NAN 632  FM ne  333 Morgen-Ausgabe.  Begründei  Mittwoch, 11. Dezemver 1918  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Dur einmal. Jeden Sonntag die Illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und KRubrikent  Die Vovslschs Zeitung erzohelint zweimal täglich (morgens nnd abends), an Sonna- und Foettagen Finanz« und Handelsblatt, Grundstüicks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Fiir Reige und Wanderung, |  Literarizchs Umschau VWiagengehaftliche Sonntags - Beilage,  Allgemeins Verlosnngs - Tabelle, -  Im Veriuge von Ullatvin & Co. Verantwort). fürdie Redaktion (mit Auspahme des Handelsteils): BE. Bachwann in Berlin  - Ehkhriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Bozng: In Groß-Berlin monatliah B Mark bei tügl, zweimaliger Zustellmng. Durch die Poot monat&ch 2.80 M. oder viertel. 8.40 M. ohne Bostellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf, u. 40 */, Teuerungazuzchlag, Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinbans, Berlin SW 68, Koohstr. 22-26, und in allen Gogchäftsstellen des Verlages.  Moritzplats 11800  Fornsprechu - Zentrals: Ulistein & Ov 18 281, 15 283 bis 15 29x,  11.801, 11802 bis 11 8s0, 80wie 15 280,  Beschleunigte Nationalwahlen!  Dererste Sonntag im Januar als spätester Wahltermin?  Kassel, 10. Dezember: (W. T. B.)  Der Arbeiter- und Soldatenrat Kassel hat an den Neichskanzler Ebert eine dringende Vorstellung gerich» vet, in der er darlegt, daß der Termin für die Wahlen für die Nationalversammlung nter allen Umftänden Bedeutend früher als auf ven 16. Februar gelegt werden müsse, und hat den ersten Sonntag im Januar als fpätesten Wahltermin vorgeschlagen. Begründend wird ausgeführt, es stehe fest, daß die Entente nur mit einer durch den Volkswillen legitimierten Regierung über den Frieden verhandeln wolle, Die Negierung könne aber nur von der Nationalversammlung gewählt wer» den, In den nächsten Tagen kommt Wilson nach Europa. Es ift anzunehmen, daß er sich ernstlich bemühen werde, einen seinem Programm entsprechenden Frieden zum Abschluß zu bringen. Im vpeutschen Volksinteresse müßte Wilsons Absicht davurch gefördert werven, daß wir noch während seiner Anwesenheit auf enropäischem Boden eine Negierung schaffen, hinter der die Mehr» keit des deutschen Volkswillens ganz zweifelloL stehe.  Nachdem dann in dex Eingabe noch die innerpolitischen Gründe dargelegt sind, die die schnellste Einberufung der Nationalver- fammlung angezeigt erscheinen lassen, wird die wahltechnische Seite behandelt. Auf Scheidemanns bekannten Vorschlag, der auf ein vereinfachtes Wahlverfahren hinweist, wird schließlich ausgsführt, daß man Deutschland äußerstenfalls als einen ein- zigen Wahlkreis betrachte und in ihm nach Parteilisten wählen müßte, Jeder Wähler gebe dann seine Stimme für-seine Partei ab, und diese verteile sie auf Mandate gemäß hren Beschlüssen. Die Kasseler Delegierten werden zu der am nädsten Sonntag in Berlin zusammentretenden Konferenz der A. und S.-Räte Deutschlands in Gemeinschaft mit Dele- gierten aus einer Reihe anderer Großstädte einen entschiedenen Vorstoß in der angedeuteten Richtung unternehmen,  Von anderer Seite wird für die sofortige Einberufung des Reichstags gewirkt, so von den Oberbürgermeistern der Städte Köln und Koblenz, die betonen, es bestehe die äußerste Gefahr, daß die Franzosen die Einverleibung des ganzen linken Rhetnufers durchführen. Zur Abwehr eines Diktaturfriedens set eine vom deutschen Volk anerkannte Reichsregierung notwendig. Diese Anerkennung könne im Augenbli> nur durch den Reichstag erfolgen, der nach Koblenz oder Kussel einzube- rufen wäre,  *  Der „Vorwärts“ drückt sein Bedauern aus iber die von dem BVolksbeauftragten Adolf Hoffmann gemachte, von uns wiedergegebene Aeußerung Über eine mögliche Sprengung der Nationalversammlung und erklärt, selbst wenn der unwahrschein» liche Fall eintreffen würde, daß die Wahlen zur Natsonalversamm- lung reaktionär ausfielen, wirde er es nicht mit der russischen Methode des Auseimanderjagens halten, sondern mit der deutschen Jozialdemokratischen Methode der Aufklärung, damit die nächsten Wahlen besser ausfallen. ',  Neue Beschlüsse des Vollzugsrats.  Sicherheit gegen die Maschinengewehrkompagnien,  Der Vollzugsrat trat heute nachmittag 4 Uhr zu einer Sißung gusammen. Zu Beginn teilte der Vorsißende mit, daß in den Etrafanstalten noch eine große Anzahl Personen sißen, die sich sogenannter militärischer Vergehen schuldig gemacht haben. In der Etrafanstalt Naugard in Pommern befinden sich zum Beispiel noc 76 solher Gefangenen- Beschlossen wird, im Einvernehmen mit dem Rat der Volksbeauftragten für die so- fortige Befreiung der Inhaftierten zu sorgen. = Ferner wird beschlossen, einen Arbeitorvertreter des linksrheinischen Gebiets als stimmberechtigt in den Vollzugsrat aufzunehmen.  Zwei Anträge, welche die Ersezungeiniger führender Persönlichkeiten des alten Systems im Auswär- tigen Ymt und in der Reichskanzlei fordern, werden dem Neichsaur*huß überwiesen.  Zu den schon mehrfach angeregten Sicherheitomaßnahmen, den In Berlin anwesenden und einziehenden Truppen die Munition abzunehmen, liegt ein neuer Antrag vor, In hßor Debaite kommt allgemein die Meinung zum Ausdruck, pein- sichste Sorgfalt zu üben, daß Blutvergießen vermieden worde. Wenn aber von militärischer Seite diese Munition ledig» ch für Wachtzwe>e beansprucht wird, [o steht damit die unge»  re Munilionsmenge in Widerspruh; manche Formationen ehen pro Maschinenpewehr 80 000 Schuß mitgebracht. Das ruft Beunruhigung hervor. Der Antrag wird angenommen und der Regierung zur beschleunigten Erledigung Überwiesen,  Die Zurüdkweisung der russischen Gowjet? delegation zu der Delegiertenkonferenz der deutschen A.» und G.-Räte durc< die S.»-Räte an der Ostfront nötigt den Vollzugs- rat zu erneuter Stellungnahme, die mit dem Beschluß endet, daß die ergangene Einladung nicht mehr aufrecht er. halten wird,  Freiwillige Auflösung der hessischen A.- und S.»Räte,  Drahtmeldung  Darmftadt, 10. Dezember.  Der hessische Arbeitove, Bauern- und Soldateurat löft fich auf. An feiner Stelle wird ein Volksrat für die Nepublik Hessen gebildet, Dieser Volksrat stützt sich auf alle Bevölkevrungsschichten dev Nepublik Hessen, die auf dem Boden der Nepublik und dex Demokratie stehen. Die Brtlichen Arbeiter», Bannern. und Soldaten» xäte werden aufgefordert, sich qufzulösen und ihre Auf gaben vem neu zu bildenden Volksrate zu übertragen. Dex hiesige Arbeiter-, Bauern- und Soldavtenrat kon» ftituiert sich sofort neu als Volksrat, -  Neue Vollmachten für Foch.  Unvollständige Ansliefernng des Bahnmatertals,  Amfterdam, 10. Dezember.  Nach dem „Allgemeen HZandelsblad“ berichtet die „Daily Mail“, General Goch habe in der /chten Kon- ferenz der Alliierten mitgeteilt, daß Dentschland in einigen Punkten. die Vestimmungen des Waffenstill- standsabkommens nicht vollständig ausgeführt habe, 3. B. was die Anslieferung des Eisenbahumaterials bes treffe, Die Angelegenheit set ganz Foch Überlassen worden, der die Vollmacht erhalten habe, die Durchs» führung der Waffenstillstand8bedingungen mit den ihm geeignet erscheinenden Mitveln zu erzwingen.  Die preußische Regierung gegen Lostrennungsplänt,  Die preußische Regierung (gez, Hirsch, Strödal, Braun, 6. Ernst, A. Hoffmann, Rosenfeld) erläßt folgende Bs- banntmachungt  Die in. verschiedenen Gegenden des preußischen Staates gemachten Versuche, Teile von Prenßen loszu- trennen, oder in Preußen eigenmächtig obrigbeitliche Befugnisse auszuiiben. geben uns Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß solche Bestrebungen das Gemeinwohl gefährden und vdeshalb mit allen zu Gebote fbehenden Mittelu bekämpft werben müssen. Dies gilt insbeson- dere auch für viejenigen gemischtsprachlichen Landes teile Preußens, Über deren staatliche Zugehörigkeit erst durch den Friedensvertrag Bestimmung getroffen werden wird, -- Im Übrigen wird Über die künftige staatsrechtlicke Gestaltung Preußens durch die Nakio«» valversammlung entschieven werden, Sämtliche prett- ßischen Behörden werden angewiesen, sich nach diesen Vorschriften univeigerlich zu richten. Allen dem zu» widerlaufenden Eingriffen ift unnachsichtlich entgegen» zutrevben. Yuch erwarten wir in pedem cinzelnen Falle sofortige belegraphifche Anzeige,  *  Die Düsseldorfer Groß-IZndustriellen haben eine einmütige Erklärung erlassen, wonach sie niemals den Gedanken erwogen baben, noch) erwägen werden, eine selbständige rheinisch- westfälische Republik zu schaffen. Sie halten fest am Deutschen Reich und erklären auch die Behauptung, daß die Großindustrie Rheinlands und Westfalens eine Beseßung durc< feindliche Truppen wünscht, als glatt erfunden. Zur Beseitigung der politischen Verwirrung gebe es nur ein Mittel: die Berufung der Nationalversammlungäanallernäcster Zeit-  Eine Versammlung der Deutschen Demokratischen Partei in Dortmund gestaltete sich zu einer einmütigen Kundgebung der Reichstreue. Rektor Tittel sagte in der Eröffnungsansprachet: „Hände weg von dem Land dex Noten Evde, das nicht wieder ein Gtü> der französischen Republik werben will, das nicht wieder unter römisches oder sränd.sches Neccht kommen will. Wir West- falen wollen dem in Not geratenen Vaterland niccht die Treue brechen. Wir wollen sein ein einig Volk von Brüdern. Und wenn die Welt voll Teufel wär, München voller Eisners, Berlin voller Liebtnechts, Khin voller Trimborns, das Reih muß uns doch  Politische Bürgerpflicht,  Von Professor Dv. Willy Hellpach, Karlovuh«  Zoder bleibe auf seinem Plate! Gelbstverständlich; den noch geht Deutschlands Weg dicht am Abgrund hin, und sicß dem Dienst der Revolution versagen, hießs sich dem Dienst der Feinde verschreiben. Aber dies ist eine, eben nur nt: die einzige Bürgerpflicht, Beschränkung auf seine Fach tüchtigbeit und Ressortpflichttreue hat das - Bürgertum und sein Reich in den Zusammenbruch geführt; diese verhäng« nisvolle Rolle darf nicht noch weiter gespielt werden. Jeden an seinen Plaß, aber auch darüber hinausgebli>t! Unge« heure politische Geistesarbett hat das deuts<>d Bürgertum zu verrichten, wenn es die Überzeitliczen We seiner nationalen Kultur in die neuen nationalen un! internationalen Lebensformen hinüberretten will =- nicht fich, sondern allen zum Heil, Kläglich, wenn es sich dabei des scheiden wollte, Mitläufer der sozialen Demokratie zu spielen) oder sich in den Shmollwinkel zu stellen. Es muß die Grund« tatsache des Neuen: die Beseitigung des Alten = anerkennenk Aber am Neuen muß es in selbständiger Denk- und Wirkens leistung mitbauen. Es muß aus der politischen Gleichgültig«a keit, Unselbständigkeit und Tatenlosigkeit heraus, in der sa manche Kundgebung der jüngsten Tage es no< imme oder schon wieder verstrikt zeigt, Dem positiv schaffenden. Gozialismus, der sozialdemokratischen „Mehrheit“, leistet es Überdies mit seinem übereifrigen Mitlaufen keinen Dienst, Es bringt sie im Gegenteil dadur< in schiefes Licht gegenüber den eigenen Radikalen und erschwert ihr die Auseinander» sezung mit ihnen. Es belastet die Sozialdemokratie nur im ungeeignetsten Augenbli>, wenn man sich ihr ungebeten am die Ro>schöße hängt, um sich damit als“ „neuzeitlich“ zu logi« timieven. Die wahre Legitimation des Bürgertums wird seine politische Ideen« und Willensbildung sein, 4  Sie wird sich in zwei großen Kreisen vollziehen müssen. ?  Wir brauchen im neuen Deutschland eine einheitliche „Rechte“: eine konservative Volkspartei (oder wis man sich ihren Namen ausdenken mag) nach dem Muster etwa der Christlich«Sozialen Oesterreichs (dieser Vevgleich geht nur auf den Kern und natürlich nicht auf Einzeldinge). Ihr M terial im bisher geltenden Parteiwesen bilden die Konserva« 4iven, das Zentrum und Teile der wirtschaftlichen Veretwss gung und der Reichspartei. Die Christlichkeit der Kultur, dis Werte der Ueberlieferung und Autorität, von Bodenbestän« digkeit und ständischem Wesen hätte sie zu bewahren, indent - ste ihr Einströmen in neue staatliche Daseinsformen besovgt, Ob ste zustande kommt, hängt von einem ungeheuren politin schen Borgang ad, der sich anzubahnen scheint, aber nicht g&« lingen muß: der Entkonfessionalisievung des Zentrums. Gis wiivde von Deutsyland die lezten Eierschalen des Dreißica fährigen Kvleges abstreifen, dessen kwaurige Erdschaft wie in diesem Kriege troß unserer schließlichen Niederlage zur einen Hälfte ja dadurch abgebiirdet haben, daß wir den Boden des Reiches frei vom Feinde hielten.  Wir brauchen einen geeinten Lideralismus, Ex Hat die ewigen Güter des Individualismus politisch zu ver. treten; das sich mächtig sozialisterende Deutschland davor zu behüten, daß es aus einer alten in eine neue Bltrokratie hing Übergleite und in der einförmigen Irivialität mancher ame« rikanischen oder kolonialbritishen Gemeinwesen evstarre, im denen Benthams Staatseudämonie von möglichst großen Glüd möglichst vieler zur wlattesten Entgeistigung und Ent« persönlichung des Daseins, zur Verflachung der Kultur in bloße Zivilisation geführt hat. Der sozialistischen Fürsovgqg für die Schwachen und Durcschhnittlichen gegenüber, richtiger auf ihrem Boden hat der Liberalismus die Förde« rung der Starken zu wahren, ihnen die Bahn freizuhaltenz in aller unvermeidlichen Nivellierung die Differenzierung zr ermöglichen, vor Eigenart den Schild zu halten, der Initia« tive Perspektiven sicherzustellen. !  Damit käme Deutschland zum Dretpartetensystem, auf das die politisch immer reifste und vorbildliche Entwick lung Englands längst zusteuert. Es ist für ' die parlamen» tartschen Regierungsfornen, die wir künftig besißen werdeny die gesündeste Gliederung des Parteiwesens, indem. es dig Schautelgefahren des reinen Swetparteiensystems ausschlicßh unter denen die Veveintgten Staaten oder Spanien krankery und die droi großen, in allem Zeitenwandel wiederkehrenden politischen Weltanschauungen, die konservative, die liberal und die sozialistischs, zu wirkungsfühiger Gruppterung gli; dert. Es würde div olitische Gonefung Deutschlands:  bedeuten. ; Kündigt fie sich an? Es scheint, daß dor Dibera4 lismus die Zeichen der Zott erkennt, und sich hiers  von auc) durch die kleinlicjen Sorgen jenen nicht ab. - bringen Rißt, bis von feiner RKonzentratton diefes oder fenes "% Mitläufers Abfall nach vechtis oder links defürchten. Man idarf auch annehmen, daß der schöpferische Sozialismus, durch unleugbave kriegspolitische Fehler und Schwächen gespalten, sich wieder einheitlich organisiert und damit der rein destrut- tiven Strömungen in seinem Organismus darch gesunde Exkvebion Herr wird, Am weitesten im RitFstande erschetnt die Bildung der konservativen Cinheitsfront; wir merken nochh gar nichts von konservativer Selbstbefinnung und New durchgeistigung --- nicht ungestraft hat man sich hier seit Jahr» gehnten einer stupiden Rührmichnichtan-Politik der rein for» malen Institubionenerhaltung verschrieben = und wir finden in Fertrumskundgebungen noch ein ungeklärtes Beteinander Luger Anerkenntnis des guten Neuen mit mutigem Bekennt- mis zum für gut gehaltenen Alten, aber auch mit Rückfällen ' in den trostlosen Parttkularismus, dessen volksseelische Auf« wärmung wir wahrlich nicht wünschen können, nachdem er in seinen dynastischen Spielarten Lkaltgestellt ist. Die <riftlich» Bayrischen, <riftlich-badischen und ähnliche Volksparteten würde der Strom der veichsrepubläkanischen Demokratie, von "ideraliamus und Sozialtsmus gemeinsam getragen, vet» Fungslos überspülen. . Die politische Arbeit des deutschen Bürgertums muß Aufk- bau, aber vorher auch entschlossener Ad ba u fein. Ab- ' Bauen muß es die alten Partei» und Fraktionsformen, die 'won mandher Seite und natürlich von sich selber als die „de währten“ Kristallisationskerns des neuen politischen Lebens angepriesen werden. Nein, wahrlich, nichts hat sich weniger Hewährt! Gott set Dank, die alten Parlamente sind tot; wir » „Jehnen es der augendli>lichen revolutionären Diktatur als "Verdienst an, daß sie daran keinen Zweifel gelassen hat. Denn jene Institude haben sich nur zu mitschuldig gemacht -. (m 'dem Sisal, von dem die deutsche Nation jetzt heim». . gesucht ift. Alle praktischen Fossilien außen und innen, Staa- ben wie Parteien hat diese Weltkataftrophe in Stücke g6- , Ächlagen; nur wo ihve Sherben noch nicht exemplarisch klein . geraten sein sollten, dort müßte man der politischen Bürger» Ad uren Rat an Orest zurufen: Schlag' zweimal, wenn  u kann!  Jaktes Verfallungsylan.  7 'Der bayerifchhe Finanzminister Dr. Jaffe hat in einem Gespräch “uit dem Hauptschriftleiter der „Münchener Neuesten Nachrichten“ 'Gedanken über die künftige deutsche Verfassung entwiekelt. Da- “ nach soll ix den Dundesstaaten ein reines Einkammersystem "bestehen, außerdem aber neben den geseßgebendon Landtagen eine “beratende VBerufsständevertretung, von Arbeitern, Soldaten, » Bauern, Böamten, Handworkern und Unternehmern, die bei der *"Worbereitung der Gesehe mitwirken und eine enge Verbindung “zwischen dem Volk und der Regierung herstellen sollen! Für das Meich wünscht Zaffs nebon dem Reichsparlament eine Vertretung „der Gliedstaaten, weil fich schon jeht gezeigt habs, daß ohne eine -- Jolche Vertretung die allerschlimmsten Konsequenzen entstehen, ".- Die Vertretung foll aus den bundesstaatlichhen Parlamenten zu» sammengeseht werden, und zwar aus Delegierten der Einzelland-  '3 - 'kage und des erwähnten Nebenparlamente.  Wilhelms !!. Hutenthalt in Bolland. Drahtmeldung,  6R| 4 Amsterdam, 10. Dezember,  " " Fet der Holländischen Zweiten Kammer beklbe Ministerprästdent Mays ds Berenbrou>d mit: Der frißere Deutschhe . "Raiser hat, ehe er nach Holland kam, auf den Zhron verzichtet, -* was. antdß aus den offiziellen Mitteilungen des Holländsschem Ov fanden in Berlim hervorgegangen ift. Der Kaiser deilte dios am "9. Novomber auch den holländischem Behönden im Eysden mit. Er Lam emerwartet auf holländ'!sches Goblet, Keine einzig hollänm-  Nr  ' SSEN IIEIN <... eme eb - enge  Von Cavl Bul>s,  1 “Er ist neulich gestorben: Es war ein Anblid, ben s&werbolfbten, /. froßen Hern Über die Hohe Straße im Köln schreiten zu sehen. -%,/Das Volk wich zur Seite, die Bürger vissen die Müßen ab, alle 1" (Kinder grüßten vertvaut, und der'hohe Herr, ganz leutselige Wilrde “gend verscchmißte Weltklugheit, bogütigendes Wohlwollen für die 1 ninvausrottbere Plebs, breitfröhliches Gonnensächeln für die in - !'"DaFschuhen durch das Leben wandernden Menschenkinder, teilte in 1. „veschäftsbluger Freigebigkeit nach allen Seiten Gruß und Segen os, Schönwetter und prachtvollste Laumt, Hoher geisblicher Wikr- idonträger voll von gemütlichem Wiß amd beneidenswertem Ver« Jtande, mit etfernder Bevodfamkeit und starrer Foterlichkoit ge» -„kFchmädter Kanzelvadner, Mann von Welt und Mann von Geschma, |" Bhoinwoinfröhlih und allen Gänfebraten umd Gdchweinsrippchen 1“ hjjefer Erde, ein tveuer Knecht Gottes, danbar zugetan, veich be» - 44 Aehientt init votwangiger Gesundheit, Körperkraft und den Vorteilen To einer guten Kinderstube, der im ganzen Neich berühmte Sammler 1% ütlederrheinischer Gotit, == das Mittslalter hat viel daurch söin 1" Efnscheiben verloren. Zenes zählobendige, lebenskluge Mittelalter “. Dontschlands, das niemals ausgestorbon ist und hoffentlich mde- znals aussterben wird. . "1" Es gibt eine luftige Geschichte von dem Heron Domkapitular 3. Bhnütgens. In Köln kennt sie jedes Kind. 1: ; Den Herrn Domkapitular betreute in seiner schönen vornehmen Wohnung eine Hausdame = kanonischen Alters, versteht sich, und Ane treue Sele, Es Tlingelte an der Tür, die aldo Dame öffnete, vin Bettler stand vor Tir, bettelte, und evhislt, versteht sich, veich- Lich eine milde Gabe, Doch der Bettler wurde plößlich frech, die milde Gabe war ihm wahrscheinlich nicht reich genug, der Bettler fdockte feinen Fuß zwischen Türschwelle umd Tür und machte be- Hroßliche Aedengarten. Die alte, sanfte Dame gertet in Angst. 173. ! Und da im kehden Augenblick trat zufällig aus otnom Zimmer Joiner Wohnung der Herr Domkapitular enxf dm Hausflur, saß die - Bescherung, riß die Tir auf end stand vor dem Bettler: Der ge- „waltige Höwx Domkapitular, anzusehen wie der Rebe Gott, wenn Er böse ist, vor dam sofort im Angst schlotternden Bettler,  ; 1: „Welobt 4ei Zefus Chrifuns.* ibberte bes Bettler,  * Domkapitular Schnütgen,  HAHe Negferungeperten Sable ebwes dera getan, Rach dem TIyron- werzicht konnte von Zuternlerung keine Rede wohr foim. Dia Regelung dieser Frage ist eim Gopläufige. Dir Re» terung behält fich ihre endgültigen Beschlüsse vor. Gegen wentuelle Intrigen würde die Regierung energisch  nzfturden, Genf, 19. Dezember.  Das von sronzösischor Seite gewöhnlich gut enverrichtete „Jviur- nal dy Gender“ iegt die juriftldGe Unmböglicfeit dar, Wisbelm II. zoe einm puständigen Gerichts hof zu stellen. Auch eine Auslieferung Gm von Holland n4cht verlangt werden, Die beste Lösung der ganzen AngelogorHeit wäre, den Kaiser duwh Undivekten Dru> zu veranlassen, fich freiwillig Eng- land zu stellen, wovauf er nach dom Präzedenzfall Napoleons 1. behzondelt werden könn, A  Zerfall des Deuirlchen Reiches? Einamtlihes Dokument!  Zufällig erhalten wir Kenntnis von dem folgenden amtlichen  Gdreiben:  Berlin, den 7, Dezember 1918,  € Unter Bezugnahme auf mein Schreiben vom 23. November 19018 -- 1, 8621 -- beehre ich mid, anbei den Entwurf einer Verordnung Über Tarifverträge, Arbeiter» und Angestellten» ausschüsss und Einigungowesen in der Gestalt, die er auf Grund der Verhandlungen mit Arbeitgeber- und Arbeit- nehmerverbänden erhalten hät, zu übersenden.  Ob es noch möglich sein wird, den Bundeoregierungen un- mittelbar Kenntnis von dem Entwurf zu geben, hängt von dem Eingang der diesseits erbetenen Feststellung der Namen dex jehigen Bundesstaaten ab.  Der Staatsosekretär des Reichsarbettsamts. 1. 3984, 8. Ang. 3. V.: (Unterschrift),  Ein sölches Dokument muß die ernstesten Besorgnisse hervov- rufen. Man denke: eins der obersten Reichsbehörden hat keine Ahnung mehr, wie sich das Deutsches Reih 1n Einzelstaaten gliedert und zusammenseßt. Sie hofft, die Adressen der jetzigen Dundesftaaten zu erhalten, Wenn ihr das gelingen sollt, wer Hürgt hr dafür, daß diese großen Unbekannten gemäß den Ber- Klgungen, die die Reitchsböhörde erläßt, handeln?  Die fragliche Angelegenheit id ja zurzeit noh verhältnismäßig von geringer Bedeutung gegenüber anderen ausscchlaggebenden Dingen. aber zun Beispiel das Reichsornährungs- amt besser unterrichtet sein Über die jehige Zusammensetzung des Deutschen Neiches? Und wie können wir uns dann der Hoffnung  hingeben, daß 'eins einheitliche Nahrungsmittelwirtschaft durch- ,  geführt werden kann, wenn nicht oinmal die Adressen der seßigen Bundesstaaten bekannt sind? Und wie, soll das Demobilmachungs» amt unter solhen Umständen zwerkentsprechend arbeiten können?  Vier Wochen find verflossen seit der Revolution und noch hat die Reichoregierung wicht einwal eins Uebersicht iber diese Vorbe- dingungen eines ot dnungsmäßigen Ganges der Geschäfte. Was nien alle Erlasse und Bekanntmachungen des Reiches, wenn der Bohördeaufbau des Reiches wicht klar umd orbnungsmäßig über das ganze Neich funktiowiert. Diese Froge scheint uns der dringewd- sten Aufmerdsamkeit der öffentlichen Meinung Wert zu sein, Wir müssen von der Reicheregterung verlangen, daß sie am Stelle des vielen unfruchtbaren Goredas endlich elmmal Klarheit und Ord“ nung ix dem Behördenaufbau wirderherstellh,  Fürsorge füv die  Die Kriegsbeschädi Even, hat sich das Kabinrett houbs racmittag anit der Nowordanrng  3 Mannschaftavertorgungsngelehes amd des Rendenfesiietgumngsdere fahrens Edin = Eufsgered 3 8x Volle 7trogts Ebert heute den N  hatte, y  Der verbs, we Pins. „3m Gwigbeit, Amen," fhrt der Horex  Domfkapttitlar und fFmiß Ihn de Droppe hinunter, : ;  Tanzabende, Bor ener dm Theatorfoal der Wusihohschmu"e in allen Räumen füllenden Zuschauerschaft veranstaltete Tont Freeden am Montag zweiten Tanzabend und besestigte  Darbietungen hoffnungsvollen Eindruek, ven ihr erstes Auftreten in der Oeffentlichkeit erwe>t hatte. Die grazilen Glieder des noch sehr jungen Mädchens haben in erfreuli&em Maße «en Gelenkigkeit, sein kluges Gesicht an lebendiger Anadrucksfühigkeit gewonnen, und der feine, bei aller Originalität doch nicht exzen» trische Geschhmak, der es bei dex Zusammenstellung feiner prüchti» gen Gewänder leitet, waltet auch über ihren Tänzen selbst. In diese mischen sich Elemonte dex Ballettkunst von gestern mit denen des modern beseelten 'und durchgeistigten Tanzes der Zukunft, dessen - Wegebereiter, wenn auch noch nicht leßte Vollender die Schwestern Wiesenthal und mit ihnen gleichstrebende Persönlich keiten unserer Zeit" imd, Noch ganz im Empfindungskreise dieser Vorhutkunst waren einige Walzertänze gehalten, die Toni Freeden bot, nach ferneren und höheren Sternen strebte sie in einer Fantasie und einem Prölude von Chopin, einem Griegschen Scherzo und einer mit entzücdender Beroe getanzten Mazurka, Dazwischen hinein warb eine junge Violmklinftlerin Frieda Mo9 heim mit  gutem Erfolg um Gehör und Beifall, befonders gelang ihr dies |  mit dem Vortrag eines reizenden flawischon Wiegenliedes von Ne» ruda und einer Roffschen Cavatine, deren technischen Shwierigkei- ten fte vollauf gevecht wurde Herr Edgar Cleve, der ste am Klavier bezleitote, erwarb mit dem Lisztschen Liebestraum einen Sondererfolg, 6 -- mw= Valeska Gert tanzte, im überfüllten Blssihnersaal, wieder ihre Grotesken. Gie verstärkte damit die Empfindung, daß dieser Tanz körperliche Darstellung einer svshl)4-sbeptischen Weltanschau- ung und Kulturbetrachtung ||, die gerade fir die Gegenwart Vielen ein willkommener Führer fein wird, Maryla Gzyk- dier hislt sich mit ihren hier Hlirzlich geknnzeichneten frisehen WBrperlichen Tänzen noben der Giarjaune roht wacker, ob  Die 20. Versteigerung bei 1 Gvaupe findet am 38. und 14. Dezember statt, ndbeil bildet die Sammlung des Dr, Hanns Vooelde-Heidelberg, Es sind moderne Bücher bis auf eine etwa 160 Nummern starte Abteilung: Alte Warke, unter denen Me prächtigs persische Manuskripte des 18. Zahrhunderts, ein sä und ein Hafis, hervorregen, Unter deu modernen Büchern finden wir die besten Luxusdruce des Nat  Die Verhandlungen mit der englischen Schiffsbefichtigungs-Koömmitliion. Drahtmeldung unseres Barichterstattergs, x Zamburg, 10. Dezember,  3n einer Unterredung mit dem deutschen Verhardlungsleitet, Korvettenkapitän Lohmann vom Reichsmattneamt, schildert4 diefer mir heute die schwierigen Verhandlungen mit der englischen Gthiffsbesichtigungstommission, der" sich auch dret Franzosen ange- slossen hatten. Die Besichtigungen im Hamburger Hafen, welche den Zwe hatten, die bei Kriegsausbruch internierxten englischen Echiffe darausgim zu prüfen, wieweit bzw. wann sie abfahrt» bereit wären, um nach England Übergeführt werden zu können. find heute mittag beendet worden. Es handelt sich im Hafen um 34 englische Schiffe und zwei alte Tleine Segelschiffe, die im Har- burger Hafen liegen. Auch diess verlangten die Engländer zu sohen, wie fie überhaupt äußerst genau vorgingen und stets auf der wirflichen Erfüllung der Abmachungen bestanden, wenn fie auch die Verhandlungen als Fachleute durchaus sachlich führten und sich von Kleinlichkeiten freihtelten,  Besondere Schwierigkeit boten die Verhandlungen Über die“ Ueberführung der englischen Schiffe. Der Engländer ver»  «langte, daß sämtliche Ghiffe bis zum Ablauf des Waffen«  stillstandes, also bis zum 17. Dezember, nac< England über- geführt sein müßten, und zwar nach dem Iyne, während fte zug» standen, daß die in deutschen Häfen liegenden belgischen Handels- schiffe (Übrigens nur einige wenige) nach einem holländischen Safen Übergeflihrt werden könnten. Die Deutschen dagegen ver- suchten dem Engländer die UnmBglichkdelt klarzumacen, die Schiffe bis dahin fahrtbereit zu machen, Die Schwierigkeiten auf deutsher Seite liegen eben darin, daß für die Fertigstellung der reparaturbodürftigen Schiffe, deren Instandseßung auf den Werften sofort bei Anfang des Waffenstillstandes begonnen hat, nicht genügend Arbeitskräste vorhanden find. Teils können die Werft- arbeiter, teils wollen sie niht ardeiten. Dem Engländer wollte dus durchaus nicht einleuchten: als ex von den neuen hohen Löhnen und dem ASl-Etunden-Tag hörte, tauschte er bezeihnende Blie mit seinen Begleitern aus und sagte schmunzelnd zu den Fran- zosen [so nehenhin: „Um so besser für uns, dann brauchen wir ja den deutschen Wettbewerb auf dem Weltmarkt nicht mehr zu fürchten.“ Dieses Wort beleuchtet blißartig die Situatton. Au begriff er nicht, baß man die fiir die Ueberfahrt nah England notwendigen Schiffs- mannschaften nicht ohne weiteres an Bord kommandieren könne. Matrosen der Kriegsmarine können unsererseits dafiir nicht heran- gezogen werden. Infolgedessen ist ein Vertrag mit der Vereinigten Vugster- und Fracht-Schiffahrtsgesellschaft in Hamburg seitens des RNeichsmarineamtes abgeschlossen worden. Die Hamburger Gesell- schaft wird Zivilmatrosen anheuern, die allerdings ganz enorme HSenergelder fordern, und durch sie die Schiffe, die aus eigener Kraft fahren können, auskaufen lassen, während die übrigen mit unseren Hochsteschleppern hinliberbugsiert' weden. Korvetten« kopitän Lohmann mußte bei seiner Erklärung bleiben, daß der Termin des 17, Dezember für die Ankunft sämtlicher Schiffe in England von uns aus diesem Grunde nicht eingehalten werden könne. Die mißlichen Verhältnisse, die det uns Überhaupt seht herrschen, erkannten die Engländer natürlich aus dem Augenschein, so 3. VB. ans dem Verhalten der Matrosen gegen die früheren Vorgeseßten.  Als die Engländer vokannden, wie boschränkt znr noc< div fat- füchlichen Machtbefugnisse der deutschen obersten Maviwebahörde find, miniderte fi< das Mißtrauen, mit dem ste seither den guten Willon .der Drutschen bestritten, die Woaffenstillstanbsbedingungen loyal ansguführen, Jeht aber beherrschte ste die Besürchbung, daß die Anordnungen des Rethsmarineamtes en dem dösen Wil- len der Ardeiter und der Shisfsbesaßungen schel-  „tevn könnten. Zeboch Hst micht mehr daran zu zweifeln, daß die  &  zeit, fo lange Reihen der Ernft-Sudwig-Presse und der Hundert« drude fowie der Privatdru>e der Gesellschaft der Bibliophilen. Das, di>leibige Manuskript (Bütten!) des „Prinz Ku>u>“ sowie das von Stella und Antonts wird sicher manchen Bierbaum“Freund reizen, Auch zwei Scheerbart-Manuskripte sind in der Bibliothek vorhanden. Die Nr. 98 des Katalogs weist einen gang ungewöhn- lichen Ehäßungspreis aarf: 180 000 M, Es handelt sich 'um die Miniaturensammlung 1s Ansgar Geo ppmeyer, In mehr als 30jäh: Arbeit hat der lehrte und Künstler auf vielen großen Netsen Miniaturen aller Völker und Zeiten auf das feinste , jede in ihre Technik und mit ihrem <nrafteristtschen Material, kopiert. So sind 330 Blatt zu- fammengekommen, die sowohl als wissenschaftliche Zusammenstellung wie auch als rein malevische Leistung etwas Einzigartiges And.  Alte Gemäkdy dei Lepde, Die erste wert steigerung alter Gemäldes, Hbe jeit der Revolution eben bei Lepbe stattfand, zeigte, daß die, Ge- mätldeprelse den Umschwung der Verhältnisse nicht in gleicher Weise durch gehalten Haben wie die anderen Antiquitätenpreise, Die Stimmung war verhältniomäßtg lustlos, und die Preise stiegen. nur für wenige Bilder auf wxennenswerte Zahlen, so daß velativ gute Werke nicht teuer weggingen. Chavakteristisch war es dabei, daß fich das Znteresse auch heite falt ausschließlich auf die ntederländischen Maler = alte deutsche VYevliebe == konzentrierte, ss daß die Italiener weng Fred fanden. Ev ging die recht interessante Gliewesische Madonna für 8800 M. weg, und der Neapolitaner Giordano wurde mit 1800 M. verkauft. Von dew Niederländern erreichte das gude Atelterbild des Rubens, der Heilige Christophorus, Ichsten Preis der Auktion von 10 000 M. Ein Jan van Goten, der monogvammiert war, wurde mit 44s0 M, bezahlt, ein Ee mit der Schlange mit 4s10 M., 8410 M. brachte ein signierter Itlbovgh.  Kunfstnachrißten. Amsleru. Ruthardt bringen für Dezember eine Eonderausstellung von Originalaquavellen Hermann Krabbes,  Unser Breoslauer Berichterstatdter meldet: Einen schweren Verlust hat die schlesische Kunst durch das Hinscheiden des Kunstmalers Professor Joseph Langer, des genialen Restauvators der Hantkeschen Wond« gemülde in der Aula Leopoldina der Breslauer Universität, erlitten. Auf dom Boden der Nenaissancekunst stehend, schuf er eine lange Reihe von Albargomälden, Geschichtsbildern, Porträts, profanfiglrlichen Kompo- sitionen und Landschaften. Ganz besonders geschäpt waren seine deko- vativen Wandmalereien in Kirchen und Schlössern.  Au3 den Thoaiern, Am Freitag findet im Deutschen Thea? ter die Erstaufführung des Tolstolf en Dramas „Und das Licht schoinet in der Finsternis“ in der Ueberführung von Augult Scholz sbatt. Die Hauptrollm sind folgendermaßen beseyt; Sa- rynzew == Wexander Moisst; Marie Iwanowna =- Lucie Höflich; Ljada --- Margarethe Christians; pq == Josef Ewald; nja --- Hans Bro. mann; Gtarkowskif == Otto» Wanka; Aleyandra JIwanowna Kochowzews =- Kosa Bertens; Gatte == Wilhelm Diegelmann; Fürstin Tscheremschö» nowna = Hermine Abrner; Boris == Ernst Deutsch; Vater Gavafftt -v  %-dinand Gregori; ferner sind in wichtigen Nollen beschäftigt: Walther richelscher, Helene v. Saonnenthal, Eise ewe,  Günther Herrmann, Walter dlich, vationen nach Gnt!  Martin LÜbH( IRE IM  „Gustov Caimeg, Dda ie würfen „  Maz Kronert, Kurt Kuoas Stern. Negie: Maz Rel  er Eugene  p b ; t  Inftandsehungsarbelten au den Schiffen mit aller, Kraft weiber» geföodert und die nötigen Mannschasben angoheuert worden önnen, allerdings mur unter neuen großen Opfern unserer Reichsmarine- behörde. Zm übrigen erkannten die Engländer voll an, daß die englischen Schiffe tvoß der langen Liegezeit in verhältnismäßig jusgezeichneten Zustand erhalten worden sind.  ) Uebrigens gab es auch einem Differenzpunkt bei der Frage der» fenigen englischen Schiffe, die als Minenräumungsschiffe won unserer Kriegsmarine benußt wurden. Die deutsche Kom» mission ersuchte die Engländer, iam allgemeinen Schiffahrtsintevesse dase Minenräumungsfahrzeuge auch weiterhin in Iätigkett halben zu können. Die Gngländer schimen auch diesem Wunsche ent» Fprechen zu wollen, jedoch traf plößlich ein Funkspruch ein, der das „Ersuchen, ablehnds, | WEN  Teilstreik im Ruhrrevier.  771: Wrahtmeldung dex „Vossischeu Zeitung“,  ir] . b Essen, 10, Dezemöev, | Unter bem Einfluß radkkalev Elemente im Geogers  ben Bestrebungen der Berganeiterperbhnbe auf den ie zn Ihyssenschen Gewerkschaft „Deutscher Kaiser“ abermals zu Einer Au ng gekommen, obwohl auch die Gewerkschaft  ' "wDeutscher Kaiser“ sic) natürlich den zwischen dem Zechenverbande  und den Bergarbeiterverbänden getroffenen Vereinbarungen Über die Bewilligung der Arbeiterforderungen angeschlossen hatte, Auf Hen Zechen der Gewerkschaft wurden aber viel weitergehende For Herungen, z. B. ein Hänerlohn von 20 M,, ein Schichtlohn von 4 M. und ein Tagelohn für jugendliche Arbeiter von 8. bis 10 M,, verlangt. Der Streik, der am Freitag auf Schacht I begann, wo idie Mittagschicht nicht einfuhr, dehnte sich am folgenden Tags . rasch aus und erstre>te fich dann auf sämtliche Schächte der Ger werkschaft mit einer etwa 10 000 Mann zählenden Belegschaft. Die Verwaltung hat sich gestern unter dem Dru der Verhältnisse, umd nachdem die Vertreter der Bergleute gedroht hatten, bei Nicht- erfüllung der Forderungen Gabotage in verüben, die Förder» maschinen ftillzuseßen, das n die Luft zzt sprengen au, 6. mehr/ gezwungen gesehen, die Forderungen der Urbeiter zu bewilligen. Die Bewilligung der Arbeiterforderungen wu durch einen riesigen Demonstrattonszug unter Vorantritt einer Musikkapelle bekanntgemaccht, Heute ist troß Bewilligung dex For- derungen die Arbeit auf den Schächten der Gewerkschaft noch nicht im vollem Umfange wieder aufgenommen worden, wenn auch der größte Teil der Belegschaften wieder angefahren ist. Wir ver-  .' Lautet, foll gewissen raditaren Elementen auch die neue Belegschafts-  kommission nd<< nicht vadikal genug sein. Auf die Übrigen Zechen Hes Reviers hat die Bawegung in Hamborn bisher nicht Überge- priffen, die Ut aber nicht von der Hand zu weisen, - daß das Hamborner Beispiel auch an anderen Stellen Nachahmung finden und zu weiteren empfindlichen Störungen der Kohlen» srderung führen wird, ;  Der Zusammenschluß der Demokraten,  | Die Vereinigung der demokratisch gerichteten Shichten in einex jänheitlichen Partei vollzieht fich nicht ohne starke Hemmungen, Auf der einen Seite machen sich Widerstände in den Provinzorgani« . ationen der Nationalliveralen geltend, die von (iner Gemeinschaft mit gewissen Gruppen und Persönlichkeiten. nichts wissen wollen ztwd sich gegenüber dem Zusammenschluß ablehnend = so die Orga» nisationen in Hannover und Ostpreußen == oder abwartend, wie Her Nationalliberale Hauptverein Berlin, verhalten. Auf der * nderen Seite wird innerhalb der bisherigen Fortschrittlichen BVolkspartei die Befürchtung laut, daß die Verschmelzung mit den Nationalliberalen eine Verwässerung des demokratischtn Charakters der Partei herbeiführen könne, ; ; ) 1 Dabei ist zu berüsichtigen, daß die Verhiitnisse im den 94ns -“helinen Landesteilen durchaus -verschieden sind, Es gidt mationalliberals Organisationen, die Überwiegend vechtsgerichkete * |Elemente umfassen, und es gibt andere, die xestlos auf demokro» schent Boden stehen. Gelbstverständlih darf bei einex Ver- schmelzung die Scheidelinie nach rechts micht verwischt werden, Die Anhänger des Zusammenschlusses denken gar nicht daran, einem Mischmasch das Wort zu reden, aber sie haben den Wunsch, daß wischen vochts und links nicht zwei Parteien stehen, sondern mar eine entschieden demokratische Partei, Was nicht in diesen Mahßmen paßt, muß außerhalb den Anschluß suchen, und wir würden es keineswegs bedauern, wenn ein. Teil der National» süberalen fich der neuen Gesamtpartei der Rechten anschließen würde. Worauf es allein ankommt, ist die Konsolidierung wad Vereinfachung unseres Parteiwesens, "4 Das gilt auch gegenüber der Kritik von Unks, Je stärker die „Zomokratische Partei wird, um so weniger Beifall wird sie auf der Binken finden. Gie .mag sich noh so radikal verhalten, stets wird. “Ihr der Vorwurf gemacht werden, daß sie die nötige „Entschieden» Heit“ vermissen lasse, Sie teilt dieses Los mit der GSozialdemo» kratie selbst, die von den „Unabhängigen“, und mit den. Unab- Hängigen, die von den Spartakusleuten dieselben Vorwürfe hören, Unb wer weiß, ob nicht die Gpartakusleute eines Tages von den Anarchisten als. „laue Kompromißpolitiker“ verhöhnt werden, | (Es soll. micht verkannt werden, daß die organisatorische Busammenfassung der aus verschiedenen Lagern herkome "mmenden demokratischen Gruppen nicht geringe Schwierigkeiten biedet. Helfen kann. hier gegenüber allen Rivalitäten, Bedenken und Zweifeln. nur der Weg der Demokratie, Alle Partei» finstanzen müssen aus direkten Wahlen der Parteigenossen hervor« sehen, anter Anwendung des Verhältniswahlsystems, Ze stärker .dder Zustrom- aus den breiten Schichten der Arbeiter, Angestellten umd Beamten ist, desto maßgebender wird ihr Einfluß auf die Hal- kung und Richtung der Partei. Die Anwendung des Verhältnis» wahlsystems sichert die vertrauensvolle Annäherung der Partei "genossen, die dadurch die Gewähr. erhalten, daß ihre Anschauungen sachgemäße Vertretung finden. Das sst besonders wichtig in wirt« schaftlichen Fragen, wo die programmatische Uebereinstimmung "nicht ausschließt, daß im Ginzelfall verschiedene. Auffassungen mög»  N nd,  - In der gemeinsamen Arbeit wird sich sicherlich ergeben, daß Über ialles gegenseitige Mißtrauen und alle Shranken hinweg Mil- Tionen deutscher Männer und Frauen die Notwendig« Leit erkennen, sich durch Zusammenschließen unb Beisammenbleiben Einfluß und politische Macht zu sichern, damit das neue Reich wohn» Jich werde für alle feine Bürger, '  "' Eine deutsche Note an die interolliierte Waffenstillstands- Kommission legk- gegen die Verhaftung und brutale Ye» fandlung des deutschen Reihsangehörigen Robert Röhling, E  x beschuldigt wird, sich französische Maschinen angeeignet: zu | x  ben, Verwahrung ein, ' ebenso gegen die Verhaftung zweier Hes Kommerzienrats Renner in Ober-Hombiurg, dos  /  Gutobesiders Be E el auf Wintringer Hof und eines Herrn Deuk aus Diedenhofen. Ferner wird schleunige Freilassung von 2000 ehemaligen deutschen Soldaten aus dem Landkreis Saarbrü&en gefordert, die abgeführt worden seien, obwohl fie völlig ordnungs- mäßig entlassen worden waren. In einer weiteren Note wird gebeten, den deutschen Beamten und Penstonären in Elsaß-Lothringen bis zur Ratifikation des Friedens» vertrages die Gehälter und Penslonen vorschußweise auszuzahlen, vorbehaltlich der endgültigen Regelung dur< den Friedensvertrag,  Belgiens Gebietsfordernngen.  Moldung dos Reutvecschen Büros,  ; ' London, 10. Dezember. Das ix London erchheinends beigische Blatt „ka Metropole“ teilt mit, daß der belgische Minister des Arußern H y mans am 2. Dezember in Beantwortung einer Anfrage erklärte, von Deutschland werde in erster Linie die Ritderstattung des Milli- ardenschadens verlangt werden. Bezüglich der territori- alen Veränderungen könne er keine Erklärungen ab- geben. Wenn man aber zwischen den Zeilen dev Thronrede lesen wolls, in der auf die alten Verträge Bezug genommen wäre, so könne man daraus ebensowiel entnehmen, wie er in der Lage sein würde, mitzuteilen. Die fraglichen Stellen bezögen fich be- spuders awf den internationalen Vertrag -von 1889, in dem Bel- gien der hauptfächlichsten Provinzen Limburg und Zuzem- Hurg beraubt und der deutsche Bund mit den belgischen Städten der Provinz Limburg bereichert worden sei. Dieser Vertrag habe ferner die Niederlande zu Herren am der unteren Schelde gemacht, Antwerpen set infolgedessen seit Beginn des Krieges eingeschlossen und von jeder Hilfeleistung gegon dix Eindringewden von der Gee aus abgeschlossen gewesen, Mit der Erklärung, daß der Vertrag, der Belgien solches Unrecht zugefügt habe, ung ül- tig sei, habe der König gezeigt, in welcher Richtung sich die Forderungen Belgiens bowegen würden, und daß py. BD. die Niederlande Fjre Monopolstellung auf dem internationalen Fluß Schelde würden aufgeben müssen. ?  ANNE EM "Din  Englisches Verbot der deut'ichen Schiktahrt Zwilchen unlern BZäten.,  Brabtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  (Rs 14] 4 Wirlhelmöhaven; 10; Dezember.  Die englische Kommission sehte die Besi dex Ghifffe, der Luftschiffs und Flugpläße fort. Fernex eins Situng auf dem Lintenschiff „Herkules“ statt; dabei lehnte die englische Kommission die freie Fahrt für deutsche Handelsschiffe zwischen Hdeutschöon Häfen gbait ab. Die Antwort auf dis Frage, ob die Gchhiffahrt lay don Oftsco freigegeben würde, wurds vorläufig  DON OR STAIHICE 1 4O RM VPE ONE DOWIE 1727 1207 PO  Wilson erscheint nicht auf der Friedens= ; 3 Konferenz,  "84, Meldung des Reuterscchhen Büros, KISUNG - Washington, 9, Dezember. ori bein Dampfer „George Washington“ wind drahtlos g5 meldet, daß Wilson uicht persönlich bei den Friodens« verhamdlungen anwesend, wohl aber in Fühlung ait den Tettenden Porsönlichkeiten der Alliierten bleiben und dsxeit- sein ulyd, hie ün „unterbreiteten Fragen zu erledigen | "08 Notterham, 10, Dezember, Kie Bes „Nieuws Rotteröamsche Courant“ aus Parts erfahren will, foll- Wilson in einem NRadiotelegramm von Bord des „Gaovze d *, als es von der Einladung Eberts, Haafes und Eisners, Dautschland zu besuchen, vernahm, erklärt habent das deutsche. Volk müsse jahrelang. büßen, wm seine Mssetaten gutzumachen, und seine Aufrichtigkeit erst bewedson. Ohne durch offizielle Verpflichtungen genötigt zu fein, könne kein Amerikaner daran denken, jeht Doutschlard befuchen, Wilson sagte noch, er nehme es auch den amerikanischen Zournalisten Übel, daß se, nachdem Yhnen dies Pässe für Deutschland verweigert wurden, durch die Schweiz tschland gerebst seien. (Die Meldung flieht star? no< Aisch Sensationomachs ous. D. Rad-  Kee 3) 1707  Thyilen bleibt in Saft,  Wie wir erfahren, bleiben Thyssen Vater und Sohn sowie die |  verhafteten Direktoren der Thyssenschen Werke, die inzwischen in das Untersuchungsgefängnis gebraccht worden sind, noch in Haft, Die Stinnes haben zwar. bei ihren Vernehmungen einen Alibibeweis in der Richtung angetreten, daß sie an dem kritischen Tage nicht an dem Ort der angeblichen Konferenz gewesen sind,  aber die Ermittlungen werden, vornehmlich im Rheinlande, noch"  fortgeseßt und dürften erst nach einigen Tagen abgeschlossen wer- den. Solange bleiben die Verhafteten in Gewahrsam, damit einer » Iung des Tatbestandes" vorgebeugt werds,  ' N 1331s0  Wer frühere Reichstagsabgeordnekt Dr. Dlun&, der unter |  Hem Verdacht, au dem. „Putsch“ in Hamburg beteiligt gewesen zu sein, vom A,» und S.-Rat verhaftet worden war, it, einem Drahtbericht aus Hamburg zufolge, heute mittag aus der Unter- suchungshaft entlassen worden, N |; pics  Bei dieser Gelegenheit set erwähnt, daß dur< den Berliner Voll-  zugsrat in der vorigen Woche einige Verhaftungen angeordnot worden sind, Wir nehmen als seibstverständlich an, daß auch diese Fälle in  werden, ..  j Die Brau! weiger Nove Garde, heren Abbau. von der Garnison LTEN: 10 vm sich jeßt FE UICH ANER wehr“, beschlo .' umd SG. ehen!  1 Lange die Revolution und die Ropublik nocchß in Gefahr sind.  . Sox Deutsche VolYksrat. für Westposen fordert in einer Erklärung von der Regierung Ah Aufhebung aller gegen die Polen erichteten Auvnahimogeseße. „Er Fordert absy ebenso fost von en polen, daß sie bis dahin jeden Druc, Jebe Drohung unb jede Errögung der Bevölkerung gegen bestehende Verwaltungsformen ßnahmen unterlassen, Im seärfst nsaß zu den magen ves pamithen Voltorates stesyyn die auf dem  n tguanzstelegramme an Unsere Frinde.* (PPRGEN) UTE  en Gege!  N  se Hen  *  | Rach Mittelung polnischer Blätter find dem polnischen Ret  | noch einmal zusammentreten sollte,  E Y fegenbwelchs Hrauchbars Arbeit zu leisten, bewotst am besten der neueste. P- 4 Thlluß des Neuköllner A.- und G.-Rats, der ein Scildbürger-  - zu wünschen übrig läßt und im dem es heißt: 4  geordnetem Rechtsverfahr"i erledigt“  "Der Bollzugorat des Charlottenburger  "teogten  tags» und Landtagsabgeordneten v. Trampezynski aus Posen, pe seit einiger Zeit „Oberpräsidenten der Brovi Pojen beigd» geben worden ist, vom Berliner Kultusministerium fol» gende Zugeständnisse emacht worden: 1, Zu den höhere chjulen sollen polnische gehe räfte, die bisher in deutschen Gegen» den angestellt waren, auf ihr Verlangen sofort in polnische Gegen» den verseßt werden, 3, Der Religionsunterricht soll an fämtlichs polnischen Schüler in poinischer Sprache erteilt werden. . Mit der Durchsührung dieser Reformen ist bereits begonnen worden. Für die polnischen Schüler wird sofort polnischer obligatorischer Untex« richt eingeführt, und. zwar in der Regel an Stelle des bisherigen doutschen Unterrichts, In dem Volks- und Mittelschulen soll dev Einführung der polnischen Gprache als Unterrichtssprache nichts mehr in den Weg gelegt werden. 7 ? . ie  Spartakus in den Vororten.  - Die Gewaltregferung in Neukdilk  Wie bescheiden man in der Hoffnung sein muß, daß die R6& gierung der Volksbeauftragten endlich entscheidend mit allem auf»! räumt, was die Ruhe, die Sicherheit und den geregelten Geschäfts» gang in dieser Uebergangszeit zu stören wagt, wied, durch die un. erquilichen Vorgänge vor den Toren Berlims bewiesen. -. In Neukölln, Briß, Tempelhof, Mariendorf betätigen sich dafs fachunduündigste, dafür aber desto dreister radikalste A.« und S,.-«Näte in einem Drauflosregieren, durch das diese Gemeinwesen den schwersten Schaden zu erleiden in Gefahr sind. Diese Voll» | augsräte im Krähwinkelstil, deren Wirken das Hauptübel volsche- wistischen Denkens, die Auflösung der staatrichen. Gewalt bis zur Sertrümmerung, greifbar deutlich macht, Wmmern sich den Teufel um den Erlaß der preußischen Regierung, nach dem die bestehen» den Gemeindebehörden die Geschäfte weiterführen sollen, bis auf Grund des neuen Wahlrechts newe Vertretungen gebildet werden Diese Vorort-A.« und S.-Räte nac< Art des Neuköllner pfuschen in die Verwaltung hinein und machen aus dem Gemeindevecht einen Scherbenhaufen, ste hindern die Bürzermeister und die Ge» meinderäde an der ordnungsmäßigen Erledigung dringendster An- gelegenheiten und drohen mit dem Faustrecht, wenn nicht altes FER Bünde  iese Zustände können nicht, fte dürfen nicht, auß nur fÜrzess Zett noch, andauern, Die vergewaltigten Gemeinden haben is an die Volksbeauftragten und an den Vollzug»rs um Hilfe gewandt, Zene tun offenbar gar, nichts, dieser rüt zi „Sütlichex Einigung“. Man dri>t sich also, da wo es si< um Seinoder Nichtseinderfstaatlichen Drdnunghandeih | um Entsche == eine Krankheit, die allmählich offenbar zum deutschen Uebel schlechthin geworden ist. 4 0G  Am tollsten geht. es in Neukölln zu, So wie die Dinge in diesent Vororte von dem vollständig unter Einfluß der Spartaku« | leute stehenden fogenannten Arbeiter- und Goldatenrat getrieben werden, kann es unmöglich weitergehen... In einer „Uriutber- versammlung“ ist, wie wir schon berichteten, dagegen Einspruch /- erhoben worden, daß die Neuköllner Stadtverordneten 1 lung am Donnerstag zusammentritt, - Das Neuköllner Stadt- parlament hat während der Revolutionazeit Überhaupt noch nicht getagt, feht aber eine Reihe von Magistratsvorlagen zu erlödigen, an deren Ausführung gerade der Arbeiterschaft Uegen marß, In der Versammlung ist gefagt worden, man würde in Reukölsn Gtodtverorbneten-Derfammlung  imstands find,  etwas erleben, wenn die alte Daß die Spartakusleude nicht  stü><hen lächerlichster Art ist, Die Spartakusleuts in diesem. trefflichen Rat haben durc Beschluß angeordnet, daß bis auf | weiteres. Pfändungen und Zwangsvollstre>ungen bei Kriegsteilnehmern und Kriegerwitwen vollständig verboten und bei der Übrigen Bevölkerung nur erlaubt find, wenn. das. Zahreseinkommen diber 6900 Mark beträgt, Die Folge hierwon | würde. natürlich fein, daß in Neukölln kein Mensch mit einem Einkommen von unter. 5000 Mark mehr Steuern zahlt und die Stadt, die nur ganz wenige große Steuerzahler aufweist, fn Fuvzer Zeit zahlungsunfähig fein würde und keins Lebensmittel kaufen Wante, /  ! 4.  Die Verordnung Hft .watiirich rehtsungätltig, weil dis. Avbheiter« und Soldatenräte gar keine Möglichkeit haben, in das - Zivilrecht einzugreifen. Es tft, ihnen auch ausdrü>li< von ber | Regierung untersagt worden. Unter den obwaltenden Berhält- nissen könnte es nicht Wundex nehmen, wenn die städtischen Köv- . perschoften Neukbllns den Spartakusmännern eines Tages sagen, wir mochen nicht mehr mit, Dann stände die Verwal» tung der Stadt still, , Es ist Sache der Regierung, derartige Vor- fälle schleunigst dadur& zu verhinden, daß fie für eine 0rd«- nungsmäßige Zusammenseßung des Neuköllner Ar- beiter- und Goldatenrats Govge trägt. Es geht nicht am, daß in. Neukölln die Mehrheitsfozialdemokraten und das Regiment. 64 dauernd "ausgeschhaltet bletbon. 1" AURHS Einen schweren Eingriff in die Verwaltung hat der Neuköllner A, 1. S-Rat dadur< unternommen, daß er selbständige Auf- Jichtsbeamtinnen für die Volkskücchhen eingeseßt hat, dur< die der | Betrieb der Küchen gefährdet wurde, Die Angestellten der Küchen mußten sich - Leibesuntersuhungen“ und Beleidigungen gefallen lassen. Nur dev Vermittlung des Magistrats ist es zu danken, | baß die Angestellten nicht die Arbeit niedergelegt haben, M Nunmehr hat der Arbeiter» und Soldatenvat die Stadtverovd-' netenversammlung vollständig ausgescchhaltet, indem er am den Magistrat ein' Schreiben richtete, das an Anmaßung nichts  „Nach einem Beschlusse des Vollzugs- und des Arbeiterrats  tagt an Gtelle der zu Donnerstag angeseßten Stadtverord--  '+ netenversammlung der Arbeiterrat,' und zwar zur selben. an-  y gesehten Zeit. Der Vollzugsrat ersucht um Ue enweisugg der  agesordnung der -Gtadtverordnetensißhung und um Ueber»  gabe des gesamten Beratungsmaterials. Der Arbeiterrat ist „entschlossen, die Stadtverordnetenversammlung ni <t zu  ammentreten zu lassen, Alle Geschäfte der Gemeinde  erima allein der Arbeiterrat mit dem Magistrat ge» meinsam.“ 3 : %  Die städtischen Körperschaften haben fich sofort an, die Re7 gerung: gewandt mit der Frage, ob diese mit den ihr zu Gebote stehenden Machtmitteln die 'Aufrechterhalbung dex städti«  ; ; M  schen Verwaltung gewährleisten will, - |). LL]  Kündigungen in Chavlottenbur&.  A des Ou (ait Gleficht auf die“ hrerschenbe  E 'O' erlassen: uf die herrschende. ene not wird den Hauseigentümern oder deren ee vas Rocht zur Kündigung bis auf weiteres entzogmt  Jeder Wohnungswechsel, der vom Hauseigentümer veranlaßt wird,  muß beim Urbeiter- ' und Golbatenrat begründet worden und  unterliegt dossen Zustimmung. Zuwsber andelnde werden bestvast;“ -  -' Auth andepo A.« Und G:-Räte in Qroß-BVerlin planen, zit  ums «aus Gpandau, Neukölln, 6:4 6 gem! ; wird, is "Verfügungen, Hiergegen wollen die Häusbosiger Einspr! eben, MOON 1ED (717 SKUG 0 DAU 3 EME 9 NEE  Keitte Wohr:  M AENA ID , Deutscher Offizier-Bund,  Von ! Evich v. Salzmann,  Aus der Not der Zeit geboren, ein durchaus demokratisches Kind, fo liegt der Deutsche Ofsizier-Bund heute in der Wiege. Der Bundt ist ein Verband deutscher Offiziere und Militärbeamten, deren Angehörigen und Hinterbliebenen zur Wahrung ihrer wirt- schaftlihen Interessen. Es scheint notwendig, dazu einige Worte zu sagen. Der Offizterstand und die höheren Militärbeamten Hatten bisher' fraglos in Preußen und im Deutschen Reich eine gewisse Eonderstellung. Durch Jahrhunderte war es der Adel, der dem Heere als dem Ausdru> der Macht des Staates den Offizier stellte. Die Jahre des Niederganges "1806--13. waren es, die den Eintritt der biügerlichen Elemente in den Offizterstand freimachten. Als der Weltkrieg ausbrach, war dieser Stand in der weit überwiegenden Mehrzahl seiner Vertreter bürgerlich ge- worden. Ein neuer, gewaltiger Umsturz liegt hinter uns. Die Gleichberechtigung des einzelnen im gesamten Volke ist das schönste Ergebnis der großen Revolution. Sie ist eine Tatsache, die der -Deutscchhe Offizier-Bund in seinen führenden Männern in vollstem Umfang anerkennt. Der Deutsche Offizier-Bund will und wird das Mißtrauen der Massen, das dem Osfizier noch heute entgegen- gebracht wird, besiegen. Er wird durch seine in vollster Oeffent- lichkeit geübte Tätigkeit beweisen, daß er und seine Mitglieder Fest gewillt find, an dem Wiederaufbau des gemeinsamen großen Vaterlandes mit allen Krästen mitzuarbeiten.  Der Deutsche Offizier-Bund kennt keine Standesvorurteile, Er Fennt keinen geheimen Ehrenkodey für seine Mitglieder. Er steht -* wie jeder freie Deutsche unter der bürgerlichen Moral und erkennt nur diese als Richter über sein Tun und Treiben an. Der Deutiche Offizier-Bund fühlt sic als ein Glied in der Kette der zahl- . zeichen, in diesen Tagen sich biidenden großen Verbände, die durch  Susammenschluß ihrer Mitglieder eine Macht aufbauen wollen, die eben durch ihre Masse mehr“befähigt ist, die Grundlagen des Gtaates zu befestigen, als wenn ein einzelner seine Stimme exr- hebt. Bisher war es der Staat, der, in dem Heer den Ausdru> -. Jeiner Macht sehend, den Führern dieses Heeres, den Offizieren, . die gewissen Sonderrechte väterlich verbriefte, ohne den Trägern dieser Sonderrechte ein Selbsbesiimmungsrecht zuzuerkennen. Es würde der modernen demokratischen Entwieklung diametral ent- - gegenlaufen, wenn nicht auch in dem von der Staatsleitung bisher willenlos abhängigen Offizier- und Militärbeamtenstand sich das Gelbstbestimmungsrecht geltend machte. Dem Gelbstbestimmungs- 3 wird der Offizier-Bund, der heute schon, eine knappe Woche nach seiner Gründung, viele Zehntausende von Mitgliedern um» Fazt, Auedru> durc< Zusammenfassung der Stimmen zur Ermög- Ucung einer Vertretung bei dem Autoritäten geben, die die Macht augenblidlich im Reich austtben. Der Deutsche Offizier-Bund will mit der Regierung zusammen am Wiederaufbau des Reiches arbeiten. Er steht fe): :1f dem Boden der durch die Revolution - geschaffenen Tatsachen. Er ist keine politische Partei. Er hat keine reaktionären Vestrebungen. Er wird mit jeder Regierung gern, willig und freudig arbeiten, die uns Ruhe, Ordnung und Sicherheit innerhalb der Reichsgrenzen verblirgt. Der Deutsche Offizier-Bund glaubt feiner Aufgabe am besten dodurc< genügen M1: önnen, daß er alle Offiziere und Militärbeamten in sich ver- einigt. Er will die schwer geföhndeten Znteressen der einzelnen Mitglieder seines Standes schüßen, damit sie wissen, daß es auch in diesen Tagen, wo alles drunter und driiber zu gegen scheint, -. Einrichtungen gibt, die mit Selbstbewußtsein und Verantwortungs-  fühl, aber auch mit erhobenem Haupte den Gedanken hochhalten, bs das Reich und das Volk den Stand brauchen, daß dieser. Stand nicht unter die Räder geraten darf, ohne daß das Ganze Schaden Jeidet, daß dieser Stand eine Notwendigkeit ist, und darum und auf Grund der Haltung seinex Mitglieder dur< lange Kriegsjahre Ansprüche erhcben davf.  Ir. der Heimat ist unter den Angehörigen des Standes bereits viel Elend. Das Fronihecr kehrt jeßt heim. Viele Offiziere und Beamte wissen nicht, wo sie das Notdürftigste zum Leben für fich und- ihre Angehörigen hernehmen sollen, Viele sehen düster in „die Zukunft und verzweifeln fast. Der Offizier-Bund will oll Hiesen einzelnen, Männern .wie Frauen, mit Rat und Tat zur „. Geite stehen. Er wird seine Tätigkeit auf der Stelle aufnehmen ; und, soweit dies, bei seinen aus dem Boden gestampften Einrich tungen möglich ist, sich aufs äußerste bemühen, Gutes zu schaffen. Seder Vernünftige wird dabei begreifen, daß auch den Mögliche Feiten des jungen Offilzier-Bundes vorerst Grenzen geste>t sind, und wird nichts Unmögliches verlangen. Die Mitglieder des 8 FE MI sien nicht auf Klubsesseln in wunderschönen,  mit echten Teppichen ausgestatteten Räumen. Sie beziehen keine Riefengehälter, Sie find fast durchweg ehrenarailich tätig, Ein»  eit und Gewissenhaftigkeit wird die Tätigkeit: des Arbeit2- ausschusses und seine Umgebung auszeichnen. Bürokratischer Geist wird. fernbleiben. Bedenken wird man nicht kennen, Es wird ein frisches „freudiges Zugreifen und Arbeiten sein, ein Arbeiten . mit Zwe und Ziel, nicht zum Ruhm dos einzelnen, der mit seiner „Person zurüdtritt, sondern um dem ganzen Stand einen Rahmen geben, der ihn neu in die großen Aufgaben des Staates stellt, Bie vor uns liegen. ; "  Um zu siegen, braucht man den Glauben an fich selbst. Wer den Glauben verloren hat, der geht unter. Es sei nochmals be- „tont: Die, die den Deutschen Osfizier-Bund gründeten, haben den felsenfesten Glauben an das Gelingen. Sie sind ohne Bedenken an ihre Arbeit hevangegangen und rufen alle Standesgenossen im Neich zur gemeinsamen Arbeit auf: Kommt und arbeitet freudig mit, denn Ihr schafft alle an dem einen gemeinsamen großen Werk, das vor uns liegt, der Neugestaltung eines freien, größeren Deutschland. Gelingt das, dann wird auch der Stand, der dem alten Meich fo vieles gab, in Ehren weiter bestehen als ein gleichbereche tigtes Oltod in der neuen Bolkogemeinschaft. Haltet fest zufammen! Dersplittert Euch nicht! Einigkeit tut not, Gind wir einig, dann wird man unsere berechtigten Forderungen hören. Der Deutsche Offizier-Bund ist keine obrigkeitlich geschaffene Einrichtung. Er . H ein demokratisches Originalgewähs. In diesem der Idee dev  Selbstbestimmung entsprungenen Gedanken besteht seine Möcht.  - Unoranungen im Görlitzer Eriechenlager? | Festnahme des griechischen Goldatenrats,  Dex Sörliher Arbeiter» und Goldatenrat veilt mit: Bei Ans- ' bruch der deutsehen Revolution war auch im Görlißer Griechen lager eine spontane Bewegung entstanden; es bildete fich ein  riechiscchher Goldatenrat, der die Unterstühung des Feutschen Arbeiter- und Soldatenrats in Görlig nachsuehte, Diese wurde ihm auch gutwillig gewährt. Sehr bald aber stellte sich "heraus, daß der grichische Soldatenrat in Überaus geschieter Weise die deutsche Revolution nur mißbraucht hatte, um einen Putsch zu inszenieren, der mit den Ideen der doutshen Revolution zicht das mindeste' zu tun hatte- Es rissen eonarchische Zu-  „  RAnBe im Grlehenlager eln, bie boutsche Tufecesfen im Mit» leidenschaft zogen und die Lntrüstung der Görlizer Bevölkerung erregten. Nachdem alle Vedssucche des Görlißer Arbeiter» und Soldatenrats, auf gütliche Woise Veserung zu [<affen, erfolglos blieben, entichloß man sich am 10. Vezember zur Festnahme des griechischen Soldatenrats und einiger anderer Führer der Bewegung. Gleichzeitig nehmen die Bemühungen des Görliger Arbeiter. und Eoldatenrats und der Reichsregierung ihren For:gang, die Entente zur schnellsten Rüd>beför- derung der Grlechen in ihre Heimat zu veranlassen. Das Kommando des 1, griehischen Armeekorps bat im Ein- vernehmen mit dem Arbeiter- und E!datenrat der Stadt Görliß Oberst Gynamiotis übernommen, -  Unerbhörte Behandlung unserer Uebergabe-Kommilsion,  Eine deut/<e Protestnote,  Der Vorsißende der deutschen Waffenstillstandskommission in Spaa hat am 9, Dezember an den Vorsigenden der interälliterten Waffenstilistandskommission solgende Note gerichtet:  „Wiederholt ist eine anständige und wohlwollende Behandlung der Mitglieder der deutschen Uebergabekommisiionen für rollendes Material gefordert worden. Obwohl es sic) um Organe der Woffenstillstandskommisston handelt und .troß der von Marschall Foch für das Cisenbahnpersonal gegebenen Zusicherungen, sind Mitglieder der Uebergabekommissionen weiterhin in höchst un würdiger und entehrender Weise behandelt worden, In  Brüfsel sollen etwa 80 höhere deutihe Beamte und Eisenbahnbedienstete in zwei Kasernenzimniern untergebracht worden sein, in denen nicht einmal filr Vetten gesorgt  war. In LÜttich haben die Titenbahnpersowale sich bm unge“ heiztem Zuge aufhalten müssen, wert keine Quartiere angewiesen wuvden. Am 5. 12. nachmittags, wurden sie in Gruppen zu zwanz!g Mann zum Essen geführt.. Boran ging ein Schutznann, zu beiden Seiten je drei Soldaten. Boian Verlassen des Bahnhofs rief der Echhußmann der Bevölkerung laut zu: „Attention, faites plaoe pour les eales boches, marchs Paris." Der Echußmann trug die Nummer 115. Die Deutschen wurden darauf von der schreienden Menge beschimpft. Als die zweite Gruppe zum Essen kam, war die erste noch b&im Essen. Die Leute der zweiten Gruppe mußten sich daraufhin an die gegenlberliegende Wand stellen. Der Schußmann stand dabel, ebenso vier Mann der Be- wachung. Das Publikum konnte die deutschen BPoami»n auf diese Weise länger als eine halbe Stunde bang b.+ schimpften. Als die Deutschen am 6. Dezember an der Mauer standen und auf das Esjen warteten, kam ein französischer Offt- zier vorbei und rief laut in deutscher Eprache: „Ihr deutschen Schweine, seid ihr da? Euch müßte man kaputt machen.“ Ferner verboten die belgischen Soldaten den Deutschen, zu rauchen und zu sprochen. Deutsche Noten zu 30 M. wurden nivgends an- genommen, Außer einem warmen Mittagessen haben die Leute keinerlei Verpflegung, auch kein Brot erhalten. Gegen diese unerhörte Behandlung ehrenwerter deutscher Männer, die im Vertrauen auf die Zusicherungen des Marschalls Foch nach Belgien gekommen find, wird shärfster Protest erhoben. Bestrafung der Echnldigen wird erbeten. Mit allem Nachoruekk wird darauf hingewiesen, daß unter solchen Verhältnissen keinem deutschen Manne zugemutet werden kann, im geräumten Gebiet Dienst zu kun“ und daß damit somit die Ausführung der Weffeastillstandobedingungen gemäß Ziffer VII des Waffenstill» standsvertrages unmöglich gemacht wird. fe nes: v. Winterfeldt/  !  Englands „Freiheit der Meere**, Meldung des Neutereschen Büros,  London, 9. Dezember.  Der Oberstaatsanwalt Gir Frederie Gm ith fag?e gesterw im einer Rede in Liverpool, daß er gegenwärtig für das Kriegskabi- nett ein Memorandum Über die Freihett der Meere vor» bereite, Gmith führte auss „Kreuzt sich im Kriege das Recht der Kvriegführenden, auf den Feind einen Dru ußben, mit dem Recht der Neutralen, Handel zu treiben, fo muß das untergeordnete Necht der legieren hinter dem zwingenden höheren Ipteresse der Kriegsührenden zurücstehen. Meiner An- Acht nach sollte England zu feinen Verbündeten auf der Friedens- konferenz jagen: Wir sind mit einer Auslogung der Freiheit der Meere einverstanden, die der britischen Flotte erlaubt, falls un» » glüdlicherweise: im Zukunft ein Krieg ausbrochen sollte, genau fo zutun, wie es die britische Flotte mit Hilfe der amerikanischen Flotte während der lezten 18 Vonate getan hat. |  Einmilchung der Entente in China, Meldung des Renterschen Büros,  Peting, 9. Dyzember.  Die Gesandten der Alliierten reichten eine Note ein, in der erklärt wird, die fortwährenden inneren Streitigkeiten in China ermutigten den Feind und verhinderten das Zusammengehen Chinas mit den Alliierten. Die Alliierten verfolgten die gegen» wärtigen Schritte in der Richtung einer Regelung zwischen dem Norden und dem Süden mit Zuversicht und wünsch ten die Bestrebungen nach Wiedevvereinigung zu untevstüßen. Disse Note wurde am Montag auch von den alllierten Konsuln der Regierung in Kanton Überreicht, mit der mündlichen Mit- teilung, daß dieser Schritt nicht als Anerkennung der südlichen Regierung aufzufassen sei.  Absperrung Unter den Linden. Heute vormittag wird die Einzugsftraße für die vom Großen Stern kommenden Truppen von der Giegegallee bis zur Friedrichstraße durch Soldaten derart  esperrt, bas der Pariser kf von der Wilhelmstraße bis zum Brandenburger Tor für den fmarsch der Truppen freigehalten wird. Der Plaß wird um 10 Uhr geräumt.  Bertretung der Armenter anf dor Frievenskonfes von); Die „Armenische Presseagentar“ ersährt, daß vie Alliierten in ebereinfiiminung mit den Bundesg4nossen Armenien als kriegführente Macht anerhannt haben, und daß demzufolge Ver- treter von Armenien zu dem Frivdenskongreß Zugelffen werden.  'anzs Truppen in Dontsch-BEhinen. Eine fran- zusäle Eln ist Wien böhmischen Grenzort Rumburg ein- 8270 und hat die dortige tschechische Garnison verstärkt, die 730 Mann umfaßt. Offenbar hängt diese Maßnahme zusammen mit der Arbeitzeinstellung des deutschen Eisen hnpersonals auf der böhmischen Nordbahn, da die Soldaten das Stationsgebäude vollständig beseßt und die dort befindlichen Beamten gefangen ge-  Bandolstell,  Verantwortlicher Reuvakteur: Georg Münch, Berik,  Pür die Leipziger Messen, 11*) . 1  Dor Leditor des Meßamtes für die Mugtermeagen in Direktor Dr. Raimund Koehler, äufwete elch 1. G.-Beriohtorstalter gegenüber folgendermußen :  Die &ußertlicho Organieation des Meßamts wird, meiner Am aicht nach, durch die Umwälzung der politiechen Verfültniet jan wegentlivtien unberührt bleiben. Insbegondere nete ich au daß die finanzielles Unteorstützung, welche die Tätige keit des Meßamts blaber .yon den öffentlichen Körpergohalten erfehren hat, auch in Zukunst orhalten bi: ibt. Dies habe ich aus den Worten maßgebender Herren der jetzigen Rogierung entnommen, mit welbvlin ich kürzlich diess Fragen begprodhen halbe, Aus allen mündlichen mxl eohriftichen Aus« laaoungen der Regierung let zu golließen, daß eine Ver« staatlichung oder Veorgosellscohaftung der Exportimlustirlen und dos Exporttaundels -- wenn überhaupt -- 5v jedenfalls erat in allerletzler Linde jn Frage kommt. Für aboehirare Zeit milesgen diess Zweige der kommerziellen Betätigung der Privata, iniwative Überlaesen bleibea, unter ellen Umetändan eolangs, a!8 in den mit Deutschland in Konkurrenz gtehonden Wirt« Schaftegebieten nicht auch ihre Bozialigierung erfolgt. Amlern» falls müßte der Ruin Jes Jeuteschen Exporthandeols mit Sioherheit eimnweten! Das kann keine Weutsahe Reglerung, welcher politiechen Richtung als im wvbrl. angehören möge, zulagsen. Solange aber in Deutachland Exportindustrien und Exportbandel fred betrieben worden, wird anch das Meoßamt wichtige Aufgaben zu löGgen heben umd deehalb weiter beslehen WMilsSon,  Die Art dieeer Aufgaben unt die Möglichkeiten ihrer IL.öaun werden freilich durdh die Kyreignuiepe letzten Wooben un Movate gehr weeontlich boeinsttußt. Das Meßamt wird künftig ein gebr wiel echwierigeres Arbeiten heben, als blsher. Die Hinderniees für die Wiederaufrichtung des deutachen Ezporis, über deren Begseitigung wir noch etwa zur Herdsimes86. dieses Jahres geaprocten haben, eind verechwindernd lein gegentiber dem, was es jetzt zu überwinden gilt. Hat achon der harte Waßtfenstifetanrd durch die foindlichs Begetzung wlohtiger In . dustriegebiete dem deutsohen Wirtechasielaben echwers Wunden geachlagen, zo0 izt durch dis Umwälzung der politigehen Ver» hältnisge und dairch die Entblößung unzerer Grongen von ill= t&riechem Schuts gegenwärti eine Ungicherhelt hervorgerufen wonden, die elch ungare Feinde geibstvere ländlich in jeder Weiee zu Nutzen machen werden. Von unzeren Vertretun, im Augs« ende hören wir, daß unter ungeren augländigchen Kun« den keine große Neigung besteht, die Leipziger Mog zu deguchen, echungs hier die rote Fahne weht, das beißt glich die Verhältnieee noch nicht konaolidiert haben Hotfentliich befinden wir uns heute am Fndpunkt der Entwicklung nach Hnkg und gelingt es den gegenwärtigen Machthabern, ihrs zweißfelloß gute Adgieht der Einberufung der National vergammlung 8&uszus  hren. Gesdchieht dies epätegtens im Tuaufe des Monats Vobruet michsten Jahres, 80 wird afich das Vertrauen des Aus« landes auf dis Leistungefählgkeitder deutgoehen Industrie und des deutschen Handels wieder geetärit werden, ud wir dürfen hoffen, unzere ausländiechen Freunde aus diem veoutralen Auslamnde und vielleicht eoger den einen oden anderen Vertreter der [eher engen Länder anf der pächeten Frühjahranmetermeeee zu können.  *) Binhe nnzewe Morgennummer vom 10. & M.  Yom Rheinfsch » Westfällschen Kohlenzyndia kat. Am Montag fand in Lezen die angekündigte Ausschufßs eltzung ztatt, in welcher die Preisfrage eingehamt dei Sproohen wurde. Einige Mitglieder des Ausachugges aind nach! Un gereist, um wegen Preisfrage mit dem Handelm miniater, dem, wie bekannt, ain Eingpruüchesrecht bei Preis erhöhungen zueteht, zu verhandeln. Ueber das Ausmaß des vorwunehmenden Preisertböbung izt man elch noch nicht geworden. Am 21. Dogember wird erneut eing  achlttieelg | Aneaochußaitaung und angehließend eins Zechenbeaitzer«  ztatifinden, in welcher die Preiss ab 1. Janumaxt 1919 endgültig Sortgelegt werden zollen Da In Oberechlcpien die Bergarbeiter ihro nouen Forderungen durchgeeetzt baben, wird mean auch im ler ernent Lohnzugeeiämlaiagg mechea migen. Allein diege werden eine Stelgerung der Salbat kozien um 6 M. Tonpe herbeifttihren, wobel die B' der Selbeilosten Infolge der Verkürzung der Arbeitazeit wen nooh nicht bortidmichügt ist. Wenn die Zeohen ihren B | aufrechterhalten wollen, iüreen die Preoies eine Erhöhung erfahren.  Gegen den dountzohen Einfluß au der Lendones Metallbörsae, Gel tlch diner Vereagpamiung der Lopdorait Metallöres wurde bereits bei Kri bruch elage« brachver Antrag waf Aueechliekun aller deutrehgeos Dimon dagogent während 30 Mehraahl des Mitglie as Sad  gen, WI der [3 Begonüber dem Antrage eino neutrales Haltung Bivannehmen, wean  ein» tige Meinung euzaudrücken. „Times“ hein dvaa vurtokbaltende Steltuagnahene, Der deutzche Pinfiuß au der Loa naoh vier Jahren Krieg doch noch eehr leb  doner Metallböres haft zu vein,  Wien, 10. Deweaber, (Draktmelidung.) Das Ergebais erofon Vierteljahre des laufenden men 1918/19 der Been  Eizeonlnädustriegosellochaft weis: gegentiber dem erat Vorjahres eines Verminde  Viorteijahr des rung Ab, 8 000 000 Kr. auf. um vanühe  New York, 6. Deroewber, (Digene Enabolzmeidung.) 38 führende amerikanische Stabifirmen planen die Errichtung eines Export trustia zur Eroberung des europäivoheon Marktes,  Dortmunder Vietoria-Brauerei A.-G. Dividendenvor gohlag; 10 pCt. (10, 7, 7, 7 in den Jahren 1016/17--1918/14). Fernen beatebt die Abeicht, den Reoaervefonds II zur Augsohtittung zu dringen,  Liegnitz, 10, Dezember. (Eigene Drahtmeidung.) In der Kom kuragache des Bankiers Thomas In Jauer isi elne Konkurediviy dende von 0,44 pCt ermittelt worden, -  Lieferung von Wertpapieren an der Berliner BVrse. Nach einer Bokanntmachung des Börzenvoratandes zeiten dis in der Vorlantbarung vom 12. Juli 1916 In bezug auf die Liefe« Tung von Wertpapieren enthalienen Bestimmungen mit dem 16, Das zeraber d. J. als aufgehoben, von welchem Tage an die Vorgschrif!ont das 4 14 der Bedingungen für die Geechäfto an der Berliner Fondean börgs wieder In Kraft traten, Bemerkt wird hlerzu, daß mangels derer Verabrodungen Zwangerogullerungea nur 8 Geund das Einheitakurges vorgenommen werden diirfen.  Dividendenabschläige. Vom 11, Dezember ab werden H aws woversohe Magchinen Egeastorff Aktin (80 pCt. Keonla Lieenhütte Aktlen (0 pCt.) ausechließilch Ger nn vohein für 1917/18 an hlesiger Böres ardelt und notiert.  Frankfurt a- M., 10. Dezember, (Vigene Druhtmeldung. Abendbörase weig aut alen Gebleten Aebhaftos Gedebut, En Montanwerten zogen mer um 8 pCt. auf 1% pCt. an. Tr, orb wortes waren ge ragt, Nerdädeutacher Lloyd wchwankend, zchliebond 81% pCt, Chomieohe Aktion waren durebw egovte'gort. Wörhate: Forbwerke um 18 pOt, auf 248, Griovhe!m Meltron um 6 pCt. .. 186 pCt. Von elektriechen Induvirieaktien etiegen Bergmannwerke um 11 pCt. auf 180 pO4t,, A, E. G. um 44 auf 181% pCt.  (Hierzu eine Be'loae.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin. ' Druc und Verlag: Ullstein & Co. Berlin,  ew  A 632 Mit woch (Morgen)  Nach dem Einzug,  Dis spät nach zwei Uhr dauerte der Einzug der Gards durchs Brandenburger Tor. Nach Schluß der Empfangsfeier ordnete sich der Zug Unter den Linden, Die Bagagen zogen durch Neben- straßen adv. Die Pause wurde von den Soldaten benüßt, Roß und Wagen in Blumeagärten zu verwandeln. Es war rührend, mit Wwelczer Liebe sich da die Feldküche in cine Dannenlaube, die Proße in einen Triumphbogen wandelte, wie aus Gtlefelschäften, Luft- Wehern der Staßlhelme frische Reiser [proßten, Maiglökchen die sv oft vom Tode bedrohte Brust zrerden. Selbst der kleine Dackel guf dem Bagagewagen guckte mit mehr ängstlicher als feterlicher Miene aus seiner sc)warz-weiß-rotu Halskrause.  Ungeheurs Menichenmassen, an die Hunderitaufende, um- kagerten den Weg, reichten Schmu und ein pecar Gaben, Blgavetten, Zigarren. Die Wannscraften, an den freigebig ge- peichten Butterbrolen kauend, strahiten, lachten, leuchteten. = „%8e, Kiader, ich würde Guch ja alle gerne umatmen, wenn es ginge = so schön war's im ganzen Kriege nicht“, wiederholte Bnaufhöclich ein blitjunger Gebe auf dein Proßkasten. Viele, die am Wege standen, gle Männer und Foauen, deren Söhne nicht mit einziehen dursten, entblößten das Haupt und weinten. Krüppel und blutjunge Zadetten standen im Menschengewühl und strafen beim Vorbeigehen der Offiziera den Körper zur Ehren»  Zeugung,  Die L.zoblätter der Gpartakusleute „Säubert die Goldaten- zäte" wurden von den Mannschaften wütend zerrissen. Die bunten Willtommgrüße, die Flugblätter für die Nationalversamm- lung nachdentlicy zujammengefaltet und in die Tasche geste>t.  Vor dem Opernhaus hält Generalleutnant Hofmann, Führer der Garde-Kavallerie-Schüßendivision. Führer und Stabo- vffiziere tragen Gtablhelme, zum Teil gegen Feindsicht bunt be- malt. Ein siotter Zägerniarsch seßt ein. Ordner zu Pferde halten die Anmarschstraße frei, Aus dem Nebelgrau zieht es mit secstem Schritt heran. „Vordermann! == Achtung, Augen rechts1* -= die Hand fliegt an den Helm, die Gewehre werden angezogen . , .  Garde-Kürassiere ordnen den Zug, die Leibkürassiere aus Brepv- Tau folgen, Dragoner 8: schließen an == die „gegenrevolutionären Iruppen“, Garde-Maschinengewehre, begraben unter grünen Wimpeln, die Pferde strupp:g, aber nicht schlecht genährt, ziehen vorbei. An die 5. Ulanen schließt eine Minenwerfer-Adteilung.  Hinter dem Echloßplaß teilte sih der Zug und Regimenter, Bataillone und Kompagnien marschierten ihren Quartieren" zu. Langsam löste sich die strafse n..litävisch9o Marschordnung, und die Angehörigen der Heimbehrenden mischten sich bunt unter das Feldgrau. Kinder trugen die Gewehre der Väter und Brüder, schwere, laubbekränzte Stahlhelme stlilpten sih über das weiche Haar trippelnver Mädchen, Arm in Arm mit thren Frauen, ihren Müttern und Bräuten zogen die Tapferen durch die Etraßen. Weiter draußen, wo sich dle lan;z?n Züge in Gruppen zerstreuten, wo die Must? zurückblieb, fimmten die Marschgewohnten die alten Soldatenllieder an, die ihren durß vier Jahre so oft die Beschwernisse und Strapazen der Gewaltmärsche erleichtert und gemildert hatten. Zogen singend und immer wieder, immer wieder freudig begrüßt, thren Quartieren, der langersehnten, Ichwerverndienten Ruhe zu + zs "  1 ' Leider sind dei den Einqugsfeterlichkeiten, in dem Gedränge der Hunderttausende auch einige Unglücdsfäll? zu verzeichnen ge- Wesen. Der städtische Hilfsdienst hat 4m Vereina mit der Berliner Ganitätskolonne in etwa 25 Fällen eingreifen müssen. Es waren meistens leichtere Verleßungen, Quetschungen und einfache Brüche, Auf der Charlottenbeitger Chaustee, am Pariser Plaß und Unter den Linden ereigneten sich die meisten Unfälle. Dur< den  Die grüne Manuela,  Roman ae von 47  Clara Raßfa,  88, Fortsehung,  Ameorikantsches „Ovpyrighi 1913, by Ulloioin & Oo.* KXIL  „Du wirst mir die Kette geben, nicht wahr, Manweltta7*  „Retn, nein!“  „Du trägst sie nicht etmnak“  „Heut nicht, Zufällig.“  j) „Wer hat fie denn?“ '  „Pedro, Aber Du brauchst Dir keine Mühe zu geben. Was Pedro für mich aufbewahrt, das nimmt ihm niemand ab,“  „Ih weiß. Wo ist die Kelts, während Du jangestt  „Aber lieber Henr!, das hast Da mich schon oft gefragt. Emmer an einem andern Ort. Gestern, nuH deim Stierkampf,  be 14 sie in meinem Zimmer under das Ruhvbett gewor» en. Da lag sie sehr gut. Nachher hab» << fie unter dem RKleide getragen.“  „Zindchen, laß das doZ, man Pants Iz bemertey. Du Hast den ganzen Abend getanzt =- und wit yr teum,*  „Ach == Du kamst aicht! Und wegen der Perlenshnter org' „Dich nicht. Sie vaßt gerade um meine Takte. Glaubst  u, daß jemand sie dort fühlt?*  „Btelleicht doh.“ | „Icy trage sie nicht jeden Tag,“  „Gib sie mir!" Henri legte seinen Urm um fü und ?üßx hre Schulter. „Du hast es bo s=«lvst gelesen, wie eng mon cht den Kreis ziaht. Weiß Galt 5%) Waraus noh im Ves  Bt,“ fügte er erregt Finzt. „Der Kommissar heute. hai mich kreuz und quer ansgefragt, Wos foll ich denn maden?“  „Du? Nichts. Laß' sie Loi Koma wir gehen as den Spieltisch == 5der zu Pepe. Mein Kleinax, [e1.g' Die duch micht," sagte sir nohmals und sirieh über fein Hoa,  Er ließ dia Wüican Ordenten favwen.  Im Borraum sticken fis amy Corottn, die Leoeadia Botz Poza vor viner Stube in elne blözblous Uniform gem halte, Das Harr war nochgefäst, Ev war guter Dns „Eid den Srasen fort, oder bringe ihn zu Pope,* sagte jie keije, „am lebten Spieltisch ind ein paar Eeide , da können wir Dich aut gebraucßen.“  „Wir sehen uns in meinem Zimmex,* sagts Manatela lekss  Zu Senrt. Da ließ er sie gehen, Doch ehe ür zwm-Spieltisch | fis unter eino»  |  Beilage zur Vossischen Zeitung,  Susammensturg einer kleinen Privattribiime am Pariser Plaß wurde ein Soldat und eine unbekannte Frau schwerer verleßt. * *  []  Einzug weiterer Truppen in Berlin. Heute vormittag wird die deutsche Iägerdivision, aus Grunewald kom" mend, in Berlin einztehen. Die Iruppen nehmen den Weg Über den Hurflrstendaman, die Hofägerallee, Charlottorburger Chaussee, Linden, Kupfergraben, Dorotheenstraße, Friedrichstraße, Invaliden“ straße zum Mocbiter Exerzierplaß. Der Einmars< dur& vas Bvandenburger Tor wird um 1 Uhr nachmtttangs erfolgen. Auch diese Divilion besteht aus Angehörigen aller darutschen Stämme. Sie ist während des Krieges aus verschiedenen Zügerbataillonen gebildet worden.  Falsche Quartiermacher,. Bedauerlicherwetfe haben Be- triger und Gesindel auch an diesem Taye ihr Hanbwerk nicht ein- gestellt, In den westlicen Vororten haben Militärperfonen unbe- fuglerweise in mehreren Fällen Privatwohnungen besicht!at, an“ geblich, um die Wohnungen auf die Pibalihkeit einer Cinquar- tierung abzuschäten, Wie Anfragen beim Gemeindevorstand er" gaben, handelte es Ich in allen Füllen um Shwindlor. Soldaten, die in Bürgerwohnungen gelezt werton, müssen sic) im Besiß eines vom Gemeindevorstand ausgestellten und mit dem Amtsstempel versehenen Ausweises befinden.  Geoschäftszeit an den Sonntagen vor Weihnachten, Wie wir erfahren, werden die Bestiummungen zur Einschzünkung des Gtrom- und Gasverbrauds in den*Ladengeschäften ai: den beiden Gonntagem vor Weihnachten waßrscheinlich gemildert werden. Die Entscheidung der Kohlonsiee Groß-Berlin sicht unmittelbar bevor,  Die Bivgerrävte füv die Nationalversammlung, Unter Mitwirkung des Bürgerrates von Groß-Berlin heben selgenden Öroß-Berliner Gemeinden Bürgerräte gebildet, die für ie Gleichbevechtigung des Bitrgertums unter Ausschließung aller parteipolitiscen Beitzebungen, für die baldige Einberufung der Nationalversammlung und den unbedingten Schuk des Gyen- tums tätig sind. Bürgerräte bestehen jeht in Cyfrlotienburg, Dahlem, Friedenau, Friedrichefelde, Harlshorft, Lichtenrade, Li terfelde, zarbendorf-Elidende, Neuköl'im, Pankow, Re:nikendorf, Gehöneverg, Etegliß, Stralau, Tempelhof, Treptow, Weißensee u Wilmersdorf,  Exhöhve Banzuschüsse*der Stadt Berlin, Im Anzeigen» teil der vorliegenden zibung vesindet fich eine Deloumntmachung des Magistrats Über erhöhte Bauguschüsse und Fristverlängerungen für Einreichung von Unträgen Bauliger.  Fürsorge für deutsche Kriegs» und Zivilgofangene, Die Fürsorge der Heeresverwaltung erstre>t sich in erster Linie auf Schüden, die deutsche Kriegsgejangene in der Gefangenschaft injolge von Gesundheitsstörungen erlitten haben, ferner auf et- waige Ersahansprüche in bezug auf poriönliche Gebührnisse, auf Erstattung er Fluchtkosten, auf Ent hödigung ir abgenommene Bekleidungs» und Ausrlstkungsstüke owl Bargeld, Irauring, auf die Entschädigung wegen mittelbarer durch die bysonderen Lor- hältnisse der Kriegsgefangenscchhaft entstandenex Verluste, in ganz  esonders begründeten Ausnahmefällen auch auf Verlust von Post  sendungen. Ansprüche, die fe auf Gesundheitsstörungen grün- den, jinb von Dif ieren oder Beamten vor dar Entlassung aus dem aktiven Dienst: beim Ersahtruppentet! (Kompagnie usw.) oder dem dehandelnden Arzt, na< der Entlassung bei dem zu- ständigen Bezirksko.mmando (Vezirlofeldwebel) anzumelden, alle anderen Auspriütche dagegen möglichst schon in den Durchgangv- lagern, fonst dur& Vermitilung des Erjaßtruppenteil!s oder der Beziekskommandos geltend zu mnochezn.  Neue Verpfleguvpgöbestimmu Mit NAicht auf die bioher gemachten Erfahrungen hoben die Grundsüße für die Ver- pflegung entlassener Heeresangehöriger dine Heriderung erfahren. -- Bon jezt ab beköstigt dia Truppe die zu entluJenden, bis zum Entlassungstag einschließlich. Mannschaften, die in geschlosse- nen Transporton nach der Heimat befördert werden, sind nach Möglichkeit aus Kriegsverpflegungsanstalten zu verpflegen. Mann- schaften, bie vom tlassungsort oder vom Endpunkt des ge-  in |.  1918 11. Dezember ]  schlossenen Transportes ab noFH einen Einzelmarsch zur Erreichun  ihres Heimatortes zurückzulegen haven, sollen für Reben Reisetaß aus Heeresbeständen gegen Zahlung von 19 P!, eine Protportion von 8s0 Or, erhalten. Zur Vestreitung der Übrigen Verpflegung dienen die Marschgebührnisse, Leute, die nicht eus Kriegsver» pflegungsanstalten verpflegt werden, erhalten bis zum Uebergang in die allgemeine Lebenamittelversovrzung des Wohnortes auf Ans fordern bis zum 7. Iage nach ver Entlassung dur< die Zivilbehörde die ersorderlichen Lebensmittelausweise. Auf der Entlassungs- bescheinigung (Soldbuch) ist zu vermerken, wo und wann Aus4 „weise oder Verpflegung gegeben sind,  ' PERDCNREIE  Weihnachtspakete,  Aus Anlaß des bevorftehenden Weihnachtsverkehry richtet die Postverwaltung folgende Wünsche aun dir Ab sender: Die Pakete sind unter Verwendung guter Verpa>ungs» stoffe recht dauerhaft horzustellen; in 9as Paket ist obenauf ein Doppel der Aufschrift zu legen; auf den Pateten selbst hat dex Absewder seinen Namen und Wohnov; nobst Wohnung zu ver» morken; die Weihnachtssendungen sind möglichst frühzeitig aufs zuliefern und, wenn irgend möglich, fretzumac>en. Vom 16. bis einschließlid 24. Dezember treien im Paletverkehr fole gende Beschränfungen eint Zur Beförderung unter Werts angabe (bis 100 Mark und über 100 Mark) werden von Privat» personen nar. Pakets angenommen, die ausschlteßlich bares Gels oder Wertpapiere, Urkunben, Golb, Eilker, Welsteine oder daraus gefortiate Gegenstände enthalten. Cilbosieilung ift nicht zua gelassen, auc) nicht die Vesörderung als „dringend“,  Die Zahl der Stellungslofen nimmt zu. Aus dem Bde richt des Verbandes Wärk Arbeitsnachwetise ist zu entnehmen, daß infolge dex Unsicherheit der poi:tiiczen Lage ein weiteres Ueberangebot von mänalichen, ans beim Heere ent- lasßsenen Urbeitsträften festzusvellon ist. In der Papier-, Leder-, Holz- und Nayrungemittehndusirie konnten wegen Rohstoffs mangels die Gteßungsucenden nur in ganz geringem Umjange untergebraccht werben. Die Zahl ber Arbeitslosen im Büter», Echläcgter-, Gaosiwirtw und Friseurgewerbe isst im Zunehmen. In der I?2tal!- und Chemischen Industrie konnten iniolge zahl» reicher Entlassun. :n die jJgabrikacbeiterinnen keine neu? Stellung finden. Ungeschmälerte Rachfrage herrschte nir im Bekleidungs, Reinigungs» und Gasiwirtsgewerbe sowie in Trokongemitse-Anstal» ten und in der Wasscnspeisung. Larowirtshnftliche Arbeiterinnett wurden wel verlanot. Das Ungebot an Auiwärterinen und Dienjtmädchen nimu.: zuu In der Lanbwirts&cast herrscht eine gesteigerte Nachfrage nech gelernten Landanrbeitecn, Die Zahl der ungelernten beschästigungslosen Arbeiter nimmt immer größeren Umjang an.  Ein plünderuderx Soldatenrat. In Vohwinkel wurde =4 wie uns gedrahtet wird == der Soldatentat von der Kriminal» polizei wegen sortgesehter Viiinderung von Eisenbahnwagen mit Lobenzmitteln verhaftet, die für das Rote Krouz bestimmt waren und zur Verpflegung durchziehender Trpaippen dienen soliten,  Käösoverteilung, In Berlin wird bis Freitag in den in den Bö» zicken der 1s4 bis 1s9., 164., 186., 187., 193,, 215., 233,. 223, und 237, Denison gelegenen Geschüsten 1 StüE dänischer Weichkäse oden 135 Or. Käse anderer Urt verbeilt,  Die Ariegsgesellschaft fülr Dörrgemlise m. b. H. veröffentlicht im „Reichsanzeiger“ eine Bekanntmachung über Höchsipreise stir Dörrgemüste,  Filranscchan, Der ncus Oswold-Film, „Dita Ivschns Geschichte“, dep im Maxmorhaus vorgeführt wurde, ff vielleict noch pr2ender als das kürzlich am dieser Sleile besprochene „Tugebuch einer Derltenen*, Die an dem strren Eigensinn verständnisloser Cltern S>; na wird in deus Ehejoch eines Tollen getrieben, der, vom Trop: vesessent, die junge Mutter qualvoll peiniyt. Die zwei Lire dieser Höltonpein gries fen hart au die Nerven, ind nicht ganz mit Unrecht stellte einiges iiven ie Frage, ob vivs die Aufgabe eines Films sei . - . Aber der Beisall, den diefe Leistung Nichard Dswaids um aiderer Stärken wegen zweifel« los verdient, siegte schließlich, nicht zuleßt die ausgezeichneten Darsteller, die verblüssend iich entwickelnde Anita Berber und die bewährten Com padt Beldt, Werner Krauß und Eugen Rez würdigend. .  kam, saß sie Brito mit einen Bekannten, Er saß neben einem hübschen, großen Vädchen. Sofort ging sie auf ihn zu. „Wir kennen uns,“ sagte fle und streckte ihm ihre Hand hin. Er sah sie eine Welle an. Sis war sehr verändert. Ein leichtes gelbes Seidenkleid, kurz, mit einem tiefen Ausschmitt, lag um ihre Glieder, pes Diels ihre Hand fest, „Nein, Dich kenne ich niht, u weicher 6," „In der Glieppe nanzäitest Du mich Sammetpfote,“ sagte sie,  dict zu thin hintretend. En „Caramba, H Die SGammetpfote," „Laß' fie doh!“ sagte seine leitern,  „ Du DiH herausgemacht.“ Er schob Manuela von fic) fort, um sie besser betrachten zu können.  „It doch die grüne Manuela,“ sagte das hübsche Mädchen, den Kopf wegdrehend, und dann leise: „So laß' sie doch!“  „Na, wir sehen uns noch, Iroll* Dich," sagte er zu Ma« nuela und wandte sich seiner Begleiterin zu. „Was denn, nita' t  „Hast Du nie etwas von der grünen Manuela, gehört? Denußen ist doch das große Plakat, Sie ist ein Tanzmädchen und das Ziebhen von den eieganten Geen, die hier oven  Tumlungern, Gle tommen hon ganz ungeniert herauf, les Rogen m Bonne gut?“  „Ist boch gle  Gig Beit mn |, wie 'fie vor fhm hergeritt  Es ging Brito duv< opf, wie sie vor en wor, Euf dem Comy, wis sie am Feuer zstanden und !hn anzeseken hatte. Er hatte Lust, sz kennen zu lerwen. Doch das, waa Ünita ihm gesagt hatte, gefiei ihm nicht. Ein be« zahltes Dirnen der Gegen = .  Er blicd reken dem Mädchen sihen, während Manneln tanzte. Dann brachte er Anta fort und ging allein zum „doalen Zahn* jzurüf.  Segen drei Uhr naHts bam 80 in den Spiegelsaal. Mao» nmuelg faß auf einem Tisch, um sie horum eintgs Männaa, Sis faß ihn kommen: und deochteis ihn nicht.  u? der Bühne standen (ecchhs gleichgelleidets Mtdhen die znft scharfen, gequetschton Stimmes ein Camwplet im. den Lärm hireinsqmetterten.  ea ehk, wie immer, mübe and aufmerksam in einev  Aus er halts Brito demerkt,  Ms dio Müb.Hen ihr Lied beendet Fatden, sporng Manuela äut and Kuh der Mut, Dele de nichte entging bei die Vorhänge vor den Sp n zevab und d eigenhär» dig ein orangefarbenes Euch Über die Vühns, aii  mrela war nur einige Augenblick fort gewesen, da kau wehenden bloven GSleier herein.  | Dis Musik spielte eines der langgezogenen, klagenden Steps penlieder, mit dem Zelten Ausruf am Schluß jeder Strophsg, oitem Rauf, der niemals dieselbe Klanofarbe Hat.  Manuela tanzte nur kurze Zeit unter den Falten des blauen Shhleiers, dann ließ ie ihn zur Erde gleiten, und ihr Körper schmiegte sic) in langsamen, ginvollen Wendungen  in den Sinn des Steppenliedes ein. i dem hellen Ausruf am GScchluß der Strophen stand er in wundervoller Linia ganz still da,  Jedawal anders, fedesmal unfaßlich schön.  Und dann rief fie selbst das den Steppenveitern so des kannie: „Wis seltsam =“ wehe mir!“  Ts war ganz fil! geworden.  Sie blükte sich, wietelte sic) in dem Schleter ein arnd fragdsy was sie nun tanzen soäte,  Es wor wieder das Kindliche in ihrer Stimme, das Henrä fo ehr entziitte, Aver ex war fort. -  Ran drängte zu t9 din, sie alle hatten Wünsche,  Und fie gab, Freudiz. Nicht einen Vit> sandte e ZU Brito hin, Als sie fortgt1g, ließ sie fic) von Pedro begleiten,  Briio kam jekt jedea Abend, Bisweilen war er nur im vorderen Raum und spielte; oft saß er mit seinen Bekannten in einem Hinterzimmer, Wenn Wianuela tanzte, kam er in den Spiegelsaal.  Er hatte es aufgeschoben, den Fluß des dunteun Vogels  Hinanfzufahrena, Das mochten andere tun.  Er sab, diesem Mädchen zu. Nie hatte sie so ke>, so ausgelassen gelebt wie seht. Sis wollte es vor seinen Augen vertilgen, daß er, von all den | Männern Bvito, fie auf die Seite geschoben hatte und nie« vlg mehr ansprach | Und doch häite te jedaw quälen, mögen, well ihr selbst sg quolvoU zumate war,  Sie kam jeßt iminier wir ein Straßenimädel in den „Hohlen Ban*; nur wenn fie tanzte, war fih die grüne Manuela,  Und wis ein Giraßenmädel wandte fie sich unbekümmert rald diesem, bald jenem zu, Henri Ut unstnnig und nicht zwr vz Monuela .  Beins Mutter lk3 Pm deine Rute, sie bettelte förmith darum, ex mSchte doß mit ihr nad) Paris reiten.  Sis hatto die Belohnung verdoppelt. hatie Derschwitgene heit zugssichert; das Stevodfrüg mubte vesch herbeigeschafft werden, war as wersies für ste gewo 1 es ins uin ihren Said  j Unt all ye innigen Eitien, vereine mit setner leidvollen. Sesnsüucht, trug er zu Manuela hin. “  Ev, fühlte, daß sie inneriiH tief bewegt war. Das durfte  j nur ihm gehören. Er mußte sis loaareiken, mit sich nehmen.  Das war der Auweg. --“- "Sortiehung tolat.) 45,5  Gorihfiiche Baitin, Lialenstrahe 189 undi wo  Hauts mil Hofraum, 8,63 z |eitrmuttertolle Art. 512 und/mann? Die Gefenfihn Botritft Wohnungznok,  Clsasser Straße 48, belegen, in Z, Grundsieuermutterrolle|518, aufgelöst. Die Firma | ist  | . Menu engen “ Grundhuhe von der Künigsindt,| Aut. 298, Nugungswert 8730| =- 9. RK. 42/16. 3, == loschen. =- Bei Nx, 47 00 WENN Eruvöhte Vauzuscyässe und Frist ? Befanwinmachungen, | 35 101 Blatt Ns. 4891 19.) Boct Bebber Ne) Epen enienrbüro „Omnia | a Gusegüf Seif j Aonkarzverfahren. getragener Eigentümer - 34 | 347. den 24, Oktober 1918, R? ndr6 & Co: Die Geiverläungerung für Einreichung von Au In dem Konfursverfahren |, Zuni 1918, dem Iage ves, -- 9. K. 78, 15, =» Amtogericht, Abt, 9, schaft iN aufgelöst, Die '  tsgericht, WE 9 trägen Vautlustiger, Über bas Vermögen des prakt.) Tintragung des Versleigeru.--4 Neukölln, den 2. Dez. 1918. - Ne ist erloschen. == Gelbsht: vermerkes: zer frühere Ri.zet» Abt. x. 21.204, Friß Altmann UschÜsse, die die Stadtgemeinde für . die Woi ü Aber PV Being Friede 0 Berl) au don Aliking <3 Wg des Üwangerel Handels-Register. |; < e 8.0 b m 3 Asang 0820 ES eee I is zu jW u Berlin etragene GOrund-| Im e der voll» rin, zember 1918. immern und Küche) sowie von leerstehenden Fabrik», Lager«, Moselstraße 1-3, ist zur Ab.[), getrag io a unser, Handelvregiker A gewährt al Dienst-, Gr[chäftsräumen und ähnlichen "Re  ür stre>un( geit Beete enge nung bes 3) Vordetwo) mit ruhe] 7 Diemer 1918, DN heute folgendes eingetr Berlin-Mitie" EUER 9. |gtwährt sind, und zwar auch mit Geltung für die bishev  ; . ügel und unter-' vorm, 0 Uhr unserem Aufruf vom 11. 11. 1918 eingereichten Anträge, Cinwendungen gegen das| te Seitenflilg Itner Papierwaren-| In unser Handelsregister aregister B|*  .. Schlußverzeichnis der bei der |y, eren Elsasser» u des Gerichtotells, Tegeler abrik Zo ann Ph.[4 puts eingetragen worden: eh ht worden. Als Wohnränne im Sinne der Zusc <hußfe leg ung Verteilung au berüieksichtigen- ) Etraße 48 alem Eetten- 17-20 Bingang Briner (SOmidt, B nhäber | Bei Rt 10 R 0204 EE ie a up get zu dauern Anien halt den Forderungen der. Gehluß- ügel, * “8 Versteigert Zerden as im itz Johann" Philipp 69 m iet deutsche Buchdruderei Demen Grundfläche Tu weisen, Rüben werben "hierbel als termin anf c) aalgebäude quer mit vech-| Srunbbu icche von Berlin-WU- abrifant, Berlin. Als nichtsund Verlagsanftalt Bohnräume gerechnet. Für die hierunter von 2--5 ungegebenen   vormit ars H Üb tem ot: an Atlctfsligel und imeredouf, Band 88, Seeler fp Gefwfeniotalt Beri Ren | Nn 3 Gehn Ber: Säye it mit den Wohnräumen nu ihr gesamtes Hal abehör an . ex am -- 1: . uren, Aborten und dergleichen wohnreif zu ma  age Nr | Gaertuns Berlin, Gartenblait | (3 Gpeiß 1017, Zim Lads der |P eHR & are Eg mas Borstandemgttet de EEE mende eBedineungen, mater denen die Guhl gewährt  ers  selbst, Zimm cr 58, bestimmt. |39 Parzellen EE , 6, ,| Eintrag! es Bersdeigerungs- - werden, können bei dem Wohnungsamt Berlin CZ2, j Berlig hene: 928/6, 11 a 50 qm [4 Grunde vermorts: entler Carl Ludwig ists Mes Berlin 7 In abe shaft, eue peurn vn Sheo- straße 12, eingesehen oder von dort eingefordert werden. |. hen 4 stenermutterrone KI 5 5 »| Albrecht zu Wiklmersdorf) eu mann Berl, kÖhändler, uad dei intl Flügge 1) % werden nunmehr gewährt: ( Der vtssIreiber Qufungswert 88 563 Nu 30 Se“ | getragene Grundst == Berlin. Als nicht eingetragen | Hamburg ist erlösen 0 Beil. „;5 VBei Wohnungen, denen zur Mietsvetfs die B6- Yes Umtsgerichts, Abteilung 9. Grundstlfswert 570.000 M. 0, R reisde Gin m wird veröffentlicht: Geschäfts- |Nr. 8294 Gebr. H &| enchtungganlage fehlt: von Gas == zugleich für Kochzwee ves Im c - . h -- zugl - Kontursverfahren. 87. K. 40./18, == |Gemart u Berlin [mers ee Nr. WE 18 S etn: [Saft Attiengeselln 12,50 M für d en Wohnraum, In desen Betrage sind die In dem Aonkursverfahren Derlin, dorf, Kartenblatt 2, Parzelle | 4% Frotermuth, Ber |C aft mit dem Giße zu Kosten der Beleuchtung auch für Flur und Nebengelaß ein» Aber den Nachtag des am den 18. Novembey 1918. 17s957146, ea, 7 a 2 groß Oramd- | fin. haber ist: Semric | 3 Tparloitenburg: voie von ver begriffen. 22. Juni 1915 verstorbenen, Amltogericht „ eitermutterwolls Art, Rx, 2414, roiormuth, Kaufmaun + N0 wwersamnl 188 b) Bel Einziehung von elektrishem Licht = ein Licht» vlegt In Berlin, Bülow- |. Verlin-WMitie, Abt. 87. |öuhüngswert 18 200 M, Ge- 4434 Bei Nr. 28s8. | 268 ovenber 1918 eschlossene auslaß für jeden Wohnraum == trägt die Stadtgemeinde dit 200 j - I . inderung der Gaßkung, sraße 67, wohnhaft gewese- | BSmangsversteig erung:  |bäu! esteuerrolse Ne 477 Braune & Veyer: In| Bol! 5; 918. vollen Kosten, uen MENNE Neinhold Sukel«| Im Wege der Zwangsvoll- . 17 == aber jehtt May Rudztt,| Autorecht Babe 2, Bei Wohnungen, die an fich mietsreif mit Licht, Wasser- menn, ist zur Abnahme der  ftrekung sol Charlottenburg, Kaufmann Verlin-Lichterfelds, mtsgerich u erlinMitttG | reitung, Uvort versehen, aber, weil völlig abgewohnt, unver« Slugrehnn bes Verwal-| am 2 Fermer 191 den 21. Gepiembor 1818, %, 8634. A. H. Heh | =ute lung 89. mw] mietbar find =- es müssen bie uHböden, Wände, Deen 5, zur Erhelumg von Ein vorm a03 r, Amtogert: Abt. 14. ." enster, Türen, Oefen, Herde usw. gründliß< aufgebesser! w-adungen [ZM das Shluß-|-- an der Gerichtsstelle = = Dos Amtogericht, Abt 14. PETE LI Frxten ns Aufgebot. [A Kin 170,-- M. 6:A ien Wohnraum, 4 fg verzeichnis der Ver«! Verlin-Schöneberg, Grunewald« Zwangsversieigerung. des Ädolf Dau sind erloschen. |. Der Landwirt Hermann 8. Bei Wohnungen, wie unter 2, völlig abgewohnt und teilung zu berücsichtigenden | str aße 66/67 == Bimmer Nr.| 31 Wegs der Bwangsvoll- -=- Del Ar. 94s3. 8, O, Klef-|Zinnow in Mahlow, vertre | unvermietbar, bei denen aber noch für dte Vermietbarkeit der Forderungen der Gchlußtermin | 74 => 2 Treppen, versteigert stredung foll el & Sohn: Der Gesell-[ien durch den Zustizrat H ug o| Ausbau ergänzt bzw. erneuert werden muß, im besonderen anf | Grund! 18. D mber 1918, |shafter Adolf Kloffel ist!Skopnik in Berlin VW, 86, auch bei den Lichtleitungen, Wasserleitungen und Aborten, den 7. Januar 1919, iß, Band am SMA 10 Uhr, |durc< Tod aus der Gesells; jo] Ligowstraße 89-90, hat dasij 380,-- M. flir jeden Wohnraum, vormittaos 11% Uhr, 1 verzeich vorm ags be, ausgeschieden. Gleihzeit'g find Aufgebot Sg Ou hel briten 4, Bei Wohnungen, wie unter 3, die aher für mietsreife vor dem gericht hierfelbst "hrgetragene igen ja dex Gerichtsstelle, Zimmer die aufleute Heinrich Kle über die im Grundvuche des] Herrichtung auch Aenderungen in der Raumteilung erfordern, Zimmer nt t "am 10. November | Nr. 26, versteigert werden das Berlin, und Fri Ziel: Amtogerißts BVorlin-Tempel-| durch welche geordnete Zugänge u Wohnung und zu ihren Verlin 5, dem JIage der Ein-jim Grundbuche von Giadt et Hehlendorf-Mi * in die vof von Mahßlow, Band 1,1 Ieilen gewonnen werden, 580,-- für jeben Wohnraum. dea ung des Vorsteigerungs- | Cöpeni>, Band 65, Blatt 1769 esel aft als persönlich haf- latt Nr. 7 in Abteilung T11| Dies Un ouch für die Teilung te größerer Wohnungen. % Grütnewaldstee norks: die Wit;ve Johanna | (eingetragene Eigentümerin am tende + Gese ein 9 Fase Nr. 4 für den Landwirt Otto 6. brik-, Lager«, Beetstätten jenst«, Geschäfts» 1. Der Gerläts schr rx, aob. Roscher, jekt in|20. Gcp:ember 1918, den Tage 46 677 N% zim. |Sinnow in Mahlow eingelra-| räumen vd den Räumen, die zu Wohnungen aufgeteilt "bes Umisgerihts, Abt, 9 Bieoniherstraße I4-95, iber Eintragung des Wersteige- |, Ho hen ollern-|92n€ Hypothek von 9000 M. be-| und mit dem erforderlichen Zubehör eingerichtet werden, die Fp Berlin-Steglitz, cn Snetmerks: die Gründe da88 1 Gintdert Die | ntragt. Der Inhaber dieser älfte der nachgewiesenen und städtischerseits nachgeprüften "Konfig ahren. ir. 6, Gomartung | finesgerchfmast Cöpenie, Kals 3 lautet t: Fil Urkunde wird aufgefordert, osten, frdoh nicht über 1909,-- M. fir jeden Wohnraum. " „ihren |? ipolih, Aarzenblatt 3, ES heaße 32, mit bo-! Firma lautet jeht: Film»-1|7)5 wens an dem au ing d vorgesehenen Zuschusbeträ ps * In dem Kon! erfahren ; aus „Getebrigs hof Eine Erhöhung der zu 2-4 gesehenen Zuschußbeträge - ter das Berm des Konf» s Ue 20071145 m MEINTE Ora ugetragens H ilholm 'm Günther, == vormittags : TEOM in besonderen Fällen ist nicht auspeschlossen, 164 weiters Mido y 1f zanid, | im voß, 3 2 inn . KA [2s0 Ra in Fioma t. 1725, he 36wers 6809 | Grundstüd: Separhun po- | Dei Nr. 46 695 Curt Fistl t|oox dem unterzeichneten Gerlcht eber den Einbau von Dachwohnungen bleibt weitere ' 4 vervolle Nr, |ni&, Kartenblatt Gariee  Die Firma fantet jeht Curt | de ze Kleinbeerenstr, 16- 1 Welge foweil fie fi) auf die Gruppen unter 1-4 bs j  pätestens bis zum 25. Dezentber 1918, sowelt fis € unter 5 betreffen, spätestuns bis um 25%. Sanuar 1919  Gebeiabesten , Desteht aus einem Ex>-j1143/360, bebauter Sofzgum, Gi ae Fenn Z Fimmer Nr. 88 - anberaumten] 1epen, fin  R., Brunnensir. 123, so! 6u mwhaus mit Lurzom Seiten- | Foisor-Wilhelm-Straße, . 474 Krauss & WE feine Nechte| |i6 Grup  in eingioe umd zugleich 6% Iuß verteilung erfolgen.  : Me ier ! nhaber jeht: Os- | anzumelden und bie Urkunde Pin <h vom. auf, des Gerichtg- | ögel und Ho] v 09 qm groß,  Amten " bei dem Wohnungsamt Verlin € 2, Schl>lerstr. 12, einzureichen. | Abtei 4 164 des | gern.G ., ron» Urt, 2660, Nu ungswert | [as Naßko, Ingenieur: Net a | Wea egen widelgenfalls De Etwa | Tpäter eingehende Anträge können unter keinen Ums Bertin-Shönebeig, 8800 M, Gebändesteuerrolle| kd Fon m Betzlebe des EIER fe ps gen wird. ng der Ur ständen berücffichtigt werden, Verfügungsberem>tigte, die ficß den 4. Vivvemver 2618, Nr. 1s83. vrderungen is * Bein € EW 11, an diese Frist nicht halten, können unter Umständen später GEE Epe De vm Berbinbhteiten 18 deim 62 | den 80. Nozenber 1918. Wwange wee Fernen Bere 4 6 Baupolizellih de  eilung 10, werbs Nazk 3 Amt: vweit für die Gruppen unter 4 un aupolizeiliche Fwangsversteigeeung, den 10. Oktober 1918 dach Oskar Nate Das Amtsgericht  TT ape . w nehmigung erforderlich ist, ist diess rechtzeit!g beizubräing, fü Im Wege der Zwangsvoll- „..Umtzgeri t, Abteilung & FFF Dei Nx: 40 7 Berlin EE Abt. Eoweit für die übrigen, Gruppen etwa Ene Voligliche Gb verfügbarer Meta von sirefung foll Zwangsversteigernug, nehmigung notwendig ble es dem Untragsreller Wer  | Ride a fh GEN [an Er der Bwangenale Amtliche Bekanntmachungen, a brd 3 den 8. neh ERLE  Den 3! He ein zur Verteilung  ittags 10 Uhr, 2eun 2 „Von der Ausführung "der | 1" zer Gerichlsitette, Neukön, | 12s8 sollen | an Man istrat ARE EE ee ls ai BORG PE] SI DIASUNRR IRE | zen wuwo eranntmachung mmm Vee Abteien bosondepe Nach Gerben das" im ' enger an ber Gerichtsftels, Fimmer |81, Autende he Dar Relchoflelfa an va 13 98. Dare e 22.1008 Wohn. 78.  EE erhalten, zamber 4928, | von Verlin-Driß, Band 9,|Nr. 26, versteigert werden die | 1919) wird zs Permit im Bezird NE oemeade Berlin ft  ; » | ; erin, ven 9. Dezem * | Blatt Nr. 882 (eingetragener | :m Grupdbuche von Rahnsdo! da nicht ain Erfaß, sondern wie son | NIA 1.41. Melerhtb "Routursveralter Gigentümer am 28, Sunl 1915,| Band 16, Blatt 483 und bs ze anale Boe ee Died. Die Bleistnnezten (4 0 .T Pinnland “% Dito SHmidt dw Tage der Einirogung des € getragener een rR "Befinden fic) an der in der Iepißen "66 T Rußland,  FEAR. Versteigerungsvormerks: Der | 8, Okivver 198,7 em Sage der NE neut zur Ausgabe Fonmenden Reichsfleis orte, we  -“ gm Wege der Zwangsvoll-| Fabrikant Raimund Ulrich in] Eintragung des Verstige gerun G ) dure ausnah: wei anstatt a a 4, auf 6 Wochen 54 Augenblloklich hler woflender Mitinhaber elner dung [ol Veorlin eingetongene, ept | vermerks: der Dr mei! > auf die 46, Tegteinber ve Bs Kopeonhag( Ref Februar 2919, | herrenlose Grunsiig, " Berlin | Mag Müller zu Serin) einge ß Yanjeohen Engrosfirme in Kopenhagen wunsoht  "vo mit dn 5 10% Uhr, |Briß, Jahnstr. 14, Gemarkung | tragenen Grundstü>e: Gemat- AG den 36, Dag Di  ; jan der Gerit 3800 Berlin, | Berli in Beih, , Kartendlatt ! fung Nahnodorf, Kartenblatt X ir Ma gistrak  "Dient Zim 1:55 ENTE SIEG aigefon. vp BE ee «M qu Wermuth. vdwer! mmer . m  25 verifier werden das in dertem Wort und eu wen und 1' groß, Grunde 8.0. 18. v 8. 16. 18.  General -Wertreftunden  ' eröiklaeaiger Bäusor aller Branchen gofort abzuschie Offerten unter X. A, 3241 au die ALA, B Berlin 8W  oder Bürodiener Brlvatheus, = Grad Ge  sucht Ee (Kantton). Off.| mit. Offerten "Unter f 8, Rathenow. 1068 ) Ullstein-Filtale Stegliß. eertsentlassene, gute x Zeugnisse, für für Land En  Diane Godt ep Ero Sr  mb | wz en mu EE EE Died is aus EN, gn Aen 3 3 vam Max, « Bexwalt, « Bt« | Or eiii 06 BersSnt (elan ikaidene Gtr. 3%, IE. T [9/4 Ge Aben + Bd m. Mg wür tb Miamt. HS. 6310 ou Haufen  M) & Vogler, B Berlin W  Große Vereintgnng der Toxtiiivdusirie aucht jüngeren  Volkswirtschaftler  0 als Arslatenton, Die Stcllung ist dauernd, “Bi Gesäüllige Angeboto mit Augnben Über 3 Bildungsgaug und GohaltsaDsprüchs er- beton unter 5901 Uliteinhaus, Berlin 8W 68.  ; 7 . is ee - Techniker oder Bausekretär, . 4 > Ausstellen von Massenberechnungen 8! | Rona 1 ME a wee DN IHN Anteil isadschriften, Lebenslauf, Gehaltsan - j ENEN au Arthur Miller Akt.-Ges, Verlin-Johaunis- .. thal, Groß-Verliner Damm.  Unter dieaer Rubrik kostet die Zeile 60 Pfg. notto ohne Touerungezuschlag.  S es N || Ma hee 3 ie Stelen Köchin  Suche Nädchen . AIRE att Bim. 4681 4..8, bas fd), fam, ob, ga, : EEE EE Wa -'Filials Werderseher Köchin antt Hanganbeit. Wila 'auß v. anf "  Janisch Wanmnsye, Biomaas- esiend, “  eg Tunger Ausländer, a a inen as  ote "u. RK, 10 287 Unl+| Berlin SW  straße [ed 1. Januar 1919 in frauenlosem Haushalt, Gut oder  inik oder anderen Betrieben sucht tlichti; “er in allen Ge-  bieten erfahrene Dame (Beamtenwitwe), 81 Jahre, ev., die 38 Zahre als leitende Wirtschaftsschhwester im Felde iäti  ef, Anfragen erbeten unter Or. 8048 Ullstein-Filials  „Oranienburger  Aul uhaus, a. eenma gZZen Yaw dmr Rate Womit 86 2a, | Pgffer Schreiber |+ Wm le02. einm] Als Wirtschaftsfräuk, | Pfg. netto ohne Touexrun K harr Mec „fut EE ng “Ar Bahnarzt [ober Etüße succht geb, Gloy | ß Lagerverwalten oder dor- fu 'E fein Fernspr.: Bern | 26 M a, Ed tücht, 4 BETTEN a. | 4 REI dn 72 anten wesen Bohn» | Bibeln 286. rels Gei eu we WS Mog EETEREEET 24 udn eien Bien D FATE In, [am ier am pale  Erste Handschuh-Verfäuferiu, di t Ste! | die in größeren kamen NN 1s54 roch Söhne, 4 (Mn Spe "Boeikpl | Akavemisch  I| Et; sere veg we in Greift Arbeiten, Gt Dawerstelluaig. Gut 3 we wl KSL end nina. WI Beg en  0" üro od, dgl. Cp. 8608| und Nef, I- Hoberg, „Ereptows  Ugst. a. Cöpeni>, Grünstr. 3. EI . n irtscha fortan, zit 4-öhnmer/ohnung [nt | in im de Ei dete erfahr,, IME] ersitt, firm in ff. Ale, sucht  Leipziger Str. 9/11. erbeten.  FE  m " verh, 8, 3 ENE EIER RE ; dauernd Kau! 1. 19 Stel i Jung 8 3 chen | unn nis gebild. Hery, Buchhalter, ken Frau shine 0m MME in. GW 68. jein ige Bid etungpteei zei e " N] 4 “ Medunk xl. a Weta wogen Hei je der jeßigen eine [erte wide Leid ? . unt Geb. DaneZS feinfan Beli je Berlin 58. NE j 86 1. 3.20 efücht, Musittaufe ue rühe oder Köln organtsaiorifh veranlagt zu Hause Witte 20, du var Wirlschaftermn fer, |  Gaimmn - 19 t. bers, ewandtes , 16e he, e0.| ZEefÜenbam IL eleph:: | | higher selbständig, Steltung als „Bereift. |  einf. Birtfäajt 9d. . Stüße, We Pfalzb zburg 4478 ' rer und gewiss  Bananen Bb. Bein, Rat: 33 Zoht mit langj, Zeuge .| fer e nissen, pevfekt im Kochen und * sex-Wilhälm-Sty. 66, 1 Daten, mit alten Hausarbolien Dame, 28 I., L, 7 ox- |vertraut, sucht Stellung  Fehzen 1alamt. Aaneelen |<<. 'G 0 u. Schnei: Fi a Seni v. Wannsee, Bi9-| Oesterreicherin!  EE REEG  wardstraß, Ee äter, 'ahven, mit be eugn., t1. 1. 5 . 7 es io, Gitere ZF es erf Sano | gesucht: Schh. 3894 Ullstein» hema. erwaln fucht SEND: Nn Bette Ens 7 schaftsfül ue Rändig Miel / [077] 19 €, Etere Alloinmäbchen, € ex Allee 148. AUSVErW! altung . | feinen Sauohalts, Gef. Angeb. SEKT "bevorzugt. Offerten 12s49 läsfige, sparsame 2 Eies 1 für ein od. mehr, Häuf. Kant.|t! Unssteinhaus, |Wdf, 9s74 UnstEn Filiale Wil« . fühe zu zwei Damen (Muttor | das gut kocht, oder ve! erte Vertrauensstellung vorh. Off. O.7410 Un. i.Dber. Betiin SW. 688: /  - . |mershorf, Uhlandstr, 9. 7  uud Sotert gesneht. | rau Ap9- fiöchiny die, dis Wirtschaf: [chönew., un pf bere Tea mmT thofs empor, Chant tenburg, | sorgt. Nur willige und Bent id 28 tv. NE ent un Gebitd, jg jg „Mädchen, 81 3. olt, wünscht in größ, | „Sie T Werle Wtenertn aber Bh: | aon Man [R7MENG 3 jah abit 8: Herrschaffl, Kutseher bei Kindern gewesen, sucßt fd Housh. Wirtschast ww Rohen, | min), ausgezeichnet empfohlen, Dandte, Lk eitsfreud« LEUN MER zum bald..]f. Gtell., vorh,, kinderkos, m. fort Gtellung mit Familten- ahne ege: Verglit., MIE j  möge 86-610 von od. = NEM aus beft. 145; naeh vH 22 " Raneion 1s54 Beuge [37] Wend aus m tse 5 Unstein Oft ep in 4 es 1  [a] Tauens kann " E&- . 0] an * roß Misteinhaus, Berlin SW  7 Ad | aber reiben nnen 16 unt. 9860 x ELSE ve| beten Bal URIGE, Rhe Fox aher Sr do Dres? „ Sreßenhainer Berfelto 8 a in wünscht rb |  „AUüstein-Fikials Tottenktenste. Weigense Ghausjerfs Ahr. M | pille uonwininktinge "Straße 285 A uerderntcbeg eriner Ste, 7, Paul  is  id  | emen ede deen emen "Direktion Max Roinhardt  Y  „Opernhaus [Loss188-Theater, Unter den Linden. Direktion: Vietor Barnowaky, Mittwoch, 269. Abonn.-Vorstel. | 7. Vhr1 Der Schöpfer, :  Thy Der Barbier vonSevilla,  Donnerstag, 270, Abonn. „Vorstell, !  Der Ning des Nibelungen, Vorabend: Nbeingold,  Donnorvtag: Ber Schöpfer. Freitag: Paor Gynt.  Doutsches Kfnztier - Theater, Allabendlich 7?/, Uhr: Nachtbeleuchtung. Houte nachm. 4 Uhr: Die Relise Ins Schlaraffenland,  eonon om om oo oem ]mü]tüt Schanspielhaus Am Gendarmenmartt. Wiitiwodh,, 274, Dien Borstell. '/»: O . Donnerstag, 276. Me -Borftell. Kater Lampe.  Central - Theater 19 0 Die Ross v, Stambul, Dentzsches Opernhaus,  7 Uhr: Erst- Deutzehes Thoater, aufführung: D87 BOINIShe Jade, ir: I. Ponn.TU*: D.-Koufi ye Venedtg. Friegy, -Wilhelmat, Theater, Kammerszplele. 7 Uhr: Aosmereholm. Das Drahmädorlhaus  Donnoerstag 7 Uhr: Der Sohn.  Kloines Schauspielhaus Faaennenstraße 1, Port, 5. Tt, Uhr: Frühlings Erwachen. Doan.7%U.:D.Brand im Opernh,  Thoater | d.Königgrätzergtraße 7 Uhr: Zum ersten Male:  Muzik Biting.44Akt.vFrank Wedekind. nneratag: Musik.  Komödienhans 8 Uhr: Tanzends Nymphe,  Berliner Thoater.  vis Sterne, die wieder leuchten, Heute nachm. 1/34 Uhr: Lisl's Märchenreiso. Thoater am Volksbühne Bülowplatz,  Dir. Friedr. Kaysaler. 7%, Uhrt Komödie der Liebe. Donnret. 734 U.: Wilhelm Teil.  Trianon-Theater Baf.Vriedrlohatr, Ztr.4027,2891, Nachm., 31!/, Uhr, kleins Preizo :  Aschenbrödel, Täglich 7% Uhr:  Dernuterhul  von Hermann Sudermann, Xda Wügt, Druno Kastner, Emma Dehner, Hugo Flink, Goala, Schönfeld, Tollon,  Kleines Theater, 735 Vt Bags Im Schnakenlodh,  Komfache Cper. 7'h Vi Schwarzwaldmädel,  Lustsplelhans,  744 V.* Pig zyanieche Fliege, Metronal-Theater.  To 307 Die Faschingsfee, Keues Oneretifenhaus, 71x Ver Big florken v,Cornevilto, Palast-Theater  3) 4U,: Der Btruwelpoter.  7% U.1 Dep Mikadoommidur Revsdenz-Tih ceater.  Phu Vet Fripdongverhandlugeen.  Sohliler-TheaterCharlottenba. 7! V.: Jas Konzert.  Sballa-Theater. 38), NN 1 Rotkäppoben,  7] Ü : PalniScheWirtschaft,  Zhonjer em NotJendorfplatz. U.: Vrau Holle,  7 bur? egi an Sihadhfoln.  Yhoater des Wegtenm. 4 Uhr: Ascheabrödel,  7% V.: Zie Iustige Witwe  Downorgt 046 1: Rotyp home| 3% 4 Us Dae Meehenvald, reits, : Sohnvewittchon Bonnab.87 8% U, ; Hänel 1. Gretel - Graf Kabenichts,  Sonntag 335 U.: Rosmorsholm-  abd, „Stg. BU. :DorMärchenwald Einnener Gde "07 WÜ 0] | Derlag von €. s. Wittler & Sohn, Berlin SW63  ; Goethes Gohn  V 420 Setten mit 16 Bildylssen M7,50, in farb. Pappband M 10,--, .  Ganzlenen«Geshenkband M12%- festes 88 D'7 “ andest tid von er eines  ve unterhaltende Vuch, ein besonders wichtiges Wir [5s69 den Dichterfürsten als Bater und Erzie liebenzwürdigen Kindes, aber auch feine game dino He Um- € y Seien sowle deren Tun und LTrei Blatt der an- zie enden CHS IL EINIENN "pete ev daß es atcht lelcht war, Goethes und Chrsstlanes Sohn zu seln, Bud-, Antiquar- u.  as GSELLIUS 22:2mrs |  Berlin Ws - Mohrenatraße 52 .  eine höhe See bes  1Für den Weihnachtstischh!  1 großer Posten Zigarren  eater der Filadrichstat  Roko Friedrich w. Linlonstraße Täglich 7/1 Norden 885.  Orei jolie Tage'!,  Operette yon erl:  4. Philharmonigoh Orchegt.  [Lag 7/5 Sonat.Bt, u. 73/,U, Das groszartigs  Dozember-Programm. 78 Anfg 8 Uhr. Karten  An ifa Berber  v. Möllendorf, jo. Yun zel - Truppe, Akrovdat. Max u, M 80pptag 3: Hanoo v. GERINGE was Rege Afrob Menn BE Zum Sohluß: URANIA 070808 MSI  Taubonatraße 48/49. Im Wiesensohsftlichen Thoater:  711, Uhr: Prof. Dr. Walter Btahlberg: Die Häfen des |K Bchwarzen Meaeros,  1m Höraaol: 8 Uhr: Dr, W. Berndt; Für u. wider Darwin.  Wissenschaftl, Verein ern den d. M NE 2087  Phant.W.as8ger-Pantomims, Sonnt.| ail Ken Gretel.“  Admirols-Palnz!.  SENN  Dazember - Spielplan!  APOLLO  Frliedrlichetr.218. ']y BSoput. 317, m. 7*/, Lotzter Monat!  m Welt  Eun  M Phiiharmönte. Meute, Mitwoch, 86211, Dorvomber MHayedn-Mozart-abena  unt. ge! Mitwirk. von WaltherK irchhoff. (3%  Weidenhof- Kasino  Friedrichstr. 136, an der Weidend«  NENN  Robert Steidl / Henry Bender u. Gisa Kolbe, Duette / Chitta u. Arthur Dolores / Annie Wislkens- Scdhulhoff / Peter Pfeisser / Friß 8 Randow / Geschwister Lü> x  Täglich ab 43% Uhr Tanz-Tee  (Dir.1 Camillo Hildebrand) 8  1,00, 1,60 0. 2,09 M.  O Gu Abenös 74 Uhr und  Sonntag nachw, 3 Uhr:  Stotitner mer  straße 34.86, +is4 Raphael und Dante, Einlaßkarten zu 3 M. an ber Abendkasse,  EIENR Saal Blüthgen - Konz, «Anfsng 8 Uhr.  Thoatark.e 8610. gooft. | Sonutags 84 U.jederEr-  "| ke Wachsons 1. Kind frei! BIN 1. Rind fro! Kurfürsten-  "Kufiec * damm 12 -  Das gute Mittag- und Abendeszen!  4-Uhr-Tee  mit Tanzübungen moderner Tänze  EWTALS, GI  | Im Paveage-Kaffee wet ven inden  “ Thnfang s Un.  |) 0 Linden< FETT 719 MUSE ULLUNEUTEN Unter den Linden 47-19  unter Leitung von Prl. Mary Zimmermann Ballettmveiatorin vom Deutgehen Opernhaus ; Abenda ab 6 Uhr: Konzort, Tanz, Kabarett bis 10/,  mum Echt dunkel, helles Bier, Getränke .  Gabriels Karola  Operetten», Liederskugerin  Evi Evylin  Tänzerin  Rabins  Humorist u. Zauberkünetler  Leohary  Damendarztellor  Bisa van HorrSohb0n  RKompountstin  Anita Dalbors  Linden-Resiaurant  Tonnhorf » Betriebs Ed. Kfrao Toundorf  Eingänge Friedrichstraße 87 » Unter den Linden 44 Aliseitig gerühmte Küche  Yortragakünztlerin E feng und Dein no bab . ener Diers Mitzi Drober Augenehmor Unfenihalt nach "dem Theater : Jodlerin . Gut fomporierie Räume  Gustav Bonn6  Mittags u. abends geöffnet i ; I Mueik-Kapelle || | MOSE-PDeiöSy |  ab 6!) Uhr  meam Zentrum 11237 mzz==ur  | Komplette, dlepante | 6 - Zimmer - Einrichtung |  empfiehlt preiswort  Große freiw. Versteigerung j dt a R. Thürmann, Stettin,  h- 4) Berliner Tor 2-3 Fornpruf 1088. J wägeh, Tmmumumennwan evtl, Teppiche zu ver- 8 N kaufen, Anch mit Ueber- | R Dahme das Mietkontraktes, ] j Auskunft erteilt Gustav  passend als  Weihnachtö8geschenke|  Morgen, Donnerstag, d. 12. Dezbr. | Goerke G. m. b. E, Ber- BP Aagigys [' nachmittags 2 Uhr, Schäßzenstr, 7 | !'n, Viktortaatr, 10. W| eibert, Apparat 9 großer wuiten 1 Bücher, De Far 12 Melferviee Por- ieee Mate 1 garant  E64 darunter eißener, Bakkarat, Marmor! en u. inge vervekstiafignren, hoheleg, Gt uhren, Kandelaber und Scheuertücher Stück: Harnme viel & te Bronzen, beries asfeefervice, Bestecke, 1s0934s09 am, s. weich, s. aaug?., | | Im Dutz, 26/4 Rabatt viel Nippes, Screibzenge 36 eine Bartie We jugläser, darunter| Probedtzd, M. 18.-- „Handtücher | | Stap. lin bessere, StE MIE wertv, Delgemälde, Oxig,.-|s wei] haut iron. 8036100 om 4s0 1 Datz Nblermigen 4 fompletts KücGengaruttur, Probodtad, M =, Mindost- | | 3 torten | petra  Fouerzuugs  babs jo 1 Dizd., größ, Poten vorrätig.  üg vorzügliche 3 billiger.) Männerachürzen M.6. 25,  Fouerstelno  Aus SEEN Seit:  von W. v. Conrady Mit einem Geleitwort von Joseph 'v. Lauff Elegant gebunden 8.50 M, Tu haben in allen Sunchhandlungen  Alexander Grübel Verlag, Seriin €  von: Alice Fliegel  „. denn es ist Erntezeit"  Roman, == Gehestet M. 6,=- GSedunden M, 6,=  „Totenwache"  Romart, => Geheftet M, 4, Gebunden M, Bin  „lasse Ib“  Geheftet M. 2.==, Gebunden M, 8,==,  „Feue Shulgeschichten“" Geheftet M. 2-=, Gebunden M. 8.-=-  (83 ist musilalische Sprache in reiner und feiner Tönung, Nordd, kUlgemeine un  Zu beziehen durch jede Bucßhandhng oder dire vom Vertag, le. aua ao .aulainienkualun kanauanauaaug!  Qualitäten Mleteor- Cos, Proneogechfirzen blau 0, Trä wi hergestellt aus voknen, echten Tabaken M. 8.80 mit Lats u. Träg, M,7.60,| | Bertin N, fip Kastanten- giinstige Kaufgelegenheit für Prioatleut, =  |tadr, SEM 720, m. Lata 1 Ale 18 (Gegend Trig. M. 8. 70, Kleidergeblirzen 18A M, 28,-- bia 84.- Wi R | C. Ungust Silbrich, S5)" gi. w8:|mit orwein M. W.- vis 86-- |W 0168. | ROEWEIN ' p Stel: epn SRI bioton an j 8 je 1. Größe y. - por 7 | Große Juwelen-Nachtaß-Versteigerung. p| Sick, Köttelform 16 n. Größe| M+ Pütz & Ole, B Vorptei fore Donnerstag, dan 12. Dezember, vor- B| vahirie, us en Jain . Aue Welngroßhandtung j mittags 10 7, Adalbortstr, 21 im Auftrage des Nachlaß: Ai pnudc DHE Dogen, Du |----Köln-Phrenfe  3 Mou! Rettig, DoScan, DL 7.  szrats, öffentlich melztbietend gebr, gegen H Abtollung Textilwaren,  4 Pfleger Ser dus  »  Gelegenheitskäufel  ; 1ugrelen Juwelen, Sülberzachen vm. | ee ERN: Ahr, Rice „Benitter. (en beeidigter und öffentlich 8 andauer 11 Stück ohio  und ein Halbverdei  ; | GuSta IOU ever j und ein Salbverbed 7  13 | Berta, | Nous Bchönhauser Sir. 15, Tolet. Nord. 11108. 6 erhalten, zu Ly) vertaufen. ZI "4 ] n vu m. gung Kupfergrab, en  || Perger- Teppiche  T0396 u. kleine Prachtatitcke Ür Herren und Spetzezimmor, Britoken, Diwandorke eto. geg. Kagsge preiswert zu verkaufen, 3 | Nur feet u gohnellentschloaonne ES | Käufer bitts Adr. untor 13624 8 | durch Haasgenstein w. Vogler, Botsdamer Stragss 24.  2 lebensgroße Sandsfelngruppen  L| Zentaur mit Mäßchen und W| Liebeawerben von Paul Martin  w Formsohönheolt und Leichtigkeit unübertroffen It das beste und schönste Weihnachtsgeseterk, Dom Auge und dar Goalohtsform richtig angepaßt, bildet er ; das vollkommenste Augenglas. In allen Anszführangen vorrätig. Mit nngoren Porpha-Augengläsern, stark gewölbt nnd großen Geslohtefelde  erstklassig und müberirofen.  pn Parkanlagen a8send, posort M | aus Privatbealtz än reckaufen.  ( IK. 6009 p. upps: Adr. Ck, 06389“ Wur Uale d | Charlottenburg, Kantstr. 23.  den 14. Dezember, täg besonders kope  GN 2222 j jG2 abBiss  || JOSPF BODENSTOCHK &% Noam  . Wingengohaitiiche Bpozlal-Tnstitute für Augengläger v FMN 7: vnd GENE Pati “ | LelpztgerStr.101-102 RozenthaterStr, 45 JoachimsthajerB8tr.44 BD Gramm 8.00 M, Zm Boke Priedrlobstraße Näbo Haekegcher Markt Bahopbof Zoologlscher Garten  Dio Anpaaanug der richtigen Gillver uad Forsurgen  erfolgt ies don Anstatten dureh bertgezehalltes Pepiural,  N Piule Invalidenstraße 12s5 dem  ] Zigarren | LODEN S  jW | Otto, Rom 1872 reap. 1874, füri  Frau C. W  BOISEHNOBOH  Aufarbeitung übernimmt zu billigsten Preisen  5 ehindler, Hylzmar?tsiraße 64,  Pjangg!  preiswert, in großer Answahl. Pianshaus Me Be wah Andreasstr 47,  40  Friegdonsware,2bis | 18Register, aind ab  Tabrik kuß, proeis- ert zu verkauf, MugikInstrun.fbr, enzenhautver, | , | „Zungoatraße 17. |.  Saldanziolfe  für Blugen und Kloider, .aowie für Fattorzwacke zu Fogrog- preijiaen billig abzugeben, Verkauf von 9 bis 8 Uhr, Alte Loipziger Straße 15, I.  Eau-de- Cologne- EsSenz  3-3 Tropf. gentg. 3. kräftigen?  Parfämior. Vorzügt, Produki Preis pro Flaacha 4,60 M. Garantie: Zurücknahme,  Da2poig: A, Werthei:  Parfümerien u. Drogerien.  eto -Radoe, (hem, Fahre  Bortin 0 27, Margitivestr, 11. Alex. 884 1. 386.  Stußf! ügel 4  und ein "3 FiapolaTiano Konetzund Yor>straße 4s4  ps 578  | -hognnnnnnmnmnmmnmmmnmrnmreremereemummnnnmmmgnng W| Nyr noch von Montag, den 9. Dezember, bi3 Sonnabent,  10--8 Uhr, zahle ic) Preise für alte 57 «„Jadie 1997 4 pro zahn: vs  bis :  4.00 M.  21 0“. nge; 7.79 M,, Rlasine uo Mu Metalle en, Brennstlfie, %of, Berlin 4, ? Baynyof gegenübere Ug Hamburg,  Eu  geeenengnge genen ; ui uE EIE Gn ?  Elisabeth Hosemann, - ged, Kohlsto>, Ledens]o>5s,  - Im Namen ver Hinterbliedenon Martha Start, ged. Hosemany,  Herrmann Gerson |  Werderscher Markt 5-6 ==  Friedrich Schreyer Gertrud Schreyer, geb. Haosznexz,  N Vermählte,  . Drannschwaig, Hildeaheim, den 7. Dezember 1918,  Bezugeschelnfreil Hiwmnmwanwnmg Bezugescheinfreil ij Damenstrümpfe Z Korsett- | Herren-Socken |  3 Me M MM Mn dm Aff  6 Bohnen Werner zeigen an  Dr. Wil;!y Caro unt Yres, Emty, geb. Lepkin.  W., Fhtandetraße 17, 048! ' 5 . mme „y ||| Zer 218068 675 | SChoner | Baumpolle 375 is Geburt eines antagemädels velgen boch- l . PETE in, 7 vd | 5 E - | | erfreut au nenen ner - - zebwarz, fem E mit kurzen Aermaln & i Wolle ; Max Brat und Frau, J Snfolge eines unfall | ki ann her 12,50 3 ? Reine NO pus 4,25 | Rl20, geb. Meyer. 3 verschied am L Dezemder Flor 8 Flor  "KWE iet 15 j Elo nt nam dp 1]  u Han, SB Gratwer a, KS 00 “  h Wilty Sredered. "  | Damen-Handschuhe Damen-Handschuhe) Damen-Handschuhe  Deamio meiner UN unm.Leter , Daar 2,90 4,80 |Tnivet Quar 3,904,90 5,90 |B Sete 5.05 6,50 7,50  | Et a, es; ad BIE Zunge zig dus  Rat zohriftlich durch  4 ustay Pee (8 Sentralnaohwelstfr 0!8- |  3 Huhaber des Cisernen Krenzes 16 enn ' Kiore „Beriin kd wi 4 SDIfZen „Verkauf  3 Geit Verstorbene me  7 UU fi angeben und R. diag feinen EN Leinene Klöppelspitzen|Schwarze Seid. Chantillyspitzen Bi und feiner Kötegen erwachen, Vertschägung und f. F 8 | für Bluzen, Kleider und Dedken gute Aunzführung in verzeiledenen Breiten  j Ehre seinem Andenken! u ru 5 5 85 , 1 1 1s  1] Berlin, den 10, Dezember 1918, : Alls Laboratort d Rd Aveletan. Mater 1:3 Menr 1,00 1,40 ? R tinuen warden eb Uner Vormeamlung dngeladen, dis 8 pachtel » F.ingätze, naturfarben  Emil Ebeling,  ! fü: Kleider, Bluzen vad Oardinen| Schwarze geld Chantisly- Tülle jh, wer 2.20 3.90 5.75 u. Volants für Kleider u. Blusen  Spitzen-Restfie  Freitag, den 13, Dazember Abends 7 Uhr  im Böroaal der I mod. Kitzfk der Oboritd, Sohumannatraße (Aufgang zom Hör- aaa!) ztattfindet.  Statt jeder deson>*ren Anzeigs. P:: Am 10. Dezomder verschied janft mein guter inniggesiehter  Bater und Schwiegervater, unser Ueber Bruder, Schwager  j und Ontel, Herr . Dor Arbeitannzechnf, Tüfle und Voileblusen ., 30. [M'pachblusen wit Farbig. Bland. 4I, me 11 ' NE M pn Seiden= oder Voile» Ninonblusen voa 59. m 1 Leopoid Citron errei "Bakial jahre. N Prof, Mariin, Iranenarzl, Dr. Selberg, ay im "kus dem Velde 'wurtalk 6. Tasso)  8 Zm Namen der Hinterdliedenen Nürnberger Btraße Bexlin-Weißen  :B Eil Weisenfis 186 Lahnarzt |: Prof, Dr. Julius Citron, | 7 („Albert Goldberg um zu wr |Weinbaum 7 Die Beisehnng erfolgt am Freitag, 18. Degomder, 2 Bad en Tierarzt  ; mittags 12 Uhr, auf dem Friedhof Weißenste (Alte Halle), [| „> 8 Voldo- zurückgekehrt, Martin-Luther Str'Bße 39.  Von Beileldsbesuchen dittet man adzusthen. 2 praktialert Dr. Kantorowicz, urÜokgekehr  2 WiImdf., Darmatädier Bir, 4.|Soadimathales Etz. 7, Gpreß. Zahnarzt wilde, LSE EMINENT RE |(nachn 4.34 wern Bach As aan nmz AuSburger Straße 66. R eldung) Pfalnb. AM und zmtlitkrfrel, führe meine Zahnpraxis | 9 | Laan 8, Brpezber euttiet voß 1ungem, fwcom N|| “Txp daa Folte zartes. VORL DEIR ZOTÄCK Meder parete inde fer wot | War ze acdc | Ernst „ BiDr. Gross, Praper Platz 6.|&6 Die nens oloktrigebs 4 52 Alfred A! ae Speroha. im Alter von 15 Zahren. N) Art 1 innere Krankhei!  Nnonet-Lumpe  brennt ohne «att»rie., zuzu Prois MK. 20.--- zm Einmalige Ausgabe für vieles Jahrs,  Kalseralles dat die Praxis +: auf-  N nommen. De Aus dam Folda zurück  j Klara Schwexin, geb. Schröder Jeannette Schwerin  Zahnarzt ; Werner Schwerkt *  €. Ingenlath =- Doatist Wicky.  ' Geheimrat Dr, Schwerin Rn raret Dr. Siegel Die Magne!-Lamps kann bei eorgsiitiger 3 Havdbabung jahrelang gebrauch  [| enefee oder Vertin, Smidste. 38. EEN Belicalliancerlatz 13 GEN RETN IOM] E ' Frledenskautsohuk -- Goldkronen. Hermann Salinger,  Berlin 8W 68, Alexandrinenstr, 1128  . Die Veerdigung findet Donnerstag, den 13, H H mittags 13 Uhr, von der Halls des Grabiisgen Seed |) CES "1. Hauttranfelten, ; ns angeln  N votes zu Friedrichsfelde statt. be Mantfarie Ei OE 9 Koln langss Warten -- 3 Sprechzimmer, FRESS 4 ' N j ; 37 7a... em Dr. Faul eye, |WAren I, Mo anat 7  5:5 witt. 1 Hotel Stadt Hamburg. + 1. ENE X. Schubart, Tel. 8 . Voratgliche Verpflegung.  Statt besonverer Anzeige, . Unsere Itebe, treue, gute Muttex und Gchwirger- 5 tau b  Tanzinztitut Bernar  Tol. Stol Ä 9 Ea EE Ea H Snes Henneking Bi eng DENKMÄLER MNT EE nn 1 geb. ps 5 M nach einem arbeits- und fegenoreihen Leden heuts 19) Dv Hölntich Davidsohit, Eoerhiehen 4 nac Turzem Leiden in 77. Lebensjahre Janft verschieden. FH) Arstf pneron. Kinderzzankt, WE  M wort DI BeH. 8:8, 8-8. N=“ Bon bz: Helfe qurcfi YZ) Dr. Selma Held,  iel n für Frauen u. Kinder. zj Schönhauzer Allee 44,  ZIm Namen dev Hinterbliedenen:  Dr.-Ing. „Denneking, |  Magdedurg, den 7. Dezomber 1813, delheibring 22 Beisehunzin Hildburghausen ngen  IE  Unterricht, Na ETNIES mit tense. 1. Sus u. Bent eben Fh DM. Ang. been Wu 9-8: Gteinplag 8806 Charlottenburg, Kantstr. 28. Ed  8 13: 4 8 4 Däcazogium TIaM ü Frankfurt a. Oder, E M Einj.-Freiw., Prima, Fähn- IB riche, Abitur., Uovertriti M R Da. Berliß M In alls Klasgen, Damen- [9 7441 Uhtein Filiale 5 R Abteilung, Vorzüglichse W| scher Markt.  [EU Erfolge bei großer Zeit-  kö ersparnis, Boatompfohl. M9 Schülerheim. Proapokt u. HE Erfolge frei.  CARL SCHILLING  Königl Hossieinmetzmelizfer Bertin W 33 + Am Karlzbad 3 » Lützow 2475  Französisch!  Jung. Mann, ftets in Welten Grohe Featjartes Gtraße 47, 111 b. Kulp.  * Portugieaiech  Unterricht, mögl. Berliß-M, |f. Kee  78. Hente stard an Herzlähm als Ik eder Grippe | 4 meine Rie te Frau, unsere liebs sonnige, ier er und R 3 Chester, die trene Mutter ihrer pier Kin  Ellen Paasche, ged. Witting, ;  im 89. Lebensjahre. Mere bitten herzlice um stilles Belleib, kin 8. EE H 1918. eipziger Str. &  an u8 Ging  Gubriele DO itg, ged. Teuscher ichard ZWittng, Lundwirt ibylle Witting lans Witting, Leu! : Kian Witting, eb "von Tiedemann, Veordigung am Donnerstag dem 12. De- M gemben, nachm, 3 Uhr von der Kapelle bas G altev SED G Bote Groh pfesGen ste. 08  Vertrauen des Publikums |  zeigt arch In folgenden Zahlen: Mark:  Antragssumme in dev 1915 13917000  j 19 Sebensoersicherung 1s75 7s993 000  bis 31 X. 1918 85 260 000 9 duna Man denke an die  zu Galle a. 8. Weihnachts-2olice H  EE | edel Es Utan  3 Oberlehrerstellen gun WIRE R  BoB EE I da ben Ariegabei |965 ein, „nden ab „ad Beihnacen 5 arr alg »a-halt Anfanage Ünterzig, j, Vrgfätige Trzlehung | 17 70äd ung) Bee  eng auf und beglaubigten Zeut "Fräalein Marie Weder, neabf ten fand  Nn % Rupprechtstraße 7. zum 29. 13. 1918 e ESPN WERNE BLE EN BERN KRK SUS NETTRTIEEG Waren Db e0.704. 108 8 I den 20 ND, 19:  ßen Kunst - Ausstellung ablbeim verkauft preiswe:  . Lipke, Koch“ Eu,  * Esfonbein 55 Toilette Garnituren ? Schitdpaf k Der Ee und Garnituren zurNa |: Spanischer Unterricht k. benholz, Neuheifen in DESU ib “ RE EE  Parfümerie Susfav Lofise a Lehrerin  Bersän W. Jägersts: 46. YYnter den Linden 16. Leipziger- ia Wilsiefnolz pi G a ERK  ZIE IAS PES IG GE VGR VE ZR EIN UFER EE SI ETOR STE ENIGMA R OT DER DAT IME,  