Einzatz-
4 dem
Stahl.
aut ist;
tein

Ww,

jan
carlshoret.

.lschatt.
Poiter

er

31 feld
Diteil 2

ion Ver»
werwark

glich frei ins Haus.

Einze'nummer
10 Pfennig

115;

Spandauer SIE IE Genen

REL

(Räntatw!.).
ür. 118; € aufſgefr, >! Wedding
Allee 148 (Sa -R nee Vaal

Haupt?

Gitaißanſ2pl Kermit 12 Dtenden

dangen
und Na
det

Der Jriedensverirag
mit Finnland.

Oeufſchland (xitt für die Anerlennung der
finniſchen Unabhäugigleit ein, => Keine
Abtretung finniſchen Gebicts ohne Ver-
ftändigung mit Deutſchland.
Meldungdes WTB.
Serxlin, 7. Mi

Heute mitieg iſi der Friedoreve
Deutſchland ud Finnland, ebenſo
Hels- und Shiffohrisabiommen ſo-
wie .ein Zyſokprotokell zu beiden Verträgen
unterzeichwet worden.

In ' Artikel 1 wird erflärt, daß zwiſchen
Deutſchland und Finnland kein Kriegszuſiand
Beſteht und daß die ver:ragſchließenten Teile
entſchlsffen find, foc:an in Frieden und Freund>

Bezüglich der Privatrechte treten alle Kriegs-
gtſeke wit der Beſ/ä'iqvng dieſes Vertraves
außer Kraft, Die Schuldverhältniſie werden
wiederbereenellt, He Venob!ypa des Rervind"iche
Zeiten, inbeſondere der öffentliche Schuldendienſt
wiedes aufaenowmen. Anx Fefiſtzl'vo des il.
fchöden foll in Berlin eine Fowwiſlien zam
mentreten, die zu fe einem Drittel avs Vertre»
tern der beiden Teile und ner/ra'en 0
dern aokidct wird: um die Brzeieny»1 der neu»
tralen ""'-"7-%.., barurier Des Borfitenh=, foll
der Prö'dert des ſ<weizert"Sen Bundezrats qe-
bein werden,

Die Erfolononnenen GEonttnhen fu Deutliche
Jord urd die ?rieosgefangenen Deutſchen in
Finnland ſollen tunlichſt bald ausyetau'<t, die
beiderſeitigen v'rſc<ie>en oder inter“ ter'en 2vil-

heimbeſördert werden. Es folgen
Beſtimmungen über eine Amneſtie, über die Zn-
xödnahe oder den Crſaß von Kauffehrtel'>ſfen
uſw. Zur Negelung dex Aolandfrage wird be»
+ mne u die dx den Infeln anneleaten Bc-

Kil

Die Beſtätzgungsurkunden, ſollen
tunlichſt bad in Berlin gusgetauſcht
werden. Zur Traänzuna des

troie» der vertrgſc<ließenden Teile in Berlin
zufammentreten.

Im Anſchluß 67 de  Uoberzo"bnung des
Friedensvertrdges zwiſchen Deu!ſ<land und
Finnlond, die ebenſo wie die Verhand!urgen
in Bax.in ſtatkſand, gab der Reichskanz-
lx ein Frühſiüs, an“ dem außtx den Hetren

der finniſchen Abordnung, Gloatsrat -Dr.
Sielt und Prof, Dr.-Exich, u. a, der Chef
der Reichskanzlei, Unterſtaatsſekretär v. Ra»
dowiß, ſowie der Unterſtontsſefreiär Fehr.
v. Stumm teilnahmen.

Das Handels- und
„Sdhiffahrtsabkommen.

Niederlaſſung und Zollverträge. =- Poſte
und Telegraphenverkehr.“

In dem zugleich“ mit dem Friedensvertrag
zwiſchen Doatſchland und. Finnland aögeſchloſſe-
nen Handels» und S<hiffshrisabkommen wird be-
ſtimmt, daß die Angehörigen eines jeden der ver-
trogſchließznden Teile im Gebiete des anderen
Teil:s in bezug auf. Handel und ſoiſtige Ger
werde dieſelben Rechte und Begünſtigun-
gen aller Art genießen, welche den In»
ländern zuſtehenoderzuſt<en were
den. Aktiengeſellſchaften, Geſellſchaften mit be»
ſchränkter Haftung und andere kömmerzielle, in-
daſtrialle und finanzielle [Gajten mit Ein-
ſchluß der follen auch
in dem Gebiet des anderen Teiles äls geſezlich
Heſtehend ngen wtd' ingbeſondere

ails Rläger und Be»

-Die Zu] ſellſchaften zum G e+
iT trieb“
MERN HOHNE

6 des andeien I ſic) nach den
dort geltenden Börſchriften, do< ſollen die. Ges
Felle jedenfalls di-felben genießen,
welche den gleichartigen Geſellchaften irgend»
eines" dritten Landes zuſtehen.

Die Boden- und Gewerbeerzeuaniſſe ſollen
na< dem , Grundſaß der Meiſtbe günſti»
aun behandelt (ng

auf die Beg Eſtn Engen dis Gren fee  2
niet auf di gen, die einer der ver»
tragſchliehenden Teile einem mit ihm zol

inten
auf

Lande 0! jwährt u
die, die Deutſchland, Deſterrzidylngorn ober
einem anderen, mit ihm dar<h ein Zolbünduia
verbundenen Lande, das an Deutſ<land un

mittelbar oder durch fr fs. Day mit ihm oder
Deſterreid-Ungarn zollvarbündetes Land nitiel-
baz angr; einen eigenen Kolonien uſw.
Ewa Gewehren Birke Bieren Den Deko ne
diefes Abfommens wird der finniſde Roll

tarif

GE RENI RAIEE

et ann 152 ſer

Über - weder € Dölle

Bier UFzeie Daten erweltert werden Aach

Bezüih der Cf en baben und der Gees

18 inbard Sinſtlic des SA 83 8 de gewerde |
e

lichen Eigentums und "des Urheber,

x e<ts gelten die Beſtimmungen der revidierten
uni 111 ud .Z

Pariſer Ueberein?unft- vom 2.
Eoin 8; Berner Uebereinkunft vom“
vember 11

Der Boſe und Telegraphenver-
kehr (oll nach den Beſtimmungen des Welt»
poſtvertrags und ſeiner Nebenabkommen auf-
genemmen (40

Die
temen gien den Beider fewer duch a (5 Ke

1-6, |] | ve un, vereine] , daß vie a
t

mage g HINT 04.0077
HE 26 Centimen be-

ewöönliches
c r' wage der Pd Wi 44911004
Seck a Mel eiten

it
„ſollen tunlichſt bald Seriebge a 6.77

"öpn.die.ben Anke atungen 059“ |
genwart 4
Deut/<-ruifiſche- „Fonſeiarpug die ; Aaſee
EHE
ie Di Dernfehes

ruſſi
288 Verbrechern und |

kommen fiber den
„4w. getton. Ein
Austieferung
die NE 'träſſachen ſoll auf, neuzeie |
oſſen war!
nnac<h

[9hi: fe in E!
EAU

ſen wer»
iſſen der

mpcation von
vil prog

tiger dage
"Dieles Ablemmnen |

dn in Miete

| fveht Sie. wollten es fich auc offer)

8. Mair x Cran
78 "50: Ghormiäer Ei 1 (Gael. Tor): Eat:
twee 334 (Tdaeritr ); Cöenie: Grün

nd
zei Laſh und
eer evepm ien engemeen Bez

ver gereifete Reichsrat.

Annahme des Budgetproviſorium?. =- Die
Polen ftimmen nicht ab.
Telegraphiſ<er Bericht.

Wien, 7. März.

Vor der Abſtimmung im Abgeordnetenhauſe
über das Budgetproviſcrium gab der Obmanu
des Geleiioe: Graf Baworowſky, die Erklä-
zung ab, ener M zum Zeichen des Pro-
eden jn ihnen bekämpfte Politik,
durH die die Gefühle m und Lebensintereſſen des
polnithen Volkes verleßt werdea, ber öſterreichie
chen Regierung wn das a Crgegne ihre
Stimme en eff fie jedoch der ihnen an
uteil gewordenen Zuſicherung

1:

H 1, enthaltend allgemeine Ermä für
Aunsgetven und Einnahmen, wurde mit 240 gegen
10m. Sierfür ſtimmten

kreten und die
Ukrainer. Dagegen - fimmten Tſchechen, Süd-
"flowen und * pe Ee 'Eozia"demokraten,
mi gie 6 Kriegsousgaben,

e "mit * 2038 gegen 161 Stimmen angenom
men. ' Dagegen" ſtimmten neben den früher ge-
nannten Abgeordneten ay“ die deutſchen Sozial»
demokraten.

8 3, betr. 6 Milliarden Kriegskredite, wurde
in“ namentliche Abſtimmung mit 203 gegen
165 Stimmen angenommen.

Das 'Bud72iproviforlum wurde hierauf auch
in dritter Leſung angenommen und die Sißung
hierauf geſchlofſen, Nächſte Sihung Dienstag,

März.

jen haben alſo ihre Drehung, das
I ERRTE MPIA bol nicht wohr,
hätten von e:ner Auf!
'un) eiwaigen Nezwahlen

7

|. m M c<3 Den verde:de:
nen fiets das größte Entgegen?
it.“ Die Polen in Oeſter:

Kußhändelchen be
nx Gefollen za, finden. Und dann mog
inen vor ihren ſlawiſchen

.d Slovecer
Er wählten fie Benn Die mildelte Fo
immung, nämlich die Entiernung aus 2 Haufe,

Das Ausland zum
rumäniſchen Frieden.

Däniſche und franzöſiſche Stimmen.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Koypenhogen, 7. März.
Zum rumäniſchen Frieden ſchreibt Politiken:
Z Ruimänten übergab fi auf Gaade und Un-
Mittelmächte haben im Oſten
4gend und einzigartig ge-
*" 20 dem rumäniſchen Frieden find niht

==

M

25
228.

Z

| tiſchen Kontinent / gelegene Meer
| “Solange Rußland ſtark. war, ja als es ols Groß-
ſtaoß nur überhaupt noch

ſtark, feſt geſchüßt von der Oſtſee bis 31.1
Schwarzen Moer, gehen die Zentralmächte as
dem Kriege im Oſten hervor.

Die franzöſiſche Preſſe will den Frieden v3u
Buftea nicht els endgültig und rechtsverbindli
anerkennen und vertröſtet % Rumänen in ſehr
u Woxten auf die allgemeine. Friedens-
enz. Dex Homme Libre ſagt: Der Friedens-
kongreß wird alle Verträge nachprüfen. => E&o
de Paris ſchreibt: Wir wollen uns auf die große
Aktion vorbereiten, die unſere Fehler gutmachen
ſollte. => Journal ſagt: Zu unſerem ſchweren
Voſſipum kommt die neue Verpflichtung, Rumä
nien wieder herzuſtellen.

Das Eingreifen Japans.

Amerika will nicht recht mit.

Im Augenbli> weiß man noc<h nicht, 66
Japan bereits in Sibirien Fuß gefeßt hat oder
vb es erſt im Begriffe fteht, bas zu tan. Un-
beſtätigte Nachrichten melden die Beſegang von
Wladiwoſtok und der ruſſiſchen Bahnſtre>ke Gis
Charbin, wobei auch <ineſiſche Truppen mit»
gemacht haben ſollen. Aber wenn es noh niht
geſchehen iſt, fo ſteht dieſer japaniſche Einmarſch

doch ohne Zweifel unmittelbar +20, Wie aus
Tabio gemeldet wird, hat der Mikado den
Miniſterpräſidenten und 1 Mavinekoranan-

danten empfangen, um: mit - ihnen übtr dis
Intervention in Rußland zu berai:1. In London

verſchiedene Art und Weiſe die
Notwendigkeit des japaniſchen V: .ehens zu
begründen.

Es grenzt ans Löcherliche, was alles dureh
den japaniſchen Einmarſch erreicht cder ver-
hindert werden foll. Es fei nv? einiges davon
ang;führt: Zunühſt könnten, wenn die Japanee
nicht kommen, die Deutſchen die Hand auf die
in Wladiwoſtok aufgehäuften, von der Entente
en Rußland geſchieten und von dieſem natür-
lich noch nicht bezahlten Vorräte legen. ' Dann

Üßten die aus den deutſchen und öſterreichiſch
ungariſchen Gefangenen gebildeten Armeen von
einem Ueberfall euf China, Indien und noh
andere in Betracht kommende Gegenden 'ab-
gehalten werden. Ferner müßte män die Plailiv
gruben und andren Erzreichtümer, des Urals
vor "den Deutſchen ſichern. Aber auch der Bol»
ſchewismus und die Möglichkeit, daß ſeine Ideen
nach Japan, Chine und Indien dringen, dürfen
nicht. unbelämpft bleiben. - Die Volſchewiſten
find nämlich jeht. bei den Rettern der Welt»
demokratie mindeſtens ſo ſchlecht angeſchrieben
wie die antokrotiſchen Preußen.

Vielleicht gibt es wirklich Leſer in Frankreith,
die es für ein Kinderſpiel des deutſchen Mili-
forismus halten, von Riga nach Wladiwoſtok zu
marſchieren und rac Eſtland und Livland auch
das bißchen Sibirien und Mandſchurei in ein
pcar Tagen einzuſte>en. In England iſt es ſchon
ſchwerer, das den Leuten begreiflich zu machen,
und in Ameriko,,wo man die Japoner immer als
eins Gefahr und den Zukunftsfeind angeſehen
hat, erſt recht. Aber in keinem dieſer Länder
wagt man es, ſich ſelbſt und dem Volke die Wahr-
heit zu ſogen, die ja ſo einfach iſt. Daß nämlich
nicht die deutſche Gefahr und auch nicht die
1wffiſche. Gejahz Japan =>a< Sibirien lo>t, ſon-
dern daß es nur dahin geht, weil ihm eden dabei
gar keine Gefahr droht. Japan ſieht ſeine Stunde
in Oſteſien, gekommen und nimmt, wes es be-
kommen. kann, ; Wenn es Wladiwoſtok beſeßt,
beherrſcht es das zwiſchen Japan und "vem aſia»
unbeſchränkt.

lebensfähig ſc<ien,
wollte Zapan es mit ihm' nicht verderben und
ergeb fich drein, mit dieſer großen Macht zu-
fammen .den fernen Oſten zu beherrſchen. Als
aber das große ruſſiſche“ Reich in ſeine einzelnen
Beſtandteile zerfiel =- und Japon glanbt gſfen-
bor nicht daran, daß ſich dieſe Jeiſe jemeig

Rußland ausgeſ&altet, jeßt gil: cs, fich ſofort
ſickern, ohe es allenfells anders und für
wen!ger günſtig im fernen Oſten cus Berteilen
ging.

Die Kriegslage war von Zapan ſehr geſciä>t
qWuegenußt worden. Es mußte innechalb der
Entente alles vermieden werden, was wie ein

offizielle Ameriko, die Männer im Weißea Houſe,
fännen ſic; nicht entſchließen, in eigener Perſon
Tie Romödie mitzumachen. Es wird ſogar von
Waſhington amtlich erklärt, Amerika ſiehe mit

„über deſſen Eritt in Sibirien in keine»

die Angelegenheit mit Herxn
Bilſon einzurenken. Zähnelnirſhend muß nun
Engländ, das Zopan in Oſtaſien übermächtig
werden ſicht, nidt nur gute Miene zum
hGöſen Epiel machen, fonde:n no& womög-
li auf Amezika einwirken, daß es die
Dinge ihren Lauf nehmen läßt, die England
ſelbſt nicht verhindern kann. Dabei mäſſen Jozu
Bull und Uncle Sam zöflich läcelr oder ſelbſt
begeiſtert den Hieb einſte>en, den ihnen Icpen
verabreicht. Aber no< hat Amerika nicht deut-
lich geſprodßen. Eine lezte Meldung beſayt, daß
Amerika eine Aktion Japans erſt dann billigen
würde, weny ihre abſolute Notwendigkeit deutlich
geworden wäre. Wie ſchwer kaun es den Ver-
mittlern werden, das Weiße Haus von dicſer
Notwendigkeit, an die ſie ſelbſt nit glauben, zu
überzeugen?

Uns Deutſche kann Japans Eingreifen im
Oſten viel kälter loſſen als unſere Fein!
Sibirien iſt weit und kriegeriſche Unterne):
gen werden wir wohl dort nicht auszuführen
haben. Unſeren Frieden mit den Oſtſteoten ſtört
dieſer Zwiſchenfall ni<t. Auf unſere Verſorgung
über Wladiwoſtok haven wir nie gerechnet. Und
die Ordnung unſerer Beziehungen mit den ef
ſchen Völkera iſt augenbli>.ich eine Froge zweit
Ordnung. Wir ſind in dieſer Sache mehr oder
minder einfache Zuſchauer. Die japaniſche Gefahr
hrennt uns nicht a1f den Nägeln, wir fönnen
zuhig abwortea, wie die Begeiſterung unſerer
Feinde ſich langſam aber [ſhon in einen ſhweren
Koßenjammer wandeln wird. Wenn man voa
der Bölkerlige naß dem Kriege ſpriät = in
Mladiwoſtok hat ſicher nict ihre Wiege 430

Zizerifas Bedenfen.

Meldung des Reuter-Bürog
Waſhington, 6. März.

Von maßgebeuder Seite wird exklärt, daß die
Bereinigtzn Staaten keine Mitteilungen an
Japay, über deſſen Vorſchlog, in Sivirien vor-
zugehen, geſandt haben. Aber auch ohue ſchrift.
liche Mitteilungen kenut Japan di“ freundſcha"t-
lie Haltung der Vereinigten Stacten, Es weiß
anch, daß die Beretnigien Staaten das Vertrauen
zu Zapan haben, daß eine Unternchnung in
Sibirien in jelbſtloſer Tbſicht geſcheheu wärde.
Aber mit Rückſicht auf die mögliche moraliſche
BVirkung auf Rußlaud ſind die Vereinigten Staa»
den der Auſicht, daß, wenn eine Aktion eintritt,
Ihre abſolnie Notwendigkeit deut»

Eine gewundene Erklärung.

Telegrophiſ<er Dericht.
New Bort März.

halbemilichen der

wnoelahed Bek Preß aus Waſhington 4-M |
apan und feine Verbündeten as
Grundſah geeinigt, daß, wenn ſich
ſcher Einfluß in Sibirien in ſchädlicher

Bei ie geltend mecht und EE Gejahr

IM 30U0
gemäß den

erer u =.
ieden
die INE 1: eie
Unt,

ee iE ob Japan

AN EERNENE WoWa
WSL
aber Ve ops Zopete find

„Selen. unſeres Korreſpondenten.
Genf, 7. März.
Wie die Pariſer Preſſe erfährt, wird der

Melb,. d. Wiener "8 Korr.»Bürxos.
Wien, 7. Mz.

wt Seil. mg vans daes

Bei den tevorſtehenden Friedensverhandlun-
gen mit Rumän:cn 19120 von deutſcher Seite das
Haup'gewicht cuf die wirt/heftlichen Bedi
gen zu“ legen ſein. Vor allem kommt dabei cine
fiarke Beteiligung Deutſchlands an
dex rumäni/&en Petroleuminduſtzie und
die Eiterung der Uchcrichliſſe der rumäniſchen
Octzeidcernte cuf längere Zeit in Betracht. Cine
Kriegsentſ&ädigung in kox ſoll, wie wir hören,
nicht exfo!gen, degegen ſol'en die im Lande vor«
genommenen Requiſitionen, deren Höhe etwa
eine Milliarde betragen dürfte,
gerehnet werden. Conſtanza ſoll für
Rumänien als Ausgangepunkt für den Eeedar.del
freigehalten werden. Das liegt nicht nur im

Intereſſe Rumäniens, ſondern auf dieſs Wei“
würde eine zweite Brüce hergeſtellt ſein
zwiſchen Deutſchland eirerſeits und dem
Schwarzen Meex und Aſien anderſeits.

Die Ratifikation des Friedeus mit der
Ukraine wird dieſer Toge auswetauſcht werden,
und zwar wird ſie in Wien erfoloen, Eoweit
fich bis jeht überſehen läßt, hat der deutſche Dore
maxich in der Ukraine viel dezu beigetragen, den
Adtransport der in der Ukraine legernden Vox-
räte ſieketzuſtellen. Die Vorräte ſind ziemlich
bedentend.

Die Mehrheit in den Sowjets
für den Frieden.

Telegz unſexes Korreſpondenten.

außercrdenilihen Kongreß der ruſſiſchen
Gowfets iſt als einziger Puukt der Tazes-
ordnung der Antrag des Nates der Volls-
?ommiſſare auf Auerkennung des Friee
Hens mit den Mittelmächte zugegangen,

Vaſe!, 6. März.

Die Morningpoſt meldet aus Betexsburg:
Man kann als ſicher annehmen, daß de“ große
Eowietkonareß in Mozkau am 12. d. Mts. eine
ynbedingte Mehrheit für den Fricdensſchluk der
Vol/chewikiregierung bringt. Die gegenteiligen
MeZdungen erwe>en bei den Alliierten nur Hoffe
nungen, die fich in keinm Falle erfüllen werden.
Man wird das Vorachen der Deut/chen verur»
teien, ſich eSer mit den gegebenen Tatſchen a5-
finden, denn die Gowjets wiſſen zu aut, daß die

ift. Die Detersburger Regicrung ift auch völlig
fovalos über den Ausgana der Mookaner Ta-
gung.

Hemo!raiiſcher Bahlſieg
in Yew York.

Meldung des Bürvs Revter.

Tolegraphiſcher Bericht
Waſhington, 5. März.

Eine vernünftige
eng iſche Sfimme.

Selbemtlid wird geſchrieben:

Die Taily News veröffentlichen eine bemer»
lenowerte Zuſchriſt des Lord Du >moaſter, in
der dicſer die lezte Rede des Grafen Hertling
als die wichtigſte Aeußerung eines,
deutſ<en Staatsmannes ſeit Kriegs»
ausfruh bezeiSnet.

Dieſe Rede, zu einem Zeitpunkte . als
Bed ERN an der Weſton die Ruta, ver

“--

iE: R

man
EREEIG En dE GEE: Tupdrüde für
Ena'ard rcd ſe're Alliierten und kekunde ei:
mohr as ebezflächtiches Cinzeſtändn's mit R Bil

Jo vertrauenerwederd
'gea über Beloien.
8 0e er, daß Ve'gien ri>t ein Ve-
[Sk bmp Deutſ>:n Rei>es werden ſolls, mae
rbha't, d-s die känftiae Lare Bel-

fi 's Ehe zur Boſis foindli>.r MoHen“Saften
waFen dürfe. Niemand in England habe je
an Dezartioes oedact, aber der Vorbehalt könne
nut akzeptiert werden, wenn ex mit der völlinen

aq
RiF/iakeit des
Vorſtändigung
BfPntlike Reden zu
au erzielen fei, loffe fich viFf beſtreiten. Mi
W=ve natörlich die vonze Aevberyno es unent
riätig und rertravnsunwiirtia hinſtellen, ober
wenn man jedes Angebot ſo be-
handl-, werde der Friede nie kom-
mey. Kine ſchwerere Bercntwortyng Tieoe auf
den Stan'smönnern, als die, d-rort'-e Angebote

unbe“üffichtiat und ungeleſen zu lofſen.
Die'e Aeußerurg verdientnaHTonund
Inhalt Beachtung, Es hardelt ſich zwar

es erfrzulich, ein vernünftiges Urti

nen, des dem Re&>skanzler Gerechtigkeit wid
fahren 13ßt und H'einem Gedankergang 2013 ohne
Bezeingenommenheit zu folgen fucht.

Die U-Boof-Sraffprobe.
Line Rede des Setlords Geddes.
Telegraphiſher Deriät
London, 5. Mörz.

Bi Einbrinzung des Flotdenetats im Unter-
Hauſe erklärte Geddes, der Seekrieg ſei haupte
"dämlich eine Rraftprobe zwiſchen dem U-Boot und
den Maßnahmen zu ſeiner Bekämpfung. Der
Miniſter beſprach den Ueberfall auf die Geleit»
züge in der Nordſee und die Angriffe auf die
Patrouillenfahrzeuge bei Dover, die nur die
Wirkſam?cit der Sperren beweiſen, eine natür-
liche Folge, daß der blofierte Foind verſuche, die
Blodierende Flotte zu beunruhigen.

Das bisher Geſagte betraf hauptſächlich die
Lage in den heimiſchen Gowäſſern, da die Haupt-
tätig?eit der britiſ&en Flotte die heimiſcheu Ge-
wäſſer betraf, das Hauptfeld dex Opera-
tionen der feindlichen U » Boote auf
dem wir higher un/ere größten Erfolge dagegen,
in leßier Zeit mit Unterſtügung der amerifani-
ſchen Streitkräfte erzielt habon. Auf das Mittel-
meer entfielen etwa 30 Prozent des Verluſes
von Handelsſchiffen, und der dortigen Verhält-
niſſe kann man ſ<wierig Herr werden.

Geddes teilte weiter mit, die alliierte Flotte

kurzem dur brofiliani/che Kciegs-

[es Fiore werden, 3 Die Kuros ber an-

elsſc<iffsverluſte bewegte in
ed Richtung. Der
Es

erſeebaot von einer Op(
wegn Gewäſſern beimlafel und

EILE I
;

tie Abnabe ei

SEE E

2508
EE
Irr

=
E
EE
ze

Ss
eb
4

4.

gettelleiinn vs (ew Daimle» und der
ken de: Srereoverwalturg

perhäntertäg im ind | Hiſſerenze
EK eine Fet Em

4 det |.
Ee atu dpn du

(R KID beizu-

(VB. T. B.) Exroßes Hauptquartier,
den. 7. März 1918.
Weitlicjer Kriegsſchauplatz.

Seeresgruppe
Kronprinz Rupprecht.

mz Berlin, 7. März, abends.
593 ESPN DOES INE

Die Ruhe -- dem Sturm.
Genf, 7. März.

Aus Baris wird gemeldet, daß die mili»
täriſchen Unternehmungen an der Front dut
Heftige Schneeſtürme behindert würden.
Namentlich die Auftlärungstätiakeit wird durch
die Witterung beeinträchtigt. Trohdem nehmen
die Vorbereitungen an der ganzen aus der
Erſtarrung erwachten Front ihren
Fortgang. Neue erbitterte Kämpfe, die indeſſen
immer noch als Offenſipvorläufer betracßtet wer-
den müſſen, fiehen unmittelbar bevor. Alle von
der Front kommenden Narichten ſtimmen darin
überein, doß die große Entſcheidungs»
fqiadt ji allmählich ihrer Bex«
wirklihung nähert. Die in Paris herr»
ſchende Stimmung gleicht der Ruhe vor dem
Sturme Die baun grin wiren die angeblich ſehr
KRAIN Feſtimmt iſt, erwartet mit“ Umw«

duld den Beginn der Kampf .

Ber haf angefaugen?
Die giftigen Gaſe als bee een 3
Der Funkſpruch Carnarvon 2. März
ein Uhr vormittags behauptet, bis Ds Deutſchen
hätten als erſte im Frühjahr 1913 giftige
Gaſe verwendet. Aber ſ<on im Herbſt
1914 dat das franzöſiſche Kriegsminiſterium
eifizielle und vis 1.15 einzelne gehende Anwei»
ſungen über den Gebrauch giftiger Gels hex -
ausgegeben und damit bewieſen, daß die
Verwendung voa Gaſen bereits vor dem Kriege
von der ſran;biſchen Heeresverwaltung erwogen
war. Der Gedanke iſt überhaupt rein nF
Wiſch. Eein Vater iſt der Franzoſe Turpin.
Edhon vor dem Kricge plauderte die franzöſiſche
Preſſe deſſen Crfindung aus, und in den lezten
Auguſtragen 1914, als die Verzweiflung in Paris
auf den Söhepunlt geſtiegen war, wurde plößlich
mit jubelnder Begeiſterung die 4
richt aufgenommen, durh ein gif.iges Gas, eine
Erfindung Turpins, ſeien über 100 000 Deutſche
im Walde von Compidgne erſti>t worden. Alſo
nicht nur tie franzöſt'he Seeresverwaltung hat
zuerſt giſtige Gaſe angewandt, ſondern auh die
franzöſiſche Phantaſie hat ſich zuerſt au der
Verwendung die'es Kampfmitte!s berauſcht!
Auf die Franzoſen kann man das Wort des
Goetheichen Zauberlehrliras anwenden: „Die
FE rief, die Geiſter, werd' i< nun nt 108."
Denn die Deutſchen haben ſich notgedrun«
gen dann auch zur Einführung giftiger Eale
entſchloſſen und zwor mit einem Ezfolg, der
den Franzoſen Angſt einflößt.

Die Sommerzeit.

Die Gommerzeit beginnt in dieſem
Zahre am 15. April 1918, vormittags
2 Uhr, und endet am 16. Geptember 1918,
vormittags 3 Uhr. Die Uhren find
am 15. April vormittags 2 Uhr auf 8 Uhr vor-
zuſtellen, am 18. Eeptember vormittags 3 Uhr
eu! A ie Wehen

Die Gommerzeit wird wieder
il fie fich 1948 7 vol em
DÜhet pat iu EEX EING mD

EDNNTN GTE fed Keimn
Erxſ
Geielt wo

WE Ke

p|

4:11 477 ty

NAME NR DOR Ü IG

Eo

1:14:

Ep DEERE

du 1 3 M7

WB *
EP -

we. 7

ö

LEI]
x2>

p0s

HPSDES

ISE

zittegs

Die geſtrige Situng des Abgeordueten-
Jaunſes.

[rjochen der

unfälle, die

EIT) ende Dienſt der ai
den Maier d [-«- M.-Ag Te

Kp

Gedget Deus

BR De um vie 5 Reiſenden

un Wp

: SO. Mertin

Wied

Reiſep1üiungen au der Front.

oxduetenhauſes exllärie (in

Im Unterrichtsausf<uß dis Abge-
Regie-

gezen dl? Au:hedung des 5'153.

Furcht vox eines „Verwilderung des
Wixtſchaſtslebeus“.

Gino Mitgliederverſammlung der Vereini-
Der Deutſchen Arheitgeberner,

VERS nahm Stelung

rungsvertreter zu ener petition auf

weniprf m F zen ; Beraten, deren Zu-

vorgegane nN dem dieb eſſenden
ſo augen Ducdy nnen ref

A Brel ent

Staaten  joroge Seu

ei
iſchen

fande
NIN

ſich beſcr.ders mit der Frage, ob vieſe
dationen zweckmäßig waren.

8 Laudefver: Sg ge ann

Votwärls einge! Des

den Berr tE SCEE Ruitner wegen des
der Arbeiter“ in

Leitarzikels „Die Forderungen
Nr, 20 des Vor:
dem Oberreichzanwalt e:ngeſtellt worden.

is vom W. Januaz iſt von | 2166. euere 2.

geber ge
in Ausſicht Shale Aufhebun
der ba vera u dieſe Ai

ung weitere Verwilderung der
iatſwatalkmpfen (1) zur Folge haben müßte.

eliun vor
ftüheren

Wiedaxein
Kriegsteilnehmern
Stellen erkärt die Verſaunn!ung

Eh
die | Arbeier,

R EEG Eee wel
gelehnt.

Das Berf MI del 31 des
fahren

Einfaheung ebs. is Sürgerlihen Geſche
rats vom 81. Zuli 1916. Die 4. (2

aRzehs 1 fei 0. BE
fahte KRENN
" 1 Eibl Rodewald,

Attauf

Nhe Webel ja Siläuge Set des
ae-löän,

DEBEET X
[E20

iſt Nobert Emmeri< und feine

fra
feiern am

Einen wahrhaft frohen Tn

ella
Be Ee DIUM TN
Ziella

deren

einen Qipjelpur + des
Traß- Balten, in ſeiat Mi eis wahrer Maile
6 in ſeize Art eis wahret
Ges Somit, der ai Jeton Borte
SE, "Dada EEE

xt“ ihm IEE und -I Einn
veil „re vielſeitigen muſtfett

etyn gen amt Li
Janzen un: 19ſi8 I Den geſproSenen Er
tflärungen. Und von erſchütternder Komil. iſt. 1:
ſeinem muſitaliſcen Aft der „Clowa“ Lecpb1d
Süron, deſſen ungewöhnlich epenartigs Sit
maderci immcr neve Ueberraſchungen bringt,
qwiſden denen des Bublikum dure falle Gerze
luſtiat wird. Auch die onteren Kabarct:?“äfte
find ſchr unterhaltend und ergeugen wit ihpen
Vorträgen eine frohe Stimmung.

jong Monat
für jein
Dazbi,

irn 7 bew

durch unſerGeſchäfi wird Sie raſch

mit den reizvollen Neuheiten rf
diesjährigen Mode vertraut ma»
<en. Er wird Sie aber auch bes .;
wundernd erkennen laſſen, wie
groß die Jülle, wie reich die
Vielſeitigkeit deſſen yi, was wir
für Ihre Wahl bereit balten.

aalaſie 33

Ghauſſeſte, 115
fags geichlofien!

belfahrik Rob. vnn ||

BERLIN 0.4, Spe, Straza8 71

am gait

20'8 proiswerts Möbe!-Einrloht!
in fodor Proielage,
dll bez0ndes er0552 Au!

ged, dl, Nobs 1, Erzie

1 dem Gegohmaci enteprecvend.

154 Muzierräume

Weines Koſten mehr!

Sie haben nicht mehr nötig, fich mit
ſch!eHtidenden Kneitera und Brillen herumzu-
plagen oder mit Gläſern, die Ihren Augen nicht
zuſagen. Die Ruhnke-Garantie verbürg: Ih: <a
Zufriedenheit.

In der Garantiezeit bis zu drei Jahren
wird Ihnen nicht nur jeder Schaden aa der

fpruchen, wenn es unmöglich iſt, das zerbrochene
wie neu herzuſtelen, oder wenn Sie mit dem
Site, dem Ausſehen oder überhaupt mit dex
Faſſung nicht zuſrieden ſein ſoll:en.

Die große Garautle beginut bei jeder
Kneifer- oder Brillenfaſſung von M. 8.50
ohre Gläſer an, wofür Sie ſchon Gad-Dublee

können.

Faſſung, außer Gläſerbruch, koſtenlos erſegt, | erhalten

auch wean ex durch Ihre eizene Unvorlchtig-
fel: entſtanden iſt, ſondern Sie [öanen ſogar ein
anz neues, gleichwertiges Augengias bean-

Wer

* Involider-Str.

KEEN

GC Brunnen-Cts

Die Augenunterſuhung iſt koſtenlos.
Wir gärantieren für Paſſen der Gläſer und,
was eoenſo wichtig iſt, für guten Siz.

Chcrlotfenburg:
Cd bf

1:4; Zeaclmathaler Sir. 2,

am Bahnho) Zea

Opüker Ruhnke

NW. Teta,

Spiie'morft, dz: Tie Llaf-Stz, 1, STewevane, Ny Göeuſſee Str. 72,

in
363 18, (dr Kle -52. 2
80genüde" dar Kalſor-Side Scönebe +)

erf: ber Strahe 21
Bene ERES Rn

ep vel, lätthr:
1 Einhalstazche
1 Brotko"!
1 Bianzbürgte
1 80:0u:Phürzte
1 Kleiderbürste
1 Meosgerputzdreit
1 Abatäuber ...
1 TiSoamos'er

Eoueunpun, Gr. Frankfurter Strata Brennen-Strazze Rottbuzer Domm Wilmerzdorier Strusze

vOplöffel
00338]...

5 Kompatteller win,
4Kompott:1l8

95er

tamilien-Nachrichien 200 Mar!
=: demſ der

Am 4. März entſchlief nach
langem, ſchweren Leiden

| emm

de Norddeutsche
Gemüzebau-
Genoszenszchaft
fie

aiille Teilnehmer

200/38 00 M Dua
DE KLDATUE

Das Gemüts wird in unſeren
Verteilungsstellen
am die Bitalieder ditia odgepeden,
eten

Miteieder
denden erteitung von

ZG Ig
Waszerdichte Mäntel, 2 iger Bir, das Baen
Röcke

Zigntetten

MIR L70777 EG
1000 Zig 1E 9,M, 68,- an
1000 Zig. 1F 4, M, 90,

Goldenes Haus

B rliv, Friedrichstraße 89) Reiten

Zeytrum 7437.

ENT

Zavn-Atelier .Uehart
„Welnbergzxeg 9, I

Die beſten Bücher zum  Selbſtunterricht.

Preis ieder Kummer M. 146, Berſend

5, u ded
1.)

uf:
en
lä

gegen er
gu, Shale KREN Se

EREN

(8
"Wa.

eam de Fefe

iet eber 58, Stube:

88389

ABewürztonnenu eint Os ps.

9 et. | Ztompotizehänzz

Rücknahme. uwe
A | ee PE uwe 19. Beg AE

FE IIa I]
1 Mlichtopf ai Gewrane .. GF ex
1 Kigatopf RE un 95.1.
A KinderbucheP aut Bvern SS es.

A Mbondbrottelenge 90 ex

Stelnaut

Fun
1 VA8B moderne Austührung 95 p1.
SKincerteller ver oderanen 96 es

Puräümerten
1 7ahndurgt
3R28:er4lingen
1 qr083eTubel el

4Pakeis Tete 953 y:.

en 98 es

„Werihein

Leipziger SiragSe
En TE Eh

pxlonde
Einiepungszelhenke

verkauft dreiäwert
ei]

Salm ppi

favft in 5eſ<laguahmer, Wengen

Korkaukauſshele mit Farbenfehlern
wu achemstein, Sind abzugeben

Sharlotienburg, Windſheidſte. 3a.|

Albert Bartel,
'Berlin-Sohöneberg,

em vor
Bene [Bewe m dal

Sprechstunden des leitenden
Arztes Es 12 Uhr End

10 Pa“:ete 8lii2-3

für Damen-Kostüme,| Lotterie

m

5 Birleureiſig-Beſen

ba KE tg

Kohlenhandlung,
Sachzordamm .

-
4

Mart

gur
Ur. 67.
Freitag, 8. März 1918.

Berliner Morgenpoſt.

Stadtrat Fiſchbe>
über Groß-Berlin.

Das Programm des kommenden Verbands-
direkiors.

Rochdem die des Berliner Stadtrats
Fiſ<be> zum Direktor des Zweckverbandes
geſichert erſcheint, hatie der zukünftige erſte Be»

des Berbandes geſtern die Lievenswürdig-

Berlin ſei. Der Zeitpunkt, wo nach ſeinem
Ermeſſen eine vollſtändige Zuſammenlegung der
Gemeinden Groß-Berlins angehrac<ht war, ſei
Jängſt verſtrichen. Alles in einen Topf zu
werfen, fei heute auc praktiſch unmöglich. Do»
durch würde eine Gemeindebürokratie entſtehen,
wie man fis im Intereſſe einer geſunden Ent-
widlung C.09ß-Berlins wirklich nicht wünſchen
Wnnte. Es laſſe ſich auch gar niht leugnen,
daß in den Vororten, beſonders in den leßten
Sohren, anßerordentlich gute Arbeit geleiſtet
worden fei, Auf der anderen Seite unterliege
es aber keinem Zweifel, daß auf einer Reihe von
ein Zuſammenarbeiten der Groß-Ber-
iner Gemeinden durchaus am Plaße ſel. In
welcher Form das zu geſchehen habe, fei nicht
in wenigen Worten zu ſagen, aber jedenfalls
Jei es nicht angängig, einzelnen Gemeinden
ihre Mittel für die Erfüllung der Aufgaben
«anderer Gemeinden zu entziehen, wie es jeßt
eiſpielsweiſe durch den Loſtenausgleich der
Provinz geſchehe. Man könne durchaus den
Standpunkt vertreten, daß auf verſchiedenen
Gebieten, fo dem des Armen- und Schulweſens,
ein Ausgleich zwiſchen den Groß-Berliner Ge»
meinden zu ſchaffen jei, aber dann müſſe man
auch den Grundſaß anerkennen, daß gleichen
Pflichten auch gleiche Rechte gogenüberzuſtehen
haben. Es gehe doch unmöglich an, daß die
Volksſchullaſten der Gemeinden gemeinam auf-
gebracht werden, aber jede Gemeinde, wie es
ihr beliebt, Schulgebäude aus laufenden oder
„Anleihemitteln boue. In erhöhtem Maße müſſe
der Grundſaßy: „Wer witbezahlt, hat
and mitzubeſtimmen“ dei der Armen»
verwaltung Geltung finden, Ein beſtimmter
Teil der Steuern oller Gemeinden könne nicht
auf den Kopf der Bevölkerung verrechnet bzw.
verteilt werden, wenn nicht gleichzeitig einheit»
liche Normen für die Betätigung der Städte
auf dem Gebiele der Armenpflege anfgeſtellt
würden.
een eien aber flieht

die Barlvete EI vo

] ii
en

El

s, ich Zw
, nur ein EroſeBerii, Es iſt
rſtändlich, erarb Sp

eſe | amen lin " rüctreten müſſen.
[e Groß-Berlins
inn weder auf dem Gebiete des Verkehrs,
Ge feel phos EHpriehlichen 15x
in
Etad! betonte
GE LEER Lait
x Kandidaten“ anzuſprechen.
rektor, der ſich in den Dienſt

einer
bald ausgeſpielt

(m

zu wirken und, ſoweit dun

BEE Er Rebel „einn WBERHON
weg nag

1.
HIE

ab

2

Das Urteil im Breeſauer Miſllionen-
hrozeß. Im großen Betrugeprozeß Goh!a wurde
geſtern, wie uns ein eigenerDrahtberict

aus Breslau meldet, das Urteil verkündet.
In ihm wird auf das S<h!emmerleben, die

'ol'ettenpracht, den großartigen G&mud,
koſiſpieligen Badereiſen und die WIEN
Geloge der Frau Gohta hingewieſen, Was den
Ehemann Gohla anlangt, jo kann ihm nach den
Worten des Vocſizenden das Luxusleben (eimer
Frau nicht entgangen jein, Ebenſowenig der

rieſige Geldverkehr ſeiner Frau. Frou Martha
Gohl erhält wegen Betruges in 11 Fäten-
Beamienbeſtechurg und Spielen ia auswärtigen
Lotterien in drei Fällen eine Strafe von feh 5
Jahren Gefängnis, fünf ahren Chr-
verluſt, 1800 M. Geldſtrafe, ferner verfallen die
2000 M. Beſtechungsgelder der Staatskaſ Der
Ehemann Gohla erhält wegen Beihilfe zum
Betrug in neun Fällen 1 Jahr Gefängnis
und wegen Spielens in auswärtiger Lotterie in
einem Falle 300 M. Geldſtrefe.

Ein neuer Erlaß des Kriegtminiſteriums.

Durc< einen Ex Hes Krie iniſteriums
habi Die Biiberigen Gin undſähe, für die An»
erkennung von „Kriegsdienſtbeſchädigung Erläute-

(erfah

ier die auf die befon-
deren Verhältniſſe des "Rt es zurüfzuführen
und in der Zeit vom Beginn der Mobilmachung
bis zur Beendigung der Demobi
litten wird, iſt als Kriegs dienſtb:ſchädigung
anzuſehen. ' Beſondere Verhöltaiſſe des Krieges
liegen im Kriegsgebiet dann vor, wenn ſie fich
von den im Heimatgebiet zu derſelben Zeit
allgemein beſtehenden Verhältniſſen unter-

'Im Heimatgebiet genügt für die Antr-
kennang von Krie dienſtl gh böigung der
Nachweis der E'awirkung beſonderer
Verhältniſſe des Krieges

3) allgemein bei Angehörigen mobiler Forma»

b) bei "Angehörigen immobiler Formationen,
en ſie ſich auf dem Marſche in das
vf a Ee WR
dort befinden.
ne Seim Garniſon« und Ausbildungsdienſt Ln»

Kriegsdienſtbeſchädigung begründende Zu- 1

ſünde nus dann als vorliegend angeſehen wer»
den, wenn über das edensmaß hinausgehende
außerordentliche Any gungen oder Entbehrun-»
gen oder dem Leben und der Geſundheit gefähr-
liche Einflüſſe vorgelegen haben.

Jede Geſundheitsſtörung, die mit
Kriegodienſweſchädigung in zuſääligen

menhonoe
anzuſehen. Hierher können auch Fälle gehören,
in denen die von einer Kriegsdienſtbeſchädigung
rührende förperliche Unbehilflichfeit oder
edlen (nb, za der Dembitmaung zu
itärdienſt und. nach der Deme ng zu
einer neuen Erkrankung oder Beſchädignung fit.
Eine Nachprüfung der Fälle, in denen bis-
her nur Dienſtbeſchädigung anerkannt worden
iſt, findet von Amts wegen ni <t ſtatt. Etwaige
Anträ 1, wenn ſie auf dem Mann-
fchaftoverforgungsgeſeß berithen, bei dem zuſtäne
digen Bezirksſeldwebel und, wenn ſie auf dem
Militärhinterbliebenengeſet beruhen, bei der zu-
ſtändigen ſtellvertretenden Korpsintendantur an-
zubringen ſein.

einer
ſam»

Keine Beſchlagnahme von Privatklei-
dung. Das mehrfach verbreitete Gerücht, die
Reichsbekleidungsſtelle beabſichtige eine allge-
meine Beſchlognahme der im Privatbeſiß vefind-
lichen Männeroberkleidung, beſtätigt ſich nicht,
Eine Beſchlaznahme iſt nicht in Ausſicht ge:
nommen, vielmehr nur eine zufammenfoſſende,
gleichmäßig über das ganze Reih fich ero
ftre>ende Organiſation der freiwilligen
Abgabe und Sammlung von getragenen
Kieidungsſtücen.

Die Reichsbekleidungsſtelle beabſichtigt,
Verbot Diſl Oe in Hotels 815 Obſs

aufzulegen, zum 1 April zu er»
Wetean (54:9 Man eing ; Tiſch»
x noch zu benußen, wenn die Tiſche keine ge-
jobelte Platte hatten, ſondern mit irgendeinem

1,3 verſehen waren. Jeßt ſoll ein allge-
meines Verbot bevorſtehen, das auch dos
lehie Tiſchtuch vom „othaotiig verbannt, Der

Derein Berliner Hotelbeſiker

mit einer Reihe von Intereſſenten eine
Beforegung im Zentralhotel und Moon bleſes
Verbot „ganz erergiſch, proteſtiert Es wurde
darauf hingewieſen, daß bie wenigen Tiſchtücher,
die Ieht nog auſgelegt, werden, nict in dem
benot lindern, als fie das An»
jen, Is E27 zu ſchädigen imſtande ſind. Auf
feſtem Bezu( cr] nicht täglich M
Binge werden Fann, ein Gerwleren der
ſen ut un er roteſtent-
fätiehung der MI er werden ſich
zahlreiche Vereinigungen im Reiche anſchließen.
Prozent in Liehtenberg. Bei der
Einbein Etats in der geſtrigen Lichten-
Eladiverordnetenverſammlung legte
Et dr. Unger Zar, daß mit Ri-
„Steigerung zahlreicher Ausgabe-
Unſicherheit mancher Einn

Million
Beihilfe von je Er! Mark an die Beamten und
Angeſtellten Etadt iſt pieder, in den „Siet
einſteht: Der Etand der ſtädtiſchen "Me
fich in Ee leßten ac<ßt Bochet um 4% Mil
An vermehrt. Der Etat wurde dem
defi eingeſeßten Ausſchuſſe überwieſen.
Trauerfeier für ven Ig 78 Dine,
Eu Trauerfeier für den am 5. < Ver
|“; Mienen Ebuſnem 5158 Ne
[morgen nachmittags x Johan-
niskir<he, WER abit 24-25, Von dort
aus erfol [<ließend die -Ueberführung nach

Jeue Raubüberfälle.

Zwei Geſchäfte auegeplündert.

Schon wieder werden zwei verwegene Ueber-
fälle durch Einbrecher bekannt. In dem Han-
delzhaus Alexanderſtraße 12 drang in
dar Nacht zu geſtern eine mehrköpfige
Einbrec<herbande in das Grundſtü> ein.
Einige Mitglieder derſelbn ſtürzten fich auf den
dort argeſtellten Wächter, warfen ihn zu Boden
und zogen ihm einen Sa> über den Kopf. Um
ihn am Rufen zu verhindern, ſteten fie ihm
einen Knebel in den Mund und banden ihn
ſchließlich an einem Treppengeländer feſt. Um
den Gefeſſelten von Befreiunsverfuchen adzu-

Iten, ſtellte fi einer der Einörecer mit einem
Revolver vor ihm auf und erklärte ihm, daß er
ihn erſchießen werde, ſobald er einen Verſuch
zu ſeiner Beſreiung mache. Die anderen Ein-
brecher waren inzwiſchen im zweiten Stowerk
in die Lagerräume der Wäſchefabrik von L.
Seilborn eingedrungen und vaten dori
Damenwäſche, Leinen und Etickereien im
Werte von etwa 100000 Mark zuſam-
men, Sierauf ſtiegen ſie nach dem vierten
Stowerk hinauf und verübten bei der Firma
S, Raphael Nachf. einen zweiten Einbruch,
wobei ihnen für etwa 20.000 Mark Schürzen,
Unterröde und ähwliche Dinge in die Hände
fielen. Die Diebe entkamen unerkannt. Als
der Wächter ſich allein ſeh, gelang es ihm end-
lich, fich au befreien, worauf er von dem Dieb»
ſtahl Anzeige machte. Auf die Wiederbeſchaf-
fung der Gegenſtände iſt eine Belohnung
von 5000 Mark ausgeſekt.

Ein Banditenftreich in Berlin N.

Mit nicht geringerer Dreiſtigkeit traten zwei
andere Einbrecher in einer Privatwohnung auf.
Bei dem Muſiker Schwarze, Steinſtraße 7,
erſchienen Geſtern abend zwei junge Leute unter
dem Vorwand, Noten kaufen zu wollen.
Schwarze ließ ſie nichtsahnend eintreten. Kaum
war dies, geſehen, ſo fielen die beiden Männer

.. Todesdrohungen über Schwarze und ſeine
E: her und feſſelten beide an Armen
bers Be Dann durchſuchten die Räuber die
ganze Wohnvng, rafften an Kleidern, Wäſche
und Stiefeln, ſowie an barem Gelde zuſam-
men, was ſie finden konnten und fuchten damit
das Weite. Der eine der beiden Täter iſt etwa
zwanzig Jahre alt, mittelgroß, und kräftig ge»
baut, bartlos und hat ein volles, rundes Ge»
ficht. Er trug einen dunklen Mantel, ſowie
eine Lodenmühe. . Der»zweite Burſche wird als
tein und f<wäclich beſchrieben, er kann unge
en. Zudeltanmun Widtlgamalten und Eine
TMR "" chen und eine
le Mühe. Auch in dieſem Fölle entkomen
die Täter unerkannt.

Wilde Jagd hinter Butterdieben.

Auch zwiſchen Polizeibeamten und Ein»
breßern käm es wiederum zu mehreren
fammenſtößen. Geſtern morgen gegen vier Uhr
lief bei der Polizei die Meldung ein, daß in dem

uſe Schmidſtraße 10 in dem Lager der Butter-

ndlung von Heyden u. Schumacher eine aus
ewa zehn Petjonen beſtehende Ein»
brederbande dabei ſei, das Lager zu be-
ſtehlen. Vom Großrevier 26 wurden ſofort die
nötigen Maßnahmen zur Feſtnahme der Ein-
brecher getroffen und dazu ſämtliche zur Ver-
fügung ſtehenden Mannſcaſten beordert. Als

die Diebe merkten, daß die Polizei das Haus

umſtellte, ergriffen "fe ie es zum Teil Über
die Umſriedigung der grundſtüde, zum
Teil auf das Da. Zwei von ihnen koan:en

r< einen "San js 1

WE nen werden, deel andere warden 1m WIDE

and dur die Straßen verfolgt und wurden
ſhließlich dure einen auf einem Fahrrrade an
der Verſolqung beteiligten Shupmenn am Engel-
uſer geſtellt. Die anderen entkamen. Die von
den Dieben zum Fortſchaffen bereitgeſtellte Ware
wurde zum Teil in dem Flur des EE
fowie in Grundftücen der Nas
gefunden, wo ſie ſie bei der Hl uA
worfen hatten, Durch das re« „Daeitige Eingreiſ en
der Volizei konnte die entwendete Butter
auf einen kleinen Reſt den Eigentümern Hider
zugeſtellt werden,

Feuerkampf in der Angsburger Straße.

Ein eiter Zufammen| L> zwiſchen Volizet
und Einbrechern ereignete in der Augsburoer
Straße in Charlottenbur( ei Einbrecher, die
dort von Sukßleuten rraſc<ht und bg 7
wurden, gaven auf die Leamten ſe ab, die
von dieſen mit ihren Dienſtpiſtolen erwidert
wurden. Von den Gg wurde glülicher-
weiſe niemand verlekt. Die Täter eu
doch konnte durc Bitſouren feheſtellt werden,
daß dieſe verlegt worden ſein mü

Stadtrechte für St Die Beſtrobun»

gen der Etegliper Gem ue auf

erlehung der Stadtrechte dürften

dte in ben Vordergrund rei

euttge Eihung der Etraliher emeindevertr
tung wird ſich mit der Frage beſchäftigen, und
zwar auf Grund eines Antrages des Gemeinde
verordneten Wi Verleihung der
Stadtrechte,

Die Straßenbahn-
Bnien. Die Die Si rerbhn, die OEIEKHEEN
Rohlen ſparen ſoll, ſont inoffiziell die Erektri-
|. „+70 bye 4 10 Echneefall im
rzungen notwendig
worden, die FE Woäleſten zwei Wochen wie»
er aufgehoben werden ſollten, Die oße Mehr-
dahl dieſer Einſchränkungen i! aub tatſächlich
abgeſtellt worden, ſo inebejondere die Betriebs-
einſtellungen, von dene jte der Oſt-Weſte
am 1.' Februar und einige Tage ſpäter

die Bie 46 wieder aufgenommen wurden. Vo
Hen Vorkürzungen wurden aber die der Linie v|

tarheinide-Plaß ſtait Shwiebuſer-E>e Frie«
524054 de Baie 114 (wie Ny. 49), - der
Linie 43 (ſtatt Haupt-, E>e Müh

bis zum Kreuzberg) und der Lini
Heinersderf-Airche ſtatt bis zur

ſtraße) nicht wieder beſeitigt.

Jer geſtörte Polterabend

Geſchichte einer romantiſchen Verlobung,

Wegen Urkundenfälſchung, Beleidigung und
unbefugter Führung eines Adelsprädikats hatte
ſich geſtern der Landwirt Hans Barthold vor
der 1. Strafkammer des Landgerichts [11 zu
verantworten. Der Angeklagte hatte ſich unter
dem Namen Hans Barthold Freiherr von Färber
in hieſige geſellſchaftliche Kreiſe eingeführt und
fich mit einer Frau v. O., die u, a, anch ein Rit-
tergut im Werte von 1800 000 M. beſaß, verlobt,
Er war kurz darauf auf das Gut gereiſt und
ſchaltete dort ſchon als der kommende Herr. Als
Frau v. O. von Bekannten aufmerkſam gemacht,
daß ihr Bräutigam do< eigentlich Barthold
heiße, darüber von ihm eine Erklärung forderte,
erzählte der Angeklagte ihr eine höchſt roman-
tiſche Geſchichte. Seine Mutter habe in einer
morgonatiſchen, ſpäter für ungültig erklärten
Ehe mit dem Prinzen von Schönburg-Walden-
burg gelebt, aus der er hervorgegangen ſei.
Später ſei er von dem zweiten Mann ſeiner
Mutter, einem Hauptmann Bartho!5, adoptiert
worden, nachdem ſie dur königlich-ſächſiiche
Standeserhebung den Namen Freifrau v. Fär-
ber erhalten habe. Zum Beweiſe leote er mehrere
Urkunden vo“, in der von einem Pfarramt die
angebliche Eheſchließung/ ſeiner Mutter ſowie
ſeine Geburt beurkundet wurden. Dieſe natürlich
gefälſchten Urkunden beglaubigten ihn als Edel-
mann. Die Hochzeit wurde anberaitmt, Als
mon aber 10 Etunden vorher Polterabend
feierte, klingelte plößlich der Rechtsbeiſtand der
Frau v. O, an und erklärte, die Hochzeit dürfe
auf keinen Fall ſtattfinden. Durc< eine alte
Geliebte des B. habe er erfahren, daß der
Bräutigam ein Hochſtapler fei, der nur einen
bürgerlichen Namen trage und wegen Urkunden
fälſchung und Betrug ſchon erheblich vorbeſtraff
fei. So ficl die Hochzeit ins Waſſer. Den aus
allen Himmeln geriſſenen Exbräutigam aber ver-
urteilte das Gericht zu einem Jahr Ge-
fängnis und erkannte auf ſofortige Ver-
haftung.

Mebener Hft fonnel ber Kal Kepeie

„Veri Perſönlichkeiten lieben es bis-
es Bn in ihre Häuslichkeit einen
Blie> tum zu laſſen: Dichter mit dem Wort, Kompo-
Een METER IE (Eo hat Ri d Strauß
ſchaffen, das er
er pg eg "Domeſtica" genannt dat.
» Frau und Kind als die Hauptperſs-
nen darin erſcheinen, häice er das Werk ebenſo
jut als „Familien-Sinfonie" bezeichnen können.
ieſe „Domeſtica“ gelangte im jüngſten Sinfonie-
Konzert der Königlichen Kapelle unter
Leitung des Komponiſten zur Aufführung, Ir
dieſer Darſtellung hatte fte freilich ein anderes
Zu als vor kuriem in einem der Nikiſch-
Dennoch konnte :< bei den mancherlei
Abſenderlichfeiten des Wertes den Eindrud nicht
los werden, „anbau um Sus Del 108
en auh vm Heus-, Hofe und
y ſchreiend,
troj Dekärben Dl Gau mon bei. dem Zeiler
Naa und dem Quäken
Hühnerhof ſei eine Revolte
(Een Doppelfuge
iſchen der Hausfrau und den „Domeſtiken“, be-
Finders der Köchin, fei ein Streit entbrannt, weil
dem Braten in der Küche etwas „Menſchliches“
paſſiert ſei. Za man glaubt, dos kulinariſche
Malheur in der Muſik Srmlich zu riechen. Das
Dun umſo f fataler, wil liebe
zi m eH IXI
zu beſchaffen iſt. Es
Äbendbrotzeit.

aa

ten nicht weiter und berichten wir wahr!

jemih, bußidie Königliche Kapelle die " „Domeſtien“
jres Meiſters mit einer Zärtlichkeit behandelte,

EID EE DI ur Fame gehörte Bewundeens-

wert ſpie brigen das Orcheſter die „Un-

vollendete" Schuberts und Liſzts ungezähmten

0: Jozepb Lewinsky.
emit

Aus der Berluſſliſte ir. 1082,
(Berliner und Mörker.)
Beer, Georg, Gefr., i. Ge
2 „Gert Geſt En eſp ie Si
dt, ed EA Siefer Dr 4
NE gat UN, SENF
dergl. 1 ann Em: “% „EG Jarius, Fro

Gefr-, 15 081.3 Ki
jprecht, Willy. 1 Gefgſch-

erw. er

WE Loewi
; ae

nc]
[70 Geſaieh, KME 5 =

[7 f a
IND detgl.

6, O., desgl
in Kriegsgeſangenſhoft defindt
pc] nterg GEA

nn

Bekanntmachung.
Die Seifenkarien« und Seifen-|
nitte, die allmonatlic
Sirden müßen, ed 1 engeiellen,
ESR jedes Valet nur 038: vols

Taut.
von Slogrammen de
Fchmitie find erſt im folgenden

1: nt ree e

Rachlaß-Berſteigerung,
Am So1

1911

Hen

em 10,
folte,
werbern

hdeni> i. d. M..|
verſteigert wer|
be Baa

BE EE
„Al Zandhaus

Border? u Hinte
Avas Band zu petlanen bel
Oiaoiſ,

ele 1. | 3

Bauſtelle

EN Zormerhtubhen,

entge

kauft. [band

GE En

träue

dem 9. M1
EEE

pla

Barde 10 1 des H fende

Dp tore | Berlin-|
Wedd(ug, Bri 4
ten

in Bönwinlel, '1 Etunde vom Vororidakntof Hanzeikkerz, direkt

der Epiree gelenen ein

ce,
ekgrundstück |..:

€, mit großem Lofal und Tanzſaal,

bebaute und unbebaute,
u verkaufen.

100 374,

Waldparzellen

rkaufen.
ve amal
Häuschen

me u

L.
er ene
I Bezel
WE "Bie

SANI
rundst 4

der|
19
EILEN EN

„Poppeigr untelek

re '

Ei M EIN
Forde, | Dang 5. FEpfent WMof [bn WEH
vn [anditchaft BSaippewile. 8 6

8. M
Köpenider ir. 68: 17,200 M. du vert

SERIEN

AU WEWER ER Wa88 3 ET BNEER 0 R DE RENS MR Ei R EEE,
S3 „235: 5 Md 33 So 4 Fu Es “8
MEET UIAA SETNG zin eugg EE EEEE 9
(I: FSE 34] HE 3E88 im EEEU EEE
ERSIN SEEG
EEE DURA EL UEEEIEUEE BEUREN 4288 r5
eEEIEucg as Iudn EaUs GEGETSEEGN FEVAFETEDLEUTTETG BEEUIG
AHSU 77 515 zus EEE 1577 ; UM + JIh2E BESEEEN
167502 DU Egal DIOR al gä NEUN BUS TEE EE RG Gaba Eynuann 3
SEREÜEU EE 8631 aft AEaER EEE Ear AllaG 3 aI SEEL ON
13 33045 DU DRE AUEA EEE PE EUA EU EDES
+2 ZER DS4 Fu FI% 2 SEB SIa78 7 I 2 8 mae 3
Fu acfig ef 23S1 EN BM ABBA ADE 3
„BE EY EE R A EN FB DDR E ALE ZU 8 1 EAIOS BEEIE 5 ZE 88 = OP
9025 52 80208 FüR 09: 5%. ZF auen +3 95 aul >
HEREREEEESSEGN 1m D3 BOÜARÜANSGOEEUG HANNE +=
EU SS EHEIM BHE Jeacl Eaaueis 3 am
SSR DEG BRS Dü 08 ZB DU JZ BBD EG FE BORER GES 80 DE WEDUTSE 5 ams
PEE Wi IEIDa ui AU 83 ZUG EÖSERS GEE ENDGAIAN BARE GG (NBGEUES 8 0
3R PIE IuPENG 1 EE EU GRE. wiUIG ZU ea O AuAET SN HEULEN 8
DU 10 ERRUT UN S0 Er ESD 8 DR SOFI AEUUDLG Gar ah AEGUAESS
33 38 SäSIZES Ir EE EEE Pm WRE BUNU R Bilrfs 35250825
I MR RUIEBEIE 2 Em HUR: 8 Ü 8 WETEIND BIEGE BEEGGÜES zy
PEI IHE BS ISE EEE RN
ELE UPE IESE! ee Hi SITTEN
Fim zA DUERO 7 BE ERD SSE 3 2 RACIUEE Banoy Haze 8
DEANSE PE 43,47) EEE fr 208: SHE
SA BO Di 2 u ud 2 21 8 DL 33 43 3 22208 Jap03 182 83

beg LI
Obſtgrundſtück

e
1 || 5 Morgen dio), verfenten,
10. || Bed fide: Barner: il

38 Seis 1800 rtſtellen
€ dat eehelien, im au nder aud
Birdie vi

ge
Offerten vitie GG. 7521

eimmſt:

um Beiſein
am Beiſel
ielz, iele
Parvollo in

Fan bebe
I

ZU 7 X
aB|Klein. Landhaus
Sell 00 9 gelan, Beis;
Blumenthal (Wart). |
Qutes Obst-
6000==10 | 0.

NE
EEE

EEE

+

us Kohnke. .

Felbberg 1 Beil Reue Straße 10,1
Gart

ja ur | Sin.
(R acta), Bare aw,

oſoder kleine

noht „Spandau, infolge guten
ens u in S6

rd. Doh
dud verl:

- GE Ed, =
koln

„Zandwirtſchaft

40--80 Morg,
von V. Aühne,
tr. 6, Dug. IL

idle mit größeren

mefiven Biatangen für Kleliere
zucht ſof
ZU pat

:
8

je n
he Brelteſſerten erheten

ein
Or
unt. in Filiele

4
bern

Dit:

“ Pa
EISEN

zult Drehbank und
Laboratorium Kön

19 Dunggu gera

MN DE

Jodus

28%

179 Unlſein-!
Marfſtraße,

Witwer mit
: KiaBertiwni

18000 Mark
1, Sypother

1 BOT UE R Gall Z

„Kohlengeſchäft

Vlaß, mit c

| Beiug wum 1 4 au min
Belforter Str. 14

ung,
doen,

Biet s Bee Bh pi.

48 TF 87-1

w“ 4

m «17 va
Buchhalter, 1. Kraft| |

mit Kartenbuchführung
vortraut, bt Ml rwrg

[EM "Pernleder,, 1-37

Vorarbeiter

EE SSSIINT INI
Tete weraer, 1. W: BEidne|

Hofmannse! +. Lufffederung 6.m.b.H.

.. |Junge» intelligente

Kasgenbnohhalter
Lohnbuchhalter
Lohnbnchhalterinnen
Magazinbeamte

zum daldig-n Antritt gostodt.
Avgebots mit Lebenslauf, Gebalteaneprüchen
Zougoleabzebriſton outer 8 920 au die „ALA“

25

jüpgerer, für Sofort verlangt. Schriftliche
Angecote nit Gehalisansp: üchen und An-
zabe des frühesten Eintrittstermins an

y PEE) & Quandt Or. Ed. v. Berg, Schy-ainfurt a, 2.

Shid<htmeiſter

für X oousünder. erfahren 12 Dreherei und Bodrere!, euchen

Calm & Bender, kitschiner Str. 64.

Ber!in 0112, F-ankfurter Alles 76.

Für unzers A teilungen i
jardtaen urd Aer en-Konfehtio:
Verkäufer oder Verkäuferinnen,

preis 6 12 1ob a'ten D-taligezedälten (tlg waren
| Hermann Tiots,
hy ea

Macchineniormer
Gipsplatte-former
Kernwacher ..:c

La eri stin

Glezcerei-Allfszrbeiter
Deufiche tiveagleßere 1 1! Mardhlwenlamik

Bertin-Brits, Warlendor'er Allos 9.

Seg 7 ;

imſtande iſt,
ud Die LagereRGiethe! einzurichen
Zeugnizadſcheſten ſind zu richten an

Smperator- „Motoren- Werte en ;
TET METTET

Ziagy Datel | 4
TINTE K.

4
Dr. Seh SSNEr A. -6.|

jerlin-Fried;
tea ien
ao gm ng

verlagat dene merden ae
Techn

| MO m] 70 ANE ane

60 jenilir kde, Nauköily, Yals31-Frl:drieb-S'r. 132-133 für «Macideiſen

fu<t ſofort, 1ür g0f0rs aeauedt

weide, Berliner Str. 289,3 COomptator 8m b. H. MIX & 6 nest Zähler

Meiſters ſehanifer ud

zit Eaneldrat.

zx. eie 1,6 Präziſionsſchloſſer,

vate "Tüchtige Ireher a NE EN ENE fe ort
"*"Sräsmaſchinen |Carl Haſſe & Wrede, EISEN
Einrichter/z

“| Pittler-Dreher 2 4222-- ;
ZI M aurer(

tüchtige und kräftige Leute,

arbeiten en
mit KIIIEES und "Behalioanſpruch en

Artilleriewerkſtatt-Süd, Spandau.
SION NND NNN HES

ebb böller n <be<<<i<<ih

zum baldigen Antritt gezwoht, = Schrill
Be werdungen unter Angads der Gehaltaan-prüche an

Rudo'pb Her;zo2, Brelie rs, M.

Kleide:s:o!/fe, Selde, uni
Hüte, Mönelstoffe Parfüm
Lampen, Wirtschafis-Artikel
eueden vir deavobekundiee
Verkäuferinnen.

Meldungen von B/p==10, 12:52, 48 - 47 Uhr.

A. Wertheim a.m.v.n.

Leipziger Stras'e 132--137,

Mit dem Hollerith- 6 0
vertraute Damen

Arbeiterinnen te
golab, " LEN Chon, Fabrik [ras

Rdolf Sommerfeld Maschinen“

benbauleit, Flugplatz Döterl.z Türtiae Motorenſchloſſer
4,| 118 16 13, Bahnata ion Ver- [ſofort geſucht Bevorzugt Heteits im

Ilsch eb-bainh. Wustermar

3m Okogebegorgen und für
Bür "

Einrichter

Be + 2 Maschinendau-

Po ortiertente > zur Wartung von 3 Säften

zum 1, Apeil 1918 gefucht. Angeb. mit An'Selihen erbeten u

Kariomiagenwerle, Berlin 1139, Im ießfach 5

Bijouterie - Kämme
"Lederwaren - Schreikwure1
Herrenhüte und Schltime

Tüchtige Verkäuferinnen.

Moldange 12-2 Uhr witians oder 3-7 Uhr abende,

A. Jandorf & Co.

190 1e-Alliano>-Str. 1-2, Gr. Frankturter Sir. 113,
Brunven - Siras86 1--:1. Koitbüser Damm 1
Ohbarlzttenburg, Wimersdorier Strasse 118-119.

Bürodiener
Büroburschen oder Mädchen

zum Sofort gen Antritt gezucht von

„lex“, Petroleum-Gezellse“ "öftm.d.ha]

Fabrik-Pföriner,

Aelteres, kinderloses Ehepaar, BEE

dizier bevorzu t, welcnes die Havsarl

übernimmt und der Mann die Holarveiten
ausführt, 80f9rt gesucht.

rere reger ei eregfege 0 n
Motorpflug, Köpenik>ker Stv, 48-49,

Stahtnurk Bothe, Berlin -Weis8E6n:66

Abteilung Prezswerk.

Lackfabrik.

Mit aer Lackfairiimtlon vertrczu

Werxkmeiszter u. Vorarbeiter
Dach gröeeerer bayriächer Prov.pzsiadt Zür ofert geeucht,
Offerten erbeten an

Bertzeugmacher EE eiſer |

dan dota Schranbennen vue
Gebr. paa hha Oranienstr. 133

Amt Vori-zplatz Ne 9,04

EIIIE Kii

Werkzeugmacher

Revolver-Drehe*innen

Wilh: kmatr. 132, Ant;

<ter für Irehere
Verkzeugdreher

Keiſer & Schmidt *-(ovebuer

Bohrwerks-Dreher

für 4auerndo Begebä'ti:

IK“ „Prometheus“

lomobilbau gearbeitet haben.

Stor WMotorpſin -» Köpeni>er Str. 48-49.
1 Autoschlosser
Reparaturschlossen

1 Dreher

evedt

Actlen-Geseilschaft für Anilin-Fahbrikation
Periin FO 36, Lohmüble"stra856 67, Teobnisohes Ero,

Schloſjev

füebtige, verangt

MINärfahrzeugfabrik Emil H.in'cko A“flenges8!lgch.

Mariendorf, G: o9abeerenzir. 16.

- ſtüchtige gelernte auch augelerute Kreher
* Artileriewertſtatt-8üd, Gvandau,
Tüchtige „FUDZ6UgSCH:08SEr

Fl gzougwerke Rich. E94'2e, Johano ihal, Fiugpiat*. Ein", Ba

Fallhammerführer
Schloxyer (ür Profzkastenhau

worden z0fort eingestellt.

| Panryzer A.-G.

Badztrasse 28,

Grönsto Variet6-

wag ger Apollo-Theater Mo Sen Dl
Der Flieger von Tsingtau

Muaik Viator Holländer, Texts AttrD& Berg, inzeniert

Hvernhaus,

Königi. Schauspiele „„verzing- „Theater, Tus
v : Naeh

Direktor damos Klein.
Bedulnentruppent
dert
a Baaeae Renaltet) (Vor, erka0r 003 Werdeln Theadork )
Vontzenen operntan. |M

Der. Sin. M Münz-Theater
- [88 Ves Dreimäderihnu J "TIE „THEATER zumwae:

VonFreitag, 5. were mg DE
agua, Treater. aet enartan Theater DIE

Ziv Werk v4

Plagt-Thoator n -

an ain Kalverte, Tägl, 71), Soynf, 3'/, v. 7!!,
Neues Operettenhaus. Pergönliches Auftreten
|8e1fd0. 42, Kanz !

: in 3 100:

ebtieben vos auf
* meiner Seiden.

WEN EE  faammamem MIZENGE 11 8 300 Doche
wn Eyonundſeine rauen.) 6. '
Theater am 5 Yotonsortpt | . gän

(+x Lands als Jos Deebe)
1a = 451. Detektivdrama

Das Rlima von Vaneo rt.

j 24 Raf von !

ne N 18 Bangalor. „5 ? Planinos,
Die „Haubenlerche. S + 4 - N

üger, ee
Ei * RoMGO 1. JI TN "Roge- Theater.

m: Eine Waiſe
un end Thenior, „Waihaiia-Theater.

Wer pocd bis tak1. 20, Märez '» Uhrs Zar v. ov | 4
ies Miri: - | onnp Bron: . En

Liaweode Ledi wben 7 8 fdeisteine D l E Ww DIEL! E
M da letzte Berner! j

im Paxzaos- Kaffes. Unter dn Linden
== Henry Bender. N es EB 14
Anfang 7% >

Trudo Waide

Hermann Wenl

e En m | 51 Kathatinen-
e &| Side
ter IH

Phantomas 2
-j- BEN AEENRE- | 3 aventever |E | Ausstellungshallen
Rotterdam- ig fre am Zoo |
Amsterdam 4 Täglich geöffaet von 10-8 Uhr.
Det Bah Haie i Eintrvittspreis M. 1.--
In der Hauprrolle:
Yiggo Larzen.

Ferner:

.
anon e
Fliogontüten-Othollo M1 Ehren en-Ring kämpfe
mit Pay: Beckers, “0 H tig - GERREN Een nena ce
Boginn: 4% 6/4 W/. Ubi

IZ Rheinische EPIL EP! SIE
„ün Ing Winzerlauben

Anfare 7 vir
Donne 8 Um

Heilung der Fallsucht und Krämpfe
von Dr. med. Braun,
Am A'exenderplatz, Dirkzenzirasze 26
die 8emotlicheten Weinatuben Berins
Guto / Gute Weine
Dir. Wilh Eatzwaye

Skandinavia * Das gros5ze Programm

IT STC TREE RENN ERTE BET NOS TTEHE REWE ENTERT
. 0. FOREST N

Mr. 67. is Berliner Morgenpot. "Freitag, 8. März 1518.

a ES IGCIine Anzeigen meu

"inden eitlen d0ppe annahme durch unsere am Kopf des Haupſblattes verzeichneten Geschäftsetellen.

€ ZIL Dum KZ n Betten, . CEN
bent: wie Rl. „ier lang mehrere
Rs mi GE R En WOGE SINE menü. a| 2 Sar
Fa. 7E (20 KEEN m in mE
|» 4 Zrevpen, las 0 ge3 duvinen m.| ze
zinzrch % in IN 4 aut Se ihemachine | ikipaeren,  Nifelee-
rai in 3 Meis 0 Genpielit der. 1 in ſtuhl Kinderſpiaitiſe zm. | herzeniauten
"NGE. Mäder nhauen. | Traute, Grüne 1, |fum) zagehalber zu vert. öhe. [auen 1 eijeiner Aaefen | etunft: verfarfer.
Booms“ |Dange Str. 17 11. 4 Pankow Berliner| 110X123 bach, fofort zu ibmaſch| jaſee Sr. 1>.
j ae 5 BEE Sanfon, Beterg Il BE nE ALTE M
9-1 vormitt. Reich, | pode 776-Sire: vertan
mefeitnuläen eingehe [fap
Rn m
Kron. hotogrand ige 05; Bellen Gerzen

verft.
Raa heimat | Cudea, 15. 5571. Kaf
»aner. Santwig, Borer ew Ins

. verorten anten fer.

nein. jüften vs
. EN ;
v| 2ER ere | Vimelhwund mit Kole vero [it ME rez "und ee | Stride H nertenfen. [Dia Blüſchaarnitur..
vert. vie „A-5 > „Gertenpaus Schönbe Seis Nam mm Südte: |ge an Ea nen
REN Ber RÄ eaefrehe M | Beatrekite „Bene Ka 'Möder Be 1. al pers Biajer 7 iE
Ait Bhpenider Ett. 1482| = Göpfenſtühle, pfa TI

Riebe
: TET
BEI Eg

SHrricdeeinricp ung

er Dia „Formkoſien, Aus Eiſe!
IN 3 ugpen 2 em SEIT TE IHR LEE IE en = R R GERE
*abven/ der S3.143, | Miler vert Bem, fa 6 u am . "(Se a Eee te Rde 8
» biis 1 hm Betten, „Sonn . Orea | Getter, A Weſer hi “ .
Etclige liber: 28 Beden. ; : Bille B-iIGREn vertauf Verkaufe
3] it artes Zbed s g: Wan Kime) s wwe Geitler Gems Ei M Ri SB
EE u. [GRR ei Eatern Dag: | So wopiag- Miehdrſ, 8. 7 vs

Verkäute 4 1 Granges Soe wid Ganten 2 LR nie ESN Nn
<<e<<- : ae aan |» keeper | > geapmaſehinen „| ea
nE Eee 0ni- etbeitſtelle | Bord 19 mohn atom eib ab ealten 66 verfeufen: BE men „San, Vrenzkarr me; " en Di
Ber Wodelegene Kuda Et GSEiE, a |S [am EME 2 ih (77778 NE Bellen Maire
Dipl Eder äthrenne | Großen amg, [7 e  Edlafſofa. ft [S Febr Ge gin EIIIE Boſgioueien,
3000 prima Glühlörpee, 3| (3 Dol veau bl 0 engſhiſſhen Rip GITI]
Gotgebiäie Wertiiſe än] Wilderowitr. za EHE ug, imgfeone, Dervendrel . ee fa -
wnabalber van bitt: derte Nöthenberg,| pt Bedie, 16897 wn H € ei
verän an enfeh Emis jd an. eiBfawer, 8. Ter.

20.000 wen. berlauft
Nes | verkauft billig wa je. 4 23 EE

| 153 10h Auherb DuSe % Bttenteis, Re Augſübrung verföuft Doms
Ae R Meder Dude | dud eM engt Betei "vero 3a Sime Fenn 207

üErWwaren | »-ttetüchen. umd = Betten: +a ME te HE ae eee po pe
ng PN M Le Men xv K af | vert. (Shar, Grune: Bay
4 NE eä EBEN WamE =, GEIE N er
ee, ZEE 13 Eide x, Wall „Wet eREIN amel Siabier verdeien: Biba
weiden, <- Bpete: NEN Ee E00 EB rant Sit mann, Küraffer tr, 13. |Ramenftrak- *.
richt, Abendunterricht. Ber | wa ft Jofort wegen and. | AoSfithrung Strofchit.
jn Monatenfang | Unternlen ar Seleuten, ede SE II 0
pläne feſtenlos. Bauf| Oj. ater „BO |
FE Ee De Neu S ile Frantturter
De Albreh
Suheinhe. 8

vpe m Birch), d
(M2 1m Zu
E09)
(ASEETET, TEIGE, | Bniptoe tr Sirak
n en
Methode „lebe | vate ag
Bine Meal Maſchinens| de mieten 41,

wei Ga Ede SeifengeänE
Mai Deredtnd,
MCH MEH Er, ie Dokum:
Dreis 3900 "M. dur& Del

IT.

Meue M
Tepe? und Wendlutſe an!
Ku ER
eſhen Vorbeieitugt k
emftalt beginnen Anfova| - k . Kleve 5, „Rinvapparat
Woeil. Me Geltige Tam ds ih 42 L = eſch I... (Gerte uft) vert.
Geis, BprrSn ide Kinderwas mi Dei S2 2 Dale, einges
Fefe vet .
(es ven bp
"| gelen [2 NEI patt,
| VendieiSbeit. Deter bbs Beit, vert. BBhler Tha guterbeli te Mar Sinen
EE ia] [= DE : 1% „1 1 iu a 1E
Fanfenf än tee 5 enen
[vagen R. |verfauft, verlell Moe, Betnantöehe 3, 1

Gäu reeIÖRE am Bie Bite De inSCHSFUN - "Manſer-Ze r
10000, a78 Ne SierlGs| Bftret aut. Moet Ee var: Lipp, [9 Saderb Ir Seien,
MECES ON 15827 << K. n

"w. SNN EIENg KN

FE
mi Wverbefäſtenle x vet
ee erd Steen 'e 2 DE Th TEER “
eter SGI | Serin Genen nE .
Ide EIE garan, | Stahls BER 1 RE, ? Gau Bil im EE Be REek A;
9 . % «3 wart. Rö 4

Su re Ke iueyg CN DICH Ei | “Epe „Bs Tepvie |piner Str. 6, 2 Te.
Bnaiker Beim tanie 3 WIE M
einene won MAS |, wS ThÄE mn

Brwanenttrohe 108. Fay: erleaes

was... upm | G u
TETE SIEB Weg Bb tier Benin Wu a -;

. Vein Verkaufe,

IN ER € votder| 20def. Be EE ude
Sith T 16, „TFäden. Off. „Üb. | Winand

» WdE. Gerten

mR IE ee |
ai Eee and ang de
Wei | oden
199, - Nebiely Baſt, 34,
. | Seiundtzunten,

end, | mit 2. ohne Berglafung,

|Binderbe b: Keidelräute  Levmedu

Ruth 130. Ere: |ooben ve | Wowie fol. Elah Bets
Keibed Vet, affeme. Lea [Sodenehmi Holkeiner| tens 3 Sbeiſzit

vn wende ... Dtn

Bie Seba om M ieh. EO dani Spr EIR |W 1 Wart ehe 0. Kinipt: eee, uhtunpt

en IEE
R 0..22

x Strofe 20.
Mieideri»ind, Berio. Spie-|
em Be FealmEE |bert. Eorriag vorm.

mi: fFrencthu:

2222 He Fawpe diver, en Bee | Be/“rarenſr. 10 “4 beanöes > "ommDel
ew. in.

GEE R RE fet ate Wm

Beſichtigung

Fruchtſoft « Aroma Gre| ehen. ig vertan! |teufen.
27 | Zärve Eltefter| 6? er.
Se in PE Beha EG Gba g ri 5. Es

Bi
autre beten
verf. Sl

Gwle| Dorübener St". Em
eur 2758

Sof:

mubbeum 27 fcle

og
hen. EpieIn bt

2
Bet-ſelſen mix Matrahen,
468 nrw, fahre bitiy zu vert 2
Sedfemeneftr. 2, d. 1 Ie

Herreng-mmer,
damm. 10h

;;
1 | Ovier'en unter „Stgl. 309:
brech Erhe 131.

ik
tir

ſ'
|

Giaſeinen | X-be%%nie 22 zuntet, fps 147,
Singve 23. marterre Lets. [wie 19 4:3 19 Sorehöhner|

veiforſen,
Un. -Mil. Stoghip, Ar

nd eirhe Meis: ewe 28

yt bifie!

Reiher. Siege R
Beoe- 4

Nieſexſcheen 5 Zuber.
Sad rek 7, [>=%

3apogei

[a verfeyfen, Sora, Belles |89. Sehrmpnen.

it M v.!

Dein Daban Safe

Topveauitt Rappen, au
ee

Noah, eite etwas
jomwde, m. 4 verd. Mi
1 aptede, geeig. für Danes

1%

vert HON E469..0-|

(9360 70% (Sorben 7130),
er. 8

(9eaE m, = ari
u a. HE

17
4556

9:1. Witteldferde u. Bonds

be (=> koapatt: | 259 Berliner Sredberenben
Gau Earn für Oendwirrfdu eran

zeiäirre. "Reindeld Soher-|
wad, Brvanentr, 147. «|

= | Sreistage,
Treinen med-ruen S646-
Snpe, Feet]

zahlt Bre
1, Sehn ere Oe
Meat 8

jeg. 6. Sefft- |iowie dflaſtermitde Bierde vit

m | fräftie, gute Beine, "fo
Merfauft u des Piet n|fräftie. eu

orber arfazen. 05

Ser
I uud Teras
120rjer, Shari

rhelteuen
ader Topas auf Zam |

ww zenfeit rt Roabit
St. 860.

| „Nähmeſäinen
twuft ns Knbeoanr, 70.

(GBR RE EE I

tjache,
vs ien Laut
Demeordee deten zie 5

xen Verfenen Beomes es)

dorzugt.

Ee Senait zette
EEN Seifarie
GSO REIUS

ars
FE

43 (US nrc

Moktenloſe

dere vein pe. FE na

qB 8 192388 (SUED (5514 [854 (8877 W8 WERE ICE

240

>
Su

ans

838 [57 (92;

I:

4

[5 5;

73 (28 [39 [938 |SySOD [BES 48 (053 |:

4225

1982 (98 (983 [735

ſ?'

„

in

YA
;:

;

3
4
ji

zal EED

10LN

6 Wiler
für Steif." 1. Drehſirom- | NE
motoren für unſere

FEE x]
ze&niih «aufbilden 1. L-T-x mein

is nin
Te

Bir Bets Bei
uE GEE WiSe | 1m SERRE x [beatz

0

;

. |S räntein „ pul: I . .- Deuferelarhe: 1. dazernd
er | 5 Sräulei % ie H be | Sein A 13 St Sicken 3

Etienne ME „Andes 3 + E
e| di. „Bc ante: meiner | teſchinemmeiſter A
men je | einer | Begraben 61. Dol en Eielprfe m Tiegel
DD. | En atti, ae |)
2. " s a a II di 0.

3 Babe, 2923eimge
Tüchtigen A

7O

ai

EI
"Mähen 2d. Äriece
Sine eder iam mi
Dir56. zw Heine: Off.

s
Schmiedel! es
| nE iedegſeneen

] Beſſerer 5
Saxfiumge 855. 12-43 5.
Srurewe'd. 'Javelidenſtr 3

bs

Sie ebirgen |D Biet Seien
Te |n Stager ehe, Adm

0. jeden Oiarin, | Strabo 127

| Zune 2HEEN enn]
Be den Ee

41 ind. wiſcht Ba!
ht mit Srivete
oder

Ut [Es Batte 36. 2 (BBl GE)
EN an u =< ax San [ASS

" |Soehze, Salmoſtr. 31. ltür E& rin 20

R ERN 15 Kr“ naaa] u Ee BREE
et Fädden .

>

' „Doveinihirt
FEI unf 5 Kein 17 ZEha, ies OEL maden
Lchrfräulein Sd: erzſiz. 13a.

Säusreinianng 3

„„„Tortierexinnen: 3

j EEE
Kk Bus- Magnus Iz0d, Sähnhane|

„ „Auarbeiterin x ZER ar

u 124 00 ae |> rive

au Äzarbeiterin x| Seram fotiheriznen verlangt

1. IUP A WO URN" S') 2 WEHRE €

[
eine
lion
ein
Aus
Lage
nia
Erfo
wir

X. m.) land

Handr-iniamn ' va EN
" unger In
ie nie Behn al 1 | ds
a BM-H7. Bepederfir, 50. .
SI zx | =
eeigolt, Zuwwig, Daan | man
vufaugſenle 8 IL... | Oils
Dam 1623 ZI. Samer x
mit eas Zachgelogenbeit Zeite
Behne Cr. am „I en
3821“ HERNE. Hilmerte zen
(ene en | Irn
es, Dr) ſei
Z Es SEES | zus
17 Zaum wanernene teig | tief
.
„Einen egrinE EE
errei
En;
eine
Sta:
mie
tei
In!
erge!
nid
Reis
Inv
Anfi
in 9
D
be:
Mi
auf
lant
=
emu U-
1 Pin iR 0
rin, verfelte, Shuimädbehn
verlau Bitt, MIIKE N
Säwin | Shep -
fagt
Kri:
1eiäbriecs bees
Näther fü: zeöm. zum] in
Ahe pi ee Ener | rs
die
Knainäges dem
Eietuns Ee 139 Werds Sh
Fu ug IE=:
April. The. Eider, Tres“ hes;
Deu
..

1
13

iim

150".

if
6

4
kar

zim
BRNLPRLERELUN vy

a
[3

n verlaunt. Bifere, Er!
3 |. , Wolei-Beriat-Sir. | dreodſrehe 16. >
Eeined de [2e 20.3

ti. Bufwärterin, A
Se EEN inä

