A 462

57 Morgen-Ansgabe

if

Berlin

„Dienstag, 10. September 1918

3 Kdniglich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats und gelehrten Sachen

Die Vovaische täglich

Finanz, und veraziwehe Umehan: Wieeerenturin

Zeitang erscheint zweimal (morgens und abends) Bonn- und Feaxttagen
aus einmal, Jeden Sonntag die Uluvstrierte Beilage „Zeitbilder“. wrezee] Be bey
Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reige und Wanderung,
[] Sonntag > Böllage, Allgemeine TVerlozungs - Tabelle,

eilagen und Rnubrikent

|

Bozug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei Wgl.
92.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Beetaligebt 4 Anzei
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile.

Annahme im Üllsteinbaus, Berlin 8W GB; Kochate. 28-28, und in allen Gesohäftsstellen des Verlages.

Zugtellung. Durch die Post monatlich
61: Zeile 80 Pf. m 407% Tonerungszuchlag,

eine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmtse Nummer.

Im Verlage von Ulletein & Oo. Verantwort! ftir die Redaktion
Auzpahme

ait des Handolstells): E. Bachmann in Perlin

Engliſche Angriffe geſcheitert,

Berlin, 9. September, abends,
- Beiverfeits der Straße Peoronne--Cambrai find er»
neuts Angriffe der Engländer geſcheitert, Von den
übrigen Kampfabſchnitten michts Neues, 55.0

Deutſchland und Chilo,
; Drahimeldung.
* Amfterdam, 8, September,

- Naß einer Rortermeldung aus Santiago de Chile hat ber ,

! Beutſche Oeſandts von E>hard eine Note veröffentlicht, in der

. kr |ich u. a. dafür verdürgt, daß keine neuen Zerſtörun-
ven von. Maſchinen oder Verſenkungen von Schiffen vorkommen
werden. Es ſei angeordnet worden, daß die Hileniſchen Behörden
Jederzeit an Bord der deutſchen Schiffe in ileniſchen Häfen kom»
men können. Wie Reuter berichtet, hat die Node in Chile keinen
günſtigen Eindru> gemacht.

Dazu bemerkt das W. T. D.t Her tft noch keine Meldung über |

Die Angelegenheit eingegangen, Es iſt anzunehmen, daß die Zer»

ſtörungen von Maſchinen uſw. auf den deutſchen Schiffen in Chile
- Durch die Shiffsbeſazungen in Verkennung der politiſchen Lage

vorgenommen worden ſind, Tatſächlich ſind die Beziehungen

zwiſchen Deutſchland und Chtle nah wie vor durchaus freund"
i Thaftlich

Die deutlch-lipanilchen Beziehungen.
. „Drabtmeldung. ' :

Beru, 8. Geptember,

Das Parifer „Jortrnal“ -melde> aus Madrid: Der Miniſter-
Lat wird am 11. und 12. September -zuſammentreten, In der
erften Sißung wird er -interwationale Fragen regeln und das
Budget deſprechen. Die Cortes treten Anfang Oktober zu»
Jammen. =- Miniſterpräfident D at o erklärt das Gerücht, wonach
In amtlichen Kreiſen von der Ernennung eines neuen ſpaniſchen
Botſchafters in Verlin: die Rede iſt, für falſch.

Die engliſchen Freihändler,
Drahtmoeldung dex „Voſſiſhen Zeitung“

8 x Bern,:9. September,

Am 26. September beginnt in Mancheſter die Generalverſamm»
kung der Leitung der läberalen Partei, Der Hauptredner
wird Asquiäth ſom. Aus den bereits vorltegenden Reſolubionen
ft zu erſehen, daß die liberale Partei den Völkerbundsgedandben,
die Abrüſtung und ein gewiſſes Maß von öffentlicher Diplomatie
in ihr Programm aufzunehmen gedenkt. In der Reſolution, die
Aich mit. der leßzterwähnten Frage befaßt, wird betont, daß diplo-
matiſche Verhandlungen zwar notwondigerweiſe geheim geführt
Werden müſſen, daß aber ddt parlamentariſche Ratifizterung der
Grgebniſſe aller diplomatiſchen Verhandlungen undedingt öffentlich
ſtattzufinden haben, it

Von größter innon- und außenpolitiſcher Bedeutung Rt fedoch
der Entſchluß der: altliberalen Führer um Asquith, ihre Partei
ſcharf und eindeutig auf die traditionelle Freihandels-
PolLätäk feſtzulegen. In dem betreffenden Antrag wird ausein-
iandorgeſeßt, daß England das einzige fveihändberiſche Volk inner-
Halb der Entente ſei und daß es mer durch dieſes fiskaliſche Syſtem
|n den letzten Jahrzehnten veich genug geworden fei, um die ganze
Entente durch drei Kriegsjahre au finanzieren. Es ſcheint, daß
die Liberalen entſchloſſen ſind, den Kampf gegen die neuen Schuß-
goll-Imperialiſten, die ſich um Hugh es ſcharen und auch Lloyd
George für ihve Pläne gewonnen haben ſollen, bis aufs Aeußerſte
aufzunehmen. Weitere Progvammpunkte fordern die möglichſt
baldige Wiederherſdellung der Preſſe- und Redefveiheit mach dem
Friedensſchluß und .die Beſeitigung . der ſtaatlichen Aufſicht und
Leitung des Handels und der Znduſtvit,

Der römiſche Minilterrat,
PDrahtmaldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

- 5 Lugäno, 9. September,
jr Orlandos: vom Hauptquartier angekün-

Der nach der Rü:

>beh
Hbigte wichtige Miniſterrat hat geſtern (Sonntag) ſtattgefun-.

den. Sämtliche Miniſter waren erſchienen. Ueber: die Sißung
wurde ein Cominuniqut der Stefani-Agentur ausgegeben, in dem
. mitgeteilt wird, daß die Mitglieder des Kabinetts ſich über die
erörterten Punkte vollkommen geeinigt hätten. Bei der Kammer-
eröffnung, vielleiht ſchon früher, werde eine Kundgebung dev.
Megierung erfolgen, die beſonders die vollſtändige Uebereinſtim-
[058 der en und der verbündcten Regierungen Über alle

dHalieniichen Sriegepolitik betonen werds, Außer-

] Wting van Geuſauz;

Scheiſtleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

Forueprech- Zentrales: Ullateln & Co, Moriteplatz 118003

14.801, 11802 bis 11.850, 80wie 16.280, 15 281, 15 282 bis 16 201,
inabeſondera ars dem Gediete
| KBR auh m nen m | Deutſcher Reichswirtſchaffsrat,

als aus „parlamentartſchen Kreiſen“ herrührend bezeichnet. Noch
bemerkenswerter iſt, daß der „Corriere della Gera“ zu dem Com»
munique bemerkt, ve Senſur habe jeden Kommentar unterſagt,
aber jeder Leſer werd e verſtehen, welche die erörberten Pamkte
geweſen fein mögen, und was diefe Communiqus bedeuten. Es
bedeutet jedenfalls die vorläufige Niederlage des „Corriere della
Sera“, der einen Gegenſaß zwiſchen Orlando und Gonnino feſt
zuſtellen oder herbeizuführen wünſchte. Wenn- ein ſolcher Gegen»
ſaß beſtanden hat, muß er für den Augenblis beſeitigt fein,

U-Boot-Erfolge an der amerikaniſchen
Käne.

Drahtmeibung der „VBoſſiſFen Seitungs

xz Bern, 9. September.

Aus amerikaniſchen Blättern geht hervor, daß die Küſtenſchiff-
fahrt auf der atlantiſchen Seite Nordamerikas durch deutſche Unter»
feeboote dauernd beunruhigt wird. Nabezu tägli wird eine An»
zahl von Fiſchdampfern verſenkt. Der Aktionsxadius ſcheint fich
anf die ganze Küſte Nordamerikas zu erſtre>en,

Das größte Opfer der lezten Tage war der japaniſche Dampfer
„Tobuyama Mann“ (7000 To,). Er wurde in der Nähe eknes un-
bekannten kanadiſchen Hafens verſenkt. Die japaniſche Bemannung
von 85 Mann wurde von einem amerikaniſchen Küſtenfahrſchtff
aufgenommen und |n Kanada gelandet. Die „Tokuyama Maru“
war ein neues Schiff, das Im Jahrs 1915 in Kobe fertiggeſtellt
worden war,

"Das neue holändilche Kabinett...

Haag, 9. September.
: Das neue Kabitwett werde Heuts gebtidet, Es feht ſich
wie folgt zuſammen:

Vorſiz und Miniſterium bes Innern Ruyv de Beeren-
brouk; Miniſterium des Aeußern der Bürgermeiſter vom Haag
van Karnebeek; Finanzminiſterium der Stadtverordnete von
Amſterdam de Vries; Kviegsminiſterium und vorläufig Marine-
miniſterium der Generaldivedtor des Poſt» umd. Telegraphenweſens
Direktor des Reichswaſſerbauamtes Ober-
ingenieur König; Arbeit, Landbau- Handel ei Induſtvie
van nm Dfſelſtein; Zuſtiz Heemskerk; Kolowien Idenbun

namen hurzem werden eingerichtet werden ers Unterrichts-
Feiern dem eine Abteilung für Kunſt umd Wiſſenſchaft ar
gogliedert wird, mit Dr. de Viſſer als Miniſter, und .ein newes
Departement für Arbeit, an deſſen Spie Profeſſot Aalberſe
treten wird. Heute werden die neuen Minifter von der Königin
beeidigt. Der Vorſihende des Miniſterrates, R uys, wird ſich,
um die Homogenität in der inneren und äußeren Politik ſicher«
zuſtekben, fofort mit den. dahingehenden Fragen, ſoweit ſie nicht
die divekte Mitwirkung des gefamten Miniſderpates erfordern, be-
ſchäftigen und wird dabei von einem no<h zu ernennenden Staats-
beamten unterſtühßt werden, deſſen-Funktion mit der eines Staats-
jekretärs der auswärtigen Angelegenheiten verglichen werden kann.

Eine perlönliche Niederlage Willons.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

x Bern, 9. September,

Der demokratiſche Abgeordnete Huddleſton wurde im Staate
Alabama für die Wiederwahl nominiert, obwohl Präſident Wil«
Jon in einem Telegramm an die lokale Parteiorganifation gegen
die Nomination Huddleſtons Stellung genommen hatte, Prä-
ſident Wilſon bezeichnete ihn als einen entſchiedenen Gogner fur
Adminiſtration und verlangte als Parteioberhaupt die Nominie-
rung eines andeven Demokraten.

Präſident Wilſon hat auch in zahlreichen anderen Wahlkreiſen
auf die Nominatiomen Einfluß zu nehmen verſucht. * Nur in einem
einzigen Fall iſt es ihm gelungen, den ihm nicht genehmen Kan»
didaten aus dem Felde zu ſc<lagen. Gs iſt dies der Senator Bar-
daman, einer der berühmten elf „eigenwilligen Senatoren“, die
noch im Monat März 1917 verſuchten, Amerika dem Kriege fern-
zuhalten. Gin Brief Präſident Wilſons an den Wahkkreis Bar-
damans veveitelbe deſſen Nomiwation für die Neuwahl.

Frankreich und die neutrale Schiffahrt.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Beitung“.

-os Novbovdham, 9. September.

dus einer Unkervedung, die eim holländiſcher Roeder im Mink»
ſterium des Aeußern Über die franzöſiſchen Maßnahmen
gegen die neutrale Sciſfahrt hatte, geht hervor, daß man in
Holland die fvanzöſiſchen Maßnahmen als mehr gegen Spa-
nien gerichtet anſieht. Die holländiſche Regierung hat von dem
franzöſiſchen Beſchluß beinerlei offizielle Mitdeilung erhalten, und
FEAR VRIEEN kein einziges EM aus Holland abgefahrenen

i| franzöſiſche oder engliſche Seeſtreitkräfte angehalten

Bon

Wichard von Moellendorff,
Profeſſor an dor Tehntſhon Hohſ<hule HannoveH

„Trade by trade, one trade at a time“, dieſes ober ei!
ähnlihes Schlagwort hat fich die jüngſte britiſ <e Wirtſchafts-
Bewegung auf ihve Fahne geſchrieben, Es ſtammt von Ernſt

I. P. Benn („a peculiar oreature commonly known 88
the business man“) und ſteht in dem 1917 veröffentlichten

. Buch „The Trade of To-Morrow“, das ih erwähne, weil

es, von. einem Geſhäftsmann geſchrieben, ohne wiſſenſchaft“
lichen | Anſpruch, im Volkston Dinge ausſpricht, alſo .Volks-
gehör für Dinge erwartet, die in Deutſchland kaum hundert
Menſchen beachten. Ein. buntes Allerlei. von Wirtſchaftsfragen
wird angeſchnitten, aber, wie der Verfaſſer betont, nicht, um
ſie zu beantworten ſondern um dem - Leſer zu veranſchau-
lichen, daß nur ein Rarr dieſe Vielfalt zu beherrſ<hen wähnen
könne, daß. jeder Vernünftige dagegen im jehigen Zuſtand
ſich beſcheiden müſſe nichts zu wiſſen; denn =- und das iſt
der Shnittpunkt von Benns Gedankenreihen --- es fehle
nun einmal jedwede Handhabe um die Wirtſchaft eines Lan-
des als einheitlihes Objekt. zu erfaſſen, ſolange ſte kein ein-
heitliches Subjekt bilde. Da nun aber kleinere und größere,
vorübergehende und bleibende Anläſſe und Gründe beſtehen
daß man gewiſſe wirtſchaftliche Aufgaben nur mehr unter
dem Geſihtswinkel des ganzen Volkes ſtellen und löfen
dürfe, und da ſich keine diefer Teilaufgaben von der Summe
aller Wirtſchaft5sprobleme abtrennen läßt, ſo bleibt nichts
anderes. übrig als zu folgern, daß endlich und ernſtlich ein
reſultierender : Ausdru> des . nationalen Wirtſchaftsgeiſtes
aufzuſuchen und. mit der politiſchen Villensmeinung zu ver»
weben ſei. .
So. beginnt denn Benn und endet mit der Forderung

„möglichſt ſofort der Geſamtheit von engliſchen Wirtſchaftern

die engliſche Wirtſchaftsfürſorge folgendermaßen zu überant-
„worten: : Ein Wirtſhaftswahlrecht (a, trade franchise) er-
gänze die vorhandenen politiſchen Bürgerwahlrehte in
Staat und Gemeinde» Aus der Urwahl :gehen aus jedem
Wirtſchaftsgebiet einesteils Arbeitgeberverbände (trade
asgociations), andernteils Arbeitnehmerverbände (trade
unions) hervor, die ſich in Wirtſ<hafisräten (trade coun-
eils) derart vereinigen, daß zu je einem Drittel das Untev-
nehmertum und die. Arbeiterſchaft vertreten ſeien, während
ſich das letts Drittel aus Beamten, Gelehrten uſw. zu-
ſammenſezen möge. Lediglich um die Bildung und Geſchäfts-
ordnung dieſer neuen Körperſchaften einzuleiten und zt
Überwachen, und um die Wünſche der Wirtſchaftsräte an die
politiſche Verwaltung zu Übermitteln, werde ein proviſori-
ſches Wirtſchaftsminiſterium (Ministry of Commerce and
Induztry) eingerichtet, das in feiner wirtf<aftsförderlihen
Haltung das veraltete Wiriſhafts5amt (Board ok Trade)
heilſam ergänzen möge,

Sind wir Deutſchen von dieſem Vorſchlag mitbetroffen, fel
es, daß er uns von neuem an. den Ernſt feindliher Um-
wälzungen erinnert, ſei es, daß er uns geradezu Fingerzeige
in der Richtung eigener Mängel gibt? Benn, der ſich eix
wenig auch mit uns und den Amerikanern als den organi-
ſationslüſternen Vorläufern ſeiner Heimat beſhäftigt, froh»
lot darüber, daß England auf jungfräulihem Boden ſeine
eigene Schöpfung ſchaffen werde, ungehindert dur< vor-
gefundene Bollwerke von privaten Kartellen und Truſts,
und ſelbſtverſtändlic<h desinfiziert gegen preußiſche Bazillen:
„The Prusgian is the slaye of the State, but the State
is the gervant of the Briton.“ Du lieber Gott, laſſen wir
ihm den guten Glauben an unſer wirtſchaftliches Preußen-
tum, laſſen wir ihm die Freude an cant und Illuſion, uns
wenden wir uns unſeren Sorgen zus Es geſchieht nicht aus
Prioritätenhaſ<erei, niht aus Weltverbeſſerungsabſicht, ſon-

. dern einfac aus Not gemiſcht mit Shom, wenn wir uns der

Tatfo<he entſinnen, daß wir der neuzeitigen Erde nicht nur
das Volksheer, den Bundesſtaat, den Autarkismus, ſondern

] auc< den Volkswirtſ<haftsrat vorgeda<t haben, ohne ihn

dennoch muſtergültig vorzumachen, Mit Recht datiert Lenſch
den Anfang der heutigen Revolution auf das Jahr 1879;
aber wer Bismar&s Schußzoll ſchuldig ſpricht, darf den mil-
dernden Umſtand nicht verſ<weigen, daß das Mittel niederer
Ordnung in Bismar>s Ideenkreis dur< einen Zwe> höherer
Ordnung geheiligt war: Grſt nach ihm verwandelte ſich inten-
ſiver Nationalismus in extenſiven Imperialismus,

In meiner Schrift „Von einſt zu einſt“ habe ich einige
Säße zitiert, mit denen Bismar> vor einem Menſchen-
alter das. wirtſchaftliche Vaterland rechtzeitig zu konſolidie-
ren anriet: „Wie ſehr die Wirtſ<haftsgruppen der Induſtrie,
des Handels, der Gewerbe und der Landwirtſchaft das Be-

-. 4 dilrfnis einer größeren Derüdſictigung ihrer Intereſſen gec

Fh Haben, geht aus der Tatſache hervor, daß aus der freien
Snitiative der Beteiligten in dem Deutſchen Handelstag, in
dom Fentralverband deutſcher Induſtrieller und in dem Deut-
ſeen Landwirtſhaftsrat drei Körperſchaften entſtanden ſind,
Hoven Aufgabe im weſentlichen darin beſteht, in der Geſeß-
gebung wie in der Handels» und Zollpolitik den Wünſchen
der produktiven Volksklaſſen Geltung zu verſchaffen. Im
Hindbli> auf die Gemeinſamkeit vieler, und zwar der wichtlg-
ſten Intereſſen iſt wiederholt der Wunſc<h laut geworden, aus
vder neben jenen drei Körperſchaften ein einheitliches Zen-
trolorgan errichtet zu ſehen» . . Dieſer Zwe> würde meines
Erachtens dur< die Herſtellung eines permanenten Volks»
wirtſchaftsrats zu fördern ſein, welcher aats Vertreter des
Gandels, der Induſtrie, der Landwirtſ<haft und der übrigen
Gewerbe behufs Begutachtung der wirtſchaftlichen Geſeßent«
würfe zu bilden wäre.“
Wer die außerordentlich lehrreichen Reden aus Bismar>s
vergebliem Kampf mit der Eiferſu<t des Reichstages nach»
' Jieſt, wird ſich heute weniger denn je des Eindru>s erwehren
„önnen, daß das wirtſchaftende Volk gut daran getan hätte,
- Jich geſchloſſen hinten ſeinen Genius zu ſtellen und der in
- „Behörden und Parlamenten verknöhernden Redner- und
...'Schreiberbuvecaakrattit das BZugeſtändnts einer gewiſſen
Selbſtverwaltung abzutrozen. Denn darauf, nicht nur auf Be«
' „zatung der politiſchen Organe wäre die damals für Preußen
„Surdgeſeßte und' für bas Reich geplante Inſtitution natürlich
herausgelaufen. Es klang harmlos und war vielleicht im Augen-
bid Havmlos gemeint, als Bismard> begründete: „Die ſozialen
: und finanziellen Reformen erfordern eine ununterbrochene
Wechſelwirkung mit den praktiſchen Erfahrungen --- in den
wirtſchaftlichen Kreiſen des Volkes, Sie ſollten mit Freuden
Has Bekenntnis der Regierung ergreifen, daß die Regierung
„nicht allwiſſend Ut und nicht in bureaukratiſcher Allmacht
„vom beſchränkten Untertanenverftand « ,. ſpricht, ſondern ſich
an dieſen Untertanenverſtand vertrauensvoll wendet, . ;
Wir bedürfen mehr denn je der Führung, nicht wie ein Blin-
Her ſie braucht, aber doH wie einer, der eine Reiſe in eine
bisher unentde>te Gegend unternimmt“ Irrte ſich der
Reichstag, als er hinter der Vorlage das Aufkeimen einer
Konkurrenz witterte? Ohne Zweifel hätte eine ſachkundige
Körperſchaft, der Reihsverfaſſung irgendwie eingereiht, in
- Bälde einige Macht an ſich geriſſen und manc<he Geſtaltung
“aumabänderlich beeinflußt, gleichviel ob man ihr die förmliche
Entſcheidung Übertrug oder niht» Das wußte der Reichstag,
„und gerade das wollte er nicht. Darf er es naH den Erfah»
ungen dieſes Krieges no<h länger hintertr ben?
is 9 The trouble can bs exprozged as the abzence of the repre-
 Bevngative principlts, In trade nobody representa anybody"
'.KIlſo klagt Benn. Darf bei uns die heilloſe Verwirrung an-
halten, in der ſchlechterdings keine Angelegenheit der Volks«
"wirtſchaft rein und wahrhaft nationalökonomiſch zu Ende ge-
dacht wird, weil fic) ſchon in statu nasoendi außerbkonomiſche
vder anationale Vdr- und Rücſichten einſchleichen? Wekl es
“dieſem oder jenem Wirtſchaftsklüngel bequemer und ungefähr»
Jicher erſcheint, feine Intereſſen durc< Gladtatoren und
: Profeſſionals auszufechten, ſtatt ſich ſelbſt in ein Turnier
gu begeben? Weil unſere unſelige (von Juriſten für Juriſten
gelehrte) wiſſenſ<haftlihe Vermengung und Verwechſlung
von politiſcher mit fiskaltſcher, von nationaler mit privater,
„von konſtruktiver mit ſtatiſtiſcher Oekonomik uns ſo völlig
von aller Anſchau entfremdet hat, daß wir die Nationalöko-
nomie weder nach innen als Rinde und Hülle noch nach außen
als Stamm und Träger aller zugehörigen Perſonalökonomien
begreifen? Well uns Parteiprogramme hindern, weil uns
Vokabeln ſchre>en, Nationalismus troß der Erinnerung an
"Chauvinismus „zu bekennen oder GSozialökonomie troß des
YAnklanges an Sozialdemokratie zu betreiben? Hand aufs
iHerzt viel tiefer reichen die landläufigen Gegengründe wahr»
lich nicht» Wir drücken uns nur mehr mit verlegenen Argu»
mpenten um den Entſchluß herum, unſer öffentliches Wirt-
ſchoftsleben in ſeiner herkömmlichen Verfaſſung zu liquidie-

1

ren, ihm endlich die unentbehrliche Berfaſſung recht etgentlich
zu verleihen, wohin auch immer unjer Streben adzielt.
Merkwürdig genug beſchäftigen ſich damit weder unſere
wirtſ<haftlihen Verbände und Vereine noch ſelbſt unſere
beſten Wirtſc<aftsſournaliſten (wie G, Bernhard, K. Singer,
A. Feiler), ſondern gerade jüngſt wieder einige Außenſeiter
(wie H. Ehrenberg und A. Bund in der Voſſiſchen Zeitung vom
5. und 8. 8, 1918), von denen der eine die „politiſche Menta-
lität“, der andere die „Sachverſtändigen“ zum Anlaß nimmt,
um wenigſtens mittelbar auch Einwände gegen eine Wirt-
ſhaftsverfaſſung aufzurollen. Ehrenberg ſchreibt, es ſei
nicht „möglich, einen Plan für das Ganze des , Wirtſchafts-
lebens aus den Teilurteilen der Sachverſtändigen für die
einzelnen Induſtriegruppen, für den Aderbau, den Han-
del uſw, zuſammenzuſeßen,“ und man kann ihm darin bis
zu der Verallgemeinerung beipflihten, daß aus Urteilen
immer wieder nur Urteile, niemals Pläne entſtehen. Man
kann ferner ſeine Meinung teilen, „Fachgeiſt ſei ſtets Teil-
geiſt, es fehle ihm der Bli> für das Ganze und der Wille
zum Ganzen,“ und man kann ſc<<ließlich mit ihm „hoffen,
daß der Göße der wirtſchaftlichen Mentalität dur< den Krieg
geſtitrzt iſt; ein Helfferich darf nie wieder wagen, ſich als
Vollrepräſentanten der deutſchen Politik zu fühlen.“ Aber
man wird dann mit um fo ſtärkerer Gewalt die Sammel-
linſe eines deutſchen Volkswirtſchaftsrates herbeiſehnen, um
die Teilurteile des Fachgeiſtes derart zu vereinigen, daß ſie
weder als Irrlichter das politiſche Maſſenempfinden in den.
Sumpf leiten no< als diffuſes Helldunkel die „politiſche
Mentalität“ der Anführer trüben... Die Geſchichte wird
Helfferich nicht tadeln, weil ihm zu viel, ſondern wett
ihm zu wenig Wirtſchaftspolittk anhaftete, ſie wird ihn als
den hoffentlich leßten ſtaatswirtſchaftlihen Organiſator ohne
organiſatoriſchen Bli> und infolgedeſſen allerdings als den
Miterreger der hoffentlich lezten apolitiſchen Wirtſ<haftspſy-
<oſe buchen, die uns ſeit 1916 befallen und die akute Hyper-
trophie eben jener ſeit Bits mar&> <roniſhen Divergenz
von Politik und Oekonomik ausgelöſt hat.

Bund feiert das „Sachunverſtändnis, den geſunden Men-
ſchen- oder ..+ Bürgerverſtänd“ und wünſcht „geradezu“ daß
die Volksvertretung dieſen gut dur<ſc<nittlihen Verſtand
darſtelle“, („Für den Normalverlauf des Staatslebens“
genügt ihm der geiſtige Pegel des Wallotpalaſies, „nur in
Zeiten von Staatsgründungen oder gewaltſamen Umwälzun-
gen“ will er eine Hochflut vom Niveau der Paulskirhe dul-
den. Schon darüber läßt ſich ſtreiten.) Meint er wie Ehren-
bevg, es ſei gefährlich, durh das Uebergewicht eines einzel-
nen, alſo etwa des militäriſchen oder ökonomiſchen, Sachver»
ſtändniſſes den politiſchen Shwerpunkt zu verlagern, ſo
ſträube im mich nicht gegen die Nußanwendung ſeiner The-
ſen, die dann einfach den bewährten Dualismus von Richter
und Gutachter auch auf geſetzgeberiſche Akte übertragen, und
wiederhole nur ausdrü>lich, daß dieſer in unſerer Geſeß-
gebung ja längſt eingebürgerte Brauch leider gerade inſo»
fern von den Gewohnheiten der Rechtſprehung abweicht, als
er meiſtens auf Abſc<hluß der gutachtlichen Vorarbeit verzich-
tet, alſo leztens an einem Unterſchuß von Fachurteil krankt,
Lautet Bunds Forderung aber gar ſo, daß das Sachunver-
ſtändnis jemals und irgendwie vermöge ſeiner „Durchſchnitt-
lichkeit“ das Sacverſtändnis zu erſeßen berufen ſein ſolle ==
und darauf deutete eine Bemerkung von Tirpißiſche „meiſter-
hafte volkstümliche Agitation“ und „Bismärciſche Konflikte“
hin =- [o heißt das, ins Wirtſchaftliche übertragen, beiſpiels-
weiſe, der berüchtigte durc<hſchnittlihe „Nichs-als-Konſu»
ment“ fahre fort, entgegen den nationalen Notwendigkeiten
der Produktion und Zirkulation ſich um Diſtribution und
Konſumption herumzuſchlagen, und juſt das bekämpfs ich
aufs heftigſte. Es iſt nachgerade des deutſchen Parlaments
unwürdig, daß ſeine inneve und äußere Wirtſchaftspolitik
jenen fatalen kleinbürgerlichen Geſinnungsanſtrich trägt, der
ausſieht, als ob wir alle miteinander Krämer oder Köchinnen,
Winkeladvokaten oder hypothekariſch überlaſtete Hausbeſiker

EEE < NE

wären. Ja, es gibt, wie ich mitt -Aug. Müller zuſammen
überzeugt bin, überhaupt m:? cine einzige Rettung des Par-
laments, und das iſt „die P ierung ſeiner Politik und die
Befreiung , . . von allen möglichen Aufgaben . + ., für die
es eigentlich -gar nicht geſchaffen iſt,“
. Aus einem geſunden Inſtinkt heraus, erteilte der Reichs»
tag im Auguſt 1914 dem Bundesrat wirtſchaftliche Vollmach-
ten, die ans Diktatoriſche grenzten, Daneben überließ er
freilich ohne Vorbedacht der unvermeidlichen Konflikte dem
Militär ein Maß von exzekutiver Gewalt mit dam es auf
Schritt und Tritt ins Wirtſchäftlihe übergreifen durfte (und
lobenswert Übergriff, längſt ehe „das Zivil“ ſich „den ewigen
Krieg“ auch nur vorzuſtellen wagte.) Als uns dann die
beiden. Inſtanzen mit- und durcheinander nicht immer zu
Dank regiert hatten, miſchte ſich 1916 der Reichstag wieder
ſelbſt „in die Geſchäfte“, widmete mehr als die Hälfte ſeiner
Arbeitszeit den ökonomiſchen Debatten, forderte Austkunft,
kritiſierte, änderte, beſchloß, verwarf. Aber was beſſerte er?
Wenn ſc<hon um Vergangenes und Seiendes nicht gerechter
werden ſoll: Was tat er zugunſten einer beſſeren Zukunft?
Welcher große 'Wurf gelang ihm? Welcher leiſeſte Hauc<h einer
Idee bürgt uns für eine Erlöſung aus dem Flikwerk der
Millionen von „Maßnahmen“? Wo ſind Grundriß und Aufs
riß, wo auch nur Umriſſe eines Wirtſhaftsbaues, der ſich
-=-- in neue Horizonte fügt? Iſt nicht vollends Wurſtelei zur
Tagesordnung geworden? Bietet uns die ſattſam ausgekoſtete
Diskuſſion „wirtſhaftliher Weltanſchauungen“, die gegen-
ſeitige Verſicherung guter Hoffnungen einen tauglichen Erſaß
für Pragmatik? Wiſſen wir, was wir können, wollen, müſſen?
Wir vermuten, -.daß vielen das freie, wenigen das gebundens
„Spiel der Kräfte“ gefällt. Aber haben wir au<h nur eins
Ahnung, was der Durchſchnitt aller Volksgenoſſen (nicht den
„dur<ſ<nittlihe Volksgenoſſe!“) zu tun gedächte, zu tun ge»
zwungen wäre, wenn er die nackte Wahrheit kennte?

Können wir es jemals dadurch erfahren, daß die Politiker
fich von einzelnen, von Vereinen, von Städien zu Vorträgen
einladen und mit mehr oder minder befangenen Reſolutionen
ſpeiſen laſſen? Wonin führt ein Sammeleifer, der in ſein
Schubfach die Atußerung von Hamburg -und Düſſeldorf packt,
ohne der von München und Breslau nachzuſtöbern, oder der
die Textilia und Mineralia ausſc<öpft, ohne die Cerealia und
Chemikalia zu erfaſſen? Was hilft es, daß der Wirtſc<hafter
Hinz in der einen Zeitung die Seifenverordnung bejaht, wäh.
rend Kunz in dem anderen Tageblatt das Schuhgeſeß vev-
neint? Ja, was beſagen ſelbſt die Kundgebungen eines noch
ſo angeſehenen Bundes oder einer noch ſo einflußreihen Ge-
neralkomiſſion, ſolange ſie niht vom Gewiſſen einer neutra»
Uſierten und von der Mäßigung einer objektivierten Verant«
wortung geläutert ſind? „Laßt mich den Löwen aud ſpielen!
I< will brüllen, daß es einem Menſchen im Leibe wohl tun
ſoll, mich zu hören . , , Oder ich will euch ſo ſanft brüllen
wie ein ſaugendes Täubchen.“ Alſo empfahl ſich Zettel, dev
Weber, alſo empfiehlt ſich heute auf allen Gaſſen der dilettan»
tiſ<e Demagoge. Darf ſich die deutſ<e Wirtſchaft von noch
ſo willigen und wohligen Bruſt- und Fiſteltönen einlullen
laſſen, bis es eines Tages zu ſpät iſt, das eigene Heft in dis
eigene Hand. zu nehmen?

(Ein zweiter Artikel folgt.)

Ungenügende Rekrutierung in Trland.

Deahtmeldung. T
z Bern, 9. September.
In Belfaſt wird angeklindtgt, daß die von Lord French anges
regte Rekrutierungskampagne in den lezten drei Monaten in ganz
Tland ein Ergebnis: von nur 3790 Rekruten hatte. Da General
Frenh bis zum 1. Oktober ein Minimum von 50 000 Rekruten
fordert, um auf die allgemeine Wehrpflicht in Irland verzichten
zu können, wird ſich die engliſche Regierung ſshr bald wieder der
Frage der iriſc<en Wehrpflicht gegenüber finden.

Die Budapeſter Philharmoniker.

* Sn der Philharmonie wurden geſtern die Budapeſter Phil-
Harmonifer begrüßt. Sie konzertierten zum erſtenmal . außerhalb
Des engen Kreiſes, in dem ſie zu wirken gewohnt, ſind. Zu einer
„Beit, in der die Völker gegeneinander anrennen, ſind Werke des
Sriedens, Werke, die uns enger noc< unſeren Bundesgenoſſen ver»
binden, mit - doppelter Freude aufzunehmen. Auf die Wiener
Philharmonikor folgten alſo die Budapeſter Pyilhavmontker;
Oeſterreich und Ungarn ſandten uns ihre vornehmſten Orcheſter als
Wwajffenbrüderlichen Gruß.
. Unter ihrem Dirigenten, dem Generalmuſikdirektor Gtefan
Kerner, ſpielten die Budapeſter Philharmoniker geſtern am
Skhluſſe ihres Konzerts Franz Liß's, des größten ungariſchen
Komponiſten ſymphoniſche Dichtung „Taſſo“. Das mäctige Or-
Heſter entfaltets hier eine berauſchende Fülle und Schönheit des
Klanges. Der Klang, den es produzierte, zeigt Charokier; die
Eigenart ungariſcher Zigeunermuſik hat ſich in ihm zu veredelter
Blüte entfaltet; die Raſſigbeit und Sinnlichkeit des muſikaliſchen
„Rusdruds, den die Streicher erreichen, verdienen unſer beſonderes
"rüdhaltloſes Lob, Stefan Kerner, der anfangs als ein Muſiker
etwa vom Schlage Friß Steinbac<hs erſchienen war, ſtreng und
jachlich und niht geneigt anderes zu ſuchen als die große Linie,
offenbarte hier im Dienſte höherer Kunſt die Fähigkeit, mit ſeinem
Gefähl und mit ſeinem Verſtande auch auf die Subtilitäten des
Detoils licbevoll einzugehen. Seine äußere Art den Stab zu
führen und die Schar ſeiner Muſiker zu inſpirieren, bleibt troßdem
' fchlict und gehalten. Am Eiſert erkennt der Hörer, daß dieſer
trefflice Meiſter des Stabes gswohnt iſt, das weſentliche der
Arbeit in den Proben zu leiſten. ; 3

Der erſte Dirigent des im Jahre 1853 gegründeten Orcheſters,
Franz Erhbel, der das junge Unternehmen durch alle Fährniſſe zu
ſtolzer Höhe emporgeführt hat =- er ſtand faſt fünfzig Jahre
bang an ſeiner Spiße.-- war geſtern mit zwei Werken vertreten,
mit einer Feſtouverture, die das Programm eröffnete und mit
einer „Gzene am Iheißufer" aus der Oper „Bänk -- Bän“, In der
Duverture iſt echt deutſche, hauptſächlich von Weber beeinflußte
Muſik nkedergelegt, während in dem Opernbruchſtük, einem Ge-
"Fang für Roloraturſopran, Deutſchtum und Ungartum ſich an-

mutig miſchen. Die Kammerſängerin Erszi BVB. Sändor.

Sie
dunkel

iſt eine
gefärbtes

men

Hatte ſih des Geiniges
“goutinierte Kün ftlerin,

die

ihr

KEL aiunn Tween gangeemZ Ze gamme Qin omm enen weremnenmeeeneemeemnmememeeereermennememeanemeren aner enn emma mmm numm emm
Er

Organ geſchi>t und geſ<hmadvoll behandelt. Ihre Leiſtung löſte
lebhafteſten Beifall aus. Cine melodiſche, ;/mit lobhafter Klang-
phantaſie geſchriebene vierſäßhige Serenada == wertvoll und wir»
kungsvoll iſt beſonders der zweite Saß =- von L, Weiner und die
ſymphorniſche Dichtung „Feſiverderber* von A, Buttykay, ein gut
klingendes, do< den - tieferen Sinn des phantaſtiſchen Gedichtes
von Arany Jänos nicht draſtiſch und plaſtiſc< genug erfaſſendes
Stü vervollſtändigten das Programm des erſten Konzertes, das
vorerſt einmal der ungariſ<en Muſik den .[<uldigen Tribut zollte,
Das zahlreich erſchienene Publikum bereitete ben Budapeſter
Philharmonikern und ihrem Dirigenten ſtürmiſche Ovationen.
Mächtige Lorbeerkränze, die vor dem Podium niedergelegt wurden,
waren das äußere Zeichen der Sympathie, die wir unſeren Gäſten
entgegemwbringen, k M M

Zwei Vorträge Paul Deuſſens Über Indien, Der
„Bund der Freunde Indiens“ veranſtaltet am 25. und
27. September d. 3. abends 8% Uhr im Oberlichtſaal der Phil»
harmonie zwei Vortragsabende, an denen Geheimer Regierungsrat
rof, Dr. Paul Deuiſen (Kiel) über Kultur und. Weig-

eit der alten Inder ſprechen wird. Der Vorſißende der
S<openhauer-Geſellſchaft, der ſelbſt wiederholt Indien bereiſt und
dort Vorträge in Sanskrit über die Vedanta-Philoſophie gehalten
hat, zählt, wie bekannt, zu den beſten Kennern der altindiſchen
Religion und Philoſophie. An den beiden Vortragsabenden wird
Prof Deuſſen ſowohl die altvadiſche wie die brahmaniſche Kultur
(Hymnen-, Brahmana- und Sanſkrit eb im Zujammenhang dar-
ſtellen und zum Schluß auf die Entſtehung, Ausbreitung und
ſchließliche Ausrottung des Buddhismus eingehen, |

Aus den Theatern. m Theater |. d. Köntggräßer
Straße iſt die Er v. M

e En eng von Walter glos Tragödie
„Der Hauc< im A14l“ auf 18, September feſigeſeht worden, Die
Dekorationsentwürfe ſtammen von er als künſtleriſcher

Rous Glieſe, |
Beirat den Meinhard-Berpauerſchen Bühnen verpflichdet wurde. Regie:
pe] MER EEN EN dt iſt dur< das plößliche Hinſcheiben | Mutte'
räulein Arn 8 en rx
in tiefe Trauer verſeßt worden. Der ielplan des IURITEN
ſpielhauſss erfährt demzufolge nachſtehende Abänderung:
Heute: „Die Iournaliſten“, morgen: „Flahsmann
als Er j ieher“. Die Eintrittskarten für die 184. und 186, Abonne-
mentsvorſtellung haben Gültigkeit für die neu angeſeßten Vorſtellungen,
Sie werden auh, jedoch nur bis zum Beginn der beireffenden
ſtellung, an der auſpielhauskaſſe zurückgenommen.
In der am Freitag im Kleinen Schauſpielhaus als Er-
öffnungsvorſtellung ſtattfindenden Auſſt: ron Goethes „Clavigo“
i 4 en beſezt mit; er, Selene Thimig,
hir eder Ernjt Wendt, Leco
non und Ky rſen von Ernſt Stern.
einhardt. y

DLs

cü

: ==. von Homer. bis Georg»

Neue Dramen,

Von
A. H. Kober,

Maikowskys königliche Kunſt =- zu lange ſhon nur noch Exr«
innerungsſchaß =- hätte man aufgerufen, um eine ſtarke ſchöne
Dichtung auf der Bühne zu ſehen, die Heinrich Stud.er, mir
bisher unbekannt, im Züricher Amalthea-Verlag kürzlich erſcheinen
ließ: „Waldmann“, Aus dem Zürich des 15.-Jahrhunderts,. in
deſſen Mauern Lichtſtrahlen und Schatten der großen Weltpolitik
fallen, aus einem in Ständetroß, Reislauferheroismus, Blut, Liebe,
Luſt und Dre> brauſenden Leben ſteigt die vollblütige Renaiſſance»
geſtalt Hans Waldmanns, des Siegers von Murten und Nancy,
empor. Ein Kerl! Ein Kerl wie Goeßh. Mag ſein, daß Studer im
einzelnen ſeinen Helden verzeichnet hat. Was bleibt, iſt genug:
kräftigſte dramatiſche Bewegung, urderbſte Volks'zenen, friſches
Leben. . Leben! =- Die Theater de>en ſich ein, Saiſonbeginn ſteht ,
vor der Tür, Daher [<nell dieſe flüchtige Notiz.

Der Gegenpol zu Studer: Alexander Freiherr von
Bernus, Man kennt ihn als Myſtagogen der neutreligiöſen
Gralsburg „Das Reich“. Seine beiden "Dramen, bei Piper in
München erſchienen, ſind weich und farbig wie die in ſchwere alte
Teppichs gewebten Ritterlegenden. „Guingamor“ iſt eine
mittelalterliche Minnegeſchichte. Der liebedurſtenden Königin zu
Dienſten reitet der. Held in den verfluchten Zauberwald. Die
Königin ſtürzt vom Turm, ihr Herr reitet als Körtig des Wahns

in die Welt. Nach dramatiſher Wahrſcheinlichkeit kann man bei
- dieſem Myſterium einer minniglihen Johannisnacht

nicht fra-
gen. - Es ſind Bilder, Thsaterſzenen, von einem ſehr kultivierten,
aller 'modernſten Kulturmittel kundigen Manne geſtellt. Not«-
wendigerweiſe: mußte ein ſolher Schriftſteller, dem Muſik und
Malerei zur Lebenskulbur gehören wie Philoſophie und Theo-
ſophie, zur Romantik zurücfinden. „Der getreue E>art“

' des äſthetiſchen Freiherrn ſteigert, ſoweit dies überhaupt noch

möglich, die muſikaliſchen und maleriſchen Elemente Tie>s
und bringt eine Walpurgisnä<ßt von Circec bis auf
Lulu. Worin leider zwiſchen guter Literaturkomödie
ein böſes Wort auf Heine ſtehen
ug dieſer prähtig gewandeten
ant, = Im Gegenicg zu Berums

geblieben ift). Die Ausf
Bernusſchen Stücke wäre inter2ſh

Ei. jelles RKädvinell ÄUCDAIL. wont
Drahtmeldung . Ä

1! Ez
Warſchau, 9. September.

„Zurjer Warſzawski“ meldet: Wie wir hören- hat der Reget- '

ſchaftsrat dem früheren Premierminiſter Kucharczewſki die
- Bildung des neuen Kabinetts unter ſeinem Vorſit angetragen.

Kucharczewſki hat einen Entſchluß noc< nicht gefaßt.

Erklärung der polniſchen 3*>*5partei.
I. „Draßtmeldung. j; ;
Warf<au, 9. September,

„Kurier Polſki“ veröffentlicht eine Erklärung der Staatspartei

(Gruppe Lempi>i und Studni>i) an dan Regentſc<haftsrat,

In der Erklärung heißt es u. a., daß die Staatspartei in der Note'

vom 29. April einen erwünſchten einleitenden Schritt der pol-
niſchen Regierung erblicke, der die unerläßlichen Unterhandlungen
ſobald wie möglich anzuknüpfen bezwede, Die Staatsvartei halte
es für angezeigt, die begonnenen Unterhandlungen weiterzuführen
und die Sicherſtellung politiſcher und volkswirtſchaftlicher Inter-
eſſen des polniſchen Staates durch entſprechende Konventionen an
Zuſtveben. ;

Eine ruſſiſche Stimme über den Zulatzvertrag,
Drahtmeldung. EEE NEHN
Moskan, 7. September.

Die „Webichernida Isweſtij“ ſchreibt in einem Leitartikel zu dem
RSuſazverirage: „Die Räte-Diplomatie hat einen ungeheuren
Sieg davongetragen. Durch den neuen Vertrag mit Deutſchland
erhielten wir jehr wichtige Konzeſſionen, Wir haben ein Gebiet
zurüderhalten, das viepmal größer iſt als Elſaß-Lothringen. Unter
äußerſt günſtigen Bedingungen. löſen wir alle unſere Geldwverpflich»
tungen ein. Dieſen Sieg verdanden wir der Feſtigung der
Räte-Republik, Der Vertrag erkennt die Nationaliſierung
der deutſchen Unternehmungen in Rußland an, annulliert unſere
Anleihen und befreit uns von der Zahlung irgendwelcher Verluſte,

die die deutſchen Neihsangehörigen während des Krieges und der.

Revolution erlitten haben. Für alles dieſes zahlen wir nur fünf
Milliarden Mark, eine kleine Summe gegenüber unſerem Jahres
Hudget von 1500 Milliarden, Die 5 Milliarden ſind keineswegs
Kontribution, ſondern: bloß eine Auslöfung . der deutſchen
Induſtrieunternehmungen und unſerer Anleihen zu einem vorteil-
haften Preiſe. Dur< den Vertrag wird der Weg zu einem
Warenaustauſ< zwiſchen beiden Staaten geöffnet. Außer-
Dem öffnet er uns den Weg zum Baltiſchen Meer, Die Schwarz»
meerfiotte wird zurückerſtattet und zwiſchen Rußland und der
Ukraine geteilt. Deutſchland verpflichtet ſich, keinerlei ſeparatiſti-
ſ<: Beſtrebungeit in Rußland zuzulaſſen und von ſogenannten
Selbſtbeſtimmungen abzuſehen. Die doutſche Offenſive nac; dem
Oſten iſt zu Ende, es "eginnt das Zurü>weichen. Wir. erhalten
Getreide, Kohlen und Rophtha. Wir bekommen die Hände frei zum
Kampfe mit den "ngländern, Tſche<hen und Ja»
panern Unſeres W:-tſchaftspolitik erhält ' Bewegungsfreiheit.
Der neue Zertrag zeigt, daß der Augenbli> der größten Schwäche
der Revo,ution vorüber iſt.“ | '

Beiznifiſe des nordiſchen Kongreites,
Drahtmeldung 0 040

.. Kopenhagen, 9. September. :

Der zehnte nordiſche. “' interparlamentariſche Kongreß ſchloß
geſtern ſeine Tagung ab, nachdem er einſtimmig folgende Reſo-
Iution angenommen hatte: Der dauernde Friede wird am beſten
Hdurch die Errichtung des Völkerbundes geſichert. Es wäre
von: größter Bedeutung, wenn der Völkerbund auf der * gegen»

ſeitigen Verpflichtung der Staaten aufgebaut würde, jeden Streit-
fall, der nicht durch diplomatiſche Mittel 1ö8bar iſt, friedlicher Be-

handlung zu Übergeben. ' Die Friſt für die Beilegung darf nicht

zu kurz vemeſſen ſein und das zu gründende Unterſuchungs» Und

1 ep PTE ENE ENEN EIN ZIRCHKURNN TEG

Vergleichzamt, .in dem die" beteiligten Parteien ſelbſt vertreten

, feſt davon dur<drungen, daß die Glieder der deutſ<en Kriegerver-

"ruhmgekrünten Rameraden: imi: Felde ſich in Siegeswillen und '

„Entſ<loſenheit des deutſchen Volkes muß und wird es mit Gottes

"Rifa at Paſha machten geſtern dem Reichskanzler Beſuche.

„erfolgt iſt. 4 ; ;
“"'Der Mörder Jaur8s. Auf den Proteſt der „Liga

- die öffentliche Ordnung verlange, daß ein Individuum,

«
1evws zoe S5 vent CH, Zb ZUTHER Ven DDL Vg FUr LOjURS
des Etreites zu untebreiten. Die Verſammlung fühlt ſih über»
zeugt, daß ſchon cin großer Schritt zur Beendigung des Krieges
getan wärc, wenn von verantwortlicher Seite bei. beiden krieg“
führenden Grüppen dem Gedanken des Völkerbundes vorbehaltlos
zugeſtimmt würde,

„Ver eingiache UeWErkIchänsudn-
vu Drahtmeldung, „pe
Berny, 8. Se ember.

-Der dritte Verhandlungstag des britiſchen Gewerkſchafts»
kongreſſes galt. der Erledigung, der von zahlreichen Seiten
-beantragten verſ<ieden formulierten Friedensent ſGlie-
ßungen, Abgeſehen von einer provozierenden Rede Havelo>
Wilſons verlief die Ausſprache unerwartet rußig- do, wie der
Sonderberichterſtatter der Daily News mitteilt, die Hervorragend»

"| ſten Vertreter der verſchiedenen von einem ſofortigen Verſtändi-
gungsfrieden bis zum entſ<eidenden Gewaltfrieden gehenden Rich-
tungen vor Eröffnung der Verhandlung ſich auf eine einzige ge»
meinſame Entſc<hließung geeinigt hatten, die folgenden
Wortlaut hat? |

„Dieſer Kongreß beſtätigt die Entſchließung des Kongreſſes zu

Blad&pool und erſucht um eine Erklärung der Krie gsziele der
interalliierten Konferenz in London, welche fordert, daß jede eigen»
mächtig auftretende Macht, die den Frieden der Welt ſtören konn,
vernichtet werde, oder, falls "die Vernichtung gegenwärtig znmöglih
ſt, zum wenigſten zu tatſächlicher Machtloſigkeit gebracht werde.
Er fordert weiter, daß, wenn bei den Friedenskonferenzen der
Frieden erörtert wird, eine angemeſſene Vertretung - der Ar-
beiterſc<aft zugelaſſen werde, Der Kongreß erſucht die Regie-
rung, die Friedensverhandlungen zu eröffnen, ſovalb
der Feind freiwillig. oder gezwungen Fränkreih und Belgien
räumt, und bekennt ſich erneut zu den Grundſäßen der Inter-
nationale als der ſicherſten Garantie für am ERR

Der Abgeordnete Thomas von der Eiſenbahnerünion. befür-

FENN Annahme der Entſehllehing, indem er RIEN 38
unb t der verſchiedenen Anſichten Über den Krieg unter ver
ein Bai volle Einigkeit darüber herrſche, daß ſie das Recht
habe, zu beſtimmen, was die Friedensbedingungen ſein ſollten,
Ihomas wies darauf hin, daß es der Arbeiterſchaft der Gntente»
länder. gelungen ſei- troß der großen Meinungsverſchiedenheiten
zu einer einheitlichen Kriegszielerklärung zu 90-
langen, welche bisher die einzige greiſbare Erklärung zugunſtett
der Herbeiführung des Weltfriedens ſei. Die aus den feindlichen
Ländern. darauf eingegangenen Antworten hätten freilich» enf-
täuſcht; insbeſondeve ſei die der deutſchen Mehrheitsjozialiſten
leider unbefriedigend. Aber dieſer „Umſtand berechtige niemand,
die Bemühungen der Arbeiterſchaft, alle Wege zur Herbeiführung
eines bleibenden Friedens zu verſuchen, zu verurteilen. Thomas
ſagte zum Schluß: „Laßt uns in dieſem Zubiläumsjahre unſeres
; Kongreſſes ſagen: Nicht nur hält die Arbeiterſchaft zufammen, ſon-
Eine neue Neve Lloyd Georges. Die „Schweiz. Tel.-In» | - dern aus der Aſche dieſer furchtbaren Hölle dieſes Gemeßels folk
form.“ meldet: Wie der. Pgrlaments-Korveſpondent des „Daily | eine Bewegung entſtehen, die nicht lokal und national- ſondern
Telegraph“ berichtet, wird. Lloyd George am - Donnerstag in | international iſt, auf daß die Arbeiter der Welt wiſſen mögen,
Mancheſter über Kriegsfortſchritte, Friedensbedingungen und Zu- | daß die Bruderſchaft der Menſchen die beſte Bürg«
ZunftS5qusfichten. ſprechen, ſhaft für den Frieden iſt."

Kardinal Vourne, die höchſte. Autorität der katholiſchen | - Thor ne von der allgemeinen Arbeiterföderation unterſtüßte
Kirche in England, hat, wie Reuter meldet, eine Anſprahe in | die Entſchließung, wobei er ausführte: "H bin für vollſtändige
London gehalten, im der er vor dem Pazifiomus warnte und | Vernichtung der deutſchen Kriegsmaſ«, ich bin aber nicht
ſagte, daß man fich nicht von Lehren wie „Friede ohne Annexionen | bereit, zu dem Aufbau der militäriſchen -.aſchine in England
und ohne Schadenszeriaß“ betören laſſen dürfe. Die Gerechtigkeit | beizutragen.“ Thorne betonte weiter, daß keine internationale
verlange, daß man Entſchädigungen und Annezionen fordere. Ein | Sozialiſtenkonfevenz möglich jei- bis die ſozialiſtiſchen Parteien
Fricdon ohne Gerechtigkeit. würde ein Frieden ohne Dauer and | der Mittelmächte ebenſo ihre Friedensziele formuliert hätten, wie
nicht wert fein geſchloſſen zu werden. 15 ; die Ententeſozialiſten. Er habe oft geſagt- daß die deutſchen So»

u zialdemokraten dieſes wührend des Krieges niht tun würden.

Otto H. Kahn, der Mitinhaber der New-Yorker Bankfirma Sollten ſie es dennoch tun, ſo gäbe-es Kanäle, dur< dis ihr Kriegs-
Kee Hud & Co,, iſt, wie man IEH erfährt, von der fran | manifeſt die Ententeſozialiſten erreichen würde,
zötichen Regierung zum itter der venlegion ernannt wo . . . . 4
Die „New York: Times“ vom 1. Auguſt teilt mit, daß die Ordens- WE ain an ener vom Zepiabeitervenbann auen Hav
verleihung für „ſeine Verdienſte um die Sache der Alltierten vor u vorliegende Entſchließung das Ergebnis eines
und nach dem Gintritt des Vereinigten Staaten in den Krieg“ | vernünftigen Kompromiſſes ſei. Er ſelbſt . wünſche den

6 7 4 R | Frieden, ſobald. ein ſolcher irgendwis möglich ſei. Für die Mütter
. N “| des Seiten Reiches würde es keinen Wert haben, wenn wir
| eine ion Deut! tö "Hundertt
Menſchenrechte“ gegen. die Vertagung des Prozeſſes gegen M i<e. töteten und. hobei Hu oufende, Hrer
lain, den VWörder Jaurös, antwortete der Juſtizminiſter, Villain
ſei augenbli&lic<h in der Kvankenabteilung des Gefängniſſes von

.Söhtte verlöpen. . 9
Fresnes und werde dort auf ſeinen Geiſteszuſtand unterſucht.

7,8

„Nationaltidende“ bringt die NaHricht, daß Ende September
in Kopenhagen eine neuerliche Zuſammenkunft der drei nor«
diſchen Könige ſtattfinden werde. G

Der Kaifer in Effen.,

4 3 Eſſen, 9. September.
Der Kaiſer traf heute nachmittag 2 Uhr 16 Min. zum Beſuch
auf dem Hügel ein, wo er von Herrn und Frau Krupp v. Bohlen
und Halbach empfangen wurde. Zm Gefolge des: Kaiſers befand
ſich auch Kriegsminiſter v, Stein, Der Kaiſer fuhr alsbald zur
Beſichtigung der Gußſtahlfabrik, beſichtigte im einzelnen die mecha-
niſche, Lafetten-, Bremszylinder-, Kanonen- und. Zünderwerkſtätten

und unterhielt ſiG mit Direitoren und Arbeitern.

PIE * . LJ
*

Auf ein Huldigungstelegramm des Kyffhäuſer-Bundes der Deoute
ſchen Landes-Kriegerv:rbände antwortete der Kaiſer: „I<h bin

eine, ein jeder Mann an ſeinem Plaß, ihre ganze Kraft und Per-
ſönlichkeit einſeßen, die Heimatfront zu ſtüßen und gleich unſeren

Standhaftigkeit durc< Uebermacht und verwerfliche Kampfmittel
der Feinde in den Wechſelfällen des Krieges nicht irre machen
laſſen. Der militäriſchen und ſittlichen Kraft und der einmütigen

Hilfe gelingen, den immer offener zutage tretenden Vernich-
tungswillen der aus allen Erdteilen gegen uns anſtürmenden
Feinde zu brechen und die Freiheit des teuren Vaterlandes für
alle Zukunft ſicherzuſtellen.“ - 7 |

Staatsſervotär v. Hinhe hat ſich geſtern abend ins Große
Hauptquartier begeben. .. J DEM
Dor Deſterreichiſch- Ungariſche Botſchafter Prinz zu

Hohenlohe-Schillingsfürft und der türkiſche Botſchafter .

Tillett von der Do>arbeiterunion beſchuldigte die-deutſhen
Ww Sozialdemokraten, die Sache der Demokratie preisgegoben zu haben.

ach dem Einlaufen der ärztlichen Berichte werde die Frage er Havelo> Wilſon von der Seemonnsunion ſproh |f
ledigt werden, ob der Prozeß ſofort beginnen oder abermals | ſhavfer, ſarkaſtiſcher Weiſe gegen die Entſchließung. Er Diet
vertagt werden foll, beſonders mit Rücſict auf die öffentliche | 5.969, daß die Friedensverhandlungen beginnen ſollten, wenn
Ruhe, Die Liga iſt mit der Antwort: nicht zufrieden und Bart Frankreich-und Belgien von den Deutſchen geſäubert wären, denn

s |. - 1

Mordes angeklagt iſt, nach vierjähriger Unterfuchtngshaft auch | mon dürfe Rußland nicht vergeſſen. .
abgeurteilt .werden müſſe. | : - Shaw von der Weberunion wies darauf hin, daß die Ent-
- . . ſchließung zum erſten Male klar die Bedingung aufſtelle, daß die“

* beavbeitete Hermann Heubner einen alten Sagenſtoff unter
Hem Geoſichtspunkte der pſychologiſchen Wahrſcheinlichkeit, der ſtren-
gen dramatiſchen Geſchloſſenheit. -Aus dem Triſtan-Epos macht H.
einen „König Marke“ (Axel Zunder, Berlin). Dieſer König
Hat Triſtan gelobt, "ehelos zu bleiben, dann aber Iſolde begehrt
und -gefreit, wurde alſo eidbrüchig, Ein tragiſcher Charakter wird
er dadurch. nicht, er bleibt ein Shwächling. Während H, durch
Fahlreiche, klug motivierte Details die Handlung ſtraff binden
will, geht die Einheit einer herrſchenden Idee oder eines Grund»
gefühls verloren. Wenn ſchließlich Triſtan ſich, beim Stelldichein
ertappt, aus dem Fenſter zu Tode ſtürzt, Iſolde ſich, verſehentlich,

vergiftet, ſo iſt das der gewaltſame Theaterſ<luß einer ſehr ge»/]

Jchidt.gebauten Handlung, deren Geſtalten uns in einzelnen Situcl-
tionen und Zügen intereſſieren, als «ganzes innerlichſt doch kalt
laſſen. = Einen mittelalterlihen Stoff behandelt auch Maz
Pulver in ſeinem vieraktigen Kammerſpiel
G huld“ (Inſelverlag). König Uterpendragon gewinnt Igerne,
ſeines Herzogs Gorlois Weib, durch krügeriſ<en Geſtaltentauſch.
In derſelben Nacht, da fie ſich, den Trug dunkel ahnend, dem
König gibt, wird Gorlois erſchlagen, in Uterpendragons Zelt,
Hen er ermorden wollte: Der Sippe zur Sühne heiratet der
König Igerne, Die Enthüllung jenes Geheimniſſes erfolgt in der
Brautnacht." Furchtbarer Schuld klagt ſich Igerne an, unt dann

ſchnell zu reſignieren: „I< fühle ſelbſt, wie wenig Urteil frommt, |

Denn das Gericht iſt über uns. Und wir Verdammen nicht. -An-
klage iſt Verblendung.“ == „Igernes Schuld“ iſt nicht eine per»
Jönliche Verſchuldung im Sinne der traditionellen dramaturgiſchen

Technik, Vielmehr ift dieſe Frau der Schnittpunkt nur überper- |
ſönl<her objektiver Vorgänge, die in, Uterpendragons Leidenſchaft, |

in Merlins == des Guten, dem König beim TIruge helfenden =
Zerriſſenheit individuell ſichtbar werden... Daß Pulver, durch das
dumpfe. Schuldgefühl Igernens, in jener Nacht neben Uterpen-
dragon, ſubjektive Beziehungen zum allmächtigen außermenſch-
lien Objektiven herſtellt, erhebt ſein Drama über „das alte
Scidfa!lſtü>d, wie es andererſeits geſichert. iſt gegen die moderne
pſy<hologiſch-naturwiſſenſchafttliche Mot.vierung Ein+Bli> zurü>

auf Heubners „Marke“ zeigt, daß Pulvers Geſtaltung die größere *

dramatiſche Spannweite ermögliht, - In der Erfaſiung mittel»
alterlicher. Pſyche ſcheint mir hier ein Schritt über Hardt - und
Gtu>en hinaus g:tay zu ſein, BESIDE

Ganz frei ſchaffen zwei „Jüngſte“: Herwarth Walden und Leo

"Herzog. Hier iſt die frohe Vorausfegungsfreih it, keine Kultur-
"waltsforgen, keine Traditionsdeutung == nur Verbindung mit

„Igernes:

„Liebe in einer Fünfzehnjährigen. Der Geliebte iſt ein alter Herr,

„nach. Die Tragödie „Menſc<hen“ iſt daher ſhwächer. Immer-

tanz“ (Oeſterheld u. Co.) jugendliches Gefühl in ganzer Tiefe

'Lüder, der einſt gefeierte Wunderknabe,. als „kahles Gerüſt eines

tauchenden vermummten Geſtalt tritt die leßte. Erſcheinung, Glüd

deutſchen Gozialiſten genaue Arittwort auf das inter-
alliierte Kriegsmanifeſt geben müßten, ehe die Verhandlungen mit
"Hnen möglich ſeien. 4
Ammon vom Verband der Poſtangeſtellten erklärte, die
deswegen ergeben ſich. Konflikte, Aber dieſe bürgerliche Szenerie - Abſicht derer, die für einen Verhandlungsfrioden HAWIH ELIE
iſt nur. Begleitmuſik zu der pſychologiſchen Analyſe, die, vortreff- | gerichtet ſei, die Männer an der Front zu unterſtüken, die dort
lich; als eine dialektiſch ſcharf geſpißte Fünfminutentragödie ge» | ſtünden, weil ſie dazu gezwungen würden. „Ich glauve,“ ſchloß
geben. iſt. Wo Walden dieſe originelle Methode der rein ſachlich | er, „daß wir Deutſchland im Felde Ic<hlagen werden, aber währ
feſtſtellenden Stichomythie über. einzelne pſychiſche Momente. oder | rend ihr Deutſchland ſchlagt, werdet ihr hier zu-Hauſe ge-
Empfindungseinheiten hinaus anwendet, , läßt ihre Sctaglkraft | ſ<l.agen und durh die preußiſchen Methoden verſklavt.“ +
Der Arbeiterminiſter Roberts, der als Delegierter - dep
Sdriftjeßerunion ſprach, ſtellte feſt, daß die Entſchließung einet-
ſeits Berhandlungen mit denfe "dlichen Soziali«
ſten ausſc<ti'eß e, bis fie ihre Krieosziele erklärt hätten,
was vermutlich nis geſchehen werde, andrerſeits aber den Kon-
greß verpflichte, die Durchführung des Krieges zum mindeſten zu
Dedern: bis die Deutſchen aus Frankreich und Belgien getrieben
jeien. jk;
Nach Schluß. der Ausſprache wurds die Entſchließung gegen mp
ſechs Stimmen angenommen 4 m

literariſchen Moden. Serwarth Walden gibt in der Tra«
gödie „Kind“ (Sturmverlag) den Moment des Erwachens der |

hin. aber intereſſant als komprimierter Wedekind =- dort „Früh-
lingserwachen“, hier „Lulu“. Die bürgerliche Komitragödie
„Trieb“ iſt wieder auf der Höhe des erſtgenannten Stü><ens.
Mit erqui>dender Brutalität wird da die ganze nebuloſe Phraſeo»
logie moderner Sezualkultur zeräßt, Der ſchneidig-ſchneidende
Dialog gibt ſtarke komiſche Wirkungen, Sind Waldens Stü><hen
nur „Beluüſtigungen des Verſtandes“, ſo bietet Leo Herzog
die ganze Kraft. der Phantaſie auf, um in ſeinem „Shatten-

und Brette zu erfaſſen. Ein gequätter Wunderjunge, Pianiſt, wird
den Eltern entfremdet, brit während des Konzertes zuſammen, | *
wird von der. Mutter verläſſen und vom Haß gegen ſein Leben
einem Freunde zugetrieben, der ihn in eine Künſtlerſpelunke
ſc<leppt, Hier, während einer wilden Nacht von Rauſ<, Laſter,
Sinnlichkeit, Philoſophaſterei, Künſtlerimproviſation erkennt ſich

Wiener Gemeindewahlreform. Sb
“ Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, VN
12405 X Wien, 9. September.
Die Friftlich-ſoziale Partei in Wien plant eine Gemeinds-
wahlreform, dur<h die die. Mitgliederzahl des „Gemeinderats
von 156 auf 138 vermindert werden ſoll, Davon [ollen 73 G6-
"'meinderäte durc<h allgemeines und gleiches Wahlrecht gewählt wer
den und. zwar 65. von den männlichen und 8 von den weiblichen
Wählern, : In der Wählergruppe des allgemeinen Wahlrechts wird
das Verhältniswahlſyſtem mit gebundenen Liſden vorgeſehen.. Die
Übrigen. 65 Gemeinderäte ſollen berufsſtändiſch gewählt werden,
„und. zwar yon den Gruppen der: Ehrenbürger und . Bürger, der
„Hatts-. und .Grundbeſizer, der Gewerbetreibenden,; der <riſtlichen
und iſraelitiſchen Geiſtlichen, der öffentlichen Beamten und Be-
dienſteten ſowis der Doktoren und ſonſtigen Intelligenzwähier,
«Für dieſe Intereſſenvertreturg ſoll der fünfjährige Beſit, o8x bs
treffenden Eigenſchaft Vortedngung ſein. Alle Wühler müſſen
mindeſtens drei Jahre lang in Wien wohnen.

abgebrannten 'Feuerwer?s“. Es ſeßt .nun das Spiel des Ueber-|
ſinnlichen ein; Ein Schatten ſtreicht dur<s Zimmer an Lüder
vorbei. Die Szeite wandelt ſich zur Traumviſion: melodramatiſch
verhüllt, im Koſtüm des Rokoko, ſicht der Knabe ſeines Lebens .
Unſinn und, Sinn verbildlic<ht; gleichzeitig mit der wiederauf»

und Tod. bringend, auf. Dann: Erwachen, Entde>ung, der Schatten
berührt den fiebexnden Knaben, tot fällt er ſeiner Mutter in die
Arme. =- Dies Stü, ein. Repetitorium aller Dramatik ſeit: Wede- .
kind, mit ſeiner raffiniert vermummten Pubertät die ganze Fülle
Jugendlicher Seele, in. Halbdunkel  verhüllend, will nicht Ueber-
perſön!iches, in Indiv:bueller I: nation darſtellen (Pulver),
vielmehr Individuelles auf t'- 8. 3c<he grotesker Vergrößerung

jezt Hier hätten wir al'9 oinen echten Theatraliker, einen.
Echauſpieldi&ter, Bleibt nur zu höifen, daß der“
t " Form Ehwit bots, Vorläufig läßt ſich unter
aufge buniii.s Ste no) garnichts Feſtes erkennen.

Wählerverkammiung in Berlin 1.

Geh. Juſtizrat Kempner fortſc<hrittlicher Kandidat.

Die Entſcheidung über die fortſchrittliche Kandidatur im 1. Ber»
liner Reichstagswahltreis iſt gefallen. Die Verſammlung fort-
ſchrittliher Wähler, die geſtern abend im Lehrervereinshaus ſtatt-
fand, iſt dem Vorſchlag der fortſchrittlichen Vertrauensmänner des
Wahlkreiſes beigetreten und hat mit ſchwächer Mehrheit den Ge-
Heimen Juſtizrat Mazimilian Kempner zum alleini gen
fForxtſ<rittlichen Kandidaten für die. am 15. Oktober
ſtattfindende Erſaßwahl aufgeſtellt. Nach dem Kaufmann Johannes
Kaempf. wird alſo, wenn der Wahltag das hält, was man in fort-
ſchrittlihen Kreiſen von ihm erhofft, der 1. Berliner Wahlkreis
wieder einen Zuriſten in den Neichstag entſenden, wie ſchon früher
einige Male, als ein Lasker, Hänel und Albert Träger ſeine pv-
FÜtiſchen Wortführer wurden,

Der Vorſikende des Wahlvereins der Fortſchrittlichen Volkspartei
Buſtizrat Adolf Landau eröffnete die gut beſuchte Verſammlung
mit dem Hinweis, daß die Vertrauensmänner der Wahlkreisorgani«
ſation, in der auch Vertreter der Beamten, der Arbeiter und der
Preſſe ſißen, zuerſt den Geh. Juſtizrat Caſſel, und als dieſer die
RKar.didatur ablehnte, der Geh. Zuſtizrat Kempner mit allen gegen
awei Gtimmen zum fortſchrittlihen Kandidaten vorgeſchlagen
Hätten. Ein Cliquenvotum ſei dieſer Vorſchlag nicht. Dieſer ſei
unter peinlicher Beachtung aller demokratiſchen Grundſätße genau
ſo zuſtande gekommen, wie eine Kandidatur auch bei den Sozial
Demokraten jeht in München anläßlich der Mandatsniederlegung
des Abg. Vollmar zuſtande komme.

“Der Abgeordnete Geh. Juſtizrat Caſſel äußerte fich
dann über die Gründe, die ihn veranlaßten, die Kandidatur
abzulehnen. Die Gründe, die gegen ihn in der Preſſe laut gs-
worden ſeten, ſeien nict unbeachtlich, wenn auch ſeine Freunde
Klaubten, troß der ſ<weren Arbeit, die auf ſeinen Schultern
vuhe, him auch noch die Ausübung eines Reichstagsmandats zu
frouen zu dürfen. ' Daß feine Arbeitskraft noch. ziemlich unge-

brochen ſei- zeige ſeine initiativvolls Tätigkeit im Landtag und in“

bis Shadtverordnetenverjammlung, Immerhin mache fich das
ter bei ihm doch etwas geltend, und da er ſich nie zu- einem
Mandat gedrängt habe und im Wahlkreis Berlin I noch andere
brauchbare Kandidaten zur Verfigung ſtünden, ſo habe er mach
Wwohlweislicher Ueberlegung und ohne Verbitterung ſeinen Ver-
K<t auf die Kandidatur ausgeſprohen. Er werde mit voller
Kraft für den Kandidaten eintreten, den die Verſammlung auf»
RPtellen werde. Geh. Zuſtizrat Caſſel ſ<loß mit der Aufforderung,
Ling zu bleiben und nur das eine Ziel im Auge zu behalten: den
erſten Berliner Wahlkveis der Partei zu erhalten. 4

Geh. Zuſtizrat Kempner ergriff nunmehr das Wort, ging
auf verſchiedene Einwände ein, die gegen ihn gemacht wurden,
wies auf ſeine Tätigkeit im öffentlichen Loben hin, wer ihn in
feiner Eigenſchaft als Juriſt und Berater größerer Geſellſchaften
„dennen gelernt habe, habe ſich überzeugen körtnen, daß ein Alter
von 64 Jahren ihn noch in voller Arbeitskraft ſehe, Seine Tätig-
keit, namentlich als Gekretär Fordenbeds, habe ihn mit den

politiſchen Problemen vertraut gemacht, und au

mit den fozialen Aufgaben, mit den Wünſchen der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer habe er ſich beſchäftigen können. Der Vorwurf, er
ſtehe mit den großen Banken in unmittelbaver Verbindung ja in
einer Art von Abhängigkeit von ihnen, tr ffe nicht zu. Er ſei mit
keiner Bank unmittelbar liiert. Nach dieſen perſönlichen Bemex-
kungen ging der Redner auf die großen politiſchen Fragen ein, die
für einen deutſchen Reichstagsabgeordneten im Vordergrund ſtehen,

Wir ſtohen, führte der Redner weiter aus, in einem Vetrteidi-
gungsfkriege, Wir müſſen durchhalten. Wir dürfen nicht nach den
momentanen Mißerfolgen oder Erfolgen unſere Kriegsziele ins
Auge faſſen. Wir. müſſen einen ehrlichen Frieden erſtreben,
den. wir nicht erlangen können, wenn wir nach der Art der Vater»
landspartei und der Alldeutſ<en von Annezionen reden, Wenn
die Vaterlandspartei wirklicßg das vaterländiſche Intereſſe ver-
treten würde, müßte ihr erſtes ſein, ihve Partei aufzulöſen. Was

dieſe Leute wollen, iſt kein Verteidigungskrieg. -Ihr Wirken iſt.

unverantwortlich. Wenn ihre Beſtrebungen in Erfüllung gingen,
wäre der Frieden, den wir einmal erhalten,- nur ein Waffen-
ſtillſtand, Wir müſſen zu einem Frieden kommen, der eine
Verſöhnung der Völker ermöglicht, der uns den Plaß. an der Sonne
gönnt, aber auch den anderen, unſeren jeßigen Feimden.
Die Schaffung eines Völkerbundes iſt gut, es muß ader verhindert
werden, daß aus dieſem Völkevbund wieder ſich rivaliſierende
Völkevbünde entwideln. Wir müſſen zur Reichstags-
reſolution vom 19. Juli ſtehen und in ihrem Sinne wirken.
Unſere Kriegswirtſchaft zeigt eine Fülle ſchlimmſter Müngel-
unjere Vorbereitungen zur Uebengangswirtſhaft zeigen arge
Lüden, der freien Betätigung des Handels muß ſo ſchnell

* wie möglich wieder Raum geſchaffen werden; ich ſtehe: durchaus
auf dem Boden der Hamburger Reſolution. Hinſichtlich der ſo-
Kalen Fragen bin ich für Ausbau des Koalitionsrechts, verlangt

die

muß aber werden, daß Arbeiterorganiſationen
auß für Einhaltung der - Abmachungen zwiſchen Ar-
beitern und Fabrifanten die Gavantie übernehmen.“

Der Redner kam noh auf die ſ<wierige Lage des Hausbeſißes wie
der Mieter und auf die Notwendigkeit einer gerechten Steuevre
geſeßgebung zu ſprechen, und ſchloß mit der Verſicherung,
Haß, nachdem er ſich einmal entſchloſſen habe, ſich dem öffentlichen
politiſchen Leben mehr als bigher zu widmen, jeder Kandidat, den
die Verfammlung erwählt, ſeine agitatoriſche Unterſtüzung finden
„werdd, -Denn über allen perſönlichen Fragen ſtehen die Prinzipien
Den Fordſchrittlichen Volkspaptsi, die die Prinzipien der Zukunft
eien, ' !

» Redakteur Ruſ<ke empfahl die Kandidatur Dernburgs,
Die. Wahl des früheren Kolonialſekretärs wäre ein Beweis, daß
wir wirklich einen Frieden der Verſtändigung und Verſöhnung
wollen; jeht iſt das große pſyc<hologiſche- Moment, dieſen Beweis
zu liefern, und dieſen -Beweis würde die Wahl Dernburgs ex-
Hringen. Eine ſo ſhäßbare Kraft wie die des Herrn, Geh. Zuſtiz-
rats Kompner wäre gewiß ein Gewinn für die Partei und ganz
ſicher wird ſich die Gelegenheit, Herrn Kempner oin Reichsbagsman»
dat zu verſchaffen, ſchon bei den nächſten allgemeinen Wahren er-
geben, -- Apotheker. Li n k e ſprach gegen die Kandidatur Dernburg;
mit dieſer Kandidatur verliere die Fortſchrittliche Volkspartei den
Wahlkreis. t 3 .

* Dernburg habe gegen die Hausbeſißer in zu lieblofer
Weiſe Propaganda gemacht und es fei zu befürchten, daß» dieſe

..

vie Kandidatur Dernburgs nicht unterſtüßen würden. .

. Redakteur Heile wandte ſich gegen den Intereſſenſtandpunkt
des Vorredners, Es ſöi. nicht angängig, einen Kandidaten des»
wegen abzulehnen, weil eine Anzahl Hatsbeſizer ihn nicht haben
wolle. Aus einer Wahl, die das Intereſſe nicht nur ganz

Deutſchlands, ſondern der ganzen Welt erwede, dürfe kein Mann

„als Abgeordneter hervorgehen, der eben erſt ſein politiſches
Intereſſe entde>t habe. Der frühere Staatsſekretär ſei als An“
Hänger des Verſöhnungsfriedens bekannt. =--Nachdem: ein Antrag,
„die Zeſchlußfaſſung auezuſehen und Herrn Dernburg. einzuladen,

fich den Wäylern vorzuſtellen, adg2lehant worden war, kraten meh
zeve Anhänger einer Kandidatur Dernburg für dieſen Kandidaten
ein; andererſeits fand auh die Kandidatur Kempners lebhaſte
Befürwortung. ; 5

Reichstagsabgeordneter Rektor Kopſ< erklärte kurz vor der
Wiſtimmung, daß der frühere Staatsſokretär Dernburg von der
Parteileitung als Kandidat für einen im ſicheren Beſiß der Fort-
ſchrittlichen Volkspartei befindlichen Wahlkreis in Ausſicht genom-
men ſeis Nach einem kurzen Schlußwort des Geh. Juſtizrats
„Kempner. ſchritt man zur Abſtimmung. :

Nach 11 Uhr abends wurde das Abſtimmungsergebais
feſtgeſtellt. 108 Stimmzettel lauteten auf den Namen des
Zuſtizrats Kempner, 20 auf Dernburg.

Möge die getroffen Entſchetdung der Partoi zum Gegen ge-
reichen.

Die politiſche Cage.

Die „Internationale Korreſpondenz“ nennt in einem „Hertlings
Ende?“ betitelten Aufſaß die Wiener Meldung des „Leipziger
Tageblatts“, daß wie in den leitenden Stellen Oeſterreichs ſo
auch in denen Deutſchlands wichtige Veränderungen bevorſtünden,
Kombination: „Man hat etwas läuten hören, weiß aver
nicht recht, wo die Glo>en hängen. Immerhin zeigt der Rauch
dieſes Gerüchts an, daß irgendwo ein Feuer brennt.“ “

Die „Int. Korreſp.“ ſagt dann weiter: „Ein wenig klare poli-
tſche Ueberlegung ſchafft ſofort Gewißheit Über die gegenwärtige
politiſche Lage, Das Herrenhaus behandelt die Wahlrechts»
vorlage ſchleppend. Aber lange kann die Entſcheidung nicht mehr
ET ab, fo muß die Regier

nt das Herrenhaus endgültig ab, ſo mu! egierun
Te Und dann fragt es ſich einfach, ob ſich Graf Hertling
die Kraft zutraut, den Kampf gegen die Reaktion mit der-
ſelben Rüdſichtsloſigkeit und Hartnäigkeit dur<zuführen, mit
der dieſe das Recht des Volkes weigert. Denn die Regierung darf
nicht nur die Wähler onvufen, ſondern muß unbedingt auch dafür
ſorgen, daß die Regierungsgewalt im Lande, der ganze Verwal-
tungsapparat nicht etwa bei den Neuwahlen für die Junker ar-
beitet, wie er das bisher ſtets getan hat, auch wenn die Regierung
in Preußen gelegentlih im Strett mit der konſervativen Partei
lag.“ Die „Int. Korreſp.“ will alle hindernden Beſchlüſſe ausgs-
ſchaltet wiſſen. „Graf Hertling wird ſich zu prüfen haben, ob er
die nötige Kraft und demokratiſche Entſchloſſenheit befißt, Genevral-
ſtabschef bei der Entſcheidungsſchla<t um das Wahlrecht zu ſein.
Bleibt ihm ſelbſt oder den Wahlvechtspardeien daran ein Zweifel,

[o muß die Regierung in jüngere und feſtere Hände übergehen.

Nicht nur innerpocitiſchs Gründe ſtünden in Frage: „Die Aus-
ſichten auf einen Verſtändigungsfrieden ſind augenblilich ſehr ge
ring. Es iſt auch kaum zu erwarten, daß ſchon die diesjährige
Winterpauſe die Friedensſtrömungen in Frankreich umd England
entſcheidend ſtar? machen wird. Muß ſich aber das deutſche. Volk
auf einen verzweifelten Widerſtand im fünften Kriegsfahr rüſten,
bann braucht es dezu eine Kampfſtimmung, die nicht wie jeht
durch unklare innere Zuſtände aufs ſchwerſte beeinträchtigt wird.
Traut die Regierung Hertling fich die Kraft zu, Führer des deut,
Ihen Volkes im fünften Krieggjahr zu ſein?. Auch dieſe Fvage
muß ſie ſich vorlegen, auc<h ſie müſſen die Mehrheitsparteien
prüfen.“ ;

- „Darüber Hinaus mliſſen wir die Entente moraliſch ſchwiichen,
Dazu ſind wir in der Lage, wein wir eine ausgeprägt demo-
kratiſche Regierung haben, die keinen Zweifel mehr daran erlaubt,
daß das deutſche Volk ſich ſebbſt nach dem Willen ſeiner Mehrheit
regiert. Noch ſtehd nicht feſt, wann der Reic<stag wieder zu
ſammentritt. Der Gedanke, daß der Hauptausſchuß erſt ſpät im
Oktober, der Reichstag ſelber im November zuſammentveten ſoll,
wird undur<führbar fein. Zu ſo langen Ferien ſind die
Zeiten zu ernſt.“ Z

Die Korreſpondenz ſagt zum Shluß, wenn die Volksvertrs-
tung wieder. zuſammentrete, müſſe bereits Klarheit darüber ge
ſchaffen ſein, ob die Regierung Hertling-Payer, die „verſagt und
enttäuſcht" habe, ſich durc< mutige Taten einen Teil des Volksvser-
trauens zurücerobert haben werde,

Berlin und die Ländtagsauflöſung.

VBordereitungen für Neuwahlen,
Mit der Auflöſung des Abgeovdnetenhauſes vechnen die
ſtädtiſchen Berliner Behörden, wie aus nachſtehen
der Verfügung der ſtädtiſchen Shuldeputation an die Rektoren
der Gemeindeſchulen hervorgeht: „Mit der Auflöſung des Land»
tages und der gleichzeitigen Ausſchreibung der Neuwahlen
binnen einer vevfaſſungsmüßigen Friſt von 60 Tagen muß täg-
1i< gerechnet werden. Zu den dem Magiſtrat obliegenden Vor»
bereitungen für die Neuwahlen gehört die Beſchaffung der für die
1469 Urwahlbezirte erforderlihen Wahllokale, Wahlvor-
ſteher und Wahlvorſteher-Stellvertreter, während die Wahlwvor-
ſteher für jeden Urwahlbezirk einen Protokollführer und 3 bis
6 Beiſizer beſorgen ſollen, aber ſehr oft nicht dazu imſtande ſind
und die Hilfe des Wahlbüros in “Anſpruch nehmen müſſen. Hier-
bei hat ſich herausgcſtellt, daß zahlreiche Ablehnungen vorkom»
men, troßdem für nicht begründete Ablehnungen Ordnungsſtrafen
bis zu 300 Mark feſtgeſeht ſind.

Bei dem durch den Weltkrieg bedingten Gntblößtſein Berlins
von geeigneten Kräften aus Bürgerkreiſen muß Gewicht . darauf
gelegt werden, daß ſich alls nur irgendwie abkömmlichen | ädti-
ſchen Beamten und Lehrer bereitfinden, am Tage der
WahlmännerWahlen das Ehrenamt des Protokollführers. oder
eines Beifißers, unter Umſtänden auc des Wahlwvorſtehevs im
Wahlvorſtande oder deſſen Stellvertreters zu übernehmen. Die
Herren Rektoren erſuchen wir, darauf hinzuwivpken, daß im Be-

"darfsfalle ſich alle nur irgendwie abkömmlichen Beamten. zur

Uebernahme dieſer Ehrenämter bereit erklären, Gez. Fiſcher.“

Aus dieſer Verfügung iſt nicht evſichtlich,'ob ſie ſich auch auf die
zählreichen, noc in anderen Gemeinden wohnhaften. ſtädtiſchen
Beamten, Oberlehrer und Lehrer Berlins bezieht.

; Ententetruppen nach Finnland.

ü Sto>holm, 8. September.
Dent „venſka Dagblad“ wird aus Helſingfors gedrahtet: Die
finniſche Zeitung „Uuſi Püivä“ berichtet, daß Entente»
tr üppen im ſüdlichen ruſſiſchen Karelien auf dem Marſch nach
der finnländiſc<en Grenze feien: Am 27. Auguſt hatten
"fie das Kirchdorf Zyſkyjärni angefallen und dort die - Wacht»
mannſchaft vertrieben, Ein Wachmann fiel, und etwa 30 wurden
von den Engländern gefangen genommen, Iyſkyjärvi liegt über
400 Kilometer von dex Murmanbaßn entfernt und 100 Kilometer
von, dez finniſchen Grenze, 28 .

EEE NEE 904

Geteilte Initiative,

Von

Hauptmann Erich von Salzmatitt, .
MilitäriſcherMitarbeiterder „Voſſiſchen Zeitung".

Bis vor kurzem lag der ſtärkſte Dru der Entente auf dem
Nordflügel der. Hauptkampffront zwiſchen Scarpe und.
Aisne. Zwiſchen Arras und Cambrai entwiolten fih Schlachten,
denen bie Entente-Kriegſührung eine entſcheidende Bedeuturg
beizulegen ſich bemühte. Das Beſtreben unſerer Oberſten Heeres»
leitung dagegen, in dieſem Stadium der kriegeriſchen Entwiklung
eine entſcheidende Schlacht nah Möglichkeit zu vermeiden, kam
flar zum Ausdru, ' So ergab ſich die abſchniftweiſe, operativs
Zurücdverlegung der deutſchen 'Front. Die Maßnahmen der
deutſchen Oberſten Heeresleitung haben ſich als glü>lich erwieſen;
Henn es iſt den Engländern nicht gelungen, beiderſeits der Straks
Arras--Cambrai, beſonders ſüdlich der Straße, mit unſeren zus
rüdgehenden Truppen zugleih die neuen Stellungen vor der
Kanalzone zu erreichen, in denen ſich die Armee Otto von Belows
zu neuem, naHhaltigen Widerſtand einrichtete, Wäre cs den Eng-
ländern geglüdt, ſofort nac) dem Durchſtoßen der Linie Dro»
eourt=-Qu6ant in demſelben Anlauf die neuen deutſchen. Linien
Arkeux--Moeuvres--Havrincourt gleichfals zu durcſtoßen, [4
wäre allerdings eine gewiſſe Gefahr vorhanden geweſen. Das iſt
ihwen nicht gelungen. Zeit gewonnen, heißt in dieſem Fall, vieles
gewonnen. Auf engliſcher Seite trat eben das ein, was hier be-

“reits betont wurde: Der engliſche Nachſchub jeder Art .dur< das

dur <den langen Krieg bis zur Unkenntlichkeit umgeſtaltete Ge“
bände erwies ſich ſo ſchwierig, daß eine Atempauſe eintreten
mußte. Dieſe Erſcheinung konnte unſere Oberſte Hoevesleitung
ruhig als vorausſichtliche Tatſacße in ihre Berehmmgen ein-
ſtellen. Das darf jedoch nicht darüber hinwegtäuſchen, daß wir
troßdem in den nächſten Tagen einen erneuten und ſicherlich nicht
minder ſ[<weren Anſturm auf die neuen deutſchen
Linien vorwärts Cambrai zu erwarten haben. 3<
glaube jogar, daß man auch dieſe Linien im Ginne der beweg»
lichen Verteidigung und der Erhaltung der operatwen Möglich»
keiten noh nicht als die endgültigen des Widerſtandes bezeichnen
kann. Eine ſelbſtverſtändliche Folge dieſer Lage war die Ver«
Bezug der Kampffront nach Norden mit den detannten Gr
eigniſſen. H 3
Unterdeſſen iſt fn gewiſſer Weife das Schwergewicht der Ens
ſcheidung zeitweiſe auf den Südflügel zur franzöſiſchen An»
griffsfront geglitten, während das Gentrum und das „rechte uns
Unke Zentrum“, um mich dieſes den Engländern geläufigen Aus»
drudes zu bedienen, immer noch in Bewegung find. Die Fran»
zoſen wurden nördlich der Oiſe, an der Ailette, zwiſchen Ailetts
und Aisne und ſc<ließlih an der Aisne ſelbſt ſo lange energiſch
aufgehalten,. bis das ganze deutſche Zentrum abgebaut hatte und
faſt in gleicher Höhe mit dem rechten und linken Schlachtflügel
gekommen war, Bei den Franzoſen wird dabei das Beſtreben er=
kennbar, auf die Lü>e in der Kanalverteidigung, d. h. auf dia
Linie St, Quentin--Berthenicourt vorzuſtoßen. Es iſt dasſelbs
Manöver, das ſie im Jahve 1917, damals unter der Führung
Fayolles, der ſpäter eine Weile in Italien kommandierte, aus
führten. Die damit verbundene Abſicht der Franzoſen iſt voll»
kommen klar. Sie wollen eben eine der Geländegeſtaltung mach
ſchwache Gtelle der Geſamiverteidigung treffen, um
Iivgendwo, womöglich in unſerem Zentrum dur<zubrechen.
Der St.-Quentin-Kanal, von dem die Franzofen jeht in ihren
Berichten ſo viel reden, läuft. von St. Quentin aus zuerft nau
Südweſten und biegt bei den beiden vielgenannten Orten Tugny
und St. Simon wieder nach Güdoſten, um dann bei Tergnier weſte
li La Fere in den Crozatbanal zu münden, Dieſer -St.-Quentim»
Kanal iſt nur eine Etappe in unſerer Dertoibigung Eine aus«
ſchlaggebende Rolle konnte ihm nie zufahlen., Haupt»
verteidigungslinien- liegen noc< weiter öſtlich. Gia
haben fich 1917 erprobt, Es iſt kein Anlaß, zu fürchten,
daß fie 1918 nicht dasfelbe tun werden, Güdlich La Förs
bis zur, Ailette ſchließt ſich das zur Verteidigung gut geeignets
Maſſiv von St. Gobain, ein bewaldetes, ſchluchtenreiches, faſt
gebirgig zu nennendes Hügelgebiet an, an dem ſich die Franzoſen
1917 gleichfalls die Zähne ausgebiſſen haben. Zenſeits der Ailetts
His zur Aisne liegt dann wie ein Kloß das bekannte Chawignom
Plateou als weſtliher Flügel des Damenweges, Das iſt das
Reduit, der Dreh- und Angelpunkt der gefamten dortigen
Verteidigung, Franzoſen und Amerikaner verſuchen, die dort
liegenden Stellungen anzuſ<hneiden. Mit dieſom Verſuch ver»
binden ſte zugleich dte Abſicht, uns aus unſeren noch ſüdlich den
Aisne liegenden Stellungen operativ hinauszudrängen. 0987:
“ Aus dieſem Grunde müſſen wir unfer Augenmerk zurzeit meh
auf den ſüdlichen S<lachtflügel. als auf den nördlichen richten.
Zeitweiſe iſt das Schwergewicht des ganzen Kampfes in das Gebiet
ſüdweſtlich Laon gerükt. Wir können dort no<, ohne
irgendein Riſiko zu laufen, alles noc< ſüdlich der Aisne beſeßzts
Gebiet freiwillig aufgeben uind auf den vielbewährten Damen»
weg ſelbſt zurü&gehen. Das kloßige Maſſiv des Damenweges wird
wieder zum unüberſteiglichen Hindernis werden, wenn die fran»
Wſiſc-amerikaniſchen Kräfte auch unmittelbar von Güden aus
verſuchen würden, es anzugehen. "
Wir haven ſo auf dem Südflügel der Schlachtfront ein ähn»
liches Bild wie im Jahre 1917 während der großen Aisne-Schlacht,
indem der Feind zuerſt von. Weſten verſuchte, unſere Stellungen
flankierend anzugreifen, Als ihm dies damals vollkommen miß-
lang, verbreiterte ſi die- Schlacht ſchnell immer weiter nach
Oſten, um ſchließlich bis in die Champagne zu reichen. I< ſtehs
daher in einem gewiſſen - Gegenſaß 'zur Auffaſſung -Hermann
Stegemanns, der ſagt, er glaube nicht, daß die Amerikaner an»
greifen wevden. I< glaube, daß die Franzoſen, wenn ſie zwiſchen
St. Quentin und der Chavignon-E>e keinerlei Erfolg haben,
werden, ſehr bald von den amerikaniſchen Hilfstruppen fordern
werden, daß ſie auch ihrerſeits ni<t. nur mit ihrem äußerſten
linken Flügel angreifen, ſondern das volle Blutopfer bringen.
Greifen die Amerikaner an, ſo iſt genau wie 1917 zu erwarten,

'| daß auch Berthelot und Gouraud in der Champagne gleichfalls

zum Angriff ſchreiten werden. .

Wir ſtehen ſomit, ſo unklar das Geſamtbild auf den erſten Bi&
erſcheinen mag, vor einer vollkommen methodiſchen FortentwiElung
der großen Schla<t in Frankreih. Durch die operative Zurüds - -

| nahme und das mehr oder minder ſtarke Feſthalten einzelner Front» '
| teile bald hier, bald dort, zwingt die deutſche Oberſte Heereslet

den Feind immer wieder zu Maßnahmen, die urſprünglich nicht
'in ſeinem Plan gelegen haben, beſonders zur läſtigen Verbreiterung
der. Schlachtfront, Das lä" immer noh die große Initiative als
geteilt zwiſchen beiden Ge: nm. erſcheinen. ß

Die nächſten Tage müſſen Kämpfe von ſehr, ſchwerwiegender
Bedeutung für den Geſamtausgang des Jahres 1918 bringen.

(Hierzu zwei Beilagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Kax1l Radlo1), Berlin.
äber; - Dru und Berlag; Ullſtein & Co, Berlin
A 462

Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

1918

Dienstag (Morgen 10. Se emer

Für die Lauben-Gärtner.

Fns der Schöneberger Stadtverordnetenverſammlung.

Nachdem die Berliner Stadtverovdwetenverſammlung in ihrer
ehten Sißung eine Million Mark zur Erweiterung der Skra-
Benbeleu<htung bewilligt hat, haben die Schöneberger Stadt«=
verordneten geſtern für denſelben Zwe> 50 000 -Mark dem Ma-
giſtrat zur Verfügung geſtellt, weil auß im Weſte Berlins die

Unſicherheit auf den Straßen infolgs der allzu ſchwachen Beleuch»
dung immer größer geworden ift. "

Die Dienſtzeit der unbeſoldeten Stadträte Kaß, Barkelkt,
Wasmannsdorff, Ißberner, Dr. Kaſkel und Eiſen
führ läuft am 31. März 1919 ab, Außerdem ſcheidet der be»
ſoldete Stadtrat Dr. Li<Ht, der zum Direktor der Oſtbank in
Königsberg gewählt worden iſt, demnächſt aus, Oberbürgermeiſter
Dominicus gab ſeinem großen Bedauern Ausdru>, daß dadurch
ine empfindliche Lü>e in ider ſtädtiſchen Verwaldung entſtünde.
Ein Ausſchuß ſoll die Vornahme der Neuwahlen vorbereiten.

Der Magiftrat empfahl der Verfammbung ferner eine Nen»
vegelung der Kriegsbeihilfen und Teuerungs-
Julagen für die ſtädtiſchen Arbeiter, Angeftellten und Beamten,
Den verheirateten Arbeitern foll danach für jeden Arbeitstag eine
Kriegszulage von 3,50 Mark bewilligt werden, den unverheirateten
32,50 Mark. Außerdem werden für jedes Kind 30 Mark monatlich
und bei. der Geburt eines Kindes einmal 60 Mark Beihilfe ge»
währt, Die Teuerungszulage der Beamten, Lehrer und ſonſtigen
Angeſtellten, belaufen fich naß den neuen Grundſäßen auf 60 bis
76. Mark monatlich für Ledige uns 110 bis 120 Mark für Vep=
Joiratete, Die Verſammlung war mit dieſen Süßen einverſtanden.

Die Aufſchließung des Schöneberger Südgeländes bringt es, wie
wir ſchon geſtern abend berichteten, mit ſich, daß ein Teil des
in Laubengävtner verpachtelen Geländes von dieſen ze»
Täumt werden muß. : Div Sozialdemokraten beantragten nun,
daß füv alle freien Gelände in G<öneberg der Magiſtrat als
Generalpächter auftreten möge, damit Uegevechtigkeiten möglichſt
vermieden werden und die Leute eins beſtimmte Gewähr dafüv
wrhalten, daß fis nicht plößlich die gepachtete Scholle verlaſſen
müſſen, Gofern Grundſtüde zum Winter geräumk werden müſſen,
wurde vorgeſchlagen, den Laubengärtmern andere Parzellen zu
Überweiſen und ihnen .idie Hälfte der Umzugskoſten zu erſehen.

.. „Vom Magiſtrat wurde erklärt, daß den Laubengärtnern das
größte Entgegenkommen gewährt. werden werde,

Eine Anfrage ider Uberalen Fraktion, welche Schritt der Ma-
giſtvat in Sachen der Wohnungsveform getan habe, ſowie ein

ſozinldemokratiſchen Antrag über die Lebensmit
" 5 M FGEpN 5 1MER. x! 4

Eine 18-Millionen-Anbeihe Wilmersdorfs. Nach einer
Aufſtellung des Magiſtrats ſind die Kriegsausgaben der Stadt Wil»
mersdorf bis Ende Zunt d. I. auf faſt 22 Millionen Mark ange“

. wachſen; zur Verfügung ſtanden nur 21 Millionen, die aus einer
erſten Anleihe herrühren. Um den weiteren Bedarf bis Ende Sep»
tember 1919 zu deen, hat der Magiſtrat beſchloſſen, eine weiters
Anleihe von 18 Millionen Mark dur< Ausgabe von Sculdver-

- Ächreibungen auf den Inhaber aufzunehmen. - 2
Als erſte Gomeinde in Groß-Berlin wird Wilmersdorf über die
Bewilligung
an die fnbeſchen Beamten und Angeſtellten beraten. Für die Ge»
währung ſollen nach einem Beſchluſſe des Magiſtrats die vom
Staate vorgeſchlagenen Beſtimmungen gelten. Die Uebernahme der
allgemeinen ſtaat! ichen Vorſchriften hat zur Folge, daß den Ruhe-

ndsbeamten ſowie den Hinterbliebenen von Beamten Zuwen»

in dem gleichen Verhältnis gewährt werden können, in

weißem ſie laufende Kriegsteuerungszubage erhalten. Zur .De>ung
werden 375 000 Mark gefordert, E

. Zofgartendivektox a. D, Guſtav Fintelmann F. Der
Kgl. Hofgartendirektor a, D. Guſtav Fintelmann in Potsdam iſt,
wie unter den Familienanzeigen in der heutigen „Voſſiſchen Zei-
tung“ mitgeteilt wird, im 73. Lebensjahre verſchieden. Hofgarten«
direktor Fintelmann, der den Ruf eines hervorragenden Garten-
künſtlers genoß, entſtammte einer Familie, die ſeit Generationen

- Drucereien oder

Wirkungskreiſe die 'bsſondere Gunſt des Königshauſes erworben
hat, Auf der Pfaueninſel 1846 geboren, wirkte er als Hofgärtner
in Hannover und Wilhelms5höhe, 1898- kam er dann ais Hof-
gartendirektor nam Sansſouei, Sein eigenſtes Werk war hier
die Schaffung der Neuanlagen am Drachenberg, durc die er
den beſonderen Beifall des Kaiſers erwarb. Gein Urteil und
feine Meinunz galten überall und er wurde bei jeder Neuſchaffung
zu Rate gezogen. . In Potodam waren ihm alle Königlichen Gär«
ten unterſtellt, “Er nahm auch weſentlichen Anteil an der Um
geſtaltung der Maulbeer» und Buchenälleen und brachte die Obſt»
treiberei zu hoher Blitte, Am 1, Oktober 1911 trat er in den
Ruheſtand. 4 7 7

Trauerfeier für Generalmajor Friedrich, Unter großer
Beteiligung fand geſtern in der Kapelle des evangeliſchen Fried»
Jhofes in der Berliner Straße in Wilmersdorf eine Trauerfeier
für den verſtorbenen Departementsdiveltor im Kriegsminiſterium,
Generalmajor Friedrich, ſtatt. . Im. Auftrage der Kaiſerin legte
Graf Ranzau einen Kranz nieder, Vom Kriegsminiſterium war
Generalleutnant v. Langermann mit den Generalmajoren v. Wris«
berg und Müller nebſt zahlreichen Abordnungen. des Offizierkorps
und, der Beamtenſchaft erſchienen.“ “Ferner waren anweſend -der
fpaniſche Botſchafter Polo da Bernabe,. der däniſche Geſandte
Graf Ranßau, der paniſche Oberſt Gelpi, der ukrainiſche Ge«
ſandte Baron Steinheil, der öſterreichiſche Militärattache, Oberſt-
leutnant. v. Bienerth, die. hier weilenden Offiziere der Türkei,
ODeſterreich-Ungarns und Bulgariens. Die TIrauerparade ſtellte
ein Zug des Königin-Eliſabekh-Garde-Grenadier-Regimentks, Kon»
ſiſtorialrat Schlegel, der “ Nachfolger im Amte des verſtorbenen
Militärpfarrers Goens, hielt dis Gedächtniorade, Dugi Ehren-
ſalven beſchloſſen den Trauerakt. 537

Perſönliches, Der Kgl. Baurat: Heinrich Kr aufe, Wilmers«
Hovf, feiert Heute ſeinen 80. Geburtstag. =- Am Gonntag beging
Her Baurat Seifert, der Vertreter. des Stadübaurats Geh.
Baurats Krauſe, ſeinen 80. Geburtstag,

Oborhofprediger Konſiſtorialrat Ke Flex, ſeit 1908 Hofgeiſte
Dicher in Cobuxg, geht, wie uns gedrahted wird, in dieſer Woche
als Feldprediger wach dem Kaukaſus, wo ex als Deutſchruſſe ſeine
Kindheit verbrachte. 1 093 4

Druekſendungen ins Aunsland, Am 1. September ſind für
den Verſand von. DruFſchriften nach dem Auslande und. den bes
ſezten Gebieten aus militäriſcon Gründen Einſchränkungen in
Kraft getreten. Damach dürfen Priuatperſomen den Ver»
and. vow Drudſchriften mach dieſen Gebieten 1 ich t'mehr mit der

ft vornehmen. Als Auzlieferer önnen aber zugelaſſen werden:
1. Drucer für die voa ihnen gedrnu>ten, Verleger für die von ihnen
vorlegten Druſchriften; 2, Buchhändler für die Druſchriften, die-
ſie ihrem Lager entnehmen oder im Bucchandlungswege beziehen;
3. in das Handelsregiſter eingetragen? Firmen für die Drujachen,
die ihren Geſchäftsbetrieb betreffen (Kataloge, Geſchäftsberichte,
Rundſchreiben uſw.). -Gs empfichit ſich daher, die Berlaggantelten,

uchhendlungen mit.iolhen Auslandsſendungen

“zu beauftragen, Für die im Verlags Ullſteinu, Co. erſcheinen«

einex einmaligen Kriegsteuerungszulage

im Dienſte der Kgl, Gartenverwaltung tätig ift und ſich in ihrem

1 angenommen, ::

den Verlagsartikel werden Verfandaufträge für das Auskand und
die beſehten Gebiets in jöden Ullftein“Filäiale und im Ullſteinhaws

Exrnährung8zuſtand der VeorliyerSGemeindeſchulkinder,
Wirf eime Umfvrago der VBeplinox kädtiſcen Scquldeputation an die
Roktoren der Gemeindeſchulen, ob die: Schulkinder in ihrem Ge»
ſundheitszuſtand durc< die Ermährungsſc<wierigkeiben beeinträche
tigt erſchienen, berichteten zwei Drittel der Aniworten, daß der
Geſunödheitszuſtand der Berliner Geomeindeſchaltinder nicht beein»
töächtigt ſei, wöhrend ein Drittel eine Beeinträchtigung feſtſtellen

. zu miſſen glaubte. Beierkenswert iſt, daß es- ſich auch in den

Ungünſvigen Verichten mur um geringfügige Schädigungen han-
delt,. Im Derlei zu der Umfrage im dritten Kriegswinter hat
ſich das Zahlenverhältnis der günſtigen Berichte WB den ungünſti-
gen erheblich gebeſſert. Damit ſtimmt auch die Tatſache überein,
daß der Andrang zur unentgeltlichen Schulſpeiſung um die Hälfte
zurückging, und die Teilnahme -an der. Shalfpeiſung nur wenig
größer iſt als im den leßten Friedensjahren.

Münzprägtnuget im Auguſt. Die Prägungen m den
deutſchem. Münzſtätten umfaſſen im Auguſt an Silbermünzen
1.094 838 Mark Fünfgigpfennigſtüde, an Eiſenmünzen 1.334 608
Mark Fünfpfennigſtü>e, an Sinkmünzen 1576. 879 Mark Zehn»
pfennigſtüde, AB a ww 08

Keine. Strekung Her Zivaretten um 59 v. H. Aus
Karlsruhe wird uns gedrahiet: Die „Süddeutſche Tages»
zeitung“ erfährt von zuſtändiger Stelle, 'daß das Gerücht, es ſtehe

„eine Bundesratsverfügung bevor, wonach die Zigaretten bis zu

50 v. H. aus

Erſazſtoffen hevgeſtellt werden dürfen, jeder Grund=
lage entbehre. 4 ; y

ES IT AD EE,

POREERUEINZERI R

Rriegsfpiele im Stadion,

Militär-Wettkämpfe des Garde- und Tl. Armeekorpt

Schon auf dem Weg vom - Bahnhof kamen die erſten uns ent=

gegen: feldmarſ<mäßig, mit Schaftſtiefeln und ſ<wer bekedenein
Torniſter, mit Feldflaſc<he und SPhaufel, „Krarve“ und Gasmaske.
Und die erſte Viertelſtunde dieſes 10-Kilometer-Gepäckmarſches
koſtete ſchon. die erſton Schweißperlen. :
- Der Gindru> dieſer menſchenwimmeltwden Reihen, anſteigend ers
länglich fich rundend um die rieſige Gragfläche, bieibt immer new
gewaltig. Drüben, am Waſſerbecken, wird es lebendig: ein Schuf«
Zwei Dußend Soldaten ſchälen ſich m fbiegender Eile aus der
grauen Haut; die Zeltbahn Heraus, die ſieben Sachen hinetn;
Bündel und Gewehr hoch, auf dem Rüden; dann ein Aufſprizen,
ein zweites, immer kürzer hintereinander, dann ein Kopf, der
Über..eine Mauer ſich evhebt, ein waſſerglänzender Körper, der in
langen Sprüngen Über die Wieſe haftet, über eine Hecke ſeht, ic
Hhinwirft, und fünf Schüſſe feuert der Sieger im Patvowillens
ſ<gwimmen in die Luft, In.großem Abſtand der zweite, day
eim Sdnellfouyer der in die Ziellimie ſich Werfenden. E

Ein Surren, Knattern, Poltern, ein Schatten, ſchräg anfſteizenY
über den ſchauenden Tauſenden: ein Flieger! Dann ein zweiter.
Unten haſten Stafetten in raſendem Lauf, dann ein Dußend Fold»
grauer mit Stahlhelm und Sturmgepäd>, 100 Meter geht's bis
zur Hürde, Gewehrknattern, dann die Gasmasken auf und weitezz,
in der weiß und ſchwer ſich heranwälzenden Wolke eines Gasangriffes
verſchwinden ſie. Aber aller Augen hängen am Himmel. Ste
auf ſchießt der Doppelde>er, kaum noch ſichtbar dem unbewaffnete
Auge; dann ſtürzt er ſenkrecht zur Grde, überſchlägt ſich, nach voxn,
nach: der Geite, wie ein willenloſes Butterbrotpapier im Wide.
Hundert Meter Über dem Boden brüllt der Motor auf, und der
Wille . des Führers zwingt die Maſchine in ſanften Gleitflug.
Tolle Springe machen dieſe Vögel, und dem Beherzteſten ſto>t der.
Atom für Sekunden, wenn das Flugzeug plößlih taumelt und
Seher niedevſauſt. Aber immer wieder erhebt es ſich in ſteiler

ehre. | .

Ein dumpfer Knall und'ſhwerer Rauch. Dann ein helles Plaßen
am Hinnmnel, und funkelnd ſchießt eine Leuchtkugel zur Erde, mit
langem- im Winde fich biegenden Rau<ſc<weif. Und oven, die
Flieger --- jeßt ſind es fünf geworden =- antworten anit blauen,
roten und grünen Kugeln. Das bleiche Blau-des Himmels iſt durch«
zogen von Frauſen Rauchbahnen und immer neuen plaßenden
Wölk<en. Da, von einem Flugzeug löſt ſich in raſendem Sturz ein
Körper, treibt auf und ſteigt langſam nieder: ein Fallſchirm. -

Unten hocken ſieh Feldgraue in langer Reihe ins Gras. In joder
Hand eine Semmel, Und dann, auf ein Zeichen, krampfögaftos
Kauen und Beißen. Semmelwetteſſen! „Ach, da möcht! ich davei
fein . , !“, und neidvolle Blice zielen durc< Gläſer anf eilig fäcende
Kinnba>en. Aber: „Da die Semmeln, den Wetitkampfbeitimmungen
gemäß, zehn Tage alt ſein müſſen, ſind nur ſolche Teilnehmer
ſtartberechtigt, die über ein ausgezeihnetes Kauwerkzeug verfügen“,
heißt es in der Programmvorſchrift . . .

Zn das Knattern der erſten Handgranaten ſ<allt Zurxf and
Klatſchen. Der Sieger im Gepäämearſch tritt ins Stadion, haſtet
die lezte Runde zum Ziel. Sc<werbepadt, die Gasmaske über dem
Kopf, das Gewehr Über der Schulter, ſo zerreißt er das ſchmale,
Wwoiße Band: 10 Kilometer in 76 Minuten!

Und auf dem Wege zum Bohnhof kommen fie uns entgegen
ſ<weißbede>t, mit verſtaubten Stiefeln, aber mit blißenden Augenz
die nächſten im Gepä>marſch.

Den Eliſabethern gebühnt der Damt für diefes Militärfporifeſt,
das auch dem ſportlich Unkundigen eine Fülle des Sehenswerten
bot: ün, 4 ELBA NE 4 ÜK

23 weitere Nenntage für Berlin und die Proving,
Wenn auch zur Stunde die offizielle Bewilligung der zuſtändigen.
Behörden noh ausſteht, ſo kann doch ſ<on jeßt die Abhaltung vort
Hindernis- Trabrennen noch in dieſem Herbſt als“
geſichert betrac<tet werden. Die Regierung hatte zwar zunächſt >
dem Standpunkt geſtanden, daß die Hindernispferde genügend Gs"
legenheit 'gehabt häbien, in den Flachrennen geprüft zu werden,
hat ſich aber dann doch der Notwendigkeit, Rennen für die
Hindernispferde allein zu bewilligen, nicht verſchloſſen. jollen

Die Herein.

 RNoman
von

Gabriele Reuter.

43. Fortſehung. * Ameorikontzohes Copyright 1018, by Ulletoin & Oa.
„Serta,* ſagbe Anna, jeßt anſcheinend ruhiger, „er ſehnt
fich krank nach Dir = E Zt ſo blaß und mager geworden =-
er liebt Dich unſinnig, Horta, -- und er hat mich angefleht
=- er hat vor mir gefö2t, Herta --- ich foll mich ſcheiden
* laſſen =- damit er um Dich werben könne . . . Ach ih bin
ſo maßlos unglüdlich.“ Erſchöpft begann ſie aufs neue leiſe
zu weinen. : >
Zwiſchen den beiden ſhwarzgekleideten Frauen lag der
leere Raum des großen Zimmeks. * Die Gonne warf durc<
das „Fenſter, vor dem die Jalouſien herabgezogen. waren,
kurze, greile Lichtſtreifen auf den blanken Parkettboden,
Herta. ſtand vor ihrem Schrebtiſchſtuhl =- ſtarrte auf dieſe
kurzen, flimmernden 8S<gtſtüd<hen und- ſuchte na< Worten,
die ſie niht fand, ſuchte, ihrer Bewegung, die mehr Zorn
als Rührung war, und in der doch irgend etwas von tiefem
= Mitleid mit dem Mann hindur<klang, Herr zu werden. - Es
war furchtbar, daß ihr dieſe arme Frau, die dort drüben
„weinte, ſo von Herzen unſympathiſch war! Z
„Anna =- zuerſt muß ich Dir ſagen, daß ich ſelbſwer-
, Rtändlich ganz auf Deiner Seite ſtehe,“ begann ſie =- o Gott,
wie kalt klang, was. ſie ſagte =- ſie hätte hinübergehen, ſie
in die Arme nehmen und ſchweſterlich 'mit ihr weinen ſollen,
aber dazu: konnte ſe ſic) auf keinen Fall entſchließen. . „I<
ſ<wöre Dir hier, daß iH niemals einen Augenbli> mit
De die Du meinſt, än Deinen Mann gedacht habe.“
„Anna hob den Kopf, ſtre>te den Hals vor, bohrte ihre
-Vli&e wie Pfeile in das Geſicht. der Feindin.. :
„Würdeſt Du ihm das ſelbſt ſagon?“ fragte ſie lauernd.
„Gewiß =- obſchon ich ſolche Szenen als ein unnötiges
Nervengift empfinde und lieber meiden mödtel!“ . 4
us -- Du fürchteſt Dich!“ -
Ür mein Kind fürchte ih mich,“ ſagte Herta ungeduldig.
; Beiteſle Deinem Mann, da .. in Me Eu an wäs X

auch Törichtes angeben möge, niemals und unter keinen Um-

ſtänden einwilligen würde, ihn zu heiraten.“

Du == man kann niemals ſo ficher ſeiner ſelbſt ſein,

| wenn ein Mann wie Karlemann liebt und wirbt! Sie haben

nimmt 'ſie noch Anteil an den Dingen dieſer Welt?“

| fie?

2 ß etwas, die Dottumer, ſo etwas Dunkles --- Süßes ---

Imerzlich Lo>endes! I< glaubte au< einmal, ich wollte
nichts von ihm wiſſen, und als ex dann kam =- da war
alles 'ganz anders!“  , y ; 4 <
Hertas Geſicht wurde ſtreng und ſtolz. - „I< nehme keiner
Frau ihren Gatten, ſelbſt: wenn im. ihn 138 wen ae -
ic, Hürde nicht zum zweitenmal einen Dottim-Elend hei
räten ; (ARIE NEN ; ;
Darf ich das. der Großmama ſagen?“ te Anna raſch.
„Wenn Du willſt -- nur laß uns dies Geſpräh beenden.
Es tut mir weh, in Erinnerung an einen, um den ich traue
ere . , , Uebrigens die Großmama --- wie geht es ihr --

„„Sie iſt es ja, die Hexe, die Karlemann auf den unglü>-
lichen Gedanken einer Scheidung gebracht hat = von felbſt
hätte er nis den Mut gefunden, trozdem er umherging und
ſeufzte. und in die Luft ſtarrte und, ich glaube, jeden Abend
zu. Dir betete.“ „8
Anna -- ee, das alles nicht etwa Deiner Phanta-
Sie war immer ſehr rege! Die Großmutter haßt mich!“
„„„Jeßt haßt fie mich, mehr, als fie Dich jo gehaßt hat, das
kannſt Du glauben,“ beteuerte Anna, „Ich habe dis Hölle
is EEE und has EAN ee ie Mme mn tann
m D aus dem e ge ier, wo die Schmale
Jungfer doch immer trennte. Die Bäbenbrod, Bormann,
inrichs, alles meine erbitterten Feinde, Du ahnſt nicht,
welche Kraft dieſer alten Beſtie noc< innewohnt.“A/
Nun war Anna wieder die Alte, ein wenig er öſt von dem
Drud, der auf ihr gelegen, quoll ihr der Shwäll der Worte.
wieder ungehemmt. Und ſie ſchilderte, wie die Alte
lang todesſtumm daſihe, in ſich verſunken, fern von jeder
Anteilnahme, if Geiſt kaum erreichbar für Frage oder An«
zu man glaube zuweilen, fie brauche nur die Augen zu
ſchließen, um allem Irdiſchen entrückt zu ſein. Dann ader
ſei es, als wache ſie auf, ſie ließe einen von ihnen, meiſtens
aber Karlemann, an ihr Bett rufen, und die Pläne kamen
ans Tageslicht, die ſie während ihrer ſcheinbaren Geiſtes-
abweſenheit geſponnen habe. - Freilich verwechſele fie
Generationen und befinde fich 67 iumit

Uralter Intrigen und Madenſc<aften "ihrer Jugend. Es ſei .
grauſig, wie ſie ſo kalt und gehäſſig: von Menſchen rede, die
längſt vermodert ſeien. Aber: dann wieder könne ſte "ganz
ſcharf und logiſ< Vorſchläge machen. So hade ſie -deun
eines Tages, noch dazu in HHhrer, Annas Gegonwavt, wie
wenn ſis von einem Hauskauf rede, zu Karlemann geſat:
„Du mußt Dich ſeiden laſſen und dis da drüben, die Herti
Heiraten, damit der. Junge ein Dottumer bleibt.“ Und m
ihrer abgründigen Bosheit habe ſie hinzugefilgt: „So kommt
alles Gut in eine Hand, Du wirſt ein mächtiger Mann, und
die Herta paßt auch beſſer zu Dir in der Größe als die
Kleine mit ihren vier Küken.“ «

„Abſ<heulich!“ entfuhr es Herta mit einem Ton ſo ehrlicher
Entrüſtung, daß Anna aufſprang und mitten in threr beben.
den, ſhäumenden Wutz der Feindin die Hand entgegenſtre>te
„Du, [lag ein! Wir beide wollen zuſammenhalten!“

Herta legte nach dem Zögern einer Sekunde ihre Hand ix
die von Anna aind en de fie feſt.

„Siehſt Du --- ſeit dem Abend war Karlemann wie ein
Wahnſinniger! Es war, als. ſei der Blitz durch ihn gefahren
und hätte ſein ganzes Inneres in Flammen geſeztt“

„Gr wird darüber fortkommen,: wenn er die Hoffnungs«
lofigkeit ſeiner Wünſche einſieht,“ ſagte Herta nachdenklich.
j a wird er niemals glauben == Du mußt es ihm ſelbt
[Agen 4 + +“ GERN 5 EREN

"an wal re 19 KM 586 1 wen if

„Dann wird er meinen, | M Jom Böütef vor»
anlaßt, und mich deſto Sener Pai Er darf Upt mi
WIER bei Dir war.“ - EM MUBOHUO 108

„Vielleicht nicht!“ rta ſeufzte. „Wenn iH ihm ſchreibe,
it's ein Bruch, und 4 EN Sn adan EE Ein«
büßen -- ich Safier (2 feſter faſſen und halten!“

" „Der ba -- bi e 10 RUten; das eigenb.
Kan en mis verdient „a! "M 29 Haho

„Ah, unſeve niezeſſen gehen einfa Sand
meinte Herta, die rung der Ervegten dur ihren kühlen
Ton dämpfend. PE Wend; herzlicher: iG
Du darfſt ihn mir anvertrauen, und
den follgewordenen Knaben!“ Ein
über ihr ſ<males, blaſſes Geſicht, 2850
So ſchieden ſie mit Umarmung und fc<hweſterlichem Kuß.

"dat x
eher aht Sindernistage In Karks horſt ſtottfinden. Die Ire? 1 'Gle

en die gleiche Anzahl Renntage erhalten, von denen ſehs

in-Mariendorf und zwei auf Hamburg-Farmſen
4“ . Erfreylicherweiſe ſind darüber hinaus auch noh ſieben
woitere Flahrenntage zugeſtanden worden, die den bis.
Ey leer ausgegangenen Plägen Be es lau und Magdeburg,
owie dem Kartell Rhoi aiſh-Weſtfäliſcher Rennver-
eine zugute kommen ſollen. Es iſt alſo im gangen noh mit 23
- neuen Nenntagen zu. rechnen, deren geraue Termine nach Eintref-
in der offiziellen Genehmigung bekannt gogeben werden, - In Aus-
„Rt genommen iſt übrigens auch, einige Hindernisrennen in das
„Grunewaldprogramm einzuſchieben. Zetzenfalls iſt für den Herbſt
“ noch ein umfangreicher Rennbetrieb zu erwarten.

Die Begnadigung des Grafen Mielzynſtt. u der
peſtrigen Mitteilung von der digung des aki ib
erfährt W. T, B,, daß der Vepurteilte ſeine ſechs Monate betragende
'Gefängnisſtrafe bis auf einen Neſt von ein und einem halben
„Monat, der in eine. Geldftrafe von 30 000 Mark umgewandelt wor«
“Den iſt, verbüßt hat, Der Verurteilte iſt aus der Sirafhaft ent-
* Jaſſen worden, nachdem der Gefängnisarzt ſeine infolge einer
ſchweren Erkrankung eingetvetens Haftunfähigkeit feſtgeſtellt hatte.

Verbot des Vorverkaufs von Weintrauben, Wie im
orjahre, ift jeßbt auch für dieſen Herbſt, veranlaßt dur<h die
eveits wieder einſeßende Preistreiberei, vom GStaatsſekretär des
- Kriegsernährungsamts ein Verbot des Vorverkaufs vox Wein»
7 rauben erlaſſen worden. Kaufverträge über noch nicht vom Sto>
. Hetrennte Weintrauben und Über. Traubenmaiſche, Traubenmoſt
Und Din neue" Ernte dürfen erſt abgeſchloſſen werden. nähdem
“Her Beginn der Leſe amtlich bekanntgegeben iſt, Verkräge,. die
. Vor diejem Tage. abgeſchloſſen find, werden für nichtig erklärt.
Aus Karlsruhe wird uns gedrahtet:- Nach allen Meldungen,
Pe aus den badiſchen Weinzebleten eintreffen, beſonders aus dem

* Markgröfler Land, und. dem Bührertal, gehen die Trauben der
Reife entgegen. Wie ſchon ſeit Jahren nicht mehr, ſind der Reb-
und die Beeren von allen Krankheiten bewahrt geblieben.
“Die Herbſtausſichten ſind die denkbar günſtigften. Sachverſtän»
„Hige ſind der Anſicht, daß das Geſamtergebnis von 1917 mit über
"2150 000 Hektoliter Wein und einem Geldwert von
Jionen in-dieſem Jahr wefentlich überſchritten wird.

- Die Verteuerung der Kohlen. Eine ſtark deſuchde Ver-
: Fammlung der Kohlenhändler  Groß-Berlins nahm geſtern im
„Behververeinshaus zu den gegenwärtigen Kohlenpreiſen wie zu
Der Verordnung des Oberkommandos über die Kohlenabführ Stel-
Fung. Die Redner beklagten das Verhalten des Kohlenſyndikats
und der -Kohlengroßhändler, die am der Verteuerung dex Kohlen

rund 46 Mil».

'Schuld trifgert, Es gelangte ER EE Ag zur Annahme,
in der es heißt: „Die Verſammlung ſtellt feſt, daß außer der Cr-.
höhung der Einkaufspreiſe für Briketts von 2,40 M. vom 1. Sep-
tember ab der Kleinhändler zur Zahlung einer ſogenannten Liefer-
prämie von weiteren 2 M. für die Tonne an das Niederlauſiker
Gyndikat herangezogen wird. Damit iſt eine Erhöhung der Selbſt-
koſten des Kleinhändlers um 22 Pf. für den Zentner Briketts her-
beigeführt, während :der Verkaufspreis nur um 20 Pf. ab Lager.
erhöht wurde, Ferner wird vielfach die Belieferung des Klein-
händlers zu dem vom Gyndikat feſtgeſetzten Händlerpreis einſchl.
der Lieferprämie abgelehnt. Die Kleinhändler werden an Unter-
nöhmer von Großfirmen verwieſen, die ſich zur Lieferung. nur be»
reiterklären, wenn mindeſtens bis 3 M. für die Tonne mehr be-

hlt werden. Die Verſammlung beauftragte den Adbeitsausſchuß,

im Handelsminiſter ſowohl. um Aufhebung der Lieferprämie
als auch um Unterbindung des pveisverteuernden Kettenhandels
vorſtellig zu werden, Sie erklärte, daß die von der Kohlenſtelle
Groß-Berlin feſtgeſe.ten Verfeufpreiſe als angemeſſen nur dann
anerkannt werden. können, wenn ſowohl die Lieferprämie, als auch
die vom Zwiſchenhandel erhobenen Ueberpreiſe für den Kohlen»
Handel in Wegfall kommen. In einer zweiten Entſchließung gab

ie Verſammlung der Erwartung Ausdru>- daß die ſeit einiger

it aufgehobenen direkten Kohlenzüge von der Niederlauſiß nach

aupfung die Blatten Brhtenchen De ene nB Bn
“ung die direkten Kohlenzüg ie gle! ige ()
einzelnen Stadtgegenden mit Kohlen völlig vereiteln. 8:

Nabiger leugwet, Die wegen -des Betruges bei der Kal,
Seehandlung verhafteten Hilfsbsamten Rabiger und Ziegler
wurden geſtern einander gegenübergeſtellt, um Rabiger zu einem
Geſtändnis zu bewegen. Obgleich Ziegler in Gegenwart ſeines
Mitſchuldigen den Betrug in allen Einzelheiten zugab, blieb Ra«
biger bei ſeinen Behauptungen und beſtreitet hartnädig jede Teil»
nahme an dem Verbrechen.

Die beiden Verhafteten ſollen heute dem Unterſuchungsrichter
vorgeführt werden. Da Rabiger jede Mittäterſchaft beſtreitet, iſt
die Remnalpolizet damit Ge ve Belene; as außer

em Oeſtändnis des Zieglers vo en jammenzutragen, um
ſeine Mitſ<uld Uargulegen. m "?

Von Einbrecbern getötet, Am GEGonnabend wurde im
Jagen 18 des Reviers Landenau der Görlißer Heide der 19jährige
Hilfsförſter Hilſemann ermordet aufgefunden; Hüſemann
iſt vermutlich von Einbrechern ermordet worden, die er beim
Teilen der Beute aus einem Einbruch Überraſchte.

Ein heftiges Gewitter mit ſtarkem Regen ging geſtern Über
Groß-Berlin nieder, brächte mit fa verg DENER, und dann
eine Erwärmung,

„Wetterausöſichten bö8 Mittwo, 2 tweit
vorherrſchend wolkig, mit 81008 Beben DE is Eee Fele debo

in den anderen 8 etwas ſtärkeren Regenfällen und wentg ver»

Segenden
änderten Temperaturen.

Auflöſungen ver Nätſel aus Nr. 35 der „Zeitbilder“,
Schwert und Leier: A<illes, Schiller, Ferſe, Verſe, Der vorteil»
hafte Gleihflang: Geldern, Andrer Kopf: Tellerwechſel, Keller»
wechſel. Entſtehung der Arten: Störe, Stör<he. Das Ewig-
Weibliche: Die Heide, der Heide, Fuß ab! Der Buchſtabe zi .
März, Mainz, Schwanz, kurz, Malz, Kainz, Deuß, Shurz. Paarex
delierieren, defilieren, definieren, dedizieren. Undank: Schein.
Apotheoſe: Mozart, Zar Mot. %

2 3 Rückforth <<
5 Deutscher Edel-Lilköp SE
Alleinige Fobrikanten Räückforth AG. Stettif

„Königl. Dyernhaus. |Lessing-Theater
Dienstag, 183.Abonn.-Vorſtellung | Direktion : -Yietor Barnowaley.
; T4;: Ein Maskenball. 7 Uhr: Peer Gynt. :
WMittwoch, 184.Abonn,-Vorſtellung Mittwoch: Liebs.
Eo ee men Neeb an Amei3e,
Königl.Schauspielhaus. | Dautsghas Künstter-Thaatsr

Diensiag, 184 Abonn.-Vorſtellung

; . 6 71], Uhr: N E
7%: Meine Srauy Tp Kea I hlacht, Ausbrecherkönig FE IG
lerin. | | . “
MEN NDEN Berſtelüng Lobendes Porzellan Eröfnung-der neuen Spielzeit

URANIA

„. Viel Lärm um Nichts.
Direktion Max Roinhardt.[Wiggenschaffliches Theater,
' Deutsoches Theater, |s vn: Dirk Fan Goerke
T-Dir: Hamlet. | zu >
Mitiwoch 7 Uhr: Don Carlos. |? ZEIETERTNTEE

Kammerspiele, 17% Ü.: Dig Beardasfürstin,

'W34 Uhr: Kinder der Freude,
Mitiw- 73 U.: Kind. d. Freude,| Deutsches Opernhaus Charl,

Thoator 1 &Könipprätzoretraßs|* 025? Figaros Riochzeit.

Dir. O.Meinhard--R. Bernausr | Friedrieh-Wilheimst, Theater,
. S Unr: Die fünf Frankfurter. |7%, Ü.: Das Droimädeilhaus.

Mittw.: Die fünf Pranufurier. ;
MPU STEIGE: MG BSt, Kleines Theater,
8 Uhrz Jer Einsame,

Komötienhaus
- Mews Der Schemen | Komfschs Oper.
.. Donn.: Der Schritfmacher. |7% VU: Schwarzwaldmädel
Lnastspielhaus-
Sonntag: Der Schrittmacher,| 7%, U.: Die gaaniehe Fillept,
''Beriiuer Theater. 29gtr ;
2» V.: Blitzblaues Blut.[5:8 r6p0l-Theater,
7% Vs [ip Ros8 v, Stambul,

Freitag: Der Schrittmacher.
Sopnab.: Die fünf Frankfurter,

Nheal em Nettes Onerettenh
KI er al 7; 0 pia eues ere en! Qs,
EROL EIN Says 8ler. 7,3 Da Süß Kädel

"Trignon-Theater, Palast-Theater.

; . ber,
BBf.Priedrichstr.Ztr.4927,2891.| P'en6tag, den 17. Beptober,

„a
Honfs 8 Uhr zun 375. Male:| Übr: je Stralauer Hie,
ea WüSt in: Der|Rexnldenz-Theater,.

3 7h U.i Zer junge Zar,
ia E 1
VRC HENSSCH EN De I eat
(org, Mittw., nchm. „KLPr.:|/s U+t 7 x
Rotkäppvaen. Im pke JINID ?
R fchen | 0 001.8, Müvenden Unte.
* Bonntagncm.v4Uhr, kl.Prelae:| Thogter am Nottondorfnliatz.

Johännisfeuer. 7 Uhr: Toi "aN,
Theater der Friedriekstadi EU M SENE

Boke Friedrich-u, Linionstraße, | 71] U.; I; ' 7
Io Uhr. Tüliehs Nord.8650:| s* Dig WuStige Witwe
mit Guido Thielsoher.,

Apigerplatr 3, eine T1IE3NE,

Binlust.Stückm.Mueik v.Laufs.| Wallner -Theater
Ti] Vai Graf Rabenichts,

v. Möltendorf!, Georg,
Lotiv Holms.
Sonntag 3!/, Uhr: Jugend.

; ' Kunstausstellung || Sänbbuc der Urditettur, alle
EI-P8; IE IEEE L b ? E
34 Tanbenstraße 84 -; Admira D Künztlernaug, H Binde vor Dean
Adl 7 irals-Palast W., Bellevnestraße 3 eller, Oberſchöneweids, Wil»
1] eb 2 DQ NS. “ 78% Uhr: BL00 0909820 202020000905 0082002 6020205008 elIminenhofſtraße 14a.
EL , SEES 4 | Die Prinzessin ; HEIE
- Kabareit || 12 Spezialitäten 12 [8] von Tragant Otto Heinrich
Georg Kaiger Rauchen geatattet! GSajdah. Doutzchs Tänze ) 4 Bilder aus Alt-Berlin
Max Deri var R :
14 Ema Erman. 2 Sonder-huctelinagen: Ib u |
„Eule wage. Bi ann nnn
Ba eaubert 1'g K, HagemeiSter, y Ge ald '
* Hass-Awon 1 db. Ve . €. Haussmann. Y 9 m 8
Lott - Es Täglich erner Meisierwerke von Latbt, von Gebhardt, Veber. | |
7 Fred [ap GG, Ritiär-Konzernt Grätzger, roots, Raul- mann, Anliegen Hagemeiſter,
Elly Seybold ab6Vnr602!Kinder dieBältie. M Pen ZI ann, my | Summe, Glabty, Gduſter-

am Flügel: Hugo Strauß
Dreheeter: Schachmeister

Beste.Weine. Vorzügl, Küche,L 1 M. Kinder die Eälite,

A Dir.: James
4 72/4 Sonnt. 3/5 u. 7), E58
September. &

Senzatlonen!

der moztkanische

WRita Belmonte?

d. Spanisch6 Schönheit FFH
„weitere Sensationen! 5

Vorverkauf an der

Tageskass8 10--6 U
onntaga 34U jederär-

) wachgene 1-Kind frei

nmmmmnmmmmmemmmenemmemegeiegenunneenmmenmnaaen:
Belchshalilen-Thoater.
Allabendlich 7% Uhr vu.
Bonntag nchm. 3 Uhr:

zaStettiner Sänger,

 mäßigie Preiss.
Roichsballen-

L60pola
Bans! Etzer
Otfomar- Droit
Frapk-Borgmwaun

7 Ami Wiltene-Shuihoft
: Spito-Kormitz - Duett

. Thoma, Zücel usw.
Großa Kunst-Ausstetlung

| eg 1? ax | preiswert in ber Runſtausſtel-|
AA EI UI ZU I: E08 INDE M Dehlhlm gebet 1677: || Brefswert iw der Buna

DW Potsdamer Straße 118b, Wi fürſtendamm 283,

Klein

*

[4 umier der
z Direkion

Na-hmtitags er-1'

Saal nnd Garten:
Blüthgen - Konz,

Berliner

| |Mauersztras50e 82

mit einem

unter Mitwirkung des

Berliner
nE Leiter: Komponist Franz von Bion
Anfang 7 Uhr

ron

WEGL850:
.

Treff

Frledele
Heute
Dienstag:

02.

Waldahn ', und + andere, ſehr

| am 17. September 1918 |
; Fritz Friedmann - Frederich .5

Dar Stralauer Firchzug

Vom 10. bis 16, Sept. geschlossen! . 7

| f bei Wertheim, Invalidendank und an der fü
4 Ure WE Ien von ti bis 1 Uhr |

Konzerthel

Zimmerztrazs0e 90-91

Eröffnung

Donnerstag, den 12. er.

"Groszen Konzert

: SETE! WIE “
| Berliner Liedertafel
; | Chormelster: Johannes Stehmann in Vertretung des zum
Hoeroadienst einberufenen Chormeiatera Nax Wiedemann

Konzerthaus - Orehestars

Anfang 7 Uhr
Alls Vergünstigungenaufgehoben,

SE0ES8SS0I000000502000060000000:

Franziskaner

Ir Weidendammer Brücke

Grosses Militär-Konzert,
Königlicher Muaikmeister Sehierhoru.
LT TT TTTNTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTETT ET LT TTTTTELETEETTTTTTTT ET

Für Architekten!

Sammlung, neuzeitliche Vorzugsgrucke In Schönen Einbänden, zeitvenügsisde Schriiten zur
Gesdiidchte Friedrichs d. Gr, Werke zur Theafergesdichie und zur Geschidiie Braunschweigs.
Katalog 3000 Numwern. Auf Verlangen Kosten 08.

; Berlin. W. 8, FranzösisSche Str. 46.

in anerkannt vorzüglichen Qualitäten,
Preislisie auf Wuns

Voss & Hesse, Weingrosshandlung €
*“ HOFLIEFERANTEN “..

tel-Cues an der Mosel.

Auswahli Frieden

Horren-, Spelse«, Schlafzimmer, Polstermöbel, Damen«
zimmer = neueste aparte Modelie = Eyijiicggt
Möbelhaus F. Schoenfeldt, Potsdamer Sir. 80 hoebpart,

. . ke ISE
Galerle Schneider, Erankturt a. M.

Roz5markt 23 -
Meiſterwerke moderner Kunſt.

Gemälde junger zukunftsreicher Künſtler.
GRAPHIK wehgtegd rn ege amg

Angebote anus Privatbegitz möglichs'
Augabe von Künzler, Miel, Mas und M Ee ter

m“ 192 Geiten, |

3ahtreichen Bildern nach Phofss u. Zeſ«rungen.
Preis 2 Mark (gebunden Int.

- Gadrafelt 30 Pfemig mehr)

€0.090.000000005090002

voifstümilher
Weiſe =- man legt es nicht aus der Hand, ohne bis zu Ende nnt

HE zu Haben, ana

Verlrieb durch die „Delta“ / München.17.
Wilhelmſtraße 6)

Bücherversteigerung
23.28. September 1918, Bibliothek des

Literarhisforikers Prof, Dr. Carl Schüddekapf,
| Sekretärs" der Weimarer Gegellsebaſt der Bibliophilen
und Herausgobers der Zelizohrift" für Bücherfreunde.

r des 18. ung 19. Jahrhunderts, dafin eine hervorragende Goethe-

Martin Brestlauer.

Rrogsge Nach'aggversfeigerung,!

Namens und im Auftrage des Teskament 5Svollstreckers
Herrn Gener ;oberarz: W. versefeigere am Dienstag u. Mitt-
woch. d:; 10. u. 11.0. M., vormitt. 19!/ Uhr, in Pfand! AMET]

Berlin, Neue Schönhauser Str. 17/48 u. Dircksens:r, 43/443
Eine gesamte T- Zimwerein GiUNZ besteh.;

: Saion mit Seigenen Plügch- und Polster-
aus: mövdein etc., echtem Teppich u. Krone,
eichen. Herienzimmer MenderharBi or

- Bediagenzg Spelgez Imme epwien rar 2
? Gehlafzimm: R en Mvgix-|S
zimmer "wert Pianino Eramgenzimmer,
20wie Einze mübel, Garnifuren, ais:
bettoteien, ute Sebreihzekretär, Zinder
Chaisciongue, Tische, Stühle, Waschtolieiten, Kom-
voten GohiePerger-Smyma-Tepziche, |;

Brücken uv. Läufer. Portieren und Stores u. V. a. m.
Bffentlich meistbietend gegen soforiige Barzahlung,

Hans Karl Gerstenberg, Berlin H.4, Novaliegtr2 455
R&5“ Besichtigung 2 Stunden vor der Auktion, "223:

Brauns Modesalon

feiner Maßanjertigung

Kosfüme / Kleider / Mäntel
Modells und guts Stoffs -am. Lager

SE DEEEN 31 parterre,

Spezial - Abtellung

Wenden u. UEBE

Herren- und
Damenkleidung In 3 Tagen
Stoffannahme
Zt. 7118 Basch & BuczkowskEt
EFriedrichstr,. 683, I.
Durchreisende in 24 Stunden.

enen mmemamngnetnemmnenmemmmnenmmemmmeei enen mem,
BSF“ Winter» Datetots "ZE
und Anzügs werden in ktrzester Zeit durch
Wenden, Modernlzieren und“ Umarveliten
wie nen hergestellt.

Max Ronde, W 35, Löützowsztr, 8 pi.
Min nN MER I Oe WITTE

„Fileiech, Eiep "= Billig

und Schnell durch Selbsftanzucht v. Edel-Champlanana
(etark eiweißtaltig). Jeder Keller, Stall, Garten usw. dazu
geplant, Versende hierfür Ia Brut inkl, genauogis
Kofturbesehraibung, zu ca. 3 qm Anlage M. 4.80, 6 q
a p

.60 per Nachn, bei Voreinsendung, :rei Haus: "Cham
1 RE Müller, Abt. 18, Altona- Elbe, Post-
2

f auschriffen, Verwiglidltidunden 122'4:

Diktat-Aufnahmen zchnell und ganber.

- Ideal- Sehreinstuhe, MayerStraße 86,88, 1

Zentr, 4908:

“ Reines Gezieht 4

blütenzarter Teint wird In kürzegter Zeit
erreicht durch meinen altbew. unüber-
troff, Krem „Pura“, BSommersp102800,
Mitesger, zien Runzeln and Fältchen
vergohwinden. Roto
Beitigt. Tube 2.00, Dos peldoas 3.59 Dra

H. Boecatins, Berlin N, Schönhauser

enhaus;
jieg 134,

|
Kanien Sie Platen, Papivze,
Apparate uw. bei 08:

Büiige Dreitel

Laggen Sie Films und Platton
bei uns entwickeln. Kopien | in
und Tageglichtpapier
(auch Poatikarten) in 48 Stunde.

Proisliate 1918 kostenlos,

Eht japaniſHher Salon,

ſehr wertvoll, für Kenner, mit Nippes, Portieren und Seide
für Dedenbeſpannung, dazu 1 Speiſezimmer von IJ. €. Ptaff, |
fkompl., zu verfaufen. Händler verbeten. Beſichtigung von

2 bis 4 Uhr: Seibuiäftray 48, vorn Do (UpartGrne

Aus Privaiband zu verkaufen!

- Schweres vläm. Speise- uvd Herren-
zimmer mit rot. Leder-Klubsofa u. SessSel,
gowie Empire - Sation, duniel Mahagoni
Ci.ronenho!z - Schiafzimraer, alles 'aehr
gut erhalten, Glas, Porzellan, Teppiche,

Bloch, Schlüterstraße 24. .|
Geeeinienineetnnetmeemeenemmmemmengetgtneenneg ee genmetene nean energe eeem
Wegen Auflögung des Baushalts verkaufe eine

elegante 5-Zimmer - Einrichtung

bestehend aus Speigezimmor, Horrenzimwer,
Schlafzimmer. Altdeutsches Zimmer, Fremden-
giminer und Küche, Pergerteppiche, Klu“sesSel,
Lätster Porzellan u. Glaswaren. Begichtigung
Nn Potzdamer Strasse 50 I! rechts

von 10w=l 1. von. 3--5 Uhr, Bändler verbeten. -

1

z
8

' agr Harkyrafenefraßo M.
Mod. g- „Gimmereinrüht.

1Joferant Königlicher ung fürstlicher Höfg. hochpart. 1,,

großporiges Hut wird gehvell be 8

Cleaantes as
'vBtauit 8 9. Ube an Beivat 3
hn, Bergmurnſt:

Mab0901-60,
beſteh. aus Umbau m. Gpiegel,
Salonſc<hran?, Schreibtiſch, Tiſch,
Vüſtenſtänder (1 Sofa, 2 Geſſel

fert). Kipp, Potsdamer S!186,|
Wochentags. 9--12 1. 3--68.

Schlafzimmer,
Speiſezimmer, großes Herven«
aim, (Korinther Stil), Teppich,
Gai einzelne Vettitellen,
Spinben verkauft Hoffmann,
Dd; ieMienftrafie 39 und 50.

300 01- Sgiegenheiteian,

Einigs hervor Nera und

Spe.Sezimmer 56Mis, „in
Ledermöbel, anch ganze
Einrichtungen “erze Ze

vermietet
gewesen,

50 gut WiS DON, enGFm Di
, Warkiewigz 67:

mit EN
BGI Geen,
bettitelen verkauft T
meiſter, ter, Peſtalozziſtraße 7 M

Bodhelegantes

felongue,
Ke inge]

- Spelle] im., Herrenzim., Schla?

Küche, Ver

Dalg2amäüld:

nſalon,

fertepp- Kronen,

Baccarat, vert. bili
Leste, Paſſauer Sir.

Eizimmee
komplett, flämiſch
314 Mtr.) zu verkaufen. ZEE
"Epi we, Rurfür en IL

Gpeiſa=-Wohn-Zimmor

für Liebhaber und Kenner, alt»
deutſc<h-flämiſcher Gtil,

Biautnos, beſonders günſtige,
Gelegenh., 900,00 aufw. Bech»
ſtein», Duyſen«, G<wechten«,
|Zoah-, Perzina«, Späthepianvs,
Blüthner, Bechſtein, Dee
Irmlox« aub veFlüg, Bi
gſir31,Alexonderpl.| -

ZEHHHTEINHLENGs
Viüthnerp., hac. Gieinwanp
Ge<etenp, u. Stügel, Pia«
nolas, ca, 150 St>., Auswahl.
Piauohaus, Bilowfir. 48,1.v
Alexonderſir. 87 (Vlexanderpl.).

[3

"1978 BE

ÜATERSSE
-

1985 m
ÜEias
prachtvolles
8015 =Ingtröman!,
tadellos erhalten,
für fäk. 7500.--
. zu verkaufen,
Liste altor

Streichinstrumente
vmson3t

Belgonhaug
Rite Smid Hat,

München

Regidenzstrasse- Nr. 7
gegenüber der Hauptpost.

Bi ULerme -

*| Nervenschwache nehmen Die

2, | Derrnehis Eisoapulver,

gewerbl. Jahre herühmt, zur. Erafügung,|
8, hpt.|1 Schachtel 2,50, 3 Schacht. 7 M.

In Apothek. Dopot Donntzien. | 235
44] Apotheke, Bertin W 50.

dE as un

ürſtenſtr.
ärztlich gleitet.

Küngt! Weemne

ſehr | Nachweisbar größte Erfolge|

ſc<wer, dunkel Eiche, reich ges | bei .
fängt, Di Kir Ue ver. Daub, Selten Mhon Rel
Berlin S33.68. Prafpett 4 gts. 2:00 FTE

| Erledengware 1

Rinbgeg8e), eobt. Saffian-Loder,
gut erhalten, iür 750 Mark,
Tarp. Pergerteppich, 3:9 2262,
gut erhalt, Stück, 1285 Mark,
verkauit gewerblich Poligek,

Jpachimstnaler Straße 38,

Rurfürstendamm,

Klubgarnitur,
rial, ſpottbillig, ge ab

Tapczierer-Werkſtatt,
agenauer Gtr. 14,

Yornehme Einiig:tung,

Speizezimmer,
Biedermeierzimmer,
Schliafzimmer,
Lederschubgarnitur,
Perseptopplche,
Diverse Eirzelstücke
verkauf: fortzugshalber Dreis-
wert nur an Privat
|S“ Blbor, Nettondortste 261.7:

(Klub5ess8]]

8 elgense Fabrikation |

» “reiches Auswahl
mn Gobelin- eto.

Garnituren;
iür Hervyen-, Wohn-
uv. Damenzimmer, ein- 6
zelns Seagel 1. Sofas, uuch €
fl Vr Diele u. Schlafzimmer, 8
6 alle Bazygastoffes Roch Frie-
depsware in golider Ver»

arbeitung.

3 Märkizche Sitzmöbel,
0 A. d, Fischerbrücke 1411,

, Dahs: Malkenmaurkt,
R Ur U-Bahnhof Ingelbrücke.

"Spiegel-Umbau

für 'Modeſalon, und

Baaerauſen. Beſichtig, 4-8.
Priewe, Kurfürſtenſtr. 151, 1.

ELLER
und ein
Planola-Pf;
kauft priva

riebensmate»

> Wadcsbüfie We |Suche für

4--7. Rubi

CY TIG Pauſe DE.
|] 4 EIN j ausrangierte Möbel aw) purge

Körbe

Scheifel- u. Zentner
KöTpbe liefort

| Motzner, Andreasnlatz

Nehmt Dr Zucker :

Ktzt als
5 DIOR Frecken |
f im Originat; ;
wieder überaili

8 EEE 3.
Auforbeiten ſämtlicher Eren
möbel 1. Wohorniſieren, m

davernde Kuben
Somariterſtraße 3,

Konetzny, Yo-dſtraße 54 1 |Ich empfehle nur in. Bahnladg.

Pjanes uad Fiügei
auf Teilzahlung oder: zur Miete,
Pianokandiung
Adolf Schlesinger,
Göbenſtraße 10a, Lzw. 1425.

Noter-

len. Sandgeſpieltei=-
PESSIPLELIEN für Pla-i
npla und alle anderen
exiſtierenden '88-töni«
gen und 65-tönigen Fa-
brikate in großer Aus-
wahl und zu nos ſehr
mäßig. Preiſen. Probe:
zeoIl ne koſtenfrei,

Pots amen, 209.

Pianos,
gebr, neue, preiswert, Garan»
8, Teilzahlung, . Neuſfindt, | =
Wiener Straße 89.

in verschledenen Sorten und
erbitts wegen des ständig|
zunehmenden Wagenmangels
gofattige. Bestellung-
Arthur Diekmann. Arthur Diekmann, Hamburg39.

ART R:

bJ markenfrei
; geruchlos u von großem 7
* Heizwert 0:4
5 für Qierhe!'zuug 5
"5 für KesSotheizung m
Dü 28: Sommerpreizen 5
2 liefert prompt y
*
H 3 Siegmund Eisner z
m, bd. H, [*]
“„ DEERE EEN 7 1
4 Qalvanſswaßse 13,
Fornsprecher: |
- a Wilhelm 4847 u. 3508. ;

ARD |:

Hö

"Handling kauft Ziſchlerei,
urpreiſe. UMAENDUN

EIN . Ben Borte Str. 20

Trachim,| |; Zulmſte; 2

1 MD
rufen Sie

Aetungt Privalkerraenaftent

Bevor. Sie Porser- Teppiche
Zentrum 624 2,

zahlen den höchsten Ta e:nrei2.

js

OQrient-Tepmiet-Lavv, EKp6- eustrasgo 309, KL j

LCC

Gemälde von Sanunler zu kaufen een. An-
; * "gebote mit Angabe von Größe, Motiv, Zahres- . . .
3ohl, Preis erbe.eu.unter „Dahl“ durch Hagijen-
ſtein & Vogler, Berlin WW. 35. (AEH

€ Verter:Tepviche,
098 L? konip!l. Zimwer,
9 Kiuviers, Anti:

quitäten böchſtzazlend.

Bobath. Charlb. Zrumme Str 56,|[ a.

Fernſprecher Steinplag 5613

Horden 5821

Anruf genügt. -&aufs Schlaf»
je Fim. Genſterbell BB
a Gottlieb, Seeuguer Str, 2!

neffmanng,
CGngrieffenburg,
Kantſtr. 52 iaujt ganze TSoh«
nungseinriching,, Nachläſſe,
Einzelmöbel, wie auch echte
Teppiche, Klaviere, Branz,
alte Oelgemätde und Kumite
Kgegeuſtände, Komme beſtimmt
Fernſprecher: Gtoinplag 10335.

GREENE
Schlaizimmer

Speiſezimmer, Sezrenzinn,

Er,
27.

Berſe eppiche, viere ſucht

e Jeben Preis -
Wirtſchaften, aviere,

Charl. KrummeGtr.14.Wil 14.Wi.

16 Privathand. Weinber;
Veibniaſtz. 732. SGteinpl.
le“ wegen dringendſten. Br«
in [3 abe, kompl. Unmer, |
FETEN Teppiche uſw. ' 'Erbitie
| Preisangab, Fray Gottesmann,,
1.7832
ERICH !
te und neue,

NR. N., Schwedenſtt. 8a /Mb. 8
"Norden 5521-/

Anzuf genügt. Kaufe Schlafs
zum, Speiſe, m., Tep!

eſt. ſow. Fenſterbe]

"Wirtſchaften. Krau Moes, Neue
Königſiraße 88.

Suche

Wohnungs-
GREHEE

event, Gi in Mietvertrag;

ein, Nah. .T, 6475 VUlistein-
Filiale Filial Tartentz: engtrasae 1,

< Fiegantes
Gyeiſezimmer

kba erk
zimmer, Damen «Wohnzimmer,
Fremdenzimmer und Lottis-XVI.»
Salon mit Dekorat , Teppich. ſucht

SEEN Ein«

>. Dahi

GESTE RET

Bmlgafziwener,
Epeiſezimmen,
'erceppi: lavier.
Privath. ippmann, Chol...
KrumnmeStr.29b. - Steinpl.14678.

| Berfer-Ton 5
Klaviere, Sl

pe aße 5, II.

088
7, Gyeife, Cas
ve . En

'uG: Grau Bad:

* ZBIEN GE.

Perzer u. doutsche 5ow. Brücken

SEtegliger
| damer vamer Gtr.) Surf. 88 Surf. 888.

Stubflägel 2:5

kauft zu nohen Preiaez

KÖbelkaufkaus Drimen,

. 4Brunpenzir. 33, Norden 11708.

Pariotienpihe,
58 Tepp.. Penſionsmöbel,
- Zim., ſucht Haker,
Sträße 16 (Potg-»

Blians

Fiepenzimmer,] zu kanfen aucht Zucke Do
fut; Charlot ionbe, Laon ardtztr. 5.

men en In. 492.
od. Binao

kauft
Botthözij ge «+ » |Sarffopf, Straßburger Ett. 9.
Laken, Herreanactihemden, 2

Feuſter Gardiuen (neu), gutes
Federbett ſuGt Elfe Lindnez,

Pergertennich,

für Spei ſezimmer
ae "großen vhten Parſer]
ieppich- y. Privatem zu kaufen.

Bitte um Angabe van Größe
nd auf erhem Preis, Dif!

VNT HEITEN

]

Alte Jakobſtr. 84 (Preisofſerte). Juwelen, Pertoan, Smoragäs
44 : Itaftzuhrheon Prei:
Poriieten, Jami wnrden A Fus,

Vorhänge, Divandecke fuct| haus Spittelmarkt.

Frau üerg, Marburger

Girade 8. Greinpl. 6697,

Porjex-Teppiche, - Vir kaufen

Brüden, AMUapier, Gin gel 622

Sthlof-, Gyeiſe, Serren a y F

LIN -.2.19. 7 GINDSCERUG
1 er, arlo' " +

Krumug Gtr. 27. SGteinpl. 2200; Celiniaib-Siim
Sarigummi-

- WaGswalzene:
SSnibliatten-Auſäle
Ordower G. vm. b. H.
Georgenfirhir.50(b,Alexanderot)

bin Ullſiein-Fälieale Friedrichſtraks 45
Eavenbienſraße I

Pexſer-Tey
Brücken, Klavier, beffere
Heeg ſuGt v.

Steinzgusr, Get

dt, | Straße 58. 9155.

M ee IPD

Einzeimöbel. Klapiers

LF "
BBE Deiger-Toapieae,
Deutzehe Teppiche,
Perser-Muater, Peraer-Brück.
Wahnunggeinrichtz., Kiaviere
eucht v. Privaikand. Brucker,

Göbepeir. 18." Kurfürst 92332.

PIANO.
oder. Gig. kauft

Ney,
Ven Str. 75 (Alex. 3498).

Yol

ie FiaSchen

zumme] bh09ewiier, Bargiher Sir, 7.

E>e Zimmerſtr., 9---121,, 3--6%

KB116 Standlg
ab, Kurffiret 6296

Geörnudier Geldihrank

zu kaufen geſucht, R. 8. 11 797
Unſteinhaus, Berlin SW 68.

Eijerne vLder Stiahlkafiette
von privat geſuGt. Nosner,|/,5
gel jut, Innenmaße: ca. 87
| Prager Gtr. 85. Uhland 5323. cm Bodenfläche. Angebots Perg

„Pp. 03595“. Ullſtein-Fil. Link-
ſräße 45 ſtring! M

| Damn geguen:

zu kimtfon. 10--12 m lang.
08: m Ang.v Breite, Alter,

PS. u. Projs'an Schrader,
Bo.lin NW, Kirchötraßa 1.

ertepp ie
„FB Es fowie 4,5
megCinzl tung, möglichſt mit.

beſſ. Wohnungseinr., auch Einzel;
jucht aus Privathand 3 Buttmanr,

E<hreibmaſchinen,
gut erh., mit Sichtſchr., kauft
GSelroeder, Charlottenburg,

Klavier,“ kauft nur aus Pri] M ereborier Ei: 16

vaten hama 17 Wilhelm 472.
3 "

Charlottenburg, Kantſtr. 123; - Schreimagzäine

t

“YU und Verkauf van

Schreihmagckinen

Perjer-Seppiche Semelfanoff, iner Sir. 69.

Möbelhaus Hutſc<ne>er,|Charl., Shillerſtr. 29. &
Marburger Strahe 9. Tel. De Fe i GEE aller Eyfieme,
einp! en I ertenpiche, | 35 Sämil. äubehöre. -BC
| |"B56 Möbel in FN =) kompl. Vohnungzeinrict 05 Repeat Dertſiait
errei, Speiſe, Sha r
gbnungzeinrim ung | ün Sahle „aalen Schreih- und Rechen
mit Teppichen, Perſer od, deut] Wert. Klein, Charlottenbur. Maschiney -
I Ks H 3 Ne zg Krumme Str. 92. - Wilh. 7693 aller Gyſteme,
Wenn wern. „A. „Schmidt

geb Söh: 0118: "EN 1 Steg! 319.
Immer el, einz. Möd.,

tendorf, Patsdamer Stv,

an der Pallasſtraße. Mu) a Bimaien M Blano ſucht

Regiſtrier! € |Bauen Au Krumme Straße
Parlograph, FProfelttong- Appa» St R euch

N! rat 3. verbaufen. ZS Alte. Möbel “DO
Priewe, ET ing 1. [04 Es Li erg, nn DR -Oſipr.
"SaRÜWOIEN, [3 40 KATER
E pes, ort., reibt.,
billigſt Gaet 28. SE perten fw
mehrere Beteranenſt.15.Nord.2152. ſtl.
[ders Geſpanne (MÖhelhngg Farrer

EE 6007

Werle xſer x,
eppiche, TEpeilen

GiG .- DELE ME

Fenn „Ter ganze Spiels, Ginzeimöbel.

Kaufe

bess. Wohns.-Einrichtg.
&| undd eckfe Tepnicke

N | aus» Privathand, Hei guter Be-
zahlun:
unter
lin, EB 88.

087 Ünſeinhaus pe Dreis

Spraer oder dentache Tepplats
auchtHkrizmann, C! arloiten-
burg, a Ee Ab, Stop 1831

erreinzlmmer, | €

h vier ſucht a.
Beibeiband u fauf. Fleiſcher, | x
„Amm Gir 7. Gteinpl. 9905.

Perser-Tepzich

ſucht Frau Ele 'g: Mar«

41. | burger Str. 8, Steinplat 6637.

TEPPICHE

RBerſer und Deu!
| Alapieie Amp SEIEN

Einzelmöbel
IEE Brie],

athand
Beteranenfe, M (Nord. 1989.)

- Teppiche;:

Eehönebern "ap 8.
Noondorf 4743.

Jetefti

2er.in.Biliowst ESHNSN

in. Biliowstr.

erledigt jede Vertrauensſache
forrett, billig, distret.

Ermittl,, Beobacht.,Ausk.

|= Detektiv Witt

Berlin, Motzetr, 16 (Sitz. 8859):

Möbeleinkauf, Ehoſch2id., im
beutiche, Rerſer-Teppiche, tompl. SE RE IEE ze
Fim, Einzelmöb. Korbmöb, Kunſt. | miar ent El aaieich
Meißner, MippeSlachen, Rächläfe NE varaengen ziebS.
Mäbel! us AE ellagetr, 10-11. zu Dame (Frl.od, Witwe), auh

PerSer-Teppiche, |;

Charlotteuburg
ſtraße 82. Selepor Steinpl. 6881

t-Vili.-,Hatt5-00.WiUk leit
dA Nurernſtgem. Ydreiſen
mögl.m. Bid 1 näh. Angab. ſowis
Verm v Verwandt. w. boantwort.

antike Gobelins. - Auouſſon, | Agent. zwe. (Diskr. beiderſeits.)
kauft aus Privatb. ſit Simſohn, | Vertr. Zuſchr, erbeien unter 5921
Dahzmann- | Uſieinhaus, Berlin 5W 68.

Ev V. Lanödlehrer,

Perjer-Teppiche =

jz 13: Ie ſucht Lebonsgefährtins

v Rer „nicht unter 20 I.,

Dene, Ep EU [pn en | Brief mit Bild erbe:en unter
Golitraße 22. Sühow 4916. |W 68 „Ulſteinhous, Berlin
Perf er-TCPP pich “zwi Samm H m H,
Rue R Rival. ge D  wünſgen je eſ wecjſel zweds
einr! ze! . eirat mit gebildeten eren
Zurfüch IE EN 2. 22320 Ullſtein-Filiale

Bis Dw Martin-Luther-Str. 91.

SENEN

| Buchs für Verwandte, hübsches junges. Mädchon mit 86.1
! diegener Bildung, aus vornehmer iüdischer Familie, einen. !
+ Mann, gebildet, von gutem Charaktor, in gesichertar, H
1 angeschener Lebensstellung, Mitgi't 150 600 M Mit
4 teilungen erbeten unt. „5060“ Ulletoinhaus, Berlin 8W 88.

AABEGESBLERNS ZUMENEEZEKESZEESBEZBETST
Wiederherstellung». v. Trikotagen, Strämpfen

aus zugegebenem Material aus drei Strümpfen eweh aus
Ersatzf. Hals-u. Handpriesen | zwei Socken eine, Preis 75 Pf,
Die Gegens!tände müssen geqwaschen und geglättet 5ein.

"Handarbeiten Decken Gärdinen 'Tändelschürzgen
| 4 Feiler Mtackfadiger Stof! mitt Hohlnaumt Tischdecken in Gobelin, Tüllgardinen Bmw. m Taändelschürze 2... 630
Mitteldecke waza 13.00 Pliüsch und Leinen as, Künstl.-Garnitur ra Tändelschürzeitgziug 75

50>100cm | . . ..
Du Bet zue 16.50 Diwandecken . Fenster-Garnituren 2 qa  Tändelschürze Bt.10.75
äufer zeichnet. +. - 15.00 » in verschiedenen Arten und Ausführungen hang, mit Stickerei und Stoffauflage T ces chürze weiß. Spitzen- 7) 75
EinSatZ + + » ..

Kissen mit Rückwand, vor-, 14,50 Möbel-u Dekorationsstoffe Tüll- u. Batist-Halbstores Teeschürze zr Mai (3.50

K js
Kaffeewärmer gezeichnet, 8 25 In verschledenen Preisiagen mit Rüschenansatz mit Stickerei

E : 3 epunkt. Mull
Vointruubonzeichnung warktitte, zun TEPPICHE, Bettvorlagen, Läuferstoffe, Felle und Cocos-Abtreter IAET ISIEEN m ie 12,30
Kaffeedecke «eme... 54,50 py Papiergewebe Tischdecken Es ftr Kee: 17.50,,.48,00 Dok Bera eto beete 16.50

Mitteldecke 8585 om; 4 10.50: 0TZZTT.575 mitPosamenten- - 7 Blusenschürze 7 jener „6.
„Läufer Z0<135 Em. + 5-40 0 13. Deu SSCHEIRfT eH Fe nsterbehänge Be2at3 Sticks 33, 00 bis 75 .00 geblümt. BaumwollstoB ete Fapel 17,09
00 m Blusenschürze vera, 19.50

KiSSen mit Rückwand. +4. 18,75 Möbel» und Dekorations «Stoffe in großer Auswahl > puntgemust.Kreton,einfarb.bezetzt

Annahme Gehen Deen Tiefen as geln. von Gardinen, Stores, Bett- Gardinen „Wäscherei

all, Tüll oder ähnlichen Stoffen

Zurückgekehrt
Zabn-Aerztia Aaana Bratzlug,
Kantetr, 23, am u

Sprechet, 92),4, 7-8 U „Sonpnt,9-
Telefon Steinpl. 2859.

Um 6. d. Mis. hl m unerwartet wer zleber
Kollege, der ſtellvertretende Kaſſierer,

err Julius Aronfohn

Statt beſonderer Anzeige.

Am 7. September entſc<l; 4m 8 Lede
Jahre mein lieber Wan Wei Ehe Bete Vater, 1:

"ber Kgl, Hofgartendirektor a. De

Statt Karton E*
Die Yerlobung Ibrer Meins Voerlob: wit

Tochter Lily mit dem | Fräulein Lilly Klsch. 2 ann am Seröichlag, 8 n
Kammeorgerichts raferendar Tochter den Tab ikboaiee Guſtav Fintelmaun Ale, die des Verſtorbenen Zlebenowiicbigtei und . Zurück
und Leuta. d. Res. Herrn | Herrn Otto Kizoh und Ritter hoher Orden u. des Giſ. Kreuz, 70/71, ſein, ſtets Nergenben Weſen Eamnten. werbe is Dr. Piorkowskti
Manfred Wronker- | Seiner Gemahlin Gertrud, Auna Fintel: eb, el, uernde Erinnerung bewahren. Seine Kollegen im Vvakt.-pbysiol, Untersuch.-1v!
Flatow zeigen an geb. Geragch, gebs ich FERN Mute mann, geb, Seyde Felde, für deren Wohl er mit Ünerwilicteit | ſorgte, Berlin NW, Luisenstraße

; mie: dis anzuzeigen, - Käthe Gebbete Ab. intelmann, gedenken ſeiner mit beſonderer Werktag: 9-347, Sonntag: 10-1
Otto Riech m. zeuu Gertd | Manfred Weankarlaten, IPN epa 0m DG Das Perſonal der Firma .

geb. Gorasoh, - | Kammergerichtsreferendar  Seyd del m | ' S. LD. Landsberger., 7 Dor ver Reiſs zurüg;
. Berlin-Tompelhot, Lontnant der Reaorve, Prof. Dr. Finder,

Yoheonzollerpkorso 2. 5: Zh im Folds, often, Aiezedeiüft, 18, den? Sept. 1648 "2! -Augsburger Str, 88, --= *
Beptember 1918, Die Beerdigun“ findet am Wkttwoch, dam

1. Septinbe „20m 02/7; Uhr, von der Kapelle des

neuen Friedho Von der Reiſe zurük: 1

jn Duca And, „Hayenäruihs

Auf Urlaub bis 24. 9. 18.

Dr. Gross, Prager Plalz 9 e

Empfang findet nicht Mail.

eute entſchlief nach langem, mit großer Geduld
Maa enen, i<werem ef (nnigfetiebt,
fürſorgliche Mutter und Ehwiegermutter, Fr

"Dora Friedländer,

geb, Gottheimer,
wenige Tage nach ihrem 70. Geburtstags:

Statt hbezonderer Anzeige,
Die Geburt eines gevunden Jupgen beehren eich anzuzeigen

Emil Georg von Stauss
uad Frau Karin, geb. von Müller,

An de! 4, September 1918 ine -
ſeiden res hechverchrien Mi jedes des moet |
I eie ia

. B

Berlin-Dahlem, 8. Soptowber 1918, 5 ». DE EHT 2421 e dd. 6 Eplinpes 2025 : zs N 0 Nehans
? r m am e ? -
Statt bezonderer Anzeige, Dil. Int. Frelhaihee p Keiſtem iſtem Schm er E eländer nb De "aurfü ſendam m

Die glückliches Geburt ihres zweiten Sohnes zufgen an
Harry Chrambach, Leutnant d. L.
Charlotte Chrambach, geb. Bernatein.

Ti oaobimsthalerStr. 36, „Boeltpank
Nähe Siadt-u. Untergrdb. „Zo.
Fabrik- Ww BEinzely erkauf

ffichtsrat und Vorſtand der
Sihengefl) a innigſten, fene ote tei Die
roßen Berdienſte des en ;
Go Goveihen unſeres Inſti ſtituts Ee ffn ei hört

- WU Brfedlände und Frau,

| Friedländer,
jegbert Friedländer,

; ehronoo! am 9 dem H Mäntel
Kolauerhof, Poxt Cixmar in Holetalz, "atſiGeone und Vorſtand jemben nai 2 UhE 1 von er Sale des Pelz- Le Garnituren
den 7. September 191 der Schillertheater-Aktiengeſeilſdaft Aiſhen Friedhofs Weißenſgt aus Hüte

Prof D Dr. DWnvenn Fonſen,
"2. Max 289.

Anerkannt Ä
billigste Kaufgelegenhelt

für vur gediegenes

Am 86. Auguſt 1918 ſtarb del den

ſchweren Kämpfen den Heldentod für Geptemher verſchied nach kurzem,
geliebtes Vaterland jen Leiden em eine mige ea a urge 7; wie Vornehms- u. moderne
Schwiegermutter und“ Großmi

'- Mis Deiſehang dis Seven

Bernhard Steinlein

det am Dienotog, nech + 352 Uhr, vom Traitere
27M ſte. 29, aus (dem G Georgen
0f, Allee ſtatt. Nicht

[2997.84 19 Pw eg ug rp 055 4 45

Oberh, d. R. im Drägoter-Regiment 24
n. Batl8.-Adjutant -

Ernſt Ihlee

-: Inhaber des ES. K. 14. u. 4. Kl, unb des
eu vom Zähringer Löwen.

vet e des Autends mit dem Bataſlton ba.
ZIE a erb Meg uod
ng un! &-

aper Kameraden und Mentee in hohem

"Deinen unſerer Beſten haben wir verlorenz a: wird.
von uns nis vergeſſen werden. 8

"Einilie Jooſt, geb. kene ? elz-Zekleidung

hur] "Um ftille Teilnahme bitten - +
Sulins Zvoft. ;
Anna Schunke, geb. Rexſten,
“ Karl Schunke, .
Iulius und Erich Schunks«
Vern MW mpelhoh, den 7. September 1813. |:
“:
Mittwi
a Beedpun Langen Halle de eite den x Auen
[TCN Kirc<hofes, Bergmannſtr. 48 aus ſtatt,

gobmuck kaufen

Hargraf Al, 6.0.0.8. |

Berlin, Kanonierstr.9
Tel: Zentr. 8864.

s Berichtigung.
In der Tode3anzeige, weiße die Firma Eis
Sermann E, Mudra>, Beriin-Reinicken] Meden Dern

Rademacher, "Bexnhard Steiulein.
Sanptmann u. EM 5 Fp widmete, muß es NY 0. Inhaber unfer Mitte

A. Schäfer,
XK. m. HK Hofspoditenn

Gegr. 1851.

Otto Weber:

Auf dem

: | eve] | me: Gür die „vielen Sewell Huoer-Iagai 2. .
h '* 0 er! ler» 8 nur Berfin 3
- guute entf ef Janft fm 78 Sebennfahre ind amt. Wie | 9 iS des. Siigenens 1228 „Umzüge
mein herzensguter Mann, unſer treuſorgender Feldunterarzt Emny H 1879, 18 |
Du AE IE MEEREN bi EE Theodor Bier. AL. offmaun Fre DEE Berlin-Wilmersdarf,
Schwager, Onke] » der Gabritbe Wir betrauern in dem 9) ſage ih. auch im Namen boreitwilligst. " . Pfalzburg 3081, 3478, 9883;

36, Wilholmsane,

Erhöhung des Einkommens

durch Vereicherung von Leibrente bei der

ProußiSchen Renten-Versicherungs-Anstalt,
Sofort beginnende gleichbleibende Rente für Männ(
b. Eintrittgalt, (Ihr): 50 | 55 | 60 | 65 | 70 | M
jährl. */, d, Einlage: 7,248(8,24419,612|11,596/14,196| 18,120
bei Mngorem Aufschub der Rentonzaehlung wegentlich
höhers Sätze, Für Frauen gelten begonderse Tarife.
Vermögenzwerte Endo 1917: 123 MUL Mark.
Tarife u. nähere Auskunft durch die Direktion (Adregse

8 der - trauernden .. Anvep» Tel.: Zentr. 2751, 2752

„Fiotät“

Ofto Webers Trader magen
ange!

Erd+ u; Feuerbegtatt.
Kolz- u. MetaliSärge,

„Arnold Roſenfeld. .

DBerlin-Wilmersdorf, d. 8. Sept. 1918,
Sreutenauftr, 1.

Ida Noſenfeld, geb. Mtofenferb.

Dr. Kurt Roſenfeld und Frau-
Alice, geb. Kriſteller, j

Dr. Georg Pulvermacher und

(Mig Spſfpinim,

Gpan
den v Septbr. 1918.

anüke Möbel

NonaiSnan Chippendale
u8Ww., Gobelins, Gemälde: ſ

en Ait Herbeue Ver-
band und die Aktivitas

ji 24)
I. A.: W, Seitmänn, 8

Frau Anng, geb. Rofenfeld, : „Ausotollini Yöltetündiger | unten!), ferner bei: E. Deutsch ip Berlin, An d. Schleuse 5a,
« 7 ohnräumse. 8 ann Roesner & Co, in Berlin, Potsdamer-Stragee 1234, Seeuriug,
Erich Roſenfeld und Frau - Haararbeiten Martin EE eller We fm 8 Haesnper & Co. in Berlin, Oranienstr. 107, Paul Ludwig
Exna, geb, Morißt,. Bert. Sanrfärhen 8. Dofkunsthändler ; Trauaormagazin Rehfeld, in Berlin, Zimmerair, 87 1., Bankier Moritz
3 ond;
Zahnarzt Kur? Greiffenhagen u. SaataIe ni IE: M erte, ueotsdamer Strasse 120. GodB2 Auswahl er in Fa, Max. Marous Nachf. in Potsdam, Schloßetr. 4,

Kaufm, Reinh, wt Bohl 18 in Bin.-Friedenau, Fehleratr, 2,
Subdirektor Curt Pohl in Brl-Lichterfelde, Mitteletr. 18,

- .“ Yerzinglich yon 1 Mark an bei der

pa! ;
öfentlichen Sparkasse

[SES der Anstalt. Nähere Aen an. der

Ka858 (9 bis 2 Uhr) sowie durch die

1.49 Direktion der Preuss, Ronten-Verzicherungs-

2 bis 0 Austalt, Berlin W 66, Kaiszerhofstr.2,

Frau Erna, geb. Npfenfer,
Fünf Enkelkinder, 4

Bülowſtr. .
Veberführungen
5 Ti Steintück, Betatangs-Intitu

 Gorlin N, Zieg*Istrass8 2 Nahe dem
1 GrosSes Sarg - Lager. Bahnh of Friedrichst

Te.. Norden 2:55. .58

Billiges Preise
H. Mohrenstraße 87a
4 Kolonnaden)
f1. Gr. Frankfrt.8t.115
(nahe Andreasztr.)
Auswahlsendung z0f6rt
Amt Zentrum 7890.
Sonnlags ce3chloss2n,

Die Beiſezung findet am Sonntag, dem 15. Sep-
tember, mittags 12 Uhr, von der alten Halle des
tfüdic<en Friedhofes Weißenſee aus ſtatt.

“e

Finanz und Handelsblatt der Voſſiſche Zeitung.

A A4G2 Dienstag (Morgen)

Aus der oberschlesiSphen Mantanindustrle

Berichi ungeres etändigen Mitarbeiters
j Breslau, 8. September.

Der obergehlesischs Kohlenbergbau hat gegenwärtig
Hochkonjunktur. Grund dazu bietet die fortschreitende Jahres-
zeit und das Beetreben, aich für den - Winter und eiwaigen
Wagennangel einzudecken. ;

Die Nachfrage nach Hausbrandkohle und CQas-
Kohle nimmt täglich zu, da die Haushaltungen zich für den
Winter Vorräte 8chaffen wollen und die Gasanstalten ebenfalls
für alle Fälle zu aichern gich bestreben. Hinzu kommt noch
die anhaltend etarke Nachfrage &geitens der Eisenwerke und
Oesterreich-Ungarns 80wie endlich auch aller Art anderer In-
Austrien. Loder gind die vor längerer Zeit, insbegondere
während des vorjährigen Wagenmangels, nahezu beängstigend
aufgebauten Halden erschöpft, und Arbeitermangel läßt eine er-
nebliche Steigerung der Förderung nicht zu, obwohl die Gruben-
verwaltungen bemüht eind, durch techniechs Vervollkomm-

Dungen aller Art die Förderungsziſfer zu heben. Da inzwischen |

aber die Ernte vorübergegangen iet, besteht Hoffnung, daß
manche bigher in der Ernte tätige Kraft uun auch wieder der
Industrie und dem Bergbau verfügbar wird. Allerdings wird
mit Sohluß der Ernte neben einer größeren Kohlenforderun|
Beiteng der Zuckerindustrie auch wieder größerer Wagenmangse]
eintroten, da die Eigenbahnwagen in ersber Linis für den
Transport der Kartoffelernte zur Verfügung geztellt werden.
Der anhaltende Regen hat aber einen recht guten und vorläufig
andauernden Wasgeretand der Oder zuwege gebracht, 30
der Schiffstransport gich weiter lebhaft gestalten wird, obwohl
er ungleich größer gein könnte, wenn eine leistiungsfähige
Kamalverbindung vom Industriobezirk nach Copel-Hafen bereits
3 vel
Neben der Kohle wird auch Koks andauernd dringlich ver-
langt, und zwar Kok in allen Arten. Insbegonders iet die Zink-
Industrie laufend der größte Abnehmer von Kleinlioks. Vor-
Handen geweeense Lagerbestände eind 80 gut wie glatt geräumt.
Von den Nebenprodukton der Koksgewinnung, die insgesamt
ebenfalls atark verlangt werden, herrecht wieder nach Benzol
und Ammoniak gtärkste Nachfrage. Aber auch alls Oeles eind
gehr begehrt, 80 daß für privaten Bedarf nichts übrig bleibt.
Die Koblenpreiss haben inzwigchen eins Erhöhnug erfahren,
Us den Zechen Im Verein mit den nicht unbedeutenden Gs-
innen aus dem Auslandsgeschäft eine beträchtliche Mehrein-
Dahme erbringt, die aber durch die atetig eteigenden Salbet-
Kosten und die ebenfalls andauernd in Aufwärtsbewegung bes-
findlichen Arbeiterlöhne fast ganz aufgewogen werden. Die
ge Kohlenpreiserhöhung war nur ein Weg der Selbsterhal-
tung Seitens der Grüben, insbesonder?, wenn zie zu Neuanlagen
gezwungen gind, wie z. B. bei der Aktiengesellschaft H ohen -
Lohehütte, die nach Erstehung größerer Ländereien
Zwischen Gleiwitz und Hindenburg ein neues Steinkohlenber
werk ergchließt. Die Teufarbeiten aind bereits bis zum 1. al
bauwürdigen F18z in einer Tiefes von 125 Metern gediehen.
Schacht I erhält den Namen „Herzog VUjeat“, Schacht IL „Stein-
kohlenbergwerk Oehring:en“. Das erate erechlosgene Flöz hat eine
Mächtigkeit yon % Metern. Von einer zweiten Gesellechaft, der
RKattowitzerA-G. für Bergbau und Hüttenbetrieb, liegt be»
reits eine ErgebnisSchätzung vor, nämlich mit 12 pCt. auf der
alten Höhs. So weit. bis jetzt übergeben werden kann, wird
aller Wahrgecheinlichkeit nach eine abermaligs Kohlenpreis-
erhöhung in einiger Zeit wohl nicht zu umgehen gein, wenig-
Btens, wie man wohl annehmen darf, dann nicht, wenn Ge
etehungskosten und Löhne noch- weiter ateigen und die Gruben
zu leichen Gewinnergebniesen weiterarbeiten wollen. Bine
teigerung der Kokspreise würde dann die logische. Folge gein.
Auf dem oberechleeischen Eieenmarkte bleibt die Nach-
Trege ebenfalls. weiter recht lebhaft. Neben der Heeresverwal-
tung ind es auch die Privaten, die aSchlankweg alles abnehmen.
Eins Preieserhöhung Ist noch nicht erfolgt, doch arbeitet die
Tndustrie auch bei den jetzigen Preigen noch mit Gewinn,
wenn andsrergeits auch eine Preiserhöhung in abeehbarer Zeit
Dicht außer dem Bereiche der Möglichkeit liegt. Die Rohatoff-
zufuhr blieb weiter gut, und insbegondere bestehen gute Aus-

Sichten für eine Erzeinfuhr. aus dem benachbarten Polen, wo.

man recht ergiebige Lager aufgedeckt hat und an ihrer Er-
gobließung arbeitet. Allerdings ist auch in der Fieen- und Erz-
Industrie über Arbditermangeal zu klagen, zu dem noch eins
etarke zurückgehende Leistungsfähigkeit jedes einzelnen Ar-
beiters witt, 50 daß lange nicht alles geliefert werden konnts,
was bestellt wurde. : Vor allem Iet das bei der Kleineisenindu-
Blris der Fall, die Infolge der Metallbogchlagnahme begonders
angespannt arbeitet. Insgeaemt gind die Ausgichten bei der ge-

gamten obergchlegischen ustrie fir das nächstis Viertel-
Jahr gut ;

Gevelsberger Aktienbrauerel., Eins außerordentliche
D3.-V. bat, wie bekannt, die Uebernahme der Wegtfalia-Brause-
rei G. m, b. H. in Haspo 1. Westf. und im Zusammenhang damit
eines Kapltalatrangsaktion in der Weiss beschloggen, daß
zwecks Vornahme von Abschreibungen das Aktienkapital zunächst um
837 000 M. auf 1013000 M. herabgegetzt und dann wieder um
787 000 M, auf 18 Mill, M, erhöht werden goll, Wie einer unzerer
woeatfällschen Mitarbeiter erfährt, hat dieser Beschluß die Zustimmung
dos Handelsministers gefunden, 80 daß die erwähnta Trangaktion nun-
mehr zur Durchführung kommen wird. Der Betrieb der Westfalia-
Brauere! iet bereits an die Gevelsberger Aktienbrauerei angegliedert

eilag

Zweite B e,

worden.
Wostfalia-Brauerei, Herrn Andreas Über, der in

den Voratand des
Gevslsberger Unternehmeng eintritt, 105

Erhöhung der Notengrenze in Frankreich.

Paris, 8. September. (Eigens Drahtmeldung, indirekt.) Die
Notengrenze der Bank von Frankreich wurde von 30
auf 33 Milliarden Fres, erweitert, -- Die letzte Erhöhung der
Notengrenze von 27 auf 80 Milliarden Frogs. wurde durch ein
Dekret am 9. Mai d. J. fegtgegetzt. Noch vor einem halben
Jahre (bis zum 12, Februar) beirug diese Grenze 24 Milliarden.

.*

Bank von Spanien.

Nach dem' Auswalss vom 81. August betragen (alles In
Taugend Pegetas und verglichen mit dem Stande der Vorwoche) :
„Gold im Inlands 2179 686 (2175 202), Gold im Auslande
94 955 (94 633), Barvorrat in Silber 652 365 es 574), Weobgel-
bestand 488 060 (490 902), Lombard 382 717 (388 486), Wert-

apiere 11 886 : (11920), Notenumlauf 23962 266 (2953 863),
[Se Gelder 1264 404 (1259 991).

Schlechte Kaffee-Ernte in Brasilion,

London, 8. Sepiember. (Eigens 1 ahtmeldung, indirekt.)
Die bragilianische Kafee-Ernte eoll. etark durch Fröate ge-
litten haben, Die Ernteschätzungen in Sao Paulo gehen bis
gegen 6 Mill. Sack herab. Hierdurch würde die Regierung von
Sao Paulo vielleicht veranlaßt werden, von den zur Preis-
stützung aufgekauften Beständen Verkäufe vorzunehmen. Die
Pflanzer verlangen gtaatlichen Beistand Die Regierung gcheint
geneigt, durch Vermittlung dar Hypothekarbank Agricola bis
„20 000 Conios vorzuschießen.

|: *
Goneralverzammlungsbeschläüsze.

Dresdner Gardinen» und Spitzen-Manufaktur A.-G.

Die G.-V. getzte die Dividende auf 16 pCt, fest und genehmigte die be-

antragten Satzungsänderungen. Die Auseiohten lassen aich nicht
beurteilen, u IE

*
Dividenden und Ansbeuten.
A.»G. Charlottenhütte in Niederzchelden. Vorzeblag:

24 pOt. Dividende (20, 16,.8, 10 pCt. in den vier Vorjahren).

Getswelider Eizenwerke A.-G, in Gelsweid. VYor-

* Schlag: 28 pCt. (22, 18, 0, 0 pCt. in den vier Vorjahren) auf des

Stammaktien, 80 pCt. (24, 20, 6, 6 pCt) auf die Vorzugeaktien,
Bank von Metz. Für das Geschäftsjahr 1917/18 wird aus
einem Reingewinn von 186 709 (i. V. 184858) M. eines Dividendso
von 30 (26) pOCt.. verteilt auf ein Aktienkapital voa 1,28 Mill, M., wo-
Yon 960 000 M, noch nicht eingezahlt aind. - Ä 5

Berliner Terrain- und Bau-A.-G6 An Stiells des
Direktors Ludwig Sachs, der infolgs Lösgung der -Beziehungen
zwigchen der. Deutschen Bank und der Hohenlohe-Grupps aus
dem Vorstand ausgeschieden, ist. der bekanntes Grundstitcks-
Saxchverständige Direktor Goldechmidt in den Voratand
der Gesellechaft eingetreten und hat gein Amit bereits tber»
nommen.

Deutzche Werkstätten A.-G- in Rähvitz-Hellerau.,
Die Gegellschafi beantragt vorbehaltlich der gtaatlichen Genehmigung
eine Kapitaleserhöhung un 741000 M. Zurzeit beträgt das

Aktienkapital 1 759 000 M., eingeteilt in 550 Vorzugeaktien und 1209

Stammaktien, über je 1000 M. lautend.

Hermann SechöVtt A.»G6. (Kunstdruckerei) in Rheydt.
Die Goegellschaft kündigt ihre eämilichen rückständigen Teil-
Schuldverschreibungen zum 1, Januar 1919. Ende 1017
betrug deren Umlauf 254 000 M.

Oberbayerizehe Zellstöff« und Papierfabriken,
A.“G. in Aschaffenburz. Das Unternehmen, deasen Aktien-
Kapital von 2 Mill, M, von der A.-G. für Magchinenpapier-
fabrikation in Aschaffonburg kontrolliert wird, verzeichnet für
1917/18 nach 866 086 (i. V. 822 487) M, Abschreibungen einen Reings-
winn von 164913 M., der die völlige Tilgung des im Gezchäftsjahre
1915/16 noch 1454 148 M. betragenden und 1916/17 bereits auf 39 774
Mark verringerten Verlustes ermöglicht, Es bleibt hiernadh noch ein
Gewinnsaldo von 125 138 M.

Dividendenabzehläge in Berlin, Vom 10. September
TI. ab werden Gladbacher Wollitnäuatrie - Aktien
(26 pCt.), FP. Thörls Verein. Oelfabr.-Aktien (12 pC), aus-
Schließlich Gewinnanieilschein für 1017/18 an hiegiger Börss gehan-
delt und notiert,

Die Bayrische Vereinsbank tbernimmt dis Volkobank
in Kaufbeuren s& G. m. b. H. und vereinigt diess mit ihrer neu
errichteten Filials in Kaufbeuren,

Wien, 9. September, (Drabtweldung.) Im Angch!uß an fround-
liche Berliner Berichte verharrte die Börss in fester Haltung, doch
war das Geschäft weniger lebhaft als am Freitag. Von anfänglichen
Kurgbegserungen für Kulisgenwerte im Ausmaße von 3 bis 9 Kr, ging
ein Teil Im Verlauf des Verkehrs wieder verloren. Dagegen atanden
die meisten Schrankonwerte, ingbesondere ungarische und böhmische
Papitere, . in andauernder Nachfrage. Vor auß wandts glich das
Interesss Stdbabnwerten zu. Rückgängig waren lediglich türkieche
Bahnaktien, Einzelnes Zucker-, Petroleum- und Schiffahrtswerte er-
zielten Kurgbesgerungen yon 10 bis 80 Kr. Der Anlagemarkt
war behauptet.

Wien, 9. Septemba» (Drabimeldung.) Devisenkurge un-
verändert,

Die 787 000 M. neus Aktien gehen an dan Vorbeositzer der

Verantwortlicher Redakteur:
Georg Mün in Berlin.

|

10. September 1918

Budapest, 9. Septewber, (Eigens Drahtmeldung.) Die Börs&
eröffnete die neus Wochs auf die günstiges Beurteilung der politiachen
Lage in freundlicher Haltung. Auf allen Märkten gewapn
die Kauflust die Oberhand, Bankanteile waren zu höheren Kurgen
begehrt, ais erlangten allmählich dieHöhe der vorwöchentlichenHöchat-
notierungen« Beide Kreditaktien, a0owie die Aktien der Agrarbank,
der Ungariechen Bank und der Handoleaktiengesellschaft, ferner der
Vaterländischen Bank. wurden lebhaft umgegetzt und gewannen etwa
10 Kr. Sehr fest waren Rima- und 8algo-Anteils, Erztere erreichten
eine Steigerung um 25 Kr. Aktien von Klein- und Mittelbanken
zogen ebenfalls aus der Tendenz des Kullsgenmarktes Nutzen. Große
Nachfrage herrschte für Maschinenbaumaterialaktien 80wie für Kohlen-
und Zementwerte, die durchweg Kursgewinne erzielten. Dagegen
blieben Schiffahris- und Mühlenanteile unbeachtet. Holz verarbeitende
Unternehmungen waren ehr feat. Die Geschäftstätigkeit blieb bis
zum Schluß rege, alle Märkte echloagen zu den höchaten Tageskurgen.

Prag, 9. September, (Eigene Drahtmeldung,) Die Deutsohe
Reichsbank erteilts uneingeschränkt die Kaufbewilligung für
Hopfeneinkäufe iv Oegsterreich. *

Zürich, 9. September. rahtmeldung.) Deyisenkurge
Berlin 68,10 (Vortag: 68,26), Wien 38,10 (88,26), Holland 214,50 (--),
New York 4,50 (4,50), London 21,45 (21,50), "Paris 82,35 (82,75), Italien
67/75 (68,00), Kopenhagen 138,50 (135,00), Stockholm 150,30 "E60
Christiania 139 (138), Petersburg 52,50 (62,50), Madrid 105,50 (108,50),
Buenos Aires 198 (198).

Amzsterdam, 9, September. (Drahtmeldung.) Fest. Weobsel
auf Berlin 31,474 (Vortag: 31,95), do. auf Wien 17,20 (17,60), do.
auf Schweiz 46,50 (46,75), do. auf Kopenhagen 63,35 (63,25), do. auf
Stockholm 70,25 (69,40), do. auf New York 208 (--), do. auf Loadon
9,92 (9,96), do. auf Paris 38,25 (38,25), 44 proz. Niederländ. Staats-
anleihs 91 (91), Oblig. 3 proz. Niederländ. W. 8. 68% (68%), König!.
Niederländ, Petroleum 490 (480%), Holland-Amerika-Linie 415%
(412%), Niederländisch-Indieche Handelshank 175 (174), Atchison, To-
peka & Santa F& 84 (--), Southern Railway 244 (244%), Union Fa-
eifis 120 (120%), Anaconda 133% (132%), United States Steel Cor-
poration 96% (974).

Drahtmeld.)

Pariser Weehzelkurse vom 7. September. (Big.

7. 9. 6. 9. Volland 265,50 265,50
London 26,10 26,10 Rußland - -
New York 547,60 | 547,00 Dänemark 169,50 169,50
Schweiz 122,50 | 12250 Norwegen 171,00 171,00
Spanien 126,50 |! 126,50 Schweden 185,00 185,00
Portugal UAE ZIN Italien 81,50 | 81,50

Matlland, 8. September, (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) Die
Elektrizitätsgesellschafi Edigon in Mailand beantragt
eine Kapitalgerhöhung von 24 auf 48 Mill. Lire durch Ueberirag aus
dor Regerve, ferner eine weitere Erhöhung mittelst Aktienausgabe. .--
Der Lloyd Sabando In Genus plant eine Kapitalserhöhung von
40 auf 60 Mill, Lire, -- Die Anglo-Römigache Gaggesgsll1-
8chaft in Rom gibt 32000 5% proz. Obligationen im Nominalbetrag
von 800 Lire zu 485 Lire aus. ]

London, 6. Septöinber. (Drabtmeldung.) In der letzten Woche
etieg der Betrag der umlaufenden Notetandsnoten um 2128325
Pfund Sterl, auf 241 432 568 Pfund Sterl., derjenige der Kriegs»
ergparnisezertifikats um 480 000 auf 28 920 000 Pfund Sterl. .

Luxemburgische Prinz-Heinrich-Eigenbahn. W.
T.-B. berichtigt zeine Meldung über die Juni-Einnahmen der Bahn; diese
ergaben nicht einen Ausfall, Sondern eins Mehreinmnahme in
Höhe von 291916 Fr.

Kurze Notizen aus Handel und Industrie.

Die Maechinenfabrik und ELigengießerei August
Reiffmaann in Saalfeld ist in eine A-G. umgewandelt wor
den, Das Grundkapital beträgt 650 (00 M.

Der Verband der Autochromfabrikanten hai die
Preiae für Genrepoatkarten (wit Ausnahme der Militärkarten) um
8 M. für das Tausend erhöht.

In Pirna wurde eins neue A.-G. unter der Firma Zellstoff.
vorwaertungs-A.-G. mit einem Kapital von 300000 M. gs.
gründet .

Neueröffnete Konkursze.

EL, z= Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefrist.
G.-V. zu Gläubiger-Vergammlung. P. = Prüfungstermin.

Beermann |

4 Gutabeaitzer Rein- |Barondt arlenburg,| 5. 9.!25. 9.| 5.10.| 5.10,
hold Flindt egtpr.
+ Major Eduard Neustadt jNeustadt 5. 9.| 5.20.116.10.116.10,
Westpr. Westpr. n
- Swangsversteigerungs-Ergebnisze. 37)

Die in Klammern befindlichen Ziffern beziehen aich auf 1
Größe und Nutzungswert.)

Charlottenburg. Charlottenburg, Kaiger-Friedriok«
Straße G3, Bes, Zimmermstr. Daniel Sittel, Charlottenburg (1049 qu
16130 M)? Verfahren wurde eingestellt, -- Sohöne«
berg, Ieteinische Str. 15, Bes. Hermann Schweriner, Berlina
Schöneberg. (876 qm, 147000 M.) Termin aufgehoben, --
Wilmersdorf, Bayerische Sir. 4, Bes. Lachmann & Zauber,
Berlin, (740 qm, 15.000 M.) Ersteber: Fri. Alwine Goerke, Wilmers«
dorf; bar 320 000 M. -- Wilmersadorf, Mannheimer Str. 338, Boa,
Fr. Golma Seidel, Berlin. (444 qm, 8400 M.) Verfahren aine
gesteollt, "

Neukölln: Neukölln, Prinz-Handieryatr, 51 (Acker), Beos. Fr,
Pauline Hirschfeld, Neukölin, (477 qm.) Termin vertasgt.“Neyue
kö6ö11n, Cöllnieche Wiegen, Kaiger-Friedrichstr. 28, Bes. Maurer Her«
mann Mitller, Reinickendorf, (724 qm, 11600 M.) Termin auf 8.4
Aoben, neuer Termin am 15, 10. 18, 10 Uhr,

Spandau: Seegeofeld-Gut, Acker in der Nähs des Bahnb:
Bes. Fr. Berta Müller und Magiatratsdiätar Fritz Müller, (2 ka 55
32 qm.) Termin aufgehoben.

! STOEWER-WERKE'

AKTIENGESELLSCHAFT

VORMALS ;
GEBRÜDER STOEWER

 CQRTOSTETIINC/O

- FILIALE BERLIN

PERSONEN - UND
LASTKRAFTWOGEN

ALLER ART
FLUGMOTOREN
MOTORPFLÜGE,

Ausstellungs- und Verkaufsräume: NW 7 Unter den Linden 75-76 „Schulte-Haus“, FernsSprecher
Zenirum 11146 + Reparatur»Werkstätten: Relchstagaufer 11, Ferneprecher: Zentrum 2841
"Rr.

Gerichtliche

Bekanntmachungen. Kaufmann, Land5berg a. W.,

Konkursverfahren.

In dem Konkursverfahren
Über das Vermögen der vffenen

. Fandetegeſeuſeaſt Bene;
4 ge in Berlin-Treptow iſt
Infolge eines von dem Gemein-
emachten Vorſchlags
Swangsvergleiche Ver«

&

fchuldner
zu einem
Beiforermin und nachträglicher
Üfungstermin auf
Hen 28. Geptember 1918,
vormittags 11 Uhr,
vor dan Königlichen. Amts-
iht in Neukölln, Zimmer
70, I1 anberaumt.
Der Vergleichsvorſchlag und
die Erflärung (Sal eie
ausſchuſſes find auf der Ge«

.. zichtgihreiberei des Konkurs«
. Berichts zur Einſiht der Be-

' des RKöniglihen Amtsgezichts.

- werden das
“. Band 51, Blatt

. Eigentümer' am 2. Auguſt 1918,

„dem Tage: der Eintraguti
„Verſteigerungsvermerke Ma

rieb Komm, Geſ. Otto,
-“ Berlin - Pankow. Geöfünng '
rau

Paſtender Geſellſchafter: *

„Blatt
102/39, 163/39, 198/39, 198/39,

igten niedergelegt.

Neukölln, 5 .
den 6, September 1918.
Der Gerichtsſchreiber

2 LWEENES eigerung.
m Wege der angsvoll.
ftredung ſoll 849
am 10. Dezember 1918,
vormittags 1035 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, II Trep»
Pen, Zimmer Nr. 36, verſteigert
im Gruündbuche
Berlin - Friedrichsfelde,
rt. 1615 (ein-
Jetragene Eigentümerin am
2. Auguſt 1918, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs-
vermerks: Terroingeſellſchaft
Friedrichsfelde-Berlin 0. m. b.
H.«, jeht: Terratngeſellſchaft Ber«
Un-Friedrichsfelde m. b. H. in
Berlin-Shöneberg (W,. 50),
Würzburger Str. 9, Geſchäfts.
führer: Kaufmann Richard Do-
nig in Berlin-Schöneberg, Gru»
newaldſtraße 70) eingetragene
Grundſtü>: Berlin-Friedrichs-
Felde, Aer im Scragenfe!
Nr. 14, Aer im Lichtenberger
e Nr. 5, Gemarkung Ber-
in-Friodrichsfelde, Karten-
2, Barzellen 144/19,

von

aufammen 17 ba 70 a 44 qm
groß, Reinertrag 157,00: Taler,
rundſteuermutterrolleArt. 1556.
Berlin-bictenbein
rlin-Lichten!
8 X. Au NEM
nigliches Amtager
Abteilung "j 7

Zwangsverſteigerung.

Zm. Wege der Zwangsvoll»
ftreZung foll

am 10. Dezember 1918,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Tegeler
Weg 17-- 20 (Eingang von der
Herſchelſtraße) 1 Treppe, Zim-
mer Nr. 116, verſteigert werden
das im Grundbuche von der
Stadt Charlottenburg, Band 71,
Blatt 2793 (eingetragener

des
r' : Maler»
meiſter Theodor Hein in Char-
Jottenburg) eingetrageneGrund«-
ftü&>: Bebauter Hofraum Wiß-
ebenſtraße 38 --- Gemarkung
Charlottenburg, Kartenblatt 8,
Parzelle 4854/85, 11 8 561 qm
groß, Grundſteuermutterrolle
6

Gobäudeſteuerrolle
-- 1.8.28
Charlottenburg,
ABniatihes ERtiHt,
'KRönigliches Amtsger
Abteilung 14.

Handels-Regiſter.

. In. unſer andelsregiſter
RSHA A H iſt Ee
tragen worden: Am 8, Sep-
tember 1918: Nr. 47782

ß qOlügauf“ Kohlenver-|

Uſabeth Otto,

Kauffrau,
Berlin- höneberg. Se
e

Kommandit-'

Geſellſchaft ſeit dem 1, Augu]
14918. Ein Kommanditiſt iſt
beteiligt... Um 4, Geptember
WALT Nr. 47708 1 wat

uh » Geſe a
"Banbre & 9 Berlin.
Offene

- Berlin - Schöneberg.

andelsgeſellſhaft ſeit
“dem 1. Jult 15067 eſt, ga

: bi
Rudolf Dizen,

ver: Max Wandke, Kauf-
mann, Berlin; Gertrud Wan d-
Xe geb, "Großmann, Kauf-
Frau, ebenda. -- Nr. 47757.
Moxriß Arendt & Sohn,
Offene
andelsgeſelſchaft ſeit dem
. September 1918. Geſellſchaf»
ter: Morig Arendt, Alfred
Arendt, Kaufleute, Berlin«
<= Bei Nr, 47.738
Wilmersdorf. Inhaber: Nudolf.
Dißen, Kaufmann, ebenda.
- 'Nr. 47 739. Hotel Mi--
282 Richaed Mina,
Berlin. Inhaber: Nichard M
na>, Lytelier, Berlin. = Nr.
47780. Max Altunann
Werkzeuge, Berlin; 3n-
aber: Max Alt
aufmann, ebenda, =
47741. Wilhelm Buſſe,
Berlin. Inhaber: Wilhelm
Buſſe, Cehtoſſerxmeiſter, eben-«
da. =- Nr. 47742. Kohlen»
verſorgung Elſe
Gleiſh, Berlin-Schöneberg.
Inhaber: Ww, En Gleif
g2b. Kuntz, Kauffrau, eben«
a, Einzelprokuriſt: Wladislaw

Baumberg, Berlin-“<öne- | Nethe von Fahrptanänderungen | Chartottenburg, geboren am
berg. Rr. 47743. Ch e»jein« Näheres iſt aus den Aus-143./ Juni :1900,' iſt. abhanden)
miſche Fabrik Mercur, [hängen auf den Bahnhöten er- | gekom, Der. gegenw. Inhaber. d.
Carl Hartung Na<f.|ſictlich.. 114 joins: wird uufgefordert, fich
Berlin, wohin der Siß von| Halle (Saale), binnen 6 Monaten bei uns zu
Landsber( a. W. verlegt im September 1918, melden, widrigenfalls dex
worden ijt. Offene Handelsge-

Nußungswert 20 480| -

-1.G. 607 und 728) in Verbindung mit der Anordnung der Landes-
N fentralbehönben Über die Errichtung des Kohlenverbandes Groß-

mann]
Nr.

u unſer Handeisregekaer Wes
feilung B iſt heute eingeiragerr|
worden: ; Bei Nr. 15015
Aktiengeſellſ<aft
für Brennſtoffver»
geſang mit dem Siße zu
Berlin: Die von der Aktionär»
verſammlung am29, Juli 1918
beſchloſſene Abänderung der
Saßung, = Bei Nr. 12156
„Freia“
noverſhe Lebensver»-
ſiherungs-Bank bp
Berlin: Inhaber jezt: Witwe Zis % AUNS] Wat id
Bertha Tarnowski. geb.| Zweigniederlaſſung zu Bremen:
Krauſen, Berlin eil s "
Nr. 8885 R. Friedländer Die am 10. Dezember 1917 be-
& Sohn Dies Der bis» [ewoſſene, Erhöhung. des Grund»
erige Ge elf after Ernſt apitäls iſt exfolgt. Das Grund»
Du bog Weafter jErnſt| fapital beträgt jeht 6.000.000
der Geſellſchaft ausgeſchieden. Mark. Ferner noch die in der-
-=- Bei Nr. 10047 Bandi ſelben Verſammlung weiter
& Brune, Derlin: Nieder- | veſ<löſſene Abänderung des
laſſung jeht: Berlin-Baum«-| Vortlautes der Saßung, Als
<<ulenweg. Inhaber jet: Al-| ni9t einzutragen wird noc
[5 cs ert, Kaufmann/| veröffentlicht: Auf dieſe Er»
ebenda. ' Die Prokura des Al») höhung werden ausgegeben
bert Reichept iſt erloſchen: | 3000 Gtü> je auf den Namen
-=- Bei Nr. 16 693 Central.[und über 1000 M. lautende
Julius] Aktien, die zur Ausführung
jeines Verſchifelzungsvertrages
ingegeben werden. Das ge
amte Grundkapital zerfällt
nunmehr in 6060 Stü> je auf
den Namen und über 10(
lautende Aktien.
Berlin, 4, September 1918.
Königliches Amtsgoricht
Berlin-Mitte, Abteil. 89.

ie n das Pear, iſtex ÄAb-
eilung eute eingetragen
worden: Vi Nr. 11.980
Bürohaus Centrum
Grundſtüd>sgeſell-
[Saft mit beſ<hränk-
er aftung: Die von
der: Geſellſ<hafterverſammlung

fSloſſene . Abän der
oſſene änderun er
Sazung. Bei NE 14 246
Deutſ<H Repilis S-
r
9

ſellſchaft ſeit dem 1, Mai 1914.
NFPA Joſef Brandt,

eorg Großpietſc<, Käufe
mann, ebenda; Dr. Fritz vt €
ken, Chemiker, Berlin. Nach-
träglich iſt der Geſellſchafter
Zofe Brandt aus der Ge-
jellfgaft ausgeſchieden;, gleich»
eitig iſt der Chemiker Dr.
Krit Nelken in das Geſchäft
als perſönlich haftender Geſell»
after eingetreten,  =-- Bei
2. 8550 obert Glüd,

eb,
Kauffrau, Berlin-Wil ersdorf.
i Ar. 23 251 Carl

615 Carl E, Halbarth,
Berlin: Die Geſel Haft iſt auf«
elöſt. Der bisherige Geſe!
fa er Ern! uhrmann,

ſt alleiniger Inhaber der
mda, =-- Bei Nr, 40557 Gebr,
Köppen, Berlin«Reinien-
dorf: Die Geſellſchaft iſt. aufge.
löſt. Der bisherige Geſellſchaf-
fer Karl Köppen iſt alleini-
ger Inhaber der Firma, = Bei
x. 43 872 C. I. E, Beutler
& Co,, Charlottenburg: Ge«
ſamtprokuriſten ſind: Max
aas, Charlottenburg, Fräu-
lein Anna Duda, Berlin-
Wilmersdorf. =- Bei Nr.- 45234 2
Heinri KEREN Berlin:
Prokuriſt Heinrich Neuhaus,
Berlin-Stralau, Bei Nr.
46437 Hermann Flögel,
Bann 02 Gerin ien
eßt;: Berlin-Schöne«
Berg. a 5 Nr. 46575 Ro -
bert Begeru. Co., Berlin-
Schöneberg: Die Geſellſchaft if
aufgelöſt, Der bisherige Gefell-
ſchafter Robert Beg er iſt al-
leiniger Inhaber der Firma. --
Gelö dt die Firmen: Nr. 22441
Ho Wbeawbeitun gs: 4
abrik „Süd - Oſt“ Ro phan Ber wer wn
. Nr.26382 eie af! mit-
Un. 2 fhrän?ter Haftung:
Gemäß Geſellſchafterbeſchluß
vom |. Mat 1918 iſt das
Stammkapital um 750 000 M.
erhöht und beträgt jeht
1050 000 M. Ferner die in
derſelben Verſammlung ſonſt

beeidige
Bücherreviſoren
'"beſ<Iränkter
2 Dem: Willi

? in Berlin

iſt derart Prokura erteilt, daß
er nur in Gemeinſchaft mit
einem Geſchäftsführer zur Ver»,
tretung der Geſellſchaft be-
rechtigt iſt. =- Bei Nr. 145;
Continentale Papier»
Werke ütt«

=]

43529

Hard Mina>>, Berlin. Nr.
46588. Eduard Hode, Ber-

. beſchloſſene .. Abänderung
ln, . der Saßung. 4 .
Berkin, Lit September 1918.] Berlin, 5. Geptember 1918,
Königl. Amtagerlcht Zönigl. richt
Berlin-Mitte, eil. 90. * Berlin-Yutte, Abt. 1532.

Umtliche Bekanntmachungen.

Bekanntmachung
über Feſtſetzung von Brikettpreiſen
.. für Küchen» und Dfenbrand.
PK IEH GOSURKEMTR INTEN
Pv! 25 1 en un ie .
Fegelug" En Sie pes November 1915 (Reiths-Gofetbl,

Berlin vom 2L Auguſt 1917 wird für das Gebiet des Kohlen-
verbandes Groß-Berlin, nämlich die Stadtkreiſe Berlin, Char«
lotteniburg, Neukölln, Berlin-Schöneberg,-. BerUin«Lichtenberg, |
Berlin-Wihmerodorf ſowie die Landkreiſe Teltow und Nieder-
Harnim, mit Zuſtimmung der Aufſichtsbehörde folgendes de»
ſtimant: ; E „En
x 8 81 1 "
Bei Abgabe an Bierbrauer darf dev..Preis von Briketts
für Küchen» und Ofenbrams nicht Überſteigen: . kia j
bei „Selbſbabholung dürch den IEE:
Verbraucher von .der
Aopenele ....."».
Hei Abwerfen auf.
Straßendamm vov dem
Grundſtü> - des Ver-
- Hrauhers . . 6 wi 0 BIE we
Hei Abwerfen auf dem. Hofe a
. 16774 FEMPPRIDG j 85 wi 8 wl
ei Lieferung frei Erdge!
'vder. frei Keller .. . . „ 8,98

n ,g2 N ; »

Der -Kohlenhändler iſt. verpflichtet, den Verbrauchern an
derjenigen Abgabeſtelle, an der ſie in die Kundenliſte, eingetragen.
find, die Briketts auf Verlangen zur Selbſtabholung. zur Ver»
fügung zu ſtellen. GEIE:

GRUEN "MR. MEISE En Be
Die Kohlenſtelle Groß-Berkin wird ermächtigt, für das Ge-
biet der Landkreiſe Teltow und Niederbarnim mit Zuſtimmung
des zuſtändigen Landratsamtes für einzelne Stadt+ und Land-
emeinden auf deren Antrag: eine .von der Preisfeſtſeßung des
8 EN dieſer. Bekanntmachung abweichende Preisfeſtſezung zu
treffen ! EEN 4

8 4. un wm

Buwiderhandlungen gegen die Beſtimimungen dieſer: Be-

kanntmachung unterliegen der Beſtrafung gemäß 8 47 Ziffer 2

der Bekanntmachung des Bundesrates über die Errichtung von

„Preisprüfungsſtellen und die Verſorgungsregelung vom 25. Sep-
1:8

2,60 M. für je 1 Zentaer,
dem. 36 ARSELEATE 156

|

tember / 4. November, 1915. 6%

** Dieſe Bekanntma, tritt mit dem Tage d i.
lichung M Ara vem Tage den-Beröffend
Berlin,.den 2. September 1918. + 6.8

“Der: Kohlenverband Groß-Berlin. .
Wermuth: +.» ;
Fahrplanänderungen| : Aufgebot,

infolge Wiedereinführung| Her von uns unterm

der mitteleuropäiſchen Zeit,| 41 Aunguit- i
4 wer +. guſt - 1900 ausgefertigte
„Infolge Wiedereinführung der Birnen NL 080.
mitielouropäiſchen Zeit treten am| über . 10 000,-- “auf das
15 und 16, September d IJ. eine] Leben. der Maty Hurwiß in

Brömen-Han-|

|. ven Herren Sal. Oppenheim jr. & Cie. in-Köln, DIEN
deren Abteilung

wird, 2
Berlin, den 2, Sept. 1923,

Viega zu Berlin
Allgemeine +
Verſickerunns-Artien-
Befelſicalt,

„..- O1. Utech,
Generaldirektor.

uſw.

Iuſtrehnun

== tamen nE Er and unn res | ENDO NUS,
Am 18, September 1918,| Raovlin,
abends 8%, findet in. unſerm
Geſchäftslokal die - ordentliche

Generalverſammlung ſtatt,
Tagesordnung:

3. Beſchlußfaſſung über
höhung des.Geſchäftsanteiles
und der Haftſumme.

4. Verſchiedenes. ä
Bilanz, Gewinn» und Ver-

9 liegt in unferem

Geſchöftslokal zur Einſicht der].

| eine kens Kupjertigung erteilt" des Geſchäftsfahres 1917,
Nee Entlaſtung des Vorſtandes

2, Wahl von Aufſichtsratsmit«
gliedern.

Er«

den 5, September 1918,
Doeutzche Kreditkasse
Eingetragonue Genovsgengchart

1. Beſchlußfaſſung über die Ge | mit: beschränkter Haftpflicht.

- Winn- und Verluſtrechnung!

' Berlin W 10.

Putikammer. . Labuzinſki.

Provinzialverband von Brandenburg

Die neuen Zinsſcheinbogen (zweite Zinsfeheinrekhe) der

4 % Brandenbur
: p vom Jahre 1908

können. vom 1. Oktober 1918 ab

giSchen Provinzlalanleihe

bei ver Brandenburgiſchen Landeshauptkaſſe
» Berlin W 10, -Matthäikirc<ſtraße 19,

erhoben werden.

Zu dem Zwe ſind die Erneuerungsſ<eine unter Bei
einer nach Reihen, Buchſtaben und Nummern geordneten

ſtellung eingureichen.
Die meuen Zinsſcheinb:
eherden EISE RH

gt.
Peine wird der !

8
ufs

n werden nach der Reihe der ein- | 2029
Der Eingang der Erneuerungs-
ſtenerſparnis wegon nicht beſonders beſtätigt.

Bei der Gelegenheit wird erneut auf die Benuzung des ſeit

1922 für ſämtlii

Geyuidverſchreibungen beſtehenden

Brandenburgiſchen Provinzialſchuldbuchs

hingewieſen.
Mit dex Gi

ntragung der Provinzialſculdverſchreibungen in

das Schuldbuch übernimmt der Provingialverbaid. außer ſeinat

V ichtun
HE M8 der Wertpapiere, ſo da

öfreit iſt.
Die Zin!

ten durch die Poſt überſandt oder einer Bai

Genoſſenſchaft zur Gutſchrift Überwieſen.

von der
S<urldbu

ze

r

en aus der Ghuldverſchreibung die Verwahrung
I der Gläubiger von
jeder in des Verluſtes und des Ueberſehens der Kündigung

en werden terminmäßig nach Wunſch des Berecht|
] pig val je Sparkaſſe 4

„Inhaber von Brandenburgiſchen Provingialanb
ade in der Kriegszeit wertvollen Einrichtu'
Gebrouß machen wollen, werden gebeten, ſi

die
des
die

notwendigen Vordrucke bei der Brandenburgiſchen Laudeshaupt«

12] kaſſe angifordern.

'  Beolin W 10, Matthäfiechſtraße 20/21, im September 1918.

- Der Landesdirektor

- dier Provinz Brandenlug.

Anleihe von 1908 der früheren

Unien,
Aotlongesallscha

zu Dortmund.

J45% zu 103% rückzanlhare Hypothekar-

f& für Bergbau, Eigen- Ww. Stahl-Industrie

Bei der heute in Gegenwart eines Notars in Berlin ſtatt-

ehabten Verloſung der am 2, Januar 1919 gemäl

den An-

Peihe-Bedingungen zur RiüFzahlung gelangenden Teilſchuldver«
neten

ſchreibungen der vorbezeich! nleihe von
Mark ſind folgende Nummern im Geſam
gezogen worden: 5

a) 51 Teilſchutdverſchreibüngen

4 5.

528 628 664 691 700 744 755 791

18
von

841 918

illionen
500 M.

Tt, A zu 2000 Markt

5 ...824 334 844 460 490
49 52 187 26: 078118

974 976 981 985 986 1014 1118 1181 1157 1365 1368
1389 1416 1480 1598 1681 1672 1828 1908 1924 1926 1957

2032 2081 2128 2137 2819 2413 2439.

. Hb) 167 Teilſchuldverſchreibungen Lät. B zu 1000 Mark: '

2660 2682
3007 8022
B411 13435
8717 3741
4216

4689
5138

2798
3117
3461
3786
4826
4914
5330
6814
6583
7031
' 7679
7933
8420
8846
9419

7478
7854
8346
.8682
9318 9413

9567 9592 96868 9743 9840
10384 10410 10434 10453 10468 10465 10482.

2840
3254
8479

2841
38270
8509
3821

4358

4970
6357

6048
6729
7140
7715
8066
8552

8911;

9472 9488
9891 10074 10250 10363

6) 209 Teilſchuldverſchreibungen Lät. -C zu 500 Mark:

“ . 7444
10823 10631 10720 10724 10797 10875 11041 11111 11141 11158 | 7660
11179 11217 11295 11364 11393 11431 11452 11485 11488 11514 , 7869
11583 11726 11758 11779 11793 11838 11900 11902 11908 11939 3041
12024 12044 12086 12119 12149 12214 12230 12231 12244 12303 8301
12368 12362 12416 12419 12550 12570 -12667 12668 12807. 12860 8514
12950 12961 13026 13027 13038 13055 13113 18164 13220 13308 8976
15335 13358 13428 13644 18584 18598 18603 13638 13640 13690 9246

18693 13698 13737 18756 13783 13878 13934 13988 18971 14061

9582
14109 14143 14152 14220 14291 14396 14452 14455 14461 14467 9779 | 9953
14476 14496 14672 14587 14647 14691 :14708 14790 14799 14850 | 10011 10019 10082 10074: 10139 10171 10174 10274 10284 4;

14883 14889 14920 14921 14967. 15907 15011 15049 15071
15101 15125 15135 45257 15276 15285 15348 15378 15464 15476
15506- 15522 15674 15583 15812 15782 15886 15897 15946 16120
16167 161.70 16209 16879 16400 16438 164563 16458 16817 16662
18689 16838 16879 16908 13924 16835 18979 17054 17084 17306
17464 17495 17719 17819 17838 17876 17905 17929 17980 18025
18196 18216 18218 18240. 18296 18317 18332 18360 18368 18386
18430 18436 18453 18458 13473 18584 18602 18699 18768 18824
18263. 18980 18996 19004 19066 19076 19098 19161 19204 19281

20033 20050 20106 20180 20206 20242 20243 20325 20335.

Die Augzahlung des Nennwertes dieſer aus;

ſc<huldverſ<reibungen nebſt einem Zuſchlage von

4 2 „Lit. C mit
erfolgt vom 2. Januar 1919 ab bei |
unſeren... Kaſſen ..in. Dortmund,
Ka vil . Differdingen,
der Direotion der Disco
- Berltn. Bremen und Frankfurt a. M.,
der Norddeutſen Bänk in Hamburg, Hamburg,

der Allgemeinen Deutſchen

redit-Anſtalt und
eder & Co. in Leipzig

ed
1 en. Der Betrag der-.etwa fehlenden
dem Kapitalbeträge der Teilſchuidverſchr,

Die Verzinſung der oben bezeichnet,
bungen? hört. mit dem. 31. Dezember'd.

Von den früher . ausgeloſten Teilſchuldver/
die“ nachſtehend angegebenen. Numm
löſung eingereicht worden:

I. auf.

Bochum, Mülheim.

8

nto= Gogollzehaft

119811 19884 19891 19475 19555 19565 19645 19696 19784 19908

eloſten Teil» ;
Prozent, alſo
„Jeder Zeilſchuldver| bung Lit, A mit 2060 Mark

je 192 1prel “ Lit. B mit 1080 Mark
515 Mark

-Ruhr und

in

gegen Auslieferung der Teilſhuldverſchreibungen und der dazu
Zeigen Sinsſcheine, welche ſpäter als an jenem Tage ver.

Zinsſcheine wird von

eibungen gekürzt.

en Teilſchuldverſchrei-

ſe reibun; en ſind
ern VIE IDE H Ein-

Zeilſ<huldverſchreibungen Lät, A zu 20 : 465 10!
Königl, Eiſenbahndirektion,' Schein für kraftlos erklärt und! 1215 2025, ſs q " M Marl? 2928

Teitfchuldverſchreibungen Lit. B zu 1000 Mark: 2580 2818
2816 eg 1 5270. 5358 5546 .6813 7210 7220 8544 831%

Teilſchuldverſchreibungen Lit. C zu 590 Mark: 11129 11195
11622 11755 11983 12920 12161 12463 13387 13732 13796 13798 *
14182 14488 14598 14895 15164 15618 15974 16946 17885 17988
18122. N

Dortmund, den 5. August 1918,
Dautsen-kuxemburzigehs Bergwerks- und
- Hütten-Aktienzesetlschaft.

Der Vorstand:

Partial - Opligationen vom Jahre 4893 |

der früheren

Union,
Aotiongegellschafi für Bergbau, EiSen- u, Stahl-Inäustiig

: zu Dorimund.
Bei der heute in Gegenwart eines Notars in Berlin
Fattgehabten Verloſung der am 2. Januar 1919 gemäß den
nleihe-Bedingungen zur Rüzahlung gelangenden Obligationen
der vo:bezeihneten hypothekariſch ſichergeſtellten Anleihe von
18 Millionen Mark ſind folgende Nummern im Geſamtbetrage
von 745 009 M. gezogen worden: ß DE
a) 495 Obligationen Tät, A zu 1000 Mark:
50 60 83 84 85 109 116 180 174 178
219 229 252 2% 297 8300 337. 3438 368 3889
426 4538 512 516 535 548 568 588 5388 598
639 689 696 729 742. 751 800
930 1027 1042 1048
1257 1272 1276
1388 1452 1459
1741 1758 1857
2163 2234 2299
2520 2649
2828 2927
3119

3093

8281 8362

8531 8599
3825

8765
38926 3985
4286

4188
4564 4789 “
4927

10
216
401
620
878

1103

pl

9205
9511 9623 9631 . 9541 9572 9698
9728 9747 9888 9850 9872 9897 9940
10083 10098 10098 10159 10203 10209 11
10817“ 10382 10397 10450 10469
10597 ) 10638 10654
10758 * 10813 10828
10880 10961 10983 - 11029 10035
11102 11198 11224
11340 11394. 11413 -7
115928 14563 115689
11679
11655

11781 11788
11897 11908 11983

b). 500 Obligationen Tt. B zu 500 Mark: ..

64 122 147 149 163 248
283 317 8337 245 257 999
577 690 601 6835 663
799 804 9205 918 460
1094 1407 1144 1280
1874 1423 1492
1578 1586 1591
1728 1742 1772
2088
2335
'' 2487
2719
3100
; B431
3675
4101
4352

9260

6738
6955
7108

8169
8376
8589
9091 9119
9422
9623 9678
9781 9788 5% 8 9889 9890 9910 9914
100 EE I Du 10482 194732 10559 10576 10836 10854
N ml 46 10947 10956 11018 11064 11088 11150
Epe 10081 11808 11312 11354 11370 11375 11405 11431 11458 .
GI 11819 11846 11848 11859 11885 11963 11972 11991
„ Die Auszahlung des Nennwertes diefor ausgeloſten Oblie
gationen erfolgt vom 2, Januar 1919 ab bei 9e1oſten. Ob 4
Unſeren Kaſſen in Dortmund, Bochum, Mülheim-Rnrühs .
und Differdingen, Ee

der Direction der Disconto-Geſen im Verlin,
Bremey und Frankfurt a. M vaft » aeg

der Norddeutſchen Bank in Hamburg, Hamburg, 7

den Herren Sal. Oppenheim fr. & Cie in Kö, +.

der. Allgemeinen Deutſchen Credit-Anſtalt und ders
Aulis get ngen Bede 6 "Co, in Leipzig ? Fre

egen eferung. der igationen und der dazugehört;
Üoupans etwa fehlenden Coupons wird Dt EN er
r 'wa fehlenden Dns wird von i

betrage der Obligation gekürzt, ve 0 Mien
Die Verzinſung der oben b«
mit dem 31, Dezember d. I. auf.

“Von den früher ausgeloſten Obligationen ſind die nac
ſtehend ange hin Nummern ;bisher Richt zur Gnlöhung pi
gereicht worden= j

" Obligationen Tit, A au 1009 Mark: 431 601 1236 4
1875 3378 3440 4291 5863 6517 7011 7041 und 7768.

t Obhliqationen 1.it,. B' zu 590 Mark: 1654 3379 3751 3994
| 4617 4723 4886 4921 und 5444.

Dortmund, den 1. August 1918, ;
'Deutsch-Luxemburgische Bergwerks» und
| kütten -Aktiengesellschaft.

Der Vorstand.

ezeichneten Obligationen hörß"

11566 11592 11645 11648 11653 11659 11680 11699
Werkzeg = Spitalboht
Fer verſchafft bedeutender Holz- ZEW racer ebw ort
großgandlung dauernde Lie- Wiehitaler Metaliwerke

> fernngen au ſtaatliche Betriebe Bünderoih, 3 - Lelt- unel Zugspindel-
(wie Giſenbahnwerkſtätten) und an nE Drehbänke

große Induſiriefirmen (wie Wag-

gonfabrifen, Ghifiswerſten uſw.) n . . IM
gegen hohe Gewinubeteiligung? Wai

Hochleistungs-
„ Reyolverbänke

1
|

7 T | ] NEE EUREN 7

Mitteilungen untey 5029 Ullſteinhaus Berlin GW 68.
32332566 mm, liefert ab Lager

Robert Wndner,

Kis enwarenfabrik, Che mnite
Für mittlere und schwere,

Dreh- u. Ko opfhänke

80wie

Onlvervalfrägmagchinen,
Bundsch.eiſmagihinen
ond Hobelbänke

übernimmt Arbeiten in

M hängebahnen; Kabelkrane,
3 Gurtförderer, Becharwarkse;
j Keszelbekofiungsanlager

Horizontal
Fragmaichinen

vom Lage?
Wa OpiizBieteteld

55 Waas GO Frägtalonaaneſurung MOLE De RDR
ertreter 09MIN Straße 1238, Sauthen;O.-S. »- VERTRETER: Hom! a
Gebe, MAX Kimm, Berin-Lichtarfulds, || BECK er, ik, Handhebeb Baar, WUSSTE 4

: Köln-Ehrenfeld. Tweede;

Fräzmaschinen

600000
vebrautchie I Blechkdosen

* ans verzinktem Blech von ca, 0,5 mm Stärke,
mit festschließenden Deckeln, abzugeben,
Die Dosen ind in verschiedenen Größen, Insbeu
gonders 20 cm hoch mit7,5 cm Durchm, 50wis

10 12 . 18 cm hoch
8 6 5 cm Durchm

Anfragen zind zu rlohten an äfe

"Eisgenzentrale G. m. DB. He,
] „Berlin W 50, PRIDE St28; 8

:Schreibmaschinen :

„Polyg raph“-

neu, zofort: HHeferbar,
Bates, deutaches Fabrikat: eat allen Noveruipgen.

Mot.-Ges. Rckäf, mb. KE. Spezlaitabrik, 13 -
4 [5] “Abteilung Schreibmaachinen, | 3 4.7]

5 | 8M Charlottenburg; Bismarckstraße 1
j -- Telephön: Stetnplatz 8787, -

KIR

Wir auchen zum baldigen Eintritt einen

EFR:

"iG
Ema falt va

gon (in)

Tüchtiger erster

D ki 4 evil. zoll. Friegabeſchädigter für :

' Stellenangebote liegen in allen Geschäftegtelien des Hnschinen- „Invenienr 3 altersgeſumt, Abe Tg 8
Verlags Ulletein & Co. kostenlos zur Einaicht ans 4 5 ue MR 87, 68. y
eO n-<ZZF “-FoVBJ ee EWE UT TT UN LUNNL NUS UN EE:  Geikze GECATNEN-

' wit Hochgohulbildung; Herren, welche Ep» ü KAAASE NA her =
; rovorſie
Rechtsanwalt oder Aſſeſſor fahrungen im allgewetnon Magohlnonbau, in ee us Notar Konetenktenp
ur Vertretung einberufener oberer Provinztalbeamier ge RIDE 000... v0n agen B| (Friedrichſta! aufe % :
Bietet möglicht bald. Anfongsvergütung monatlich NE 12) j baben, werden bevorzugt. -- Angebote mit (Friedtie

rogeit
W| bis 1. Angeb 18
B | Fil, Werderſcher War

Junger Privaiſekre?

ſofort geſucht von höherem Be-
amten, der auch größere wiie
8! [hafiliche Intereſſen beſizt. E
forderlich pafgen ſchaftliche, un
? 18 juriſtiſche Bildung, eng-
nd franzöſiſche prache, j
Me te Kenntniſſe der Steno-
Brahe und Sqhreibmaſchine.
ohnſih Berlin und
Vertrauenoſtellung, Melt
y fen mit Lebenslauf und R,
(62 | ferenzen unter 06 ſtein. ||
haus, Berlin GW,

für Zo agent Wi eſelſhaft

M | Sofortige oder baldigem Ei nfeltt vo
- groß-Kagchtnenfabrik Mitteldeutzehlands

gesuch H 4
Erfahrung in der Konstruktton ron Beinen
Drehbänken, Fräg- und Sohleifmiagehtnen .
aowie Meoßwerkzeugen ist erforderlich. .
Angebote mit Zeug» izabschriften, Lebens«
lauf, Angabe der Gekalteansprüche, der
Milltärverhältniegs vnd des frühesten Bin«
- teittätermins erbeten unter 5915 Ulleteln«
“ : hans, Bertin 87 68

Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeuguisabſchriften „Ku den || Lobenslauf, Zeugnivabachriften, Gebhalte«

Landeöhauptmann der Provinz Poſen“, Anzugeben iſt, | ß

3) ansprüchen und Angabe ler Militär
wo Perſonalakten geführt werden. erjöniuiche Vorſtellung nur || . „Yerhbältnieee und Bild werden erbeten an
auf vorgängige Autjorderung.

mama || VAUWON von. WlStyr, LCDs & Bring
Als Bürovorſtand Siede Bapfhhan 227 SUE WET MERENENEGG

wird. von großer

| füddeutſher Flugzeugfabrif

für ihr Kon iEgetionSpiten geeignete Kraft mit lang«
jähriger Erfa eung im Flugzeugbau zu: möglichſt ſo«
fortigem Ein! tt ge eſucht. ngevoie mit ausjührlichem
2 Lebenslauf, Anga! en. über Militärverhälisnis, Gehalts»
anſprüche und früheſten Eintrittstermin find zu richten

.-- Unter 5948 an Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

ZIM

ks

INDenieure uns Techniker

von großer allddeutscher Flugzeugfabrik für ihr

DISTEL HHEFIDIFFETOTHTF TEINT DTI TOI FL Herb d H Konzstruktionsbüro zu möglichat baldigem Eintritt au wird :
REREN IETIETHEN IE PSILINTIM NGC ELSGE R NEGER IEEEII AGB ' geaucht« Angebote mit ausführlichem Lebenslauf, 1SCE tüchtiger Mann, der
| 2 -f; ' 42 : Ap1( aben Über MINT YO Bai, QohaliSoheprliohn N 1- N -
Dy 13 h: j esten FEintrittstermin aind zu richten unter “ 17 POOR ÜP-N WIET PUREN n 7 .
Ben 7] Uy 539 :.n8946“. Ullsteinhaus, Berlin 5W. 68, eignet, per ſofort eiber | ARTIGE NT EEN GENERIEREN |.
Hilanzſicher und zuverläſſig, tür Vertrauensſtellung von Patent- wa IE RE unt. füchkhniger EFF SSNFMEISIEN /

anwalt zum 1. Oktober geſucht, Off. unter BL 7067 Anten» -

Filiale Blücherſtraße 5.

TFT 2 Zz nnmmmmennneemnnentäenhenmemin
| NER SPEE EU:

Sgeaucht, Schriftliche Offerten mit Gehaltsanspr. ezbeton,
Ge. Lovonz A Gm;

HSauswart *» Villa 4, 1 weſtl.
Boden 1. Okt. rifil,
Angeb.e3 Dir.MP ex, 48.7

UrgBs Süddeutzche 16 Flugz zeugfahrik eucht zweeks
Durchführung und Ausbau des Akkordsyatems

Ingenieur w- Techniker

mit langjährigen Erfahrungen anf diegem Gebiet,
der befähigt ist, eelbständig die Vorbereitung und
Anufstollang neuer Akkorde a0wie die danernde
Veverwachung des gegamten Akkordwegens vor- BE
zunehmen. Angebote mit ausführlichem Lebens- 3
lauf, Angaben über Militärverhältnis, Gehalts-
ansprüche und frühesten Eintritiatermin aind zu
richten an 5951 inh! Berlin 8V 68.

r Wer! eu mafelnenfabri pn Berlius
Fe 8 Werten zum ſofortigen Eintritt

mehrere Techniker :

u = Ausführli Angobole unter „5080“
euot Uninheus, EB GW68 :

KOnsiruglen

aus fler Antomobll« und Flugzeug
branele gosacht. Peraönil, Noroten

fut." „Freia, Roſte. 78,
Stodt-Reiſender

rx Bürſten engros zum Beſuch
EE Fa riken % au ndſch.
geſ. Schriftl. Off. mit Zu halts:
anſpr. an Guſtav Löfflex,
Stralauer Straße 88. p

NAM

nachm, zwisch. 3 u. 4 Uhr Friedrichstt“.1

j . . Norädeutzgehe Kähblerlabrik

3 MEET EUNN090008 TENE EPSUOSSSHNBLSH SEO SUANALHSTNT BALM BÄINALTÜE

Vortranensftehmg EITE

oder Beteiligung ler A.-OG,
von bemitteltem, erſehen u.

dtem K( Cl
beſen Engrongel gäft "ie Hoch-1.Tioſbautechniker
Üüſeinhaus, Berlin &W 68. | 19! Nebenbeſchäftigung, be

Rriegsbeldädigter FN Neukölln, Hermann
raße

gebild, Kaufmann, iofer

energ., unſicht,, prima EIE (Akadem.)

im Ausl, geweſen, ſucht je mt De jeder WL

ernimmt Aufträge jeder A

Vertrauensjtellung Brompte „Anfertigung. Kunſt»

a. liebſt. Außendienſt, Cb. 4969 |m Architekt,

Ullſtein - Filiale Charlotten- E30. 7875 unſe Filiale wie

burg, -Berliner Str, neberg, Hauptſtr.

Größeres Büro nächſter Nähe Bahnhof Friedriche Steno Istl
traſe ſucht felb ſtndig aEbeltenb en Uaaeichet en Z Forkokto, gelee u tm 8:
bewand. 3

E Gewandte Stenotypiſtin
Buchhalter(in) Bl Blue öle |

fo oder 1. Ditober ehender
ir [Aen Schriftl. Angebots egi Angrppäfe Fie
Sri Taſpary, Berlin-Marienfelde,

. am Militärbahnhof.

ß Dach Cottbus a genuch Ge 5
Durchgebende Arbeitszeit, Erfahrungen in tech Z 880aprüchem Zeugn.. 3
niſchen oder Baut-Geſchäffen pl vr .0g FH bechrifien Ki Photogr, 3
che Angebote mit Zengnisabſchriften u, Angabe

g erbeten unter „5048“ 3
der Gehnitsnnſprüche unter 5058 an Ullſtein» au Vllatolnhaus, 8W. 68 j
DET Derlin GLI 08, fiel. Z| | o000090009099000003030600200

MES AND kantige Aan BEEREN „vuchhalter In

Flotter Ston0g7204 Dad MagchinenSchroihar |'at oBien greif ay

Geri ſofort * geſucht. Meldungen perſönlich oder ſchriftlich. Burka ferin

=
=
Zz

1 tlichtige erfahrene Expedientin

1 Dame, mit der Reklame vertraut
per ſofort geſucht.
Addy Sakomon, Spezialfabrik für [Vaſeline

Charlottenburg 1, Wallſtraße 1 ; |

Lebdensfſtellun

zlaltfro cer Vietoria, Eindenste: 20:21, bilanzelcher, . Düraatt vs TITTNZIE AmUSVerwalung
7 < tt innerhal eutſ nds

% ae " a a R AE ücht Mj j Befhapint, voll debeitsfähg) ſucht penſ. Beamter, 1. 104
Be unſers Verwalt: ir zu mögli gevellseh. Kurfürstenstr. 146/7. e voll arbeitsfähig| ſucht penſ. Beamter,
Z* Balbigem Eintritt einten amt nE mentor vi Buchhaierln "Fire dte Behind "ſonſt ib wig ge [ehlag Seta Miau Ee üs
erfahrenen und gewandten ilitärf:
Verlag, Wönigin-Angaſta-ats 25. "Angebote mit ee Gehaltsanſprüchen ) dauer ug
= Korreſpondenten, 0 EEE LN NTENTUNE und Eintrittstag erbeten am Behet dum Änfolge 3 rie Jura, 5% , „verheirat,
eitung von Angeboten, B( N= [=] bru ohen, V ' Jahre, ſucht Stellun
Deu ibeltung von Angeboten, Beſteltungen uw. ; S „Perfokte Stenotpptetin € Apnaretefabrik, Bertin M 31, Adkeretr, 71-76. RE : WUCHER 0 berrihafil. el
R num 9 Bruno Salomon, Fabrik Z Werl au g98ge 5 Land. ert.
eh gs eamten, pharm. Präp., Charlotten- Z| Güde ene einfache Nach märkiſch. Landſtadt wird| erforder zlottenburg Os EAN aet Ra 56

jE des möglicht ſhon auf unſerem Fachgebiet füg man. burg, Biemarckäte. 96. E
Weiter ien wir nt einige ftrebſame 4 ebnen

Jungfer gebild. erjahr. dame

Miterzi Kind:
Kontoriſtiunen n. &tenotypiſtinnen erfelle Aha Mag ein „am ſteitm, Ueberwag € ein. fiein.
=- ZEE Bewerbungen, ue fehiſten Siel 1STD Ind Bean abſelften, dah [367 NN vt Braig 3
1 ,
SEE d Webev & € | att dep p NE ae Fenk do
. ar ebey O+s mit doppelter Buchführung vor Obere Klinge 1. van Voter dieger Rubrik koatet die Z
x Präüziſtons - Kverkzeug« und Maſchinenfabrik, frant, 1. 10. gefüch! IE t fid" D Griebebergen EN EE u a. REET
Berlin EO. 25, Kottbuſer Uſer 41. Beu ED ausmäden ga ien, die EGule Beſa: „60 Pfg. netto obns Tenerungszunchlag,
Ihtig, Gery,, Plätten, . N
? ma | m eupfe, bale WD EKEL, Raabe bd < '

ZS 9unop Dams, iE 1 %: 261 Shen 6909 - | vebild. 4m Sinderfräuſeln Selbständig,, interess, Arbeiisfeld
für Registratur aofort ore Z Kindergärtnerin erin 1, Klafſe in [58 vornehm, Betrieb od. als Privataekret. oucht
goht ' we Ot unt = ef nAngenehme, ſelbſtän- vie b. Dams, bieher als Bokretärin 1Ktig, mit

anbtas 59 EBER ai SINE PG Urs EE fa Nutr eS gnoge. Sobre

Stellepangobote liegen in allep Geschäftsgtellen des Seim
Vorlage VUlistein & Os. kostsplos zur Eingloht aus riShyn

Als Hilfsredaktörin "Kontorigtin

zur Unterstätzung des Hauptredaktörs wird gebildete || die - Maſchine ſchreiben und
junge Dams zum Eintritt in Redaktion illnastrierter || tenogrop are fam ſucht
rlag Juno,

F neidern iſt, nur zur pern rau Stabsarzt Dega,

lichen Bedienung, auf it= Ban alas a. d. Oder.
tergut geſucht. Rur folde,|““ Kinderträume,
welche bereits in derartigen] m. langi jähr. Seugn, n. EN 8 (ind
nie bet ber aufein onen We, . Ster

niſſe dar; au en können,

wollen is melden. Gefl, An- NIC vorm, En Nite
gebote unt, 6027 ul Tel.: Stepan 618

"Imemivhen =. [Binder M Ea] „Siche me ET
egeri

m. engn. äuiein zus Kindern v. 2 u.|f. m. 19 ne
Gri Baudij jw 1L Ott. Fate 59. Handelsſchule, etw. ebw
Be 4 2 Baa Grbin B 838. fn I 4 für, Ce pfa, Prodi, . Epracp em Stellg. EEE eifpel wl EE

Berſekies nuSMÜFEN Scheler ee. 134 21 92 E annum
8. Om H EEE alia Anfängerin

für Etenographie by Schreit
la. ng ima ine, Belge 2 dis Sandes

T Stell K. D.
4 SEINE Gi fei Biel «hporlotienburg

Für Verlag oder Redaktion.

Zunge Dame aus guter Familie, welche bereits 8:7 in
Verlage tätig iſt, ſucht Stellung mit ebele 9-3,
unter Wm. 4716 Ullſtein-Filiale Werderſcher M

Zeitzehriften gesucht. Sinn für Bilder, s0wie Binkeas
Einetellon auf Aktualität jeder Art erforderlich. „Charlottenburg, Atte 3
Angebotes mit Lebepslauf, Gebaltsansprüchen unter

Ghitfro „6042“ VUllsteinhaus, Berlin 8W. 68, prj IV. -Bankligus
Suchalterin ve Sudfalte a ege EEE MEN mda daw, maa

firm in amerikaniſchem Journal und dilanzficher, mit guten Emp-
fehlungen, für großes Unternehmen pex ſofort für dauernde | |
SGtollung geſucht.“ Gefl. ſchriftliche Angebote mit kurzem Lebens-
lauf und Zeugnisabſchy. erbeten unter 5050 Ullſteinhaus, 8V 68. edientin, die mögl.

SSSESTAÄAHHÄFANCKSSLHESSKNEAPSAÄPSAR LS TSPPEH NPG SHAKZG aH HENG | | bereits in d. phermazeut.
Branche wig war, aucht

Dams. Offert. m.

[am aden unt, Wi [» prey . Tin-Wilmers-|
Werderſ;

orf, Na! aufſche Gtr. 5.
ſige,

weg | Köchin
Kinderpflegerin| Hausmädehen |

|

= Tüchtige Buchhalterinnen Z|) zuub ah lb mädchen | Heimarbeit, Zeiß, Selm, Gobeſln

Zan fefarigen Gin Gei Beeren wolen Z| | pharm, Präp Oharlottan- | |für meln 26 WIRRES uh BerIint Meis, vonn [O TÄTIGE uA Lan. zefnurlert anger, inauferng

EM von: 10--12 Uhr vormittags ader 8-4 Uhr nachmittags S||( &' Bi wärs mit zu Gra mende Ger Ee 1. Sial 70 Ullſtein - Filiale fo 8, Ru ver -R 8 u

= - e' 108 on 0. 5] rau i.Hgus U.
(GSB tall» Akti, 1 chaft Mprechen ab 760. 3

5 renal ANE mda Per: Frau 4 Loire zenberg | ml LINE kocht, 58 :

= Berlin Ww 9, Potsdamer Str. 10-1% MB Tung (tet wehe Charlottenbg,, Bieibtreuftt: und. Undertieb es if (xe p el Tv Feingebilvete Dame,

STUNDEN NENNT argafetenſtr. 8. HDausmädchen Eipaham Wwas art Sai ! 47 8, u. vepräfent. Erſcein, im Haushalt erfahren,

wünſcht als
?|Hausdame ranenl, Hau I UNLZN beſonders mutter

Zeugniſſen
ie! 1 werd;
in 47 SE Eibäßen Gerat 3 wegn Ge wean. au laſſen. Offerten unter „5064“ Weinhaus, Berlin SW. 68, 8,
liches Hausperſonal, Stpl. 3860. 1. Oktober oder ſpäter ;
Hausmädchen „delt beil. „Mäddhen fue

Id für meine
ez, die Hausardeit| 27h Bticane ene GSfrau en u

Geſellſchafterin, |" * Sülze

Tüchtige BUCAalterinn en ae euge zes

ä
für Konto-Korrente von großem Unternehmen zu 8. M818 „u etweg
baldigem Eintritt geeucht. Angebote mit eng: Martin-Luther-Str, 91.
absochriften u. Goehalteanspr. u TA 2938

Ala, Berlin W 9, , Budapester Sir. 8. Gammie

zw ua "Zubike IN nue beſ

harm. Präp, Cherlotten-

pfängerln mit gut Erp Ahneldern u, ſer- “| au Jahrs, aus x Familie, | | .

ortigem oder ſpäterem Antritt chti 11: EIN zucht Apoth. ; pieren. geſucht. Öff m- *'geug: [9 Viten Vu Daten Frh und. Beller, CEM 1] M !
“ . eh! ,

BE Ip oder f 0 H 2 Bruno Salomon, Fabrik 8 | nigabſchr. event. /Be a SEIEN Geſuche an| 2*d Weihe ahren Cel ern en. Suſie Rate

Stenotypistinnen und Kontoristinnen altea ſpe, erb, x IM 6888 23 Eilige des dD Sausfrau ader eie| Bergſtr, 1, Dahlem-Beilin.

.
'8, Blemazokatr. 96 1

or]

Gewandte Damen mit guter Schulbildung wollen Saube Comp Bertin €B 19.11 .. terin des ausha
AB Bewerben mit Zeugnisadſcheiften ſowie Angabe der D0T02000000000090. 0600600008 Ein Änsmädgen Alleinmädchen haber S! Frau p3 RK *| Geb. Schweſter, Schweſter;
Gehaltsanſprliche, des Ülters und des Antrittstages unter m, allen „Hausarbeiten erfahr., u Ds Db Haus) halt erfahren,
Kennwort „Stonotypiftin“ beim Gekretariat der 5 ſchen 25-80 al das nn an, je whigen feinen, aud 43 Bien nh  Ob,-Bayern, weht Pr Peivaitan tranfenpfle Ee, je

e jaushalt geſu an
Bergmann-Sſektricitäts-Werke ] jefigss Arzt, olleinſtehend, Fawwerteie einten Vertr. Reuopelt arfu [aß 18, 5 | jhafterin 23 gutd
? Aktiengezellzchaft, (4 ſucht von wird für eine äliere Dame zum | Geſucht & 1 DR: Sex | 2d- Empfangsdame ſucht gebild. | 5m Landsb;

ofort kinderloſe jün-

Berlin N 65, Seeztras80 64. gere EIE oder Höhere D ""
. - A jamtenwitwe, möglichſt mit 5»
. nn Simmer-Mobiliar “ Hans«

Intelligente gebildete Dame, perfekt in Stenpgraphie Mädchen vorhanden.
und Schreibmaſchine, an ſelbſtändiges Arbeiten gewöhnt, als Bebe ſtellm 7 Off. mit näh.
Angaben und Bild unter 5048
ſteinhaus, ' Berlin SW. 68,

SERER
Frau mögl. Salbiags- |. 33% Bi Bismarc>ſtr. Teleph. !

tellung, Geff, Off. unt, I. 6477 | == ViSmarcſtr. I
r & I
Uſtoſhit, Senengienſte. 3. | „Cuche 1er Eichung 8 Toch
feinen Senapa
Gebildete Dame „au a |
welches etwas Nähen kann. Ge-| eini

Un
Sekret ärin , Möars nach Uebereinkunft, Tel. n, die lan; jährige Erfahrung in Gebild. |. Gebild. Fräulein

geſucht. Schriftliche, Angebote an Wirtschaftsfräulein, PE 4047, Fr, Gehe die auch etwas Hausarb. übern.| der Führung des Hausweſens| von auswärts, 26 Z,, perf. im

. 25€ alt nach Uebereink, Tel. | und der Kindererziehung hat, | Shneidern, Weit 4
Verlag Dr. R Dammext, Berlin, Voßftx, 18, einf, Bc ſehr je fewiſſenh. Volkmar, Hinderſinſte, 14. cha Deren, eim zu + zum z Zindererziehung Fi [27 eider, hnähen, fut
Hausarb., Mahon eife 46 n

I Kindergärtnerin 1. Kl. Boltmat, Hinde rſnſte, Wirkungstreis in ein. | Ullſteinhaus Berlin SW 68.
kinderl. . Vilenhaush. DE? 7 für ſofort zu einem 9 x jahre = Alleinmädden. rauenloſen Hausſtand. Beſte „deprüfte
geſ, Frau Dr. enig +| alten Kind edin; ng. 6 Eingehende

geſuch teferenzen & en aur Verfüg,
; Grunewald, „Abeinb enallee 20. d und kinderlieb. O riehmer Haushalt ſucht b, it ; erten un er 5904
7 Gehaltsonfpr, m. RIE Mädch. m. Kochen. Wandeſhen, Ullſteinhous, . Berlin SW 68; * Ing. [718 ern

ES vr SIN RN Wu E
iet; BERTIE ET EEE“ oder erwünfcht unt. M. n /Helmiſtodter Str: 75, T
anhang feine Arbeit L7 Comp., "Verlin DB. 19. Mar Hat UN.umnn unge rau ung 1. Kl. mit Unterricht
Siemens 8 KalSke k. "|. A |! Cinna, ui 2 7 Veff. tücht. Alleinmädch, früher Köcun, ſuc<t Gtellung berech . fücht. paſſ, 2 ät Baen

Wernerwerk, Abt, M. ; 3 [6:50 Aas Ko ENE * Geſucht 3. 1. 10. auverl, Ut. mit Koi t N Zuſchr. unt. 4
Slomeonzstadt'bel Berlin, 2) M lc ». NEE väulein Dd einf Gtüße mit Kochtennin- einzelnen Heten od bei einen Ni Souenpienfte: 1
SEINEN von %,9--248 Uhr zu 2 Knaben | Ehep. Zeugn. u. ur Sotfae, wo ihr Mann, welcher Feu Erf., zuverl. eval. Siu Ünge
=---ZufgangD. - 427 7 Zahren. Gutes | an Fran Arthur Holi:

Nähen erforderlich. Nähe Sa-| Berlin W, Ludwigskir<pla

E
="
ER

eM Da 65-7. Hohenzo ern Köchin
fita je 18, IT, mit etwas Hausarb. f. Villen-

aushalt, 6:72 Perſ., Berlin«
tmtines Hausmüdgen Pehl, Ei um 1, Die 3470 iI ix

Stenotyplstin Zur

Beruf nachgeht, mit wohnen|pflegerin, 39 I. Ug
| kann. Gehmldi, „Wilmersdorf,|]; Gtellg, 3. Lepit 3 tt. Franziake ,
20. Stubbs, 3. 3t.

Ber? im 4. igen Borort Derlins ucht zum

A
Ipfortigen Eintritt um 1. „Stüße vignyplaß. Teleph. Anmeld. Für angen.f. Haushalt ( 5 Helmſtedter Str.

Suwelier Bartel, Badſtr. Frau ver Frai v. EB Zeiſer 3-LOkt.Köchin u.. auemübhen Fräulein dodſtr. 15, 1, 58 Fr. v. Kleiſ

„Gewande Schzeiimnrehinigtin Moabit *"|damm 74 Wilhelm 887( erlangt. Lüßow 8. Kurf. 8544. | 30 Jahre, ſt Stellung als Gebildetes
ete Bewerberin wird erſucht, Angebot 041 | Ehe j. win Fp 8 . Seren, Angebote an einzelnem üdhHen.
Geeign, ewerderin wird erſucht, Angebot mi: Etw N, ern. Angebot A i
Löbenslauf und Zeugnisabſchriften einzureichen unter Beiligehle 6 eiſenau mau M fet en ein EEN eee erfahren ad ucht eile Mn
8061 Ullſteinhaus, Berlin SW 68. “ Stüze Hj ld. vreub "" B: Een mH Ht. vad <s

EITEL ATTENTAT ENDE 4 ringsborf. Wilhelmſtr. 16,

u alt, möcht;
ji Dit bie wil Rö<in,

erlernen, Voller Famil.»
rh, Of erken it 5984 ferbſt eeſtändig, erf fahren, u
Ullſteinhaus, Berlin SW 68. Stellung zum 0. 18.“
Suche per 1. Dit. € Etellg. als| E, Le! Een Katioriß 'Sh-& 80
ält, Herrn. | Auguſt-Schneider-Str. 14,

eg „Fil. Hanſapl -Gneide EI EE
Küchin u. Hausmäd<hen

Unter dieser Rubrik kostet die Zeile
60 Pfg. netto ohne Teuerungszuschlag.

Leitende CE

ucht ofort oder ſpäter Kaufmann, NationalBfk!
Jebt fe Toſa ſeit langen Jahren in im unb nde

rene, von ält,. Ehep.
S|1 DE del 8ſ. Mädchen Pabenb.
E Bedmann, Prager Plaßz 6.

S| Tücßtig. beſſ. Rädchen
Z| (evil. einfache ve e), das
nähen kann und zum
Kochen hat, für kleinen, kinder»
loſen, beff. Haushalt 3. 1, 10.

4 zi Tüchtige Stenotypiſlinnen 5

= (keine Anföngerinnen) zum möglichſt baldigen Eintritt
E von größerem Werk in der Laufiz geſucht, Bewerbungen
= mit Zeugnisabſchriften, Bild, Gehaltsanſprüchen und
= Angads des Eintrittstermins ſind unter dem Stichwort

GStenotypiſtinnen“ zu richten unter 5088- Ullſteinhaus, geſucht, Yagebote an täti € Referenzen. Verſchwiegenhe! 7,08: und Suche Stellun
8 " palin SW 68. Phy? ver Mülkey, erbeten. nfragen u. „Gb 06196“ be Uiſſtein-Fiiale als Mamſell, Stüße vder erfies|ſuc<. 3. 1. 10. gate Stellg. in
Rathenow, Stubenmädc<h. Erna Schwarze, | vorn. 3augh. usf. OD

7 Charlottenburg, Kantſtr. 28,

SE Brandenhurger Str. 3, Zittau j Ea, Weberſtr. 8, - 1Kunſih, GW, Gagelbtiger Etre
