e23 | E58

1

Erpe 10733 FE

-

2

HECAD AIEEB

3a] MH 1 8

18,1 090)

8,1 8

y

Fs 8!

22 w

VEOEE 3780» 1!

7

1951057

(LARS

7

185

zr

In aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern.

Eine Entente-Miſſion, beſtehend aus drei
franzöſichen Offizieren, iſt in Danzig einge-
troffen und hat mit den militäriſchen Stellen
Fühlung genommen. 4

Auf Grund des Artikels 48 der Reichsver-
faſſung iſt über die Landkreiſe Schleuſingen
und Ohrdruf der Ausrahmezuſtänd verhängt
worden. Als Grund wird angegeben: Waffen-
diebſtähle, Gewalttätigkeiten und ungeſeßliche
Handlungen.

Teilnahme an Leitenbegänaniſſen iſt uur den
nächſten Angehörigen miv58:

ehetntis-wet fen Andyſtriebezirk
Sen Muſikerverband

Das <rifilic»ſoz'ale Gelburaer Volksblatt
tritt für einen ſofortigen Anſchluß Salzburgs
and Tirols an Bayern ein,

.

Die Volkszählung in Leipzia eraab eine Ein«
„vohnerzahl von 604 110 gegen 613940 im Jahre
1910.

die Führer des wilden Eiſenbahner»
ftreiks in Frankfurt a. M. wurde das gericht»
liche Verfahren wegen Aufruhrs eingeleitet.
*

Der Präſident der Republik Uruguay hat am
28. Oktober dem Fri“denewertrag mit Deutſch»
land unterzeichnet. Die politiſchen und wirt-
ſchoftlichen beg d a find durc »:n beſon»
deres Dekret wiederhergeſtellt worden.

Am 1. November erfolgt die Auflöſung der
bayer'ſhen Auslandsvertretungen, und zwar der
Geſandtſchaften in Petersby1g, Nom, Paris,
Wien und Vn 5

Zn Frankfurt a. M. wurde eine Falſ&>münzer-
Werkſtätte entde>t, in der ſhon ſeit Monaten
falſche 80-Mark-Scheine in aroßen Mengen her-
geſtellt worden waren. Der Haupttäter, ein
Schreiner Verqöiſt, wurde mit mehreren Helfers»
Helfern verhaftet.

In Halle wurden große Zukerſchiebungen ent-
det, bei denen 600 Zentner Zucker zum Preiſe
von 850 M- für das Dfund von Köthen nach
Süddeutſchland verſchoben werden ſollten Ver«
Haftet wurde ein Kaufmann ferner der Leiter
val größen Korfſumvereins ſowie ein Ober-

Der frühere Kreishauptmann von Leipzig,
v. Burgsdorff, ſowie die Sencatspräſidenten am
Röichsgericht- Eugen Meyer und Cöſar Prodari,
wurden von der juriſtiſchen Foku!ltät der Uni-
verſität Leipzig zu ee ernannt.

Der getnhonverteht „ihn Beüſſel und
London iſt wieder er>ffret.
*
In Broke (Didenburg) ſtarb di- Beſitersfrau
Anna Ahrens im Alter von 190 Zehren.
*

Clemenceau erklärte auf das Anerbieten des
republikaniſchen Bundes eines e!ſäſſiihen Wahl-
Bezirks, daß er jedes Mandat ablehnen werde.
Auch Betafie will feln Mandat mehr annehmen.

In der beleiſchen SERIEN befinden
ch die Eina“borenen v: elo ars der Pro»
vinz Aequator im Aufrvhr.

*

ſenal konnte ſich nur mit knapper Not in Sicher-
heit bringen. I

Der Dampfer „Rio Negro“ iſt mit 594 Zivil»
internierten aus Auſtralien in Rotterdam an-
gekommen. 2

Die Etadtverordneten in Dort: wählten

den bisherigen zweiten Bürgerm "x. Emil
Köttgen einſtimmig zum Bür, er von
Dortmund.

Die Gefangenen.

Erneutes Erfuchen der deutſchen
Regierung

Die Neichöregierung ift in Paris
erneut wegen Beſchleunigung der Heim-
ſc<affung unſerer Gefangenen vorſtellig
gewerden. v

De: Gefangenen-Rüctransport aus dem Oſten
foll mit dem Dompfer „Answald“ der Hamburg--
DBremen--Afrikolinie eröffnet werden. Das Schiff
erhält Einbauten für 2500 bis 3000 Perſonen.
„Answald“ (5400 Brutto-Regiſtertonnen groß)
wird jomit das erſte Schiff ſein, das unſere
F-rben wieder im fernen Oſten zeigen wird. Als
Veitimmunasort kommt Nagaſaki und Wladi-
woſtok in Frage.

Mobiliſation im Sexaie beantragt.

Aus Waſhington wind gemeldet, daß
die Regierung der Vereinigten Staaten ein
Ultimatum an Mexiko geriätet hat, worin die
Befreiung des von Banditen entführten ameri-

kaniſchen Konſularozenten in Puebla, Jen-
fins verlanot wird, Im Senat wurde bean-
trogt. die amerikaniſchen Truppen zu mobili-
fieren, um dieſe Forderung dur<zuſeßen. Das
Preſſebüro Radio meldet deß die „ezikaniſche
Reg.erung dem emerikaniſchen Botſ<after m't-
geteilt hot, fie werde alles aufbieten, um Jenkins
zu retten. .

Das Verhältnis Nordamerikas zu Mexiko iſt
ſcon ſeit Jahren ein re<t aeipanntes. Die
hauptſächlichſte Urſache iſt das Unbehagen der
emeritani hen Petroleumkönige, die in dem an
natürlichen Erdölquellen reihſten Lande der
Kopitalien inveſtiert haben, Lie ſie
tren der ewigen Revolutionen im
cht eradten. Andere! herrſcht

* in Mexiko ein ſtarker Haß aeaen die Amerikoner,

denen fortwährende Einmiſchuna in die inneren
Verhältniſſe des Land.v voraeworfen wird, Der
iſche Konſularagent Icnkins wurde ar»
ich einer Reiſe ins Innere d:s

oeblich von Banditen, aefangen genommen. Es
it eber auc< möglich, dai es Revolutionäre ae-
w-fen find. Eo genau läßt ſich das in Mexiko
nicht immer unterſcheiden.

Ge äng“i5 für Geheimich!achtungen.

Geſährdung der Fleiſcverſorgung.

Die Zuwiderhandlungen gegen die Vorſchrif-
ten über die Fleiſchbewirtſchaftung heben => na-
mentli in Geſtalt der ſogenannten Shwarz-
ſchlachtungen = einen Umfang angenommen, der
die Fleiſchverforgung der Geſamtbevölkerung auf
das ſchwerſte gefährdet. Der Reichswirtſchafts-
miniſter hat deshalb durh Verordnung vom
M. Oktober 1919 beſtimmt, daß in allen Fällen
verbotener S&lachtungen auf Gefängnis und
Geldſtrafe neten einonder, nicht mehr wie bisher
nur wahlweiſe auf die eine oder andere Etraf-
art zu erkennen iſt.

Gleichzeitig it in der Verordnung über
Fiei'hverioravna vom 27. März 1916 für alle
enderen ſtrafbaren Tatbeſtände das EStraf:naß, in
FInfehnuüra an die übriaen Vorſcriften ayf dem

nV anf Gofänonis

Gegendie Falſchmünzerei

Abſchluß der Wirtſc<aftedebaite,

In der Nationalverſammlung wurde am
Dienstag zunächſt eine große Zahl Anfragen
erledigt. Dabei wurde mitgeteilt, daß die Heim-
führung unſerer Kriensgefangenen aus Aegypten
erfreuliche Fortſchritte macht, Der Deutſche
Volköparteiter Mittelmann beſchäftigte fich
in einer Anfrage mit“ den Fälſchungen von
Fünfzigmar?ſcheinen und behauptete, ſie würden
von bolſcewiſtiſ<er Seite betrieben, um eine
Zerrüttung unſeres Geldweſens herbeizuführen.
Die Regieruna erwiderte, daß für bolſchewiſti'be
Fälſchungen keinerlei Anhaltspunkte vorlägen.
Sie beſtritt auch, daß die Fälſchungen einen er-
ſchredenden Umfang angenommen hätten. Im
Gegenteil, infolge ter ſcharfen Maßnahmen gegen
die Falſ&mürzer wöre ſchon eine Verringerung
der Fälfhurgen feſtzuſtellen Zur Verfolgung
der Falſcmünzer ſeien alle Maßnahmen er-
griffen. So werde die Mitwirkung der Oeffent-
lie!eit an dieſem Kampf durch Belohnungen ge-
fördert, und ianerhalb weniger Wochen ſei es
gelungen, vierundzwanzig Falſchmünzerbanden
dingfeſt zu machen und ſieben weitere Banden
auszuhei tn, die im Dienſte noc< nicht ergriffener
Falichmünzer ſtehen. Namentlich iy Berlin ſei
die Falſchmünzerei merkbar eingedämmt worden.
Mitte November würden neue Noten aus3eoeben,
die techniſch ſs hergeſtellt werden, daß größere
Fäl“<ungen ni&t mehr zu befürchten find.

Der Demokrat Freiherr von Richthofen
lentte die Aufmerkſamkeit auf die Tatſache, daß
den in den Vereinigten Staaten wohnenden
Deutſchen die Einreiſeerlaubnis nac<ß Deutſch-
land mit der Begründung verweinert wird. die
deutſche Regierung habe ſich dieſe Rückwande-
xna wegen der Letensmit:elkna>pheit verbeten.
Die Regierung erwiderte, daß dieſe Beoründung
falſch iſt. Die Amerikaner machen vielmehr der
Ausreiſe Schwierigkeiten, weil ſie der Anſicht
find, daß der Krieoszuſtand mit Deutſchland noh
nicht aufoekoben iſt.

Die Veiterberatung des Hau*halts für das
Rrichöwirtſchaftsminiſterium 308 fich ſehr in die-
Länge, weil namentlich von landwirtſchaftliäer
Seite zu den Einzelpoſten zahlloſe Anträge vor»
lagen, deren Bearündung fich zeitraubend ge-
ſtaltete. Die Abſtimmung über einen deutſch-

ionalen Antraq, rac dem der Erlös aus
ten in vollem Umfange dem Viehhalter
jah/t werden foll, machte einen Sammel-
fpruna nötio. Die Auszählung ergab die Be-
ſ keit des Hauſes, ſo daß die S!

bes Maſchell = La "ote.
Die Streicke eines Vielfeitigen.
- Dem Unterſuhungsrichter in Moabit ſteht

ſten Enthülle nun ſelber zu enthüllen.
iſt dies jener vielgenannte „Direktor Moſchell“,
der jeht als S&windler verhaftet worden iſt.
Er legte fich auf das „Enthüllen“ im größten
Maßſtab, wobei er zunächſt die Tatſachen ſchuf,
die er zu enthüllen gedachte. Er ging zum „weſt-
ruſſiſchen“ Oberſten Biſkupſki, ſtellte fich als Ver-
treter Morgans vor und bot ihm einige hundert
Millionen an. Wer nimmt nicht gern ein paar
hundert Millionen? „Direktor Moſchell“ ver-
wandelte fich nun aus einem Moroonvertreter in
einen Vertrauensmann des Unabhängigen Aba.
Cohn und enthüllte ihm das fluhwürdige Ge-
ſchäft das Biſkupſki mit dew amerikaniſchen
Großkapital zur Erwürgung der ruffichen
Revolrtion abgeſchloſſen hatte. Dieſer enthüllte
es feinerſeit- in der Notonalverſammlung, und
die „Freiheit“ erhielt domit ebenfalls einen Ent-
hüllunasfe*%rater erſter Güte. Unentwegt ent-
hüllte nn Moſchell weiter; nur wecßſelte er den
Ectanplod feiner aufflärenden Wirkfamkeit Und
a"< den Namen, Als Herr von 2a Roche er-
ſien er |) der Redaktion einer konſervativen
Zeitung und enthüllte den Vertrauensmann
Cohys und der „Freiheit“. Ia, er ſchrieb einen
faftiven Enthüllung den „Dire?tor

"ofebell*. Genen fich ſelber nämlich, A's er
zum zweitenmale hinkam, um neues Material

gegen den ihm zweifellos ſehr genau bekannter.
Herrn anzudieten, wurde er verhaftet

Die große Froge iſt jeht: Wird es gelingen,

zu erfahren wer mehr gelogen hat:“ Moſcheli,
der Bertrauensmann der Unabhängigen oder La
Roche, der Gewährsmann der Konſervativen ?
Die Hereingefallenen können ſich jedenfalls ge-
rührt die Hände reichen.

Iſt Polniich ſchwe“ ?

Lernt fremde Sprachen.*)

Als der Verfaſſer dieſer Zeilen wärend des
Krieges von ſeinem deutſ>-öſterrzi, Sei-
ment in ein polniſh-galiziſces verſeht
wurde (wie das bei der k. u. ?. Armee früher ſo
üblich war) und im Hofe der alten Kofakeaka'erne
von Kielce zum erſtenmal dem Reg'mentsbefeh!l
bewohnte, der der Mannſ<aft in ihrer Mutter-
fprache vorgeleſen wird. da hörte er, wie der
Feldwebel die merkwürdige Parole ausgab:
jiutro avsrikunku. mantle, decke, zelte rollo-
wans, Die polniſ>e Sprache erſchien alfs gar
nicht fo ſcwer verſtändlich; denn daß Mantel,
Dee und Zeltbahn für die mornige Ausräkung
gerollt werden ſollten, ergab ſich leit. Wer
aber aus diefen „Vorzügen“ des k. u. 2. Armee-
polniſch ſchließen wollte, daß der Aneiqnung der
werklichen polni'hen Sprache weiter keine Be-
deutung und Mühe beioe]eot werden müßte.
würde bitter enttäuſcht. it den paar drollioen
Broken, wo man deutſchen Worten eine volniſch-
ndung onhärgt. wäre =- nsturalnie würden di
Boley fooen = nicht weit zu kommen. Hing»o-

während des Krieges im iE?

der Neid erfoſſen. vn er

ffawiſche Epradhe
iH behorrſd... aat den Schlüſſel zur Berftän»
d*"ung mit den Slawen der oan>en Welt; d. 6.
ni0e m wur mit den „paar Millionen“ der Polen
oder

wen von den Groäruſſen bis zu den Sex-
en nd Bulgaren, envebören.

Mag nun auß das RyRi!&» fs money Lery»
beaferinen durch die Fee
eien asf<reeden, fob
Dyutſchen, der ih in die ſlow!
wähnen will, unleusbare Vorteile.
Deutiche ſind nicht durc< ftar!e Bande en teur-
Freunde und Vermoodte oeknüpft, die in den v9!.
niſch werder den Oftmarken yrüfbleiben!
viel offt und an< get Ver
worden ater auch zum neuen Voler:
fü: en müſſen. Denn mag eu diefer und
jener Fenner der Ge'Sichte aus dem Ver'auf
dem VBoley*um

20--95 WMillioven Einwohner zählen wir» une
vor"Fyfig die ſtärkſte Macht an unſerer Oſtgrenze
darſtellt.

Aber die Vorteile, die das Polni'H- dem Ler-
nenden bietet, liegen auch in den
Mefer Spradhe ſelbſt. Anders als
Geſhi>te der Volen ve
und ihres Geiſtes. Als die Macht der fooel»
lori'hen Rönioe ſcon innerlih morft wor.
Glübte die poln'ſche Literatur. Friter als
deute Sprache, die erſt ein Martin Ly

...
der Verfumvfuna retten myſte, erfreute i< die
polniſche ſ&on im 15. Jahrhundert einer Ver-
volffommyuna und Gedieoonheit wie kaum eine

ayhere Eurovas. Das 16. Jahrhund-rt wir
ſcon des „ooldene Zeitler“ der poln'ſcen Lite-
rotur, eines 2ovicki, Bielsli. dockanoms?i. Und
wäßrend das Boleytum politiſch zerfie! und un-
ter fromde Staatshobeit veriet, blieb d'e Syrache
ein Gut, das von allen T-ilen tryu oevfleot, um
Has fooar erbittert 09!5mvft wurde. feitever
Zävioleit hat das Do'entum on ſeir- Eprache
feſtgeholten, und ihr »erdankt es heute ſeine

*) Wir ſehen mit dieſem Aufſat die Reihe der
Svreoner“ikel fort. die wir in der „Berliner Mör-
genvoſt“ wit Ausführuncen über die fvoniſche und
15pide Eeroila begovnen haben. Aufſäge über die

Ä Hie holländiſche Eprohe werden dit
Serie abſchlieten.

SSERNESENNENNNNNGEN

wieder-rſtandene nationale Einheit. Lerven wir
von & Polen, ſo ſei es nicht nur die alltägliche
Ausdrucksweiſe, ſondern auc) das Bewußtſein,
welch unerſezlich hohes Gut das Feſthalten em
der notionelen Sprache unter fremder Hert-
ſchaft iſt!

Der erſte Eindru>, den der Lernende beim
AnSlid des polniſchen Alphabets hat, iſt der des
Ueberfluſſes an Sriftzeichen: 46 2 achſtaben ſind
für uns eine erſchrefend hohe Zahl; aber gerade
dieie Mannigfaltigkeit erleichtert wieder die
Sd4mwvierigkeit der Aus'prache. Von den Vokalen
wird wohl nur das harte i (y) der deutſten
Zunge ſchwierig fein. Man wird es am beſten
wis ein deutſches ü, dem e folgt, ſich aneignen.
Eiaenartige Zeichen ſind das 3 und € Das Häk-
&ea unter dem Buchſtaben bedeutet, daß es w'e
via, 5zw. eng durch die Naſe ausge'procbon wird.
Jedem, der dieſe Naſe auch nur ein bifichen ins
Franzöſiiähe hipeingeſtekt hat, werden dieſe
Layte verfraut ſein: bon im Franzöf'>en bat
denſelben Klang wie das polniſche 3. Wevn der
Vote für Danzig und Schleſien al's Gack und
Slack ſchreibt, fo ſpricht er etwa „Gdonſ?“ und
„Eton?!“ aus. .

Dos S4wierigſte ſind wohl die vielen Zit
Lyſichen, an denen das Polniſche ſo reich iſt.
Während 2 wie ein weiches deutſches s 9e'pro-
ben wird, lautet das + (Pun?t darüber) wie das
frenzöſiſche j in jardin etwa. Ebenſo aus»
ſprochen wird aber auch das Zeichen 72 oder
das 5 (Apoſtroph daritver). Das einfache | iſt
immer feborf, ols würde im Deutſhen ein dop-
peltes ff (wie haſſen) ſtehen. Einige Mühe macht
es auch immer. ehe man ſich in den ZFei&en 82
(pric H). es (*prich tſch) und 5zez (fpridh fcht%
zurechtfindet. Die Aumge bricht men fich aber
wicht dabri, und gerade die Vielheit der Buche
ſtaßen, die dem polniſchen Abe-S>üten den größ-
ter Kummer macht, kommt dem Ausläyder bei
Erfornung der Aus!proche zuoute. Dankbar
wird man es eber empfinden, daß die Betowina
de» oolniſchen Wörter überaus einfach iſt. Der
Akzent ruht immer auf der vorletzten Silbe. auch
He* Ableitungen vom Stammwort. Iſt alfs in
eonnrz (Kaiſer) das e betont, ſs in eosarzowa
(Ketferin) das 0. We! ieri
moSt hat, die 3. BD, im Kuſſiſchen be?
Akzents herrſchen, wo oft ſelbſt gebildete Ruſſen
im Zweifel find, wie man ein Wort einey"lich bes
font, wird für die Einfachheit der polniſchen Be-
ton masregel dankbar [e'

Qebredner der polniſ<en Sprache haben noch
viele Vorzüge an ihr entde>t. So wurde das
En»rai'e im Klang hervorgehoben, die Eigen-
Fehoft, für ſtark hörbare Dinge auch ſter? tönende
ZeiHon zu ſehen. was z. B. dem Franzöſ'en, das
den Zug zur Verweichlicuns hat, völlig abgeht.
Artere haben den muſikaliſchen Charakter des
Petniſchen geprieſen, der tatäcklich durch die
zaktrei>en weichen Konſonanten ovpeben iſt. Das
wird aber erſt dem Nenner fühlbar. Der An-
färzer wird alle einen anderen Vorteil
aufmertſam werde ond der Deutſche oft
dre“ b's vier Wörter b7-%t, um einen zufam-
mengeſehten Beoriff auezudrüden, kommt der
Pole durch Ableitung vom Stamm mit einem
einzigen Wort aus. Ein klaſſiſches Beiſpiel wäre

Mich des
e Ruſſe

Der Stilen.

Skizze von
Engen Iſolani.

Wonn er den Schatten zum erſten Male ent-
det, den Schatten, der zwiſchen ihn und feine
Frau getreten wor, er konnte ſih keine rechte
Rechenſchaft davon geben. Daß er da war, das
aber war gewiß. Wenn er anch nur manchmal
ganz flüchtig dahin huſchte, abcx er war vor-
Handen, und mandanal war er ſogar ſo dicht,
daß er durch ihn aar nicht mehr recht die Gat-
tin zu erkennen vermochte.

Die erſten Tage freilich, nachdem er aus der
Gefangenſchaft heimgekehrt war, hatte er nichts,
aar nichts aemerkt. Merwinger war o-kommen,
ſeine Frau hatte mit ihm von den geſchäftli“
Dingen geſprochen, wie ſie die aanzen Jahre
lang, da er abweſend geweſen war, fo oft mit-
einander die Angelegenheiten beraten haben
mochten, und er ſelbſt hatte dem trenen Freunde
gedankt für alle die Liebe, die er ihm während
der langen Jahre bewieſen.

Herr Merwinger hatte es abgewehrt; es ſei
nur Pflicht und Schuldigkeit geweſen, zu helfen
und nach dew Rechten zu ſehen. Das hätte jeder
Fremde auch tun müſſen, wieviel mehr er, ſein
altex Freund, der ihm doch zu Dank verpflichtet
Neweſen.

„Nein, nein,“ hatte er zugeben müſſen, „Du
Haft mehr getan als Deine Pflicht. Wenn Du
nicht geweſen wärſt, hätte ich all das nicht hier
jo wiedergefunden. Du haſt mir mein Geſchäft
erhalten, hoft dafür geſorgt, daß nicht alles hf x
zuſammenbrach; Lotte hat mir in jedem Brief
beinahe geſchrieben, was Du ihr warſt, wie Du
eſorat und ihr beigeſtanden.“

Und dann hatte er den Freund ſelbſt darum
aebeten, daß er auch noch in der nächſten Zeit
ihm, ſeiner Frau, den Beiſtand leiſten möge,
moch weiter kommen möge. bis er ſich ſelbſt werde
in die ihm fremd gewordenen Dinge hineinge-
„arbeitet habe in die neuen, ſo völlig ver-

Die Kämpfe um Petersburg.

Eine Niederlage der weißen Armee.

.

Aus den widerſpreczenden Natrichten, die
aus dem Zampſgebiet von Petersburg kommen,
geht bloß dus eine deutlich hervor, daß die
Armee Judenitſch gegenüber der Armee der
Bo!ſchewiſten in die Defenſive gezwungen wurde.
Sicher iſt, daß die von Trotzki geleiteten Trup-
pen ihre Gegner an Zahl übertreffen. In den
leten Tagen kamen bedeutende Verſtärkungen
aus Moskau an; auß wurde die geſamte ſtäd-
tiſche Bevölkerung Peteraburgs zum Bau von
Feldbefeſtigungen herangezogen. Nach ſchwe»
diſchen Berichten hätte ſic) ſogar die Ernäh-
runasloge in Petersburg etwas gebeſſert, da
mehrere Eiſenbahnzüge mit Lebensmitteln aus
Meskau angekommen ſeien.

Engliſche Berichte, die indeſſen in leßter
Zeit immer ſtark aefärbt waren, behaupten, daß
der Vormarſch der Armee Judenitſch nur zeit-
weilig infolge der Sprengang der Brücken durc<
die Bolſchewiſten unterbrochen ſei- Nach dieſen
Berichten aleicht Vetersbura vollkommen einer
Feſtung. Alle Brüden ſeien unterminiert.
Ganze HäuFferreihen zu Feſtungswällen umge-
baut worden, u. a. der Ingenieuxpelaſt und die
juriſtiſche Hochſchule, Die Führer der Bolſche-
wiſten haben den Befehl gegeben, bei dem Fall
der Etadt alle Fabrikgebäude in die Luft zu
ſprengen und vie Gaanlage mit Hilfe von
Scwefelſäure zu vernichten. Die roten Trup-
pen, die mit aroßer Energie die Verteidigung
Petersburgs ins Werk geſeßt haben, wollten
offenbox keinen Stein auf dem anderen laſſen,
wenn ſie gezwungen ſeien. die Stadt eufzugeben,
Die Mitarbeit der Bevölkerung fei organiſiert.
Die Freuen nehmen on den Kämpfen teil! und
werden von Chineſen ins Feuer geführt. =/i
Lage in Petersburg ſpott»* jeder Beſchrei
Tauſende von Menſchen ſterben tä
rx ein Pfund Zwiebac> werden
in God bezahlt.

Der Abtransport der deutſchen Truppen aus
dem Baltikum geht planmäßig weiter. Er-
freulicherweiſe hat ſich auch ein Sammeltrans-
port früherer deutſcher, zuleßt weſtruſſiſcher
Truppen zur Heimkehr bereit gefunden. Dieſe
Truppen ſtammen vom linken Flügel der weſt-
ruſſiſchen Armee.

Präfident Maſaryk
gezen den Bolſchew!suns ,
Nevolutionsfeier in Prag.

In Prog fand am Dienstag anläßlich des
Jahrestoges der Revolution eine Feſtſikung der
Hehechiſchen Rationalverſammlung ſtatt, in der
Präſident Maſaryk eine die Zukunft der
Tſckecho-Slowakei in freundlichem Lichte bes
trachterde Botſchaft vortrug. Der größte Teil
ſeiner Rede beſchäftigte ſich mit dem Bolſchewis-
mus und der Eozialiſierung.

Maſaryk erklärte, daß er ſebſt Gelegenheit gt.
habt habe, in Rußland mit Bolſchewiſten zuſam»
menzufommen und in ihnen Idealiſten keunen
gelernt habe. Nach jeiner Meinung habe der
Velſchewismus keine Zukunft und insbeſ:
n'<t im tihecho-"lowakiſchen Staat, weil
Bevölkerung fortgeſchrittener und aufgeklärt ſei.
Das verhältnismäßig lange Andauern des Bol-
ſchewismus in Rußland müſſe aber den konſer-
vativen Volitikern doch die Augen öffnen. Ma-
ſarn? erklärte weiter, daß er gegen eine Inter-
vention in Rußland und Ungarn war und nt
immer auf dieſem Standpunkt ſtünde. Jedes

änderten Verhältniſſ». „Vier Jahre ſind ja keine
Kleinigkeit!“

Za, und dann war plötlich der Schatten da.
Wie und wann es gekommen war, daß er ihn
zum erſten Make bemerkt hatte, das konnte er
nicht agen.

Gewiß, e* war wohl damals, als er eine
Anordnung treffen wollte- und als ſeine Frau
erwiderte, da wolle ſie doc erſt lieber mit Mer-
winger ſprechen.

„Wozu erſt mit Merwinger ſprechen ?“, hatzs
er etwas erregt geantwortet. „Glaubſt Du, das
weiß ich nicht allein, was iH zu tun habe?“

Und dann war zufälligerweiſe wenige Minu-
ten ſpäter Merwinger gekommen, und ſeine Frau
hatte ihu wirklich gefragt, und Merwinger hotte
das, was er anordnen wollte- nicht für richtig
befunden, und er ſelbſt Larte zugeben wüſſen,
d-ß Merwinger wirklich recht hotte. Das hatte
ihn gewurmt, und beſonders, daß er zugeben
mußte, Merwingers Anſicht war die richtige ge-
weſen.

Und dann, dann war der Schatten täglich, ja
oft mehrmals am Tage wiedergekehrt, bald war
er qonz flüchtia nur bemerkbar, bold war er
ganz dicht. unleidlich dicht und undurchdringlich
jo damals, als ſein Junge bei Tiſch fraote, ob
der „Onkel Otto“ beſtimmt heute komme, der
folle ihm zeigen, wie er ein paar Vrieſmarken
ins Album ?leben müſſe.

„Zeig' mal her das Album! IH werd's Dir
ſagen!“ hatte er darauf geantwortet, woravf der
Zunge geſagt: „Nee- Vati, das verſtehſt Du ja
nicht! Das maß mir Onkel Otto zeigen!“

Und da hatte er den Jungen angeſchrien, er
foſle kein dumme Zeug reden und das A:bum ſo-
fort herbeibringen. Und da war der Zunge

13 orängſtigt dovon gegangen, um vos Album
zu Eolen, und ſeine Gattin batte aefr.qt, warum
er denn ſo ſ&reie. Und -'s der Iynae das
Album gebracht, hatte er fich vergeblich den Kopf
zerbrochen, um ſich in dem Briefmarkena.bum
"uzoftzufinden und (<ließlich r6%+ kleinlaus den

Zungen an Onkel Otto verweiſen müſſen,

Volk, ſagte er, muß ſich in ſeinen ſ<weren Kri-
ſen ſelbſt helfen, und Rußland macht jeßt eine
roße und ſchwere Arife durch, die nicht erſt
Dürch den Volſcewismus, ſondern dure) eine
vielhundertjährige Entwieklung hervorgerufen
worden ſei. Der Volſchewismus iſt eine Folge
des Zarismus der Romannws. Der Bolſchewis-
mus fann nur durdc fit:liche und ſoziale Refer
men, und eine politiſhe Erziehung beſeitiot
werden.

Anſchluß pc Mosfau.

Ein Veſchluß der bayeriſchen
Unabhängigen.

Der in Nürnberg abgehaltene Landespartei-
tag der bayeriſchen Unabhängigen beſchloß mit
68 gege“ 62 Stimmen den Anſchluk an die M8-
fkauer Interrationale. Ein Antrag, zu dieſer
Internationale vorläufig noch nicht endgültig
Stellung zu nehmen, da dieſe Frage nicht ge-
nügend geklärt ſei, wurde abgelehnt.

Der Parteitag nahm ferner eine Ent-
ſchließung an, in der die Genoſſen aufgefordert
werden, den 7. November, den Tag des Umſturzes
in Bayern, durch Arbeitsruhe zu feiern und
Maſſenverſammlungen einzuberufen, in denen
die Aufh>bung des Belagerungszuſtandes, Frei«
laſſung der politiſchen Gefargenen, Verſamm-
[ungs- und Redefreiheit und die ſofortige Auf-
nahme von Verhandlungen mit Sowjet-Rußland
gefordert werden fol.

Der Anſchluß an die Leninſche Internationale
wird auch den deutſchen Parteitag der Unab-
hängigen beſchäftigen, der für die nächſten Tage
nach Leipzig einberufen iſt. Große Mitglied-
ſchaften, 3. B, Leipzig ſelbſt =- neben Berlin di

unabhängige Hochburg =- haben ſich ſchon für
Moskau entichieden, Ein Anſchluß aller deutſchen
Unabhängigen an die dritte und radikalſte Inter-
n der

ale liegt um ſo mehr im Berei
Wahrſcheinlichkeit, als Abg. Haaſe, der ſchi
Gegner dieſer Rietung, krank darniederliegt,

Die Wahlen in der Schweiz.

Nach dem bisherigen Ergebnis der National»
ratswahlen in der Schweiz ſteigt die Zahl der
Siße der ſozialdemokratiſhen Partei auf etwa 45
an Stelle der bisherigen 19. Die
wehren den bisherinen Beſiſtand. Die ſtärkſte
Partei des 189 Mitglieder zählenden Rates
bleibt die fre'ſinnio-demokratiſche Partei.

Die Schweizer Blätter ſtellen den Wahlerfolg
der Sozialdemokraten feſt, wenn dieſe auch lange
nicht die von der Partei erhoffte Größe ekreicht
habe, Den meiſten Widerſtard gegen das An-
wachſen des Sozialiomus habe d;

Woadt bewieſen, während in
Schweiz, namentlich in Genf, der ſoz
Vorſtoß gelungen ſei.

Biesbaden geen die rheiniſche Ropub'?.

Das Ergebnis der eben erfolgten Stadtver-
ordnetenwahlen in Wiesbaden iſt inſofern
von großer politiſcher Bedeutung, als ſich in der
Froge der rheiniſs
nahme der Bürgerſchaft mit aller Klar!
Den 8 Zentrumsabgeordneten, die für
rationsbeſtrebungen find, ſtehen 52 Abgeordnete
der anderen Parteien gei<loſſen gegenüber, die
ſich rücheltlos auf dn Boden der Verfaſſung
ſtell

E
S
EI
e:]
=

Und ſchließlich war es ſo weit gekomme;
er geradezu auf den Schatten Jad machte und
ihm auflauerte und wütend war, wenn er ihn
fah und wütender, wenn er ihn nicht gewahr
wurde, Denn dann, wenn er den Schatten gar

- dann glcubte er, ſeine Gattin ver»
heimliche ihm etwos und ſtefe mit Merwinaer
unter einer Dede.

Bald erhob ſich drohend der Schatten zwi-
ſchen ihnen beiden, wenn Merwinger kam, ohne
daß jein Kommen gerade dringend notwendig
geweſen wäre. Und bald wieder ſchien dieſer
Schatten noch dichter, wenn Mev-vfnger eine all»
zu lange Zeit ſich nicht ſchen ließ.

Ia, das war das Fürc>terlichfte. Dann ging
es ihm nicht aus dem Kopfe heraus: „Sie haben
doch etwas miteinander! Sie hat ihm gewiß
gefagt, er ſoll fich zurücdhalten, domit ich nichts
merke! Sie kommen womöglich heimlich mitein-
ander zuſammen!“

Und dann glaubte er es zu fühlen, daß ſeine
Frau und auc Merwinger es merke, wie ſehr er
„leide, Und darin wurde er beſtärkt, als jener
tines Tages ganz beiläufig meinte, er freue ſic
wie ſchnell er fich wieder eingearbeitet und ein-
gewöhnt habe, und daß er ihn wohl nun bald
ganz werde entbehren können und er, Merwinger,
dann ſeltener nur no< kommen brauche, da er
ja auch nun einmal wieder mehr an ſeine eigenen
Angelegenheiten denken müſſe.

Und daß Merwinger das geſagt hatie, bewies
ihm, daß wirklich ein Schatten vorhanden ſei
und ſchlimmer, daß dieſer Schatten fi niemals
mehr verlieren würde.

Gewiß, es war nichts, nichts Greifbares, eben
nur ein Schatten- nur etwas, das in ſeiner Ein-
bildung wohl vorhanden war, aber nie und
nimmer wird er mehr aus dem Haufe zu baynen
fein, und nie und nimmer kann «Jes wieder ſo
werden zwiſchen ihm und ſeiner Frau, wie es
vordem geweſen, wean vielleicht auch gar nichts
fieß geändert hatte.

Und wenn er darüber nachda&te, ſo konnte er
zajend werden.

Die deutich-polniſchen
Beryand!un'en.:
Feſtſetzung der deutſchen Ofigrenze.

Von Regierur.gsfeite wird gegenüber viel»
fachen icrigen Mitteilungen über den Verlauf
von Verhandlungen zwiſchen Deutſchland und
Polen erklärt:

Die deutſche Regieruna verſucht eine Berichti-
gung der durch den Friedenzvertrog feſtgelegten
Oſtgrenze da zu erreicher, wo Gebiete mit einer
ganz überwiegenden deutſchen Bevölkerung zu
Polen geſchlagen worden ſind und zahlrei7e
dringende Geſuche um Belaſſung beim Deutſcen
Reiche vorliegen Zunächſt wird es ſich darum
handeln, daß die mit der Feſtſeßung der Grenze
nach dem Friedensvertrage betraute Kommiſſion,
die bisher mehr ode: wer'9ec nur topogrophiſche
Auſgaben beſißt, eine erweiterte Zuſtändigleit er-
hält, ferner daß die ethnographiſch ſtrittigen Ge-
biete einer beſonderen, den Abſtimmungsgebieten
ähnlichen Behandlung in bezug auf Feſtſehung
und Verwaltung unterſtellt werden. In dieſer
Beziehung hat die Regierung bereits die
ſprechenden Schritte getan, ohne daß jedoch eine
Entſcheidung vorläge.

Bie das Mehl verteueit wird.
Koſiſpielige Zwangtwirtſchaft.

Die Zwangswirtſchoft“ iſt für den Konfumen-
ten nichts weniger als billig. Beſonders koſt
ſpielig erweiſt ſich die Verwaltung durch tie
Gemeinden, Wie von ſachverſtändiger Seite mit-
geteilt wird, wird dem Berliner Meoiſtrat das
mit 82 v. H, ausgemahlene Aoggenmehl zu
53,20 M. geliefert, er gibt es aver an den Mehl-
händler mit 65 M., alfo einer Epannung von
11,70 M. weiter. Diefelbe Spannuna wird bei
der Weitergabe von 80prozentivem Weizenmehl
und 75prozentigem Gerſtenmeh! inneaehalten.
Der Meh höndler ſelbſt d“rf vom Bäder nur
einen Auſſc<la0o von 185 M. nehmen, wes
immerhin reiFlih aber vit üvertrieben itt.
Freilich tritt dazu noH 1,95 M Fuhrlohn und
Tas hohe Sacpfand

Jedenfalls ft der Großhandel die Vor-
teilung des Wehls von der Mühle zum
= auch wen4 man den aeſynfon»n Ge/dwert

oeſtiogenen Speſen in Betracht
uneydlih viel biſſiger bewirkt, als die
wirt/>aft. Gewis kann man diefe oe
Getreide ur) Mehl roch nict b'
man muß durch Annäherung an die D2!
preiſe ihren Abbau vokbereiten und kann t
um ſy eher, wenn man die Koſten der kaun:
nalen Bewirtſchaftung herabdrücft.

2

En 5c<'f ?urH Bohnen ge'prengt.

Vor einiger Zeit ſtieß der japan“ſ<he Dampfer
„Tok Maru“ im Kopenhagener Hafen geo:
einen Pfeiler und ſant. Eine Bergunasge*-
ſchaft ha+ jeht das Schiff gehoben, und dabei
zeigte ſich, daß das Eindringen von Waſſer in
die Ladung ſchwere Folgen geb15t hat, Der
Dampfer harte in Säden verpaate Sojabohnen
geladen, die durch das Waſſer ſo aufgequollen
find, daß ſie das Vorſ.hiff auseinanderſprengten,
Die Bohnen habe, ſowohl das Zwiſchende> wie
ſea und die

die er zärtlich geliebt
e und noch jynig liebie. Und da war einer,
er gut geweſen, wie man einem Freunde nur
in kann “

Und beide hatten wohl das Beſte mt ihm ge-
wollt und hatten gar nichts verſchuldet. Und
doc ſollte es nie wieder zwiſchen ihnen dreien ſs
werden. wie es geweſen.

Und das war do Fürchterliche. Wenn ſie we-
nigſtens ſchuldig oären, wenn er dazwiſchen
fahren könnte ur die ganze Wus« ſeines Zorns
über ſie ausſ Hütten.

Aber nein, das durfte er ja nicht! Er war ja
nur ein Schatten, der ſich erhob, nichts weiter.
Und einen Schatten kann doch ein vernünftiger
Menſch nicht bekämpfen, nicht totſc<hlagen.

. Ia, was er auch täte- der Echatten würde
vielleicht mix um fo ſtärker ſich erheben.

Theater und Konzerte. Der Dom<or unter
Prof. Rüdel wird in dem Reichst
des Vereins „Berliner Preſſe“,
abends 7 URG das „rie nd „Gonetus Benedi
aus der großen Meſſe roy Poleſttina, d-t ſogenannten
Popft-Marcel!us- Meſſe ſingen. Das iſt inſofern von

rem Reiz als Hans Pfihz it
„Ba ſtrina“ nic. * ans der
cher Meiſters überfichm obwohl fie ihm den
Grundſto> ür ſeir ſchö e* Werk oelie'ert hat. Nun
wird unſer Domehor dieſe zwe ſchönſten Säye daraus
zum Erflingen bringen.

Die jun; erin Neddy Zmpekoven tritt in den
Rammer pielen des Deutſchen Ihenters node
mals nächſten Sonntag, mittags 12 Uhr, in ihren Tän-
zen auf.

Der Zweite Tag der Sozialen Bühne findet
2. Noeeer nat +s Uhr im Blüthner-Saal
ſtatt. Er iſt „Neuen Kerken und Talenten“ gewidmet
und bringt u. a, Kompoſitionen von Geſſinger und
yland ſowie Szenen cus neuen Dremen, die von
trin0 TuerſHmonn vorgetregen werden
Eine Heine-Schumann-Feier findet &
Aovember, 148 Uhr, in der Stadtholle, Kloſterſtraße,
ett, Leo Gollanin, 50-
nul von

ſtatt. Mitwirkende: Alfred K
imes Riemann, Helene rtus, Eint
lin, Marie Schramm.

„Die Revolution:

Lui -T eit
PEK LEUEILZULIS
EK EUENN
Aufführung,

D'e Spar-B:äm'en-Anleihe.
Starke Betouung des Spar-Gedankens.

Im Reichsfinanzminiſterium fand eine zahl»
reich beſuchte Verjammlung zur Gründung eines
Ausſchuſſes zur Förderung der Deutſchen Spar-
Prämienanleihe ſtatt. Reichsfinanzminiſter
Erzberger ſagte in ſeiner Eröffnungsrede:

Daß wir „uns zu dem Typus einer Spar-
Prämienanleihe entſchloſſen haben, war dei dem
großen Beſtande von feſtverzinslichen Anleihen,
txcß der mit einer Prämienanleihe verbundenen
Bedenken, die ſich gegen den Spielcharakter der-
jelben richteten, begreiflich. Indeſſen auc< auf
dieſem Qebiete waren noch ſehr viele verſhie-

de Spen eR Bartert una
daß ſie der

und eberſo unrichtig iſt

revolution die habe zur Wieder»
herſtellung der Monarchie bietet. Sie iſt im
Gegenteil die freteſte demokratiſche Verfoſung der
Welt und braucht nur in freiheitlichem Geiſte ge-
handhabt zu werden, Es iſt Sache der Arbei.er-
ſchaft, ſie im Sinne des Sozialismus auszudaum.

fein Steuer-weneraipardon.

Der Steuerausſchuß der Nationalverſamm-
lung hat die Beratung der Reichsabgaben«
oronung beendet. Eine Petition wünſchte,
daß in die Reichsaogabeuordnung ein General-
pardon für Steuerhinterziehungen in der Vet

Gewertſcha!tsbewegung.

Die Herrenmaß/<neider fordern von
Ww egen Fag] Nn |
€ Wahl von Betriebsräten n Die
Boden nac Wiederaufnahme der Arbeit.

.

Die Lohnbewegung der Arbeiter in den
Spritfabriken iſt durch Schiedsſpruch des
Schlictungsaasichuſſes Groß-Verlin beendet. Die
Löhne betragen, rüfwirkend vom 16. Zuni 1919,
für gelernte Arbeiter 1415 Mark, für ungelernte
110 Mark. Die Vereinbarung bringt den Ar»
beitern eine Lohnaufbeſſerung von durchſchnitte
lich 30-35 Mart.

kei 2: 2 willie. Seto. ve m
*

Gine Verſammlung der Beamten- und Ar»
beiterbetriebsausſchüſſe der Poſtangeſtel 1.
ten Groß-Berlins nahm, noch einem Vertrat
von Dr. Höfie eine Entſchließung an, in der
eine baldige Vorlegung des 'Geſeßentwurfs über
die Beamienräte von der Regierung gefordert
wird. Der BeamtenſHhaft ſoll das volle Mitbe-
| emen vem] ge vährt werdey.

ebergangszeit wird eine Regelung der Bes
emtenratsfrage durch Verordnung in Ueberein-
fämmung mit den Bramtenorganiſationen ver
langt. 2

Die Handelshilfsarbeiter des Papier un
Haden de;

vent Wege möglich. Es kam darauf an, einen | gangenheit aufgenommen werde. Unterſtaat N DAVGER- GEES SEREADUEEN
den jehigen Zeitverhältniſſen angemeſſenen Weg feirzüär Mn Pe ortlärte füh Bogegen. Eirafe | verde Dd; Eingabe, das Deutſhen Bühnen- | Shinoſpruch des Schlichtungoausſäiſſes un
den eben Mir haben vs entichloſſen, Teinen | freiheit könne ſich jeder Steuerpflichtige ſchon | 679 Agtfurdartag fordert, wenden. ſch die | vember weitere Dr iz Ko RA

" 4 en einzelnen 3 er 4 x “-- <hei
der bioherigen Wege zu erhen und keins der | uo den einzelnen Steuerzeichen dur „tätige Ed verneiſen Wrof. | Genifellonen Ratingen. HeeStS Bee 2
Sisherigen Syſteme anzuwenden, ſondern wir | nterſubung, nactröclicn die hintergogenen | doß die Berliner Theater mit der achtſtündigen

find zu einem vollſtändig neuen Typ über-
gegangen. Die geiſtreiche Konſtruktion unter-
ſcheidet ſich von den früheren Prämienanleihen

|
dadurch, daß fie nicht nur den Spieltrieb aus- | üoer betont, nach Einführung der Auskunfts- it i 8 il a j
nüßt, ſondern auch den Spargedanken in | pflicht der Banken nd Epartaſjen. doc) für die | zu machen, Die Zeit der Arbeitsbereitſhaft im mt deofun, des für aile evangeliſchen Airehdfe !
den Vordergrund ſtellt; indem der Erwerber der | Us neren Vermögen etwa bis zu 10000 Mark ein Theaterbetriebe kann keineswens als freie Zeit | Groß Berlins gilt. Der Tarif ſieht einen St E
de ed te de ee Er wohl | Generalpardon angebract jein Wnne. Die | onglehen werben H Us Deforetioren, | denlohn vor, der für gewöhnliche Arbeite: 1]
für ihn wis für den Giau? eins'oefroufihe Wir- | Waun werds der Regierung zur Ermägung nicht nur mi: der. Auſſtellung der Dekorationen, | 259 M, für ungelernte Arbeiter 2,70 M-, für ji
kung erzielt. Der Ausſhuß beſchäftigte ſich weiter mit der | Theaterwerkſtätten beſchäftigt find. Eithits" mod Zenhwerler IM WRE,

Wenngleich die Gewinne recht verlo>end ge» | Frage, ob noch das Vecgnügungsſteuer- * Beltegimanen IS I Mipa Is I Rs |
Ataltet find- ſo iſt doch immer zu bedeäken, daß | geſeß beraten werden ſolle. Ein deutſchnatio- a Et I Grube Ems Seherden (ualte
auch die zehn Millionen Hauptgewinne im Jahre | nales Mitglied wünſch'e daß, wenn dieſes Geſeß | Der Reichozentralausſchuß der auf Vertrag | von 19 M6. m 28. Auguſt 1919 im Dienſt d j
"icht mehr als 1,8 Tauſendſtel gleich 0-18 Prozent | von Reichs wegen nicht gemacht werden ſollte, den bei den militäriſchen Behörden Angeſtellten, Siß | ene hom am mb keſchäftigt geweſeren Ar |
des Anleihebetrages ausmachen. Die Gewinne | Gemeinden anheim 6 en werden müſe, ihrer» | Frankfurt a. Main, wird vorläufig dure die | Mrnhememann aus höheren Stundenlohn.
insgeſamt erfordern nicht mehr als 0,9 Prozent | [:ts ſofort ihre Bergngungsſeueen zu erhöhen. Luc agra Lr 3 waere 1 Mr El M ane ae - ; |

“Fe, jer al jings ein Reit jeh, en > 8. ED D 4

des Anleihebetroges. Der Bonus und die Sins | Ce pm gepernden überlaſſen Werden müſſe. | teten. Dis zur Bildung der Ortsgruppe Groß- |

auſchläge, welche mit der Tilgung ausgezahlt
werden und auf die der Erwerber der Anleihe
rechnen kann, Überwiegen, da die Geſamtver-
zinſung 4% Prozent beträgt, das Moment des
Glüdzſpie!s beträchtlich, und es wird daher durch
das Sparſyſtem der Spiel<harakter, den
jede Prämienanleihe notwendig beſigen muß,
weſentlich gedämpft. Eine beſondere
Vergünſtigung iſt bei der Begebung dieſer An-
leihe den Beſigern von Kriegsanleihen zuteil ge-
worden dadurch, daß die Hälfte der Einzahlune
mit Kriegsanleihe zum Nennwert erfolgen ſoll.
Wir haben dieſe Begünſtigung nicht nur den

nachträglich die hinterzogenen
Steuern zahle. Auf ie nachträgliche lug
könne aber nicht verzichte! werden.
ſchiedenen Ausſchußmitgliedern wurde demgegen-

M" ver

Unterſtaatsſekretär Mö s le erklärte, daß in dem
der Nationalverſammlung vorzulegenden Geſeß
über die Landexbeſteuerung die Dergnügungs-
ſteuer obligatoriſch den Gemeinden übertragen
werden ſolle unter Feſtleoung gewiſſer Normativ“
beſtimmungen Dann könne die jehige Ver-
enügungsſte»evvorlage zurücgezogen werden.

itszeit qute Erfahrungen gemacht haben,
und beſtreiten die Deſaupturg x Bühnen-
vereins, daß ſie ihre Arbeitszeit nur kürzen
wollen, um nachher beſſer bezahlte Ueberſtunden

Berlin verſieht die Fachgruppe 3b der Arbeits-
gemeinſchaft freier Anacſtelltenverbände, Belle-
Allianee-Str. 16, die Geſchäte der Gruppe für
den Bereich des Gardekorps und des 3. A.-K-
Der Zentra!verband der Anaeſtellten erſucht die
einzelnen Bezirke feſtzuſtellen, wieviel An-
aeſtellte die Beſchaffungsbeihilfe nicht erhalten

HANDE

LSPOST

Ioze verlangen ſie inzwiſchen eine Abſchl>zs-
zahlung von 100 Mark.
*

Die evangeliſche Berliner Stadtſyno"e hat

Aus aller Wel.

Gaby Deslys, die nicht mehr ganz ſung»,
aber ſcheinbar no< immer vegehrenswerte Cr-
freundin des entthronten Manuel von Portuo
hat „den fungen Herzog von Fruſſol nach New
York entführt. So lautet die neueſte Pariſer
Senſation. Pikant wird die Geſchichte beſonder-
dadurcb, daß die Mutter dieſes leicſinnigen jur

x Menſchen den nächſten Dampfer beſtiegen

t, um ihn wieder einzufangen . - +

*

Nach einer Feſtſtellung des Petit Pariſien
find zurzeit 35 009 Wohrſagerinnen und Sche-

j3
11
j

Zeichnern, ſondern auß den Beſißern gegeben, uyd das Riederſchleſiſche Kohlenſyndikat 6000 M. | rinnen verſchiedenſten Art in Doris am
weil die Feſtigung des Kursſtandes der Kriegs- Bör enfelertag in B-xlin. übernommen haben. Die A-G. hat die in dem | Merk. Das Bedürfnis nac<ß einem Bli> in die
8: x
anleiten, welche auch den Zeichnern zugute | Entſprecend dem Beſchluß des Börſenvor- | Geſeß dem Reihskohlenverband. übertragenen | Fukünft ſbeint, angeſichts der unſicheren Gegen“
Gm unſere ſtete Sorge bilden muß, ſolange | ſtandes blieb die Berliner Börſe ſowohl für den | Auſgaben zu erfüllen, Dem Vorſtand muß eine | wart, außerordentlich geſtiegen!
Vie Kriegounleiten. in ſolchem Maße auf den | Wertpapier- als auch für den Produktenverkehr | Berſon angehören, die von Ven Are ſhernenren „
Rentenmarkt von Einfluß ſind. am geſtrigen Tage geſchloſſen. Es ſollte | des Neichsfohlenrates in einer Liſte von fünf Der Pariſer Temps ſchreibt wörtlich: „Des j
Zum Vorſizenden des Ausſhuſſes wurde der Bankwelt Gelegenhe't gegeben werden, am geeigneten Perionen vorgeſchlagen wird. amerikaniſche Militärpolizeiamt arbeitet im j
Bafin Fran m Mendels[0hn gewährt, | Börſenfeiertag ihre rückſtändigen Arbeiten zu | QDie Berkehrölage im Ruhrrevier. Die franzöſiſchen Departemert Cötes du Nord daran |
ee Fran Meihenden Profeſſor Dr. | erledigen. Dieſer Zweck iſt, ſoweit wir unter- | Eiſenbahnverhältniſſe haben ſich in ber vorigen das Land von den amerikaniſ>en Deſertenren zu bj
5. ſtellvertretenden Borſihenden, Trofeſos Dt. | richtet ſind, auch geſtern erreicht worden, denn | Woche im Vergleich zu den vorangegangenen befreien, die es durchfeucßen und deren Sond- !
exnuſtein und Regierungsrat Dr. po | fh Rd büros und namentlich in denſenipen | Tonen nicht geändert. Der Fulauf an Leer- | toten niht ehr zu zählen ſind. =“ Aus Breſt 1
del Präſident v. Mendelsſohn verlas | philngen. die fich mit der Erledigung von | material war infelge uinfangreicher Levons- | 9ekommene Detektivs haben binnen wenioor Tage 1!
Tinen Aufruf, der allgemeine Billigung fand und | ertpay:erauftröpen beſaſſen, iſt geſtern beſon» | mitteltransporte anhaltend ſchr gerino. Auch | 11? amerikaniſche Deſerteure feſtgenommen.“ j
mit eince Reihe von Unterſchriften demnächſt | ders eifria gearbeitet worden. Damit der Ruhe- | die völlige Güterſperre, die am 22. d. M. durch» * ji
veröffentlicht werden ſoll. tag auch wirklich zweentſprechend ausgenußt | geführt wrde, hat nur an dieſem Tage eine Die Neger in den Vereinigten Staaten wollen
wurde, ſahen, die beteiligten. Areiſs, von, dem | geringe Befierung in der Wagen eee | fn En ien Seiter "and Mannſgoft |
ei R Yung zur Folge gehabt. m rktagsdur- tener a!s Aktionäre, Leiter u 'ann| ||
mpfer Revo!ntion und Reichsverfaſſung. Dro zu Büro ob. Wertpapieraufträge wurden | ſ>nitt wurden 15 300 Wagen geſtellt, rund | haven foll, um von amerikaniſchen Nevern er
Tre Deeihhs "voll. "Hie: Geiſaldewaratle Große | "em den Berliner Banken geſtern „niet ange, | 8200 von feiten der Rechen angeforderte Wogen | vote | diſer noch Afrika, Moſtindien, Sitd- und
ef deg 7» j* | nommen. in der Hamburg örſe | wurden nicht ſtellt. Die Verhältniſſe auf dem | Zentral-Amerika zu verſchiffen.
„ür; Verlins einberuene, aw bejuchie Berſammlungen | herrſchte rene Kaufluſt, beſonders für Auslands- | Rhein hoben ſich imwer nos micht gebeſſert; in *
fanden am Dienstag abend in Berlin und den | werte. Das Geſchäft bew:>te ſich im übrigen | den Duisburg-Ruhrorter Höfen rn:rden arbeits- marſhall Lord Allenby, der Sieger von
ſer in Vororten. ſtatt, Die Tagesordnung lautete: „Die | hei feſter Grundtendenz in ruhigen Bahnen. töglich 159590 Tonnen Kohlen umd Koks vmge» Hen, Doch Wenby. der | [Eger von
Der Revolution und die neue Retchsverzaſſung!“ I: ih SIE EDE RECIGUG DE Kanalheten Sehen und der Seld des Toges in Englend,
eien der Bocfvrauerei in der Fidieinſtraße ſprach | ex Wochenkurczettel der Berliner | täglih 20000 Tornen awen 23250 Tounea in | in den Zivildieaſt für Indien m. Mag 4
uolen Richard F3ſcher: Der Streit zwiſchen Unab" | qugrſs kann jeht auc) von jedem Inter» | der Vorwoche, Der in den leßten Fogen einn Eenentiie eincs Banfeits in London ein Rede |
ngten, häng:gen und dm Soziatdewokraten, wir die Rer | eſſenten bei der Poſt zum Dreiſe vc» 40 Df. | gekretene Rüegang hängt Dit dem abermaligen | her auc dieſes Favitel aus der Lebeysgeſchic>fe |
t wie volution gemast hat, iſt, wie er ausführte, re<t | 7. znatlis beſtellt werden Bezieher der „Ber- | Knappwerden des zur Verfügung ſtehenden | des nenen Lords lobend erwähnte, wurde er von > |
n find überflüſſig, Zn Wahrheit hat keine von, Weiden | [iner Moraenpoſt- erhalten von uns den Wochen- | Loverraums zuſammen. Karden Cabin beriatigt. bas es mae den Surfolh
Bertele pi Fe Nl Smototen wollten, | Wetettel in nferen Fihalen koſtenfrei aus* | WHerx Zinef>einverkhr nach der Kavitale | 2/mot. abe Bemühnneen bei der '
area war Seder Ver ſtaatliche Umſturz noch 3 € ſoforige | Gedan 3a Baſt eige agr Nut äbCes flucbtverordnung- Der Zentralverband des | für ie Loufbe tleren Beomtey erfor-
j Ablöſung der kapi! iſchen 2 ertſchaft durch den | d3*' tellt. unlwmanertrudeng ng | Deutſchen Bank- und Bankfergewerbes (E. B.) | derlichen Prüfung kläglich durc<gefallen ſel.
eliebt Eozial.smus, ſondern lediglich die Demokratifie» | Pace > weiſt darauf hin, daß die durch die neue Ver- * j
einer, Goi Slands. Nicht die Partei, ſondern | Grüntung des Reichskohlenverbandes, | o“dnung gegen die Kapitalflucht vorgeſchriebene | Der Könin von England hat einer Anzebl |
e nur die milit«/ te 2-:0d2: < 2 14 * | Die im Geſet über die Regelung der Kohlen- | Hinterlegung inländiſcer Effekten Zwee | namhafter Amerikaner den britiſchen Adel: |
Bi Haben die Revolution verurſacht. | wirtſchaft vorgeſehene Korporation ift jekt unter | der Kuporeinlöſunn nicht bloß bei Aktierbauken, | verliehen „Sie“ John Berben er j
I Zuſammenbeuß haben die Ahe Berjaſſung feſt» | der Frrma Rei>skohlenvervand A-G. in Berlin | ſonde-n eu bei jeder Privatbankfirma | niſche Oberkommandierende in Frankreich, „- |
"iE Da ie ee Fontiſch die Republik vor und | ins Loben gerufen worden. Nach dem Bericht | erfolgen konn. Hinterlegt zu werden braucht erard, der jemalige amerikaniſce 4]
ge 4 |
ws SO de Re Dene joztaliſi "He Entw'>lung | der Reviſoren der Berliner Handelskammer be» | ferner nicht das ganze Mertpayier, vielmehr Verlin, find darunter. Es iſt beze's i
di hn für oz /
ien ſs frei. Wenn ſie nur ein Komprom:ß darſtellt und tönt 5 Kapital der : gau Sis haft | genügt die Hinterleaung Kd es oder Go- r das innere Verhältnis zwiſchen Ameri! |
25' O0 Me :k, wovon der vrenßi'de Ff'>kus ens mit Ernenerunas-

nicht rein ſozialiſtiſch 1ſt, ſo haben daran die
Mehrheitsverhältniſſe ſchuld. die wieder auf diz
Spaltung :n der Soziaidemotratie zurüfzuführen
nd, mit der die Unabhängigen das größte Ver»
brechen an der Arbeicerſ<a/t begangen haben-

nolond- daß „Birger der orößten Now“:

winnonteilſchei!
ſiſche 1090 M., das Rhe. ..ſche | ſchein. Der verkehr der Banken und | blik der We't“ ſich im Widerſpruch mit den A [|
'ynd-kat 10000 M., das Nie- | B-nkgeſchöfte vnt-reinander wird der< d'e Bor- | Hanunoen ihrer demokratiſchen Landsleute eine |

/ynd“kat. 10.000 M., das Nhei« | ſeriften der Verordnung überhaupt nicht be- | ſolchen Ehrung =“ unterwerfen.
Kohlenſyndikat 205 000 Mark rührt. (Aus der Wochenſchau „We"-59*.)

lauſi»r Bril
„Weſtfäli<;

ie
|

Schmerzen Ihre Augen?

von drei Jahren Iknen alle Reparaturen umſonſt,
außer Brich der Gläſer, ter Hon» und Schi:dpatt-
Ih: fehlbar Zr Gd des GRAN h Keribente
"npoffenden Uugenglä'er, die Ihnen unf io en wird,

1 | daß es nicht mehr heriellbar ift, ſo erhalten Ste
Augenſämerzen, Kopfweh, 4, men | oſentor em giechwertiges meugs, "u Die Glier

Ihr gu:es Geld gekauft haben. werden derechnet. | |
[|
[|
|
|

jen Sie auch ein modernes Foltermittel in
'um ſich damittägtich längere oder kürzere
Zeit za quälen? Wir meinen jene ſchlechten oder

Müdigielt, man

Quälen Sie ſich nicht länger damit, es lohnt | HKaſienlos prüfen und Sehkraft mit Sorgſalt
ich Ke, 1] Se dte u ire nat, unſer 4 4x en Beli erg barn
pad gar in 7 DU: ite Erfahrur oli
me eS aufwärts (ohne Gtäer). | Fagtenninis Ihnen die verabfolgten Gläſer nigt 1 pre
Eie ſollen weder noch weitere Unfoſten Fawn wir Iznen dieje jo oft nach Wunſch um, bis
SY damit haben, denn wi: watyen in der Garantle; wirflich zufrieden ſind.

Optiker Ruhnke

== 21 Ged &fte ===

ex" zu Ruhnke), .
Choaufiee-Str. 72, öneber; 2:
W. eu N. Invaileen Sn. 156 PRESD en dzug I] Mildred

Linf-Str.1, € DotwdeonmrSte. 35 10) Sanger Ulle 81, Friedenau: +

aime fatten Rerdrtag Rhein« Str. 18, 4e 2r9-St.
Se EE ante Ii | Senad den Dorer M me

Wi!mersdorf:
Verüner Str. 132-3,
ea biane Se
Mitaoch,den M -7-4
Die Vorlodung mit Dear 1018 dette ? EE AES
Eile Behrendt, aan KENTUCKY Dferde-Aukton
E, venen, Des -

Roilep u »tai
7 Saug am Freitag. den 3!. Oktod. er . vo:m ',10 Uhr,

? fe „.
Es omnes fewer eine An 19 joultiere und ver.

dio:
AVlzheantr2te 8,m,1 +, Zuzhivie! abtig,

Ber'In-Friedrichsfelde, Ma"erviehho/
terde-AaAuktrion,

Punzchzetränke
Parafſin-Kerzen, üm

ne en;
1m ag Beg S BEra | SGatalabe, „Bonbon (6a . N . :
„Schoko! aus, | wwe Ln 1.4.53 230000 Friedrt date.283 8. Au inn. han; . Wiunz

zeiger Iwata, | .. HB Vortre er al 6.:ort eesucht - [x REER MiD

fe un dt EP - “]
Frisc:h eing:troffen!

14 DiverzeSchoko!aden,Pralinen-Ka'"ao, 774.
ze = CO 1 gebr. Kaffee, Reis, Bohnen, Lins'n,| eG H „Bewe
ner vad Binenhodpbmme 00“ * Brennbolz „| Sultaninen, Korinthen, Knackmandeln,| =| M EN Kut 002) „a
. Ketter, Seinkrehe & | Qelgardinen, Reiss!ärke, Einl TT NE 7 wir
FED GE Ef an GE aj F.P.A. Kauffmann. Berlin 514 ng

mera 30 Ol
den Tellower erken, Mar! viegintreden Ta wwber ““< ae 1

Kaſerpende ki,
BENE EE Lebende Gänse!

60 4/0, ile agen, auch Einzelverkauf a 230 ". per ia
froi Haus por Nachnahme

[]
Kp ERTE Peter EI Cöln,
OS Einzelne Möbel 5 gebe dere witpeter I =| Ziemen Su Kottfänen, fach, Satze
09"v0n» "| meſehin, Cre: >| Verſteigerung.
M Landwehr . Beeidaenfnttgr E Suſte| Mwwngd, den 31. Ola:
"Julius Beiden moi .. 7, E Fim [22 K ag 7)
Zebatwaren- ie < ER EI DWS umme Eentan Than en
Große Hoarneke IE.
 merarmmmenmemen
“ Vein ſein
felichaft
weit nur

Verlin, Dirsſenſtraße 82. | | „-
„t Fieneryüsse, Jakobstr, 138,
im Geſchmat, fies 534

den meif
an prof
Kinevor!

Für ausgekä.nmtes [--] Lv) | En
Frauenhaar WEI nE
Proioe. med Bae
Einige Min.

owerit. Zigaretten abzug
Offer mut. Bebe. zied EE
S4dnhſ. Allee 114

jOrig, Go d-+lag pro Mills 290.--
Wis
|

etroffen. bowan, Pwokt; en tronoie. 13.|

Herren- Anzüge, Prüna .M. von 20 Iuv ZÜTZTSTES |Vienil
Zur Zigarette.

ewa | 54 Houte allerbllligst

The Flag, Newyork|

Gofiale und Türen vw.

im 17 Tm Tie GN] 250 Beideiätrnhe zn

ar0828 rolls Forma:

ESE 3 SiinvaN
““"holländ.scn SCHE 8 Zivar;n ÜS butber
-h 5 i eu WE . 18 r grohe

Fe ag Ener EB kaE ei BR en F+ ent ei 4 . "
R ZIGARETTEN-VERTRIEB| Zigarren |; n Triebenock, Charlotende-,

Wohrungr-E PT Chen 6“ I vort Ce ri Eophie-Tharlotie-Strahe &.
1.3 u u T.1:dte 3783 „JASTA Hein WB auchtabak ii Getan
neküchen

HGellngr- Konlrolſkasren,|
für arö8507e Restaurants go:
Riavet. wofort (Abbolung) Es:

einzeln
Gott |

quite 5

Teilzahlun1

Seiter || eenlegelam I Nerren-Garderohen
1 gohrank; 1 Ws En, zu besehaldenen Preizen

„. Belzwaren || Sum H

Winter - Ulster in EINE ETL 20
Sportausführung 2 - Rippen 91.-- Mark Tranko

Guts Stoffe, ' detto:8 Verarbeitung zu inkl. Verpackung liefern
hezer denen Proizen,

TETE PIRE |B Damen-Mäntel u -KoStüme 0. Pfannanschmidt & Dryer

"Honey -« abakmakiter
Belle Allioge MAE EE et 168-2 ER IERS IE neotau 8 Patcheng 22.

|

1335

PERE

ZM

S

1 4
'D

Oktober,
Is went
Reſtas-
„a

4

-»i:s
=.

Hai

|
än )

l

ir. 299.

Mittwoch, 29. Oktober 1919.

Jas Dorfkino.

Ein Mittel gegen die Landflucht.

Unter den Gründen, die für die immer ſtär»
yx werdende Landflucht geltend gemacht werden,
zumt die iauaer wiederkehrende Klage von der
diniönigkeit des Landlebens eine der erſten
Eicllen ein. Dem Städter, der zur Abwechſlung
Land auffucht und in der Stille und Ruhe
52 Srhalung fucht und findet, vermag es oft
:St zu begreifen, wenn ihm geklagt wird, daß
tieſe Stille und Nuhe auc) einmal langweilig
verden kann,

Dieſe Klagen find vollauf berechtigt, wenn
won gezwungen iſt, die kangen Wintermonate
abſeits von den großen Verkehrswogen an Orten
zu verbringen, die auch nicht die leyte Welle
zen dem ſtark pulſierenden gefellſchaftlichen Leden
zer Großſtädte und von dem Branden der künft-
Hen Ereigmiſſe mehr erreicht. Die Zeitungen
Jein bringen Kunde von den künſtleriſch und
ezbilch wertvoilen Darbietungen, von den Neu»
„rungen auf dieſem und jenem Gebiete, aber
ibſt der fleinſte Kothapyen bleibt verwehrt
und der Sunger nach Kunſt wird nicht geſtillt,
fich ab un) zu Gelegenheiten, künft»
Genüſſe zu erhaſchen, aber das Gebokent
qroßen Zeil, ſo minderwertig, doß man
den ſchwindelhaften Darbietungen bei-
die Dreiſtigkeit vergißt, mit dex ſie ange-
In>'et werden.

Venn man der Kunſt nicht entgegengehen
hunn, ſo muß die Kunſt, um als Mittel gegen
die Landflucht zu dienen, aufs Land gehen. Von
eilen modernen Künſten wird es dem Kinos am
zeichteften follen, dieſes Rezept in die Wirkliche
vit zu Übertragen. Die techniſche Möglichkeit
iſt hier am heften gegeben und kann, wenn ſie
Hiſcher Weiſe durchgeführt wird, Beſtes
e Landlichtſpiel-Geiellſ<aft, der die
reiſe, denen die Bekämpfung der Landftucht be«
ſanders am Herzen liegt, ſiarkes Intereſſe ent
ygen, hat eine Organiſation geſchaffen,
die das Problem in intereſſanter Weiſe zu löfen
verſucht hat. In jedem Dorf, maa es noch fo
tein ſein, bringen die fahrbaren Kinos der Ge-
jelichaft auserwählte Films zur Vorführung, ſ9+
2 irgendein geeigneter Raum dafür vor»
den iſt. Da ſich faſt in jedem Dorfe ein
wzhoden befiydet, iſt an< die Raumfrage in
den meiſten Fällen ohne Schwierigkeit zu !öſen.
9u praftiſcher Art geht der Transport der zu

x Matertalien vor fich.
f aroßen Kraftlaſtwagen, die zum Teil von
der Heeresverwaltung angekauft wurden, iſt ein
bau errichtet, der die Einrichtung für drei
verſchiedene Kinos faſſen kann. Zwei diefer
Etetionen werden mit Sanerſtoffkalkiicht beleuch-
1et, für die dritte, einen größeren Vorführungs-
epparat, ſteht auf dem Kraftwagen eine Licht-
maſchine, die von einem kleinen Motor betrieben
wird, So iſt es möglich, mit einem Wagen drei
verſchiedene Orte an einem Abend zu verforgen-
Das Programm umfaßt einen großen Film,
dann folgt in der Regel ein Luſtſpiel. a
ileine Wochenſchau bringt die neueſten Ereigniſ
vom Welttheater und daneben ſließt ſich un-
euffällig ein Propagandafilm an, der eunen-
jliH für die Abſtimmung in den bedrohten
deutſchen Gebieten wirkt. Mit Recht hat maa dieſe
Gegenden zuerſt als Betätigungsfeld auserſehen,
da ihnen, die zum Teil immer als Stiefkinder
ehandelt wuzden, eine kleine ſeeliſche Auf-
terung ſchr zu aönnen iſt.

Als Eintrittspreiſe werden eine bis droi Mark
erhoben Das Geld iſt jekt auf dem Lande nicht
app, und die eute ſind dankbar, wenn ſie
nur für Geld etwas Gutes erhalten können.
Der Zwiſchenraum von einer Vorſtellung - zur
nderen beträgt für die einzelnen Orte etwa
zwei Wochen, io daß die Ausgabe, im Monats-
etot berecbnet, nicht viel ausmacht. Am Vot-
mittog nach der Vorführung werden die Appa»
rate vom Auto wieder eingeſammelt und nach
drei weiteren Orten gebracht. Der gute Be-
juH gerade in den kleinen Orten, die bisher
2ec<t wenig von der Kunſt zu ſehen bekamen, be»
weiſt, wie angebracht dieſe Art unauffälliger
Propaganda iſt. Es iſt bedauerlich, daß ſie in
einzelnen "ebieten fo ſpät kommt, aber fie kommt
Gott fei dank nicht zu ſpät, und wird hoffentlich
qute Früchte tragen.
=

Pferdefüttern als Streikarbeit. Seit
etwa acht Tagen ſtehen die im " ſen»
Großhandel beſchäftigten Iranspo1.beiter
im Etreit, Zwiſchen den Eiſengroßfirmen und
dem Transportorbeiterverband war im Mat ein
Toriſvertrag zuſtande gekommen, der von den
Arbeitnehmern wieder gekündigt wurde. Der
Transporiarbeiterverband verlangt eine Er-
höhung der Lohnſäße um 50 pCt., ſo daß über
18 Jahre alte Lagerarbeiter, Vorarbeiter oder
Kutſcher einen Wochenlohn von 135 Mark be-
INehen würden. Ein Angeboi der Arbeitgeber
auf 25 pC, Lohnzuſchlag wurde abgelehnt. Der
Lohnkampf hat nun in den leßten Togen recht
Häßlihe Formen angenommen. Die Streik-
leitung hat ſelbſt die Pflege und Fütt
rung der Pferde als Streikardeit erklärt.
Der Transportarbeiterverband dot dem

Wada aa DE ah Bak IN
Aattgegeben 88 iſt des “ln

erfreulich, daß
fich bei allen Firmen Anoeſtelite gefunden hoben,

wie armen Tiere w.iterfüttern und bewe-en
Auch das Entloden neu ankommeyder Eitzmbahr.

Berliner Morgenp

oſt.

Erſte Beilag%

wagen und das Bewachen der Säufer, in den
Waren lagern, it vom "Teangpottatbeitet
dezeihnet worden.

unſere blifliche
liegt im [€ gerade der ärmeren
rung deß die einlauf

eine Sel

it es, daß die Eiſenbahnverwaltung die Ente
ladung R Wage antwordnet has: und daß
fie hierin von den Eiſenbahnern und den kauf-
männiſchen Angeſtellten unterſtützt wird,

Die Kohlenſtelle Oroß-Verlin hat muh
den vierten Freitag des Oktobers f?r die
„Wermwoſſerverſorgung freigegeben.

Einträchtig wohne i< mit meinen aufe»
Aftermetern, Herza Köceriz und
Und ich habe mich reſigniert
meinen Körper nur zweis
lauen Fluten der Bade»
au tauchen, Denp jo will es die Behörde.
Die Kohlenſielle hat nun meine Wibigkeit
arofartig belohnt, indem fie mir am kommenden
Freitag einen Extrabadeteg cewährte. Froh des
wogten Herzens las ich es 1n der Zeitung, und
m't fröhlichem Sinn eilte ih ins Büro. Ünter-
wegs traf ic< Freund Kappel. „Du G!ü>icher,*
ſagte er, „haſt Warmwaſſerverſorgung und darſſt
am Frrifag baden. Sage mal, würde es Dir
qrche EZwierigkeiten machen, wenu iH auto
nahmoweiſe einmal Deine Wanne benuße?
Seife und Handtuch bringe 1& mit." In meiner
Herzensfreude verſpraä ich es 19m. I
Etwas abgekihiter aber wurde meine Stim-
als meine Frau mich zu Haufe mit der
4 Überraſcht
und da gerade 2 dei j
H „ . . und weiß. Dy, Fifichen ſcheint
zu haben, er kragt ſich immerzu. I<
a muß den Badetag ausnnten.“ Auch
dem außer-
', da fie das
lezte Mal nicht zum Baden gekommen wäre.
Als in dieſem Augenölis noch Herr Köceriß,
mein Zwangsmieter, aut der Oildfläche erſchien
und das gleiche Anſinnen für ſich und ſei“? Fa»
milie an mich ſtellte, ſchwante mir eiwes von
iner Zataſirophe. Sie alle werden in meiner
Wann baden, meine Frau, Momachen, Freund
Kappel, Fili, das Dienſtmädchen und Familie
Köeerik, nur + Denn ais höflicher
Saushere muß ich ja wohl dea andern den Vor»
tritt loſſen.
Eden klingelt der Poſtbote. Vielleicht ?m-
< Tante Meyer, Kuſine Meta und Vetter
Mein Gott, Freitog iſt Extra-Badetog,
two rdm.

Der Exſetzentvurf Groß-Verlin, Amilich
wird ng Dex Geſeßentwyrf Groß-Berlin,
4 dez. Staetsminiſterium vorliegt, foll
Wünſchen in der Landesverſammiura
2 Städte,

ngen

w. rde er im Miniſierium
überarbeitet und teilweiſe geönd«

.alige Einholung . “icher Aeu
gen der Gemeinden vor der Einbringang
revidierten Entwurſs in der Londesve:ſammlung
iſt nicht möglich, da ſie das Zuſtandekommen des
'obungswerks erheblich verzögern würde,
Gemeinden haben vor und nach der Bera-
tung des Entwurfs in der Landesverſammlung
Gelegenheit- zu ihm erneut Stellung zu nezmen.

Verftaatiichung des Hebammenweſens.
Auf deia Verbandstag preußiſcher Hebammer.-
vereine in Dortmund wurden die Aufgaben der
Hebammen in der Bevölterungspolitit und, bei

er Förderung der Volksgefundheit erläutert.
Die Verſammlung ſprach ſich zugunſten der Ber-

| ng des Vebammenwel jens aus und ver»
langt? die Uebertragung der Säuglingsfärſorge,
der Schwongeren- und Mütterberatung auf die
mmen, „Dis Regierung foll an ichts der
euerung erſucht werden, die Gebühren für
alle Sebammendienſte um 100 pCt. zu ex
Höhen. Der Antrag, die ſtaaili
der Sebammen durch einen Streik zu erzwingen,
wurde wi? Rücſiht auf die Gefahren für Mutter
und Nind abgelehnt. Der Serbandstag gab
jeließlie der Trwartung Anodruc- dak zur
ratung des geplanten Hebammengeſekes auch
Vertreterinnen des Gewerbes hinzugezogen
werden.

Gr. in der Leipziger Straße. In
den Fabrikräumen der D'umen- und Federſabrik
Nouvel und Stern im Hintergebäude des
Hauſes Leipziger Straße 82 brach geſtern noche
mittag Großfeuer aus, Trohdem die als»
vald erſchien, war es nicht möglich, des Feuers
Herr zu werden. Die Räume der Fabrik wurden
ein Raub der Flammen. Der Schaden iſt erheb-
Ge der Lelmipe Eiroße Aufſeltung

ie auf der Leipziger Straße Aufſtellung
nehmen. Dadurch wurde eine größere Verkehrs-
ſtörung hervorgerufen. Gegen Abend konnte die
Wehr wieder abrücken. =- Glei darauf wurde
fie nach der Friedrichſtraße, C>e Dorotheenſtraße,
gerufen, wo der Bohlenbelag des im Bay befind»
rien Tunnels der Untergrundbohn id
Drard Ferat*r mr, Nach !anzer Tätickeit war
das Feuer ge" öſt.

Anſtellu..g 1

Mord in der
Franiſurter Allee.

Ein Sicherheittſoldat erſchoffen
aufgeſunden.

Vor dem Hauſe Frankfurter Allee 33 wurde
qeſtern in früher Morgenſtunde der achtund«
zwonzig Jedre alte Sieherheitsfoldat Unterfeld-
webdel Otto Herwann aus de: Liehichſte. 17
wit einem Schuß dure) den Kopf auf dem Bür-
Herſteig tot ouſgefunden. Ein Etvaßenbahn!<aff-
mer der Linie 09 alormierte die Polizei, die meh-
rere Beamte an den Tatort <"tſaudte, Bald
dorauf tra? auch die Mordkommiſſion unter Füh»
runa des Oderroaierunasrats Öoppe ein.

Es wurde jeſtgeſtellt, daß der Tote, der in
Uniform wae, nach einem Wortſtreit mit einem
Unbekannten ermordet worden war. Cine Vier»
[ang 4 CE, zw Hel L-

0 enlfurier Allee va
den in der Thoerftraße. Es iſt nicht ensgeſchloi;
dafi diele Männer nöhere Auskunft über
Ermordung erteilen können, Sonſt fehlt jeder
Anholt, dex irgendwie Aufſchluk über das
brechen geben unte. Mon nimmt an, daß
Hermann mit einem Fremden in Streit geraten
und nac kurzem Bo: den

ie

xtwedchſel erſhofien wor!
iſt. Der Mörder hat dovauf wahrſchein! ic dis
Fiut eraxifien, nachdem er ſeinem Opfer die
Wotke" abgenommen hat-
Die Kriminolxelizei hel eine Leloznung von

5090 Mark für olle Berſopen „vs dem Bublikum
ausgeſeht, die zur Enfklärung des Mordes und
zur Crgreifang des Täters fa>dienliche Mite
teilungen machen können. Argenzengen wollen

ſich an das Polizepröftdium, Zimmer 61, Tele»
phononf&lyß 428, wenden. Beioaderen Wert
wird auf die Uasfagen der Nachtwähier und
Etraßerbahn'chafrner gelegt. die in der Nat
zwiſcen zwei und vier Uhr den Sicherheits»
ſoldaten aus Stralau-Ru! r< die
Frankfurter Ale oder dvr die Warſ:
Straße kommen fohen.

Die Leie des Si<ßerheits'oidafen wurde be»
tehlapnohmt und nac dem Shouhauſe geöracht.
Der Ermordete hette die

vt mit einem
Freunde auf jen zugebracht,

Ko ſüft in der 113. Gemeindeſchule.

Eiteruproteft gegen die Maßregelung
eines Lehrers.

Am 27, Auguſt hatte der Lehrer Schöne, der

au der 123. G:
der Schü!
Sozialiſtiſche Kindexerzichung“ gehalten. Zwei
Toge darauf befaßte fich das Lehrerkoll: de

Schule mit der Angelegenheit und ver!
tung des Lehrers. Um eine Erregung unter
der Lehrerſchaft zu vermeiden, genehmigte der
tox ſeine Verſezung an eize andere

jiergegen erhoben die Eltern Broteſt und
verſammelten ſich wiederholt, um vom Neltor
70 Lehrerkollegium eine Arſklärung über den
fall zu erhalten, der no<h ihrer Anſicht ledig-

€ Maßregelung des Lehrers feiner ſozia»
wogen war. In einer neien

» am Montao im Artuhof ſtatt»
fand, kamen auc) andere Vorgänge in der 113.
Gemeindeſchule zur Sproce. wurde von
mehreren Eltern bitter darüber Alge geführt,
daß ihre Kinder, die fie vom Reſgionsunterricht

emeindeſcule tätig war,
r einen Vertreg über

befreit wiſſen wollten, ſchikaniert würden, QUU-
Empörung löſte di otung aus,
in Lehrer

ohne ein Züchtiqynosmittel
nieht a ane, Er müſſe es ſich ferner
verbitien, daß die Eltern der Scyüler ſich in das
von ihm ausgeübte Erziehungsfyſtem einmiſchten.
(Große Unruhe.) Der Rektor der Schule, der zu
dem Fall Shöne das Wort erhielt, verſuchte di
Moßrogelung des Lehrers dadurch zu rechtferti-
Fendeh eE erflär e fei ihm zu Ohren ge-

nmen, daß Schöne kein einwondfreier Menſch
fei. Auf das Verlangen der Verſammlung hin,
von dieſen angeblichen Verfehlungen ſofort Ein-
zelheiten bekannt zu a-ben, war der Rektor hier»

zu jedoch nicht in der Lage.
Die Verſammlung nahm hierauf eine Ent»
ſchließung

„ in der die ſsfortige Rüdverſehung
des Lehrers S>öne gefordert und von dein
Kultusminiſter Saeniſch verlanct wird, daß er
ſofort eingreife und freiheitlichen Geiſt in die
Tehitlen einziehen laſſe.

DieWaxhand!ungen in der Metolirdu-
ſtrie. Die Beratungen d-r vertrag“Hliehenden
Parteien der Met: er und Metall-
indyſtriellen und die
dem Schiedsgericht ſchreiten qut voran.
bereits gelungen, den arößten und wichtigſten
Teil der Arbeiterkateoorien in die Lohnklaſſen
einzureihen. Dogegen haben die unmittelbaren
Beſprechungen der Varteien über die fofortige
Wiederaufnahme der Arbeit leider noch zu
keinem Ergebnis geführt.

Namblübverfoll auf eine Kaſenbotin. Nach
wie vor ſuchen ſich Diebe ihre Opfer auf dem
mt in der Dorotheenſtraße und

ſchreken dabei auch nicht vor lttaten
zurüd. Eo beobachtete geſtern ein Mann von
etwa 35 bis 37 Johren im Ehalterraum, wie
ein 16jähriges Mädchen 3500 Mark in Papier-
eld erhob und in ihre Aktentaſche ſtete. Er
folgte dem Mädchen und ſprocß es an der E>e
der Neuen Milhelwſtraße unter der Vorſpiege-
Ing an, dok es hinten ſein Kleid beſchmutt
habe, erbot fich zualetS auc<, den Echantk zu
beſeitigen. Er führte die Ahnungsloſe nach dem

fe des nächſten Grundſtüds, auf dem fich ein
unnen definde, veranlaßte ſie, die Aktentaſ
aus der Hand zu legen, und risb bann
Bfeſſer an ihrem Kleid herum. Plößlich blies
er ihr den Pſeſſer in die erriff die
it dem Qelde und it,
ie HEN 2 erbuflne
auf m Pol aus
ein Briefumſchlag mit 3500 Mark geraudt. An«
gaben zur rmtl 1 Täter vim Krie
Minal!om'ſtar emann im Zimmer 76
des Polizeipräfidkums entgegen.

Her Giſtbecher der Berurieitten,
Selbſtmordverſuch im Gerichtſaale.
Ein tragiſcher Borgang im Gerichtofaale rief

eſteun im Kriminalgericht einige Auſregung

Peiner, Vor der Strafkammer hatte ſich di:

riderin Margarete F ö x | ex zu vercntworte:
Die Avgekiagte war aus Mil.eid von oinex
Freundin, di in der Katſerin-Auguſt«

wohnte, aufgenommen worden und hatte
Gaſtgeberin die fh Erſparniſſe in

von 150 Mark fie wegen.
ahis ſchon zweimel vorbeſtraft war, wurde di
" zi ſechs Monaten Gefängnis verurteilt. Kaun
atte ver Vorſihende das Urteil verkündet, da
[epte die Angeklagte ein von ihr mitgebrachtes
Ir das Lyſo1 enthielt, au den 'Mund
und trank es, bevor ie nom daran gehindert
werden konnte, leer, Die Seldſtwörderin wurde
alobald nach dem Keantenhaus Moabit gefhafit,
jedoH deſteht wenig Hoffnung, ſie am Leben
erhalten.

Wegen eines Artike!s, der „Das Recht der
eien Liebe“ betit-"* war und" von der Strof
jammer für unzüdx. ztlärt wurde, waren

faſten Serauegeher und Berbreiter der Monats-

7ift „Der 1" anoefl Das t

verurteilte dev Serausgeber UÜdolf Pleßner
und den Kaufmann M 2 xeus zu je einem Mo»
nat Gefängnis und 1000 Mark Geldſtrafe, den
Händler Reumann zu 600 Mark Gelöſtraſe.

Der mißglit>kte Erprefſungeverfnc<h. Zu
dem neuerlichen Erpreſ'ungsverſucß an dem Ge-
neraldirektor Gerſtenberg, über den wir geſtern
berichteten, wird neh mitgeteilt, vaß der ver-
hoftete Täter, der ſi bei jeiner Feſtnehme

Rocholl nannte, vom Erkonnungsdienſt der Krie
minalpolizei als € iqur Fiiſbr Franz
i worden iſt, Thiele, ein

wegen ielfach mit Zuchthaus vor-
beſtraftes 1 jekt nach ſeiner Ent-
k vung den wilde . Während er zu
nächſt alles zu beſtreiten und zu widerlegen ver-
ſuchte, hat er plößlik „ſein Geduchtnis verloren“,
4o daß ex nar ni :5 mehr wiſſen will, Ex wurde
geſtern dem Unterſuchungs: Hier vorgeführt.
Kartoffelverſorgung durch Se!bftbezug-
Nach einer Bekanntmachung des Berliner
Magiſtrats über die Kartoffelverſorgung für
den Winter 1919-20 darf zeninerweiſe
für fich und ſeine Angehörigen Kartoffeln
unmittelbar vom Erzeuger veziehen. Die hierzu
erforderliche Genehmigung konn werttög-
lie, : Kartoffelverforgungsbürs, Schi>lerſtr. 7,
zwiſchen 8 Uhr vormittags und 3 Uhr nachmittags
nachgeſucht werde! zwar am Montag und

R

| Dienstag von Anfragſt-liern, deren Name mit

A-6

ſoleken mit Freitog und Sonnabend von
O--3. Hierbei iſt eine Beſcheinigung der Brot-
kommiſſion mit Angabe von Name, Wohnung
und Kopfzahl der Familie, ferner die Kartoffel»
zujaßkarte, der ausgefüllte Frachtbrief und ende
lich ein mit der genauen Adreſſe des Erzeugers
und mit Freimarke verſehener Brieſumſclag vor-
zulegen. Ver Erzeuger, von dem die Kartoffeln
Hezogen werden ſollen, iſt genau zu bezeichnen
(Ort und Landkreis); für Bezugſcheingebügren
ſind 25 Pf., für Porto uſw. 85 Pf. zu entrichten,

Lung Mg dm und Donnerstag von
P,

außerdem find für jeden beantragten Zentner
20 Pi. zu "zahlen, die an die Lieferkreiſe ab-
ührt ſtehenden Froſi-

nur bis

geführt werden. Wegen der bevoritel
priode werden Anträge auf Eekbſtb
15. November entgegengenommea.

Allerlei vom Tage.

Dem Spandauer Erſten Bürs:
Woel> iſt von der Negierung der
bürgermeiſter verl'ehen, worden.
ſeit einem halben Jahre an der S
dauer Verwaltung,

Der amtliche Stenogrophieunterri>t der

Preußiſchen Landesverſammlung b«
Freitag, dem 31. Oktober 1919, abe! Uhr,
*

Im Verliner Handwerker-Beroin, Sophien-
ſtraße 18, trägt heute abend 8 Uhr Erdmann
Graeſer aus eigenen Dichtungen vor,

*

In Weißenſee werden in der loufenden
Weihe 150 Gramm Saferfloden auf Adſchnil
Dr ungeneinen Debelonittelhne wad 200. Gr

ELSASS»
LOTHRINGEN
DE
MARTIN SPAHN
*

Preis 7.50 Mark
und 10% Sortimenterzushlag
Verlag Ullztein D Co, Berlin

LEIS mä ehen RHEIN DER HE

<<< <<< emmen<e<eetbiäthuneeen aet

beg 4
EED en |

Deerbiung des. mieiſeinne
des Zu
EEN GE infa 13h Beer" Poier mite

Wogen der Nord-Südbahn-Bauarbeiten
EREN die dort ie
Rächten zum 3 und. Bl. itabes Bnpelatet

Geſtern abend gegen 8 in Mahls-

Weng bend amen 8 Uh warde nn 053 Raule

|. Hör.ower| 4, inem aufünftigen

idR ea | 5

leib getbiet. De Säter wurde, vocheſtet wad
des Woinel Weigh

Menue Sportplähe in

in Groß-Berku.
Gpielplay-Berband Groß-Berlin befaßte ſich
[=] ür eu R Shun unter Borſh da Bis Bürger-

» Rei>e mit einer Re
neuer GER v
=-N

E

44

Der

än, Cs felt verſucht werden,
im GHillerpark probe
Winterhalbjahr dem Fußball

Fe: ießen. Auch der Tiergarten
Spielbeirieb en werden.

Briefkoſter.

Borantwartlie für div Redaktion des Brieflaſtens:
Hons Harzwann Berlin

* 1 Die Ablerahoſer Aaſſe lehnt, die Unter-
Beau worten ſelbe Lalden

nun
Ehemann bereits vier

effenden

'g iſt, und daß der eine Arbeits-

nE Eee Aebetlper ſach geweſen war.
um

Leiden, das
entſtanden

[S rend it
EBE der fe is 2E7
|, ſo iſt die aſſe Tgl

los zur Unicrftüi ie
Kre Bilge vpflidtet: bie c- X 2) |
2
G&G. G. We! Bei der ük!
Sftinpeit im ana vod di eren
Ürferathmungen fine erjetungebebzftze inde
mehr für dieſes Zabe, dverſchielt werden, ſo bletet
leicht do<& noch Gelegenheit,

Der Gemeinnühige Verein für MilHa

[t in Brunshaupt'n (Rettende ein eigenes Er-

Ds für Kinder und weil Erwachſene,
dis Mitte Dezember aeöffnet bleidt Du
dieſer € ice aus? hmsweiſe warm

8.210, wärmer als im Binkenlande 19 wirs es fepe

(EU ien, SHwäßere und unterernährte Kinder
gtwa für einen Monat dort unterzubringen. beſo
Milch

Behanpplelkaus Deutsch, Küngtl-Th,

Alladendl 7%: EIT

r
jewrit Idien. In 10 Bild
Bay deneit I 4,

Direktion Max Reinhardt.

Doane 34 Obr Cis

Kammersplele,

24 .U.1 Fröblien
ki

Th.i. 6. Kdniggrätz. Str.
48: Sebloss Wetterateln.

79 Alle Jo ober

uv U. A. wg.
Fetear.- Wihotmer.: Tu.
3% Vari Avehenbrödel“

12 eg €

Uhr:

„80.3 Lieeletv. d. Pfalz

Borliner Theater. |“Kienes Tneaier.
= =| 8, Helden.
X, Kleine Seban peau
Tlanon Thea ia im
TE Gaineue vpze:
SESSEIZ
Tözlieb 8 Uhr: De Lurtsplein: .
Magkerane unt. „30 ein Mö
Voo Ladwig Faidn, |J MeWOBD - 3e8Qier
7 Uhr: Sybill

Die Dams com Zikus
18, Tie) Lärm vm nils.

Tbaila-Tnenter.

Rezid.-Theaier

rund, Kleeteratr.
ahn Janowitz

Naeh. 4 Uhr, kleine Preize:
Rotkäppchen.

237% Heute zum 278. Male

"Dr. STEL mu
Aud, Schiläkraut

 ZGpeziol-Behandlung=

von Geſglemls-, Haul« u. Horaleidea jeder, Ar!

Hei Viännern 1. 31 Deratt. Harn. nerd S

Primararct Dr. "erna erfoler,, eilos2m ji: in! 107

udg!. jehmerzl.- 8 ne Operat, u. VerufsNb14"g. 8uv
miſſenſraftl. aner'anmen u, glänz. dewänen türſti.

Sue Epe

E>s Friedrichſtr, Soun1.5 9.

Spezial- eie rb

raſieGogehloriiekrani
[ete

af Jas 3iGiuniel
C. weissert,

aber 1.3 Ausfatrg. Der The D.r. Hopp2's
*082.-Inst. t. mod. Za»neraatz . ec

Vande.urger Str
2) Alex nderatri

-| 7 0

für t
if. Suh Kinberbenitelte Werden He ae
„Zu uisen vg: Gasino-Theater (7:7.

Tae Großs ir pfi>nzen

Dient

Blauer 'Ssarafan |Y:

Rose-T heater. | nus ieiazuonbähre

7% Ute: mato wat. 6. Tel. Litz 230,
Das & tx. Mookau In Bertin«|

emen 4 zawelk, Kunstbilder

Wathalla -Tneater, by Beta, nieten.

'h Uber Anfang
Zine Frau wie Du. |Kwene:3nun
W

er-Theater-
Eine Baitnacht.

151

FIPIELE
vir. GEBR. KÜTTNER

Kanisirasse 165
Köpenicker Str. 68

Gationai-Theater)

Des grossen Andranges wegen j
bitten wir die Nachmittags-Vor- |
stellungen zu berücksichtigen!! j

Reinaold Schünzel
„Seine Beichte“

Bekenvtnisge eines Lebemannes
nach dem Roman von Jolanihe Mards
Wolbliehs Hauptrollen:
Hedda Vernon Grit Hegesa
Regie: Hubert Moeat.

Pfr don File bearbaſtet von B. E. Lätkes.

8

zuu;
1
Mee

| Dir. 135

FZi

Dr Meyenberg
Krankheiten
[]

2 Sno -
Nur R'3enibaterstr. 69-70 2

fine foldn E:501.n greiſe ermögligen nnen, da
fü  wolie +'v3 oden als Borzugspreis aur 188,
berechnet werden, in denen Kinder ſogar die
Reittfolten mit eingerechnet and. Nähere fön«
en Sie in Berlin Grunewald, Drberßt, 3, erfahren:
Drau R. O6. Motlenbutg- Beaunfdweig, Gahſen- |
AltenZurg, Reuß ſeheinen bis noc Zein zeates |
Bertzauen zu den porlomentoriſ fem Fähigkeiten. der |
auen zu beben. en Meclenburgiſ

je eine Frau XI

Me NiauE als Derfeler Des Dol

4.;-4
vungsfragen erteilt
der "Sezitge Suſu 3 1 ie Gra ad Bae
leudadeutſchen, Berlin, E<loß Bellevue, dereitwllig
Oberpoſif Wenn Eis
21. WEN 1000 Dee Beri eelpuig in den Suheird
PE Benſon um
mindeſtens aber um
Feier AIDE Beru
m, fo tritt bew gemäß Ein
vel 300 M. ein. Ihr

gehalts um ein. ge BD. wi
Di -normäle Benfiom Unſoruf erheben Be
da es das 65. Zebensjahr no nict vollendet Sat

und Kr 4 Dienſtunfähigkeit ausſcheiden ing
€. D. Ver ein Grundſtü> ay einer noch nicht regu-
Straße beſizt. hat gegen die Gemeinde keinen
Rechtsonſpruch auf Seetag des Bauerlaubnis. Die
Gemeinde kann die Bauerlaudnis erteilen (ſogenannte
proy'ſoriſche Bauerloubnis), breucht es aber nicht.
Sie ?enu alfo die Erteilung von Bedingungen a
Bin chen. Mit Rüſicht auf die gegenw;
--T not foſlen aber die Seinben mög!

Gierten

wenig rigkeiten machen. Sie fich alf;
wenn die Gemeinde Jahlng verlangt, beſchwerdeſül
zend an den Landrat oder Regierungspräfidente!

Dieſer wird. die Genzindo, zende, anweiſen
nis hößftens

elfen, Zig Bauer,

NN

I. E Uhr, Sten--Heſ. Stolge-Schzey 2889, Rezt,
Uhr, Kg eiſen Riege.
1 Abſtimm aredt nah dem

demott. fet
chr. ». EO AR-G 1

Fa "wnrche DEREN

Tiesdalt 25 Staus 1

Zum Welssbleichen missfarcener Zähne

RIEHT

lz<-==2
Ep Strausberger Flat
Lilly Dewitz, Max Hiltig.
Zwei Gerndis
Mizi Rieder
Stary Maximow
Lea Fiorenz
Mia Greder

undPau! Rückmann
in inem Sketch

Soeine Gemeinheit!

Hugo Haneld
ter-Orch. 10 Sollet

APOLLO

Sonn! Bi
SEE

Täglich 778 CET HIRE

Keln Kaffeehaus-Munlk Grogres vollbes. O-eiever
Echte Biere, anerkannt derte preizwerte Küche
Weins eretklasiger Tas

Greme behagliche Riume . Fest- vnd lechreits-Säte,

Tauentzienstr. 18 vam Stets

Hofphotograph K ol by

Erbitte Weihnachtgauf.räge

dos zpäteren großen Andranges weren

Spe7iaiarzt!

ite Geiehlechtskeantvetten.
Frauenleid . Siutant

achon jetzt.|

für(

Pes

1o
Potsdamer Str 276
Dawenzimmer.

öpeziglarzt

"AM POTIDAMER PLATZ
KONIGGRÄTZERSTR+

Sünden Fer E-ten

Ein Sittengewä:ds in 6 Abseimnitten.
Wogen des gr08+en Erfolges verlängert:
Pzu Heidemagn

in ge1nem Filmekeich: Ein beisger
Mitwirkyv4s na. Eraa Albert!, Walter Form“

Woohentags 8 Beginn Sonntags 3".

Annahme fi Verwetter

Bertin-Kartstorst: 30. Okt. 3. Nc.
Droadeu: 31. Okt

Breziau-S04: 2,, 4. November

Trabreunen zu
arlenort: BL Oktob., 2. Now Fd
" Vorwetten für Kerlin ve per-f
eilten Aufträgen b13 3 Minoden vor des]
pragiammkonie Sngeweizten Rennen ; Mr aas.
a. m Tage vor dem Beonen vv IS

|| Letpaiger Str. 182

Satin] Ns H u] Str. 3D, ewt 5ch

1- an den Theaterkarzen

Rathenower 5. 3
Königeiransc 21,82

|

Krammannig angezeizien Reanens

nur Schadowstr. *.

An Wochentagen 757 den Rennen worden W
badow: und Oranie

p-zial-Benandiung

7. Gevehl:

eue en

SPOZI alapzt?|
bobandeit Geschlerkhts - Krantiheiten,

ant are, Fran

2.
wort Teitzat, govatte
wor minder en 12207 2

4 Warnung %";
Dr. med. Karl. Reinhard;
68 Ep wel. eig» | Säre 128,
3a auf Rieder, M

Buten

ais

wes eie
wn RIE R
Ia [5 9.007

Loft

ie | „Bifnarbeſgee

jette Rrhels

FE
ufen „verbangt
Wird, Nicderzaliti

Üngerwant

I,

Babitrahe 14.
KICUT

1 u ian in

ve Geipniger Ei3
T

Haufe. uſe!
(EE iR Mee

wit
Friodrichſir. 218.

Anorbeiterſn

„Epi

Zrarbeiterinnen,
Mebeiaion Doller,
zerödorfer Eivake 08.

„a EEE Rad

GEFTCHE
und * Bingerſtlderin, zes

EWE I
Betrieb verlogen 7 ads

[|

auf
as Tolihe, verl. Sbether, |

Zymenſcineideret Aavharl | Spepberinnen x|
m

a Darbeiten
vrdut
eke

„Zuarbeiterin

Dubs,

für Shanti
Darier Ste, 38,

 Suarbeiterin er

für Schneiderei ver!. Frie- | Ste; nen N u.
WSI el IR Ehn a abs

arbeiterinnen.

zo Rare ter | Rewbiner

Betverlan
Auzwſtſtrate ee

winnen,
im Dos

Straß 50.

„Blyſenorbeiferln
Gr

für beſſeres

Frobearbeit verl. ZuG 19.)
Sbw-ntdera, Mohrenſtrabe|

22:50,

Binfen,
und feine Dompuäterinnen
fm Haufe, Tertfiduc, verl,

wann Baut Scatdie:

Straße 368,

feny

&: ür Geb “
vfenmeöernä bern | SE
reEe TRHtige, be boy | 2 ne

vem Lohn im joar

vim
Teel. hee,
34, vorn IV

ER LIEFEN

Binſenarbeite
ZEE ZM
| em
iler:
FEN FER in
erinnen,
pur Rebe fe feine
Wacgpfäten. im Hauſe. |
„It Wien Sezinfobn | zu!
Siſapkatrit,  Kaifer-W

um Houſe
Greiſs.
208.

LIEU

aner Alte" eipaiger|

„-Tarem |= Aomori
wi "D-2ber beit m jau | Möden für 9. EinehSterel

Stegtiter| 4
ee EE earl

Kvaa vier Lela,
FE

EEE <--000 ba
1. Thiele, Fonfetlen verlangt „Eu

wuſter, verlangt Ausfe,

andnäberhunen x |Strehe

| Sauſe (e
FRE 5 1.00 Rrſenthel, Grüne: Wes DI

€ S-ouköitertumun Z| Shbnhauſer Allee 108.

Füchſe

veiterin X
Ertan

nI 8

Hauſe mit, orſettn

WdE dE | ey Bikern,
5. di a nde en ey. Weiknäße:
verl. FEEN 0.
Fanger Eir SL

Danzioer Eir. 96,

5bte. verl. Mdke Sott-| entfettet eb mrd 4
Kinn iE Nep a | en Ef. Beier
LIU LIEGT IEH | SELENE SES] nn 7700
ij ah EE REEL

|Näherinken für Keftritchen | muherm Bauſe

votet 7Min nE Beine

uE Dau- [nenſrraße 38 11.
Sanbere H dne

Ern ertang!

ai in und | Shor eehte, 15,

im Haufe ve1.

berger Streße 12, Loden,

"5 ae dt.

„Memes
320 p-

5. ve de Rde HEHE ' ee“ da:
7 GEE ZEE meu vue Baba EH

ICH En,

terinnen, gelbe, vu

je aus ms

 Brbel terin

ſachen wit

Derbe "beite!
Fn =

- | den ſowie Nachthemden und

Jagen wit Probe und 2e-|

Golds | gitimatien verlangen Zu
mm 63 | lins Samulon vx, 6s.,

won Relpier Lemm is |E

Jun endete
PRB KTN ag mr Suiäne pm
Turban u. Marquardt, | für Schürzen ver! fand. vo

ferpwurger Biehl

"Seher nnäbeE y

uſchneiderinne!
auf Gaede dettänet
ffort Wai Velebit Gaſe
erte a
nE

Blegonberſie, 019,

(ebarnbe Cn RERE veran
van;

AO bEnTGUFERAESEN [mu

Temwen e

Ot
E82
eg

SENER AE nn fn

Arbeiterinnen, Tr
ea.
Sinerandort Diele Ei

4 | jertront in, fat Hel

Re
EI 8.
u ERR
5
; w

“ Bos
er bf ARE av. ]
ePen-|in02; in, onar Gaui Ghee Dan

En m.
2deiten iudta Shore v.
Zariung, € auierh. 33

Geübte 4
In Ver!20M
, Seatidreiber.

M

tüchtize Kiacforiderinnen
für fotort eel

auch fol/he. die

ſheret Las|
Greitdralder | LL:

Baran ve
Arkeherinnen
müden,

Geübte
win.

Gee zrigwen

Audhilfe,
welten im ian

Ritterſtr 71

18; Noſe:
au 18. 10, jemeie "Beds
beiten geudt find
einmd, DruG ater Ras
erftinoeniadeit

dem, Hauſe verlangt kame = = wand
- «Angrbeiterſn „| tr - dnäß:|
(nl Sbondeuf Kite wern 8
2. Sooabaut. Bite 108 [erl 4 „Zegler,

ler, Spandauer E

bolmer Sir),

Echürzennäherinzen,

ear 100 Steine und | jer Aloe 88.

jumt Aatt,|
4 Ed

eu| . Lnobenblyien- 4

at | Woberfengen » Röherlanei

jwaße 8.

5 | uobeniafen und Ee.
is.

HIN

Bens Katihluſlg, Gerafa«| verlangen May, Breich-

duwor Kirche 1.

ARIE
Wuſterarbein elan,
fte, ür Bien im Dane
OE Ke
Kommen. enten.

Qverzebä

Dien Bn
vir Seele 48)
Siete Es

Co, | Rnöheneſe
7 | M8penider Ste.
3

m [el am ud

und

rGeife en

mg Stable, Sama-|

Urſeiterinnen,

miele &
ee 0.2 ehem

bali, BIV

aufe | erer nen ze
19:45, (5902, Frankfurter

Rontel, weihe (ebtändig | TeeſGlrgen: 3

E! (2254

Jür Krfte,

für
wäſche

ie D
ute

Steppers,

zähen Eu
4. Rotel

a. Zi

Zoſſener

Spie Sir
SN INE 17070

Anterunder Gir. 8 (So

hv, peer,

1302. Strowetrahe M.

| ae Ea Barer,

EE MM
.t - . 7.

ah:

ui pm
Bezel
Ware

77
257 KEEN
Bein aufen, ind im

iptein verlangt Diezer,

Seemen
ZG:

iv eider, Rer gabe nnen
Waite
* Däi4enäke auen
|E 2Re8" mlt gung
3 [maine ebe? dem Buile

[?
| Srüniahe 18.

„.( „utzuranche |.

Bie adel Raunen a HÖpGeT a

5 M Aartt mann, SENE]

EEE a | zus

Sirene rit, Schönhau-|

-Lehrmädchen
zur gründlichen Erier
Punfederpladerlotion

igem Gehalt gel.
4 ue verein
Anzehöriner, Altihul
Simzheimer. Zimm-"tz, 141

PIE M
KRE
beri fette Dheatafel

LI Girt men [7
Merſin
ir |

Bu eterpenb nA | M

82. | Wies 304.

|Duatterin außer dem Sauſe u EE

eilarbeit. Großmann, |“

für fefort göfwhle
Nevendort Rabfie

I eee ee aer
EZ
„ EE en Ei Hürde
wein u? nes Behang! | Ziwpkenzeit davernde

iE ue, 1 fis, Dberregiſe::

Dau!
Bam-|

7 Dauer:
Woot, EN
a wetten al

«

eiSnanbeE

Arbetzerin "| atari, |
A

| vetsninen va

u. Veriſardeiterin.

rm
Bimbe beite«

ae IE» wwe
* Reet eit | verl. Ed

aw eu
ZU me
wehe

8 ür 10:400
iin at at, Newel

S ider Eewdſabelt, Uiahen,
EEE er. A wen Ebi (Rg 3 [ſrahe 71-2
Bett kle Ti. GE EEE 50
uE WE rene Be Bae | Bifi ge | 82.
auß. d. Saule, verlän FE . |Sranienburae E37 wäge peilen Baſh | iu
Sheer, Wl GE Su EE ete ee AT |igbrgen Obe, Gnen 4 | evan X
ape -- gg S1 V., Buſterhaufener Str. 15 | inſge ute facht
FINN NEE (m EIE R M wun, he wpeterin A | diele 8. 211 Mia v.|
in € .

H Z WEWER
6. Nan 78] afin Beden
vertan

Galt  Kronffarier

infelſtein,
1

Ebnehern
jolennen:
gti 8

wedeler Stre

WIe 3 | beiet €
ir Hii m) (SIED

gabe, verlangt ie
[27 158:

Ronin. 2

1 Rehe et

| Eibenedie 15

(Waun),

Zr.

1. | den 16211 fuch

verfangt

Streß

veroibt

(<4

obne

Witwer, 8

jnar. Neldung
1000 Stiertfeger

inſwertefrau ä
Anfwert wen

wahl...
Aufwäörterin. A
mitta28, Aer

010 fat Daaläti,
EEN

7. | Bfehwider er 13. 306:

rterre Unfs.
Wwärierin,

voc | [ort geſucht, Reblih, Berlin
2 Srohbeerenſr.

Dberbaumſtr. 3,
v.. Anfwärterin
von 5-12 zejucht
55 (7ER

Vebondlung jucht
jar? oder ſpäter
Taito

mü

0989, Pariſer Sir, 38,1
vorn,

Meepbotaer Str, ST.

Anfmörier|

lat Morus

ew WE FW

Mwmohefran

ien | vertagt Vofor! (är abend |
Konditorei Gräner Beg 28.

ee Ee u

6
über veſuät, Janſen, Mar»
Bn Iden

zum Reinmachen ew

varterze,

'eud vum Seher in rie

Rehe Felgen der

emwerbtm Se
1 2ler, Anveſidenſr. 18.8)

für jof, gefoät. Brozerei
verw ki

1 | zinienttrake
Fn

Biden E34 m. Kuben,
Bedin. muklali
vuichen zur

|viimersd., Uhlandſtr.

vw 1
welche aut AÜbEN und ER

tian fann gefiel werden.
Offerten Md. 15022 EU
Bliale Wadegap

m
danza, ,

weiche Exi
Bädaen a

Werbünzen mit Zenänttabe fm
fiheiſten on Kras Bogener.
Bertin, 83

16 Batt.
PID aus |E Schre
B. Mielich
Kommandanten,

fmwäheen x
a

361 DE hers geh
|M v:

Thariottenſtpake 35. |

 Dame»hemden, x
0 Ea eint

PinderiGürgen, 1
nderihärnen

„Schüzrenpäherin, 3 je: " Rlebe-innen im

Hime! Stnalwoder 27. 7 | Haaſe, au: Lhrmäd>en,

Hanbere,
Tiede ANDE genie, | hebe 33
zin im. euhts

GE
Sonfettion Chri.
Eine Mailer Fredric,

im und

Rhantofie»
Arbeiterin gefucht,
ertragen 5-8 Eiorme:

UnſeineN/l Reutölia He:
wwannhroke 168,

jut Könemann, Köpenider

voltefeder".

NN EEE Ee Nium

1 oaſe 36) Weſten
ium Olhent

EE
[> - kad TelenttoRen
Mir Bt | wad EEE
ogrammſtigerin [arb Rauch, Büſchin,
EITILEE

da
ſuchen Aranfen 1. Chren«|
EN

1 fa Aueh 2

iabe, ER ut. ie:

Acbauerhommer, Alte Jo-|

MENN n

SEE Kaefürebamm
220.

Det eus. Günleid erin [Grie

KEREN
jz. ür ud „Klte Jakob-|

Kant

ies A
Eg pets
Ei

LIE iad fü
ee R ag
FC GE
FIIR .. Se is

erlangt, Aebeeep 38,1

weden

x| jr MER

derlich,

A | für,

Frife
WBS KE das
Bwl 1 lern
Barrie 3. et,
IE MIIS OF
huit

mal Weiblich ) | Bimmer,
nE

Standen Veichäftiguni
Aehiaurant Oder
„Yat. 50“ UBR.-FiL,
anderplad.

Geſuch
ankern e Grau, E
enen Krehl: SES

EI

und Mathe
beit ſtellt fevert ein. Mies
'anvftrahe 44 (Shöneherg)|

eine tüchti
Gartenarbeit
tanz erfahren
(een 9-14 Uhr vorm!

lung, Inch

bi

wayfbalt.
Gar! „-Mezitzähe 8

Laage BEg IM
ME Ei it

Big. Deb

Dientmädhen, rächtig und |
ehrlie, tür mittlezen Hauß-
Bals von jungem Ehedos? | Fraße

it feinem Tödterdon jo-

Hr.
(wmädehen
uh ut A

nd Geſhäſttardeit 1a

| Ne R EE RET

Gerirnd
Bohige Eire ee ler,

bent. 12.

+ M

Üben
"| finden foſtenlos [104
ebe SODEN ie Ste
Arbeithnahweis
Bertie me Mlle 02,
wirtgabteliung, Rüderite 9|
ef varterre Muna mi
|Vepieren von 10-8.
jdn Dr

drt
When M Ru:

Tou, aewerbamähiger | S4
[-| Stetlenvermittler.

- Cepuens

ien,
|„Bdſ. 39
Er mn

unger Mon

REN SE
EE EN <M

Bürorxeiniauna,

ev „Aufwarung  9G!
Baumann, Straufberzer|
Straße

a jut ew
'Stel- | hefſere Aufwartum, (9
1er, Grei!swalze

u6: Wie R arbeit,

296..27.-24

(ach Oſtpreu-
podienhe
oed, Wua!
Drau ohne
=| Biene

21768“
GEE

6 k | Fräntein [ät Werdidetit-|

ſrelle im frauenloiea

Me ew]

Sp 1 Te
junges EE ſee

jucht
Graboſes Sauter St

Ettahe 370. Zur 0A3 EE "er
u NEE

). | fucht, Oppenheim,

von meiner naue Ie
Nhunet, kate Ded

PERE
"ieh,

ſojort zu vergeler
Dia WE Früdrithe

ofen Stabe

BnentpeiG  einwohs
Fried ſ8, Lichten. eis

ſie
Miorierzimmes fuht Vembe

Maſhiatnätee De

Da:
UBwibd, Dans | falt züblieri
eaina Beans GR Brune

rn nn

Bg in Eize:hel:

M Antweefke bad mit wegele| Ver m 198-Wuſtexvanfen |

1608, Bn ar fad Tande Dew und WEIDE

vg 4even in deiiebiger Srdbe 10.40
(ZORN

IR En
EE FEE MEC MEE
we Dinli een
Keeoiaks I Meagnente ee

"50 Mark

Athers 1. yvothek auf 3 Mer.
A Et Draa
. Aa m

5-7 Uhr. Beſia'tas
öndes Gommtagt 1 Au vem
| Semeindevarſeter in Herjen

Tol
(bes Aer 554. Site alter Laubwald, Aus:

m Grinder H |, 380.0,--, Vero Kant, Prospckte, Plaus koeienios durch die
Katana %
1, „Parzelle beit Wd ene Rage terer eg EEN

ita od, Londb, au dest,
1:17, 0:f. Kno. ox Meyer.

Ret: atade,
4 Auatade, pate

CRwaat Return d Woſſ, Öaudgen;
"Blaakenburg, um NI: Vorr den W| eer Eden mit Germ
UPS, | vertaude mehn. ee M En Lr kd KEEL URE URIN

1, Dy. I. 27922 | 7 Min, ab Stat, Farow, ein- |779hen. | vabt, neht Wald
Uta At lale Sonentiends, 1. | 2eitnie "Batels Büter, 51. asthof (Ba da Tegan] p,)
Biet tepeed, von 8 E

vein. Merwe goin 2 Tner WRE a0* Biſe

Wid i: Bomm. Katie 1
Landgaſthof, Hausgrundstück, [iele
E ae M Saal für Kino

Laud-Bauparzellen. [ms 22524 21757) Sti Santen, Gowetn. PREZD
Ege a Oe I
mt. Wet, 1 89. 88 Ben [SINE jahn] Ei AB Ie
'Gobe Gelok

ſonders alnſtta, Arisdene«|von 129 090 dei 50 itte Anz.
BauralionsgrundſikE | :tiie, daber aue Kaditalsen, |Aciickes Grfhaft en, Hani.
wit Lond in Garz (Rügen) | 19a, qu!er Aterbede: verkehröſtrahe, 40 Win. von]
4mtoehend, ür 86.000. Ang. | r1998 Anzahlung, 1anef]

29 000, verfil, dir Gerke, | Anortiſoiien
j 20, Arhliner Gir, 9, Zu- (9911,

bauſe von vr ab. „werden (Norbs.), Hanpiſt. 59.)
"Jetzt lät es Zelt, | Gartenland- Tiyrow, kr. Teliow
GM ds Entert Ih Dt Ee Dua
* Oia Gartenst2it ei

Vahnkof Nöpeniek -
aneidm!itene Taro |P,
obymzben, Aut. |8
fünft erteizt Lehrmann,
penid, Biezdorſer Eir,
Kernſorecher Köpenid 163.

Gi. Brofſielle !
Geſchäftshaus

Qiebenwalde/ Etolzen«| 1:n, " dire!t am Vakitof, dee | 36 Hühner m. Enten, + 200e)1-
is u Hähne u, Enten, 1 Siel Ihe be dr ei, 1 Reen
0

Berta (Teer werfn Goa
Buche | mer» 4, Biavergait bl 507
Anette. 18. | Jervaitt' O, Engel, VOlrfen-|

Darah aueverkont aufgekändiet, ence leh aofort S| Dir baben zum fofortigen

703360 8281 aar - Fp Roſſe 1. Konditg

zu koufon oder 21

Na.
Betten 's
In

m 8) Glahiwaren-Aanbie.

en. E Angeb. an 0 Ahnerbchgt benen KW 21, Wieletate, 28
eZ Bt en Veil

DEESISODS Tel. Moobi! 175! OO
jews 6, 1 "ieder, Helligen:| däm Bieh, ür Wetrutefeng

(BEG Süche Haus oder Villa: -
" Marzahn = KEA .. gh dt 228 20088 25 | Fattormiltoſ-handl!.
1, zn, vom'Gaiel, zu, [X Zahn m Karten vd Wee Gn Rae | am Bieter

10.91 "Loot vertagt wiede 3 bandwirtſchalt, 65 Landgafihef, mm | 2
Landparzelien ot

2 08 Woti Jami, eigt m geteert

ür 1. Meo warn,
Fr

DES
Ede DE

(Schuhwaren) t Zentr. R, 00808 07 .- 9 02 Olm,
18 An-e in eines DE Seren NN gant |5 GENU] Ovitgarten of 1-40
Daut Hach großer ober: Zu often füne mit Säulen ad. 7, Lande
fink. Daan aui Ede, a.) üs Fee I A- | iteidolt dente. Di.
Wr 1 vf eb pee EIR
Verlin € 54. enig Mieter, in Ver! Frahe,
Nofenthaier Ztraj Gas, Eicttt., nit freier 4! Landwirtſchojt, 2-5 Norgen. | 2
Aut Narbe es ote. Drit, | DaMarten iht „Zomtenia | 257
Otto Gustke, 47 m rT Berlin, Sireliger Eir. 2 8%
Withatmstal b. Pat i. ugs! '.
I wes Lortzugshalb, |? Sos „BH were tie.
Zahlt fr. 8. || Ürundſtüd ix konte ader v:h0e, Dfierten| in Thais
Blues Gondlöre, Dizi EEK Nieder Eilbek Berfeite, We [ad
(1% „es uft n [1 putiekenmöark |
* Mietshaus. | Schönhausen, „49.000 M.
Berkau's mein in Ablerbe 6ime jede Lorzeöbrzahiung. von Solbigeber
Radical eetonenes Willmann, Waſſeriorſte. 5. | 5 eſa Hegeaer,|.

. 7 Nerihvley 1668, Dhue, dte, Wiedereeen |59d
dEr Bed edi 11 | Teber 1000 Bartäu'er vorge-|
Bin we de Die | we:Ht, Enorme Verkonfsere [auf

| fah ta0t Baila ada 20 002 uam „UNTON"
R Fem 1125 179 5474 nR 1:92. 3653 URS LACN.DUEN
*s Landwirischaft, Gudhe 15.008 S4. Sia

hae ye] dia ut] "bet füs aroßen Opit
2 Ziparren-Laden

weues Vohnheud mit

maſl, 6 diade,

1. IK "acht.
Ein €, Fre 16. Gohr, | Lum | wird wegen Abr i59
N aulas Mihhorit, Huberwiſtet. | 4. Hypothek 20000M |156t Nach uwe
andyaus, . at EN Tdi aauS vers 04 7 Feick alfiges Lager 8
50 026." Zyeller, eum [reun 8 Mütter, |paratpreiswert zu ves
1, be Behert don Kr? Me Gawen | Leeb EL

Qarowerit, 4

eriiny Bort hafmer Stroke

nher Sees Befhädigte iht L..
PRIN REIN IEEE EEE
Ges eieftt, Biht, bien en [as 1. Hyps.yet auf [vr & 3

für Scheiderbranhe.
Marſere

= | Rae Sataltene bu padd 35 [u EE wie StE | für Se
eint Oierten „Wd. 78:30 | 1 zenzr I

Uünem-Fuenle, RIitamjerar. 08 Zundus neh Eine

„Landhaus, M. e „nh Ein m

[abi 90 5 M. großem
Gſofoxt beziehbar,

für M. 66.000 zu 16, mit Geſchäft us ri | weine
Ace GE: WI [ada Sus Preidend, REREN
Bevorzugt werd, deutſche Mieter. euc< tüd mi großem | = -.
Flldlngt, Fiche, wo Lodenausbro od. dimer einer ). Ovp

Mat eins 1. voa!
WOM.. Friedens. ane 40772,

D. Lewer, N
aof dd: Moti 90

 Sphläcktereigrest.

394 andert Geſet d
mftg5t (Mart) be . vm EN
lagen, 10 Stuben, 89: Wide, Dela Verf

fefer. Sehlactbou8, Stellung. | Smbarthe. Me | et

Loden mit Ein) (NUE
40090 M verteuft

Julius M. Bier,
Leipziger Straße 3%
Dentrum 12260=03.

16-25 Wo:den,

MRR
erfucht. bis 29.000 77
Lorort, Df. Wi

Mteine Soloſſerei
eis 2009 M.. y

Lands! rec -Ai Mate Zu R erfa
Bem wit job. x 161. Iv-| Suche HäuSchen, Eoinemboter Sir,
erteift * Schuliheih-Reſtau: Ee UR ME Rei Sehen 20.000-- 705

PN
26 Wefenke I8. Bleztrigehe Lich'pausanst;
GE ie |

m eu,
Aer 1. aul, zur 30.000 Kei
(50 7. Anz Herm. Bus,

pt
At. Gewehäfisverkaufe,

Obstpfantage

ED
(dn

„ie ewe | “Paper u. >Chre.bwaren!
4-8 3 8 2-4 Gm gehendes Degenaſt ver "ür den

Wien"

IEP> Neſtaurant, “DL
Nähe Köniadwutter 12 | jen aofncht. 8000 M, Ayzad!

nodlung. Gethur| Zimmer. viel Re neele. | Role 36 ihr „Nl Alexander

Graf. Seel ürbaute dm | Siel | : m ng 1070

Sommerhaus, wal Ie wehen u Wi ühle, | es Friedrichslrane 155,
'p | vorzlal. Sage 0 eine WasSer =

Mf Cit 308.10. 20640 | 2000 70 alan, EU T VELTTENESCH

Aundert Aüufer | Wegen Geschättraufgabe

ve verteſei, Straten,
|edierge18 1-2
darunter „ziele aus dem, bw |1at ye e0"ort ein gro5zer Lxden mit anschliesrendem
drohten, Oſten, (uten fofert| Rauen zu ve m ofen Tadenel ri hu It

; aaa | m Ei SI Bebel

ienzbberwB ena nee EBEN [07 Get,

Grundstück) mau tas;
8 Worzen, 4.

fof, 3. verkauf.

kanft erteilt

EEE EISE SEIEN

SATTEL nan Ei

Gemeinde Heitivensee am Bhf. Schulzendorf

eeenheitSkauft Gen, als beste Anlage für Ersparnisse is. [Fo'zpfosten für Zäune 9) Drahtzäune
% Morgen 5 ui "M k Pau Heinzs, 4 Fees Tg
arten undetück,| 00,-- ee Rueätets || Soden
bx [M Bad, von! Arzahlm erd Hi pl MEER E WENN Steine, "

erg 8 * 4 "x Lehm, ?V/Eiſen vy. hat eke-
FOREN ZIN E 400.- Mark A ud BU de nene
aMienhögen 6, Drone Auzkünfte und Pläne nu“ an ernete Refe! Che- Seen

1 N, bei 2
ai. ulm Sinshäuſer
|
Otte Guete, M en entern gi
"wall 1. omm. „Üiweſtr, 2. WIR UTETE zu UTE SE|

GEIE,

Schuttahladung

ze BH

tanlen, und zwar per 8n1 ch durch:

Berliner Bodanvaerei
Beeila, Friedelchetr, 155,1, Te!. Zei 043,
Ort u. Stell» dureh Hemm

Klamotten

ee GIEREN vImen znTuut

waren K,..7 fo an; jen wie feßt. Laſſen Sie n reiner Zufall,“ Y |
Derliner (Mo. en mi <p Een Cie Kr en? Sie fielen mir auf, wille ie forſchenden ? " |
EK 7 4 niht tanzten und Ihr Foſtüm, x weil cs e</ war = „Nun, vs Sie Ihr d j
fe +29 icht wie die andexen Koſtüme hier. jer was haiten S! lace fragten, benahm er
an Zntvpfattu für ein Koſtüm? Grün, blau, weiß? == (1097) Bad's; | * „Es bebaut einen
=: | DICKEN Sie trügen einen Eineſiſchen Ro> mit prachivellen Sticke« | Aber | einen Laplace kenne er nicht, eg) er.“
reien. Jett treten Sie in einem fertiggekauften roten Do« „Hm.
| vin ab. Sollte man Ihnen möz.icherweiſe Ihren No> ge- Mir Pröfeſſor bliäte eine Weile in das Gewiß. |
: hlen haben?“ „Komiſcher Shaupiah, um Lcpiace zu distkutieren,“ ſagte n
> Des Kaiſers alte Kleider. I< ſtarrie ihn an wie einen Seher. Das war unleugbar | er, „und übrigens auch dieſe Sache. Aber ſahren Sie fort.“ [|
- R ein Erlebnis für einen alten Detektivſchrift/teller! I< hatte IcH brachie meine Erzählung zu Ende. Eine Frage ü
bal oman von Frank Heller. allen Grund, meinen Stern zu preiſen, daß der Projeſſor für | ſ<hwebte mir die ganze Zelt auf ie Lippen: Wer way |
.| gi:0!3 autorilerde Uebertragung auß dem Shwediſen don Maxie Franzos, | nich arbeitete und niht die I aSforſungen nach mir leitete. | Laplace? Aber ich konnte nicht die Courage aufbringen,
2 DIELE hies I< verbeugte mich ſtumm vor ihm. fie zu ſtellen. Vielmehr ſagte der Profeſſor:
5 N; ngs va „I< werde nie mehr hundert gegen eins wetten,“ ſagte „Sie kennen alſo cd Soupergenoſſen? Iſt es ausge-

Mr. Graham ſaß bewegungslos, mit iG. "„Und hätte iH meinen geſtohlenen No> hier, is wür ): | ſ<loſſen, daß er das wußte
gmeiß ſrönite von ſeiner Stirn. Ein ziefger Alien: Des zer | 19 Ihnen zu Füßen logen. (a6öt 35638 (Stofn, Fl ee I m ufa Heute ſhon geſehen, und er
weed ve Fag auf mal beherbergend, ſtand vor ihm. „Zuviel Blumen, zuviel Blumen!“ ſagte er abwehrend. [57 erhält ma Uebrigens könnte er ſich auch
Profeſſor und ein anderer Herr, der dem Profeſſor ein | „Aber es iſt ja rec<ht ungewöhnlich, daß man einem Menſe fewer moaskieren.
hen ähnlich ſah, Eye demasfiert, ſaßen lächelnd und geiti- | jein Koſtüm u vom Leibe ſtiehlt. Begreifen Sie ſeldſt, was der „Wiſſen Sie ſeinen Namen?“
nun?

| 2

4 kulierend zu beiden Seiten von Mr. Graham. I< mußte an | weck ſein kai j
En ein großes ſtummes Buddhabild denken == (en, ; Pieder „Nein, von et ub ich keine Ahnung. Ader „Heben Sie etwas . Hn mir zu fogen?* |
vg uddha == von zwei ezen Tempeldienern Von | wer es getan hat, da: bin ich 6 ziemlich im klaren.“ „Nein, worum? Er ät Biß, und [7 Eigentümlice |
7] man dt a PU für 4 Aut en Ee 5x Epit. ein Freund von Ihnen? Zum Spaß?“ iſt, daß er einer Klaſſe angehört, die ſich niht mit Raubatten«
vein, Ohne Zögern ſteuerte ic auf den Tiſch länders zu. ZBfalat nicht!“ attentaten au befaſſen pfleg 8% iſt Univerſitätslehrer.* |
Ke: But äiffedet Gren Dede es 8, een inem eus 552. 23h [Mm ſogen, Eis inieveſſſeren zi, Faihen | „Sherſik eſt hier an der Univerſität über GhineſiſH- |
Date erd Sie Luſ re Crlebniſſe einzuweißen? - Bevor Ste er lieſt hier € I “ j
| Das Buddhabild fizierte mich aus zwei runden Augen, | es tun, will Zine fagen, daß bier Herr“ == der Pro- "Bas in 1

Es Buaie iis kein Zu ifel ſein. Der poſſe ſtaxrte mich

eber is Bro ſor erkannte mich ſofort. n E 1
oſe] ich jof« feſſor wies mit pd Geſte auf den Mann, der ihm ähnlich ehe eta vis

er. „Bekannte Geſichter. Seßen Sie ſich! „Franzoſe iſt und kein Wort Schwediſch verſteht. Aber | mit unverhohlener Verb.üffu1
Hier es Ehapa mer,“ es en | bedeuten, ZIE . es De, Er iſt | und genoß einen Triumph, eſſen G Gründe bes
Zi las Champagner in der Reihenfolge dieſes | Mr. Grahams Affiſtent fo wie iG.“

eiß ic nicht, nut das weiß iG, baß mie feines de dieſe in Grade auf Ab Cd penn eg: fa NE 0 |
war, wi ni Ry 25 weiß ih, daß mi der an- trank ſtumm Herrn Grahams zweitem Aſſiſtenten zu. em € au ue gl nn?“ ſ
deren auch nur annähernd ſo gut 'geſchmee>t hatte. Er 1äfatte mich ebend m einer Rel nen Zähne „Mi merzen? 4 1
„Ste ſchen eHauffiert aus,“ ſagte der Profeſſor. „I< | an, während er meine jag mit zwei ſchlauen braunen Sie ſind ja auc Profeſſor? |
geſtehe, daß ich-mir [0 etwas an Tanz in Kopenhagen niht | Augen überflog. Auch der Chef der ema beantwortete mein Er lächelte und ſcjüttelts den Kopf. Gerade in dieſem 1
hätte träumen laſſen.“ N utrinken. Sehr majeſtätiſch, 5 für einen ſo dien Mann | Augenbli> fiel mix etw 3 .. I< hatte mich doch nach Herrn 1)
„Es uz; nicht nur der Tanz," ſagte ich, „es if "ws Gehen er eine bemerkenswert leihte Handhabung des Cham- | Piß umſehen wollen. es ur |
Sie ſind mein Seelſorger, wenn es ſich u pagnerglaſes. I< war mehr und mehr indigniert über „I<H komme im Augen fagte ich zum Pro«

anderes.
dreßen handelt. Sie müſſen auc) das lehto in dieſer /Branhe eren Piß' Verleumdung des Detektivkorvs. Das waren ja | feſſor. R;
„ | kultiwierte, ſympathiſ<e Leute. Und was Herr Piz ſelbſt? Enn Sie tanzen?'
"Bie beliebt? Fiber Gie ſchon wieder eingebrochen?“ | So kurz wie möglich gab ih dem Profeſſor die Details über Nein, ich möchte eine Tour machen und ſehen, od Herr
„Im GNR bin beraubt worden.“ " Haren Piß und mein Souper und was ſich dann abgeſpielt Piß z.öe zu Ahonl iſt.“
„Bas meinen Sie? Beraubt? Hier auf der Redoute?" atte. Der Profeſſor hörte aufmerkſam zu. Ein einziges lächelte zerſtreut und ſchüttelte den Kopf wie bug +4 4

| Ganz ricin. Von einer ſhönen Blondine.“ . T N fogontt Schade um die Mühe! Es ſeh aus, als hätte er
hut „Die Ihnen Ihr Ged abgenommen hat? Das ift aber WE MESH EE ie bend aS, bes 1 IH | 20 niht von bam erſte Efe Rezi Mitteilung über 0.
ein rec<t vulgäres Abenteuer. Laplace gefragt hatte und wie die Wirkung meiner Frage ge- aw Piß erholt. Das wunderte mi<. I< konnte nicht
„Nein, niht mein Geld. nge pig meine anderen un- | weſen war. Bei dieſer Gelegenheit richtete er ſich plößlich auf | finden, daß ſie ſo merkwürdig Und in welcher Weiſe
etl, bedeutenden achen. I< mödte hundert gegen eins | dem Divan kerzengerade auf. konnte ſie ihn eigentlich interQſieren? Mußte ich zu
“4 weiten, daf, Sie nie erraten, was man mir genommen hat.“ „Sie haben ihn nach Laplace gefragt? Was wiſſen Sie | Frage: Gi 3. Laplace? no< die Frage hinzufügen; Wer
46% FM. Profeſſor fah mich mit zuſammengeniffenen | yon Laplace?- iſt err Pis? „JS APES:
ugen an. Seine Augen waren nicht durchdringend, aber immerhin te mich vom
„Düten Sie ſich zu wetten,“ ſagte er, „das iſt der erſte « | feſſors entfernt, 5 im BH 1a blieb. Es war jedoc |
Gäritt zu dem uin Bieler Menden. Es „fbren, daß is Peteente anttoden m unten fis einem Has eßie Ge- | ieh ver Anblis ve in feinen geborgten en |

E nntaosſchulbüch 1efe. Einen Augenbliä, laſſen mich „ der mich innehalten ließ. -. war eine , ſie
nachdenken! I< habe Sie heute abend ſhon grfehen. Das ME fn Rgt un Di EE den eie GEBR | meinen Arm legte, eine eine fee, weiße Formenbau. 34 Dreht |]

ſieht mir Lar vor Augen. Ich habe das ganze Publikum mich um, in dem Glauben, daß die falſche Blondine zuril>« |
8 emuſtert, auf dem Ausfug nad einer owwiſſen Berſon, | I91enagpen Goplaen Heit nalen donaß fefommen fei und ihr Attentat wiederholen wollte. * Aber /
4 dag: 1 va -% SGie min! einmal geſehen habe. fragt“ war es nicht. ſah in zwei falzwaſſerfarbons Augen
un, ic habe ein beneidenswertes Perſonengedächtnis. | ** RI hatte, aber dieſes | Unter einer ſHwarzen Masle.

es
ZZ Ameritaniſches „Copyright 199, dy Ulletels d 09. feine Gehe aal bas Halte 1 Zelne Su SoelSEEben (Fortſehung folgt.) '

Hü die Abteilung Eun REGISTER CHEZ [Djer zu fate Iven, zent Ee
Stenotypistin Parfümerien n. Geifen Ba EE EEE fal Pirna, mean

Ki KL- 3 k“ nier [ -% 116. energiſchen Herrn als Bag mim d + bs Dezember 1919 eine
-.-- = Einfäuf Bu 86 Wart wel | GO feHſDE eie
Tüchtige evtl. jüngere er. Hivemeinz Transpurtgesel haf print.  Gbellung demend EN u -1 IX a bare 3
Nur ſolche Bewerber wollen fich varn. Condran 14 Manrili, mn. b H) And angenehm. getan BEleE wn as in A den uns
Stenotypiſtin|g ebe we va ma fue 7 Inf

zum ſo'ortigen Untritt geſucht. 4 die Branche EUPEN pong

'ine gleiche oder ähnliche Stellung in

0. Kärger Alt.-Geſ., Krautftr. 52. 8 Ge eden tan Br eth |

I - zeits mit Erjolg befleidet haben und Wim" meer 6.m.b.H., )
Ie eine beſählgt find, ein großes Berſonal ziel Aab - Konjoktion. k] „SER: 0 t Nie er

Stenolypiſtin 1. Fakturiſtimg 202588 vn 182% mien wer PEE ee eH
GEE NEIN A. Jandorf & Co.

4 Belle-Allianceftr. 1-2. Zur Leitung unſeres Großbetriebes für

ALES ENIS Gee 17 NMEWIRANIEEANEENPLENE KERLEN Mädchen: und Kinder-Mäntel ?

„. -Leipyiger Straße 73-74, vorn TM NER II

Vngaaantg2nz „na eitungshändler | Zäueider und Direttricen, GE ara |
RIES I

Cs wird
am erſte rätte 0 ofiaiteet. > Dffezlen votet

grü und EE Kräfts peSucht|Y Tüchtige Stenotypiſtinnen und j'| Secun'Sww%/ wire 3. 88595 eibeitn. >

ien baker, kuren der Bentele Faufgfgrrenf-Zuhalterinnen „R nſt
: enen Ei EW
88 EEE | anm ierimnen |=“ eimerin

Ge welter KN. 15407 Uneinban Sede Blumenfeld, "Mäibheger Eir. 8
erei-Urtikei Wir fiellen ein
m aut einte
fegen is erſaufen Anf MUR EREN ſelbſtändige Va enſattler Datterie-Fabrik Eiffländer, Böverker

„ BLadierer kenſionsber, Hachtwach-Beamie

Dawernde Stellung |AAad en Ee zs
EL

Petyekte

Stenotyviſtinnen

dei Kl en en nE * Schiff we erleuteundY Friedrichſtr. 61. Ci
PEIL |. vu EG für File, tahrzen nd Bur rieztung
n |<-k7 gen du „ainſiagn Bedingun: Betriebswerkſtatt
S'eßtellung nter Verloga von Ga EPEA ESS SILEI owihdai un Refa in milie
ge Batten mm 8-3 BE Briketts für Induſtrie. amen | Gig R ud Roms im mittle
2 R RE Automobilführer- Schneidermeiſter
1 Reichswerk Spandau ERN) 7 gat, welcher imſtande 10, guts Wars in großen
4) Freiheit 4==7 Ausbildung:* EME a EE Dihren

ern 1890007 Crate 654 Soßen Von gefun.

a. Wor Pim de
Rubrik „Stellengezuche“ 40Pf.
Veberschriftsworte 1Mk.
Hlerzu 75%, Teuerungszuschl.

afzehn
2

Automobilführer, |
ere

2
DSl

uu EEE am

und Kommandenieno|

[( unterric, )

Siehe auc) „Gereins-

Bilge, Vehlarie Sen
ez

hans, 33) Sneiden, Aa

ep wee de

eM Aadorftr Geras 119
3, inge Mein

ESE

rſt, Berlin

EEEIE

Ronatd begin

ug iu INE ks

ei
ittels

Klavierhumoriſt,
eig, Keperieiee,

1» |Übgeinben,
, Klavierivieler

ni Ene

liner Str.
M
ende Lr
EST .
aw, Bee
7. R Beihiir, de „-
FI
Untrrg|

Bingen

[NM . WE

[359
Fein GIR,
EE

zeget|ü raid: [MM adharmonites billigſt.

'vauten,

1. Cs, Oranien;
erhal +. Ee u]
fintiihe Knabe

jahre alt
Nhu,
0657

je Edel rufen
2 nemen H

ER Rwenäeung. [2 Berner 0.

einbe, PRE [en'vat

Gitarres ane

Eobönarg (zehn,
. |M;

eſches To:
imer Site

ear

tert] ka

we

belobend
Velzath

zah 1138,

€ umſtände,

ſiam

> vierzerfen,
| mumer- Webs
1 Relſerfiude
Tagerkaſſe im
1 129, Umfog im
Weißbier

Anflamer

myhols
vort, Holzlieferunz

hand, Geh:
RR

128ft "Weizer,
Ttaraße H

(Gerit)

Term
ue Drang,
I

aue,
MENGEN

vert,
Michaile.

<Peint. Breiten;
195034" möveiwefiltaie Ora:

IT
eliſa
fäufer zu koufen

Streubel, Berlin EG
endorf, Heiligendammer

ee Ei E

| verf. Wolt, Roß!
(2
Bine

Mm dirt. 0600, Bde

, 18.090,
Nlovler, Bil.
» ic. Eriſtena, Getr,
Bierlet, 120 Stade, jen | Anmonwelt

8000. Bermitil- verb.

Boſten ſir, 35
avierneichäfte
Douſgezend, Daden m.

|ſ&ia8 Dreis 5000,

Rodaurenſs,
iert

Konf Sheng
taufe.
Uſtein-Fil," Chauſſeeſte, 61.

n
WADE 20.80 000

Wer
„Mandolinen
BEM LICUNEUS
Mar Einetturſs:
Raman Sig R
eiftur E!
Daanlenite, M
Einzelunier: ich:
RE
tein ege
aniemailee 3
ai: (Wy 1

ENE aer bt

it.

mut REN er
pläne,
mär pe
imb

el
Albzeht,
rhe

be

Mn uad eine E

Lehrt] jowie jämtl. E-.

liefert ſofort
dar| IE dus Feral
En wee,

Baileroeledrig bt
0. AUER

ir

1 rwmfnt | 88002, de

u“. u M:

DU
1] ginereee be]
ai m in

9.

BanontiEt veegen Soft
fen „all. Brauſen foſortig

"et =

WG RIEHEN

ein:

zu vert,
entſchloſſene
ve ARE
Bro Weizer,
am Ei,
Ee eg
14811 das
MaenHs 60 das
Hollnowir, 4, 85-
mighadt 777. Redweit
tdglich Verkauft-
FIT

er
verfauftch wis Sohrgelht!
Koppenſtraße, Neſtaurant|
Lichtenberg, ferner ſucht
Geſcäſge  Vollraß Co. |
Friedr/Oftr, 1138, Rorden|
9209," 0603.

- [vertan

Wera Ei
u perttuf, Ligtender

"ShePtelſ

weten drehte

15. ue EE

BUG he unde

Be 3, Bcührung. | atm
gehe, Abendurfe, 9
En fue

enbek Siratürfu vit en

Damen und une

terricht vor

kaſten. im Arelier, Mitſpiee|

R H iner
je Giebt,

erie  (Winzerſeidi»,
7 ms "Neat

9 0

Äh
Bolentatwaren «Geſchäft,
"Magiſter zwr
mmer-Wohnung, Meyer,
vn hauſer Str. 9.

Eutit DIEÜEEE eun.j1
Vienaſeſor Jantownty, Bes
nere Lie 2 (Bapeiiſher|

Fachhilfe
geſucht für Cuintaner,
Metmen, Erpdonde, „Apt.
57 „Ubein-Jil, Klien

Feet De
280 M) Gehlert,

(geritröße 20.

Ins ert.
[EEEIERENi

Gun!
FE NATUBGELE

wing
Revember, Anmeldungen
zeitig erbeten. Brivate|
Batereiantz Boſionwal
jox-Trott Jay ungenleri|
jederzeit. Eigene eieganfe,
etr1<43ſ81e. Wii We ße
fun. ZS bnederg,
berate,
Eicphan 5988,

ger zuigehender Eh

"eine Droht: mit Racer,

eichäftöfelle] '
R gen Tante Diienbius Koche

"Kon!
3 Behalt 8 eg GE „abe
mſnde - | Räucherwaren von Seidſt-|
ft Eodblenſt: verkäufer ee. Pieisangobe|
EE
€ Vülowſte, 84.

ein Bröak, Geſchir?:
Teleſon, viel deichäſtie

|Stud., RüSe. Bri 18.600,
verk, dmm büro, Gol

(azur

er
3) Wager EH

Stube, Küche, S-ühle

3 ſermaſcmen,
3
a
R. 108759

für einz. Dame| und qed:

TIGEN

„„odeneinrictung
 Auzwedi, Vgl

Straße, 01.
0

2800, aan 23. R

Pern [Emrin abe Geiä,

Rezale, Lodenti1%0, Siebes
((982af8, Terwahl, Kontoro|

flottes," verauft

vn SE BEEREN
Wu a a BRT GaptaNn

FIN Fz

jmnShel Eig, Bah, Gene
Zr

mes

[GG] Eeva us

Mertin |

[ben

EEE ELEAENG

ung
| veto]
rechter

GEN
(I

8 Melteitn,

inet El Rezent
Ma „Kergre",
" Miliaden

5: EE eus fr

verfäug,

[eoenhei
Redaurehien vo Erie
tir. Vene)! auterhalt.
VeriläeWeihen ee;

26.
|hrcht Seeſtraße 198.

ne
ededeinrierung
[ay jedes Gels
Eh vert Ain

Farbengeihän
EITE

aud Gefüge,
Grunzte, Nei!
„Weft
Ariienteinrihtyn
tem 100 207
Ni verän Eiereite;
24:

u

ve“ Logger un, 0

[7'%4 vork. Biümenſtr. va

pfratbol

Scym!:gelleinen,

drehſtodl, Schreibmaſchinen

ſauf dauernd Hans Woithe,
. ſtraße 16.|

Meter EN IEE an, |D
1ag., Leitungsdraht, Kabel,

Aw ESt erger
Buomenitr. 100. Wiezanber
EI

eit
Azitungen ede Ert
Gieittemoteren facht Belg
eitt, Branterbuart

Waden Been uf Winther

TEU DITH
Gewindevovrer, Feilen fauſt
Invurſteie 5 Bedarfsartikel,
Dante. 90, Ouereeb. dar

Shmrgeſleinen ou

Motore
(IBS
ut böftahlend
un eu fn
1eFSnerpah) De
ub ME
hörteiie,  Nutterbolzen,
Holzierauben Elef ros]
motoren, „ Fletromater:al,|
Fara Werft nn 1
Beralux, Oranienſtr. 178,9
Glektromotoren,
Dynomodrait, Glimmer, |
Klönke Kupferleitungen|
fou Smidt, Therlotte
burg, Schillerſtr, 71.
vireſbohrer

6 | feuft

At:

(0004 [=>

Eal-

Draht, Dafhni
zuempel

nh. fauſt
8,

Rahl, Nauf! faufend

Zi (teuchtungen umſtändehalber

„-<|iv

us EN uf Belu | zt:

verfauſt
8 *

Moobii, Reut, 6.

7 da en
nte 8 y Beitr Beanie]
Mh 1 Aufitlang Beines
ari als Vegan 9.h
I xs elipeterinen 20.00 00.
[M5

hte
H ian
dert 1178,

Te

1529

GER

» Beinen

Secibifemtreg,
amentpe nan
Etuntemahen

Oron, 1220|
Voit. Zante, Litaueöfit, 13.

it, überſehen!
Ragin
EICH en

"Un
ſern unt
MEN

188 ed

per vom Städ, fen?

ie |25,-- an. Keichhatt!
ueweht in hoeitgante

Unklerpardinen, Jener

| ag

Danneadeen,
verbeiten,  Wiſde,
„Är ded
wertete
(8 vecſZiedener
Qualitäten.
an Ente;

„Sep,

fed Tuben D 3, EE Ee
ee eg Kan
Eluizer Vir. dir:

Tepziche „ver Bitth now, Roduer, |

Bdn WE

Miler ee Etap di
verttuſlig, Babe, bart

ehr intens]
de Rai

alerbikigs|
Muſſen,
Alattafüche
ſe, Rot/üchſe, Zo«|
[00 w deren

ei eten
egen mäntel,
Wife Sm
rechts, 2

kaufen
ragen,

Anme .en

zeienen ver,

50 Pfennig; einschliesziie
2. totreier Unvergendunr
er Antworten 1 Mark.

Euberb „Bober | jus

ORE NEE
ir Label, en Eehtnee
Pinder zert
Gerten

2

eue
6 wunderbare gi
je drögtige übir-9-|
qe Batier ND
Etantie, eiſen
-*
imi,

iv | m üs M

(3
heiten!
Gerhhann, Belp
Bettbeiei Damm
neden. Zandorf, nicht
Eeiatent

ename
egit, aut Eri

EREN

oud wafont an

elf M2;

iaöfafür
Sieſe
jaw

1;

TE:

“. name,

[Huter 4

nE ÄRE Der

„ote 80.00, Foſämrde
1900, Crarlefenbu

ENE

ITS 0

| Beiee, Kaiſern

104.770

lde Formen aus halt!

uter 65,--, eps
weuhelten por

ae Ba

X ME
BiBe,
Deiiihen,
ERteae

elgtei
Se IEE
27a Haftet 865.10
Be te Fane

emDbrE
in es Furſt Naas
fi R fug 0
a [5796207

mäntel, Kreup/290e Gelege

I. ee heiten 1 ie im Blaven,

füh.

Sedduedera. Kufſteintr St.
1 Tt. Untergrundbahn]

averiicher Blas.

veden Tepoide
tenpertenf Bi
Dreihweit Admi
Deibhauf

aride,
Tiſchlampen is. gießer Au
wel 08 und Del
EICHE

"ry WMarHhaes|

25,-,
=

Bert Shbie |

pe ER ig
| Stunts tragen,

Beig, Obhenſaafen

1 Liepe, Mntergeundbahn
Biftoria-Luife-Plop.

EIGE Mem änfe
fet R
[Bal

Neue Köni

a

Gtuntifengen

ntdmfen! Duridgn

foren Ei en

Seibt dame StE
[009

eue Efe

ET WIA

im Bfandleihhaus Ebe | 221109

.
EIIIE

bebn-ße
umungbeertau |

Nieſen
zu fpottbiligſten

248

08! weiße

Die 10011 Stanf
tut  Eteinmarde: eſer

WRE
1|GEt Bein En
Aoteiiu je eve Borfügie

Ei

ELT Gus

Mail
möſe

fh lz

Elegante
Stetfüchi
"

(|B Firvgene Segetan,
Se:venfutzet
Frifater din,

vertauſt raſchen!

KERAUEUTTITT

Sveiſezimwerk. omm

VZ Kreusfüchſe, au? Rohbac

ws BE Eu. 4

» | Ariedensſtoften,

Feat Aae
t= hoſen. Garderobenha

"7, | Buſterlane
4 |Srüner

Friedensai
vertie u. meh
echte: gediegene
entzütende Farben.
zeutiert ſelben. guter Ep

Leinen |
von 300 M. an Zis 45 den
allerfeinſten Qualitäten
Zertige Mahanaige des

Uliter ſowie hochelen. An-|

4 eus für größ.

je "jehr bini». Hejar'e

S | dette EDEN gays
Waridauer Ste 02

FENEN
Mthel, Rares
vertan Rae Merhel

nefewleh 161.
0er Sfonſenhter,

flammige Goöfre
cht, 40,-=, Dir
fomplett.

n

aparte Neha

Ke Geidenkleider.
be, Sei:

rengimmcrkronen, Til
m Giänberlpen

ntag8 zu Hauf

Kle]
MS
Bat *„

, * keſtrahe
Aedes" ze 8 Mite

(225%

wit 3e%umes |D

64. |€

TEM
SENE
Noſenthaler Beh). 71

(ai

ET
rund, eim 85
hr al

| Varbinen, Tiers,

EE

ſata
e (97

ME R
Leng dens (37% 6 &: in

Fiera de Beaue Memen

M fund Wein

4
„MI
a ee rn

1. | vet:

Mar? en. Adzepahte Sche!
aiinen Mee pr

Mat
MMIEET

jowie bunten

ſebuſter 1ute

ene
"jan in dnader Ve

Zie Reiddoitigleit unſeres
in Tewwichen 7?

den 20,-=, Diwe
(wen Gebin

Beyug! welle auß für
[derver.äufer! Beachien
unſere neue Adreſſe! E:'
[ei |Spejiatwaus für Geier
ZUE den

ninger, Lerlin
mneiſterſtraßhe 18 (Einpoy?
Germaunkreh) meis

EEE Ei:

zen, Dieden, ZU
Diwandeſen, "
96, Bolf, Vrenzauer

Ege

ken fferiere 4.
Gardinenſtoffe in verſchie
denen Breſten ſowie abzes
ahi „Ealgardinen u
[SOM en Breilen,

38 gnſterardinen
Mul» und Nas

ZU ES fanfzlg

WE ISBER
;
|tergrundbahn Nol

.

|3uoampeln, Gas

Er enero,
an Priveie

penhiig, 'Sronenfpeidet,

Seidenmäntel, M]

Scmechel, Gipsf

eine Frept

vom Miho zu

Sitbertennen hat wagaone

„mur | weiſe oSzuzydeg Trenne:
Etoſe | Wald
Ge-|

ae 8,

enter eBE Da M en.
Stores, Betdeen fiigt:
Kund! Reue EGönhauſe
Straßs 19,18. m
EN Naſhene
weiſe ab  Gröfbes

Gerhewanet Er
geändert ed Meiſt,

we Fate
burg; Gretmäne 20, IL
* Betaloniſtiake:
mie Ber Fenn
Naſs, Greifpwal

de erdipennage
Fein Erfepeit, 3 Bart
Schlittenkufen en „Wi
wagen, 1 Wäſcher?
Rathmann Reuthe
(ROD. ernpr. ür 8
Eee auswahl
ſEwagen, H
Snſpelterwegen
nahe 7.

Rolſwag..:
,n, Landbrotwagen, ande
viehwagen, Eunfftr.

Maſierfihie,
zwei aut erbeilene verl.

Chorlottenbura, Fnobelte

dorfſſtr, 1.

ve
EISERN
Suhet Schie

un miſe. RE fin

Aufi: “8 2...

Wwe a
"M ea ia 3000 de auf

1003 dard dae, Os
04 Es Daiwa

„bi „Fatatur:

Unhein-Bateie. Tempeido!,

Vertites 75. Vito
66, Meteſtberrhel en, Wah)

NT
EEN 8 HEDGE

), Spiege
6: mmer, CO

moder a6 Küchen, eine]

(Wein, Gba
. | Beipebeiger EIE 1

m Praten luke

BIT
5) Bettpellen u Beten

LUbt 11% von Feinden niht

.
Eger jeah ze

Byitſtöpb?
(3 Berich, ue

Haufen, nußbaum, fet nos

ee Cg EW ee a

gebet, m!t Friſtaltfocetten,
any eifvidende Kudähe

tremfetn 2070 38. aufs

1'mmern, modern. Aügen,
Salouflägel 4069)

Ganzeinen! Mödelſtäclen, wie

gebraut, " Hornes

Erden Mwwad| 0

3 | Trtraonoohot, anner rele

ME] afeimmer, E

Vntie, Biden pet
tauft Hoffmann, EN

feat, ÜBerſhiedeues eine an grab M,

UUmbaujofa, Choife
Ste 17 | mb

| vehvonde %udinke,
[» | rumd, mit Sciftalfae

Bmner naß dem Auler
Giniht zu zeit aml

je enb "'efeiler,

„mannte':er' Airedeleterrier, |
Fuuger Branntiger vertfl.
Wever, Markudier, 1.

[6 a Det

vo I
vrima 'Stoſſbezune an" Fa abrrad!
Eoüuge, Dae
ute für Wiedeczerts
Edie:

12 HL zu Ef. ane aud A 6er]

er [Lem
ene EÜ zu
n
[1%

rt, Ret
A: mmer Vi anos

nien, Spelapparate, nez?,

SE „EEE

|Siedeky, Gne'ſerauſtr.93.94,

Muummen 360, Betiheis [320
(ati "wi „bels |D

R EIE "Schlafsimmer,

De
ns ?
GEöbeltrebn, 2 KI

EIR. FIENE DUNG

„a 5718 "ien

jen KE Den . Weiſe
n ven, ve

Un
= | 88er "ert |

"iE
Oroheb Lager in

i
MEET
Dahl vertu BeIhrinung

u Raeke 18, eit

2 emal, Wetſelen Ghatſe-

fehr jäwere, ae iet Aut
fähweren Stühlen
75,

eit
Robe Nebenteilig 2
ni Nevarotären. Alte Mi

eeoßen «Wi ai

..
eme Wabel,

1ei1150 Amiättüle 150,
: FEEN fond, 1

AIRE
ju verf, Anttemſtr. 8.

et, Betrüczen mit a Rors | Zohnzimme:, E.azcimdbei

Raben ziir ungen DE CLIEN
ien Bet

Drannenſtr, 6, % 188, ne abe [9
2 oſenthaier Viah dM

208.
<a EN IEE

verfau!, Breuer Eir-

ea

uv. Sbeifenſmmer:
I ERWeT erferſt

8 |vovert M u
auf 680 M.

neue 36 (Nei
UE Weg Ei

IN Weta wert

1 Enfarihaiber |
inet Shale 3
ade Ste

WEN

3 HE Eun ms 1 Rüden:
neilung, alles nen mi
Sols, für 1329. Rbiele

» | Gir nemg Anflamer eis

Karteien Md

1 ſbaume
u URN "Si en
. T

Me Zee rohe 1 ls

2enberg.
See,

cr, VankSberoer Allee
„(19 Win“ vom Ateen)

'06of rief Eu
mab rief
hebinat 108:
(7
ie DS R

tee

Cn enen Get ZÜh
ZU]

RE „Ei en

32277 KE aa

hvie zonze Wohn:

(tungen fauſt

Bringen DU
12704

|

ae erbeten.“
FelW Mer, |ie ptſrcahe 33.
mer Wobnaun, Nätinaichin

Düs | m erlau 18 2er
feite einzelne Mi geſat, Erd: van
fault Beiner Treidems |E (IEE

"KD
„us erfchſebege Nähmaiinen,
D

ape | Jahrt
Beprwald, Zi

ju Nähmei, ine

aber tuſt

Eten Kaſtveibiiner Cite
Atepbon dumloldt gi

Möbe:

Bole

E. ei
Berrenräder, ig ed. ohne
Gummi, taufe per Öfferte.
und Breis-|
"

obeſein! fan
IIUR

[38

(ea
Wittenberet

arapdben

"bene

125.

Vi
tauft Vir
drdabſtrche
der 22041

eiae

Beintand, Das:

“4 Leideate. Witten
Sergpt, 3. R Bg

|». FRE

lut (aue.
Breitzugede
NSU

Bau Ateiter ad
Zir 43. Fertv

Zeidler
Woy 11.

berger Str. 4, Voſtfgris:
(008

Berlin E45,

LIE
am de dex Hbehſien 2077725

Bands v. Spvtenp:dd
vſe Mes
Bore

Toveid), Diane

Ferſen, jede Ded
bee Ett
de

; ;
ian IKZ
ME MMG

aoneen«Düro, Roſenthaler |
pah 4

ete 2 Beilden
EEE enn

Vias,
a38 Yriveihand kanſt Piri
nel, Aierandezſtr. 140. Kdo 365

tradt 8:

1 .|
(am Andolter|
171, Reutöl

id.St, 229

et aud ER Tehn-
Rin Bere
[2Min

eau nico!
1: Pen 10:

u

Gren Eee tete
fax!“ Farbenbandiung, Reis
enberoer Sr. 120.

ee er ue Ee
*Biimiatats „. Mieiſinaabfäl,
[6 mehrt TE

jemad
+. UN
fauft 8, Brivztven Breite | SEI
Wet, Maga. 38. (ots | Aare Md
EEE [2 Bonde Kepuſte, 47.2]
“* „aE aktrolntkyvfer,
Re) nue
ierten | Erin Rieden
(nion 18. Telephon Lhiender
„“ 1287]

Ee BEE
waberier- Te vnfe,

EEE ee
Wen tee

wv.
Nahe 37 nahe Alpro

Mg 28

MER

1.11: ZERI POR
Auden ar! Ope
"Woteen He fan

ZUR Wä S0 a 50“

. Ev. His
Aeiteit!

„zug
„Seit, (eie
andern

eO Futtezeien

ater Li! fanft näudig zu
dehen

reifen Biff
iber tir. I

12.009 4
'Georgentires

Zacke
Bindladen, Tatlumpen,
Bodieinen" fault bedie
Piend 2801), ver

Brei

JI
Wolden,

Meiſemuſtter,
it

Futter, KE de

fame Zufatem, gab
dae ves Siſneidete

bew

IVU
Berſere und
de, Kiadiere,

und Epeifeiimmer und eine
zelne Gezenſt
€| Behenzoerplan 19. Amd

e. Dertig,

Redenanfiuß

Epeite! mer,
nh aaf:

ir
Breil ve M Nau
Eieaße 77.

Artedenji

81218 2122

68
Koor Wa
Mannot“, >

a“ EN a -

Sabelbenhr, 139.7
Loet Bebnfan,

neter DEN pete

vers, Öroße (0258

ze Straße 17 (Nähe Vier, |

GEE I000Z,

art
jen

auß
(Ste!

Biheeed 7 [? as

un9 gefunden
=
[aufe

Bieſhaie

23 IR darm, enzo,

DEE EE
Sert, Zs

- INE Sä]
Be
teh
MEERE „e(was heLo| Ms;
WENT

nien IEEE aga, je

Met bpfieae
27:7 dium. 10, di

wu, Er MfW'hur gen ds:
4906..-M

fr 8
Goion tere,

mietet, Deep
er Sir 47 (Ra

Uleaat
Delmartiie,
iefeiten,

d Ae

ve Kie
Dame m a Mati 89. auf.
Di unter „Mb. 1181: Ui:

1 Anfänger, Alter
19-30. Edhols, Lichten-
Jungſte, 36,

wiel
Seatſir reh [2]

UU, Ee Nej

Straße 34-35, Weiß
KE?

[öbahnreſte
epo Dati,
teger Str. 19, Stp! 4678,

[?
'
i [3

59098, | nter huch iE,
= |Beber

1261 Bul, Bete min u,

vermietet 11-3, Dr. En

tem

[REH

* Berirauendvölle
juchung, exfahzene]
itwe Kunert,
10-11
he).

Bertranenövol

halier Davntef

ueriraänenäbene

eren
|Deipazoninehme,

dedamme|
Kabetuiete, Mirbalte 51
(nentro!richdo)),

u
Albrecht,  Otet
Eatebret

Warſchauer

IETI

ER
EEE In,
eit gewinne Behand:

fang Don
ath zeprüft
Eirahe a Ln (02,
dd 1800,

n
Uudtunft.
welſter,
Reanderſtr, 24

nu ertrauentvolle
Auttuaſt,  Unterſu<une,

dhengs) unter D.

(Dott: | de

volle
emm ile

Bieetap naden

„Rervö je -„Tamen.

Mind
[ps

mit Auma

Beitroa gefcht, OF.

Gei tetieunn ſen u
Dat 851 Venbenietidert be;
Gerwögen erw.
neigen a
guter" Cha-|
"iert engenehn.
einheizaten. Nur
DEIN chriſten
3 (ut eben R
Beinhand; Boerahe,
Mittlere:
R]
Provinzſtadt, 38
172 aw,
Bamerplennta
V.

Pens
wie
EIE

20901,
Mei Rats Sihmert

dorf, Ulondär.

40 ebd EAF er, 12
12 | mbien. aeht Stannat

en Stenerſetretär,
(wrmEn Gate Efaheie
Ting fat Bieta
Viihe Tame vwe2s Beis
Hot. Gate Nafiener dul
19m, Beamdoen Ewan,
EPI MEN
Dat, ufa

46, mitten“ heiratet
veimbgenbe, erhal Da

Der jumzt Winne abneh
Ab. fenden zu fernen,
2550 ett, 10-2506)

IE Uſtein-Filiale" N., |
Shönhauſer Are 148,

Vorträtzeiſende 4
FU r

Anfinger werden ange
» | lernt. a

| (Streibmechit

Saur | mer (möglSt EO mf

';| Kaufm.

(pw

Herren, "Dai
Bedien nea

Mebeoewandie
verpen us Fame füt
ee ale fart Shen:
Deritaeher. 20. vrt. Was

we,

Brenndauer). „Veſtlos
arte 262“, Berfin-S4 fer

Oſterzen unt.
Uelieinſiil.
Strase 14
URN
jün,

ditt
FE.

15-17 SEE bette 9nte

EIENR
verfan.gt. Öbferten
Teltow rucen

venslauf unt.
UN !1. Shlefiihes Tor|
erbeten.

Bien EIE 100.
mel | Komtt, D.

„ Ifort gefuGt,

Bereinigie * „Dhoto-Berk,

Schweizer „Mf
| Echönhaufer Ailee 130.

Lehrtinne

7258
EX

iir,
Beit w.

fet ein

wether jhon gelernt
verlangt
'Bianfer

Teel

ju
Fag:
[> X niente. 88:

[uc<t. Jams, D

* Lehrlina
für AnwalSire ſofor
Retten
| Botpamzer Str. 238.

Lehrlin;

1.8 EEE Rac
iin „EEE x
eb
rienſtreße 1, R

Terr
Uußhilfe BeziEnG

ſtghe 3.

p: iE R
„ahi Dreht
Be ewe

GERE
3 wes.
227
be

EM, je
Beein Boh BR
für M ait
(EM

a

„ap. 21755" |3;

Siren, Beibenſte, Sirens |

en enge FIF

we Rb |E

BEREI eat

ik 120 SOM
ewt eiradſ rer A
ee we 13 2)

Rie a
m ni en.
EE Ving
HER]
Nebenverdjenit
rege

(ie | Göbel

[Cy

Er A
100 MÜDE ne

SEifn Santa
Nx

( I.
FEE M
BE 9
47

käufer] (ee ür FE

EGT
var honigeen. Sel
Große Frankfurter|

7
en Haie
Übbgätung "aht Bs
NA 220CS
eigat. 148-140,
[0
ür u En ZE
Bekanten,

%
u EISTEE

5% a EE
Bie en

Gtrch-| Straße 101

Straße 197.
zens

Krautfärte |

Sten x

Sigel, d

zewandt. zum 1

1. | ze wt. OH. mit Gehalts,

Wi feel WE

Burje
jürs Land,
verlangt Elif

naomi ier,
Bayeri ce Verſiche: [38

Morgen Ader, 36 4,7
SEREE:
SEE
abe
Kr
a
Ex
eta eg
HE
SEES
renſtraße a. 10008

* Saler]

En ene fuhen

eihiert
-- Lange, Leipzi-|

john Natfotger, Mänx-|

[ep
fängerti Gra G, dr
wirrf?i, Fatſet « Wi wiijeln. |
Rrahs 8.

Fd M.

Wifi en
nrebſem ige 3

iderei, Nieder] ſtrebfame

vnd Aebelterin 7
Gain, Ep anauerEt m
Arbeitöburſche, A

feltiger, dum Baden,
fut. 74-204 Uhr. Maxt-
grofenträhe 31, Hof rehts|
. | arterre,

"Reumann, | erkroße 4

[eue ED W0

Ge Ea
verlau; MEI
rah
TE
Jür Santa tn

|iofort ober jpäter verdar
Fiſchen ute Ie. I
u Blüßerſer,

gf

fact foi
furter Allee 250.

langt Uebel,
Sertään, Münger EE

(ftr
X

A | Sie!

ie: ln

an'prüden u.

Tezen u.
Licbtenbes

k |ewifienhett

IIe Metieinenn. 31
Damen A

als Ubonnentenſammerir, |

Beifütterer nen geſucht,

berufli, "ehe Bro!

+ WeiſSetdarnte fahl
ja: Gott Galt
Seit Endorier Str. 28

Afffoe
Verkäuferinnen | Wäſche,

zit 104,
ii EE aan

Gerſöntike Derel:

Fur WE
Miri
i; bem
Tt Geg, Erpe
get
I ee
1 OE

uf |V ein- it. Avolidenf

u Weifehowe |2.1.

Orivotbeſu
Baußererin
| Nleranbriner

Tedegewandte
I

Stenetvpiſimnen,
atverimnen Apt
e

Stenotübivin,
Einn

Bonienſein me
Nagler, Bertin 78. 36.

Eee EE
m
18, alt Ri
REIS
Lehrfräuſein. 4
GFE
DEES
me
ER

i.. EE Reh de

[fangt

"monatl | 3

-
-
GE
6 Wia
2 En agg
Be nt

ape
GEE

hover
Barer

A nere ehrt a Lez I

naes,
'art oeſacht Bat:
BERN,

5 | zefiegen mur 8

Repelen

öd
für Kontos, Bagel
(273 ne |
ehe 827

Lttidener
Biehe 30.

te A Ege rs,
Batywedeie: Sie 18.

feutmänniig,
An

eider, |f

eg EEN

bei Tame | arfiitn,

5 vie EREN gu. y
Meidtyin Reie Jeiedeih

rng ue Fi |

ENEN

a FEN andlung,
Bergab

Hi

niGt aner. 130 ahren,

gutt Ramilie Dot;

fangt * Butter eilgeſ a

Diip Reichelt, eue Äönige

ſtraf
nN Uerfangt Ga

50
| Mamſells eu) Damonulſter |;
verlangt Wehn. Crofſener|

„Streb 18.
CN vag m]
Ber

Webeiterimnen ut
verl, Baruhſohn,

9 | naure Et-aß,

|“ Wamjells,
heßſere Bairiots 19" Mar
Röhſeide uſw. gra1!s, auf
| Haufe (Lohndud) erlangt |
Fan Eike Ei In

Nee Bänte
ft „Hennig,
eder Sir. Es

auf eee EEE 10,58,
4 EE ig Stratfuns

verlaugt.
eiſenhagene

Mamfells „x
|. | Patetett Ener G&.

„., Fnarbeſierine x |27
Bil faeinme,
Siren Wihertſte

METTET
aub, Geuſe au! glatte et
| Zens v. Leinenmänte! zou]
8 'M. an, verl. Zy. ifi,
Greifenbagener Ett.

titus
Reader Ei 33,

ſells
"Wäntel
ES feht Samt,

Mamſchs x
auf beſſere Bofüme, ae
aar nder dane
einde Velchöftioung
anferem neu einerihtetE
Auer, evtl ou aubes
dem Danſe Geiefenberte
Sinns

end Een
(traße 138.
nem Ee EE

Biati defere Mehr 0t
ES an
Bentiaiape

Mai

Mr eingats Seäcnfielder

Banieb 50en Keferfreng 8
CNN

uſer Str. 4.
Sil fue fair Mea
her dem Hauſe geftöt
edes. Sides Bair. 3

Ge

Unteren

dena. Chor ver

a. weÜtu

inen, S.nirfin, Gonzen
Bae

TI SfeE GEBE Et,

Dor 1 Stolte" D
[ener

* PoFarbeiterin x

jerpöndte 197 feine

Maaebelt verl Ganfen

Aan Sauber, Sm

Eu Ziebherin

eu RERE Gä,

Eberts Sir 2.

Shönbeuie,
| RofarT

[naus verfette, ſuf

Tatz Guhr, Macdeh
7 | Stroke 28.

7 tx
Mamat 8 Üetenegen,

jettion u Maß Wosbeno

62. | lo8n. Ren<handler. Frenko

furter Allee ng

-- | Zitter Str. 1.

Paft-|
Lyßeaer | 8

ader
Tinten Ee Ns
er Siefauet Brüde

4
Baſetots
Eb Seeen

Qeidexickneiderinnen

Broßearteit verl. Tub zu
Bieter NEE

Ubwen tbr
Mohrenſtr. We50.

für Heimdrebarbeit: „Le
aeifarte 9“ Boltani fü.
FEHN
hee vem Deiſel
Sewrers u Ge, Krait
net. Sir, H

Qefelen Karben
-] Bolieren ue 3 m

"Damen! por
jwetche große, Loſten
üefern, „verſer
Danne; aSpauferftehe

Woſtüne
Thaufſeitr.

Fienownitig:
und ebne Sprocfennte
ut. Mathobn u:

Voit

Mävere
obott an Eubinfs Grins
"ED. 16

On
mere eb.
WASD werfen

Mamieis A
jem! Wile u. Attrechen-
mäntel verfongt Oele,
Beitenweg 60.

Män,
Näher:nnen junges
|&en Maiinenäben,

T

us

376 Saternen. Gino
Betone Bennie 16 INT
2uſchmoiderin
für leichte " Döniel und.
Sfeider, hantalie, ver
fangt „Wen
emer Erhe 15.

auf Damenwintel, außer]
Tarif Auf flng, verlang:|
Brieſe. Fon

Sücßtiae"
Taillen « Arbeiterin fowle
nen bel hohem
fort verlangt 8
Saas Sarerne 2

Maihinen:

eider, evtl. vum Ans
fernen, verlangt Somme
Sommer, m Ottens,

wargrlegetn |

'Jezufa |
x|“ Mamſelis “a

upernt erin im Haris
Dentaot Bufoiger, Gerbe
Derfam E

anbet a.

pe]

