7]  chof)  Ds von  jet am eragon. ster mit  ven Stellung  . Figeb« I“ ais  men. Uvter-  halt  (|  4Z zZ |  X  ven UBstein» Zilialen: EEE  (Wildelmür.ds (418s01! € Ertite Ee. Dd (Eura Be NE Elt SEE E Keutöon: Berliner Ei 00  Neue Enthüllungen in Weimar.  Schiffs- und Funkverkehr mit Amerika.  Die ersten Schritte zur Wiederaufnahme des Handels.  Die New-Yorker K'e r r- Linie hat eine regel-  ujw. zu beantworten-  Damit ist die erste direkte Shiffehrtelinie zwischen einem deutschen Hafen und Nordamerika und somit auc die Möglichkeit des d'rekten Ein- fuhr» und Ausfuhrvertehrs über den Atlantischen Ozean für Deutschland geschaffen worden. Dieser erste Schritt zur Wiederanbahnuna des Ueberiee- verkehrs ist erfreulich, weil er den Willen der amerikonishen Handels» und Sch“ffehrtskreiie bes weist, wieder mit uns in Verkehr zu treten. und weil er Zeuanis ableqt von der nict erstorbenen Initiative unserer so lange lahmgelegten Reede- 7eien, die erste sieh bietende Gelenenheit, sich wiede? am transatlantischen Geschäft zu betei“ ligen, sofort ergreifen. Da alle Seeschiffe der deutschen Reedereien der Entente endgültig aus- geliefert sind und somit auch die Hamburg-“Ame- ria-Linie nicht mehr über eigene Ozeanschiffe verfügt, bleibt auß ihr nichts anderes übrig, als fremde Schiffe zu kaufen oder zu <artern, wozu sie an und für sic) wohl imstande wäre, da sie für die von ihr im Rahmen des Friedens- vertrages auszuliesernden Schiffe eine Entschä- digung vom Reiche erhalten wird und für diese Sqiffe bis zur Natifikation durch die einzelnen Ententeländer, die in den Besiß solcher Dampfer gefommen find, von diesen nict unerhebliche Charterraten bezieht. Da aber Ankäufe neu- tralen Gebiffsraums zurzeit no< niht ohne große Schwierigkeiten und ohne ungeheure Kosten zu ermöglichen wäre, was auch von der Charte- rung gilt, so ist jeht der einfachere und wohl nuch einzig gegebene Weg Jn; qemeinsam mit einer leistungsfähigen fremden ei eine direkte Linie einzurichten. Die Kert» Qinie ist eine neuere Säiffah:  *  Funtenfelegeamme Hauen--Beimar.  Wieue wit von zuständiger Seite hören, wird der dit rekte Funkverkehr zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten heute oder morgen auf Anregung der amerikanischen Regierung er» ffnet werden, Auf Ffunkentelegraphischem je find bereits zwischen der deutschen Groß- funk-Stelle Rauen und der amerikanischen  Funkentelegrammgebühren getroffen die im wesentlichen den vor dem Krieg bestehen- den Tartfen entipreezen. Es sind für den ame rikanischen Kontinent acht Zonen festgeseßt worden. Die Telegrammyebühr beträgt für die erste amertkenische 6-7 (Staat New York) pro Wort 3,80 Mark, Preßtelegramme ein Siebentel des Betragen, d. 65. Df In der achten kostet das Wort 7,3, Mark.  Der tunfentelegrophis&e Verkehr mit Amerika, der nah der durch den Friedensvertrag erfolg- ten Uebernahme der dentschen Ueberseekabel in engltichen und franzöftschen Bessk zunächst das einzige Mittel direkter Verständiauna fein wird, kann zunächst nur einen wesentlich be ihränkteren Umfang haben, als es bei Kriegs» ausbruß der Fall war. Damals bestanden zwei ausfehlieklih dem dentscchvomeritanischen Dienst zur Verfüanna stehende Funkverbindun- gen: Nawen-=Savoille und Eilvess--Tucerton, 'Dührend jezt zur die Funtsatinn  MIN EE  Belmar, unö auch diese nur stundenweise bem Verkehr Deutschland zur Verfüoung steht. Es wird also nicht möglich sein, täglich mehr als 3. VB. 500 Worte für Pressetelearamme freistellen zu können. Sobald als möglich wird versucht werden, bei der amerikanischen Regieruna die Freigabe weiterer Funkstationen für den deutsch» amerikanischen Verkehr zu erreichen. Hier ist durc eine beim Reichspostministerium errichtete besondere Abteilung, zu deren Leiter der bisher in der Industrie tätige Ministerialdtrektor Bredow gerufen wurde, alles vorbereitet worden, um den Verkehr in ganzem Umfange wieder aufnehmen zu können. emmemennmtt  Ju aller Kürze.  Neuigkeiten von Feru und Naß.  In einem Erlaß des Neichswehrministers wird zu einer Geldsammlung zur Pflege deut- scher aufgerufen, es wird eine eiserne Denkmünze zum Preise von 2,70 Mark ausgegeben. i  Der Wiederaufvon von NordsrankreiH wird vom Reichswirtschafts-Ministerium bearbaitet, am das Meldungen und Anfragen zu richten wären.  In Hanßeog sam der A Transport deutscher  eter und Kranker aus Frankreich  Gn Es wurde ihnen in der Shweiz ein herz» lier Empfang Gerte,  Zwischen einer englischen Finanzgruppe und einer holländischen Firma als Zwischenstelle wurde eine Abmachung mit deutschen Expor- teuren und Fabrikanten über die Ausfuhr deut- sher Metallwaren nach England Sn  Bezirken Bergzabern, Landau und Piimasens  (Rheinpfalz) die Verpflichtung auserlegt, bis  1. August 1920 "über 60 000 Doppelzentner Heu  [geg Ein Teil der Getreideernte ist eben» bescsiagnahmt worden.  * es 2-07 WISREERIEN 8600, jekt aber 110.000 Einwohner hat, ist das Stadtrecht verliehen worden.  * Die Truppen des Generals Märker, di Mai in Leipzig waren, haben bis auf  Uhleltungen, die Gait verlassen. == Korps Lettow-Vorbec> ist aus Hamburg heraus- [rar und in der Umgebung untergebracht  ie seit tleinere Das  .* en der Euche naH Zuwelen, die zurzeit F im mach Köln: geschmuggelt werden,  fand ein Schaffner in der Dampfheizung eines kg AFN Rare Konservenbüchsen mit Imwelen im Werte von etwa 200000  * Die englischen Kreuzer „Coventry“ und „CGaume* trafen mit einer Kommission zur Be- fiehtigung der Wersten fu] Etettiner Hafen. ein.  An Stelle des Dtegetmeitrs Sesse in Dessat Vertreters des Wohlkreises Magdeburg-  in der Nationo!versammlung, tritt der “ shende der Demokratischen Partei in Magde»  * Der errifikte € Staatsokanzler Renner hat  um Betlängerung der für die Erwägung des  Friedensvertrages festges jesehten Frist gebeten.  neut Frie» [  Der Streit um das Friedensangebot.  Weimar, 28. Zali. Telegr. unseres Korre/pondenten.  Zn der Nationalversammlung wurde auch Montag die große politische Aussprache nicht beendet. Man hofft, sie am Dien: mittag zu Ende zu bringen und am mährilieg dis beiti Sifens bee Bereifung ginnen zu können. Den Hauptteil der Sißung nahmen die Reden von der Ministerban? in Anspruch, Nicht weniger als fünf Minister griffen in die Debatte ein, und besonders die Ausführungen des Ministerpräsdenten Bauer und eine neue Ride Erzbergers führten wie- der zu nürmischen Szenen. Die Minister er» gänzten die Enthüllungen vom Freitag durcb den kritt»  und der Briefwechsel Möchaelis-Hindenburg über die del» vische Frage erregten großes Interesse.  Wie angekündigt, wurde die politische Aus- sprache mit der ersten Lesung der Vorlage über den Staatsgerichtshof verbanden. Retchsinurn- minister Dr. David gab dem Entwurf der Re» gierung eine kurze Begründung mit auf den Weo. Er benußte die Gelegenheit, um zu erklären, daß die Veröffentlichung aller Dokumente über die Ereig- nisse, die zu dem Waffenstillstand geführt haben, und über alle Vorgänge vor Kriegsausbruch un- mittelbar bevorsteht. Nach ihm sehte sich der De- mokrat Dothein gegen die Angriffe zur Wehr, die von links und rechts gegen die Politik der demokratischen Fraktion erhoben wurden. Auf- sehen eregte Gotheins Mitteilung, daß der ver» hängnitvolle Beschluß für den unbeschränkten U-Bootkrieg im Großen Hauptquartier in Ab- wesenheit Bethmann Hollwegs und des Staats- jekretärs des Aeußeren gefaßt worden war.  Die Rede des Außenministers Hermann Müller brachte neue Einzelheiten über den (aa mn von 1917. Die Regierung hat alle wissenswerten Vorgänge jener Tage in einem Weißbuch zusammengefaßt, das der Nationalver- sammlung sofort zugehen soll. Unter großer Auf- merksamkeit verlas der Minister den Wortlaut der englischen Note an den Papst in deutscher Ueberseßung, um im Anschluß daran festzustellen, daß die belgische Frage das Kernproblem des Friedens war. Daß eine klare Antwort hierüber nicht erteilt wurde, ist die schwere Schuld der da- maligen Regierung, aber nicht nur der Regie» rung. Müller richtete die heftigsten Angriffe auch gegen die Oberste Heeresleitung, und seine Aus- führungen gipfelten in dem Saß, daß Ludendorff neben Tirpiß das größte Verderben des deutschen Volkes sei. Diese Bemerkung entfesselte bei der Rechten stürmische Entrüstung, und winutenlange Pfuirufe wurden dem Gegner entgegenaeshleu- dert. Die Anklagen gegen das Reaime Micdoelis verdichtete der Redner zu zwei genau formulier- ten Punkten: Einmal hat die Regierung Michae- lis den Parteiführern weder die englische Note noc< den Brief des Nuntius Pacelli mitgeteilt. sodann hat sie eine genaue Erklärung über Bel- gien zwar versprochen, aber an Pacelli eine Ant- wort gegeben, die das Gegenteil dieser Zufaae war. Nebenbei streifte Minister Müller die Fälle Axelrod und Radek. Im Falle Arelrod-hat die Rechtoabte!lung des auswärtiges Amtes die Ex- territorialität ve-neint, und im Falle Radek hat Tichitscherin auf eine Anfrage gefunkt, daß Radek nach seinen jeßigen Erfahrungen 'in Deutschland  paare Giesen Meh nu IT dort Rogierung mus Ken wah etl heseis van  der Freilassung auf der bestimmten Zusicherung aus Woskou, daß Radek ohne Erlaubnis dir deutschen Regierung deutschen Boden nicht wit“ der betreten wird.  Als "zweiter deutschnationaler Nedner kom der Abg. Schula- Bromberg zum Wort. Ob- wohl Herr Schulz nit oerade zu den beden- tendsten Rednern des Haufes gehört,  t qreßer Lebhaftigkeit '"- die V- landsportei ein, die zur Aufrechterhaltung if  und Zentrumsleute, Mehrbeitsfoziolisten hätten ihr angehört.  der Nedner rücksichts!ofe Fesistellung der -Weht» heit allen Verdunkelnnaen nnd Verdrehungen  Demokraten und lopta  yum Troß fordert, spendete ihm die Links iroyi'< Beifall. Nach ihm syra< Minister präsident Dauer, Er las seine Rede aber wörtlich vom un eb und nahm ihr damit,  i nduno, im eimelnen fid lange bei Hexrn e auf, ee jedochß über die Partei- '8zukommen. Einzelne allzu „gewissen»  fast jede  und zwar produzierte Bauer einen. Briefweeisel, der wenige Tone na dem Einlauf des Pacelli- Briefes zwischen Michaelis und Hinden- burg Aiottgefunden hat Der Briefwechsel er- 91bt, doß beide => Michaelis und Sindenbura => weitgehende wirtschaftliche Sicherheiten in Vel» wien forderten. Hindenburg forderte sogar einte vorübergehende, aber doch für mehrere Jahre geplante militärishe Brseßung des Landes und die dovernde Besihnahme von Lüttich, Der In- halt dieses Kanzlerbriefes steht zweifellos im Widerfpruch mit der Erklärung, die Mic dieser Tage in den Blättern v; und auch die Antwort Hindenburgs ist kaum in Einklang zu brinoen mit der Darstellung, die Ludendorff jeßt in: der Presse aege>en kat. Man muß dem Ministerpräsidenten Necht geben, wenn er fagt, daß, aanz gleich, wie man zu diesen Dingen steht, eine konfufere Reoieruna als es die Regierung Michoelis war, nichr qut zu den» ken ist Großen Lärm gab es, als Bauer der annezionistischen Raserei der Rechtsparteien die Schuld für den unglüflichen Ausgang des Krie» ges zu'<ob.  Und nun folgte Erzbexger. Er hielt seins Freitagrede in vollem Umfange aufrecht, allen Angriffen von Michaelis, Ludendorff und Helffe- rich zum Troß. In noch kräftigeren Vorten als am Freitag hob er die Schuld der Obersten Hes» resfeliung hervor, deren Friedensfabotoge uys an den Rand des Abarundes geführt hat. Aber auch die Shu!d der dama!ipen Regicrung wurde- von Erzberaer erneut unterstrichen. Er meinte, daß eine ofinftigere Lage für den Friedensschluß koum denkbar war, als es die 1917 von einer schhwaden Regierung, dem willenlosen Werkzeug der vositisierenden Militärs- nvugenußt verpaßte gewesen ist, Auf die Vorwürfe, weshalb er nicht damals auf Klarbeit gedrängt hat, vertei»  diate sich Erzberger mit der ehrenwörtlich abge» gebenen Erklärung, deß ihm nur die Tatsache des Pacessibrief*s. aber nicht sein Inhalt und auch nicht die Antwort der Reichsregierung bekannt gewesen fei, Trondem fei der Starz Michaelis  vor ollem sein Werk. Da auch Erzberger KR eb mE aus in die mit verstärkter Heftigkeit erhobene An» klage der Doppelzüngigkeit und Zwiespältigkeit, aber auß der Hilfslosigkeit der Regierung Michaelis.  Den Schluß der Sißung bildeten längere Ausführungen des Landwirtschaftominisiers Braun- der nochmals ouf den Landarbeiter- streik zurü&kam. Dann ergoß sich eine wahre  Vertraueusvotum gegen! 2 ie Nationalversammlung (-y5 der 8 een Thr Vertrauen aus." Ungewiß ist  108 des Demolraien zu diesen Bartrwant- + Imran Ein Zee nde iltign und Befriekigonde Formal  für des Schallompromiß gefunden fein wird, <.<  Der Berlauf der Sißung.  Ein Antrag Loe be (Soz.), den Gesezuntwurf über den GE derat ab of mit der al gemeinen politischen Debatte zu verbinden, wird Bit großer Mi heit eg nachdem der Ady. Di  be tte, (gend 0-45 (I zust  ster des den dri! den ys 6 Eh Wer den Gia Baris ds fs ib wie möglich verab“ 4 det wird, aber die Herren von der Rechten scheinen zu [ver] die Unter-  n eines solen Staatsgt nie den  Regie- LAS ANNE vE 22 0] Unfex Staatsgerichtöhof  währt den Rug u zwi 1 einen gewissen Eius Wen dem Ente! entepe rin es  lei: Richter fnteressient find. Die Regieru GEN 5 als dd Get  rheit und it und er»  rx im Sinne des Antrags öhe, doß  die je Berö fentlich te in umfasse  eb Waffenstillstand betreffenden Dokumente werden schon in den allernät licet! unterbreitet und die den Kriegsausbruch n werden R] Tekter, rt Iht in aller Drus  (Dem.): Wir haben von vornherein den ertrag für unerträg!|  Wegen die Ans Don Taine hoben, Unsere Abficht war micht auf einen neuen Krieg „. wir woll- ten nur die vor die Aellen,  Durchseßung Niese Friedens-  rr die 4-4 zu R. 1]  (mehr gefäh LEICA infolge feines Man( Erkenntnis der politi“ Not- [u 1d weil er sich stets au die  litter geschlagen hat. aste Bem) pp.) Ka einen wesentlichen  ! der nserm Unalit>. (Lebhafter Beifall inte) ix erblifen in der Wiederher» ftellung der Most Ke schwerste Ge  nach innen ud ußen und verteidigen republikanische Staaten wem (Qebhaftet Beifall) AuG die engtifede Note an den Papst muß uns schleunigst bekannt- gegeben werden, Die  21! Antwoel auf dis Papftnoto wammigen Unbestim: der uns 4  dringen mußte, (;  7 Die F! der Auswanderung uns der Arbeiteratt: im diplomatischen werden zenrits von der Regierung aufmerksam verfolgt.  Ein Nachschub in das Baltikum soll nicht mehr stattfinden. Offiziere, die dagegen befehlswidrig handeln, werden vor ein Kriegsgericht gestellt Bahörden haben Axelrod  zussische serung erklären wird, daß er mit ihrer igung nicht wieder nach Deutschlond zurü wird. Bishoy kat sie que erklärt, daß nicht danach streben wird, fich nohmals in eine solche Lage zu brin- gen. Prinz Maz von Baden hot die bestimmte  Anfrags an die Oberste Heeresleituna gerichret, (64 bewußt fel, daß die Einleitung einer  schen Zwangslage zu dD lust deutscher Kolo- und deutschen Gebietes namentlich Elsaß»  , und der reinpolnischen Kreise im Hhörtl) Die Oberste  Geuldi  mächte jchuldles. &s Fr  gewesen, fich um das Unimatem en Gerdien zu kümmern. 34 habe veran! ülles, was  anzlers erfolgte am 24. September. Die als Anlage dem Schreiven des Nunrius beigegedens  Fraze der englischen Regierung,  Hatte kein Datum und lautet in Uedersehung:  „Wir haben noch keine  unstet Birbandeinn über die Baie Soiwet Heiligkeit zu defragen, und find nicht in der Lage, uns über eine Beantwortung der Vor» schläge Seiner Haillgkeit detrefsend Beodingun- pen oines dauernden Friedens zu äußern. Un- serer Ansicht nach desteht keine Wahrscheintich- keit dafür, diejem Ziele näher zu kommen, so»  HH FELLE 44447 . er ZE  bereit Welt vor der Wiederholung der Greuel, unter (dört, hört!) Selbst iafiheig Det, DR li igiens, und in diesem Punkte haben die Zentralmächte an- erkannt, im zu jein, ist uns niemals eine bestimmte über ihre Absicht de» bannt geworden, die völlige Unabhängigkeit wieder herzustellen und die Schäden wieder gut zu machen, die sie es hatten erdulden lassen, (Hört, hört!) Euer Eminenz därften zweisel- los die Erklärungen gegenwärtig sein, die von deu Alliierten in Beantwortung der Note des Veidenten, trion abgegolten worden find. Weder von Oesterreich von Deutschland ist jJemals eine jolche Erklärung erfolgt. Ein Ver- fuch, die Kriegführenden in Uebereinstimmung Ix bringen, erscheint jo lange vergeblich, als wir nicht über die Punkte im klaren find, im denen ihre Ansichten auseinandergehen.* Aus diesem Schreiben ooht i-r hervor, daß  die belgische Frage das Kernproblem der Frie» densfrage war. (Schr richtig!) Neben diesem nenberg Daran Durch das Aus-  rung der deutschen Kriegsziele. 9 est erstens, daß Reichskangier Michaelis, den Parteiführern von der Note Pacellis nichts mit» geteilt hat. (Hört, hört!) Zweitens, daß den Par- teiführern die Abgabe einer präzisen Erklärung  rung ist.  Zum Fall bes in Berlin erstochenen französi schen Soldaten Manheim protestieren wir gegen die Belegung der Stadt Berlin mit einer Buße von 1 Million Franken in Gold, obwohl die frenzösische Regierung inzwischen erklärt hat. sie werde das Geld dem Roten Kreuz zuwenden. Ergibt die Untersuchung, daß wirklieh Uebergriffe der Franzosen vorliegen, so gibt das noch keinen Ye uh, eine Heße gegen französische Soldaten zu betreiben. Der itvergroße Teil der deutschen Presse hat sieh erfreulicherweise davon ferngehal- ten, und nur die „Deutsche Zeitung“ schrieb am 10. Zuli: „Wir bedauern, daß man die Schweine die sich hiet in Berlin als Sieger zeigen, und von denen sicher keiner an der Front war und die Faust eines deutschen Soldaten gespürt hat, nicht sämtlich totgeschlagen hat.“ Diess Aeußerung eines Rohlings finde ich geradezu unerhört und habe keine Lust, mich für eine solche Roheit vor dem Ausland zu entschuldigen. Soll ich als Minister des Auswärtigen hier eine Rede halten, wie Graf Westarp auf dem Deutschnationalen Partei- tag? Da würde ich mir wie eine komische Fiaur vorZommen. Das Ausland soll beareifen lernen daß wir Deutschen ein friedliches Volk find, Dem Völkerbunde din ic keineswegs nochgelausen Was heißt es überhaupt, „Realpolitik treiben"? Selbst oin Biamar> hätte fich in dieser Lage vor außerordentlichen Schwierigkeiten gesehen.  b.] lediglich durc< die Politik der lekten 25 bis  Jahre in Gefahr geraten. Darüber mögen Ge hh fich aus dem dritten Bande von Bismar>s „Gedanken und Erinnerungen" Aufklärung holen. (Lebhafte Zustimmung.) Biomare> hätte es vor allem niemals dahin kommen !ossen, daß sieh Generale so in die Politik eingemischt hätten, wie es in diesem Kriege gescheheri ist, Lesen Sie nut, was er über die Fallensteller | Anehggnn hat. Dabei hatte er mit Männern zu ie Kiss u. eff standen. Vie d dieses die  [chl....)s von Finnland ve uf Deen Aalen veil Be wet bts  hendeln. (Lebhafter Beifall.)  orff ift neben Tirpik der größte wesen. (Anhaltender lebhafter Bei» m Zentrum und links, der sic verstärkt, als  die Deutschnationalen fortgesent Pfil tüfen, was abad für unzulässig erflärt) Ich wet Yolizik entsprechend meiner Programmrede weiterführen, solange ih das Vertrauen der Mehrheit dieses Hauses hinter mir weiß. (Anhaltender Beifall links und im  og EchulheBr. CDifch.-Natl.): Die Z veilung nt OT Wiwendie zum Wogen Ra .d Vländerung.  Nera FE Deep: vermissen bei  dieste Rodierudg die ie Es Tx M in Deutschland wie im "Ea id ds als Friedenaiaisec gegolten. € ers Entl  fen find erfin ungsdedü mutlich H fein eigent! + „ea Brieden angeb 1s4 ande  aur riedens-  worin -« die  Bitid em Riege atsoilahen Verden Dos konnten wir uns wh zuritten kaffe. „(weitall  Wicfen Erzvergets Ausführungen Aichen  / mit den bestimmten es em jedensangebot an Deutschland Folat iR. Weohab hat Erzberger nid! früher  gesprochen, wenn er wußte, daß das Vaterlond in Gefahr war, und scon damals seine große politische Macht fär die Klärung der Dinge ein- geseht? (Andauernde Unruhe links, Beifall  hts.) E Ainier dir die Berltrung falt 2 4 Tag] [EMIUNN "Bret Teri, in een un er 1? Briefe der Fal if vEp  berger fam nach Wien, von mir zitiert, um mir ker ep ei] Er vr damals  NZ verni zt, hört! rr Er; r | Juleßt befugt, anderen Borik zu u  Die es ve in Hie Reihe dr Mitglieder und [542 ). 38  jaldemodraten. spruß bei den Soz. Ie die Demokraten  einseitige Dexsiellun der 5. Binies, die mm bem b-4 weit sie Parteipolttiker fien (Große Un-  sch ruhe b Bei des (Goz.) AufKärung im Volke schaffen. Die k ug 3 olg uns! 'Gebhaster rechts.  Ministerpräfideuf Bauer:  weift gogen ihn gerichtete Ausführungen des Abg. Haase zurüd. I< habe niemals einen gesezlichen Keeierns angefündigt. Die Lehauptung 7 + egierung lossung politischer Streiks das beigeführt, verkennt Ursache und Wirkung, Die Regierung muß es ablehnen, die Verantwortung für die Sünden des alten Regimes zu iber nehmen, sonst würde fe Selbstmord begehen. Sie (nach rechts) täten gut, ebenso wie wir die Per» jon des Kaisers außee Betracht zu lassen und dem Urteil des Staatsgerichtshofs nicht vorzu- peisen. do wied fiß- geigen, Daß - an der frühere deutschen Kaiser nicht ganz so unschuldig an dem Erdbeben ist. Wenn Hexr voa Gräse die Absicht gehabt hat, das Signal zu einet fieg- reichen Opposition zu geben, so hat er sich in jchnellem Tempo totgosiegt. Eine Rückkehr der Monarchie ist für alle Zeit ausgeschlossen. (Rufe rechts: Abwarten!) Wir sind stolz auf unsere Vergangenheit und lachen über den Dünkel und Hochmut, mit dem Sie (nach rechts) über uns ab urteilen wollen. DieEngländer haben immer wit- der ihre Bereitwilligeit zu einer Verständigung erk bald Deutschland seine Kriegsziele wirklich flax umschrieben bekanntgeben würde. Das hat aber die deutsche Regierung stet» abge- lehnt oder wenigstens vermieden. »  Wer stand, so fährt Ministerpräsident Bauer fort, hinter der Vaterlaadspartei und lieferte ihr die reichen Mittel für ihre annezionistische Raserei? Wie Fakire tanzten sie um das Volk und trieben es in seiner Verblendung in den Untergang. (Zuruse rechts. Aba, Traub ruft: Schauspieler! Tosendex Lärm links. Rufe: Po- litische Schurken! Baterlandsverräter! Glode des Präsidenten.) Das deutsche Volk wird sie aur Rechen/<haft ziehen. (Erneute Zurufe links: Verbre&erbande!) Wo kamen die Mittel det? on dem Feudaladel und der Schwerindustrie. Und eins haben wir gelernt aus dem Kriege: daß die reichen Erwerbsouellen der Groß- industrie in den Besit der Allgemeinheit über»  geführt werden müssen. (Stürmischer Beifoll links.) Wir haben nichts zu vertuschen, wir wollen nicht, daß das neue Deutschland mit den alten Schulden belastet wird. Gegen die Agi» tation von rechts oder links aibt es nur ein Gebot, (Zuruf: Arbeit. Zuerst aroße Heiterkeit. dann stürmische Entrüstung auf der Linken. Glode des Präsidenten. Tosender Lärm.) Vei Ihren (nach der Rechten) Klassenacnossen afbt es Existenzen qenug, die arbeiten sollten. (Großer  irm rechts.) Der Stoatsgerichtshof wird über Smd und. Unsehuld am deutsctn Volk ent fcheiden. (Etliemischer Beifall links. Zischen rechts. Eraruter stürmischer Beifall fini)  Vizepräsident Haus merfsam, daß, wenn  der Gewissenlofigkeit des (prochen babe, dieser Ausdr: nung des Hauses verstoße,  zu wiedechylen,  Zinauzminister Erzberger:  Die Ausführungen des Ministerpräsidenten hoben eine Vervollständigung des Bildes der un- tilabaren Schuld ergeben, die am Deutschen Bol?e verübt worden ist. Meine Ausführungen find niht in einerS einzigen Zeile entkräftet worden. Deutschland war der Wunsch Epalands und Frankreihs nah Aufklärung ii ix die belgische Frage bekannt geworden. Det Brief des Nuntius ist am 13, August abgegangen. I< weiß nicht. weshalb er erst am 5. September eingetrossen ist. Die Antwort “folgte am UU. September. (Fortdauernde Unte. »rechungen auf der Rechten.) Das sind nahezu vier Wochen. Die paar Tage ändern am Kern der Sache gar nichts. Sie (nach rechts) versuchen jezt noch eine Verschiebung des Streitpunktes wegen Ihres schlechten Gewissens (Großer Lärm rechts, Bei» Fall links.) Die offizielle Papstnote war felbst- verständlich erst ergangen nach vorheriger  Ühlungnahme mit hen beiden Mächten, als die  riedensresolution des Reichstages bereits vor- lag. Sie hat ihre volle Wirkung geton und mur nicht zum Ziele geführt wegen der Stellungnahme der Obersten Heeresleitung, der Regierung, der Vaterlandspartei und der Parteien der Rechten. Un dem vollständigen Fias?o aller Friedens vorarbeit tragen Schuld Graf Westarp namens der Konservativen, die vechts'tehende Presse und die rechtsstehenden Parteien, die Vaterlands- partei, (Andauernde große Unruhe rechts, leb- hafter Beifall links.)- Mein Angtiff bleibt be- stehen. (Zuruf rechts: Auch Zentrumsabgeord- nete haben gegen die Friedensresolution ge- stimmt.) Jawohl, sieben Mitglieder der Fen» trumsfraktion haben das getan, aber alle find vom Willen des Volles hinweggejegt. Velgien hat man noch viel Schlimmeres zugemutet a!s eine Annexion. Nun erzählt freilih Helfferich in der Kreuzzeitung von einem Kronat, der im Oktober 1917 die bedingunnslose Wieder! eltung der Souveränität Belgiens beschlos  Jeder hat damals etwas anderes getan.  Eine lonsusere Regierung  als die vom September 1917 ist eben gar nicht denkbar. Hier steht man vor unlösbaren Wider- sprüchen. (Lebhafte Zustimmung links und im Bentrum.) Wir find damals vom Reichskanzler Wichcelis irregeführt worden. Statt den diplo- matischen Weg zu gehen, wollte man den Seiten» weg eines neutralen Diplomaten gehen. Können  jer Anedrai en Br OT  nicht die Sicherheit unbedingter Vertraulichkeit. Das ist eine schwere Unkloae eines Stümpers gegen die beste Diplomatie der Welt. (Große Unruhe.) Die Antwort auf das Schreiben konnte ich auch nicht. Der Nuntius hat mir den Inhalt nicht gesant. Außerdem war ich dur mein dem Nuntius und dem Reichsfanzler ge- gebenes Chzenwort gebunden, das ic gehalten  habe. Meine Freunde, und auch sonst niemand hat Über die Dinge etwas erfahren. Andernfalls hätten Ste mir wieder Indiskretionen vorgewor- fen. Eie (nach rechts) treiben ein verwerfliches Doppelspiel. (Großer Lärm zechts.) Die Unter stellung von Michaelis, daß ich einer Indiskretion fähig gewesen wäre, weise ich mit schhärfstem Aus" drud als leßte Ausflucht eines Schwerbeschuldic- ten zurü& Die Friedensmöglichleit ist vereitel: worden durch die Schuld Deutschlands, das saot niemand deutlicher als Michaelis, wenn er devo spricht, daß die kriegerischen Parteien in Deutsc- land, England und Frankreich sich der Angelegen- heit bemäcktigten, und das sind die Konservativen. die damaligen Nationalliberalen, und die deutsche Reichspartei. Ich habe damals des deutiche Vo!! gewarnt, eber in meinem Wahlkreis hat man mi: verboten, überhaupt Über den U-Boot-Krieg 3: sprechen, das Militär versuchte eine Anklage gege" mich wegen Hochverrats und Landesverrats. ging man gegen die Männer vor, die für ei Verständigungsfrieden arbeiteten. Zu dem a7- geblichen  Schreiben des Grafen Czernin  stelle ich fest: ich bin nicht nach Wien zitiert wor- den, und ich hätte aucchß einem solchen Ruf gor nicht Folge geleistet. Meine Aussprache mit dem Grafen Czernin darüber fand im September 1917 in Berlin statt. Und ich entsinne mich sogar noch der Einzelheiten, wie z. B. damals der Abg. von Gräfe hinter meinem Automobil hergespcungen ist, (Stürmische, andauernde Heiterkeit) Die DeutsSnatlonalen find es gewesen, die während des Kr, wn den Gedanken des Vet- Aändigungefrie! 's mit allen erlaubten und un- erlaubten Mitteln bekämpft haben, Eie häben alle, die für einen solchhen Frieden eingetreten find, in der unerhörteson Weise besHimpft und begeifert, indem sie ihnon sogar die Vatzrlands- liebe abgefvrochen haben. Allerdings, diese Par“ tei wäre nicht so möchtig gewesen, denn sie war immer eine Minderheit, wenn nicht die Heeres- leitung immer mit khr w “iert wäre, und niht die Ege hr; Leitun eradezu unsag-  dieies Seil heben  ourZ22882 jelbft- riger [8 die  KY d nur iahme  et wor Ruf ger mit dem bet 1917 aar noch  Am 29. August 1918 hatte der polnische  isterpräsideat ein Schreiben an die Reichs» regierung gerichtet, worin er dem deutschen Voike ein Bündais angeboten hatte, auf der Basis der territorialen Unverleylichkeit von Kongreß» polen, Damals ist es der Abg. Schulz gewesen, der mit allen Mitteln dagegen gearbeitet hat- der die phantastischsten Annegionspläne gegenüber Polen vertrat, und auch erreichte, daß auf dieses Schreiben überhaupt keins Antwort erteilt wurde. (ört, hört!) Aehnlich war es in Litauen und Kurland. An ein solches verbrechert/ches Trei» ben solls? man heute niht erinnern, I< kann Ihnen nur roten, führen Sie (nach rechts) diesen Kamyf nieht weiter. Wir von der Regierung stehen euf dem Plan, unser Material ist ungeheuer groß, (Zuruf rechts: Unseres auch!) Und wenn Sie diesen Kampf mit einzelnen Aktionen weiter führen wollen, so werden Sie die Kegiorung zwingen, auf jede Einzelaktion mit noch größerer" Schärfe vorzugehen. (Zurufe rechts.) Sie wollen den Kampf? (Rufe rechts: Ja ) Dami solien Sie Ihn haben, aber dann m! Sie sic) auch nicht beschweren, wenn es Ihnen dabei recht schlecht geht. Die Regierung das ganze Material veröffentlichen; nächste Woche schon eine Denk- schrift betressend den Waffenstiüstand. Die gegen mich persönlich gerichteten Angriffe sind vollkom» men in sh zusammengefallen. auf der Rech- ten sind die allein Sc > unseres Vaterlandes, (Stürmischer Bei den Mehr- heitsparteien, Zischen rechts.)  Preußischer Landwirtschastominister Braun fpricht über den Landarbe.teritreit. Die Wassen sind vom Poinmer/den Landbund ale landwirt- nen deflariert worden. Es hat  Fi Pinetn fortgescht. Selbst in dex Polen» 8  H aar nicht da! handelt, die ländliche pölterung id k; = „Ag Fie, In der fonservative + ich seit meiner Rede in der D- & «7 Landepverfammluna darch niederträc „dichtiqunaen und  is daß einem der  Hierauf wird die Ber ..) En beubreden, -  R R En nn fehmg der eli Mi Aus'iprache. 0. s  der ung.) Edluß 7% Uhr.  Neue Steuer-Misliarden.  Erhöhte Abgaben vom Verbrauch und Luxus- '  Veber den Entwurf eines Umsasteuergesehes wird »on zuständiger Stelle mitgeteilt: Der Na» tionalversammlung geht gleichzeitig mit dem Entwurf über das Reichonotopfer der Gierl eines Umsazsteuergeseges zu, am a nuar AnSETG Kraft treten und gleichzeitig das Umsaßsteuergeseß vom 28. Zuli 1913 außer Dirksamkeit sehen soll. Die Umsaßsteuer ist, wie mit aller Deutlichkeit 1 werden muß, eine Verbrauchssteuer größten Stils, die frei- lich eine Verteilung der auf den einzelnen ent» fallenden geg erbe; in unzählige Kleinteile be» wirkt, so daß die Steuer im allgemeinen dem Eteuerträger kaum fühlbar werden ei atf  Die gleichmäßige Belastung aller mit einer. auf den Verbraucher abgewälzten Sieuer erfordert einen Ausgleich, der die Leis  und Steuerfähigkeit des einzelnen berü»  tigt. Diesem Gedanken ist aug in der vor Slg men Besteuerung des Umsaßes Rechnung Ein Anfaß dazu ist bereits in dem bestehenden Umsaysteuergejeg in seinem Abschnitt über Luxusbesieuerung vorhanden. Der vor» liegende Entwurf verwirklicht nun in weitestem  U die Forderung, daß nicht nur ausge- sproener upon andern jeder entboheliche Dere vorbelastet werden soll.  wider in aa versucht fünf Aufgaben zu 1L ndige U1 beit: der Dor- Bein des allen Unseheitep  dei 2 die Yuogesottung der Eieuerjaes bs fem 4  Umfap, m Ei den dem der G( nd aus dem  är  X Verlegung der bier it  def mer, eihwiel ol bser ein Wiederver» zeh Ver zin feßter * "braucher ift, und der Kugban ve Fuenpsten dy] einem „in-  neren Zolltarif“ für alle Kunt Genes: die Über die notwendigen Bedi 4 die Wermani jung der Sezvopgmsukt, ir die in „X 4 benen iS nid empfehl tg lein! iese in bies LY |e3 V: Kiastn ie or! ng isser tungen, die 1! r il --4 M RE R Tragen.  Die Roubettung zu 1. erhöht den bisherigen  ah der Umfah steuer von 0,5 auf 1 von 100. Ans tuhr wird an ih frei bleiben» feicwoh kommt der deutsche Produzent gegen:  ausländischen Wettbewerbern zeil, weil die Steuer bereits auf allen Rohstoffen, Ppiteh kenfobeiletn, Maschinen usw. des Ausfuhrautes ers  hedeiis upt is Io. ug 1 "peg Fah SER H  m Dur bla den, daß der Steuerf«  nn hält. Anf Ds Reichen, den Ee es nur irgend angängig erscheint. bringt die Nie nar vi BV; fen jes ie Umarbeitut estimmungen bit den Sevebgedanten det UmfahleueE it jerer Al; -g Umfoß- verge hervortreten pH fer R wirft auch die Aufhebung von zwei Vor»  ie Steuer  Umsäße, die “ Gegen»  christen, die im alten Unmfagsteneda-sez de 7 des alten Umfwpstowe zei zes, Frnisenen Dee der Wm Kür  x (bis 4  wertung bei und der 9 8 Re. reiung „tieinerxer Unternehr Mark Umsoß) ausfpricht, sind gestri  Neben dax“ höheren Belastung “oller in un» bestimmter Anzahl sich wiederholender Umsät. ist (Aufgabe zu 2) ei pe inmalige Meörbelastung  dhe 18 nim esehen. Die Steuer ex»  vn Gegenständen, Verbrauch in der  zum Gebrach oder Baiae eiiaft beau find. Es soll da» ur< Ware indem Kugenbli>, in dew sie ihrer eigentlichen Bestimmung Phelährt wun ward, noch eine leyte im Interesse der Gesundung der Reichs. [inangen notwen! ärkere Belastung er- ahren. Wirtschostlihe Bedenten hiergegen wür» n (usofern bestehen, wenn auc< der lepte Um- lo cher Gegenstände getroffen werden würde, die von Gewerbe und Industtie gekauft werden, um vom lezten Käufer im Produktionsprozeß verwendet zu werden. Es ergibt sich die Not- igkeit, von einer Besteuerung des indu- len Bedarfs, nuch weun es sich um einen  'n Umsaß handelt, abzusehen Dagegen muß Ri die Kleinhondelsseuet, wenn sie inen aus» reichenden Ertrag liefern soll, auch auf Lebens-  mittel erstre>en, Etwa die verbrauchs dez. dautshun Voll ch ollte man ymen- hres wesentlichsten Objektes be- Totsächlich wird auh die Versteuerung 6mitel durch dir Kleinhandelssteuer bei den Massenartike!n wie rot, Kartoffeln, Ge- müse usw. für den einzelnen Verbraucher koum fühlbar werden.  Die Kleinhande!s steuer ist eine Be- lastung des Massenverbrauchs. Die soziale Ge» rechtigkeit erfordert es. daß die besser bemittelten Klassen durch die Umsazbesteuerung stärker bes troffen vv LE Es wird efaigndeien jen notwen»  ii Der Weile ist zunächst in der Wei Kea mug daß sie Steuer auf 10 yv. H. des Entgelts bei eigen Gegenständen erhöht, die den notwendigen ar IUR jeigen. Gieutre let tritt aicht 3 wern jälche Gegen» skände Zrer Beschaffenheit nah nicht für die vowinihen. sondern für den Verbrauch oder euftiiden Satigfeit oder fat Grtihtung eines n pfeit oder richtung eines Baywerls bestimmt find. Vi der Ausarbeitung des Sisthentwurses, über die Umsahsteuer sind, soweit der Auabo' der Luxussttuer in Frage kommt, ewe wichtige Momente in den 1 is der Dueunsnee Nden jebigen |] erzielen, 2. die Einn en Der Kreis der ersten Ei  ais I Reer mögl weit worden Gunsien Eijotdernifses Die Erhebung ber Steuer im die rücverl( kong fige «  älfte des Gesamt enrbäu nämlich  aus der Be» ss wäre die Klein»  (3 Sh Sil man u a.  Tofelg/as, Gegenstände aus derem Ton,  R unters« iq, sondern als Rennzei« B. bei Glas und Entscheidende aber spielt = Abgrenzun Prei Preisen ; mit der näheren Vusgestaltung nat -sivreisen muß vorläufig riel wer! dis. einigermaßen geordnete ber damit ein- gewisse Festig: 49 des ist. Nicht ie ollen ist die le der Eteuer zum Hersteller mi ie EG ein kleiner Kreis von Gegenständen u. a. | stände des Juweliergewerbes in Verbindung mit Edelmetallen, Originalwerke der Plastik, ing | und Graphik, <ntiquitäten, Si und, Au Sportjahrzeuge, ug und pfei gf; bei denen die Besteuerung in  and erfolgen mb Au zu 4). er GIN BUR Th 3 Ex  diehen sich nur auf Liess gen = soweit sie nicht als  Die bisher erwähnten Vorbel x ich mir a [erungen. Die Le fun  reinen Lie gm Aleichstehen == X... rundsätlt der Steuer von 1 vom Ke rt. Heron, ky aber in dem ER  nahmen n va ien; Ge] Leistu! R unter  6 e Ingen  Wu oehört Ster gestellt wenden sollen. Hier-  rt die Uebernahme  ernahme von wie die Gewährung eingerichteter Schlafe und  Wohnröume in De =. ionen oder Pri- vathäusern zu b--y - 4 wenn das Entaelt "für den Taa oder  Qhuna 2 M. nder mehr bettägt, En ERS bie Aysbewahrung von Geld, Wertsachen, Pelz-  Sciff:bebungeu in Scapa-Flcw. Telegr. unseres Korrespondenten, Genf, 28. Zuli.  21 Shise der deutschen Flotte, die in Geapa Gow versenkt warden. find cehoben worden, und docs, To bordell R en Ten nter Ba dee,  5 handelt um den Kreuzer „Bade Geiter Bremen“, „Frankfurt“ und »Mtätenbera* und 17 Torpedoboote, Das einzige Sciff, das bis jeht zu heben unmöo'ih war, ist der des Finder burg“, von den: man noch die und die Echornfteive Über das Wasser raven sieht; es würde eine jehr schhwere Arbeit sein, auc dieses Schiff zu beben, und die Friedensfonferend wird erst, Beschluß sassen, ob man diese Arbeit Beraten will. Ulle anderen EHiffe  find im tiejen Wasser, erfunfen, und man ver: Ein 68 deutsche Chi uf dem  Meeresgrund.  der Steil bei den Siewenstvorken.  In Erwartung des Schisdsspa uche.  Die Verhandlungen im Streik der Siemens- werke, die am Sonnabend abgebrochen worden waren, wurden gestern nachmittag vox dem pari- tätischen Hauptousf&>uß wieder ausgenommen. Den Vorsiz führte Lüdemann vom Reichsarbeits- amt. Nachdem beide Parteien noch einmal Hren Standpunkt dargelegt hatten, zog fich aeaen 8 Uhr abends der Ausschuß zur Formulierung des Schiedsspruches zurück. Bei Schluß des Biat- tes dauerten die Beratungen noc< fort.  Heute vormittaa 11 Uhr soll im Verga park Tege!er Weg eine Versammlung von Arbei- tern sämtlicher Werte um zu diesem Schiedsspruch Stelluna zu nehmen.  Masenver/ammlung der Ansstäudigen.  Gestern nahmitioa fand auf dem wer 'Do> eine Riesenversammlung der aus] jen Arbeiter des Siemens-Konzerns statt. Lch7 übereinstimmend von allen Rednern ausgefüht,  Krege] leute von der Direktien auf runter der Vorausfetnun, daß die Drpektion Der Ciemenswerke die eder ein» stellt, wnnte die Arbeit wieder Earl Als felbstverständlib wurde  der zu sälende Schieds|  Haute nachmittag 5 Uhr werden die ol  Feten fan Metaltindusieie m Sederlebeaunte Jous wieder ausgenommen.  Der Schiedsjpruch im „<mledesireil, Von den Arbeitgebern angenommen. Don selten der Arbeitgeber ist den Shih  ruch in der Hauf um einen neuen dafür zu € ringen, daß die Arbeitgeber der DEHnes Bieteninbuiirie in een Reihe das Interesse der Vroduktion 1 und Im Ts ms Wocleiknecheiis in ds liche Bergen, als ab es dm Unternehmern auf elne m, als ob es en robe ankomme,"  Der Streik der Talt durch eine Einigung folgender Grundlage Be gelommen „is  2-Die aus Antaß der polit FN 03 X) D. vom CAE A) Ke AeitengedienRaeE a (42 mit al  urd zeit it es ritt in den  EIE  Welge Rüctelle € % EEEHE RE  mmu ee, *e opostminister [Mets 7 di Feteireidaft zur +. (UD) Winder ahme der  Vb 1. September erweiterte Peseno Notierungen. Die Erweiterung der [oder an der Berliner Börse Barn vorausf 6] au vor 1. September in Kraft treten, die festverzinslicchen Werte anbe- 1IR so u] nicht nur Krieooonleihe, son» dern au für die älteren Reiebsanleihen sowie Konsols variable Notierungen zu erwarten. Von  den Renten dürften neben  mme. Von D 40  mburg er-  [EM Dee SENEN  Juog, des der durg ETON brachte de  auhmern „guit. Srfpringen  1 Zürner aime 5 I 036:  RE 1) ogte "erwarte eu 100 Meter in 1: 2882 € gegen BITE 1: 1.27 iejetis in 3 96 gewann  ind ege „Kg 74 086. 100 eier delte fh barn  Veis 3 wig gen er (Wasserfre: - Wi  mmer Über 100 Meits über.  Punkton, vor Poseidon-Berlin. 4 mal 100 Meter fiel in Ab- wesenheit von Berlin in 6:324 an Magdeburg  Weißer  Berliner inolämpfe, Am Sonnabend siegte in der ed Fauerei S Eu 3  Suheidungelenp| er ietrs  1:98 an fich vor  Sante n; Er ile  sen in  Zm Admiralspala Sonabend hae vai 18 EE Urbach. Strenge in 17 Min. Le ie uu Stromsky ließ Kra- waßki innerhal tl keiner iduag  LFEIHINN  H 244  52228  TED A. WERTHEIM:  Rozenthaler Strabe  Leipziger Straße /  Versesand-Abteilung'! Berlin W66, Leipziger Straße  SCHÜrZzZen  Hausschüirzen Zellstoff viawas gewett ... 3,75  Bienwolif 2 u va 10, 50 Halbleinen au was, m. Brote 24,00  Wasch-Matinee  aus neturfarbigem leinenartigen Stoß, Kragen zit dew gemanterter Stoffblande  1975  Stenotypistinnen  glg Mint Angebote mit  flowe Mosainenseiel ert der  ERR 5.112 MIE  FLTIZZZ  Jacob Bernstein &  krustein & 66h LILNM  eines deden enden Zeithhriiiem Verlages vorilgen Gates  des Knzeizen Spiegel Oßferien mu Kugade der  dd. verin  mie  „Kovgerratoriem. Ee Lern kata.  wants und Pulis geen Verzütung  7gedar erbi iet Vortin 5W. Roe" 5, Lim 05 75.  Königstrabe  mmer“ Euemisehe, CAS Ü.-  1 Guldenwerke, jexlin NW. 7, Noue Perfekte Stenotopstin  ne, Juweliere  Anzeigen- R - „Abteilung mehrere jüngere Herren  mh amen Bennie 1 der Ga See ton don Bewenep en en Än I tae “  uow konten es (adam. Poxtiach 244  ah anton Vorlage der Mitieärpapiore| 'beateile pe-edalieh zu aefortigen In me eteilen, Umg bende M-idunzes | ZM) oheretraane, Frauzer-itaeeree ||  /  Blusenschürzen Zellstoff mi Btenden-Garnierung 6.50 Zellstoff vunkewian, webig bezetzt 8.50  GETILGT Neel mit Borien-Oarzierung Qröße 5.  4“ 4“ . 9.00 10.00 11.00 12.60  Eingang  / Moritzplatz  Vertretung des Mitteleuropäls.%r1 Re'zeb"r0s (Mer) O.m.b.H. ung Vorverkauf von Eis:nb: eu amtlichen Tepäcxkabtertigang »  Leipziger Patzz REISEBÜRO  Mitropa Berlin hu  Reigeunfa'l-Vereieaern'g  Handarbeislen  Wiezenblumen., auf grauem Leinen vorgezeichnet  Decken &60 ........... 11.75 Decken 180/130, rund und eextg 56.00 Nähtischdecken wo. . .14.25 Büfettdecken 19160 .....29.00 Tischläufer zz . .22.00 Kissen mi Rückwasd, 40,60, ..13,50 Stuhlkissen............ 4,50 Kaffeewärmer gerant .... 7.75  KurzWAaren  ee at rom 1,00  Druckknöpfe aa 40 z1, aruas 4,50 rar EEE rez mr  Haarnadelneebwar lackiert 3 Briel 10  Miederband Baumwolls . . Meter 90 p4.  Miederband ......... . Meter 65 pt Wägscheknöpse berponnen = 99 35 77 Malcko-Herren-Senkel Paar 60 p1  Decken aus weißen leichten Stefen  . 4.75 „11.25  Decken rua4, ea 69 em vorgezeichnet angefangen, mit Material . .  DO, iy em RER eE wehen H un7 = angetangen, mit Material. 6.0... T.50 Decken 5  SEED IG . 7.59 angefangen, mit Material ..14.50  Wasch-Unterrock  aus natur/erbi:em leinenartigen Stof, Anaatz mit Säumdun  71%  FE  | Buß.  Ersie Garniererin so»  xt Me du (nen  A. Zacdorf & Cs.  Sete-Zlianer-Str. 1-2. Z| 2 Cokomop:|  ein tücdelaer Seine  Tüchtige Wiler  für Deine Gleich- und Wechielstrom- Maschinen  C. Leovenz Akt.-Ges.  Berlin-Tempellof, Lorenzweg. Abteilung:  die mm Denzer Boioren Beis-id wiren un? zuverlässig sind, weiden dei gutem Lohn. Depvi21en und Goonona "dr  Dewerdun en aner I+ GS. 14045 UNeinvaus, voir  Lackschmelzer  nke. 43063) bo ve Fareliug | Laekfabri!  sofort gesucht  et j!  Drahtlose Teiegraphie  duführet*od. Motoreul&loßser  „md efert gesucht.  Orientperiepie. jedoch 11/1 <riunden Armen. deoo7zugt Meld an die Gutöverwaltung Berger» Damm bei Nauen. Sed Freie vol Verpflegung! 50 M. Barloyn Eämtl Gebe" Ind durd den Yory va Mark: Ardeitsnachv geprüft  dieren  Geier  weib!  Se feinscht  Caufburjge  persett in Sieuoaraphie und Shredmeiting zum Eat  Ton mt Senate Ges tiandrügen  Frit Groß G.m.b.H.,  wirlset  CLR Tit jür Squtaädqen zar Werum ein.  FE Borde dien EE ren  Berkäuferin,  18gwian. aud der Brande und FE vom. zum [. us wet dier wee  . SO 18, Gemidstraie 5.  - | veilien wiw. find und deretis in. münäriieen Daros gearbei daben  Burovoreteher für ZE lauf und  4 EN Mn EN  p] Tn  gesiezt Wael Bar Berker eier bbl want. Unverbenaieie weieRee * |ürans Kittneher, Es-on pinenfab  uu nenfabrit  Rittergut  Nouvel & Stern » Leipziger 'Gtrae 82. Phantafsie-Binderinnen  (9,3 dei (oben Wnen 18 ame Geen 1m nd vader Erm  Nouvel & Etern » Le  für den Kantinenbetrieb eines größeren industriellen Werkes in öftlichem Vorort Berlins gesucht.  Dewerderinnen mit langsährigen Erfohungen im Küchenbeiriebe werden ersucht. A lauf und Zeugniscdscri/ten einzureihen ume 4. Os 1.40s8 Ulsteinhaus, Kochstraße.  für den Kantinenbetrieb eines größeren industriellen  Werkes in östiichem Vorort Berlins gesucht. Bewerberinnen mit 1angjährigen Erfahrungen im  Küchenvy"riebe werden ersucht, Anyedo* „ait Lebens»  Zeugnisad 140s9 Unseiahaus, Rochstraße.  Fp ar ene oder ider 20 tüchtige Mädc<:n erfahren in allen landwirtschaftl. Arbeiten, 6  6 Mart pro . DÜ Liter Milc<, Mehl, 40 Pfund Kort: in. | Hohe Akkordsäte. Neu einge"icht-te Stuben in K«  " Ei “|B inderinnen für tünstliche Blumen  boidinen Ginir)  Straße 82.  Köchin  ingebote mit Lebens-  verant Beriin:  Kürschnermamgells  Urih Eodmat, Colndauer Etr.19. ein fen ein Suche zum 15. Augnst|| Cat Kampe, Borin 8W [] Habe 8 Sirode 1  liches Zweitmädchen.  Taushalt in Nähe Bahn- hof Belleyue.  Bek weg wean Vg |  Städtische Mädchen  Frauey für ungelernte Arbeit (Erm),  Mürzlecher Hawpta't Bars (weialiche Abtenann) |  Hauptarbeit aa*hweis 1. Lang-  Een  Antomobiliatiierer  werttänen.  Tücht. Böttcher  jung, 8aub., ehr-  41 Borarbeiter  weimum un) Keisinazieierel ." web  unter dauernde:  Schlegelstraße 18. nte and ongeiernie  iche Landarbeiter  Dienstperio-ial vermitel  4 Waurer U, Pulzr  fleißige, werden bei  hart. Schien-igtr Be 12  1) sofor: gefucm: '9uben über bish-rige  n  8. «. Ende, 1. mo |) Serüns Weißentee, [zu8 er Aste 04-  Stühe  Verl  Pensionsber. Rachtwach - - Beamie  idem Stellung, Fm  iner Wach- und Gchließ- Geselchoft,  Kronenstrafe 15.  mm andeidoene vene  jqzeitten einzureidjen unter d, N.  Reukammer b. Rauen (Wort)  Elektrisches Licht.  Beraniwortiih für die peer Ewald TON De  Für Oberschöneweide  und umliegende Vororte werden peusionsberecht.  Nachtwachbeamte  gejuebt. Kur unbescholtene Leute wollen fich melden.  Johanuiz2thal, Steruplatz 6.  nung des un een SINE bl  ren  „Einundzwanzig* = == ritshl „Zwebund- ppanaig* = => vatsch! „Deriundzwanzig“ == => iich! Kunzs Pause. „Bierundywaazig“ = =>  weisch  Das ist niet eiwa ein neues Geselschaffsspiel, sendern wir befinden uas auf derm größten erraßonbahnhof der Welt, auf dem zu Lic<- jenberg, der nicht weniger als 609 Wagen aufzunehmen vermag, und sehen der Ausvildung der Fahrer zu. Der Militarismus ist zwar Serwunden, aber hier wird noch richtig ezerziert, roh Zählen und Kommandos, Fnedend dre; fiH Sei jeder Zahl die Kurbeln der Fahrschalte-, die „Griffe“ klappen wie auf dem Czerzierplaß. Und das ist 2ut so; denn dem Fahrer muß das, was er im gegebenen Augenbli> zu tun hat, derart fest in Fleisc< und Biut übergegangen jein, es muß eine derartige Mechanisierung aller Hondgriffe und jeglichen Handelns stattgefunden haben, daß ex seine ganze Aufmerksamkeit un- bedingt der Stre>e zuwenden kann und im ge- gebenen Moment ohne jede Ueberlegung dur< rein geistig-mechanische Auslösung die richtigen Honbgriffe vorninunt, Das läßt sich nar durch Einexerzieren erreichen, und derum stehen in der Fahrerschule auf den acht Uebungsständen ebenfo ziele Kondidaten des Fahrerberufs und üben voH dem Kommando des Fahrmeisters Neben jedem einzelnen Prüfling sieht „ ein weiterer Frmeifter, und diese acht beaufsichtigen jeden, Fandgriff, jede Bewegung, jeds Stellung, jede Birlegung des Körpergewichts.  Dor den Uelamgsftätten an der Wand ein (rohes Bild, das die zu besazrende Strecke dar» ftellt. „Einundzwanzig" => == ritsch! Mittels der Fahrkurbel wird der Sirom eingeschaltet. Der Bogen ist in voller Fahrt, Plöglich auf sämt- lihen Uebungsständen ein rasches Ausschalten des Stroms; im nächsten Augenbli> ein Einschal- vin der eiektromaqnetischen Bremse, Anziehen der Fandbremse, Oeffnen des Sandstreuers. Auf dem großen Wandild, dessen einzelne Teile von hUnten her erleuchtet werden können- ist dicht zor dem Wagen ein Hindernis ousgetaucht. Alle Fahrer haben schleunigst und richtig gebremst, Oie Fahrt goht weiter! Plöhlich verfinkt einer  Unterwelt, aber weit entfernt  seelischen 5  sdoften erkennen zu können, wurde neuerdings  exf Veranlassung des Direitors Baurat Otto von  dem Ingenieur Iramm eine einzig in der  elt dastehende „psychotechuische Abteilung“ ein id x sindet die Unterfuchung auf I  ftellon und das Abschäßen der Entfernung beim Dogegnen oder Queren der Wagen sehr wichtig. Dann kommen Prüfungen auf die Reaktionofähig* h. darauf, wie rasch der Fahrer plößlich zstretende Eindrüce aufzunehmen und die ent- rechenden Gegenmaßrageln zu ergreifen ver- mag, woraus sic seine Entichlußihigleit beur» ieilen läßt. Weitere Prüfungen erftre>en fich auf die Aufmerksamkeit und die"Schre>heftigkeit, Zu diesem Zwe> sind die Uebungsstände mit be- sonderen Einrichto 'gen ausgostattet, wie 3. B. der bm beschriebener , zum plößlicen Verfinken. Aber euchh sonstige schhre>haste Zufälle lassen sich herbei“ führen, Wer beim Auftreten eines derartigen »Schre&-Reizes" Kurbel und Bremse im und einfach davonläuft- wie es bei den  ihule auf den der Wagenplattform nachgebildeten Urbungsständen und zwat, wie erwähnt, in Foum Exerzierens, Auch sie shließt mit einer  besteht, wird dem  Berli Morgenpost  ei iE jj |  *»7  EF  | TE [9  111  "it ?  weinen doc jagen muß.  Gruße griff man bisweilen daneben. Es  wenn er vom Fuchausdirelior dem entlassenen en  Eträfling mit auf gegeben wurde, wenn der eben gepfändete "hinter dem Ges richtsvolizieher die Tür rie, oder wenn  wan ihn“ ar einem Bünden ziel Zrmechin aus dem „Uuf Biederjehen“ sprach das Gefühl der ia i' Der ß fang  Der Krieg ist Knef  Der und wi E mE I it ee IG dert und erscheinen  Plakaten bereite die Fremde wörter. „Musis first class* (erstflassige iH wurde uns fürzlich riesen. Wir rie  der Gebrauch dis euf- zukommen droht, Rt ein m. Oln Renne = 1 für eine eg es m unseres Volkes. Hätten wir uns das „-] u btfein, das in uns würde niemand find dis Mien ber Jeider wicht ot. == „Zwangsweife VWbgabe "an  von Zimmer Wohnut Der Staatskommissar fürdas Wohnungswesen hat den Chor- lottenburger Magistrat zu einer weit- arhenden Maßuchme ermächtigt. Er ist bewoll- mädtigt worden, zu bestimmen,-daß ohne seine Ermädhtigung die Vereinigung mehrerer nungen zu einer nicht vorgenommen wes dürfen. Ferner hat der Magistrat die Genehmi- gung erhalten, die Inhaber der großen Woh- nungen anzuhalten, daß sie Zimmer für wohnungslose Personen abgeben. ein Wohnungsinhober sic-weigern sollte, Zimmer jeiner Wohnung dem Wohnungsamt zur Bere fügung zu stellen, ist der Magistrat berechdigt, zwangsweise vorzugehen.  Neue Verhaftung des Baukbeamtene führers Marx. Das plötzliche Erscheinen und Verschwinden des flüchtigen Bankbeamten-  hrets Emonts in der Verfammlung die am 8. Juli im Lehrervereinahaufe stattfand, hatten der Staisamwaltschast Veranlassung gegeben, gegen den Leiter der Versartmlung, Benno Marx, ein Verfahren wegen einzuleiten. Gestern vormittag fand vor dem Oberstaatsanwalt ein mehrstündiges Verhör in der Angelegenheit statt, in dessen Verlauf Marx vom Oberstaatsanwalt wegen des Verdachts der Beihilfe bei der Flucht Emonts' ver- haftet wurde. Marx wurde dem Unter- jsuchungsgesängnis gefäthrt, und der dienst» tuende Umtsrichter wird nun darüber zu ent- jheiden habtn, ob wegen etwaiger Kollusions“ gefohr die Verhaftung aufrecht zu erhalten ist.  Gewinmbeteitigung von Gemeinde- arbeitern. Um die Arbeitslust und Arbeite» leistung der Arbeiter zu fördern, hat die Ge» meinde Stegliß folgendes Verfahren einge- ie 2 it wetden in Stegliß als Not-  führt. King Em I r ausge| 3 ir diese iten in nat ier Betrag ausgeworsen worden. Sollts Baila Ardeit die ausgeworfene Summe == 2s it RG un mehrere fend Mar? >- = au! so fällt der Rest mit 60 v. H. andie Arbeiter zur Verteilu! Mu Wd. San die Gemeinde und mit 18 9. D. 3 Ten Beru ein Mitbeteiligung der üs um den ei Belter an Gemeindearbeiten.  Massenklagen die Stadt Berlin- Auf Grund der bei 1.47 takus-Unruhen ver-  Schäden sind bisher etwa 309 0 Rlo- ie  "vow, sta  Die Jassadeukletterin.  &m Strudel der Weliftadt.  Wie ein Film-„ Schlager“ aus der Welt der Bintertroppe mutet die Geschichte eines jungen Mädchens an, die gestern vor dem Schöffengericht Berlin-Mitte entrollt wurde, Wegen Diebstahls war die Wjährige Stenotypistin Erika W. ange-  flagt.  Das db ubesie unge Müdchen mt aus guter milie, iE bunt 'e. sher E des Krieges war sie im Kriegs- ministerim und später in dem Verlag einer hie- Fn a 38 8 we amal einen „Fre ELE Es Wh ermög  4. 0as - tragen, wurde zum ersten Male auf Cog 4  zu flisten wären, Sie wurde von der Freundin test in ein gutbürgerliches Restaurant, dann in eine Weinstube mitgenowmen, wo Freund“ jenes „Freundes“ einfand, und zwei darauf schimmerten auch an ihren Beinen ein Bon Ee Irama-Seide zu 40 Mart: tanzte sie schon in einem ele» vanten Ecenfleid, im asing“, wo sie einen angeblichen Lenften, Brandt kennen lernte. ser me ie schaft  Diebstahl. m sie dem Brandt eine g8: M We act fallen. 6s [ts  ih va Er zr 1 in mit fhrem Opfer allein.  'Aus Furcht fostgenommen zu werden, unter-  fängnis unter Anrecnung von. 2 Monaten  r Untrsuchungahaft und fosortiger Saftent- Außerdem foll sie der bedingten  Begnadigung empfehlen werden.  Krafifahrtruppen. ehemaligen Betriebostoffabteilung der Inspektion der Kraftfohrtruppen sind umfangreiche Verun- treuungen aufgede>t worden, die sich auf nicht weniger als 200 000 Mark belaufen follen. Der Zahlmeister Hofrichter, der dort als Kassenwerwalter angestellt war, hat sich im Laufe feiner Tätigkeit, be'onders nach der Umstellung in die Friedenswirtschaft, diese Unterschlagur "en zuschulden kommen lassen, die er durch falsche Eintragungen in die Bücher zu vers; wußte. Da der Umsaß bei der Betriebsstofs- abteilung außerordentlich ho< war, ist ihm dies 2 ur Bett gelungen. ume jekt do-  er kam, war er bereits zur Flucht gerüstet, für die ex sich mit einex großen Anzahl von Tausendmarkscheinen versehen hatte. Hofrichter wurde verhaftet und in das Unter- fuchungsgefänguis Moadit eingeliesert. Das unterschlagene Geld hat er in Spielliubs und Bars durcchgebracht. kam mon auc größeren Schiebungen wit Benzol auf die Spur, die von zwei anderen Angestellten ausgeführt worden find. Auch diese sind ver» des Aut undes Groß-Berlin auf dem Tei e Felde, den Gtadtbaurat Beust  |-im] .igen Geladenen vorführte, hat -in-  veranstalten.  Teil- Der Dpfer einer einem wren b [rsenitve Ed 15, | Än „Staaisonwalll Dir, Reuba is Leg zwei Damen Er nde Arzt zur eine isenti verordnete. dem sie die zin 9 . bei der die Ku von  Rhe von inen, ein  j  Mit nden, denen der Tu] erkrankten tian: Ghmerzen, vad in rt  aus Dr Dicke und Hir Rest dir Medizin werden  nt ie 2  iten Kreifen der lebhafte Bilten inen Sefus für Die Sohm-  ergeb Arse 9. Es dah der Zuhalt der Medizinflashe aus einer ag bestan  starken Arsenlösung bestand. Da x = sich scheint in dax wogen stattgefunden zu haben,  Schweres Jiiegerungiüd in Swiremünde,  Tragisches Ende einer Hochzeitsreise-  Ein schweres Fliegerunglü? hat sich gestern nachmittag, wie uns ein eigener Drahtbericht meldet, am Strande von Swinemünde ereignet. In unmittelbarer Nähe der See stürzte ein Wasserflugzeug des Flugdiensies Sablatnig, das eine Rundsahrt unternommen hatte, bei einer Kurve aus gevinger Höhe ab. Das Flugzeug überschlug sich und wurde total zertrümmert Der Pilot Liebig «aus Berlin war infolge einer schweren Brusiguetschung so fort tot. Der eine Passagier, der Zahntechniker Hafke aus der Fehrbeiliner Straße 34 in Ber» lin erlitt einen schweren Gchädelbruc) und stard nach wenigen Minuten, Seine junge Ehefrau, mit der er sich auf der Hochzeitsreise befand, trag einen Scheukelbruch davon. 1  „mmer auf dem Seddiusee, Amt Sonntaa ttag ereißnete sich auf dezn Sod« dinjee nahe der Shmölwißer Brücke ein fem 0-4 der leicht schwere Folgen hätte nach [; können, her eines Motorbootes woll? mit etwa zwölf Angehörigen ue Aus- jah: unternehmen. Er kurbelte den Motor au und - Ie ihn na kurzer Zeit auf volle Fahrt  einschauten. Dabei fiel ein Funken in den.  Vergaser und brachte den Behälter unter weithin rem Knall zur Explosion. Das brennende  t fan? in wenigen Minuten; der Führer ex- ,  litt dur< die hervorschießende Stichflamme er- hebliche Verleßungen an den Händen und im Gesieht, Ein, Fahrgast wurde über Vord ge- jälendert, während die anderen fich rechtzeitig in Sicherheit bringen konnten.  Wasfenfuehe im Nordosten Berlins. Gesiern in früher Morgenstunde wurde das Straßenviertel PrenzlauerAllee-“Dam  iger Straße, sowie die  fedy- und | von einem größere; Truppen»  außgebot [perrt. An allen Straßeneden wazen Mase ze aufgestellt. Vor jedem Torweg stand ein Niemand wurde in day Personen, die  Viertel abgespertte Wel: einn, um eine Waffensucchhe. Gegen 10% Uhr zogen die Truppen wieder ab. Das „dumme Gesicht“. ls Dienstmädchen „erbeitet“ eine äßige Diebin, die von der Kriminalpollgt eifrei. Ee wird.  S ic gesuct wird. Es handelt fi< um eine 23jährige Martha Böh» mer- die eigens zu dem Zwe Stellung aw  nimmt, um Gelegenheit zu Diebstähien zu ero  holten. Nachdem sie erst vor wenigen Tagen einer Frau H. in der Potsdame: rend deren Abwesenheit Schm rd Wäsche» im Gesamtwert von ar? 00 Hatte, entwendete sie jekt in der Schloße  aße 17 zu Charlottenburg Wäscher und Kl  mbostliede im Werte von 16.909 Mark. Nach den Beschreibungen der Vesiohlenen hat die Diepin ein auffallend dummes Gesicht, was viel mit dazu beiträgt, daß ihr scnell Ver» trauen geschenkt wird. Sie ist weiter darau ertennen, daß sie ganz hellblonde Haare hat, 5 fächsische Mundort fpricht und etwas lispelt.  Ablauf der Meldefrist für Militärs anwärter. Die Frist für die rechtzeitige Bo werbung oder die rechtzeitige Wiederholung der Bewerbung der Milit  täranwärter läuft as 31. Juli ab. Dis zu diesem Tage muß das De- werb! such in  ur x Hand der Ar behörden sein. Eine Nc  insteilungs-  st wird nur dann  pee wem der Bewe wegen EERRE Binieitang im Seimas, a  d: Zurücgaltung 1 Gefe tts  der Zuneltang der Geist  1. er Engen der  Unentgeltlice Verteilung von Guman| faugern. Dem Berliner Magistrat „voranf er nochmals aufmerfeam m  ein Posten englischer Gummisauger zur Verteilung für Säuglinge 6io zu 9 Monaten zom  ix Mütter 1 sorge in lin unentgeltlich it worden, Mütter, die ein Kind  neun Monaten habe! des Geburtsscheines des  an EEG ei Bi des  id ban! ab  iD Beltane eaeiftung in der auf a Dine  schein enen Drogerie verabfolgt. Da nus G1 auger  fügung fel AA “= E nt 3 IEEE 6-7  SOZIALISMUS  Siaaizzerreifr &, D. Dr. Zugust Mättor *  p Preis 5 Merk und 10%  Teuerungszusehley VERLAO VILSTEIN & CO / BEIHUN  | | „3 alf als Schlosser.“  ji  gerechte Arbeitsvermittlung würde illusoris | - Eine Demonsiration der Arbeitslosen. I ok 0m dg 7 mngn d | * "Aus den Kreisen der Me:allarbeiter erhalten | wollten. Viele Firma. !- wir kortgeseht Zuschriften, in denen darübe: Rlage | Miet m gehen a fe de /* geführt wird, daß Arbeitslose, die über | schäftigen. meinen, daß  35 JZehre alt find, in der Berliner Groß- | zu alt waren, unser Vaterland vor dem  1! Preh zs fl Werdet Fit zm vera F bei vereit M] es sich diert din, Maha Doren,  1 7  Dacentwöztlic für die Redaktion des Beisflasiene: Hans Harzwang, Berlin.  Spredhfi  OT Die Lr!  danken, dem Reli; die undenfbare Tufgabe der Stent nehmen und als unbeioldete Grou  8 handelt es fib  rieren  - Wird eh von er: 1-4 vy am? (eovis6en Angelägenheiten "für die Metalbetriebe Groß-Berlins in de: Eu | aben. Sezenitieworforgn gidukukndn eiteten | beitrat wurf tk. Et: einem zweitägigen | Guelerbemekt auf bie Obi .. Die Sprechstunden für Rechtsfragen SAS IETS Strei? der Arbeitalosen. am Doi- | 3. 11 der Eis jah] erden am Montag, Mittwoch und Froitog von 6-4 iden den Sie einfch! von einer Berliner verteilt. => ORIEN ebghelten, des Minderzushu tes rund a erhalten, f9d löser vsrlangt, dabei wurde abe: die Bedin- | uns 2s0 Gr. 6 ine aul Wem es an Zeit gebricht, die gufi Finen mit der Mil'tärrente 2980 Mark Zahr "gung gestellt, daß sie nicht unter 26 und niht | mehl auf 65 der Lehensmittelkarte. Heringe LIEG ZI E40. 37 3 Jahre alt fein düriten, Diele Mitteilung | mif 83. 800 Ge Mainacht unf ds e zBerliner Morgenpost“ Koste. 28/90", N. Der p4tstlndige Trbeits uner eren Arbeitern terte. 876 Gr. Sa u Enges inner 0. ? " Dem viele drei und viet Zahre im Kriege | (7'"her Zugendlicherfärte == Martendorf: G € Revert vi | eer sähe naden FOCMERZ 4 "waren, lebhafien Unwillen bervor. Als dann von | 1s0 Gr, au raupen, Fette au für Eehrlinge gteiäutel ab fe im einem anderen Unternehmen ein Schlosser ver» | Grain Sufrfnden unh 30 de * feufwännischen oder eänitdom Betriebe, „langt wurde, der nicht über 25 Zahre ait wäre, | vis 41 lh Vir verweisen auh auf die Briesfasten-Rubeif in in einem Versicherungs» Nechtsan: er ein Sturm der Entrüstung. Die Ar- | 2s9 Gr. Buchweizenfabrikate auf 87 und 38 der serer Gonderbeilage „Wusluaftei“, die La ibem Büro besaäftiat werden. die Arbeitozeit I sen machten der Derwaihung des Nachweises | IJugendlichenkarte. =“ Tem arsweint nabend unserer Notfällen kann eine längere „die schwersten Vorwürse, daß sie sol>&e Arbeiter- | Iuslandsmehl auf 38, 260 Gr. M Bean den Gielen am die Begliher annähme, die betrefsen- | 39, 375 Gr. Marmelade auf " der Lebensmittele | wärtigen Uboneen! 24:03 ie Belege eu) Wan den Firmen vollständig zu boylottieren. „Gewerk- | karte des Kretzes Teltow. 'Sr. Saferfloden | zudor Eaneisbann, sGaitsbonzen' 1:4 äh: Zeise auf 40, 126 Or. erich au Fr ver Sugendlichen, ordmung eine  , „Seuste“ und ähnliche“ Eg erd a da Gires | Beli, de; es. ie demoliert werden würden. als es dem 500 Os Hoi  ke Eg Gr. Hoferflo>en, 600 Gr. Reis, Datete Zwiebal  läßt den Rest na< Münden schien,  IMEN  wo die  Kris rggalgade (8 ws Kes das Rehna *" Teäiniter 7.  7 Verschlag in überholt. fä  ahren wird das Berliner  KE Menn ds seit Ainer Relhe von  Arbeitsnocchweises schließlich doch no gelena, fic .. ur eine Müllverwertungsgefellschaft die ihren Be- Sehör zu verschaffen und den erregten Arbeits- | Mütter (We Or. Rufen an Rio fiene | 2 X: e fOrann ia Bernbgenah a04, das | trieb in Böhow bei Epandan bat, mittels Mesthinen [oan x dezznlegen, dai daß die Verwaltung seuidios Schwangere im 4. und b, Monat. 43 E39 71 (eibfeefändlig Di | fs Rnocen, das Yapier Glas und andere Bestandteile  nehmer 3 vs vom Vermöge! di 3s2 Ggmmhemn Ga bi hs Sade what ad | Ae R a BR WER | Sa IE SA LOREET Sämtliche anwesenden Arbeitslosen hie! mit offenbar echten, wahescheinl:< irgendwo ge- fir 060 Wee And Gad dem Renn ned uruen | hrifen versandt, die in "hren Betrieben die jerauf im Sofe des Nachweises eine Versamm» | stohlenen Ausweispapieren arbeitet, bereits | 80 300 Bar? ahjugeben. naß dem Entwurf des Giad-- gusfortierten Teile wieder verarbeit NIE [7 » ab und [en, eine Kommission zu | eine je Reihe ae dar] Geschäftsleute av | ienousscusses Mark Wer im Kriege eine fe, das MÜC zu verbrennen, | f. die zunä dem Leit brand/hagt Er kauit größere Posten mitlon verdient hat, 800 500 Mark au Ver- | 2b* wieder fallen oelossen worden, mit vem Leiter des Arbeits- eller Art, die für die Kantinen des | mögenöguwadesteuer jh bat | zu dem Hamburger Müll, des Berfinee MG ses verhat 1 jolite, Bei den dann ein- | von Waren » die kür 0 alerdir dr: Vir mur sehr schlecht brennt. Diese GEIE Zltärhen Verhandlungen wurde erreicht, eb Preitorps Lüßow. bestunmt sein sollen, zonen boten 4:4 NAC derauf zurüdraführen fein. deß In Hamburg howpt 120 3 Lagen 99x fis ver» | nimmt einen Teil der Waren gleich mit und menen wog yl MN sächlich Steinkohlen, in Berlin Briketts als Haus et, in zu wielen,  of :3 (Gieln im nichtme vom Alter ab | Rechnungen geprüft und bezahlt werden würden.  dug 18, SemaGt ; Bahnen reits: | In einem, Geseäft dei er auf diele Weile für ES Siterhes- Bie Ben Beta BE EL | „Vorträge und Versemmtungen. RIEN Fonbenhen ei Aontrolle dat Der Vermitt | fasst“. Es gelang noc nicht. des Pi 1 Bn, 4 83 Proolag rändepburg a den | zo ERZE  10m Ri, daß ale Weben, Sie für Vier mußt: | 1 auf diner Mana, ver die Vortirrs befinbigre | Bergers ett 8 fab Waan das 4  eilen ihre Karte abgäben, die ! Etelle aber nicht annähmen, nach vier- Meldung vepwarnt Hug Feitlang jen werden "Ve arbeiten  EN LIEHE  troffende  Berchem mad 1o Tomte Die Berwittlng JENSEITS  = ed  Zwangs-Versteigerung  Am 30. 191 2" Befanntmachung EE Be ez: 7 Ausländisches Weizenmehl. = Dei Falt DRE eat in GEE a wis ja fm Beide  Berlin bed Sie UbjZaikie DW wd 321. der Einfehr-Fufoplarie der  en ERL 4+'36 Phund, zusammmen 1 Pund ausfänd, Veizenmahl  "Je 46 fund, zusammen 1 Gsund insänd, Weizenmehl Versteigerung. nach Mahl des VazugSderechiigien, [m 30. <- B.-Der Kleinhandelsvertaufdpreis betr!  == ix  Siühle, Beitstelien, Be' *|Toppleha, Läufer, Ruhodotten, gr. Spiegel, Was Der Magistrat. |vjgis Sitboraachen; darunter Tafelaufehtze, Blumen |ruhn argue ie 60-alen Seklpfüellen, Tabletts, ag Pig L vervive, Fruchtechalen, Weinkühler, Ter! "ei | Ier dinieren, Schreibzeug u. +. m.  desidigter,  „ele  Zwangs»! 'Berfteigerung,  6. en ves er Ürtenburg. Krumme Ber. 7.  bestimm  In "E:  / Biand-Berlieigerung. |  101%, waeren 4 wende ic Prenzlauer Al *  lottenburg, mä ==4 7,1: spoke 1 91, Poxten hesSerer Möbel ZES,  Aitatollon Bettes; Instal;al, - Maiorialien  börige gelten nehen der Ehefrau oder eigen Verwant und ab» 'igender Linie. Das Darlehen wird im allgemeinen  Berliner Stadtanleihe 1919  0 kassen getätigt worden sind, ist der Umtausch grundsäulich durch  Mittelstandes in Frage. Bane nert ji nie ERDEN  Ps Tambour-Bere abend Unbungostunde di Roalt: Mhtanbeeg: Get M  Wetteranszichtes für Berlig und Umgegend.  Bekanntmachung  betreffend die 4*/,ige  Dor Umtausch der Zwischenscheine zu obiger Anleihe gegen Schuldverschreibungen findet vom 1. August dieses Zahres ab in der fstädtise,en Zeichnungsftelle, Nathaus, Zimmer 20, statt,  Für Zeichnungen, welche bei Bauken, Baukfirmen oder Spar-  Vermittlung der betreffenden Banken usw. vorzunehmen, jedoch erfolgt er auf Wunsch auch in der städtischen Zeichnungsftelle.  Zum Zweeke ves Umtauschs wird jeder Bank, Bankfirma, Sparkasse, sowie jedem Privatzeichner eine besondere Aufforderung übersandt werden, aus welcher der Tag ersichtlich ist, au weichem die auf sie entsallenden Zwischenscheine umgetauscht werden. Im Intezesse der glatten Abwicklung des umfangreichen Umtausch- geschäftes wird dringend ersucht, die mitgeteilten Termine genau einzuhalten.  Berlin, dea 22. Juli 1919,  Magistrat  gez. Reieke,  = Cyklonette zz  weils Torpodokaronn., kom ekg Merkau, Urbansir. 17. PR]  des“ Kautabak Nordhäufer  SE 5uEs Tavat, und sechiwmei- frei (00 Nolten vr 98 Me Berjant nicht „Be der Ni  igarren und Aae  Garzntiert reiner Kamekhtabak, per 14. 17 M, von 4s0 bis 1000 Mark per Wille  « Verzand wur an Wiederverkäufer per Bahn gegen Voreinsendung des Betrages 1-4 Nachnabme. il ErichWitte&Co., Kreuznach  (03% [A37 „33 [8 PE PE PI RE MY Z7  EF  8  zz R  (  P13 Flelt7 98 EN €  A293 [0349 WAEG KT WYEE FFN (RF HIZ,  Ent  Z  38 wz  [3 [8L7  pas  ä  EE  er  gers 11 EZ prza Ens WW (728 [3 Krageunäherin, obe ; (omm  Babaiact  Graverin. delang, verl.  wa | mti, Et  Kartonniererin, a verl, Friedländer 'br jefoet S Reue 6s02 Webern, mant, "de = ET EEN [. Katie, 6. KT wa: wie 3 Dermiaten, = Birtwmane oder [schen zum 1. 5. ein wehe 1. ei (Rvrdd.), Reßaanent Des | mmer 5 200 when vr lden ad den ed | für aan t= 3k. E00, Di Beile Gatti de = zm bein Tai 7  13  ; Eee, DEES E|  vw Ge | mda, irt terinnen, Vlätterin x Feiner & | zeübte, "ür Dempfwliche-| 1 verlangt. 4 Ee dert zm deit. Bebife "Buten: | agi Eb N dis riesener Gtr.1. Ede kanfenr Si Blätterin A wien Re Et mum | „Kinderichürzew | verl Fisher. Sennweid- nE, tukererbeltenin d - veübte ewf üm 1.71 M) vw n [eien See Bein. | Kae a R dene mm R 1 i Baiae 0 De 0 R EEN T ader 7 4 eesanen. [ewt weteut LT ght ser Smmndiice der jet. Ber ue Daan Maag 28 Sunld xE. Cbenidbatweide Gamvelg- | WLE be IT au! eis! periazti = Werten; a Siebelente| „os, Zemernmaght, 8. vein A R :  Blätterin velangt Srandenger Om. (Et Bubener Etr.).  Keinvlätierin J vorl, "Srorgenlirhir,  Spvortkragew x Liätterinnen in uo dem danse verl.  ea ing „ehe Beis Sasel Mee  tungen Mara Aide Bil  m [wet GE kna | wen Ie cfebtmäbden „x Sm ve 3 es Z MEET 040 15 Rliuerks Zaahe 5 | „Öawaie roe erTE | gte, GENG Tertangt,  Kindermäntelnäherin dert. 9er, Mehren]  TTTEGE TEGO  Komödianten  Ein Ledaaadild in 6 Akten  Bubi verlobt zich Lanewiel eztie  Theater zs We des Westens. SIEB Vor: ure boil'gs Florian, fai. Au Hans Wal  aun GE Eee EE Natun| Take EIN ne Fe Id 1lacle 767 din.  "SETE" „Kizines Tneater.  MT  Tas. 8  Das höhere Leben  Bownige 4 107, Genpnenter. Luisen-Theater.  7% 18%. WonnFraugn lieben,  Baun- 31 Dar ütlonbegit28t,  " um Das Geleh. ARTUS-HOF| Periadergee 810. 5 die, Car wied. Bis Douneretag im Kinooaal:  „|Fern Andrag am No'terdortel. | Gebelmaisvel'e Gewallen. Die Puppe sous: ihrs bests Rolle .. Ester Carena In: Unschuldige Sünderinnen  FELL: Raketen im Zathel  Z>  zu Latpiel  Die beiden Gatien der Frau Ruth  mit Kurt Götz  Kopen ür Biehraus Wochentags 3) 5 Uhr / Sonntags 8 3 Uhr Freikarten nngftng  Ay SA  Der KilomateriresS6r . Spextalitäten.|  Wiite-Ba11., Aptang 7 Über Projiag im Kino: Ikarus oder:  kimras- Palagt. 1 imtitbenäce dornidenzehaiten. |  ite sE)  Das Mädchen aus der Ackerstraße  Bin 3ltterbild aus OroB-Beriin von Bmi  18 für 5 Mark  Btürwloebar Befals?  APOLLO  iet EEE 4% Vir  Kaffee Zielka  Equitabie =====  Friedrich Strasss 59-60 Ecke Leipz  Jeden Abend: | feye Attraktionen! = SerenisgSimus)| epv'm Noble! frags und den koloaea!en Ayronimus Wi Zü:  Kasson-Andrang ech lch mit geinem Hof- Liehtepi  mie gezwungen zueiver Verlängerung des Films margehall Kindermann || 2222er Die Todoler (Ua 7 unterbaiiender PraShiIMIB NONE  Seegen | Progtitution!  60 Biere een tnune Ude. oder:  REDDAS RACHE  QGigantisches Drama In 6 Akten.  Wild-Wast-Drama  in 3 Akten?  DuDeverfal Lag.  Kass -Eröffn. Sonut.h3 U, = Anfang 3 Uhr. == 6»,  Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Sonntag  prachtSäieerWegtans  EEE im 1 Geglchtl 0:  Ddroiclert, 1r M 6s0 gebunden In allen Buchhandlungen  [7] venere. bean wern gen ar  LEREN tetareh und enährungs EIG 7  1 ANEKIANSAES jand iiberaslhin. Nur erzeuge Beinand W Boaatan Bepo Es  wa tett Beba debandet (8 sänen. EINEIN  Homo: 22 . Beat SEE Gems ud 36 ade  WEITE ante Sani Gee Ele er konten R | Zadoe ohne Platte! Plomben! ev Botta, und samedi Gedanken one um Teilzahlung wöchentlieh, ich! ze  ded Btnn I, Galko, 14 Turmetr. 14 Zt! de „ ähnevon 3Mark an. Zahvrlebon wit .  ei Kuren, ne ema Liebe am Hinzen - Bow m veparat. Aerzilieh gelclten maus Kieznnderpiat:  Lözer, Münzstr. 9, Zt a zaumane Spezia!-Behandlung  Soredivcdieieiden N-. „Art dei Männern 4 FSG STA ZIE a MER Soo Dei Osthaim, ts Schönhauger Str. 35, c=. Ei Dl, [7] Itefe  wr=| WETdit  Bam, Gogodieehis-, Betr  ea) 1. Jacobrona 1 5, Ieztiini,  fans Durchler WRG 08 0. Weitrert, Invalidanstr.' 147, 1 1] 98 1.5 pg F----L Ed et  mg |  TER IEEE: FEIN ( „HM, 1222322  | ZER 1 JO. 1 mn  Borliner Wo  (W. Fortsehung. emed  gleitete, ter jo meisterhaft seine Gei standen das Mädch.n und Herdert im  ander u und daß leine Macht der  «uzeinanderreißen würde.  ihr Bild shon  als deginge er eine schwere S  tes aber sand er für sie nicht. Ia, es war td Serzlichkeit für sie, ein Ver Arzne geschlossen Wohl kann ich Dich mich ich verehre in Dir das besie Wesen, d gegnet bin. Verzeih' mir » . . vergib . Daß er aber sole Worte nit stand, des scchmer; die Stadt hinte:  hn. Und er atmete ihm lag und er byiden  ich' and wissend, der a  n Weg geleg ner hielt den ehrgeizige  t mußte er zusehen, wie Herbert B1 ie er dem Bankier einz H schien, was in Stubinten geschah. mins aue immer ve Rat | gefragt, sonst  ntscheidung zu treffen. Der gebende Peraali tel  «Copyright 11  tte.  ). ty Diet  Die aidekliehe Gedurt eives kräftigen, gerunden Ser NIT 45: 1094 Giel  Karl, Friedrich, Wilhelm volgen doederfrent za  Carl Diers  aßen Serwandien m? ;. zrauzigen Rath» rit. daß unser herzentamer Bator, Gro -aien, Sihwiezere vater u7d Onfel. der Grivatier  Christian Sartinaun  Fomilie  etmann  Das vatze unser lieder Vater niht verdi  E erveisoonen Leven jeinen Ledent2dend jo 1 e Veedigund  die (raurige Naricht, jag.ensehaft zu Batarei tedier Mans  Alfred Cabanis  verliorben is, Seit 5, Kuzust 1914 zum HeerebdlenF ein» gezogen hat er alle Gejahten des y  Jeieda Cabanis geb. Ruzen, Berlin. Familie E. Cabanis, Steglit.  Wer ibn gelannt. weiß, was wir verloren,  ien: der einen, die so heiß und tief liebte, so sh; eren, die ihm voll Vertrauen ihr Herz icht fah, wie er es von sich stieß.  x Arbeit mit voller Kraft. Daß er basiys erregte, bemerkie er gar dlich, daß auch er sich um  wie gern ihm der Nur die Mann zurück.  ig und allein fü Gubassy atte er keinerlei lieb die t. Die Ingenicure der Baufirma hat-  Das flammende Meer.  Roman von Berner Schefl  darboten. 9),  Um häufigsten gab die Musik Käte Ernstheimer Gelegen- heit, Herbert um sich zu haben. Mit Ellen und Bob kamen sie zu- jJammen und trieben ein wenig Kammermusik. Und wenn die Amerikanerin am Klavier saß und Kätes Bruder be» beherrschte, dann  bdunkel an einem der hohen Senster und sagfen siG) ganz leise, wie sie ein« elt jie jewals  eine Macht der Welt! So meinten sie, und doch gab es eine Kraft, die den schwankenden Mann immer wieder erschütterte und ihn vor dem entscheidenden Wort zurü- jsehre>den ließ, das ihm Käte zu eigen gemacht hätte. Diese Kraft ging von der blonden Jugendfreundin aus, von jei- ner Braut, wie die Mutier sie nannte, ohne zu ahnen, ngst durch das einer anderen aus Herberts Herzen verdrängt war. Lotte war keine Menschenkennerin, sonst hätte sie jehen müssen, wie es um Herbert stan. Denn er wich ihr aus, sobald er bei Käte gewesen war.  x gestanden lieben, Lotie, aber 1 ic) im Leben be-  , sobald er vor als end-  S9  aß  Dann nde, wenn er ort zu dem blonden Mädchen sprach. Ein har-  maß»  vir Kad el  Junger Handwerker, 3 35:0, NE enn 13 38 Zohre, zwe sp!  Jein 8 auch balb herausgefunden und hielten sich an ihr. Sie ließen sich von Ihm ie Pläne ut wwu soweit sie jich nicht gleich im klaren über die Anordnung der ei! en Objekte waren. Gubassy hätte am lebt alles von sich ge- worsen und wäre weggelaufen, hätte er nicht jein ihönes Einkommen fo dringend gebraucht.  Um bald mit der Herfteltung des Fabrikats beginnen zu können, bette man beschlossen, etwa ein Duzend lang- gestre>ie Belonbauten eines ganz neuen und modernen Systems zu errichten, die sich um ein nicht allzu großes, aus  n erboutes Fabrikgebäude gruppierten. In diesem en die mächtigen hydraulischen Pressen Aufsielung fin» en, die im Verlaufe des Entstchungsprozesses des Aqua» nits benötigt wurden. Die Baraen jede ihren Zwe> und waren entsprechend angeordnet» Eine von ihnen  ollte die Rohölmotoren sowie die Dynamos fassen, die zur  Erzeugung der elektrischen Kraft dienten. In der zweiten jmd der Zersehungeprozeh des Wassers att, und [8 hatte jedes Gebäude seine Bestimmung. Bis zu den Lager» räut die in Anbetracht der geringen Dimension der Ware rech: dürstig oussahen. Bezeichnend war es jeden falls, daß man cuf Siczerheitsvorkehrungen fast ganz ver» zichten konnte. Nur einzelne Baracken, in denen mit Knall» *gas gearbeitet wurde, waren mit einem leichter Erdwall  u umkleiden. Rings um die ganze Anlage aber war eine  rei Meter hohe Mauer zu ziehen, die Unberufene abhalten jollte, Herbert wollte die Krone dieser Mauer mit Stacheln versehen und überdies einige gut dressierte Wachhunde alten.  Die ersten Erdarbeiten wurden dort in Angriff ge» nommen, wo Rodtert Ernstheimer und seine Vegleiter den Baugrund bestimmt hatten. Vom Gutshofe war der Plaß etwa fünf Minu „tfernt, nahe genug, um von Her» bert schnell erreicht zu werden, so fern aber, daß die Mutter durch die Arbeiten in ihrer Ruhe nicht gejiör: wurde. Umm Wabldesfaum würden später die Bohnhäufer für die Arb ter der V,""e entstehen, kleine Ziogelbauten, deren Vläne Ernsiheimer und Dokior Brakke von einam bekannten Archi- tekten gekauft hatten, Sie galten als das Vollendetsie auf diesem Gebiet, denn die Gejellschaft gedachte ihren Levten Mehr zu bieten als andere Firmen. Lag dochh viel daran, die Arbeiter zufrieden zu erhalten, um fo mehr, als man auf ihre Verschwiegenheit angewiesen war.  Nicht lange durfte sich Herbert der Einsamkeit von Stu- binten erfreuen. Man rief ihn immer wieder nach der [5 eil Direktor Smolek seinen Rat brauchte oder ihn jer zu sprechen wünschte, Aucchh Käte meldete sich sehr baid- Ihre Liebe duldete keine lange Trennung von dem Geliebten. Es war eine zäriliche Liebe, die resch in eine an Krankheit gro; Sehnsucht ausartete. So schrieb sie Herbert shon nach wenigen Tagen, daß sie ihn sehen mässe, oder sie würde ihn in Stubinten aufsuchen. Darauf wollie er es nicht ankommen lassen und x zu ihr. Gie war voll Zufriedenheit über sein Kommen, sagie ihm tausend liebe Worte und schmollte nicht, denn sie ent+ schuldigte sein Fernbleiben mit seiner Arbeit. Papa habe ihr ja erzählt, wie er sich bewähre. sei sto! Lou  ob er  und freue sich, daß sein Werk gelingen würde. denn nicht einmal mit Papa spreczen würde?  Ihte Frage derührte peinlich. Er tröstele sie über ihre Ungeduld hinweg. Als er von ihr schied, begann er  10 mare Bet erbeneter Ab Sabine duet Heinr:ch Sieder, Berlin NWal, Ewdeneretr. 6 Neues HEU  wad Wievonkon ve  Luzerv- Kauft ab Lagerplais regelm von 16 Merk an A Keuter,  Arbeit jeder Wrt frohe 21 Zel  übernim Näv| weit  SO 36, Nöllnisches U1 „Bölnisedes Uter 84.  ziwarten  Poutaztin, Bet 1 ahn Bent, Kille 300, jn  Anfon? = Verkauf 11 Porzellanmaler, RIE STHCHR| Reparaturen. (wut erhalten) Sucht Stellung | trodenes Eschenholz in Privatmalerei, am [1] we bb  jerei vel vil,  ADEN-BADEN  Schwarzglas,  H maß. in al. Größ, u Mens faust Alt-Moabit 128, Vol. Moabit 196. 4 ag 4  Maschinensabrik R, Friedrig| REREN IZLT) des Alie  SITES RES SS Mirnewowite, Potadam rei 67  darüber zu grübelt. Schließlich hatte er erwartet, daß sia ihn vor eine Entscheidung stellen würde. Schon lange ges nug hatte er gezögert. Ex mußte es vinanal zu einem Ende führen . « » jo oder jo +. +  Zwei Tage später . . . es war ein Sonntag . . - kam Lotte nach Stubinten. Eie erschien nicht überraschend, aberg Herbert konnie nicht vermeiden, daß sie Gubassy begegnete,  der erst am Nachmittag in die Stadt fuhr, um siH zu unter» halten und sich für das Alleinsein in diesem Krähwinkel, wie er si euszudrücden pflegte, zu entse n. Er riß  die Augen vor Verwunderung weit auf, als er, gerade im Begriffe, den Wagen zu besteigen, Herbert Arm in Arm mit der blonden Sekretärin Robert Crnsthoimers aus dem Hause treten sah. Und leise pfiff er vor fich hin, als ihn  dam Gmits aus dem Hofe kutscierte. Hm . . - da hatte er doh etwas ganz Sonderbares bemerkt! War es also niet richtig, daß sic) dieser Doktor Brakke um Käte E Fiu warb? nfalls glaubte der Ungar, daß es guf [ei, diesen scheinbaren Widerspruch aufzuklären.  Herbert aber stand auch an diesem Tage wieder ganz im Bann seiner Güte und Herzlichkeit für die blonde ra. din. Er wagte nicht, ihr die kurze Freude dieses Besuches andeuten. Wie gern hätte er sich mit iyr ausgesprochen!  er dann, fo wähnte er, wäre sie von ihm gegangen und hätte nichts als Schmerz und Enttäuschung mit sich genom- men. Gollte sie do< lieber ein wenig Sonnenlicht in diE Stadt tragen, ein wenig Hoffnung und . . - Liebe. Sis war wieder jo, zärtlich und voll mütterlicher Gorge um ihn. Er sähe recht blaß aus und solle sich schonen. Sie vis wie er sich überarbeite, Uebrigens würde ihm das in Stubinten sehr nüßen.  „Und gib einmel acht, Herbert,“ suhr sie fort, als er sie durch den Wald zur Baustelle führte unt ie zwischen en leeren Stämmen dahinschrikten, die hie und da noch cus Schneefleden hervorragten, „gibt acht, wie wohl es mir tun wird, wenn ic) endgültig zu Dir gehören und hier mit Dir hausen werde- Eine richtige Bäuerin will ich werden. Deine Multer foll sich dann nicht mehr den Kopf zerbrechen, ob früh morgens die Mägde auch richtig ausmelken. Da- für bin ich da. I< stehe um vier Uhr auf. Auch im Win- tier. Gerade das wird schön sein. Und tm der Heuernte Jeiss ] auf den Wiesen. &s ist ja so gesund und macht [0 froh!“  Eo plauberte sie und sah nicht, wie er zur Seite bli>le und nicht wogte, ihr zu antworten. Aus Furcht zu lügen oder in ihren schönen Augen eine Träne sehen zu müssen. Und wieder fand er nict den Mut, sich ihr anzuvertrauen.  Der Sonntog versirich, Am Abend brachte Herbert seine Braut zur Vahn. Unterwegs lehnte sie an seiner Schulter und küßte Er war ganz willenlos und ließ es gesHehen. Aber seine Gedanken weilten dei der andt» ven, Auch mit ihr war er diese Straße entlang gefahren, und auch sie hatte ihn geküßt. Aber nicht so wie Lotts- Verzehrender, verlangender, schnsüchtiger.  Auf der Rückfahrt weinte er beinahe. Ex fühlte sich so elend, daß er wieder an ein Ende dachte. Als er bei der Mutter anlangte, war er nahe daran, sich fir zu baren. Doch au ihr gegenüder verließ ihn die (Fortsezung folgt.)  [ene  IM SCHWARZWALD ==  Borrliche Wald- und Eöbentuft. Woltbe-ühmte Therzen Kurbers mit Loeoonal. Ständiges Thonter. Konzerte. Berzbahn. Sport. Mittel- Pank! vebönater Schworz=214-Anz00ge. Auk » ! und Baderebrifion Voeingesehränkter [gha  Kurvetriob. Städtizche Verkehrzamt.  (auch zerbrocde  Por Go18-Platio-Godi.as und Platin in jeder For; ve Preis, Laval; -Y  3000 Fiasch. Sekt  Carte blanche, Cuv6a rüservöe & FIM. 7,50 m. St-ver aus Fruch;wein, mit Verp u 50er Kisten verkauft  G. Nerkau, 5.51, Ur'anzir. 172 ix  ER ed Kautabak Nordhäuser 0  -, garantiert jal4- und sehimmeltrei. 100 Rollen . dis umwelt M, 85, Schissiuoten 180 Stü M. 75,-=> Versand gegen Voreinse oder Froben unter 89 S3 werden ni veri micht zusagt, Geld zurü id eit BM IT IB Bae uw,  Piatineinkauf || P1iati2n,  Baknzelund. Peau Kowin! |Ge16, der, Zahngoblere kauft Ziousilrehairaene 54,1. |FravL'nks, Beriin SW, Biveheretr.0  Uniform -Biusen  kauft  | Berliner Wach- und Schliß-Gegel:Schaft  Friedrichstrasze 61. eben Elieine AnNnzelren  brbmei einen (ai Baaebetete aid dis:  . Kehlepapie Cel werter, Benins 488  7. zug m donau). Biaizder] . “ . Süirolbobrer. Ubefsiniervampe, “3 200. Eun '» „Rohre, Garten| ie Bertzeuge züir Cet wut 4. Roadie. Valdir, Raton. "Wide, Bade re auen zen  Berpuas 59  EIER wede, Bat agueihe, 57  iM:  VENRERAEDGRABEEIER (CY EUuREE IE:  74  (4314  eur  14 H7N7 2  77  zT 141]  ei |  .s ie Benzer,  LEH Aür  Terunter nagele 177 Arinentnaih een  l iel  führung. a = ERT fewer 2 ESN “ 'Weinmate | 2137 nagt En Aiden den 70) u u e 2... ke Ze Wich m |ei (6) AE WI gun, | Wa. Ee dE NER Pelm 7 : . ET ii E . 3E Vegeinen | Shlosplay 18. y * | zetet, BER uin. veatt ' Tisaßer Ger, 1.9  bt ä 7 m.) u Nähmaidhinen ee ame, ale wis = 5: | bert, dert. Bul, A [aol Eihet Cireeiterzn: E MR a Ee | ium EITE maschinen, 3 ke. ers, Fot E68, vlet Bomm € Teitakeg|  OLE Frz + nei Ene  eS. | größe Ds dire Hobahn  | rt Bbderaeüze boden naber  | Sievens neue moderne . „Ginzberg, Be ey  ag  korier < EI Ze En EE  e  uE aB KEENE  min 2 shrant. 219. Severbii, [877 a " erte Wire | tiefe | Materued 17 prleal . “ R iI 6. Eiehere, entieren, Did  wiener E redranzen  haaten  aijelonage, eb vagei m | meis . 23 zem  ME En ENEN EN i NE Eis EIR I OE RIE Gais ian S R EE ea I a RD ad II  ER an GE mn Et FERI EBE:  1  1  7]  it | Reichenbe: ger (Antal Der elegant  MT gpg <I7 El (EE KE mm bann; Re ae SSR EI ee FEN amade Ws 2m werde. ; FE wem 1 EEE ul Bare Ged]  . . Enipe Wendt, Reinifrae| Forte, Haufetterfe.  1Ees Bechack EE Du Ependaats Brasi 5.  zu nR SEE eines giärzenden BärzeGe-| BE GER I|€  jer Di and) Een eürzefen Em| 5 FM Uhjugeben 360. | Okan, em Leazriziser zwei  „Zirkus Martiolo| verj eu GENER =5ER . WEER EE WE EE -  sven" "entlauf, | Toite REIEN Vep- [Dice  je, em je [646  irpaß %. Vee 48,  EE EZ ERM I END  Geh rigen,  ol ir.  50 M. Belohauna- we 1 ait Inbe Newen Beiile!, asf dem viert  EN  ahr Ehingen uit enenstole .. jehle En de Dalex, la x ><  aueße 45. mae ftendiung,  (poet aer edern: ed Vimmwert [Erfin 265 va Ade : Ee Beider Strobe. 12  deibe, amm, wel, |  diere auf Eönhere aut] > =“ Fiaums | Erie  EE EEE zue BEE EEN Eu  dies 2,34 geeigtof | 138 Bebran es. Baie | 31 Beis ZEzidenür, 1, Krait TT 2 pense  Binptirahe 2L WE [emu traet . | un en THE  (M a EEE aman „ Joptrt Dost ZE  erbeten uuter 19. UBein-Gil. pah.  Einn Diet Sa wine B. Ses | Mec  ja6t, „S&D, 8  her dealt Det  Kin. Reil Etativer ! ifwer (Ehn 3 | Irlmneuse. 19, UI we Een | fet. Muschinenchreiperig,  Glettromonzer, de  aud weis ahmen  u ve:  iele Sedadauje:|  TeniBpeurlehr, A 199. Berl Lindewe]  Neatbän, der-[!: wamnie, 168. EL 8 ZU  un 8 Spei +  Ve : 3 een Lowell ebeiles WRE Watt Maris = WE, [m Hauss deit, Deswberger,  I FEE GEN iet We 1  ? Saa Bad wen | a Fame R 2 eitere ae Brie  re auf Zasetis verl. Kauc«  Didt, Kotthuser Damm 75.  *  ete EE Kar  4 |fsa4, ür Retanietweren Bien Käte 68. die jermeribauen "ien  - | burger Straße 48 E  ufer al, für Gafanterie und Loder-|  kätie wer,  PE Tpht ie SItnederg. zens 108 Weh is Bete] ferßart.ura. Simeltng,  X |Miederwalß. 18 Geier |Betetwettlen Den | u EIU, Io fuseiemes €  an Trikoka gen dert. es fe Bitte Reik,  Geb. üer 83a.  |  "Erze 3 HER NEN |= Re Fl „Erf NOE runde iN L  Waiberöie, b9.  1 X  Batteferls 1 Diteig erf.  Seaitätkret Samter, Cherko Eir. 31.  