- wurden : zunächst vom /' Schriftführer die Telegramme : verlesen:  Höhmische Regierung grüßten die deutschen Abgeordneten. * Besonders scharf erdröhnten die beifälligen Kundgebungen bei  3  - verlöngt wurde. Erneut brach als Antwort auf die fihtlich 36» .  zwuüngene Demonstration der Unabhängigen Tebhafter Beifall beim . größten Teile des Hauses aus. Gleich, danach würde ein 'Tele- „. gramm verlesen, das. Walter „Rathenau „als provisorischen  y  - „die Handlung für die Wahl des Präsidenten. Aus der Zettel- « wahl ging nach der Abstimmung der Parteien als. Präsident der * Heutschen Nationalversammlung der bisherige Unterstaatssekretär  = einander, daß Demokratie nicht nur gleicße Rechte, sondexn auch“:  [3  7 "schlössen: werde, so wie es in den Wilsonschen Friedensbedingungen | * verbrieft sei. Starke Zustimmung erfolgte, als 'der neugewählte -- Präsident .die Hoffnung kundgab, bald die Brüder Deutsch-Oester- | „reichs -im, Saale begrüßen zu können, In diesem Punkt war die -.  Gtimmunz der Versammlung bei. weitem empfangsfreudiger als |   Jozialdemokrätischen Präsidenten ohne jedes Besinnen: auch die | *- rechtsstehenden Parteien einstimmten, In diesem. Moment kam  v Hdemokraten sich jeder Aeußerung enthielten, ein Zeichen dafür sein, .  “ deutsche Volk und seine Vertretung. unter allen Umständen. darauf  IZ Morgen-Ausgabe. -»Somnabend, 8.: Februar 1919  L y WITTE Wo  - Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten- Sachen.  t *.Die Vorainche Zeitung erscheint zweimal Selieh Z (morgens und abends), au Bonn- und Festtagen | * Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. „zweimaliger EIG „Durch die Pot monatlich 088  zur einmal, Jeden Sonntag die illnstrierte eitdilder“.: . Sonatige Beilagen und Rubriken: 2.80 M. oder viertel. 8.40 M. ohne-Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 1 M, u. 30], Tenerungszuzchlag. Finanz- und Handelsblatt, Grundstficka-, Erpetheken und Geldverkehr, Für Reige und Wandernng, Familienanzeigen 1M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine beztimmte Nummer. Literarieche Umschan, Wisgenachaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlopungs - Tabelle. Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 92-26, und in allen Gegchüffsstellen des Verlages.  Im Vor Vilstein & Co, Verantwortl. für die Redakti Shriltlei . Roli | +6 19.507 3 1 - Zentrale: ' Ullstein. & -Co, Moritzplatz 11 (malt Auzwakne des Handolateils): H. Backmans in Boris Shriftleitung: Verlin 8W 68, Kohstraße 22-26 „11601, 21803 dis bis 11.8s0, 90 wis 15 280, 15 281, 15 283 bis 1s200  vd FILEE:  Die Nationalversammlung nach Ostern in Berlin.  David Präsident der Hatjonalversammlung. - '-. "Teilnahme der Deuwtschnationalen am Präsidium,  e; Die Präsidentenwahl. 4 „Ho walngn Batigs games af enen Sek ett | DieForderungen der Soldatenräte 7 der : frühere Staatssekretär :Haußmann : und : der ' deutschnationale n > Von  - Drahtmeldung unseres Gonberburihierstatters. Abg. "Dietrich ' hervor. Die Unabhängigen demonstrierten durch y ? bud Weimar, 7. Februar. „Abgabe, weißer Gtimmzettel, ': * Achim v. Arnim, | - Zu Beginn. der heutigen Sißung der" Nationälversammlung In der“ heutigen .Sißuüng- wird die - 'exste Losung des- Gese FEE 8 Souplmonn Im Gnneralnen  entwurfs Über die vorläufige Reichsgewalt be |: “m 19.“ Januar hat der Kriogsminister in einem Erlaß die ginnen, Wie aus 'parlamentarischen: Kreisen verlautet, soll am Frage der Kommandogewalt i in der Armee neu geregelt. Die Führer Sonnabend die erste Lesung dieses .Gesehentwurfes zu Ende ge- |- sollen vom Kriegsminister ernannt werden, Eoldaten- und Ver- führt werden. . Unstimmigkeiten die sich. möglicherweise ergeben, |-+rauensräten wird aber die Möglichkeit 'g2s2ben, durch Bericht sollen in interfraktionellen Besprechungen bis Montag ausgeglichen. | und Antrag die Nichternennung oder Entfernung unliebsamer werden, so daß "Montag in die zweite Lesung eingetreten werden |- Vorgesezter zu erwirken. kann; diese hofft man am Dienstag zu Ende zu führen. Eine Ueber- |..- Die Kommandogewalt in allen rein „militärischen Angelegenheiten "weisung 6 an eine: Kommission ist nicht 'in „Aussicht genveimen, "hat. der - Führer. Die Befugnisse .der Räte erstre>en sich auf das  Gebiet des - Politischen - und der Verwaitung. Das Ergebnis der Wahl,  Frankfurt -als Siß der 1. deutschen Nationalversammlung “ fandte der zweiten geseßgebenden Tochter deutscher -Revolution “ -Glücßwälinsche und Grüße, Der Kärntner Landtag, : die :deutsch-  Nach jedem der Telegramme stellte sich lebhafter Beifall ein.  der Verlesung eines Glüdwunsches, der sich dahin aussprach, daß die “Tat der Nationalversammlung die scchhleunige Aufls8sung aller As und S-- Räte sein möge. Die Unäbhängigen ande worteten mit Zischen, als im zweiten Ivile jenes Teligramm Dir "Wahl Hindenbürgs zum "provisorischen Präsidenten 4:  Dieser „Erlaß sollte einen Kompromiß zwischen den Wün«  7 14 schen der Soldatenräte und der Offiziere darstellen. Er hat beide Feile vr befriedigt.  4s4. Den. Räten scheinen:-dip: „Grrungen7chaften- der: Revolution "ges  Fuyewefene Zumutung darin, «daß Führer. -von. Untergebenen Zst trolliert, gewählt. und. abgeseßt. werden sollen.  Der Konflikt, der [Gon seit. der Revolution bestand, jede prae "tisGe Arbeit. hindernd und“ den Schuß. unserer Ostgrenze in Frage stellend, 'hat' jeht “eine solche Schärfe erlangt, daß, wenn keine Einigung erfolgt, völlige Auflösung . des Heeres ' das beste wäre, * Denn für eine Armee, in der lediglich politische Ringkämpfe auf» . geführt. werden und. die weder willens noh imstande ist, Ord- nung im Innern zu schaffen und Schuß nach außen zu gewähren, für eine solche Armee darf das deutsche Volk nicht einen Pfennig geschweige denn täglich viele Millionen ausgeben. Wie kann eine Einigung erzielt werden? Die Forderungen der Soldaten- - Taufen darauf hinaus, daß jedem Führer vom Kompagniechef is zum Kriegsminister ein Soldatenrat beigesellt wird, cer die Kommandogewait mit ihm teilt. Die Iruppen sollen ihre Führer selbst wählen und sie ohne weiteres absehen können, „wenn sie ihr Vertrauen nicht mehr genießen“.  Zedem klarfehenden „Nichtsoldaten „wird ohne wei: .2s ein- leuchten, daß. derartige Einricchbungen zu - Unordnung und Auf« lösung führen müssen, Jelbst bei nict militärischen Organisationen,  Wie denden sich die Soldatenräte den Gang der Dinge, wenn der Führer befohlen hat,. 3. B. ein von. Plünderern besehtes Haus zU stürmen oder einen feindlichen “ Angriff abzuweisen und der „Soldabenrat den. Befehl aufhebt? Und wie, wenn innerhalb des Soldatenrates selbst Unstimmigkeit hevrscht? Wem soll die Truppe folgen? Goll man, beraten oder sich in: mehrere Parteien spetteng Kann man leugnen, ' daß das „unhaltbqre Zustände. wären? . Dur< das Recht der Wahl“ „und -Abjehung hat: die „Truppe die Führer völlig in der Hand,“ Das "wäre shon“ in: gewöhnlichen "Beiten so gewesen, um wieviel mehr aber in unseren unruhigen Tagen, wo Meintungsverschiedenheiten in politischen Tazesfragen als Adjsezungsgrund genügen würden; Hängen: die Führer aber. an ihrer Stellung, so werden sie sich zu unwürdiger Krieherei vor ihren Untergebenen herablassen und vor jeder Denunziation ihrer“ Vertrauenswürdigleit zittern müssen. : Es' erhebt sich ferner "Hie Frage: Sind- die Soldatenräte überhaupt imstande, :die Auf- gaben zu erfüllen, die sie sich aufladen, :denn: es geht doch micht an. den Führer die .gänze: Arbeit allein verrichten. zu. lassen, um "dann seine Anordnungen willkürlich: zu durcchkreuzen:: Gerade die „Angehörigen: 'der“ Armee sind zumeist ganz junge. Leute, Ohne.  weifel. haben" jeht eine ganze Anzahl.“ krivogserfahrener Mann- “Tchaften Einblid in das militärische Getriebe gewonnen, aber auch ' diese sehen nur einen Ausschnitt des Ganzen; es fehlt ihnen die, „Uebersicht. und. die Erkenntnis der Zusammenhänge und der Fol» ''gen “ihres Handelns. Scheiden - aber die kriegserprobten Mann- "Jehaften au: und treten jüngere Jahrgänge, wohl gar zu %jähri«» ' ger vder -einjähriger Dienstzeit. ein, so wird. es. schhwierig sein, ? “aus "ihren Zeise genügend gefestigte und reife Persönlichkeiten "zu finden, +, imstande sind, als Soldatenräte zwe>dienliche und entscheidende Zefehle zu geben und. die. Verantwortung für die “Folgen zu. trchgen.- Es. wird. die Gefahr. „bestehen, daß die jungen Leute Maulhelden und Schwadroneuren ihr Vertrauen schenken „aind .den- Führern. die: ungegignetsten“ Elemente -zu- Mitarbeitern 1 geben, -zum Schaden des Ganzen. , Diese jungen Leute werden „auch aus willkürlichen. Gründen und bei. den geringsten Anlässen  |. ; 7 "Weimar, 7. Februar. (W. ID) . Vel der Wahl, des. „Präsidenten der Nationalverfamm»- |. "fung erhielt von den abgegebenen 399 Stimmen Dr. David (Sozialdemokrat) 374 Stimmen. 3 Stimmen zersplittert, 22 Zettel  unbeschrieben. == Zu 'Vizepväsi- denten wurden gewählt: Fehrenbach (Zentrum) mit 374, Haußmann (Deutscher Demokrat) mit 374 und Dietrich (Deutfcchh-Nat.) mit 366 Stimmen. 25 Stimm» zettel waren ungliltig. Die gewählten Abgeordneten erklärten, daß fie die Wahl annehmen, . (Siehe den Ber- „Bandlungsbericht in der zweiten Beilage.) * * Die sozialdemokratische Fraktion schlug, wie der „Vor»  „wärts“ meldet, einstimmig Ebert zum provisorischen -Reichspräßidenten vox.  Präsidenten empfahl. Der Alterspräsident Pfannku<- leitete mit wenigeit 'Worten  t' 4m Auswärtigen Amt- und Mehrheitssozialdemokrat Dr. David > Hervor. Die Rede des Abg. Dr. David fesselte vom ersten Augen- " "blid an ungemein die Aufmerksamkeit 'der' Versammlung. Er » Jeßte mit klaren Worten und welthin tönender Stimme aus-  gleiche Pflichten und freiwillige Unterordnung des Einzelnen unter die Gesamtheit. bedinge, * Er verspreche als- Präsident des Heutschen Parlaments Hüter des freien -Worts zu bleiben. Ex- Freulich war die starke nationale Note, die sich im zweiten Teil der Davidschen Rede bemerkbar 'machte, und der Funke |. nationaler Begeisterung sprang aus seinen Worten in die- Ver» |. fammlung über und „zündete in. den »Herzen der Abgeordneten. . 'Znshesondere löste es brausenden Beifall aus, als er erklärte, daß  "Elsaß-Lothringen vorläufig nd< deutsches: Land: fei, und .daß das  „Die Datonalversammung = - kommi nach Berlin, |  Srahtmeldung unseres Sonderberihterstatters,| . “> X Weimar, 7. Februar;  Bei. ven. Besprechungen Über den Geschäftsgang der 'Nationalversammlung- 3ft man zu: der  Ueberzeugung gelangt, daß es unmöglich sein werde, in der vorgesehee, nen Frist von zwei Monaten die Arbeiten zu erledigen. Die Parteien find. veshalb mit der Negierung in Ver» hanblungen eingetreten, und diese hat ihre Zustim» “mung bazu gegeben, nach den Diterferien, die am -11. April beginnen sollen, eine zweite Tagung einzel „Iwfene und WWar n80 Berlin...  ; 1 's  bestehen - werden, - daß “Über das .Schisal dieses“ Landes nur nach den Grundsäßen des . Selbstbestimmungsrechtes der Völker ; bes  am „Tage vorher, -.und das. Gesicht des deutsch-österreichischen Ge- sandten 'Dr. Ludo Hartmann spiegelte freudige. Erregung über | die spontanen“Ovationen wieder, die den Worten des. „Präsidenten - David gefolgt waren. Wie eng..über die :Schranken- der Parteien | hinweg der-nationale Gedanke das gesamte Volk umscchließt,: zeigte | sich jeht so recht deutlich darin, daß in die Beifallsbezeugungen des |  *.Der, iwer rattioneite Ausfduß rat: gestern vor» mittag, zusammen, - um Über die Einsekung. eines ständigen Ausf Iusses zu. berafen,. der sic) mit den laufeiiden wichtigen "Fragen : mit. „Ausnahme der: Verfassungsfragen ZU, REN zum Ausdrü>, daß ein Präsident mit solchen Empfindungen, gleich- hätte, gültig, welchher Partei er. entstammt, immer der Präsident der ge- E famten Nationalversaminlung sein wird.. Möge diese einmütige | Beifallsdemonstration, während der auch die unabhängigen Soztal-  Das BEE Hat. Bereits "Bestimmte Forderungen, fü gültige Verfassung. angemeldet, so :3.: B., daß die Tre von 'Gtaat und Kirchhe.in: der: Verfassung .aysdrülich aus - "daß der -neue, Parlamentarismus, wenigstens. in den. großen natio- |. "geschlossen werden: müsse. :Troßdem :wird) in Mehrheitskreisen an nalen Fragen, sämtliche Fraktionen „einen wird. '| “der Ueberzeugung: festgehalten, - daß - das Zentrum “sich au: der  Yei der. Wahl des Vizepräsidenten-gab-es „eine Ueber- |. Ditdung des Spaltileopinistez mg beteiligen werde. -  Lxaschung. Es. war anscheinend zwischen. den. Froktionen- die. Ver« 1“. 2  einbarung 'götroffen worden, dis- Wahl des Vizepräsidenten" durch 1“  4 «Verhaftung: des Dr. Levien, 'Aus Münden rs gemeldet: Suruf vorzunehme. Die „Mehrheit“ des Parlaments» schien der :Der .in Moskau. geborene, .in der leßten „Zeit 'in der -Oeffentlich» "Meinung zu. sein, daß dieser“ Abmachung 'auch die ünabhängigen 4. Zeit vielfach hervorgetretene Dr. Levien ist wegen seiner Umtriebe, KOSCH wöfehen, net n PARSE ERE URI Gozialdemokraten sich 'ngeschlossen hätten. Gs beantragte: denn ; die leßten Endes darauf Wein den Bürgerkrieg nach Berliner : „4riebenen Forderungen die Sicherheit. und- Wohlfahrt des Sandes der Abg. Gröber di Wahl durch Zuruf, und es herrschte all- - Harare SUE Lu in Minden zu, entfesseln, verhastet: „von: der Laune 20jähriger Rekruten abhängig. gemeines Erstaunen, als der Abg, Haase Widerspruch er- | Voe1 ist oin Strafverfahren: gegen ihn eingeleitet worden Es scheint 2 als richteten. sich die gefordsrten Maßnahmen  Da der. Verdacht einer geistigen Erkrankung bei ihm be hob, Es mußten de“:nac< die drei Vizepräsidenten durch Stimm- | wird er in dem Verfahren au auf seinen Geistesquftand unter» | lediglich gegen die Offiziere, die man als Anhänger des alten aatt H gewählt werden. Aber es wurden, weniger mit Zustimmung  fucht werden,“ . -. 4 : Regimes Seid he a als wären es Politische und nicht „Jachdien-  7 r » (5 " 4  +  ; fährbet, die: Offiziere erbliden. eine Beleidigung und noch nie x  bie] : ein Fu ven Trotessen fhrten. Dis Soldaten» räte wollen eine politische Machtrolle spielen; Bei allen Ver- sicherungen der Treue gegen die Regierung wird diese Macht aber Mt fast nur zur Durchkreuzung des Regierungswillens ge- raucht. 5 EE  Zst nun tatsächlichdas Vorhandensein der alten Offiziere der -  Grund. für die Disziplin und Schlagfertigkeit zerstörenden For- Serungen, so ist zu erwägen, ob man: um der Sache willen nicht die Interessen eines Standes opfert und alle Offiziere, bearg» Wöhnte und unverdäctige, entläßt, natürlich unter Sicherung ihrer Wirtschaftlichen Existenz. u ih  Ohne Zweifel sind viele Offiziere vor allem gerade die höheren, än repräsentativen Stellungen befindlichen, entbehrlich und können  dur< Mannscchasten erseßht werden = aber nar solange sie einen -  jachkundigen Offizier als Berater neben sich haben, dessen Rat sie befolgen. Cy s  Aber ob alle Offiziere (denen sid ein großer Teil der Militär- Heamton anschließen würde) entbehrt werden können, muß doch bezweifelt werden. Zn den Kreisen derer, die den Krieg in nie- drigen Dienstgraden mitgemacht haben -oder in solchen, die dem "Deere ferne stehen, findet man vielfach die Ansicht vertreten, zum Offizierberuf gehöre nur ein bißchen Praxis im Kommandieren,  verbunden mit sicherem Auftreten und körperlicher Gewandtheit:  * Diess Beurteiler haben nur den jungen Leutnant im Auge, dessen Dienst tatsächlich in vielen Fällen vom Unteroffizier und ge- wandten „Gefreiten ebensogut oder besser versehen werden könnte. "Anders aber ist es, wenn man die höheren Chargen betrachtet, Kin Bataillouns- oder Negiments-Führer der Infanterie und Ar» JUllerie bodarf denn doch erheblich weiterer Kenntnisse als bloß  Her Beherrschung des Dienstes der eigenen Wosse. Führerkunst.  wird richt in ein paar Wochen erlernt. Gründliche Schulung des Denkens und Beherrschung-der Sprache und des schriftlichen Aus- dru&s sind Vorbedingung für die Ausübunzg der Kommando- HFewalt. ' Studium der Taktik anderer Gattungen und des Zu- Jommenwirkons aller Waffen ermöglicht allein eine sachgemäße Befehlsgebung. Ist dies schon in der Front so, um wieviel mehr gilt es für die Offiziere der, hohen Stäbe, des Generalstabes und - des Kriegsministeriums, ' Oder kann man etwa. von einem Unter-  vffizier oder Gefreiten erwarten, daß er eine taktische Lage klar"  erfaßt und beurteilt, und entsprechende Befehle gibt, oder daß er die feindlichen Armeen in ihrer Organisation und Kampfart genügend Zent, um Nachrichten richtig zu bowerien, daß er- ein neues Wehr- geseß und neus Dienstvorschriften entwirft und. was dergleichen Kriegs» umd Friedengarbeit mehr ist? n Es stoht also fest: im jeßigen Augenbli> können die alten Offi ziere nicht entbehrt werden. “Sie. herausgraulen =- und das wird ' man, wenn die Räte auf ihren Fovderungen bestehen =- hieße die Yuflösung der Armee herbeiführen und den Aufbau einer neuen "unmöglich machen. Höchstens in einigen Goneralstellen und in "nilen Leutnants- umd vielen Hauptmannsstellen kann man- fofort * Unteroffiziere oder Mannschaften verwewden. Aber diese Zugeständ« nisse werden die S.-Räte nicht zum Zurücdknöhmen ihrer Forderun- - 'gen bezüglich Kommandogewalt und Führerwahl bewegen. Eine andere Einigungsmöglichkeit böte der Reichskongreß der Soldatenräte, zu dem aber Unteroffiziere und Offiziere des ganzen “'Hoeres hinzuzugiehen wären, vorausgeseßt, daß von allen Teilen, Ha sie einander doch einmal nötig haben, auch Wille zur Versöhrung ' und zum Entgegenkommen mitgebracht würde. Aber das kann'man - "kaum zu hoffen wagen, angesichts der Auftritte, wie sie sich täglich "in den Soldaten- und Dffizierversammlungen abspielen, und: des  - "gegenseitigen Mißtrauens und Eigenwillens/ wie er sich allerorts  ' ** Yundgibt. 1" Es bleiben zwei weitere Möglichkeiten: ? : Gänzliche Auflösung der alten Armse, mit der "> auh die Räte zu verschwinden hätten, und Aufbou eines neuen . Vol?sheeres. Hierbei würden zweifellos die jeßtgen Solhobenräte  - Ihren ganzen Einfluß aufbieten, um ihre. Fordevung auch beim |:  'neuen Heere durchzuseßen, d. 3. ihm von vornherein den Keim der „ Berseyung einzuimpfen. Y j Und schließlich: „laufen lassen“, Vielleicht wird die Regierung Ach zu leßterem entschließen, in der Hoffmung, die prakhische Un- „ möglihleit der von den Räten geforderten Einrichtungen werde sich mit der Zeit von selbst erweisen, das legitime Recht werde sich durdseßen umd die Natiowalversammlung würde endgültig uwd  bindend entscheiden. - .. gee bek Rid 1 ww ws - I verzichtet; aber auf dem Postreservat besteht es nach wie vor,  -- 22387 Bon gd. Max Marschall, *  "" Arthur Nikisc ist von seiner Unpäßlichkeit, die ihn ver« Hindert hatte, das siebente philharmonische Konzert zu dirigieren, wieder hergestellt, Er dirigierte das achte und zeigte sich so frisch wie nur je, Der Ouvertüre zu Shakespeares „Wie es Eucchß gee fällt“ von Hermann Hans Wehler, mit der uns Robert Laugs bekannt gemächt hatte, die dann von Richard Strauß ge» bracht worden war == sie leitete den Abend, ein => verhalf er zU einem Erfolg, so stark, wie hn Neuheiten an dieser Stelle nur schr selten davontragen. Siy verdankte diesen Erfolg natürlich niht ollein der prachtvollen Aufführung, die Nikischs geniale Dirigier* kunst aufs neue in hellstem Lichte erstrahlen ließ und dem Philharmonischen Orchester ein glänzendes Zeugnis ausstellit, Jondern auch ihren eigenen liebenswürdigen Qualitäten. Das von echter Romantik erfüllte poetische Hauptthema gibt in seinen mannigfachen Abwandlungen sehr viel Klangreiz her und tut in jeiner süßesten Wendung gegen den Schluß hin, der die Anfangs» ; Pimmung rekapituliert, in [0 hohem Maße. seine Schuldigkeit, Haß man gern die matten Stellen (Farben« und Klangformen ohne ausreichenden Inhalt) überhört. “Die delikate Orchester* "behandlung tut ein übriges, das Interesse wachzuhalten. Man Jpürte, daß der romantischen Seele Nikischs. diese Partitur be- jonders naheliegt:. Für den verhinderten Bronislaw. Huberman „wax als Interpret des Mendelssohn-Konzertes Franz von : Veesey eingesprungen; kein Wort des Lobes wäre zu hoch ge“ griffen, wollte man die (unbeschreibliche) Schönheit seines Spieles - Geschreiben. Die Haydn-Variationen von ' Brahms,. die Achte Symphonie von Beethoven »> es. wat ein genußreichep, sestlicher * Abend, t NEU 2E12MGE IEE EBNETE! "Ein genußreicher Abend was auch das zweite Konzert, das Maz Fiedler mit dem Philharmönishen Orchester veran«  Jtältete.' Auch hier war einer unserer hervorragendsten Violinisten zur solistischen Mitwirkung, herangezogen worden? "der junge " Adolf Busch, der die makellose Schönheit seines Tones, die “ Echlichtheit und Sauberkeit seines der großen Linie hultigenden Gpieles für das Brahms-Konzert einsehte, Bus< und Fiedler * find verwandte Naturen; sie sind nach Richard Wagner sozusogen * Repräsentanten eines edlen Deutschtums; sie dienen der Sache, "fie lieben die Musik um ihrer selbst willen. Vollkommen. war die Ausdeutung, die Schumanns „Mansred“-Oudertürs d;  Wir fürchten, die Befcchläfse der Nationalverfammlung werden auf die robellierenden Soldabenräte einen ebenso geringen Eindru> madchen, wie die des Zentralrats und der Volksbeauftragten.  Es ist zu fürchten, daß je länger die Regierung sich die Oppo- sition der Soldacenräte gefallen läßt, desto schärfer eines Tages der bewaffnete Konflikt ausbricht. Die Räte werden sich notgedrungen mit den Spartakisten verbünden müssen, und so werden wir im ganzen. Reiche eine neue, weit gefährlichere Auflage des Spartakus« putsches erleben, ? NP EG „Die Regierung möge das bedenken und sich vor Ueberraschungen fichern. Gin großer Teil der Mannschaften steht auf. ihrer Seite umd n4cht hinter don Soldatenräten. EIT  Die Elsässer in Weimar, . >  X Weimar». 7, Februar, Die Frage, was mik der elsaß-lothringischen Abordnung, die it Weimar weilt, geschehen sol, ist noch nicht erledigt. Gestern abend fanden noch zwischen dieser Abordnung und den Führern der ver»  nahme. von 12 elsaß»lothringischen Abgesandien an der National- versammlung ist bereits endgültig fallen gelassen. Auch ein zweiter Vorschlag der Elsaß-Lothringer, wenigstens drei Mit- gliedern der Abordnung =- je einem Vertreter des Zentrums der Demokvaten und der Sozialisten = Si zu gewähren, wird  Abgabe eines Protestes vor dem Plenum der Nationalversamm-  | Tung zugestanden wird, worauf fie sich zurückziehen würden: "Von Seiten der Regierung sind, wie wir hören, jedoch auch diesem  Wursch gegenüber bisher Bedenken geäußert worden. M  Drahtmeldung unseres Sonderberichterstatters.:  15 X Weimar, 7. Februar. . 3n .den Mittelpunkt. der politischen Kämpfs in Weimax treten immer mehr: die Auseinanderseßungen zwischen unitarischen : und „föderalistischen“ Strömungen. -. Konzentriert zeigten - sich. diese, Meinungsverschiedenheiten bei einer Sondersißung der bayeriscchen Mitglieder aller Fraktionen der- National« versammlung, die heute nachmittag stattfand, In dieser: Gonder- sigung kündigte Dr. Heim (Bayer. Vpt.) für die Beratung der Notverfassung einen Antrag an, dee schon jeht und für alle Zeiten die bisherigen bayerischen Sonderrechte in der Reichs- verfassung festlegen will, Aus den Kreisen der bayerischen Demo- Eraten und Gozialdemokraten wurden gegen diese einseitige Auf« fassung Bedenken geäußert. Iroßdem hielt Dr. Heim (Bayer. Volkspartei) an seinem Standpunkt fest und berief sich auf die | Stellung der bayerischen Regierung, die in gleichem Sinne ar» beitet. "Ex erklärte schließlich, sich :von keinen .Rüksichten, auch - nicht“ auf. das“ Ausland, abhalten zu Jässen, seinen Standpunkt inder Nationalversammlung mit aller .Schärfe“zu „vertreten, IS BETTER BINI CHR [SWISS 4 StR 52007 EIE ENGE RN SELIGE  Die Reichsverfailung im Siaatenausichut, Drahimeldung unseres Gonderberichterstatters, ENE HEt A004%1 4 Weimar, 7. Februar. "Im Staakenausschuß gehen die Verhandlungen über: den end» gültigen Verfassungsentwurf, wie man mit Bedauern seststellen muß, nur langsam voron.-Die partikularistischen W ide r« stände gegen den Entwurf sind sehr stark. . Sie-gehen besonders von. Bayern aus, das bisher-mit großer Entschiedenheit . „auf  seinem Neservatrecht beharrt... Es hat erst schr „langer Verhand» lungen bedurft, daß Bayern wertigstens auf die eigens Briefmarke  Beethovens „Eroika“ Programms. ib 7 4  IZulia Culp und Maria Ivogün = können wir uns zwei Sängerinnen vorstellen, die größere Gegensäße bilden?» Die Culp ist die reife, überlegene Gestalterin, die überaus fein. und sorgfältig nuanciert und sich der Wirkung jeder in gewissenhaftester Borarbeit dem Gefühl und dem Verstande gleichermaßen abge» rungenen Nuance bewußt ist, Als eine ecchte Vortragskünstlerin als die routinierteste und in gewissem Sinne bedeutendsts und sicherlich erfolgreichste. unter den Konzertsängcrinnen, die unsere Zeit besikt, zieht sie nach Wunsch und Bedarf mit souveräner Meisterschhaft jedes" Register; Stimme und “Ausdrü>“ geben ihr  bildets- den Abschluß des fein 'abg immte  willig alle Farbentöne her, deren sie für ihre subtilen :Bildwerke | bedarf, “Die Jvogün ist eine nicht geringere Künstlerinz: und: doch |  „wirkt alles wie Natur bei ihr. :-Sie öffnet. den Mund und. läßt  ihm den süßesten Ton entsliehen, und“ indem. sie. den--EindruE  macht, als ob sie ihren. Vortrag aus urwüchsigen Instinkten. bezöge, als ob sie nur den spontanen. Eingebungen ihres Talentes ge- horchte, schlägt sie die Hörerschar in den Bann ihrex Kunst, Die Culp gab einen Hugo-Wolf-Abend, während die Jvogürt außer Liedern auch Arien sang und somit ihre Herkunft von der "Bühne, die ihre eigentliche Domäne «ist, nachdrüc>lich betonte, Stim»  mungsvollen, anmutigen, geschi&t gearbeiteten Liedern. von |  Richard Trunk ersang sie einen großen Erfolg. Die“ Culp bot außerdem fünf der [<önsten Shumannschen Poesien“ an dem dritten Kawmermusikabend des . Trios, das Dvorak und Mendelssohn zum Dank“ ihrer zahl» reichen Zörerschar interpretierts, j . 7  . Das Lied ist die Sehnsucht der meisten Komponisten, die heuke leben und schaffen. Am Liede erproben sich Berufene 'und Unbe-  ruüfene, und die Anregung“dur< die Schwesterkunst läßt märnthes  kleine Talent sich in die Höhe: ranken, wie “Schlingpflanzen: an ragendem Gtamme,:: So. gelang es auch dem immer nochh" jungen Klaus Pringsheim, der seines Zeichens Kapellmeister ist, * sich durch. Conrad Ferdinand Meyer, Nikolaus Lenau und Theodor Storm inspirieren zu lassen. Er ist ein feinsinniger Aesthet, eine zart und zärtlich fühlende Seele, dem blasse lyrische Rezitative gelingen, aber kein vollblütiges, echhtes Lied; hier ein schöner Anfang, der aufhorchhen läßt, dort eine Wendung, ' die als glüc- liche Eingebung gelten kann, aber nie ein Ganzes, das durch eine  „ geschlossene harmonische Wirkung von Zeichnung und Farbe einen  tieferen Eindrud hinterläßt. Als Vermittler seiner Lieder hatte Pringoheim den -Dresdener Hofopernsänger Alfred Otto ge“ - worben, der “Sympathisches leistete, so lange er sein. für den Konzevisaal o%3u mächtiges Organ im Zaume hielt; 55 4,4s05  Drahimeldung unseres Sonderbericchterstatters.  schiedenen Parteien Beratungen statt. Der Anspruch auf die Teil» *  nicht aufrechterhalten; . Die Elsässer wollen versuchen, daß-ihnen: die]  Partikularistische Strömungen. 22)  „PrÜßOen, 144: 22 4 ESSE GG R GEE EEE EE SUG RAGEN - > Amtl4ch4 wird: aus. Paris gemeldet, daß. d  „Kgus Neustreliß zum Staatsmini  trefflichen Holländischen  "Lobredner das Recht  T wünschen als. diesen: es  In politischen Kreisen wird die Hoffnung: wusgesproßen, daß, für bald erst einmal der provisorische Verfassungsentwurf vom Haufe genehmigt sein wird, der ja in seinen Grundzügen mit dem Ent- wurf der endgültigen Verfassung fast völlig gleich ist, die Verhand- lungen. im Staatenousschuß. schneller vonstatten - und zu Ende gehen. werden. 5. . 8 8 4 4 Fh 28 “ . 7 5 . Die Kreditvorlage, mit deren Beratung das Neichsschaßamt nicht länger als bis zum Montag gezögert wissen möchte, fordert, wie die „D. Allg. Ztg.“ meldet, 25 Milliarden. Diese gewaltige Summe ist-mit der Tatsache begründet, daß die Ausgaben ves Reichs- haushalts zurzeit noch um einiges Über den Kriegssiand,  ex h5 ht worden sind. In dem seit dem 9. Novamber abgelaufe-  nen Vierteljahr belaufen sie sich auf 12 Willvaroen. ;  Die Deuts <e Demokratische Fraktion hat heute nachmittag eine Erweiterung ihres Vorstandes vorgenommen und die Abg. Pachni>e und Nißhschke zu Beisißern gewähll.  > Ein nändiger Völkerbundsrat.  „Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, * X Haag, 7. Februar.  Aus Paris wird dem „Hollandsc< Nieuwsbüro gemeldet: Auf der Völkerbund-Konferenz wurde heute besälossen, dchß die Organisätion des Bundessaus einem “ständigen Rat bos stehen foll, der“ in. ivbgendeinem noch vom Völlerbund: zu bestim- menden Otte seinen Siß haben soll. Es können hierzu die Mächte entweder einen besonderen Kommissar zur Vertretung ernennen ober ihren Diplomaten, der mit ihrer Vertretung" am Orte bes Böltevbundes beglaubigt ist, gleichzeitig mit der Vertretung in der ständigen Kommission betrauen. Die Regierungen von Bel» pien: und. der Schweiz bemühen sich. darum, daß der Siß des "Völkerbundes nach Brüssel beziehungsweise Bern verlegt wird.  Die Beratungen über den Völkerbund, die am. Dienskag bes gannen und am Mittwoch im Hotel Crillon fortgeseßt wurden, galten, einer weiteren Pariser Meldung des „Hollandsch. Nieuwse  büro" zufolge, den! Grundsäßen der künftigen internatio» .  nalen *Weltverwaltung. Es liegen hierzt drei  „Pläne vor: 1. Ein Entwurf Wilsons, der rund 3009 Worte  umfaßt; 2. das Memsrandum von Smuts, - das -der amerika» nischen - Auffassung -Jehr“nahekommt; 3. die Resolution Bour« geois., die in der vorigen Wocchße angenommen wurde, In Wirklichkeit wird. vermutlich der durh Wilson geänderte  ' Vorschlag von Smuts zur Basis der ganzen 'Arbeit: gewählt  werden. In der ersten Woche wurden bereits provisoriich die ersten beiden Paragraphen angenommen. - Ttan will vor allem  "deim künftigen Völkerbund tatsächliche Machtmittel in: die  Hand geben. Die Debatten werden fortgeseßt. und durchh-die An* sichten der zugelassenen „Vertreter Griechenlands, . Rumäniens, Polens und der Is>ecchho-Slowaken ergänzt werden, Die italienische griechischen. Abkominen sollen durch gegenseitige Sicherstellung der  Rechte . auf Smyrna. oder ändere kleinasiatische Gebiete erzielt.  worden sein. Griechenland “ soll" versproßen haben, gewissa  - italienische Forderungen“ in" anderen: Teilen “Kleinasiens zu unzer-  ölferbunds» WE  Fonferenz am Donnerstag die. Artikel über Bildung und Zpe> des Völkerbundes und :die  Zusammenseßung seiner wichtigen Organe unter „Bezeichnung der Mitglieder erörtert habe, und daß  . Über die Gvundfäße, die .dem Entwurf zugrunde gelegt werden  sollen, eine allgemeine Uebereinstimmung erzielt wore „den „ist, Iod IE 20.375 7 al B - a EEN  |  .: Ministerwechsel in. MecClenburg-Stralit: Der bizher?-6 iche für Me&lenburg-Streliß, Dr. Peter St u be mann, ist von seinem Amte:-als. Staatsminister für Me>lenburg- Strelitz infolge 'von- Gesundheitsrücksichten  zurü&getreten. 8a seinem. Nachfolger. ist seitens der Demokratischen Fraktion der bisherize Beirat. im Staatsministerium Landrickter Dr. Weber  er bestellt worden. * ig 4  I  '* gum 60. Geburtstas.  j ! Ge kell! ; Von- - . S0 Monty Zacobs, Gitter stillen Frau wird heute eine Adresse Überveicht, von vielen guten Namen unterschrieben.“ Dank: und. Liebs spricht aus diesem  ''Gruß an Gabriele Reuter.  Kr  ]::Gchviftstüd, das schlicht "und wahr ist, wie „der Mensc<, au den :-es sich“ wendet. > ?  Eine Vorkämpferin amd Befreierin wird: Gabriele Reuter davin gewannt - Die-Frauen sind im Recht, wenn sis so stolze Titel auf. ihren «Ghreiwteppich weben... Fern von allem Gefümmel des Sngesstreits hat eine Dichterin sie verdient. Und boch -- Gabriels Router war im GEmanzipationsbkompf ihres Geschlechts beine Bes fehlshaberin, kaum eine Mitfechterin. Sie hat kein Verdienst  ' daran, daß die Hörsäle sich den Frauen aufgetan und daß die Män«  nerberife ihnen Einlaß göwähvt haben. "Auch wem die Redner in Weimor ihre Ansprachen nun'mit: den Worten „Meine Damen und Herren“ eröffnen müssen" => die Dichterin darf sich. wicht vihe men, diesem: Triumph. Bahn gebrochen zu haben. Und doch Vor4 kämpferin; doch Vefreierin? 8.4. 368 54s04 Einer ihrer Bewunderer gibk die. Antwort, wenn er fie die sous veränste Frau Deusschlands, nennt. „Souverän, nicht weil sie dit emanzipierteste wäre, sondern weil sie auch über dis Emanzipation „schon Hinaus ist == von jeher darüber hinaus war, und zwar ver« -möge ihrer künstlerischen Weiblichkeit." Niemand wird diesem verwehren, vom Romonschreiben mitzug sprechen. Er heißt Thomas Mann, - SE GIREIGEN Ueber die Emanzipation hinaus war Gabriele Reuter shot, als sie, vor einem Vierteljahrhundert, füh mit einem Werk dex Anklage berühmt wurde. 'Heute-wirkt diese Leidensgeschichte eines Mädchens „Aus guder Familie“ zahm, und junge Menschen unseren Tage werden schwerlich den Aufruhr verstehen, den sie einstmals aufwirbelte. Keinen schöneren "Erfolg kann. sich ein Tendenzbuch hat mitgeholfen, feine. eigene Tendeny gegenstandslos. zu. machen. Wenn jezt die Bürgergtochter „ein Mensch - und nicht bloß ein „junges Mädchen? sein darf,-so mag „sie getrost der Inbilaxin des heutigen Tages ihren Dank zollen;  » Denn. Agathe Heidlings Märtyrerscchhidfal ließ dereinst eine ganzs -  Generation aufhorchen. Nicht. weil die Anklägerin der „güte? Familie“ grell und lärmend gesprochen hätte. Läutes Schreien nd [2 Reuter, das sind unvereinbare Vorstellungen. Abh  8 +8 9m  | |  - Familie, der Gesellschaft gegenüber durchzusehen: Gpäter gilt der gleicche Kampf dem Manne, dem Liebhaber wie dem Gatten.  - dieser Keatrait, und os fie mun „Frau Bürgelin“, „Ellen von der  Dos 'Eroberers.  „färt ben  - Elsaß-Lothringen auf der Berner Konferenz,  Drahrmetoung,  Bern, 7. Februar.  ' Zun der? heutigen Vormittagssihung der Gozialistenkonferenz ex- Härte: der Solländer Iroelstra, daß das an Elsaß-Lothringen Hegangene Unrecht ebenso eine Kriegsursache gewesen sei wie die Besezung Bosniens,. Der Freiheitsdrang sei in der Welt wieder heftig erwacht, ober es gebe Völker, die ihre, Freiheit weniger von Paris als von Bern erwarteten. Die Frage des Selbst» bestimmungsrectes sei die erste Forderung des Berner Köngresse, Der Völterbund müsss sofort errichtet werden. Troelstra“ begrüßt -es,/ wenn die deutsche Sozialdemokratie die deitts<-polnische Auseinanderseßung eir.er Volksabstimmung unter- werfen wolle und wenn auch der Redner der elsässischen Arbeiter Grumbach sich als Anhänger der Volksabstimmung für Elsaß-Lothringen bekenne. Aber diese Abstimmung müsse unter der internationalen Kontrolle des Völkerbundes vorgenommen werden. Die Boxterkung Iroelstras über Grumbach bezog sich auf vine eineinhalbstündige Rede dieses Elsässers, in der er den deut- schen Mehrheitssozialisten vorwarf, sie hätten bis zum lezten Auge. bli das Selbstbestimmungsrecht für Elsaß-Lothringen abge» Jehnt und sich nur infolge der Niederlage dazu bekannt. Lediglich Kie Unabhängigen hätten den Mut gehabt, schon früher für das Sölbstbestimimungsrecchht der Völker einzutreten: Südekum habe im Jahre 1917 in Straßburg versucht, den Landtag zu einer Erflärung zu bewegen, das Elsaß solle deutsch bleiben, und diese Erflärung auch durchgeseßt, mit der die deutsche Regierung dann Wißbrauch getrieben habe. Grumbach fordert auch heute eine Volksabstimmung, Er verlas eine Erklärung der elsaß- Iothringischen Arbeiterschaft ' und des elsässischen Gewerkschafts- Hundes zur elsässishen Frage; die im wesentlichen besagt, die elsässische Arbeiterschaft wolle keine Autonomie, sondern zu 'Frank- reich zutükkommen. Die nächsten Wahlen würden mit erdrüken- der Mehrheit den unnmstößlichen Willen des ganzen Volkes zum Aitsdru> bringen, nach Frankreich zu gehören. =“ Branting ertlärte, er habe Grumbach absichtlich genügend Redezeit ge- wehrt, weil das Thema Elsaß-Lothringen genau so, wie Hie Frage der Schuld und der Verantwortlichkeit, die wichtigste Srage der Konferenz darstelle. In Verlauf der weiteren Debatte führte 2 autsky (Deutsch» fand) aus, ex halte die Sonderresolution der deutschen Mehrheitier aur elsaß-lothringishen Frage infolge der allgemeinen Resolution der Konferenz in territorialen Fragen für überflüssig, da Hiese schon die Volksabstimmuag in den strittigen Gebieten fordere, Motkenbuhr (Deutschland) teilt mit, daß die deutsche Son- derresolution zur. elsaß-lothringischen: Frage vor der: Kenntnis der alby'meinen Resolution eingebracht worden sei. Nachdem die all- Hemeine Nefolution aufgestellt sei, zögen ote deutschen. Mehrheits- Delegierten ihre Refolution zur ü>. Der Redner teilte mit, daß man von der durch, Grumbach vorgebrachten Agitations» reise Südekums nah Straßburg erst-dur& Grumboch selbst Kenatvs erhalten habe, Im Auftrage der Partei habe Südekum jedenfalls nicht gehandelt. . Im. Namen seiner Parteigenossen er« klärt Wolkonbuhr, daß die deutschen. Mehrheitsdelegierten die: R e- solution über die territorialen. Fragen. ohne Einschränkung annähmen. Die Reselütien 5 breche mit er» hebli&en Teilen des Milterrechts und namentlich mit dem Rechte  EE DESIREE R GPREHE REN Fi  „Fahelobübelgerung für. dentschs“ Nohrenfhi Das eam Admiral Browning gerichtete Ersüchen um Fahrtgenehmigung für: deutsche Kohlendampfer nach Danzig und Königsberg st a b-  gelehnt worden. Die Seestreitkräfte der Entente haben:-die -  Anweisung erhalten, solche Kohlendampfer zu kapern. Tatsächlich fahren nur, diejenigen Kohlendampfer, die gemäß: dem Abkommen der Waffenstilistands?ommission für den Abtransport von Trüppen und Kriegsmaterial genehmigt sind. == Die En-  eindringlich! genug "drangen ihre Worte dem : Bürgertum, der Zugend ans Ohr. In Agathes Elternhause werden die Kinder mit Liebe auferzogen, mit Liebe gefesselt und mit Liebe an das Dasein der vorigen Generation angeschmiedet. Ihre Dichterin sieht noch ein Symbol in dem Bücerschrank, der ihrer mündigen Ygathe vor der Nase zugeschlossen wird. Sie. hat ein. ironisches Lächeln für die Heißsporne der Frauenbewegung. Aber schön in ihrem Jugendwerk protestiert sie am Bette einer Wönerin ohne Ehering gegen die Begriffe der Bourgeoisie von Sünde und Schande. Frauenrechte? - Sie scheinen ihr, in den Formeln der Emanzipation, eng und dürftig gegen das eine große Privilegium, das einen Freiheitskampf verlohnt: das Recht der Persönlichkeit.  Diesem Recht gilt im Grunde alles Ringen in Gabriele Reuters Romanen. Ihre Agathe träumt davon, ihre Persönlichkeit der  In einem Bekenntnis gesteht die Dichterin, daß sie vor allem die moderne Frau anziehe, „diese merkwürdige Mischung von Gtärke und. Shwäche, von Gewordenem und Werdendem“. Als Kern des Problems aber erscheint ihr die Beziehung des Weibes zum Kinde. So ist der Kreis umschrieben, . den die Kunst der Er« Zühlerin zu durchmessen liebt.  Weil sie durch ein Tendenzwer? berühmt wurde, ist ihr der Kvanz. der Künstlern Freilich bestritten worden. Yber in diesem umfechlbaren Werk fehbst anbwocbet sie troßig, daß es Hr auf den Triumph der Wahroit, wicht der Form ankäme.. Bald vo:schwindet  Weiden“ oder. Elena Schneider, die Heldin des. „Frühlingshau- ans“ heißen, so wandeln Gabriele Reutsrs Frauen die Pfade der Zunft. . Blumonpfode sind es felten, Mann und Frau =- in dieser Welt ein Klang ohne Harmonie, Ekephis am Anfang, Resignation  vm Gnda. Die Ehe gleicht stots eimer Brüo, die vom Ufer der  Hoffnung zum Ufer der Enttäuschung führt.  1 Uvalte Problome tun sich auf: um rde und. Mutter» Fchast geht ein zälyes, stummes Ringen, Wie die Sensitive in „Liselotte von Reling" sich. „ängsilicß und gaghaft vor. dem Manne &usammenscchließt, der sie nicht anthr begehrt“, das ist eins dor Mysterien, denen Gaslinele Neuber nausimnmt. hoe Frazten wan- „dein atf dorwigen Wegen fast “stets 'der Einsamkeit entgegen. Einrer schönen, hellen Einsamfeit.- Aber auch Hie Entwieklung der Erzählerin steht micht still. In ihrem lezten, den Lesern diefer Zoitung wohstvertrauten Kriegspoman „Die Herrin“ wird die Che Iwar. nos Zie große Entiöuschung „genannt, eber Versöhmung ver»  SgAng Herb und preußisch st die Art Lieser RE, Hie eine Schiäl- IrlXaune in GRE zur Den 1 ej  um] ib „Ana ee iri. h  . 72 Zahre alt, gestorben, ; der Wiener Volkssänger auf das nüchternere Berlin zu übertragen,  ente unterbindet einerseits die Kaßlanversorgung Ofts deutscchlands und verlangt andererseits Abwehrmaßnahmen gegen den Bolschewismus, Bahntransport der Lebensmittel nach Polen und Schußtruppen für diese Lebensmitteltransporte. Die Durchführung dieser Forderunzen ist natürliß nur möglich, wenn der absolute Kohlenmangel im Osten dur< Freigabe der Küstenschiffahrt für Kohlensendungen sofort behoben wird. Zn diesem Sinne überreichte die deutsche Waffenstillstandskommission in Spa eine Note zux Weitergabe an die alliierte Kriegsleitung.  * Die Kämpfe, FT) Polen.  Srah eld auen 7 Bromberg, 7. Februar. Durch ein Flugzenageschwader wurden Wurfgrezstke pomanfommlungen und feternde Maischiattt bei Shwbin und Nezwalds abgeworfen; im . Übrigen". gering: „Gefechte tätigkeit,  8707 zb DE 19.55  Am 26. v. M. abends erschienen, wie uns. aus GSchneide- MmÜHTl geschrieben wird, bei der Feldwache Ham mer a. d- Neße drei Polen mit einer weißen Fahne, unter ihnen der stellv. pole nische Landrat des Kreises : Czarnikau von Radczinski und eiu Wachtmeister Kolupa. Sie gaben an, über den Transport vort Akten. nach Schönlanke verhandeln zu wollen. Während der Lapdrat mit  Beschiülle der Aeiteklchastakouferenn..  ITEM NEE Drahtmeldung.  ELS X ae Bern; 7. Februar. (W. T. VB.) Zun ihrer Seutigen Sißung beschloß die Internationale Gewerkschaftskonferenz die Ernennung von drei sehs" gliedrigen Kommissionen für die Versammlung der Charts Interpationals du Travail, zur Wiederherstellung der Gewerk- schaftsinternationale 'und für die Arbeitershußgesehgebung.. Ferner wurde eine .von der französishen Delegation eingebra Resolution einstimmig angenommen, .in der es heißt: „Die inter- nationale Gewerkschaftskonferenz, deren Delegierte Millionen ver- treten, begrüßt die neuen Demokratien, die für die Befreiung der Arbeiterschaft innerhalb“ eines gerechten "dauer- haften Friedens neue Möglichkeiten eröffnen.“  mit dem deutschen wachthabenden Unteroffizier H. ein. Er sncgyt  Hamburger, machte er ihm den Vorschlag, ein Woffengeschäft ebs zuschließen, da ihm doch an der. Sace hier in deit Ostmarken nichts gelegen sei- Die Polen würden ihm für ein Maicinengew Munition  300--3s9 Mark geben. - .Gefohr bestände für ihn nicht, er würde unter sicherem Geleit mit guter Verpilcguno umd belon» derer Bevorzugung nach .Posen und von dort in seins Heimat. gs» bracht werden. -Der Aktentransport sei lediglich ein Borword, Unt diesen Ankauf zu bewerkstelligen. Der Unteroffizier ging zögernd auf den. Vorschlag ein und verabredete eim zweites Zusammene kommen. Diese Unterredung kam an Her Netsörücke zustands, H. versprach den Polen das "Cowärdchte M.-G. herarzushaffen.  Erzberger über Deu utschlands Neth € auf en Staatssetreiär Erzberger antwortete auf eine ihm Übermittelte Entf Tießung der Deutschen Kolonicl- "Gesellschaft | in Magdeöurg: aubung Deutschlands um seine Kolonien wäre nur Waffen- fälstand, das deutsche Volk aber will dauernden Frieden. Daher muß deutsche Volk in der Forderung ausreichenden Ko] WREN „uni Des zujammenstehen.  Die Heimkehr Lettow-Vorbeks. Wie Reuter aus Kap" stadt meldet, ist dört der Dampfer “ „Feldmarschall* mit General von Lettow-VorbeX, dem “Kapitän der „Königsberg* . und: 'einer großen Zahl deutscher Frauen und Kinder, die nac Deutschland  Heimbefördert werden, aus Deutsch-Ostafrika eingetroffen.  'ntliassung Schwerbeschädigter. Eine neue Verordnung . bestimmt pah eien een Arbeiter oder Angestellten t fehher als zum 15- März dicses Jahres gekündigt en nn darf, dies aber seit dem 14. Hanuor zu einem früheren Zeitpunkt Gh en, so ist die Kündigung donnoH erst zum 15. März wirdsam. In einen solchen Falle hat der Bereits entlassene Schwer» beschäd'gte, fen er die Beschästigung jezt (wieder unverzügli aufnimmt, A mpruch auf Vergütung auch für die infolge der Kün- igung nicht geleisteten Dienste Allerdings Hat seinerseits der "Arbeitgeber das Recht, eine Abfindung, die er etwa aus Anlaß de! 'Kündigung gewährt hat, zurüdzufordern.  Der bayerische Eisenbahnfehlbetrag, Wie der bayerische  gewehr mit Zubehör und Munition heran, bei von Polen fezlte jedoch der Wachtmeisber Kolupa; er ließ dur< einen Untergebenen mitteilen, daß er das Geld gleich schi>en würde. Der Unte»  Kolupa kam, zahlte aus und wollte das -Maschinengewehr in Empfang nehmen. In diesem, Augenbli> rief H., dex dur& eine Seitenpattouille gesichert war: „Hände Zo4!“ und nahm die dri  Polen Handgranaten und Pistolen verste>t. Am nächsten Tage lief bei der Kommandantur vom Polen-Botks-  Rechnung -getragen würde, würden scfort vier deutsche Geiseln ere schossen werden. Die Shneidemühler Kommandantur ließ die Gs fungenen niht froi, sondern. drohte, mit dex Er] M von en Polen, wenn auc nur ein Deuticer erschossen würde, >  Venbehramtrister im Londeseiferlächnrat mitteilte, schließt NENE  Zahr 1918 für M bayerischen StoatseVenbehnen mit eien Geh gr wh wi GE 4 Breölan, 7, Februar, bot vag von ; "? '%  wirld 170 Per Braten M gogereüber dom EE R EE Een Gogen die Aufhebung der Gemeindewahlen. in  Oberscchlesien hat der sozialdemokvatishe Wahlporein im Kreise Hindenburg Protest eingelogt mit der Begrüte dung, daß diese Verordnung, die- als. Ausnmahmogeseß und Untere  vd e hessische Volk3kammex tritt am 13, Februar zusammen. Entwurf der vorläufigen Verfassung für die Republik Hessen EN erschienen. Er entspricht im wesentlichen. dem Entwurf m fowen erl assung. - Landrat v.. Bontx, der fast 35. Gahre bie Geschöfte des Land- vatsamtes des Kreises Stormarn geleitet hat, verläßt auf feinen Wunsch ds Posten urd tritt bei der Regierung in Köslin als Re- gierwngsrat ein. Geit 1s07 war ex Agen rdneter für den Kreis Stormavn im preußischen Landtag. . Verhaftungen der iu: Ürkischen Führer. Wie Reuter 'erus euhafeungen, anolde  jungt die türbische Negierung die Führer und Hauphmnitglieder der junglürtiichen Partei verhaitet weil ste, „wie es beißt, auf die Ervogung von Unruhen Hinanbeiteden. ' Scpans: Schlachtfchiffbau. Die „Exhange Ielegraph Come-- Pan Phe gr ffeg Hdaß Icpan im Juni und m Oktober je ein. Salat» vchif won 40 000 Doemnen vom Stapel Vf Werde, Mit dem Bart 'von gwei Woiteren Sdchlacvehiffen dieler Katogorie werde dem- wädist bogormnen werden,  selesscen Arbeitertreisen hervorvufen wird. Des - Probeste der Sinbenburger Sozialdemo?raten haben sich jeht auch. andere ober» schlesische Gemeinten angeschlossen, unta and:pan Kattiowiß. wik  Teiwiß. IN I 3x Dortmund, 7. Februae, * In Unna ist eins Vereinbarung zwischen den bürgerlichen unk sozialistischen“ Parteien für die Stadtverovdnetenwahlen IR n. Danoch wevden die Mandate auf die vinzelnen Pars beien nach Maßgabe des- Stimmenverhältnisses bei der Nationals „wahl verteilt, so daß ein neuer Wahlkampf vermieden wärd, M;  “8  Der Zentralrat der Marine hot 0: die tte ia Ar der RNeichsregierung, n | egraphsche weisung  als Kämpferin .wie als Dichderin. eins Dame, allem Grellen und .Anfpruchsvollen -im“ Innersten fremd. Ucber ihre Skepsis flim- quert ein leiser Haumort eiwa in den „Frauemseelen“, wenn drei 'Frauon am Hafenquai durc das gloihe Opernzlas ljmungslos "dem Moichen Gehififspassagier machschauen. Ihre Resignation abor brönt alles Fraztenleid in ihrer sbördsven Schöpfung, tan „Tränmen- Hoxrs*, Wirdverum ein Bitch des Kampfeg und der Anklage gegen  vine Gesellschaft, in der die Tedige Muther geächtet ist. Wie nt dessen hier, in eimam dörflichen Enöbindarngsheim, das Geheimnis ' der schworen: Stumde geheiligt wird, geigt doutilich Gabrivle Re» tors Ausstio3 vom der Tendenz zur Kunst, Eine Einsichtige, fo ; Feinhörig wie die Erzählerin: selbst, erkennt hier am GStevbebett „eimer armen Seelct., „Grausame, grausame , Natur, Weibeeschical, ! das durch Teine Geiehe, keine Nechte «kyuwenrden war, Das immer - ojed'or vernichten mußte, fs Tange Mädchen eben und Uben = jo bange Männer Männer bleiben."  geantwortet, daß die gegen früher (53) reduzierte Zahl von WB Mitgliedern zur Durchführung der gestellten Aufgaben im Reiche morincamt unbedingt erforderlich fei. . Durch. die Anweisung der  feiner bisherigen Form und seinen biszertgen Rechten vedeutet, fei es von heute an nicht mehr möglich, die Arbeit im Reißsmartnes amt.in den eingelnen Departements durch den Zentralrat in note wendiger Weise zu Überwachen. Der Zentralrat weicht der Gewalt der Regierung und, lehnt vom hcutigen Tage jede Vere antwortung: für “die Maßnchmen des Reichsmarineomtes ab. Hlerzu bemerken die „Pol. Pavl. Nochr.“, die die obige M „dung verbreiten: Man sollte annehmen, daß fe>s Menschen zur Kontrolle des Reichsmarineamtes bei 1 feinem Hen, ip» [anat s me genügen. ; j ZE  f  Wmeh ve»  Bern, 7. Februar. (W. -. 3 1  Ludolf Wardmäun, der einst fob beliebte Tonseher,. ist gestern, Nach den Verichten im „Bund“ hat im. Elsaß die große  Sein Versuch, den demöotischen Ion  war vom Glüd begünstigt, ohne daß ihm die Linie des Gewöhn- Mi des Gassenhauers ; zu vermeiden, überall gelungen wäre. eden. en wie der 030 einen Deen dem , dem  Shunfelwalzer pve er unge- weine e, Populari Eo Mit seinen BU te wurde Begründer der AP ICH eg SRE deren später ww Enteiglu eher Linke zu rzehnten ver, 5. wurde der j jeht, Bersten € FhUhIH von von |; meien wirtschaftlichen Nöten heimgesucht. E 8 hen Shoatern, Max Brod „ert auf I vai ve im Gere Operettenhaus aufgefü rte kleine Parob: 2 122044 undihreSchweine“ vn Franz Blei und ihm vor etwa als „iwonischer Anhang Mau ihrem scchwermutsvollen: aue 3 ve! hn  durc< Soldaten verstärkten Gendarmerie wurden .100 Personen verhaftet. Die elsäsische Presse ersucht die französische Regierung darum, Lebensmittel 'zu liefern und Arbeitsgelegenheit zu bir  Haden gegen den Brauntchweiger „Zukunitsltazt., ;  Hannover, 7. Februar. ff wax. 9s7  af 7  faßt, u als - „ohne Jatention einer Aufführung ver Kang n wör« ie Mg Bertie Besführung ging vor sich, ohne daß Me Der Zenfral-A.e und S,-Rat Hannover Hat. den Beschluß gejahhe  SUMenbearbeifung. Wi and  auch nur dea geringsten Einfluß zu nehme: vex Ginkadtung der Braunschweiger Lomidesreg.eruwz ard des Aa  I Sessing» FALRISAIN wird Albert Vassermann wegen und. G.-Rates B au. einem Kongreß auf den 9. und ie  ichtungen nur noch diesen Sonntag und obe Ee Spiel dee Titelrolle „Schöpfers“ auftrete 8  ENE ERN EIKIWORUEDI € rx je el 5 da ngt es  Tänze; vorher gebt „Die keuf e Sufanne“ in Eon, 490, nene „Al dB Wer t 1 18.  im Eher Gan einen. Beligen Wen Faltek am 38. Sedever pe heitere Plaut- ADETENEN 1 Februar im Beet» vpe Sag upd x 4. 0. Feri wr Blüthnex- Gral Dath  Ai eb Renan aon es Weaeban Goal a een Nair aH. wägen ee eb  vepublil - Nordwest-Deautschland, keine Folge zu leisten uns empfichlt auch den übrigen A.» und S.-Räten im Korpsobereichh, dem Kongreß nicht zu boiwhon: Der Zentral-A:»: und S.-Rat Han» urin er volesitert gogem die von der braunschweig/schhen Landeg«  gte Gründung viner Bumndesrepusb4ltt Nordweste  Tammbung vorbehalten seis:  ehr miß“  rat in Posen ein Telegramm ein mit dem Verlangen, die drei“ fefigesehten Polen sofort zu entlassen; wenn dem Berlongen "nicht"  Die Vorbereitung der 7 Gemeindewahlen. 44:5 Drahtmeldungen: der „Vossischen Zeitung", 3  „wonach von 7. Fedpiar an nur noh sehs Mitglieder dem Zentralrat der Maxine zugestanden sein wi:  sHaffen, da es sonst zu größeren Ausschhreitungen kommen fönng. 1  ten auf Irupe.".  den anderen Leudea sprah, licß fi Kokupa in eine Unterhaltung 2 Ihn, aus welcher Gegend er stamme, und als H. erwiderte, er fei  Am“Abend brachte H. mit drei Fliegern ein leichtes Maschinen» :  offizier ließ sich darauf nicht ein, sondern schifte die Polen zurüccz..  Polen nach kurzem Widerstand soest. In der Tas&e hatten die «  *drüchung.angesehen werden mwuß,.neue Mißtimmung in den ober» .  Der unzufriedene Zentralrat der Marine.  Regierung, die eine vollständige Auflösung des Zentralrats. in -  Eine Er%mminis voll Ecjwonmut, Ehe könnte als auf dem Schilde Galriele Reuters, der ZZ -Bungerrevolten im Eisaß. froierin, „ara fefa. |. gobailengngmege “1s5: „ape: Drahtmeldung- 4“ 3  - Lebensmittelteuerung zu Plünderungen auf den Wochen-. märkten sowie in Meßgereien und Vädereien geführt, Von dex“  ruaumtchweig ' 10. Februar nag Buximnschweig zweds -Gründnmng einer" Vokka« |  163. Gebsichbi HE da bie Schaffung der einzelstaätlicen Freistaaten rug. National ;  "el  Das IX. Armeekorps für die Regierung.  - Das IX. Armeekorps hatte während der Bemer Unruhen die: Modvilmachung gegen die Regierung zur Unterstüßung der Bremer Aufrührer angeordnet. Wie zu erwarten war, ist diese „Modil- machung“ 'ohne jeden Erfolg geblieben, Zahlreiche Soldatenräte,  . fo der Grenzschuß in“ Hadersleben, die Garnison Schleswig,- die Gärnifon Neu-Streliß hatten. sich sofort gegen die Eigenmädctig- keit des IX. Armeekorps gewendet und der Regierung ihre Er- gebenheit :ausgedrüdt.“ Nun hat, naß Meldung der „Pol. Parl. Nachr.“, auch. das IX. Armeekorps selbst die Unhaltbarkeit seines Standpunktes eingesehen und folgende Depesche an die Regierung gesandt: „Nachdem die. sachlichen Differenzen wogen der Kom- mandogewalt in der Besprechung im Herrenhause behoben sind, ftellt fich der Soldatenrat des 9. Armeekorys geschlossen hinter die Reiehsregierung,. Im Bereich .des 9. Armeekorps wevden keinerlei militärische Maßnahmen gogen die Regierung ge- tröffen. - Wir sorgen für-Ruhe und Ordnung und für die Durch- führung der Anordnungen der Reichsregierum. 'Go!datenrat des IX, Adrmeelorps.“  => Spartakus in Kiel. -;Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitüng“.  iE. X Kiel, 7. Februar. -* Aeber Kiel ift ver Belagerungszustand verhängt wor» "deuz : alle Theater, Vergnügungsftätten, Reftauränts und. Kaffeehäuser find sofort geschlossen worden. Die Spartatkistenunruhen sind wieder aufgefla>ert, Die Kommunisten entwaffneten nachmittags kleine Wach» ' Xömmands8. Die Straßen nach dem Gewerkschaftshause - find von Regierungstruppen stark besetzt. dort .wurden nachmittags Bootskanonen aufgefahren, . Von den Re» gierungstiruppen ist nachnrittags die von den Spaxrta- kiften beseßte Hochbrü>Xe des Noxrdoftseekanals bei Le- vensan und Holtenau wieder entseßt worven.  is 7 Kiel, 7, Februar. '(W. T. B.) "Der A.- u. S.“-Rat, der Aktionsausschuß. und das Exekutiv- komitee waren am 6. Februar zu einer gemeinsamen Sißung zu- ' sammengetreten .und legten der später stattfindenden Vertrauens männerversammlung und den 'im Anscchluß stattfindenden finf : Versammlungen der Kieler: Arbeiterschaft folgende Beschlüsse vor: Der Kieler Sicherheitsdienst wird in Zukunft. nur noch “von „organisierten Arbeitern und Goldaten aus“ geübt, "Alle diejenigen. die das Blutbad .vom 5. Februar ver» schuldet haben, werden zur Rechenschaft gezogen. Das gesamte „Bürgertum, Offiziere, De>offiziere und andere werden so- Fort entwaffnet. Es werden Woffendepots angelegt, die  „von. zuverlässigen Arbeitern bewacht werden; und aus denen. in | 3 Ta  eehwer für seine Pariser "Verhandlungen Republikaner bezweifeln jedoch, daß- es -notwendig ' flücht' zu. sölcher-Geheimniskrämetei zu nehmen. :'Sie.madhen -  der Gtunde der Gefahr die.organisierte Arbeiterschaft bewaffnet  „ird.. ' Einrichtung: von -Meldebüros. zur Schaffung einer:“neuen | . „Volkswehr. “Die versanimelten Vertreter: "sorgen für -strikteste | jl  „Durchführung dieser Forderungen. Die Arbeit wird am Sonn- „ßend, dem 8. Februar, wieder ausgenommen. .  X-Hamburg, 7. Februar. .  NE TSENEN e  Da- angenommen wird, daß die bewaffneten Arbeiter versuchen, werden, die Lebensmittellager- am. ' Hafen in ihre Gewalt. zu bringen, -ist der Freihafen dreifach von Sicherheitstruppen - beseßt „worden, ebenso: die in Frage - kommenden - öffentlihen Gebäude. Die Depots, wo die Waffen der Arbeiter untergebracchht wurden, find bekannt und sollen heute und in den nächsten Tagen aus* genommen “werden. Die Maschinengewehre, die die Leute sich „angeeignet haben, sind vorher. unbrauchbar. gemacht worden. Immerhin sind nog genug in unbefugten Händen, um Unheil anrichten. zu können. Zur Durchscehung der Aufgabe des Sicherheitsdienstes steht nötigenfalls auch Artillerie zur Ver- fügung." Bewaffnete Arbeiter sollen heute nacht versuccht haben,  die Elbbrüde zu sprengen. - I I Waffen “sind nach auswärts gebrachßt worden," . in - der Heide und 'na< Har-  +. B. noH Buchholz 1 1 big das heute schon ein ziemlich starkes Spartakistennest ist.  Von hier aus wollen die Spartakisten die „Stre>e nach Bremen beobachten und die Annäherung von Regierungstruppen “ ver- hindern. Die Spartakisten verbreiten au< in Hamburg an“ dauernd das Gerücht, daß die Regierungstruppen bereits im An- marsch seien. Sie wollen dadurch offenbar die Bewaffnung des „Proletariats beschönigen. .  Die Regierungstruppen in Bremen.  "Oberst Gerstenberg hat in vinem Dagesbefchl anläßlich der Befreiung Bromens den ihin unterstellten Truppen feinen Dank (und seine volle Anerkennung ausgosprochen. Die Provisorische "Regierung hat dom Präjidenton. der Bürgerschaft mitgeteilt, daß ste den Wunsch habe, die Bremischen Deputationen und Behörden. für die Zeit des Provisoriums wieder in ihre Tätigkeit einzusehen, um die Verwaltungsgescchhäfte 'des Staates wieder in geordnete Bahnen zu bringen. Der Präsident der Bürger"<aft er- füchte darauf die Mitglieder der Bürgerschaft, diesem Wunsche Folge zu geben. = Der Beschluß der Soldatenräte des 9. A.-K., die Yromer Rogierungstvuppen zu be?ämpfen, wurde in Lübe > von einer Versammlung der Mannschaften der republikawischen Volks» "wehr (Sicherheitstruppe) verworfen. Die Versammlung gab die 'Borsichevung ab, daß sie nach wie vor fest hinter der Reichsregie- Ding steht. |  2 x von. 'den Unabhängigen beherrschte Bezirks-Avbeiterrat Merseburg und der Hallesc< e. Avbeiterrat beschlossen, den "Rücktritt der Regierung Ebert-Scheidemann zu verlangen. Gollte die Regterung nicht zurüdtreten, will sich Halle mit Bremen und Braunschweig solidaris< erklären, den General- Sreik proklamieren und die Arbeiterschaft unverzüglich bewaffnen.  : 'Die Seibltwehr des Bürgertums am Rhein, : : 11 3x. Düsseldorf, 7. Februar.  - Nachdem gestern nachmittag der Generalstreik der Beamtenschaft “and bürgerlichen Berufsveveinigungen für beendet erklärt, war, ist * heute früh Düsseldorf wieder vom Telephon-, und Telegraphenverkehr  Pit. auswärts vollständig abgeschnitten. Wie auf Um- . "*egen aus Düsseldorf gemeldet wird, haben die Spartakisien  8 + KORN EEN in URI) za] WENBES  160 7 "  - Kiel im Belagerungszustand.  dort das Telegraphen- und -Fernsprechamt befeht. Die Beamten weigern sich, ihren Dienst aufzunshmen, bevor die Besezung nicht aufgehoben ist: Auf -die unbestätigte Nachricht, daß Regierungs» truppen- unterwegs seien, werden von den Spartakisten die Zu“ gangsstraßen nach4 Düsseldorf scharf bewacht. Spartakisten haben den Finanzdezernenten, Beigeordneten Bu>, verhaftet.  N . Zt Elbe 27619, 7. Februar,  Die bevollmächtigten Vertreter der Beamten- und Lehrerschaft der Städte Elberfeld und Barmen“ haben gestern in einer Versammlung - beschlossen, im Falle unerlaubter Eingriffe in be- hördlice Betriebe der einen oder anderen Stadt solidarisc zu handein. Dieser Beschluß würde zur Folge haben, daß gegebenen- falls der gesamte Eisenbahn-, Post* und Telegraphenbetrieb sowie die städtischen Betriebe wie Schulen, jn beiden Städten gleich zeitig stillgelegt werden. Di:  . Wilsons Rückkehr nach Amerika,  „Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“,  X Haag, 7.- Februar. „Hollandsch Nieuwsbüro“ meldet aus Paris: Präsident Wilson wird am 36. oder 17,. Februar nach Amerika abreisen. : Paris; 7. Februar. (Reuter.)  Nach der Abreise Lloyd Georges am 3. Februar und Wilsons am 13. Februar wird eine Periode angestrengter Arbeit bei den Kom- missionen der Friedenskonferenz b2oginnen- da sie das Material,  das Wilson vei seiner Rückkehr vorfinden soll, vorbereiten müssen, .  Eine hohe britische“ Persönlichkeit erklärte, -der Frieden werde wohl ungefähr gegen Mitte des Som mers geschlossen wer- den, “: In vielen Fragen sei noh . keine -Uebereinstimmung erzielt worden, aber bei den meisten sei die Konferenz nicht. weit von einer Uebereinkunft entfernt. Er hoffe, die kommende Ruhepause in der Arbeit des Rats der Großmächte werde die Regelung der  Schwierigkeiten durch die einzelnen Parteien ermöglichen, 3. B..  könnten Italien und Griechenland sowie Italien und der jugo- slawische Staat sich einigen, ohne daß die Konferenz zu vermitteln bran&e, Wie verlautet, wird die Frage der Freiheit der Meere dem Völkerbund überlassen werden. E  ac Kopenhagen, 7. Februar.  „Berlingske Tidende“ meldet aus London: Große Heimlichkeit umgibt das Telegramm Wilsons an den Vorsißenden des amerikanischen Flottenausschusses, das den größtmöglichsten Ein- fluß auf die Ausschhußmitglieder ausüben soll, um sie zur Annahme des neuen 'großen Flottengeseßes zu bewezen. Der. Vor- sißende und die übrigen Mitglieder des Komitees lehnen jede Aus» kunft über den wichtigen Teil des Telegramms ab, angeblich weil dieser Teil andere Mächte angeht. - Den Andeutungen eines Komiteemitgliedes zufolge soll Wilson telegraphiert haben, wenn das Komitee, den Geseßvorschlag nicht nachdrüFlihst unterstüße,  werden. Dit  "  daher speziell im Senat Opposition zegen den Geseßesvörschlag,  sofern nict erschöpfende Erklärungen abgegeben würden. Die  Angelegenheit ist, wie der Washingtoner Korrespondent der „Mor- ning Bost“ behauptet, von größter Bedeutung für die Fortsehung der Friedensverhandlungen und für den Völkerbund.  Hrabische Forderungen ; ; “ “auf der Friedenskonferenz,  X Haag, 7. Februar.  Aus Paris wird dem „Hollandsch Nieuwsbüro“ gemeldet: In der heutigen Sißung der Frriedenskonferenz brachte der König der Hedschas seine Forderungen vor und erklärte, daß das Gebiet, das zu seinem Königreich hinzugeschlagen werden soll, keineswegs als Kolonialgebiet aufzufassen set und nicht unter die Kontrolle der Friedenskonferenz zu kommen habe, Dies machte auf die französischen Delegierten einen sehr unangenehmen-über- raschenden Eindru>: Sie vermuteten, daß der König der Hedschas  rein britische Politik betreiben würde, während jekt die historischen, -  von Napoleon I. begründeten französischen Ansprüche auf Syrien benachteiligt werden könnten.  Fbbau der Blockade?  Drahtmeldung.  Amsterdam, 7. Februar. (W. T. B.)  „Den „Times“ vom 5. Februat wird von ihrem politischen Mit- arbeiter in Paris gemeldet, daß die Blo>adefrage mehr und mehr in den Vordergrund rü>t und während der nächsten Wochen vermutlich den größten Teil der Aufmerksamkeit der Konferenz und der Waffenstillstandskommission in Anspruch nehmen wird, Es besteht eine starte Strömung zugunsten -einer Lösung dieser Frage in der Weise, daß die Blo>ademascchhinerie in eine Ma- schinerie für die Konzessionierung und dann für die Einfuhr nach feindlichen Ländern verwandelt wird.  Die Verlegung der Obersten Heeresleitung« Nah zu- verlässiger  Informatiom ist die Uebersiedelung . der Obersten Heeresleitung von Wilhelmshöhe nach Kolberg, die für morgen ge- Aietlfinben verschoben worden. Sie. wird frühestens am 10, Februar  en. 7   Nückkehr des Generals v. Boe> u. Polach aus Posen. Geneval der Infanterie 3. D. v. Bo> und Polach, der langjährige stellvertretende. Kommandierende General des 5, Armeekorps in E00 AE nabe er bis Amn Feußersten auf seinem veran  vo osten ausgehar N der polnischen Inter» niebung nach Berlin Aurücgebchrt  Entschädigungsgelder für die sä, e Dynastie. Die sächsische Regierung ist mit der Angaben edes Geseßentwurfes über die Auseinandersezung mit der Krone beschäftigt. Es wird ein großzügiger Vergleich - angestrebt. . Die. Krone hat Anspruch auf Entschädigung, weil sie beim Zustandekommen der Verfassung im Jahre 1831 "zahlreiche Güter :an den Staat abgetreten hat.  Kirche und Staat, Der Evangelische Oberkirchhen- rat erhielt auf die Verwahrung, die er anläßlich der angekündig- ten. Trennung von Staat und Kirche eingelegt hatte, eine Erwide- rung der preußischen Regierung, daß „die diesseits für notwendig erachtete. Neuregelung des Verhältnisses von Kirche und Staat nach der Auffassung der preußischen Regierung der preußischen  Nationalversammlung oder einer später zu berufenden gyiseß« gebenden Körperschaft vorbehalten bleiben und daß ihr ein Be- nehmen mit den kirchlichen Organen vorhergehen muß. Dabei ist das Ziel im Auge zu behalten, daß die berechtigten Inter- essen der kirchlicchen Schichten im preußischen Volke zu schonen sind und jede Verlezung religiöser Gefühle, jeder Ge- wissendru> vermieden werden muß“.  Die Verlängerung des Wassenstillkandes  Eine deutsche Anfrage an die Entente,  Die deutsche Waffenstillstandsksmmission ersuchte die Alliierven um Mitteilung, ob mit einer Verlängerung 5es Wassenstillstandes bis zum Vorfriedensshluß ges rechnet werven könne, Sollten die alliierten Negie« - rungen hierzu nicht bereit sein, so werde gebeten, mit den neuen Berhandlungen nicht später als am 12, Fe- bruar zu beginnen. Es liege im beiderseitigen Inter» esse, daß für die notwendigen Besprechungen hin» reichend Zeit zur Verfügung fiche. Außervem werde infolge des Aufenthalts der veutschen Negierung in Weimar bei Rückfragen erheblich längere Zeit notwen» dig fein, als bei ven letten Verhandlungen.  General Nudant teilde mit, daß die zur Herstellung der landwirtschaftlichen Maschinen notwendigen Roh- und Hilss«= stoffe vom Unksrheinischen. nach : dem 'rechtsrheinishen Gebiete ausgeführt werden könnten. Saarkohle könne die Ew tente nur. im Umfange des Luzemburger Abkommens nach dem rechten Rheinufer liefern. Gesuche, Rohstoffe und Halbfabrikate vom vechtsrheinischon nach dem linksrheinisc;zen Gebiete einführen zu dürfen, seien an das Comil6 economiqus. intepalli6 in Luyeme burg zu richten. :  General Nudant hatte in einer der früheren Sißungen gebeten, den : in Deutschland befindlicen elsaß-lozhringischhen Soldaten den Briefverkehr mit ihren Angehörigen in Elsaß» Lothringen zu erleichtern. Die deutsche Kommission teilte heute mit, . daß deutscherseits diese. Briefverkehr keinerlet Hindernisse in. den Wog gelegt werden., An Verzögerungen in der Postbesör» derung .nac4 und von Elsaß-Lothringen sei nur die franz34 sische. Sperre scchhuld. Alle deutschen Bevölkerungsklassen litten unter dieser Absperrung. Die .deuksche Regierung fei nicht in der Lage, einem kleinen Teile von Reichsangohörigen Ver» günstigungen zu gewähren, Den elfaß-lothringischen Soldaven könnten Erleichterungen im Briefverkehr nur zugestanden werden, wenn alle Reichsangehörigen von ihnen Gebrauch machen könnten. Das Verlangen Fochs, die in Südrußland befindlichen elsaß-loth- ringischen Soldaten vor allen anderen dort stehenden deutschen Truppenteilen: zurü&kzubefövdern, war, wie bekannt, deutscherseits abgelehnt worden. Marschall Foch ließ heute mitteilen, er halte seine Forderung aufrecht und drohe, falls ihr nicht Folge gegeben werde, mit zeitweiser Unterbrechung des bewilligten A b- transportes der: deutschen Truppen aus dem Scchwarz- meergebiel s 3.4  [] EN  Im Auftrage der deutsFen Regierung legte die Deutsche Waffen« stillstandskommission in Spaa gegen den Ausdrud einer alliierten  | Note Verwahrung ein, daß Deutschland den Krieg se&- „WDIIt und hervorgerufen: habe, Die deutsche Regierung habe  wiederholt erklärt, sie sei bereit, auf dem Friedenskongreß die Schuldfrage im weitestgehenden Sinn zu erörtern, Der Vor- fihende der -interalliierten Waffenstillstandskommission werde er- - sucht, Anweisung zu geben, daß solche Fragen künftighin nicht mehr-in den Noten der Waffenstillstandskommission angeschnitten werden, da sie ein sachlihes Arbeiten verhindern. General Nudant beschränkte siß darauf, von -diefem Protest Kenntnis zt nehmen. y 2 4 2 !  Kollektiv-Vereinbarungen im Gewerbe,  Im November des vorigen Jahres hatte sich ein „Verband Berliner Bankleitungen“ gebildet, der bereit war, mit den beiden Bandboamten-Organi ationen, dem Deutschen Bankbeama ten-Verein E. VB. und dem Allgemeinen Verdand der Deutschen Bankbeamten Kollektiv-Vereinbarungen bzuschließen, Die. Verhandlungen konnten jedoeh damals - nicht begonnen werden, da der: „Allg. Verb,“ erklärte, in Gemeinschafb mit dem D. B, V. nicht verhandeln zu wollen. * Auf Antrag des D. B. V. wurde Ende des- vorigen Monats eine neue Konferenz angeseßt, zu der- wieder beide Vereine geladen waren, Es er- schienen jedoh wieder nur 'die Vertreter des D, B. V., während der „Allg. Verb.“ schriftlich mitgeteilt. hatte, daß er Jeine Ber teiligung auch jeht ablehne, Auf Verlangen der Abgeordneten des D. B. BVB. wurde nunmehr troßdem in die Verhandlungen einge» treten und es wurden dem Arbeitgeberverband eine Anzahl von Fovderungen überreicht, die sich u. a. auf folgende Punkte bezogen:  Anerkennung der Bankbeamten-Gewerkschaften als berufene Ver» tretung der männlichen und weiblichen Angestellten; Gleichstellung der Kriegsteilnehmer in bezug auf die gesamten Einkommensver« hältnisse mit den Beamten ihrer Kategorie, die während des Krieges im Betrieb gearbeitet haben; Rechtsansprucchh auf die Gratifikation pro rata temporis; Einrichtung von. Ortsklassen für die Gehälter der Filialbeamten. Alle bei den Zontralen zur Auszahlung ges langenden besonderen Zuwendungen werden grund/äßlih auß den Angestellten der Filialen gewährt, Errichtung von Schlichtungs-" ausschhüssen usw. y  Weitere Anträge in bezug auf Mindestgehälter, Gehaltsstaffeln, Regelung der Urlaubsfroge usw. wurden von den Vertretern des D. B. V. angekündigt. Die. Abgeordneten des Arbeitgebervervandes erklärten na< längerer Verhandlung, daß die Forderungen dem" Verbandsvorstand vorgelegt werden würden, und daß im wesent» lion wahrscheinlich eine Einigung zu erzielen sei." Man sei auch bereit, die Verhandlungen und AbmaßHungen auf. die sonst nochz in Frage kommenden beruflichen Angelegenheiten auszudehnen 7 - 15:8: “. 5  Bank«  Kriegsaufrufe der Bolschewilten.  Die russische Sowjetregierung hat, wie wir x . in der leßten Zeit Aufrufe erlassen, die das russische Volk ei Bere doppelung seiner Anstrengungen auffordern, um die . deutschen Kommunisten der Spartakus-Richtung - zu unterstüßen und den Kampf gegen die deutschen Örenzen zu tragen.. Dig  | Bolschewistiichen Zeitungen sind anläßlich des Iodes Karl Lieb«  jts mit Irauerrand erschienen 3 (Sterzu zwe“ Beilagen.) ; Verantwortlich für, die Anzeigen: Kar| Rady i bezütin <; Druc und Verlag: Ullstein& Co, Bei „Beri. “  „.... XH7 -. 5 5 7 Sonnabend (Morgen  vs Sal innen menen enen ewe  Beschießung eines Perlonenzuges  4 Gin Reisender getötet, mehrere verleßt  Gestern: früh um 10 Uhr 15 Minuten traf auf dem Bahnhof Alozanderplaß der Zug Königsberg--Schneidemühl--Berlin voll- ständig von Gewehrkageln durchlöchert, mit zerschiagenen Feniter- scheiben ein. Die Fahrgäste erzählten, daß 'es vor der Station 'Schneidemähl zu heftigen Kämpfen mit den Polen gekommen sei, die auf den Zug ein lebhaftes Feuer eröffnet hätten. „= Von zuständiger militävisher Seite wird uns aus Shneidomühl Hierzu gemeldet: „Auf der. Gtation Behle, wesitich Schncide-  - „mühl, hinter Gehönlante, ist ein Personenzug dur< Mann-  N schaften eines Transportzuges beschossen worden, aber nicht von Polen. Die Ursache ist allerdings nicht festzustellen. Ein Oberprimaner wurde durch Kopfichus getötet, ein älterer Mann ist ebenfal!s durcchß Kopfichuß [ch wer verwundet. Ebenjalis schwer. verwundet wurde eine 'Frau, die vrei tieine Kinder bei sich hatte. Diese Frau wurde in das Krankenhaus Scöilante gebraccht, während die Kinder im Ort untergebracht W1>1Den.  GemeindewahlreHt der Heeresangehörigen. Zu der Vercrdnung über die Regelung des Gemeindewahlrechts erläßt das Kriegsm inister ium Dusführungsbestimmungen für die Armee: Der 8 2 über die Wahlberechtigung und Wählbarkeit sowie über den Wohnsiß gilt auch für die Heeresangehörigen. Grund» legend für die Wahlen ist die Eintragung in die Wählerliften für die preußische Landesversammlung, Nur wer in diese Listen Eingetragen ist, kann das Wahlrecht ausüben. In zweifelhaften  äuen | dies. im Benehmen mit den Gemeinden festzustellen. Diese Feststelluna wird besonders nötig bei Hoeresangehörigen, die phne Einiragung in die AN IPEP während der Auslegungs5-» jest ihr Wahlrecht zur-preußischen Landesversammlung auf Grund Vesonderer Regelung ausgceübt haben. 2  Gegen die Yusboutung dev Erwerbslsfenfürsorge, Der  Magistrats-Kömmissar für die Erwerbslosenfürsorge gibt * Befannt: Erlangung von Erwerbslosenunterstüßung durh Unwahre Angaben ader Verschweigen von Tatsachen wird ftrafrechtlih verfolgt und sctießt fernere Unter-  stüßung aus, ebenso die Vere'telung der Kontrolle beim Arbeits- nachweis dur< unlautere Machenschaften. Die Nachprüfung. der Anträge auf Rictigieit besorgt das zuständige Polizeirevier. Straßenhändler, Hauzierer . und Drehorgelspieler erhalten keine Erworbslosen-Unterstüßung. Ausbeuter der Erwerbslosenfürsorge werden von der Ueberwachunosabteilung der Zentrale der Er» werbslosenfürsorge, Kaiser-Wilhelm-Str. 45, verfolgt. Alle Ein- wohner und Arbeitslose, die durch sol.3e Mißbräuche am meisten selber gescchhödiot werden, werden aufgefordert, bei der Ermittlung erartiger Machenschaften zu helfen, Der Name des Anzeigenden wird unter allen Umständen geheimgehalten, 2  „Wiebereinführung des Trinkgelb28? Der Verein Ber» Liner Kaffeehausbesißer bat gestern einstimmig den Beschluß gefaßt, den im Januar auf Grund des Eciedssprucchs des Gewerbe- gerichtes mit dem Verband der Gasiwirtsgezilfen abgeschlossenen - Sarisvertrag zu kirdigen. In der Bchrsammlung wurde darüber Klage gesührt, daß die Kellner sich nit an die Bestimmungen des  Vertrages halten, sondern troß der ihnen gewährten festen Löhne  “ weiter Trinkgeld annehmen und zuweilen sogar ver- ““ Jangen. In vielen Konditoreien haben die Kellner ohnehin ab- - gelehnt, auf das Trinkgeld zu verzichten und sich mit einer an» gzmessenen Erhöhung de> Monatslohns beanügt, Unter der  Preiserhöhung hat der Verbrauch in den Kafieehäusern sehr er-  heblich. gelitten. Auch der Besuch ist wesentlich zurü&gegangen,  so daß viele Kaffeehäuser mit Verlust arbeiten. Der Vorsikende  des Voreins, Beese, wurde beauftragt, sofort die geeigneten Schritt  zu tun, um den Vertrag, der eine dreimonatige Kün:  vorsieht, im Namen der Kaffeeyausbesiper zu kündigen.  „Seguung2n“ ver Amnestie, Daß die sog. Gnadenerl:  - vom 3. und 7. Dezember sich immer mehr zu einatt Freibrief für Diebe und Betrüger enbwiFeln, zeigte wieder ein Fall, der geid: die 3. Strafkammer 'des Laribgerichts I beshäftigte- Wegen Be» Truges, unbomgter Ausübung vines öffentlichen Ampes und Ver»  re Beilage zur Vossis  gehens gegen die versc&ledenen Kviegsverordnungen waren die Frau Hedwig Klause, die Frau Franzisin Kazmietczak, deren Mann, der Schlosser Antonius 8. ur? der Sälosser Bruno Dobron anzelag:. Die Angelta7te Klause haite ersahren, daß eine Frau Rojfalte SlowaX aus Glawno einen Schleichhandel mit Fleich betrieb. Hierauf bauten die Anze*lagten folgenden Plan auf: Die K.-bestelite boi der Slowa& Fleisch, das dann von den mitangeflagten Männern in der Rolle von Kriminalbeamten „be» sSloznahmt“ werden solte. Als die SlowaX am 31, Oktober mit 674 Pjund- Stweinsfleisch in der Weljnung der Klause erschien, kamen auf ein verabrcodates Zeichen die Angotlanten Kaczmierczak und Dobron hinzu, stellten iH als Kriminalbeamte vor und bes Ichlanobmten das Fleisch. Gie konnten sich aber nich: lange ihres Rantbes erfreuen, denn bald damuf ers&ienen wirllihe Kriminal beamte und bidlagnahmten das Fleisch zum zweiten Male. Vor Gericht maten die Verteidiger geblend, daß hier die Gnaden» erlasse in Kraft treten müßten, und zwar für die Münner die Mißitäramnestie und für die Föauen die so3. Notamnestie. Das Gevicht ercannte auf Einstellung des Verfahrens gegen sämtliche Angeklagte. ; 18  Unsere Sammiung,  Mit herzlichem Dank quittieren wir heute folgende "Eingänge, Für die Republikanische Shubtruppe:  113,75 M.: Personal der Fleishverteilung-Blu.  1009 M.: Hedwig Marawe; Paula Lilg?.  25 M.t Georg Weise; Robert Stolpmann; Ungenannk.  20 M.t Fräulein Elsbeth u. Anna Kucuk.  10 WM.t Reißmann; Julius Lewyg; Frau Regierungsrat Maden-  than; Ingenieur E,. Sadhoff. 4  8 M. Bloedow.  5 M.t Ungenannt,  Sa. 461,75 zuzügl.  13 613,80 M. .  . Für unsere sonstigen Sammlungen erhielten wir:  1,50 M.? Frou Flora Spiro (f. erbl. Krieg.)  Sa. 463,25 M.  Gesamtergebnis: 133s0 491,08 M, 77  Die Republikonisc)e GSchußwehr hat in der „Vossischen Zeitung“ mitgeteilt, daß sie in den Kämpfen der Spartakus- woßHe 163 an Toten verloren hat. Unsere Leser ersehen hieraus, wieviele Fan»tien und Angehörige der Wiitglieder der bewassmeten Verbände durch die Unruhe und Verwirrtzeit der Zeit in Not uno Trauer gestürzt werden. Der Ostjchuß, der die Heimat gegen die un- erhörten Uebergrisse und Anmaßungen der Polen verteidigen soll, wird vorausjichtli< auch Opfer fordeon. Wir hofjen deshalb, daß unsere Leser und Freunde di? während des Krieges bewiesene Opferwilligkeit auc) den Wüchtern und Schüßern der jungen deutschen Republik gegenüber weiter bewähren wperden. .  „Annahme. weiterer Spenden im Ullsteinhaus, Kochstraße, in  allen. Ullstein « Filialen, auf Postshe&konts.: Ullstein : 1... Co., Bexlin „630, „und durch Ueberweisung .an.:die . Nationalbank. fü  wen  Verlages Ullsteinu. Co.  Warenhausftreik in Leipzig. Ein großer Streik der An- gestellten der Waron- und Kaufgäuser brac acstern früh in Leipzig aus. Veranlaßt wor er vom Zentralverband der Handlungs- „gehilfen, der- damit Tarifverhandlungen, die zwischen den Bürger» liGon Privatangestelltenverbänden und den Detaillistenvereinen im „Gangs waren, siören wollte; Die arbeitswil!ligen Angestellten wunden. mit Gewalt von den. GeiZäften zurü&gzebalten, [o daß alles großen Geschüfte schließen mußten. Gegen den Terror, mit „dam der Angestelltenstreik durchgesührt wird) beichlossen, wie uns aus Leipzig gedrahtet wird, bie Verbände der Detaillisten einen aligomeinen Streit, Auch mit Sandel und Industrie soll Fühlung genommen werden. v .  Gen Zeitutg,  der bisher eingegangenen 18 1s2,05 M. = .  Deutschland auf das Konto Liebesgabensammlung des |  Tagung der Kommunalen  * - Arbeiterräte,  Das Festhalten am Rätesystem beschlossen  Die Arbeiterräte der dem Zwedverbande Groß-Berlin ange* schlossenen, Gemeinden; sowie der Kreije Teltow, Niederbaraim ' traten gestern. zu. einer Lollversammlung zusammen. Der wia. tigste Punkt der Tagesoronung betraf die Sielungnahme zu der Antwort der. Regierung auf die ihr zur Genehmigung und -gesez»  mäßigen Veröffentlichung übermittelken Richtlinien für die koms -munalen Arbeiterräte. Hierbei kam es zu einer sehr ausgedehnten und .lebhaiten Aussprache über die Frage, ob die kommunalen - Arbeiterräte über die preuZische Nationalversammlung hinaus bes -  stehen bleiben sollen, oder nicht.-  &  Die Aniwort der Regierung geht, wie Richard Müller vom .  Vollzugsrat mtteilte; da9gin, vaß sowohl Zentralrat, wie Regie rung ihre Zisiimmung zu den Richtliaien nicht geben können, weil die 'Beschlußfassung über die zukünftige rethtliche Stellung sowohl der Arbeiterrüte im allgemeinen, wie der kommunalen Urbeiter=  räte Sache der geschgebenden Körperschaften, der Nationalvers  sammlungen, sei: Hinsichtlich der kemmunaben Avbciterräte verweist -  die Regierung in ihrer Antwort darauf, daß durch die Neuwahl der Gemeindevertretungen in Preußen auf Grund des allgemeinen, gleicen und geheimen Wahlrechts die Grundlage der kommunolen Selbstverwaltung völlig geändert werde und die Arbeiterschaft "einen gewaltig vergrößerten Einfluß in die - Gemeinden erhalte und fomit den komm::nalen Selbstverwaltungsapparat entscheidend zu beeinflussen vermöge. "Aus diesen Gründen erachten. sowohl Zentralrat wie Regierung die. Festlegung der- Befugnisse der Arbeiterräte durc die Nichtlinien zurzeit nicht für zwe>mößig«  In der Ausspracße vertrat Gebert-Charlottenburg die Ans fiGt,: daß nach der erfolgten Neuwahl der Gemeinpdevertretungen die kommunalen Arbeitexräte sic< erübrigen. Er befürwortete folgende Entscchließung: Die auf dem Boden der sozialistischen Parteien stehenden kommunalen Arbeiterräte vertreten einmütig die Ansicht, daß nach der Erneuerung der Gemeindevertretungen  .auf Grund des allgemeinen, gleichen und geheimen Wahlrechts für  Männer und Frauen die Funktionen der Arbeiterrüte auf die neuen Gemeindevertretungen bzw, deren sozialiitiscche Frattionen übergehen... Gie haben aber dafür zu sorgen, daß durch die Bil dung von Kontrollausschüssen die Errungenschaften der Revo»  lution nicht gefährdet und der Verwirklichung der sozialistischen.  Forderungen an die Gemeinden die Wege geebnet werden,  Däumig trat dieser Auffassung sehr entschieden entgegen. Er gab zu bedenken, daß troß der Neuwahlen auf demokratiiher Grundlage der ganze alte zum größten Teil reaktionäre Beamten- apparat bestehen bleibe, Go lange nicht. freiheitlie Geseße durch die preußische Rationalversammlung geschaffen worden seien, dürfs man auf die Kontrolle in den Gemeainden nicht verzichten, Die Versammlung habe kein Recht, jon heute zu erklären, daß die Arbeiterräte sich ausiösen sollen. Die Arbeiterräte. Wiege und D.ah mer-- Biesdorf: vertraten die Auffassung, daß die Bei» behaltung der Kontrolle durch kommunale Arbeiterräte zum mins  desten so lange notwendig sei, als nicht auch die jeßigen Magi«  strate und. Gemeindevorsitände beseitigt seien,  Unterstaatssekretär v. Gerlach betonte, daß die Versammlung :sehr wohl darüber beschließen könne, ob die Räte besiehen bleiben,  sollten oder nicht, aber sie sei nicht befugt, die Rechte der kom» munalen Arbeiterräte festzulegen. Ein derartiger Beschluß könnts ledigiih auf dem Wege dex Notverordnung oder auf dem Wege der künftigen ordentlichen Geseßgebung, aljo durch die preußische Nationalversammlung, durchgeführt werden. - Eine Netverordnung sei aber nur dann zulässig, wenn die gesehgebenden Körperschaften nigt vorhanden seien, oder wenn das Interesse der öffentlicen Sicherheit oder ein dringender Notstand vorliege. BRREE  Nach weiterer längerer Erörterung fand die Abstimmung über die verschiedenen vorgelegten Anträge statt, Zunächst wurde übey  "Folgenden Antrag abgestimmt? „Die Vollversammlung beschließt,  Das Baus iNotitor. Roman 4 von Ludwig Biro.- 35 Fortsezung, | 'Amorikauiszches Copyright 1918,'by Di!steln & Co.  Geza ging hinunter zu Rittmeister von Noszlopy. Dieser erzählte ihm, einer seiner Leute zabe um fünf Uhr früh den Korridor im ersten Sto>- finster gefunden. Nis er sich dann nach der elektrischen Lampe hintastete, spärte und - hörte er, wie jemand im Finstern an ihm vorbeihushte. Er haichte danach. Irgendein glattes Kleidungsstü& geriet ihm in.die Hand, gleich darauf aber wurde ihm ein ungewöhnlich starker“ Stoß in die Brust verseht. Der Mann behauptete, zwei Fäuste häiten auf seine Brust gehämmert, so ungegeuer,  aß es keine menschlichen Fäuste sein konnten. Von dem Schlage b;täubt, sei er holb ohnmächtig hingefallen. Als er fig wieder aufgerafft hatte, war schon glies still, und als er den Ritimeister wedie, war von dem Täter keine Spur mehr vorhanden. Von fünf Uhr bis jeht hätten die Ev» hebunigen angedauert, leiver aber ohne Erfolg. . „Und Did) war ich so frei zu mir bitten zu lassen, damit -- Du u gesäligs fagest, ob Du nichts Ungewöhnliges beob» achtet Hast.“ - WIE cmpfand. unendliche Ermattung: „Nein,“ ve . er. zögernd, „im habe nihis Besonderes beinertt.“ Er hatte die Empfindung, baß er unmöglich erzägten könne, was ihm widerfahren wur.  „Nein,“ fuhr er langsam fort, „nichts Besonderes. Mein Bursche hat die ganze Nacht dei mir im Zimmer geschlafen » «- aber auch er hat nichts wahrgenommen,“  Nittmeister von Noszlopy nahm diese Aufklärungen zur Kenntnis und teilie Geza jeine neuen Verfügungen mit. Die  - beiden Tore des Hauses würden von nun an den. ganzen "Tag über geschlossen bleiben. Fremde dürften nur mit Er» Jaubnis des. Rittimciiters ins Haus gelassen werven. Aus dem Goutervein dürfs no< zehn Uhr abends auch das Por- jJonal nit ohne seine Einwilliqung herauffommen. Die Nach dem ersten Sto>F führende Treppe werde er demnägt nohts über ein eisernes Gitter aoiaiießen lassen. Bi5 dohin würden seine Leute, und zwar nun shon mit "> elektrisGen Handlampen. versehen, in d tex Runde den . Slyx jw erjien und im zweiten Stockvert» durchsuchen. und  En  G  Überdies während der RaHt im Treppenhause kampieren. Zwischen zehn Uhr abends und sechs Uhr früh dürfe das Haus nur mit seiner Erlaubnis verlassen werden; Ob Geza hierzu irgend etwas zu bemerken habe?  „Mhts,“ erwiderte Geza, „39 finde diese Anordnungen sehr richtig.“ >  Er veradscchhiedete sich von dem Rittmeister, frühstü>te und träumte dann den ganzen Vormittag über mit lcerem Ge- hirn umher. wa . : Gegen Mittag ging er in sein Zimmer und klingelte Peter  herbei. 4s78 ; sagte er zu ihm, „auch heute nacht schlässt  „Beier,“ Dit hier.“ - :  „Zu Befehl, Her Hauptmann, Rur möchte ih mit Ihrer Erioubnis frühmorgens fort.“ :  „Warum denn?“ ;  „Eie haben mir's doh. gestattet : « « morgen ist. meine Trauung.“ -  „Uch ja, richtig . +» « Also morgen ist das?“  Er dachte darüber nah, was er wohl Peter zu dessen HoZzeit schenken sollte, und da fiel sein Bliä mit einemmal auf das verquälte, betrübie Gesicht Peters. PEN  „Was hast Du denn, Peier?“ 4  Peters Gesicht zue: „Herr Hauptmann,“ sagte er leise, „der arme Peter ist ein großer Echurke,“ . Z 7  „Was soll das heiz2n, Peter? Warum denn?“ ;  Mit seiner gewaltigen roien Puanke winkte VBeker unbe- holfen und zitternd. Als hätte er hinter sic) gezeigt, irgend- wohin, weit, weit, nac) dem Komitat Torontal, nach Refi und ven fernen Kindern. Geza legie ihm die Hand auf. die Edriter. - 7 ;  "u denn das sein, Peter, kannst Du nicht wider- stehen?“ . .- ;  Mit vorhärmtem Antliß und offenbar mit sich kämpfend, winlte Peter, daß er das nicht könne. ;  „NUn, armer Peter,“ ermunterte ihn Geza, N  „Der 6rme Poier ist ein sehr großer Schurke,' Herr Haupt» mann,“ sagte Peter seufzend.  Geza ging hinab nach der Halle. Dort fand er Agnes und Marianne, . Agnes war nicht noch dem Lazar:tt gegan» gen. Sie war daheim geblieben und wollte nun mit Ma- rianne einen Spazieroong mechen. Eben war Geza im Bo« griff zu fragen, ob er sie nicht begleiten könnte, als Zoltan einirot. Ohne Ueberraschung begrüßte er Agnes und fragte sie, was. fie vorhön  k  Mis WIG 21 2 ein Re dnnn Marei  [EE  „blicte. ex in dem. regungslosen  „Möchten Sie nicht mit mir kommen?“ liebenswäürdig. „Wir würden im Automobil in die Berge hingusfohren . . . « Gestern war's dort so schön.“  „Es war wunderbar,“ sagie Marianne schwärmerisch. '  „Ih möchte diesen Ausflug wiederholen... Und es würde mich sehr freuen, wenn Sie mir das Vergnügen bereiten würden und mit mir kämen.“ RS TEREN  Die goldbraunen Augen von Agnes bestrahlten fein Antliß ein paar Sekunden lang, Dann schlug sie die Augen nieder und erwiderte einfach und gelasien: EM E37  „Das ist sehr nett von Ihnen, Warum nicht?“ BEE  Marianne jouchzie, Zoltan lud auch Geza ein, dieser ober lehnte die Einladung mit Dank ab. Bis zur Zeit des Mittagessens wandelte er in den Zimmern umher, aus einem in das andere. Er hatte das Gefühl, als sei sein Gehirn völlig leer und blutlos. Diese Leere gewann hier uad da on Raum und. Macht; ihm war zumute, als sei sein ganzes Dasein inmitien einer ainendlicgen Wüscenei in Aäslösung und Vernichtung begrisfen. „Er begann die Gewait über  fragte Zoltan  seine Gedanken zu verlieren, manchmal war ihm, als sei er  gar nicht bei Sinnen, und nur mit unsöglicher Anstrengung  | gelang es ihm dann, ins klare Bewußtsein zurückzufinden.  Gequült wanderte er hin und -her. Hier und da drehie er fich plößlich um, ob niht jenzand Hinter iönt stehe, beklommen Dimmer umher, Eine Unz- beschreibli&e Angst übermannte ihn. .  „Wir wollen ein wenig spazierengehen,“ entgegnete Agne:  fener  Um zwei Ei beim Mittagessen, erfuhr er Einzelhelten |  über den. Ausflug. Es war alles prächtig gelungen. Auf Mariannes Wunsch baten sie in der Waizner Straße wieder halten lassen und waren ein wenig umherspaziert, dann ging es nach Ofen. Es war herrlich gewesen 3 3  Nach dem Mittagessen eilte Geza ins Palcit-Hotel, wo ihm Rappaport erzählte, er würde die Familie Kovacs in ein paar Tagen woahrsheinlich schon unterbringen können. Einst- weilen hobe er dem <;)hann Kovacs von der Sah? novch4 nichts  „gesagt, erst übermorgen, wenn er Sicheres wissen würde, Die  bakteriologische Untersuchung habe übrigens bei der Frau Tuberkulose fesigestellt. Zerstreut börte Geza ' diese Mits teilungen an, während er wortlos in den warmen, Frühlings nachmittag hinausstarrie. Irgendeine Unruhe trieb ihn, aufs zuspringen und davonzueilen, er wußte nicht, wohin, Als« 15 verobschhiede:e er. sich von Rappayport, spazierte matte  entseßt ein paar zwe&l9se Stunden, dann ging er heim,. 5 Sortjezung fö) 0.  Bie Richtlinien, die der Regierung vorgelegt worden sind, werden erneut dem Vollzugsausschuß: zur abermaligen Uebermittlung an die Regierung überwiesen, -mit. der Begründung, daß die .-Voll» versammlung von diesen Richtlinien nict abgeht.“ Dieser Antrag  wurde mit großer Mehrheit angenommen. Die vorerwähnte, von.  der Mehrheitsfrattion eingebra>te Entichließung,. wurde dann mit. erheblißer Mehrheit abgelehnt, Ein weiterer Antrog, der einen 'Ausbau der Eirrictung der Arbeiterräte vorsieht, fand die Zustimmung der Versammlung, = Die erwähnten Richtlinien legen jest, daß die Arbeiterräte in. den Kommunen die oberiie Instanz bilden, SEZEN "  Keine Verlegung des Gewerbegericht8. Vom Gewerbe» und Kaufmanns-Geriht erhalten wir zu unserer Notiz Über. die ungenügenden Räume der Stadtbiblio- thek folgende Zuschrift: „Das Gewerbe» und Kaufmanns-Gerict  . befindet sich bercits 20 Jahre in den Röumon Zimmerstr. 90-91, Die Stadtbibliothek, für bie übrigens schon neue Räume im früheren Insclspeicher vorgejehen. sind,. ist erst später eingezugen- Die Bevölkerung =- es vertchren bei den Gerichten jährlich cbwa  - 209--2s0 000 Personen == ist'an „das rote Haus“ in der Zimmer- Jtvaße“ gewöhnt, und es würd? sich bedeutend leichter ein anderer Lesejaal für die Bibliothek, als für 14 Gerichtssäle mit Beratungs» zimmern, Büroräumen und Wortejälen für das Gewerde- und Rausmanns-Gericht findoan, Einer abermaligen Verlegung des Gerichts stehen ion aus diesen Gründen scchwecwiegende Bedenken des gesamten Richterkollegiums und der Beisiher entgegen.“ =-  „ In iner Besprechung der Richter, die unter dem Vorsiß des Maglistratsrats v. Schulz stattfand, wurde einstimmig beschlossen,  - gegen die Absicht der Verlegung des Gerichts Stellung zu nehmen.  Lebenömittelversoraung. Die Vollmil>karten für März 1919 wer« den in den zur Fettstelle Groß-Berlin gehörenden Gemeinden in den nächsten Tagen ausgegeben. =- Von houte ab werden auf drei Tage die „O“-Milchkarten statt mit Frischmilchh, mit Kondensmilchh belitefert. Jeder Bezugsberechtigte der. „C 1 und „CI1“ Karten erhält eine Dose Kon«- densmilc<, die für drei Tage reicht, Im übrigen verbleibt es bei der bisherigen Belieferung. == Der Berliner Magistrat hat die Kleinhandels« |SREEEHN für den Berkauf von Gänsefleisc< anderweitig festge  "fezt. (Bal. die Bekanntmachung im Anzeigenteil.)  Potsdamer Eingemeindungspläne, Auf Einladung des Potsdamer A.« und S.-Rates verjammelten sich gestern Arbeiter- räte und Gemeindevertreter aus sämtlichen Nac>vargebieten und „Mitglieder des Magistrats Potsdam, um über die Möglichkeiten einer Eingemeindung und eines Zusammenschlusses für einen Wirtschaftskörper Groöß-Potsdam zu verhandeln.“ Der Scrift«  eue  führer des Arbettervats entwielte die nähsiliegenben Zele der Potsdämer Eingemeindungspolitik. Namens des WMagisirats er- läuterte. dann Oberbürgormeister Voßberg die gegenwärtige Lage und die zukünftigen Entwiälungsmögliereiten im Hinbli> auf die Freimaung von Semmnissen, die durc die Nücksicht auf die Tone und den Neqiöhcnzharakter vedinat wäre. Er erörterte die finanzielle Lage, die wiit;&aitlichen Arisahnungskosten auf den Licht-, Krafte und. Wasserverjorgungsgebieten und den Ausbau des Potsdamer Verkehreneßes. Er billigte mit anerkennenden Werten für die kommunalpolitische Betätigung des Arbeiterrats den Ge- anfen eines, die ganze Injel umfassenden Groß-Potedam, das mit dem Industrie« und Villonbezirk im Osten zufommengeschlessen ' werden sol. Die Versammlung wögdlte aus ihrer Mitte einen Ausichuß, der mit den weitcren Vorarbeiten vetraut ist,  Der Lankwiter Gewmeindeftreik. Gegen die Wahl der beiden Beisitzer für den Wahlvorstand, die in der lezten Lank- wißer Gcemeindevertretersihung stattgefunden hat, wird von den Bürgerlichen beim Minister des Innern Einspruch. erhoben werden, Die Angelegenheit hat der Gemeindeverordnete Direktor Ferthmann in die Sand genommen, obgleih der Antrag, ihn damit zu beauftragen, in der Situng selbst von dem stellvertreten- den Gemeindevorsteher Generalkonsul Lein, nicht zur Abstim» mung zugelassen worden war. Die Megrheit der Gemeindever»- tretung will durch Verhinderung der Gemeindewahl die Wieder- einfezung des Bürgermeisters Dr. Beyendorif in sein Amt -er* zwingen. Der Minister des Innern hat- die Entscheidung in der Angelegenheit bisher hinausges&oben, anschheinerd mit -Rücsicht auf die bevorstehende Eingemeindung in Berlin, deren Zustande- kommen man in drei bis vier Monaten erwartet.  Auch in Rahnsdorf hat tor örtliche Aibeiter« und Soldaten« rat die Gemeindevertretung, eigenmächtig aufgelöst. Die Be- shwerden bom Ministerium des Innern sind auch hier unbeant- wortet geblicben. “  Londarbeiter sind „Selbstversorger“. Zur Förderung der Zuwänderung von Arbeitern auf das Land werden künftig alle in landwirtscchhaftlichen Gelbstversorgerbetrieben beschäftigten Ar» beiter den Eelbstversorgern gleichgestellt. Das Aaweisang dahin  amt hat an die bewirischaftenden Reichsstellen Anweisung dahin ergehen lassen, daß allen Arbeitern, die in landwirtschaftlihen Betrieben Arbeit nehmen und nach den jetzigen Bostimmuncen keinen Anspruch auf die Raten der Selbstversorger haben, diese  zu gewähren sind.  Die schwarzen Pocon in Baden, Aus Karlsruhe wird uns Medrahtet: ie sHwarzen Po>en haben auf einige weitere Landgemeinden des besekten . Gebietes des Kehler Brücenkopfes  - Langeweile und Unwillen enischäi  0  Übergegriffen. Etwa zehn Fälle eter Po>en find Bigsher in fünf Gemeinden fesigesielit worden. Die Gasthöfe und Bärger» quartiere werden auf Veranlassung der französischen Vehöroen entfeimt. In Kehl bieiben wegen der Unste>ungsgefahr dis Hotels vorläufig geshloiyen. N  Da3 Avollo-Thoater. neunt seine von Herrn Direktor James Klein Höchsteioenhändig zusamimengesteßkte Wonatsjgau „Dig Abdankung des Raharadicma“, verziätet auf die sonst hier so zugkräftigen Bariei6-Num» mern und s&wankt zwiseen Operetienehrgeis und Schimnierenkomödie. Herr Viggo Loesen, im Zivilberuf Kinoscchauspieler, läßt sic) als. Maha» rodscchha bewindern, näselt surchtbare Knittelverse und fühlt sih ix übrigen recht überflüssig inmitten seines Harcms, der vom „Hausdallett“ des Apollo-Iheaters jehr vorsiadtmäßig verbildliht wird. Im zweiten Bild schreien biese Damen plößlicchh ebenio unvermittelt wie: grundlos? „Freiheit! Freiheit!“, wozu ein anderer Herr wiedor einige Berse von sich gibt über „einig Volk von Brüdern“ ujw. Damit denkt das Apollo« Theater den Gipfel der Zeitgemäßheit erklommen zu baben. . . Für ädigten nur Franz Rau < und Hedvig Gißke, die in weniger stumpfsinnigen Versen den Tanzblödsinn sehr lustig verspotten und durch Spiel und Stimme sehr stark aus dem Rahmen dieser „Barie!6&-Shau“ fallen. Eine <inestsche Gauklertruppe, arabische Sprin» ger und Battys dressierte Bären sind beste Shaukunst.  Uranta. Der Afrikaforscher und Großwildjäger Hans S&omburgt wird seinen Fi „Im deuischen Sudan“ am Montag und Diensiag, 8 Uhr, vorführen. . SIE  Viederherfiellungskurse für Stimmbeschädigte, deren Stimm-' und Sprachfunk:ion im Felde notgelitten hat, werden an der Universität Berlin im Zwischensemesier durc< den Leitor Dr. Drach abgehalten. Sie sind auch zugänglich für nichtstudentische Gasthörer (Lehrer, Geistliche, Juristen u. a.), sofern diese Kriegsteilnehmer waren. Beginn 10. Fe» bruar, Meldungen in der Universitätsregisiratur. 4 -  Wetteraussichten bis Sonntag mittiegs: Im Nordwesten vielfach heiter, im Süden und Osten noch stärker bewölkt, aber teine ecgevlicen Niederschläge, ziemlich strenger Frost, bei mäßigen, nördlichen Winden. ..  'Veranttaltungen,  Am Sonnabend, 8. Februar.  * 516 Uhr, LMigowplaß 8, Deutscher Lyzeumflub, Koloniale Frauen-Kundv gebung. Ansprache von Rechtsanwalt P. Bloß: „Wilson. und die deuts jSen Kolonien.“ - Lichtbildervortrag von F:l. Erika Preierkiriten: „Quer urch Ostafrika.“ . 120s7  7 Uhr, Schöneberger Ufer 40, Anwaltshaus, ZuristisGe Gesellschaft, Wirkl. Geh. Rat Lusenskyg: „Der Entwurf einer ReiGs-Verfassuug,“  744 Uhr, Bellevuesir. 19-20, Nheingo9!d, Etimmrecchtsverein Groß-Derlin, Fratenversammlun , Kundgebung zum Gem:indewahlrecht. Redneriunent iegine Deutsch, Eise Lüder- GE  - Opernhaus |Lessin3-Tneatr  Edd H Ce EEN De Un.er den Linden. Direkilon: Vietor Barnoy=i.y URANIA |: . Movtag, 10, F.bruar, 7% Uh 5 - Auf höchster Stufe . Gone R Ee ung | ganntag: Dar Schonfer,. | Sa at aftiehen TentSeE Beeineyem ABltes Bailihnaus 52 7 . 2: PD8! nönfer. - nh: . 23 Die = n Ie ? . Sonntag. 38. Abonn.-VorjeZung. | Ao-:tag: Der König, , | Alpen in Loben bitdem "js IX. EINEORNIE (24 . 7: Migotetto. DamiSch8s Küngtier-Thgaier Im Höraunls 8 Ühr:-Pro,-Dr; * 3 Kitt oeben Bb REI Paiianx D aet Es Joachlmtrais TET ui nn ais | Allabendiich 72, Uh» Donath: agnetischs m. itte en Chor u. d. arm Orchester. » H Schauspielhaus | WiWo zuniang | Fett Dir. Bruns K-tt2l Btiten: EI Täglicn: Großer Bali m Gendarmenmark:. ERES DEERE DINGEN . 7 | 48 = Eonnabd..39 Abonn,-Vorstoiiung. | 7“ TE Ee ts zu Bole 218 6. Steiawog, H. Dohmlow, 'W. Henke, * Anfang 6 Uhr ; 7. Die Braut von Messina. | | 3egi6r der Friggrio:stam| 11. Tour im Satzbamm,; EEE NN, Baatz: Brackmann a 8 == Kein Bierzweng!!! == Sonntag, 40. Abona „Borzeaung, lieke Friedrich. u, Linienstraße TETEN Dae. s 6 : EN SINTIRT HEER ZE Cir, Hahn &, Rittcrshaus B a . NoOrüden. +2 “ * 0 0 H EX | „ei 4 Biraktion Max Reinhardt.) Täglich 7'/5: Zum 121, Mal; [| .:4.82 hu. DE IEEE BEARS EUNSE +: Zum 121. Malo: 5 M PDEI EN CD HE Orffentliene Haupiprobe: EB  . kis Hrn 7 Uhr: Voa morgens bis rei folie Tags: mitta- nao ts, 7 . 13 %U,:Frähl Erwachen Upere:to von Zolls Bonptag 74 U: Und das Li 8 7. M üöllendort, Anzuztin, Geor; Hiebei 'etind. Yinstera Kavnmoerspiel28, 7V.: Der Sturz des Apostei  Paulus. ; 8 244 U.t Der Sohn. - Somntaa 7 Uhr: Narrenspiel des Lebens. Kleines 3C4auspiclhaus Fasaneystr 1, Po't 5. 7% U.: Do Büchse der Pandora, Sonntag, 7':5 Uhr: Die Bücause dar Panrora,  Thai 1 uni aratzerSTake  Central Theater 7% V-: Dig RoS6 v, Stamaul 5 Dentzenes Opernhaus. * Aehet de 001 Weib. u 0 Friedr. -Wilhelmst, Theater. 7%; Uhr: Hanneri Das Dreimäzzihaus 11, Teil. 7  feines Theater. .  348 Uhr: Purpus. '18 U.:. Tahnla rac2, Soaniagna DV. Katzensteg ? . „. . Puopus. Komische Oper. y Sg M fh 03 Schwarzwaideuädel, Komögiennaus -- [Stg.8% V.: Seawarzwaidmädel.  11.8 Uhr: Erdzeist, &onntag: Erdgeist., Montag: Erdaoizt.  Boriünar Theater. 74 Var: Sterne. / 4 vie wieder leuchten.  ) “' Theater am Voksbäune Bea D.r.ktion Frieir. Kayss er nb, 74 U: Wiih' 'm Til.  imstspiellkaus,  % 0: jp SaaniSCHE Fliege, Sefronol-Theater.  dw, Die Fagckinzsfee, Sonntag 3 Uhr: Wiener Blat,  Veres Operelicnhiaus, <hinfoguerd.;mm 4a Nord 281 14 :%  "Vor 1 6k318; h8 8032078, Zalleit Caareil, Neue Tänzs. 2alet-T-. enter  1 Vs Yer jaikal0«, iek!lier-Thoater Crarl,  „,  7: Ut Gnatol, «p Ee rtechalt.  sheator am Noliendoripiatz. | Uhr: Zer Tuxbaron, Tneater des Westenz. "rn 0: Da wgtigs Witwa Wallner-Theater,  'h 0: Bo'gha, ; "tg. 815 U:: Gra? Habentehts,  208.10722- T.:83t97". Pdar ry bahn Koztergiaro Ausganz, St. alauor Strade. Täglich 74 Uhr;  „Das höre 18783.).  Von Hermann Sud-rmann. Spielleitung: Aifred R tter. Han3i Arnd Car: Clevin, Eazon Buzz, Glza Lim .urz. Tus Jal“ens:ein, Wmma or, Roza Valotii, Paul B:ldt,  Trianon-Tügairr * Bhf,Frizdrichstr, Ztr.4027,2391 Tärl 7% U.: Boute z 145.Maile:  Ver aufe Kü.  Von Hermann Sudermann. Zt 12a Wüst. Bruno Kaziner. "Hu3z0Plink, Franz ec! Sonntar 841) : Jobannis.euer. WIRTErZ ar. 0  Täglich 734 Ur: Varig Spi.lv an  Bauchon gasfaitet.  Kurfürst zs 12 Kurfürstendamm 12 83! kb 7une H Das guts ADbeat.cs5en Konz :rt,Tanz, Kadarzit zus B.louchtig bis 11!/,.  a 1:19 KIZI ai  <  Ea  i  “|| - Poiton, | 8. Grazie == 3, Ballett -- 4, B 1  Tel. Stefrp!. 1s2:6. |  %  Friedrichsty. 218. 72); Sount. 8% und 72%, Die Aklackung des Hang? Mscha | Große Yarictegcnau iS Peraun. Ai reten vo: 5 „Viggo Larzen Luc e Biattner ung w3i ers (en :etionen  Schnurren == Schiager i Schwäntg.  To. 7!!, Sopnlag 3/5".7* 2: KöuB FRarder-S6a en „48  Marias eltertichst2 Kakadus und Paparzien, Marie 612n: Wi! !y, 28 Frot: geahih Hanchura  vnd dis Unrigen Nummor»y, |:  ZumSchluß. Ms us Phant. Pont „beeren ö  - Abends u. nachmitta7s beginnen neu (;  Gudrun Hildebrandt's |  | urse s 1, Moderna Gagel'sch:fis -Tänze  Vaxixe, Fla*walk, Rag, Tano, Foztrott -- ihnantänz0« ww 7“ 6. Ausbilcung von Tanzlehrerinnen.  Uhtandstraße 180  - Sonntag, 9. Februar, mittags 12 Uhr. . "Karten 4, 3,-1.50 M -  panninmg  Friedrichstraße 171  r6 20. BSH Mugik-Kape!!e ..  Cotate:) 8 Chr; ZAG Re16-P6:ö629  ie Zentrum 11287  Unter den Linoen  / OY  4 nammirags und > ap2nds  uin,  Tonnd-rf-Betiiece Ailfeiiig  Kapelle Pörtner  SETE  | Meinhaus Kutine  | KONZERTZ s  Linden ; Reaurant j as Ed. Arno Tonndorf |  Friedr;ch .raße 87 + Unter den Linden 44 SNENOSHNEYER NIG HE SNN A EE  gerühmte Verpflegung  Ee  8r8ßB2 Kuns A, Da: Zim, 89804  wog2ent. 10--8, Sonniaie 12-3. Einiriit 1 Hark, " Gem3i;02 von H (homa. W.Trüuner, M Lieb»r- EMBIAS nan, H v. Zügal, V. Lebt, P,v.Euck,  C Bpitzwez, & Bcuönieber, H. v Mades. Dy. Leubach, G&G Ru h!, F. A. v Kaulb'ch, A Feuarbach u8w.*  n Pragen. =S  vn 5 wn; PR AE PRESS SORRENT M TEE 67063 761W. GEMEINER SeiTarug ; 6m Moutug, d. 19. Tobrxzar, vorm 19 17x, ? Unt:x den Linven 32:13, Gacrie Geis. Versteige:e da elb.t - ed. Gr) 2. Sikle+4l'er & Giter zu jedem cnr :e3 Beeis weistbietend.  Wax Sv  8:7 & 58 err I Nefifeenal  Baran  .  . BITE, SAE R Sage 238  . .ar.in. LreiteSte >,  Dene den KOT rt sucht, sende * Vai  Für mein AvSertur: vnd  KommizeloasScacniit | 7;  Übernehme vie Verireiung  FI 23 3 3 M ür W2.5 Kil ou's ne ravcht Friedzncrlanes,  In. groZer Auwahl  288 1e/ Max Zecken, Anfreas IT, 2) BSCHHSINEÜDS  Steinwe»fitzel, Römaildlügy ut. Goi Samen  M vlnfot weg. Mangel 6m 9-0 1ow«  D Gesellig?eit in MELRIN EA: 036 Stra3e 47%  Polzia0k2,  f eig und große 999; don. - „Anqeb9  B) | od. dal. einzutreten. Eptsitlub! elsa. E C2il, Off. Pb. 32414 zk: Potsdam, Gir. 1233. 1 fasi!  Küie Maer, n Wilinsd?,, Holstein, Str. 27, I11, 4a Teleph,: I ß alzbg. M -. Bucharatenriche,  kl | mitgebr, tt lige Gtüde, T | Eingeborenen gefauft. ab: 19epen. Off. unk. M.A. 11 78; Ullsteinhaus« Berlin SW 68,  antike Klubgarnitur 8  und gdiverse Gemälce 8 guter Fügister, varunt. alto f.ämis2"e eig. ef0, nur an Privaie, Angebote u „5470“ UN- efeinhaus, Be7iin SW 88,  EN  - Kirchen 1zeftel für Berlin und Vororte.  er Mer 6. m Marion,  Luther. Wit 10. Miller SZubring 10. Graue 12 Kgd.  16. Kepas- x Iz Rg. Frugge 6 = - Warija. Betgnste: 9  21,45 Kad. Wielandt 6. = Echolz 6, -- DEG Kröpelin dt 10.  0  Becenstedt  Sul, Bethlehem (Rieardplaß): 10 SCcuiz. Gemeinde, Gicarbiie, 97: 11 Rod, =- Nikolaeite, 10,30 Holmann. => Schmargendorf. Dorfkirche: 10 Daad. 11,30 Daab Kad. 14,45 Wioidaente Kgd. 6 Suyrotder.  . 1s Grauf 29d. 6 Gtätf. ==  Ei 2 9,30 Graef. vor EN Gt AI „ref. Büh  45  Zum Vadverhzus: 10 iel, == Gemeindeschvle I: 10  Am Sonntag ist in den KirGen im Sauptgottesdienst eine außerordent- -| 12 Kad 101 9 bs ; . un. 1,30 Kd. - Baumann 6. == Mattzäi. Geiset i Umann Übe Noz standzfollekus einzusammeln; die Sälfte des eingekomunenen Bo- | Is2nei 12,15 Kod. Ai 6% -- Meianczthon, Köäp: u 0. iger Delrantig, Matthäus: 10 Rrol. ages Zaun en Kircchongemeinden verble 11,45 Kgd. Tama Nathanacol. Buchholz De NNN 11,30 | = Metis: 10 Wendland, 12 Wendland Kgd. 6 Grozmannm. => Kouf.- MSEC RMg nh Epiphanlen, dem 9. Februau (Ev, Matthäi 13, | K2d. Veere 6. =- ". Gttiee 10. Rothe: 11,45 Kad. Wilke 1,15 | Säle der Lukaskirche: 12 Raa Ad == Sxepfow. Mat Bac ep. Kol. 3, 12-17) werden predigen: DER Hoffmann 6. = Reue. Nittolmeyer 10. Rittclmeyer 12 88d. Echwende. 11 Gehwende Kgd. 5 Ahlen 18 6, =- Rikalai. Haendler 10. Göhrke 12 HER Göhrke 6. = Ahlenstiel. 11 Ahlenstiel Kgd. =- WilnterzDorf.  : In Berlin und Vororten: Eldvent, Franks 10. Kand. Thiem 11,30 Kad.  Ziemer 8. = Vlt  FRASIER Kliche 10. Hölzel 12 Kad. Hölzel  10. Groth 11,30 Kd.  Teichmann 6. =- Parochia!  5; == Oster. Ran SHolt 10. Seldt 13  Wilhclmsaue: 10 Iypke.  11,30 Kypke Kgd. 6 Lang. == Gemeindehaus: 10 Kögel, danach Kad. == Altlukber. Rieke, Nassauis>-2 Str. 17 (nicht in der Cecit lienfeule): 2  Shöneberger Paul-Gerhardt. Heist 10. Delbrück 12 Kad. Delbrüs 6. |. 8 id . . 3d. Gründler 6 Wiss.-Pr. =- Possion. Haseloff 10. Dziwisch 12 Kad. rommel, == Hochmeisterplaß: 10 Lang. 11,30 Lang Kod. 6 Uli. == Be io ainäder 10, Urbain 11,45 295. „Soller 1,80 Kgd. | Dziwisch 6. => Paul-Gerhardt.“ "reuse Du Eiöfhe 12 EE Löffler | Zehlenborf. Sohm 10 Keyser, 11,45 Müller Kgd, 5 Stosch. == Jor 4,20 Ao mu postr Paulus, Braun 10. Raudtstein 12 Kad. Braun 1 Rod, Schöyälicher Gtr. 7. Etäsche 6. -- Faul, Go6s2 10, Kohlweyer | hennes (Shlectensee): 10 Sasch. 41,30 Anz Kgd. ; 2 Sorte 6. =Aufzeste ung. Beck 10. ' Meyer 12 Kqd. Baethäe | 130 Kgd. Horst' 6. => Petri. Krüger 10. Habiht 12 Agd. Pösche 6. -- 5 ar. Wol aäus, Echneidemesser 10. Kulemann 12 Kgd. Lasson Pinel Borchardt 10. BorHardt 12 Kod. Beiffer 6. Hilippug» gd. Fricdrie 6. <> Bethleheit Kaumann 6, =- Kühn-Steinhausen 10. | Avyosiel. Toigimann 10. Küßner 11,45 Kad. Küßner 6, ormation.  Rühn-Steinhausen 12 Kod. leß 10. Bel ane Albextt 10. » Desselbath 1 Kd. Dom. Vits (10. Kriginger 4. v. Dryander 6. - --. Dorotheenstadt. endet 10 ZenFel 12 Kad. Dreifaltigkeit. Geß 10. Gtoevesandt 12 88d, ? Wenze 1 10, Bartsch 12 gd. Wenzel 1,39 Zert 10. Sorft 11,45 K3d. Eich: hbieg 3 2 Kgd. aitboff 19. Nierboff 12 Kad. Nierhoff 6. -- und Clausmülser. Mann 12 Kgd. Manger 10. Manger 11,30 Kgd. Echhmidt 6. Friedeicstabt 10. -- Sospital, staditicche statt. == Frieden, Krü>eberg 10. 1 Kad. Let 10, Violet 11,25 Kad. 2 Kgd. 6 BVegrüßungsgd. =- Alts Garnison, Kgd. = Neue Garnison, Brücner 19 -- Georgen. Torge 19. Zimmer 11,45 Kgd. Fren zensche 10. Ss zmann 12 Kgd. Newald 8. --- Gemeindehaus. nd 10. =„. .Ganden, Dürselen 10. Haase 2 „Zod. Baha Jansa 19. Berndt 12 Kgd. B:< raße 17. Heinctsc< 11.30 Kad., Ottost! CE  == Christus.  elle,  Pleß 2 K3d. Schwes esselbarth 6. == Vit3 12 Rgd. Schntemelcher 6. Stoevesandt 6. = Elias. 39. Kremer 6. = Elifabeih, Koehler 6, = Emmaus. Epiphantien, Raa 10 - Guin de Boutemard 6 =- Erlöser. 3 Lorenz Coulon 10. -- Kloster. Goitesd, find. in der Friedriche -- Luisen, Gottosd. find. in der Feiedrichstadtkirchhe statt, Haese 6. =- Friedrichswerder. Viv» Habicht 6. =<- Galiläa, Hanstein 10. Kröger Paego!d 10, Paekold 11,39 Invalldenhaus, Heise 10. =- Zimmer 6, =- Gethsemanz2. DE . W: zus ztein . == Gols Fe Ded EE 17 iemer 2 Kg iostr. Kräishel 6, Otiosix. 17. = Beitige- Geist: Galle 10. Schalke 12 Kgd.  Magz 10. - mann 13 Kgd-  Henselmann 12 Kgd. 10. Gäanidt 2 Kgd. Clausnißer 6. --  Diettrich  6. -- Samariter. Hachtmann Segen. Sqmilinsky 10. Wachs- Wacsmann 6 -- Gimeon, Ohagen 10. Ohegen 12 Kgd.  Winkler 6. =- Sophien, Vogel 10. Wutike 1% Kad Witte 2 igd. Witte  Männling 10.  10. W'  hard.  6. = SGtepjaunus. Luße 19. Hoehne 11,30 Kgd. Heinzel 11,45 Kad.  eingel: 6. ==  Ewald 6. =» Zum heiligen  wingli: Lehmpfuhl 10. Büttner 10. Büttner 12,  V  ethesda.  Hoehnse 6. =- Tabi Thomas. Böhlig 10. Böblig 12 Kgd. Braasch 6. --- "Trinitatis. Dovaranne 10. Devaranne 12 Kad. Bleier 6. => Versöhnung, Schulz 10. Schulz 13 Kgd. Rag, EN 5 EE 12 30 Kgd., Aerstr. 110. Kersten 6. == Zion. Köster DEU ig Ostrowski 11.45 4gb. LBRICA 6. 8 6. -- 1:-Aposiel, beite-ftol zie, 10 Zohlweper. -- Augusia-Sospital. 11,15 Seise. -- Bot nie 10 Großkopf. 11.30 Kgd. == Tei abeth-Krankenh. 5-Krankenh. 10 Gchöne. 11,20 Shöne K2d. = Stadt- p5- 11,80 Kindler "Kgd. =- Zesus, 19 Kobold. 11,45 Ge: 11 Andreoe Kad, == Aula: 10 'Leberl. 22d. == Kreiskrankonhaus: 9 Andre2e. == Dahlem. 10 Ger- 11.39 Gerhard 8gd. -- Friedenau, Kirche:  riebe Kgd, == Lankwitz. 10  teuF. Zum Seilsöronnen. Lehmpfuhl 11,45 Kgd.  10 30 Krit REHE 7 Pfann«  10 Marquardt.  er  Ostrowski 19. Geejt 10. Geest „15 Kad.  Shulze 6.  LL, == Charite.  11,45  Pfarr: 10 Hoe-  12 Euccy Kad.  PP.  Breithaupt 6. -- Himmelfahrt, Ungnad 10. Seormze 1 Kgd, euß 1,39 | Marouardt Ksd. 6 Kleine. «--.Friedrichsfelse. 10 Maorten. 2 Coste K Kod.,. Huisikenstr. 87. Heinze 6. . == Jatobi, Seaumaun 1. Tin x 12 | 6 Coste. =- Gran . 10 ae vs Np. 19 Kad. TBahmeister 6. == SJSexniolem, Fisch YJHer 11.39 *"aob. Brauig. 11.15 Branig Kgd.. 6 Branig. energe Tederling- 6. =- Zmmanuel, Nauk 10. il 2 5d. Göttel 6. =- | ner. 1,390 Mader 860. 6 Hoppe. --- G' 0 Sopj jelier tr. 9. Seinede 10. HSeineGe 1 K6d. -- Zahonuis, Rune 10. - Eger | 139 Soenez Kgd. HSoener, <- Prediatsaal, Eitelstr. 612 10 Fahlond. 3 Kgd. Rune 12 Kad. im Konf. -G. 12 Auhlnog | 6. =- Perleberger | 12 22 Sopp d, -- Erlöser: 10 Rogge, 12 Kunzendorf Kad. 6 Franzelius.  Etraße da. Mcßler 11.30 Kgd. =- Ioh.- me: 12 K3d Noc> 6. -- Kaiser-Fricd2: Zifar Worm 11.45 Kod. Waopler 6, =- Ka; /onr.ad 12 K3; 2d. Miba&-Siahn 6. -=- *Stohn 12 Kad, -- Kapernanum, W EN Berlich 1,30 Kad. Labds 6. == a igin u  39. Kunst 12 Kad. Stäglich 6. -- Laza: K ve mm 1130 Kad.  4 WE  Dokäcmtnis., 1-Witgelm- Gedicht, meinde Haus.  Lengning 6. =- Lickensoe. - Kvamm 10. visen (Charl.). Glahn 19. Ladan 2 &3 (Charl.). . Peisker 10. - Preisker 11,27 Kpd. = Lilienthal 42 'Kgd. Augar 6. =- Lukas. Joha "D.  Ste!lenangahote liegen in len fTezchiiftast-llen des EE il REIS KEST ag hb NEE he 3 R Emde ers  »Verioos Uherain & 4n * knatenloz /nr Fingieht aus Dimna  "Privatsekretär  ' für Zeit rifteuv: log gesucht. Verian-t wrd gut? Hand'<rift, . Kur; 19 Mas , Cr ahr Kart tüerwefen, gute * "Bucnhal“ 'er  Empf pWIN YA Zeug: 9% und Gehniicforuer. un. „A. 504“ an nte B ird, B rin 29, erbeten 1 er Tücigfeit in gro: Ts 7 ae 507 6 7 EIE geoßeim) Pfalz % 7 3 "FRE ehmen zu möge Großes WTI) ZISDÄLD (26. El Ebe SIE: Ä en ousfihtsreiche  jut für die Aen LERE  Bürovarft (eher mt bofonderer Erigyranz ia de: Foyo:v2räg21g, Entwide'un 5 fähige Etz"ung bei hohem Gehalt. M2! mut gimaur Vg be-dor 9 hrgm After und Os halts.2f; äche u tr Vp 3434 "1 die U Fial, Lin.st . 46. "Zmaao.ilit: :ha33 zucht für dea stadt. und Biller De kehr  erte EE aft vB .  55  u fer  Fixum u, Prov sion. boten,  Gäwebel 10. Ham« Krißinger 10.  ern  Conrad 19,15, Ita: 1,45  SEE  11 3s5. UN lin CW 68.  Un:  Zeit uns hobßom Ciaf:  1] - 6 Fenger. -- doitens ARIEN  «focal Box  Jake  14,15 Nie eiter ter  EHEN 10 Knief. 22 30 SIußka, 11,39 Koch K;  gen; 10 GLCna elius.  1139 Muhs 1. == Kreiskrankenhaus: 20  K  11,99 Bauli Kgd. => Krane [1] Ruagenborf - Lichterfelse. Giesensdorfer: 10 Bergemann.  10. Ur, == Paulus: 10 Stol. 30 45 Grüneisen Kad. Retrus: 10 Muhs. VW  Secur. == Kar  ni &, == Mariendorf. ger Kod, 5. Kurzveiter, => Südende: 10 Kurz» - Marienfelde, 20 Ritter. = Eoangelische in. 'Magdalenen: 10 Bestia, Kriel; 11,45 Knief Kad, d. 6 Ariebel. == Ni  11,45 6  2 Treiet ein Freiforpys  Füllt die Reihen!  . Für des Reiches C&uß! Für der Heimat Wohl!  ins  Hülfen..  MaieramaeIRGIILEMICEEIELN IEM SWE VIET IGIN GINN SLI WIT ENENN : Koörpsabaeichenz Go:denes Eichenlaub am Kragen.  Bedingungen: Mobi!e Löhnung == 5 M Tapeszulage == freie Unterbringung -- Ve ptiegung und Ausrüstung  Famitienunternüzang  läutt weiter,  Werbezentrale: Charlottenburg, Luisenylaz 5", Luisen-Cafd  (Untergrund ahnstation  Wühelmsp'aß).  RE DeR 1En  Werder a. avelz; Sorstr. 17 Berlinz- s  .  KEANE  Charlotten nber: W:imersdovf: Potsdam: KöpeniT: riedrichsfelde:  W Har: denbergfte. 27 (Golbatenheimy Tauenzienpa aft, Sp. tte'marit (A hinger), Bedeallianceftraße 22. Cais Bauer, Unter den Linden; ran: furter Straße 37, otsbamer P., Aloza 'derplaß Chausiecstraße 1, “ Ubt. G othe, Eophie-Charlottensiz, 32 Kaiserpiasz 7, Husarenkaierne, Zimmer 79, „Stadt Magdeburg“, Shivßplaß, - Witheimsyl. 17, Schlokrestaurant, berschöneweide: Metha 8. Re eit erst  . 18,  x288  Ve  iE  17er  im: und! aut  KoHen. und 'Nähen erfahren, neben tüchzri- geim Mädchhen. zum 45. 2. oder 1. M gesuch, Zeugnisse und |A  B ml: an Fr. Stnats- ittezdorff, Berlin«  87, zuverlässiger  1 Coniovorrent-  3 ge/u%t. Angebots mit  Sabse - Ge]  iften, + Dd unter  ÜNGELEN  [cb fireb'mmuen H-rrn, der über ca. 19 609- Mt. eigene Barimttei yore wird eine una h  4 bei. voinohmec  .« Bewerb iZ  1]  WEINE  &  Ner  „Ei:an eboie, da naaber in e:  n Für Baeriin event. Drand-nburg geeign:ter  784 4 (3 zum Generalvertrieb (Nied:r azzung)  -tur eu wehr le gtungsfähl;cs  CHEM, BES LAG:  ien Taren- in verl'n zu: Rückso.ach: a. weiend urier „?' [33 2043 an Daube 8 Co „Munzuen C,6.  TER  us, Berlin CW 68.  ha! Ain 5332!  |  18eumn.. | lee“, woll, fich unt. Eins. der m.| erjahreine  är nen ges  1n7en 11.773  EE 87 38.  Sf  180, Lebzilnn für Ostern Auer gänst gen Des dingungen „Sein Nubolf Gieabergen,  Pee u... Federn-Fabrik, Krausfenste. 19-29.  ursneralter facht: eb Kau  fah. uon gebilten sin], -  33 Ullsteinhaus, 33 68.  zender Verdau Dd werden  15]  Kaufmannstelligs | 32 Bere für soso:t - cd. DEI geiücht.!  Of Watch tein: Fil, Chzwebeniicn & C  SENGE Chausse esivaße 86:  Refer  Mom, EIE 44, erb.|  ots lions. in allen iegchäftzStellen des Itletam & 1:0 KO* ei 08: zal? Kinswht us 2 menen  neee Varpiv es  Meinung  Die Stad!verwaitung Barmen sucht auf s9.0rt  3 JFamilienfürsorgerinnen.  Dopingung? Konu'nisse und Er“ ahrunzen aui 'der Gebieten der Wöhuwigs-, Tuberku.gien«, Süug ingsfürsorge und algme. NON | angaane  Kran 12-6 B2vdu"gen mit Lebenslauf, Vitd, Zeugniaabschriften und Geya't5 misorüchemn sind an die S:avivorwaltung einzureichen, Barmen, den 1. Februar 1919. E “O2x Dverbürgermeitter,  Baca Kor  spä CG  1Ars unt  Pang  griitls  . Ch: Fre 536 Beriiv, CW 68.  Gem  ade kbs eh: useichere 33187iM,  perselie  EW  G  "ver an  .  crgonüertn  älestens pie 1. April gesucht, Bewerbungen unter  rü  Wisteinhaus , jim i  von größerem G>navorium  dei Borlin  für gofort segnet,  Hife:  6us EEN Lehrling ==n>%"en  rton Et3l.  "80235 Unsteine TT 45.0  als"  den == für Wirtschasl, 43  MEITNER NEN: Kavswädenen vue 1. 20, firm H 'el. Sous», entlassen  | Garten gesucht. Feat Teterow,  O2.  38. 1. März verlgt.  für Haman “ 138.  Mewertb, Medienburg.  92f- West, Lessingst«. 4. nruf BE -5  Tuche fojort vder ZJ. 15. Bruae ein tüchtiges, fieihinen  Hausmögoten,  poder Mädhen für alles». Frau Eis Verlin-Wilmersdorf, auen 65. Selejon:  ig kocht u. Sau ür „znimmt, für herr» hen Hauzhalt [6 Perso- | i na< Charwitenburg 98 v Hau3amnäd, roch, Nr Müden -an, langjähr.,. guten donen cn Dwroritell.  vgn. EE u. d. Bild. m. Gehaltsanfpr. med. u. nh., Bin. EW 68.  Daverpfeien IC oder Dame die zu pflsgon vkr« fiele, zu der Doms fut. (3 S. 6s89 Ullstein» aben  ichen  8 bei gut. Lohn Topoi: SEopsen,  Fenslerpußen „2. ECannabends  zur Süsse eine Avtkwärterin.  Sephon: Rufe  zählen, Ghöneberg,  Uns  - Va'er diezer R. ves  7 7 | - Kayfmann, 88 Z. alt, gebiznier Kay, der pott. Cprache mädtig, im der Iandwirdsch. t8sg g2w,, susHt, da gr. Sn zur Landwirtsh. AR ene DISC eu en  Ust -F. Schön. Vee 146. ER 22 => 5 0 042 04 00-072 Gnerzischer  Kaufmann,  graden gebildet, 30 Jahrs] 18 Zahr als A.tUllovie-Disizier de und vor dem Kriege; ahre in B.rliner Bon« tig 4 gewesen sucht ge» eizntten ItTUnGITL eis in! ank oder I! Industrie, der Aus- fi&t auf LebEnestellung bietet. (biferien unter „NQ. T. 24, en Ulsteinh  nhaus, Derlin ED. östtaße 22:26. id 4 8-50 990 < O3.  FJ Ranmmaoa  der Lobonsmittele; Beine, Zie garvenbranhe, kath., 32 Jahrs, Füchtig. Expodient uw. Lagrrist, mit best. Empfehlungen, svYt p. bald od. 1. März dauerndes  Gabild. tückt, Siätzz  v. A-beügeberverband gesucht.) im Saushalt, | Bedi  |  est 8968. von; Kr; eiser, | Binges. Straße 83.  75 Pig. net!o ahre  Prziehein,  zesp. Kindergärt. mit besten  Empf. zu 7j8hr. Kuabon 3.1.8. gesuHt. Bewerbg. Eisenacher Straße 30. Il Trepven links.  Guche zum 1. 8. oder 15, 8. für Berlin, Uhlandstx.,  gut-  ==] empfohl., erfchr., saubere  Köchin oder Stütze, die anch Sausarb. übernimmt. Frau Hauptmann Rosenzager, „zurzeit Berlin-Grunewald, Fontanestz, 6,  - Hädechen,  Besehen, sauber und 28 verlangt sofort od. 1. März im Villonhaushalt (ohne Kin« deo). Zeugnisse sind beizufüg. GPUs Nähr ttelf: R Brig, Kreis A Ang: “Rum 1. März tüch: Se  „Köchin  mit outen Zeugnissen “ED x Vo-steI1 ng ua) teiepbanischer; Anmelvaung, (Amt Pialzbiuzg R“. 363.) „ EHerz, Berliv- dz zunewald, Haberimgalles 38.  Alleinmägoben, GIG und cnstänvig, ds .E 1: eus Für lriF*e Gar Fenbeschäfs ung ineressiert, per: 15.2. zwei Persoiten gesucht: VB. ruin » Wilmotsdorf, |!  18  m 13  ?  Kk koatat die Zeile Peuerungazurchiug,  Verheirateter Gärtner, |:  EHEN att, 435 3. alt, wr geste 8 enen Judt bald. „poss- Giellung. A. Yoint- Berbu,  Lychener Eir. 99, Querg. 4.  2317 Tiere  LENIN.  ut Bosäftigung, artenviectel, Wegner, : Alt-Moobit 103, T.  Kauzverwallung übernimmt Boamter. - Offerten erdeten Ie Wm: 4744 Ulle  il. Werdeescher Markt.  „Heretalll, Diener,  ehr gut. wm GAIN m. fehr, ante 2. Gepe bew, if. Sexrren» sowie 6 allen häuge TiHGen Arvelten, mit Zentra] hSeizu vertraut, suGt zum 1. 8. oder 1. 4. dauernde Stelle. Gefl. Offerten erbitte unter | Bärw!  En  Engarament. Offerten unter „8. 3. 11.782“ Ulisieinhaus, Derlin GW (8.  "Jungfer Kaufmann, |  | Materialist, vom Heevegdienst  Bee  Ge 88 ug Kuvsürsten, ist.  fut Seling, „8  Mauer Filial 3; fe es 28 7 aul la Gw "Elettinex Gir, 8.  S. Bolt EY Berlin 'W.- Gteg»- Über Gi 89,  "Diener,  get intelligent, sucht  bei einzelnem Herrn. Gefl. Offerten unter Ox. 3979 Ullste  U. [Dene Tor,  75 +rfg. - etto ohn»  abrik kostet die  eils  Teuerongszu:chlag, +  Wirugat.  Toppicge stopft 1sx. Tramgedach, Kunitstopferin, Tiestr, 1.  Fräglein  suHt Stell zur jest. Mir te  „| iGafts-7 pubs,  bei ein; 1 Eurit il, Dsferien Bangeles, Keistanien:Allee 8. mid 2 Virtschaftezi: mit pr. langj. Gruga, 4. Hum Koch. 1. Hau3h., [. 3.  , 1 4. ?. frcuenl, Haus! 48 6370 Ullst.-Fil. m Dau EH EN  Stütze, alsteinerin, tüchtig und fleis ig, sucht zum 1. März subst "Wen 9 Geel! ung in frauen»  Saushait. "ED & 14.7467 Unsteinh., Bleu EW.  Einfache Stützen,  Aaciumen, Saus? ädh.. Wietn« ich! ztäd:ken, jugendl. Dien?imädh Zu eriregen im Arbeitsnath» Weis der Stadt Berlin. Abteoilg. fär HSauspersonal, Cichhard: |=<==== fteaße 1, Beko-Allianeo-Y in8H Sori; angst. 13, Koppexste. 1 (am Strälauer Pias), Vonk firace 1 (am K/ iminalgericht). Geöfinet 8--12, 4=-7 Uhr.  Junges Hödeben, p3] Sah, in Kinderpflege CN fahren, u Gt Stellung u 1. März, event, sz E  Jundes Erärlain  aus adtbarer Familie  Tudctila zum März 8d, Yori.  Oesterreicher, die als Kinderfräutein  Johrezzeugn, besiht, w. Bald. zine Gbelle. Zusi . Wm.4740| . Ullst--Fil. Werder x Makt.  Freiw. Belferin  (24 3.), Kochen u. sämtl. Haus« Brain perf., sucht geeignete |====-=- Stellung. Angeb. unt. „E. R“, an das Lübbener Kreisblatt, Lübben N.-L., erbeten.  Aeltere exfehrene GIwe"ter  UR Wärde sich auch Pflege. Wärde bet up dis Een m 47  -Fil.,:27 Schre, aus Gettin, | 1s0%  fuccht Stellung zum 15. 2. als  Kiaderfrl, od. Stüize,|*  Selb. ist 1. Haugh. u. Kinderpfl. sowie Nähen prakt, erfahren. Dff. unter. St. 4447 uE da Silials Gtettin, Königsplaz &  + Yapi Gtellung! feb Bei 1 0d. 2-1 Rindern. Schulz," Berlin, Eulerstr. 8.  ept. f.frauen» ev 1. mutter Shit. 3. bald od.jpät. Gitille *zengsci, gewertsm Steinen „Nottelbed :.6. Krf.9045  SITHRTCNTINTSLE TET PRT I NITRN EITE RT Junge, gebild. Waige  möchte jeauenl. Haus]! EIR RSSEN jo vs, Ächsteu. bei Trat. Schw. 17.560 Wrist. -FA. SHönh. Alles 114, -  autotan net nez ee  teee  V; ,- junges Mädchen üb 7 (wd Sup ds Miden 0 Stütze Im N 185. 8.18 RENEE 1 an Ei  fßilba Cloos, Weßlary Bunns sivuße 12, Sehwestar 27 Jahre, fut Dauerpflege. Kunze, Ewinemünder Eir. | (3 “Sung2s, ge! gebübetes  Fragfein  G, ein Jahr -ein Ve: vw Juht, iucht Giellung oder einer älteien  NM M EW Rda "ani1Sgorin ori JT I.  BEHN Tracht tragend), 1 Zahre, ecfahzen, g und zuveräü ig, mit a "Bes ge nissen und Einpfehlungon> van eien SE at Stelluitg,  ieferaa! MEgdeBUG Knochenaueufer 87...  Köchin aber Glüße sue 3. 15. 8. cuts “ Simon, 1065 aße EU A  Gen. iu7r TEREBETE zom Bande "fache *eieltuns as Köczin zum 15. oder 1. März, mp Sausmürgen + 1: en. Afa unier S. -F. 81 post» Br. vm ustedt „bei Helme.  Junge Kriegern an  srt Gn tagsübey zu - - einer ichevoken Htr2e soft. eitlen unt. Kp. 3338 Wstein-Fil.- Schlesisches - Tox.  TZunges, ke Zewandtes  A'leinmädehen  a fu in Kochen u. Lunge arb it, fu Etellung zum "1. März. iT 1. im Kügland.' Off. unt. Kd. 6073 Ust-Fi Charloitenbg., WREN 13.  Kirin [Nn  erfahren?, -TnrGt wegen Tobe  eich nder später | fal zum 1. März Giellung: -  Von-der-Seydisiraße 17 2 Treppen. '  | Cherkicn  Etelung in groß em Bis Kautionsfähig. Glsner.D. Arelung, Göüncderger Gtr. 832,  Treppen. ;  Fray 05 Wasch- und Reinemäche« ellen. Stiönebera, kun walsstraße 14 Grih. 3  4 meenemeiteg  Rach DICH Leid entich ie] janft am 5. Februar dur einen Schlaganfail mein lieber Mann, unc;er guter Vater, Schwiegervater und Großvater,  Geheimer ail Gan re. pp.  Eniti |  im 71. Lebensfahta- Berlun, Zielenstr. 6. Zm „Namen der Hinferbliebenen Eliie v:anz, geb Urnv. Die Beisetzung findet cm Dienstag, dem 11. Februar,  Ein janfter Tod heeidete heute nachmittag das ärbeitgreihe Leben meines inniggeliebten Mannes.  Statt jeder bezonderen Anzeigo, D'e Verlobung unzerer einz'gen Tochter Anna Dor» z..Z. in Kopenba :en, mit Herrn E/mund Levy, vankprokarist infLünevurg, zei.en hierdurch evevenet an Berlin, Planufer 63 Bernhard Sa!z uid Frau Fobruac 1319. Helone, geb. Nauratzii, ANNA DORA SALZ ED :UND LEVY  E2s Senators  Johannes Ludwig Emil Pofsehl.  In tiefer Trauer  Frau Wilheimine Polfehl  EE heit S007  Sac Hii 15  . Verl; , nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle des alten Zwölf- BOE Re ERN mp R BREN ; geb. Schönherr. Wife GbE RIE HOfe DS. 3 Hyskens.räds 10. Wilschenbr cher Weg 30 Lübe&, den 4. Februar 1919.  Lmpfang findet nicht gtatt, Be:rdigung am Sonnavend, dem 8. Feb: var, vormittags 9*/; Uhr, von der !  Marienkirche aus.  Sugedage Kränze bitte zum R  Von Besuchen bitte ic< abzusehen, Di-« gfüdtir 2 3 ; 2zelgeu homerfieut an  Dr.-Ing Ernst Brauer und Frau |  Unser langjähriger, verdiensivoller erster Vorsißender, Herr Geheimer Rechnungsrai  Emil Ganz  ist am. Februar, abends, nach furzem, schFwerem Leiden verstorben  Die Beerdigung findet am Dienskag, dem 11. Februar, nachnmi'tags 4 Uh“, von der Leichenkaue des Alton Zw? „Apösiel-Kirhhöfes, Schöneberg, Koloinenstr, 24-25, aus statt.  Ber Hauswirte-Perein im Welten von Beilin, €. V., Zieienstr. 6, Der Vorsjand: Dörfel, Kurkenburg,  Alice, ged. Brauer. €. Zt. Chailo'tenburg, Mommsenstr, 57.  Der Begründer unserer Werke  Kerr Senator Potfehl, 1 Lübeck,  ist aus dem Leben geschieden. Uns wurde sein Rat und Beistand zu jeder Zeit in reichstem Maße zuteil. Wir trouern tief um den Entschlafeuen und danken ihm durc< ehrendes bleibendes Andenken.  Lübe>, 4. Fehruar 2919,  Heute erhielten wir die erjchhütternde Nach« richt, daß der Diplom'ngenieur  Ro'and Witt,  Leutnant d. Nes. im 7. Garbe-Feidart.-Nat.,  am 15. Oltober 1918 im ' belgi hen Feldlazarett Ocean La Panne) seinen tags zuvor bat einer Ertundung er- aitenen Wunden erieg; en it.  Pollel!'s Werke Wileika bei Wilna,  Im Namen seiner Angehörigen - ' Frau Ottos N. Witt, 5 geb. Donzshty. .  Berlin, den 5. Pebruar 1919 Klopitucjir, 7,  Am Montag, dem 3. Februar, entshlief sant meine liebe Mutte', un ere teure Großmutter, Urgroßmutter und Tan;e, Frau Stadirat  Fanny Artdt geb, Ahlfelds im 87. Lebonsiahre. ' r Potsdam, den 7. Februar 1919, ; Im Namen der Hinterbliebenen Lina Kann, geb. Ahlfeld»-Arndt,  Die Beerdigung hat im Sinne der Verstorbenen in aller Stille stattgefunden.  Am 4. Februar nachmittags verstarb nach kurzem Krankenlager der lang» jährige Jnzaber zefere alten Firma L. Possehl & Co, -  - Herr Senator Emil Possehl,  / im fast vollendeten 69. Lebensjahre,  In glcicher Weise, wie er über ein Menschenalter unermüdlich und vor- bildlich die alte Firma leitete und zu hoher Blüte brachte, hat er auch als Vor- sihender der Aufsichtsräte unserer neugegründ2: ten GeseilsGafien bis zum letzten ' Augenbii> "mit jeinen reichen Erfahrungen und wertvollen Ratschlägen und mit nie ermüdendem Interesse uns zur Seite gestanden und auf die Entwilung. unserer Gesellichaften leitend eingewirkt.  Cin überaus arbeitsreiches, aber auc< erfolgreihes Leben ist mit ihm zum Abichluß getommen, Wir betrauern den. Dahingeshiedenen als einen unerseßlichen Freund und Berater und erinnern uns dankbar des persönlichen Wohlwollens, weiches er jedem sciner Mitarbeiter steis entgegen Wir „werden Ihri nie vergessen!  („SübeF,: den 4 Februar 1919,  Nordisches Erzkontor 6. m. b, H, Eisen und Stahl 6, m. b. H. - Possehls Eilen= und Kohlenhandel 6, m.b.H.  „ Statt jeder besonderen Mitteilung.  Am 1. Februar 1919 verschicd in "Berne> in Bayern nach lanzem, arbeitSreichen, von Erfol5 getrönten Leben der Mitbegründer und langjährige Mitinhaber unserer  Firma, Herc Carl Thielen  im vollendeten 84. Lebensjahre.  In deim Berstorbenen, der sich bereits seit langen Jahren des wohlverdiente Nuhestandes ertreute, ver- liegen wir einen Mann. von sel!enem Charakter, der mit dem großen Versiändnis für die Sache, der er diente, und dem lebhafiesten Interesse für sein Personal ans immer ein leuch:endes Vorbild sein wird.  Sein Andenken werden wir stets in Ehren halten,  Liebheit & Thielen, . Buchdruekerei, Bexlin €. 19, Niederwallstr. 15. Die Deisehung „findet am Sontitabend, den 8. Februar  is: nachmiitags 2 Udr, von 'der Leichenhalle des Jerusalemer 4 Kicchhofs, Bergmannstr. 45/47 aus statt.  0.  erhalten ihres urspringliche Farbe und natürlichen Jugendglanz wieder "durch ungeren erprobten und bewährten -  Haarfarbewisderhersteller „Younla“. .  Nur eine Flüggigkeit.  Man gieht nicht, daß das Fair gefärbt iat, Frei von allen auf Kopfhaut und Nerven gebädlich einwirkenden Bestandteilen. Preis einer Flagche, „für ein halbes Jahr u. länger ausreichen4, 7,50 M.  f Verstärkte Youpla-Haar- [] Ke Vee ee Rey!  Zubaben ind.einschläg,Geschäff.od.beid. Fabrikanten  Ko00 899s209, Dariümzrleigbrik  ; Berlin W 37, Potsdamer Strass8e 122.  D-33362 LEE 0..50  Statt besonderer Anzeige,  Am 5. Februar vers, 1 schwer leidend zu Berlin im 71. Lebengjahre 9 N  Dr. jur. Ernst von Schütte Geh. Ober-Regierungs-Rat a. D. In tiefer Trauer  Johanna v. Hojimann, geb. Schiltte Nüfonie pv. Uirieci, geb. Süite.. Hätgo v. Ulrict y  Statt besonderer Anzeige ?.  Amn 3, Februar entschhlief unsere geliebte Mutter, Sa Schwester, ESdchwiegermutter, Schwägerin und  Frau Anna Pitsch  Nach kurzer Krankheit en!ichlief heute sanft mein 5 eber Mann, unser guter Vater, Schwiegervater und Y Großvater .  RKailmann Wolfram 5 n  Unua Schütie, geb. Verömann ; geb. Levy ; im 76, Lebensjahre«.  ; ; ß .al.Ä2 3 Site due, geb. Woerman im 59, Lebenojahre: ; Im-Namen Uniformen 1s7DEN EN Ea 2ebeRts fowie 13 Nessen und Nichten, der Hinterbliebenen 8 n  Zm. Namen der Hinterbliebenen Loite Mayer, geb. Pitsch, Ernst Biiich- "M Dr. Karl Mater, Amtsrichter, Dr. Theodo? Schwedenberg, Neubabe!sberg, Nomawes Verlin, im Febeuar 1919.  Die Beerdigung hat auf Wunsch der Verstorbenen bereits in der Stille Potigefunden.  Dein Wiesbaden und Hamburg, den 8. Fevruar 1919. 7 Die Beisezung findet am 8, Februer. h in aller Stille statt.  Minna Wolfram, 5/1! Lo1warz, öla4, Braun, Grün in 8 Tazen  geb. Stretfand, y 80wie We Vanarveliten, Neuvuarbeiten von Derlin d,6.Fobrunr1919, fierren- und Bamen-Garderch: in 3 Tagen go. EF ioffeanel üm, 1, Sc offztzctell2n7, Jed't Alficel wird in 6 Tazen gefächt,  Aacyen, Bochum, Biele- i5 3ason & Bugzkews+i, Friedrichstr. ES. I, 12.7119. EE RR NISCA LECH de Senn  dE  feld, Königsverz. Beerdigung am Montag, dem 10. Fevruar, um 12 Uhr, aißeniee, Alte Halle.  7 Statt Karten, - * Am 6. Februar 1919, ebends 8 Uhr, entschlief sanft nach langem [säweren Leiden unser innigitgeliebter Vater, Schwiegervater: und Großvater, unser treuer, unvergeßlicher Bruder, Schwager, Onrel und Vetter  Berr Zuiius Matz4oif  im 64.: Lebensiahre,  Kariell IJtälseber . Verbiugungen (H. «3. V.)|5 Sonntag, den 9. Februar vormittags 10% Uhr findet im |: ankeitzaal des. „Rheingold“ FotanRner, Sir. 3 eine DB  SAieche Stadeutezverammlung  N Vag egordnung: | „io Aufgaben der dürische zugentenzehait“. BReie-  vronten Herr cand. iur.  ' Berthold Cohn, Fri, Dr |S Grete Pinn:r, Herr Dr./8 Fritz Löwengtein 22 Jodar judiecne Student und  jed» jüdieche Studentia iat ein- 4  geladen.  e Vorbindunven Jüdigcher  Studanten im K. J. V. zu Bertin  Am 3. Februar starb nach kurzem Krayienlager meine fübe Schwester, vie „langjährige Mitinhab:rin meiner  Firma, Frau - Anna Pitsch,  Ihr vornehmes, gütiges Wesen und ihr kluger Rat, mit dem sie mir siets hilfsbereit aur..Seite stand, siczern ihr bei mie und meiner Familie ein dauerndes Andenken.  Rugs Levy in Firma Avolf Pitsch,  === Kleiststraße 23 Wittenbergplatz). Kees  Raine wa lano Danmaetimaf .. ... 18.50 * Baymao 1338, Schwere Qual,. 6.9.04..2.00 REITER-S02K0N, Wolle 4... ice 5.15  h iat.  Im Namen der tratternden Sinterbliebenen '-' - Hed:vig Sachs; geb. Matzyorf, Wilhoim Magbvox?f, "eilice Matzdorf, geb. Frank,  Stadtoldendorf, Berlin, Trier, Praunschweig, Köln.  " Die Beerdigung findet am Sonntag, den 9. - Februar, nachmittags 287 Uhe statt.  Nah Rükehr aus dem Felde bin ich noch Sihöncberg, Haupi« straße 13x Us verzogen. '  Ankauf  . DED Bir ME i.; Ni tiefste den frühen Deimgang 7. A. Kahn, von bedeutendem er lter lieber Freu nserer ho&verchrten Prinzipalin - [,» is u. Frauenarzt, - Am 6 Februar verstarb unser a Freund, unserer ho& 3 Ei ien 9 1 Ft auen ODS 5  Prillanten- una ; Perlschmuck zum hHeutigden hchen Kurs '“bei 'barer Auszahlung  dwnonterng- | [INTERN  Spez-alnaus tür Juw.t8n-| (ET BE: käute  Er. Max Brazutloanm.  Wir verlieren in dem Entschlafenen einen aufrichtigen  Ereuiid, dem wir über das Grab hinaus ein treues, +  ehrendes Gedenten bewahren. werden; Friede . seiner sche...  GERAER ENGIN ANDE Aus dem Felde zurück! Jett Wohnung: Neubabelsberg, ik | ; Berliner Str. 62. Fernspr. No« M waves 647. Eprechst.: Nowa» wes, Friedrichstr. "14, Fernspr. Nowawes 718. Dr. med. Ernst Michaelis,  Arzt -f. innere u. Kinderkrankh.  Gefallene Offiziere  (wegen Er. - 3<.) erbitten '8 rejien der Angehörigen. Gauer & Bele, hl Berlin, Caausseeitpaßke 8  Fray Anna Pitsch  der Gattin w'"seres GeniorFefs Adolf Bitsch, der ihr schon 1924 im Tode voranging.  Durch. ihre groJe Herzensgüte hat sie fich in ünserer 5. aller Hergen ein dauerndes Denkmal geieht.  Das Perfonal von Adolf Plath  Verlin:Nowawes.  Im Namen seiner hiesigen. Freunde: 2 M Vartmatin, H. Drocfse,  Die Beerdigung findet am Dienstag, dem 11. Fe- bruar, ner iS 2'5 Uhr, von der Kapelle des Jerusalemer Kir< hoies, Belle-Alliance-Straße, aus statt.  5ST  - Die Wahl des Präsidiums,  7" An den Tischen für die Reichsregierung und die Vertteker der Einzelregierurgen: '"Cbert, Noske, Wissell, Erzberger, Shiffer u. a. „. , > Um 3,15 Uhr eröffnet der Alterspräsident Abg. Pfannkuch (Soz.) die Sißung. 4 N Es gelangt zunächst zur Verlesun3 eine große Anzahl gon Be» grüßungstelegrammen und Adressen, die an die Deutsche Rationalversammlung gerichtet sind. .Namens der Stadt Frankfurt a. M., die das erste deutsche Parlament in ihren = Manern aue begrüßen Magistrat und Stadtverordnete die *  Nacionalversammlung. =- Brüderli&e Grüße sendet in der be- stimmten Erwartung baldigen Ans>lusses von Deutsch-Oesterreich die provisorische Landesversammlung von Kärnten. =+ Ehrfurt3- vole Grüße- mit dam Wunscche, daß bald die Stunde der Be-" Peiung den deutschen Brüdern in. Elsaß-Lothrinzen, in Schlesien, ofen, Westpreußen, an der Drau und der Mur schlazen möge, fenden „die Alldeuts&en in Steiermark. =- Der neuen politiscen Paulskirhe Deutslands sendet seine Gritße der Rektor der Universität Graz. == Aufri>tige Grüße sendet die Deutscchh-Frei- heitliche Portei. in Iirol, für Oberkärnten die Marktgemeinde . + Spital a. D. =-. Weiter gelangt zur Verlesung eine von der Deutsch-Bökmiscben Landesversammlung am 19, Januar be» schlojene Kundgebung an die Deuts&e Nationalverfammltnga, derön Inhalt vom Hause mit lebhastem Beifall und HändellatsFen aufsnommen wird. -- Ein Telegramm erbittct als ersten Bes scchluß ter Nationolversammlun3 die Abse»ung al“er Arbeiter» und SGoldatenräte (Leifall re&ts, Pfuirufe links und Unrube) zu be/Sließen und Generalfeltmarfschal v. Hindenburg zum provi- * Jorisen Präsidenten zu wählen. (Vereinzelter Beifall rechts.) Scchließlich empfiellt ein Telogramm im Namen vieler Anslands- deutscher, Walter Nothenax zum Präsidenten Deutschlands vorzu- schlazen. (Große Heiterkeit.)  .„Vitorspräfidont Pfannkucht Wir kreten nunmehr in die Tagesordrung ein: Wahl des Präsidenten, der Vize- prüsidenten und der Schriftführer. Für die Wahl drs Präsidenten und der Vizepräsidenten ist 8 9 Af. 2 und 3 der Ge- 5ordnung maßg“ jeder der drei Vigep naten in besonderer Wahlh „"Etimmzettel mit abfolnter Stimmer mehrheit, eine abfo"1ts Mehrhäit nict ergeben, so sind diejenigen fünf Kan» dDidoten. die die meisten Etimmen erkalten, auf eine engere Wahl zu bringen. Wird ou bei dieser Wahl keine avolute Mogr>eit » erreicht, so sind diejeninen beiden Kandidaten, die die meisten Stimmen in der engeren Wohl erbalien haben, auf eine zweite € € Wahl zu brinocn, Tritt in dieser lekten Wohl Stimmen» (gleidhrit ein, ss entichGeidet das Los. Die Wohlhandlung erfolot <HiarH Namensaufrrf. wobei jeder Vogeordnets mit „Hier“ an -. "wortot und seinen Stimmzettel in die Urne wirft. ; „>. Schriftführer Yög. Dr-- Pfeisfer führt-die- Liste Heim Nä- - „monsaufruf,: | 18:0 Alterspräsident P sidentenwahl. Von den aboegebenen 399 Stimmen haben erhal**n Dr. David (Sc3.) 374 (Veifall). Dr. Cohn (U. Soz.) 1, Dr. Heinze (D. Vpt.) 1, Fehrenbach (Chr. Vp.) 1, 22 Zettel „waren unbeshrieben abgegsben.. (Zurufe: Aha! die Unabhänzigen!) 45 Abg. Dr. David erwidert auf die Frage des Alterspräüsi- Honten: Ich nehme die Wahl an. Er nimmt hierauf den Präsi- Dentensiß ein und richtet an die Versammlung folgende Ansprache: Meine Damen und Herren! Zunächst glaube ich in Ihrer aller * Sinne zu handeln, wenn ich unserm verehrten Alterspräsidenton anjern herzlichsten Dank für, seine Tätigkeit aussprocße. (Beifall.) Z< danke Ihnen für das große Vertrauen, das Sis mir durch Die Wahl zum Präjidenten bewiesen haben. Es ist ein schweres, „“Gerantwortüngsvolles Amt, Ic< will es gerecht und unparteiisch werwalten, (Beifall.) I< will mit besten Kräften bemüht sein, „der schwierigen Aufgabe gerecht zu werden, die Geschäfte dieses :Hauses zu betreuen und zu fördern. I< könnte es aber nicht Wangen, das zu übernehmen, wenn ich nicht dabei auf Ihren auton  Willen, u Ihre kollegiale Mithilfe rechnen dürfte.. Nur im Ver» „trauen auf diese übernehme ich die Führunz«der Geschäfte.  „Gewaltige Aufgaben harren unser. Krieg und Revolution Haben das alte Regierungssystem zermürbt und zertrümmert.“ Der alte Bau ist aufem menge wir sollew einen neuen errichten. ; Dieser Neubau soll ein besseres, wohnlicheres Haus . für unser olitisches Zusammenleben sein, als das alte es war. Anstelle des Früheren auf Vorrechten Einzelner und der staatsbürgerlichen Be- vorzugüng einer Minderheit aufgebauten Systems soll eine auf voller staatsbürgerlicher Gleichberechtigung beruhende Demokratie treten, (Lebh. Beifall.) 1 Demokratie, das war bis vor kurzem in Deutschland noch in recht übel beleumdetes Wort. Es mag auch heute einen oder en anderen rüdwärts gerichteten Geist geben, den ein unbehag- ies Gefühl beschleicht beim Klange dieses Wortes. st Demokratie der Ausdru> des höchsten politischen Ideals. Wolk als ganzes wird hier, von jeder Bevormundung frei, Herr ber sein eigenes Geshi>, Der Wille der Mehrheit gibt "Die lezte Entscheidung in allen Meinungs- und Interessengegen» äßen innerhalb des Ganzen. Nur das unerschütterliche Festhalten n diesem Grundsaß kann die -Gefahren beschwören, die soasr uns rohen, die aus den inneren Gegensäzen und Kämpfen entspringen „können. Go legt die Demoiratie, indem sie dem Volk das hohe „Recht der Selbstbestimmung gibt, auch: die hohe Pflicht der politi en Selbstzucht jedem Einzelnen auf. (Sr gut!) Das demo» ati Recht des einzelnen fiwdet seine Grenze .in dem demo-. atischen Recht der anderen. Nur. bei gegenseitiger voller Achtung “der demokratischen Rechte kann ein solhes Staatswesen gedeihen. „Aluch in diesem Hause muß diese Pflicht der Demokratie gelten, jeses Haus soll eine Stelle des freien Wortes sein; Ihr Präsident at davüber zu wachen, daß dem so ist, „Aber aucchh soll dieses aus eine Stätte der freien Unterovdnung sein des Einzelnen mter den Willen und das Werk der Gesamtheit, 18 . Lassen Gie uns alle bestrebt sein, durch unsere Arbeit den Be- eis zu erbringen, daß Deutschland ein für die Demokratie Weifes Land ist. (Beifall.) Hart werden die. Meinungen. aufein» “Quderplaßen, aber nie sollen wir vergessen, daß die Augen der - Wiionen, die uns Hierher gesandt ha en; ja, die Augen der “-Banzen Welt auf uns gerichtet sind, und seien wir uns auch dessen Hl bewußt: Nicht Worte nur erwartet unser in Rot .und “IAU seufzendes Volk von uns, sondern Taten- (Lebh, Zu» Ätimmung.)- Nur durch rasch scchhöpferiiches Wirken werden wir das „&Bertrauen rechtfertigen, das man auf uns sezt, . = - Meine Damen und Herren! Neben der großen Aufgabe des «Werfassungsneubaues shon, und müssen wir die noch schwievigere 1:3 abe des: wirtschaftlicchen Wiederaufbaues in ) Angriff nehmen. Auch her soll Neues, Besseres .an die Stelle 3 Hes Alten geseßt werden. Die Revolution .ist nicht nur eine „politische, ste ist auch eine: wirtschaftliche und soziale Nevolution. wäre verhängnisvoll, das zu verkennen, Ein. neues höheres  schaftsidegl lebt in den Massen des wepksätigen ; .  * IE  & I: 3 ERR LIIEN ie: Ze  fannkuc verkündet das Ergebnis der Prä- 4  ite Tag der Nationalverla  . 2. Sikung, 7. Februar; 3 Uhr nachmittagd  „Zweite Veifage zur  | - 5xbg. Gröber (Zentr.):.5H schlage vor, alle drei Via--  „(Lebh. Beifa  Vossischeit  Sozialiemus ? Auch diefes Wort hat für manche Leute heute nch einen schre>hasten Klang, aucchh hier muß die Brü>e gogen- seitigen Verstehens geschlagen werden, damit wir zur fruchtbaren Zusammenarbeit auch auf diefem Gebiete kommen. Das alte Wirtscchaftssystem berühte auf dem Gegensag zwischen Kopitalgewinn und Arbeitsentlohnung, die. aus . ihm hervore gegangene gesellichaf:liche Kultur zeigte den Gegensaß zwichen einer dünnen kulturreichen Oberichiht und einer breiten kultur» armen, "wenn nit in direktem physischen und geistigen Elend dabinlcbenden Unterschi<ht- Die Idee des SGozialismus ist die Ueberbrüdung divfes Gegensabes. :  Die Zukunft zeigt uns ein Volk, das in allen seinen Shichten ein Kulturvolk ist.. Ein solches Zdeal trägt eing gewaltige Krafc in sich. Das Sehnen der Millionen naß Formen kultureller Gleichberechtigung sindet in zhm seinen Ausdru. Nur wer das versteht, wird ohne Haß und Furcht dem Drängen der Arbeiter- massen gereht werden. Demokratie und soziales Ge» rechtigkeit vereint werden das deutsche Gemeinschafts- gefühl der Idee zum deuishen Land und zum deutschen Volk mödtig erstarken lassen, . MEHR  Zum deutschen Land und zum deutschen Vol? gehört bis zur Stunde auch Elsaß-Lothringen (Beifall). Zu unserem Bedauern müssen wir fesistelen, daß dert die Wohlen zur Deutichen Nationalversammlung - verhindert worden sin5. Wir fenden dem elsaß-lothringischen Volke unsern Gruß und werden nidt aufhören, ,zu fordern, daß auch ihm das Re It der Geibstbestünmung über seine nationale Zugehörigkeit ges wahrt wird, wie es in.den Wilfonsehen Geundsühen ausgesprocen ist, (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.) Und zu diesem dentshen Land und Volk gehört auch der deutscchh-öster» reichische Bruderstamm, (Beifall und Händeklatschen.) Die Begeisterung, mit der alle Kundgebungen zu seinem Wiedor» cnschluß hier avfgenommen sind, leoten Zeugnis ab, wie ich diess Wiedervereinigung dem ganzen deutschen Volke Herzenssache ist. . (Beisall.). .3chG gebe mich der Soffnung hin, die Vertreter Deoutsch-OestorreicGs in micht allzu ferner Ceit als Kollegen in unserer Mitte willkommen heißen zu dürfen. (StürmisZer Beifall und Sändeklatichen.) 4 ' 3  Dis Arbeit der Nationalversammlung soll die Freude unseres Bolkos an seinen politischen und soziolen EinriGtungen erhöhen. Die Nationalversammlung sei das weithin sichtbare Zeichen eines neuen großen nationalen Willens. des Willens zur rettenden Erneuerung im Innern und des Willens zur kraftvollen Geltend- m6öZung der Lcbensinhalte unseres Volkes nach außen. (Beifall.) Eo möge denn vcn Weimer eine Flamme ausgehen, die die Herzen unseres Volkes erwürmt, die seine Geoele erleuctet in dieser düsteren Zeit nationalen und persönlichen: Leidens, um mit neuem Lebensmut und neuer Kraft aus dem finsteren Tal der Gegenwart den Aufstieg zu finden zu einer lichteren und glüFliheren Zukunft. und. Händeklatschen.) - + Es folat. die „Wahl ypn dre? V ichen. Rechten.  -einom Wablgang zu wählen. Da ferner. wie H durch die Plum '  (mf bas Bd 08 der Rednertribüne weieng = Heiter: eit) ja sagen kann, ein» Verständigung unter den Par- fien 0OSN ist, so scchlage-ich vor, die Wahl durc< Zuruf vor- zunehmen. 4 445  Arg. Saafe (1. Soz.) widerspricht "diesem Vorschlag, so daß die 367 ur< Zettelabgabe erfolgen muß.  Das Etnednis der Wahl ist, daß zu Vizepräsidenten gewählt wer» don Ag. Fehrenbach (Ztr) mit 374 Stimmen, H ußmann (Dom.) mit 374 und Dietrich (Deutschnat.) mit 3s8 Stimmen, 95 Stimmzettel waren (tnquldiz. Die gewählten Abgeordneten er- klären, baß sie die Wahl anwohmen.  Es Folzt die Wahl von. 8 Schriftführern: die Wahl findet ebenfalls dur< Zebtebabgabe statt. Der Präsident bittet dias Haus um die Ermäctigung, das Ergebnis der Abstimmung dur< die hrer nac) Schluß der Sizung evmitteln zu lassen, Die <tigung wird ertoilt. ng Sonnabend. 3 Uhr: Gntwuvf eines Geseßes über  Zhsgewalt. 205 3 3  *  “  Tnitiativantrag der Deutschen Volkspartei Die Fraktion der Deutschen Volkspartei hat in der Na» tionalversammlung einen Initiativantrag eingebracht, der  +... im wesentlichen lautet: & "  . Die . verfassunggebende Deutsche Nab:onalversammlung wolle nachstehende Grklär ung. beschließen: 1. Der. Weltfriede, der den Welttricg abschließen soll, kann nur erreicht und nur dauernd gesichert „werden, wenn er auf den von allen kriegführenden Staaten angenommenen, ehrlich auszulegenden Friedensgrund- skagen beruht, unter denen allein Deutschland den Wasffenstill« (700 eingegangen ist, Einen Gewaltfrieden wird das deutsche Volk niemals annehmen, noch weniger wird es sich einen Die deutsche verfassunggobende  veden diktieren lassen. 2, v dagegen ein,  tationalverJammlung legt feierlihe Berwahru! daß jede Möglichkeit und je Grundlage Nines Rehts- fedebens im voraus- auszuschließen versucht wird durc moß- lose, auf den Ruin des deutschen Volkes und auf dauernde Er» oberungen berechnete Waffenstiilstandsbedingungen oder durH unehrliche und rechtswidrige Ausführungen solcher Be- dinzungen. 3+ Die gleiche Verwahrung muß gegen Ge EN 'ten Versüche gerichtet werden, das Seibstbestimmungsre Elsaß-Lothringens Hur< beständige, recchtswidrige Maß- regeln, insbeiondere dur< Vertreibung altdeutscher Bürger, sowie dür) Verhinderung der Wahlen zur Deutschen Nationalversamms- - Tung, hinfällig zu machen. 4. Der Vorschlag, dem deutschhen Volke seine Kolonien mittelbar oder ainmittelbar zu entziehen, ist nichts weiter, als ider kaum verhülite Ausdru> eines naten Gewalt» friedens und zugleich die Vorbereitung eines Wirtschaftskrieges rah dem Frieden. 5. Dem -Gedanken des Völkerbundes« kann mur dann zugestimmt werden, weonn.er die Meinte Bes teiligung. sämtlicher Teilnehmer an allen Rechten und Pflichten  ewährleistet und alle gleichmäßig vor jeder Vergewaltigung HGüBt. „Die Verschleppung der Lebensmittelzufuhr und der Friedensverhandlungen ist in Verbindung mit dem Fort- bestand der Blo>ade ein ummenschliches Mittel, zugleich aber wie nichts anderes geeignet zur 5 erung bolschewisb.scher Bestvebun» gen. 7. Die sofortige Entlassung der deutschen Kriegsgefan» genen und Internierten ist, nacchdem Deuischland die kriegs- gefangenen Angehörigen der Ententestaaten freigelassen hat, eine unabweisbare Forderung der Gerechtigkeit. . 8- Die Nationals versammlung erhebt entschiedenen. Einspruch gegen €. unerhöre ten Vorsuch. der Entente, durch o:non einseitigen zusam] »ngesegten Yusschuß und auf Grund einseitigen Materials die; 3chuld- frage im Weltkrieg feststellen zu lassen, und entgegen. 'ststehene Hen Normen des deutschen und des Völkerrechts angeblich Schuldige zx einen nichtdeuischen Gerichtshof zu Rehe, naut:  <  Admi  Zeituig  35 n  Zentralrat und Hationalversammlung, In Blättern der unabhängigen sozialdemokratischen Paxtei und des Spartakusbundes wird gegen den Zentrale vat der Vorwurf erhoben, er hchbe durch die an die Na» tionalversemmlung gerihteie Kundgebung Verrat an den A und S.-Räten verlibt, Zu dieser fälschen und une wahren Behauptung bemerkt der Zenirälrat das Folgendex  Indem der Zentralrat die ihm übertragene Gewolt in die, Händs der Nationalverfammlung legte, hat er niht nur keinen Verrat ver» übt: er hat vielmehr, wie sich dos für wirkliche Sozialdemokraten von sebst versieht, die ihm vom Rätekongreß auferlegten Weifungen in demokratischer Weite befolgt und damit der rußigen Weiterent» willung des Landes, die erdlicß einmal beginnen muß, nach Möge | lichkeit den Weg geeknet. EEE | . Der hier in Betracht kommende Beschluß des. Rätebongresses der A.o und S.-Räte Deutschlands, der die gesamte politis&e Macht prä» sentiert, überträgt. bis zur anderweitigen Regelung durch die Nationalversammlung- die .„geseßgebende umd vo! nde Gewalt dem Rat der Volkeveauftrugzten. Der Kontzreß bestellt ferner einen Zentralrat der A.- umd S.-Näte, der die porlamentariihe Ueberwachung des deuts>&en und preußishen : FSobinetts ausübt.. Er hat das Neht der Abdborufung der Voltse beauftragten des Reides und = bis zur endgültigen Ragelung der staatlichen Verhältnisse = auS der Voksveauftragten Preußens.“ Die endgliltige Regelung dor Regierurgssgewalt und selbsiverstände lich auch der diese kontrollierenden Körper aft ift Sach2: der Nativ» rialversammlung geworden. Dielen Faren Sinn des Beschlusses des Rätekongresses wird niemand verfälschen können. - . Eu  Die A. und S.-Räte Deutichlads werden gewiß die. von echt domokratischem Geist diktierte Halturg ihrer Zentralinstanz,. die in der Netionalver'ammlurg die wahre Vertretung Des ganzen deutsen Volkes anerkennt, in übergroßer Mhrheit billi"eg..  Noch ein Wort zur Einberufung eines Kongresses der A.» und S.-Näte. Die zentralen. politischen Ausgaben, die der Zentralrat im Namen der A.- und S.-Röte in allen Atte gelegenheiten zu erfüllen hatte, sind nunmehr an die Naticnalver» sammlung des deutschen Volkes ibergegangen, deren Wahl. Dex Räto"onaxß selber beschlossen hat. Damit ist der Tätigkeit. der A. und S.-Räte in den Land:sfahen, die niht Reisänzgelogene heiten sind, noch kein Cnde geseht: Dies Onde tritt vielmehr erst dann ein, fobald die neue Regelung der hier in Betpa:t kommens den Dine durch die Nationalveriammlung oder die beiresfenda  +4 «Laydesverfamm!ung erfolet ist... Wie denn .auch-der Zent rache  :vat falber seine biehorine Iätickeit in allen den proußishen: Staat  | «betreffenden Angelegenheiten Lis zur -Reuregelung. durch. die Nä»  „onalverfomm" ing 'oder Hie preußische. Landesversämm!urg fork» sezt. Außerdem aber gibt es noch wichtige wirischaftlice. Aufs gaben für die Arbeiterräte- Sich mit diesen: zu'böfassen; unddie fernere wirti&aftliche Tätigkeit der Arteiterräte in wirkiamer Weise vorbereiten und gestalden zu helfen, könnte allerdings bie | Aufgäbe eines zweiten Rötekongreffes sein. Gegen desen Einbes - rufung hat der Zertralrat felbstverständ!ich grundsählich'niäts eine “zuwenden, er wird im Gegenteil, sobald wie“ möglich zu d? Angel:genhäit Stelung nehmen. Zeniralrat der dentschen sozialisti- Ten Republik. gez. Max Cohen. . JEM  Nationalverlammsung und Deutich=-0elterreich Drahtmeldung unseres Sonderberichterstatters  . i WINCH USE  WERE] js " <<". X Weimar, 7. Febrnar. Am. Dionstag oder MittwoH der kommenden Woche wird des Staatssekreiär des Auswärvigen, Graf Bro>dorff-Ranßau, vor der Naätionalversammlung din? Nede über die 'auswärtigs Politik halten, in der er sich u. a. auch mit der drutsch-öster« reichischen Anschlußfrage beschästigen wird. Die Rede dürste dem Hause Gellezenheit. zu einer großen Kundgebung für den Anschluß bieten. Auch soll in den ersten Tagen der kommenden Wo der Versammlung der Antrag vorgelegt werden, daß formell“ die- Ame schlußverhandlungen zwischen der deuischen, und“ der deutsh-öster- reichöchen Regierung ermöglich: werden. Es sieht noch nicht fest, cb dieser Antrag von der Rozierung.eingebracht wird, also leßters vom Hause die Ermächtigung verlangen wird, diese Verhandlungen zu beginnen, oder cb die Gefamtheit der Parteien, also das Haus selbst, den Antrag einbringen, sonac< die Regierung auffordern mrävd, in die Verhandlungen 6:nzutreten. ..... N 8 27  Forderungen der baveriichen Demokrati( Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung", 7 2  st München, 7. Februa 1  &  Die Deuttsche Demokratische Partei in Bayern vers öffentlicht sooben ihre Richtlinien, die die Partei für die Landes- politik aufgestellt hat. Als wichtigste Punkte heden. wir hervorz 1. Der bayerische Landtag ist unverzüglich einzuberufen; 3, Alla der Volksvertretung vorgreifenden Verordnungen sind zu witer« "lassen; 3. Beim Zusammentritt der vom Volk gewäglten bayerischen Nationalversammlung hat die provisorische Regierung alsbald ihrs Aemter der Volksvertretung zur Verfügung zu stellen, damit auß demokratischem Wege eine geseßliche Regierung pebildet - werden kann; 4, Alle, von dor provisorischen Regicrung bisher erlassenen Verordnungen, besönders das Glaatsgrundgeseß sind sofort deu neuen Volksvertrotung zur ordnungsmäßigen nachträglichen Präs fung und Erledigung zu unterbreiten; 5. Jede Art von Nebena regierung ist zu beseitigen; 6, Zur Sicherung der Regierungsa gewalt und zur Herbeiführung, der Ordnung wird ein Heer aufs gebaut. unter Wiederherstellung von Autorität und Disziplin,  Auch der bekannte Rechtsdelehrte Univerfitätsprofessor und Land» tagsabgeordnete Dr. Piloty, der die neue Verfassung für Bayern entworfen hat, fordert unter [<arfen Angrisfen auf den Minister« präsidenten Eis ner die schleunisfie Einberufung des bayerischen Landtages. Aus den Yeußerungen Pilotys ist zu entnehmen, daß "der bayerische Bexfassungsentwurf bereits seit secchs Wochen fertiggestellt ist ien dai ii mE  4: - Kuratorium des Gowerks - AusTteilungs - Tonds, ; Berlin, den 23. Sanuar- 1919. Statutengemäß find all 2  ärlie:  zeha Geipendien zu 60 M. aus: dem Gewer?s-Aus. Dang Fonds an Gewerbogehilfe a Schuss 2er weiteren gt Werbiiuen Yusbüdurg zu verieilen. Su Be ct dome N nu Gejellen, die Inländer sind und euzaifse ihres W35 tens und über erwo:bene Geshieiwie.t De kön  zwei Zahre lug als Geojellen in Lie EÜR arbelte : Ben, vorjugsweise aber nus ode Fen Bezlin 3 R find. Auch müssen die Gesellen Fo: 5i den zb Ka N Ser, at  en 6 die in  <nWccher Gebinden, waer, Dacbeder, "Drea sler, €; "her, Gc G.ajer, Dordschmi! ebe Gürtler, Han guhms SGIEE Wajstutu 2i8se, pf. schmiede, Kaltundrucer, Kaopimacher, Rob er, Sohgerber, Maurer, Ragt 1 Gmiede, feffertügler, BPoscmentiere, Raschhmodger, Riemer, Gather, Sisfbauer, Gelädier, Echlosse, Edneidex, Schorn Ehirhmadhex, eidenwirker, Eeifensieder. Get. BE, Shenmehs, (E 1, Greumpfwirker, Säschner, pft, 20er, Tartg« vd iGmaßer. Diejenigen Gesellen, weihe mit einem "Gilpendium ber dacßt werden wollen und vorstehende BGU DeR erjüllen können, werden ausgesordert, ihre selöstgeschriecenen. Gesue unter Veisügung eines Lcbeneleauss, der Geburtsurkunde und der Originale Her beglaubigten Asschrifien ihrez Lehr»euz: sowie der Wohlverhallungs« und Geschi>li 5: Attest Arbei! geber ber dem Kuratorium des Gr ee eu 065, Gpandouer Straße 82, 11, bis spätesicus 3 März  ses Zahres einzuzeiä eu. Gesuche, bei denen auc nur eines der -vorstehond bezeich eweisstüce mangelhaft ist 'vder ganz fehlt, können  Blr!  es  et,  It  ifenicmlede, Gaugseniede, Zimmer,  neten  nicht Herücschtigt werden. : Kuhlmaan  Kuratorium Des : ; Friedrichs-Gewerbe-Stipendiums  Berlin, den 23, Jantuar 1919.  «Gewerbe C.pandium werden alljähr» Dich Beträge von je 160 M. an Griwezdegehilfen & Bus he Wweiteran 'pewerbiichen Ausbildung verteilt, - komnien nur in Vorlin gebo: 48 and n. KR Über 30 Jahre alte Gewerbegehilien, die währ vend ihrer Lehrzeit und Veschäfti: igUng als Gewarbegchilfen Beih, Tüdtigkeit, msbesondere aber "au Veoroltionmnung vem Handwerk gerichteten Lerztel an den Tag ges legt beben Diejenigen Gewerbeoehitfen, welche mit einem Stipendium bedacht werden * wollen, hoben dhre selbsige- fehriebenen Gesute unter ng eincs Lebenslaufs, der Geburtzurkunde und. der 3 vder beglaubigten Ab» schriften der Beugt ise Ihrer enrhercen und „Anbeigeber in Beiveff ihrer paktis.cen 'Geschieiim'keit, ihres Fleißis jowie,9 ihrer son DIEM gen Lufführung bom Rural Um des Friedrich: Gowerbe-Stipendiums, Epandauer Stvaßs 82, 17, bis 4. März; dieses Jahres einaureicen  Aus dem Friedr  1  m der  steu h. eND c1b; znweber EU whtas find die folgenden Nemmern zur RÜ  «MPRez, | ge303En wordeu:  IL, (3 7 846 3s4 888 879 372 € 3.877 - 885 7687 - 602. 740. 740 "781-045 8s0, 8s8 869 888 I: .  tracht | 61 und ortzans! 20 nicht unver :8384 6387 6393 6898 64s3 6468 6493 6497 6323 2s59 6s63 6s88 |J 6s93 6s98 6829 6648. 68s2 6685 66390 8708 6728 6728 6773 8781 A 6795 €808 845 6883 6948 6973 8988 6993 7024 7071 7072 7086 |S 77089 7134 7143 7167 7218 72s0 72s8 7283 7301 7840. 7268 7407| 7420 7428 7440 7468 7478 78606 7s10 7s66 7601 7805 7613 3 iG (1-4 . 7883 7905 7912 7928 7946 7928. 8011 8083 8078 8084 8128 81s5| W 8174 8177 8375 8379 8410 8439 8481 8498 8499 8s20 8s21 8s42 | 3 8s59 8s69. 8s80 8638 83s4 86s9 8667 8703 8715 8825 8371 8395 |V 8914 8920 2949 8961 8964 8968 8968 9043 0047 9088 9113 9122 |J  Gleichzeit' it zuweisen, daß Bewerber eine dar Hier 102s5 19292 10399 1041 0489 104s2 10461 Bestehenden. iE zrichiganstalten, wel&e die gemeine | 10498 10s13 10s139 10837 10878 10s87 10s98 10815 intolle?tuelle, wie cuß im besonderen die gewerbliäe 230 -10648 102s5 10895 10709 10722 10734 10727 10785 2ecnische Fortöilbung dem . Handwerkerstande angehörtger | 10887 10266 10371 10394 10984 10992 11004 11067 Persomen. hezwöden, vt“ destens ein Ichr hindurh mit GÜiß 11009 11615 11026 11073 11094 11120 11181 11148 Und Exfolg SesuCt haben. 412s8 11384 11295 11315 11344. 11379 11422 114s8  SEE daR ded as DI WOS: 11404 Hias DS 298 280 2s8 1 38 netta Beweisstüe 7  ARTERIE ZE anden die mit einem Stpeadium 122718 198 393 1088 3833 1333 BE I 6: Maher pas fen, die mit einem Etipendium 2 1 Fe Hhee WFS) verpflichtet, dem Kuratorium pen eit 42389 12409 12428 12485 19489 121s6 124866 12480 pien Miedl an Ther den Gang ihrer Nusdidung zu M 12s98, 12s19 12s58 12:80 12s84 12615 12841 126s2 Kuhlnanwv 19727 - 12741: -19764 +12780 ..12783 12788 12888 112843 3.2. 30 Gew- 15. 12881 12882 12884 12898 19917 12968 12084 18008 “ 18987--130s5 130s8 18071 48103 13147 18168. 18201 as < 18236, .19243...18244“ 18275 18298 13305 13397 18374 18884 18394 - 18899 18400 13409 18446 134s3 Gevels Sherder Aktienbrauere) 1481 18486 19869 18s98 186s1 13687 18s82 187s4 15 1810 50 9 18 2307 2808 2108 a an TOE dtwetheigen| 11931 1434 2001 10004 36088 14088 1808 1608 tl vs werden TDUT 13 141 ke 141; 1 2 4 ea - 9 veigen 4838 143s7 14871 14379 14385 14419 14490 14444 „1 2pehUlehert. Geräl-Derfannliung . 1668 198 24680 16s48. 1483 181. 0 1600 4 728 7 EBEN den 5. Mürz 1919, nachmittags 4 Uhr, 14060 1061 14081 1s020 1s083 160s0 1s078 18102 e! 1s283 11 1s282 2 rgebe: Eu .. - Sünenschloß Wu Sagen i. .B. 4s410 1s419 1s422 1s448 1s476 1s377 1s491 „Eergedenst eingeladen, : Lit. D. 192 Stüek von [e M. 3s99 =: M. 986000, SEITE EHR ins 10303 USED. 123 ADR. 10860 140s00 30908 130007 4. Enige( nn des Exschäftzberichts, sowie Beuict. des p = „4s7 7 4 “ 18817 1s848 3s891 16018. 1s940 18031 160s5 16069 BR Eat 0. dua we mrn al EN EN I DR NO MI UN 18 ad | 16225 ; 50.208 R R EI 1.3 |2808.-10020. 26880 36108 20s00 16687 1s0 108 16643“ 166s3 5 3 7: 7 RER EEE m dadaan dena wo 20 200 208 078 108 18 108 M8 17 705 f NG EE SRE HRE R Kai [in 1769 07 2087 3608 0938 4086 ZI 0 17401 175 fz 7 7 d) 4.2 Tas Grundfaptial Deleat 4.800 M. (ftatz 17780 1779 17740 17744 Fu 27815 17888, 17864 11 Abf, 8. Bei Feststellung des Elais der- Beamten | 27918 17949 179s2 / 179s6 » 1797: Our Geselsthaft beren Gehälfer, soweit sie den | 18045 - 180s1. 18035 18071 18072 18974 186427 181s2 von 4000 M. pro Schr überschreiten. 181s8 18262 18105 18194 18218 18238 18248 18234 Betrafe F sowie von ReuansHaffungen aum Preise 45) 3 18318 22002 18335 18397 18410 19407, 20208 von im Einzelfalle niehr als 10.000 M. 492 18s41 18s45 18s78 18s81 186938 1 7 7. Ferner erhält Jebes Wiitalicd bes Tufsichts-| 18731 - 18760 18778 18797 18818 18936 18827 18840 "rates für feine Mühewaltung 2000 M. statt 1000 M, | 18889 13936 189s8 18965 18988 18976 18998 19023 8. Wahl zum Aufsictbvat. 19098 19148 19168 19173 19175 192s6 - 19260 18323 b äöral. 108s7 19886 19400 19418 19430 19434 19478 19482 Die. Aktionäre, die an der Generalversammlung 2dil- | 19488 19498 19499  nehmen, müssen die Aittien oder eine mit den Natmmern dete. eiben verschene Steen bescheinigung des Barmer Bovereine vovm. Dinsberg, Fischer & Cy., zu Sagen und dercn Niederlassungen oder 1 Bankhauses eftinger, Crier & Co, "Auma. uU Borlin, bis spätestens zum 28, Februar, abends 6 , bei ver Gejellihn jtskässe in Haep2 hinierlegen.  Haspe, den 5. Februar 1919.  Der Aufsichtsrat. "BIET - ' Sugo Eicken, Vorsivender, Eu  mzud Tenard Rope in Biederw Pealin nd Rope Hanbung, cht  8. Diverses. D Um vecht: rege Beteiligung unserer Genossen, welche [15 U lezitimieven haben, wird gebeten. Berlin, den 5. Februar 1919. Dor AuTsfichbtfsrat: DB. "Dier Wee  1% Anleihe dar Firma Frid Krupp, Guaeatah Esgen, vom Jaire 1893. .  Def der am ?9. Januar 1919 sturtge) gehabien 8 308 cm 1. u  „2it. A. 47 Etüd von 16, 8900 zu M. 285 000, 59 38 58 73 77 79 87 108 113 185 229 241 283 395 427 545 6:3 623 628 68!  2 4  9.9 9s8 979 987 99.  Lit, R. 119 ELÜ& von 16 M. 2000 &s M. 288.000, 1929 10s2 1081 1111 1114 1117 11s3 1149 1162 1208 1235 126 1310 1314 13s0 1415 1417 1424 1432 1469 1s56 1s51 1s98 1618 1643 1s47 1648 1664 1691 1728 1785 1738 1776 1843 18s3 18s6 18s9 1907 1918: 1923 1924 1089 19s7 1961 1997 2018 2023 204€ 20s8 20,7 2086 2037 2192 2124 2134 2147 2192 2200 2212 222% 22:7 2299 2329 28!5 2334 2368 2402 2404 2421 21s5 2488 2487 2481 2483. 2s12 2s21 2s47 2s75 2s78 2618 2635 26414 27s2 288: 2839 2922 2948 2966 3972 2975 2983 2934 2935 3901 3012 3012 3920 3023 3049 3067 3091 8972 2088 2089 3127 3173 3185 3197 3203 3209 3279 3327 3835 8374 3882 3103 8217 34835 3429  Lit. O. 572 Etsi> von je M. 1300 == M. 572 000.  8811 8s17 8s43 6348 3s57 8380 8s85 8387 8604. 3606 3623 8s32 |J 2823 3638 2668 3s67 8687 3694 8699 3720 3741 37s4 87s7 8763 | J  0781 8237 38s8 3844 3833 3376 89186 3318 3943 3968 3969 3977  4010 4011 4029 40338 4037 4096 4099 4107 4119 4131 4139 414615 4148 41s7 4163 4177 4188 4191 4213 4223 4235 4285-4299 483! | 3 -  4334 4335 4363 4373 4403 4104 4416 4420 4444 44s1 4475 4479  4607 2633 4647 46s5 46s5 4711 4718 4721 4.45 4781 4774 4778 |D 4822 4349 4913 4918 4924 4978 4991 5011 50s7 5063 5074 5093 | 7  5180 5197 5221 5227 5281 5282 5298 5302 53828 5843 5320 .5422 5234 58s8. 5428 5468 5482 5s40 5s47 5607 5817 56s7 5713 5739  5823 5831 5884 5833 5841 6871 5879 5886 5920 8928 5961 596 | |  5988 5935 6022 6089 6948 60s5 6064 6103 6107 6121 6187 61; 68 86233 6233 6247 62s3 6288 6294 6315 6382 6249 6330 63'  7688 7887 76s3 76888 7711 7731 7740 7745 7789 7799.7811  9" '4 9169 9201 9217 9288 9310 9326 93s0 9360 9372 9897 9889 9432 9482 8s06 9s07 9s27 9s43 9s54 9s658 93s8 9388 9893 96816 9617 9673 2676 9688 9741 97838 9792 9798 9822 9823 98:3 98s0 9901 9938 9898 10016 10062 10128 20 207 10217 10238 10245  Aus den früheren Auslosun nd folgenhe Schulbört Auolasung 3 nog mn zur fosungen find. folgen worden: uslofu IE 915, Verzin| bis 1. Jult 1915: 3 ve 3674, 430 von. je M. Dun; IE. 7700 von M, 1000, Wurtofüng SE 110, Berau IL 1. Suti 19162 et. 2000, VoR .089, - wi 98339, 14218 von je M. 1000. 167..dan, 18 Aaslosun Zn 1817, Verzinsung b] 1 Zul 19175 Nu 1325, 1287 von je M. 2000. N7 2238, 0161 20817, 10:15, 26030, 1, 18s91, 44407, 16492, 1s494 von je  EInla 24y ng ordentlichen Generalversammlung|  : Ein- nnd Yerka“ Nec onDSbEnSCHa Seitsfän:iger Glaserneister Deuteohlards - Btrgetragine Genossenschaft mit br;Hränkter Haftpflicht - '&m Viltiwooin, dem 26. Februar 1919 "abends 5!;; Uhr pünktüch  5 in der  ROS60r08, Barlin 24, Oranienburger Str. 18  'Tagesorvnung!  4. Bericht über das Se äftsjahr vom L Santar 1918 bs 81. PROM IEH IDE ja0 d  auf Entlafiung des Vorstandes,  des SEIN WINDES 60% „Bericht Über bie  Jun des Diepositions-Fonds,  3. Bose) UAH g2um . 8 1s6 der Statuten,  5, Neuwahl von zwei siaturenmäßig -ausfreibenden Auf- | DRIERLNNEN der Herren Sito worgmann  in  Gand 1228, 1819, Nr. . , , 2102, 8663 9714 von je M. 2000, 'Nr. 4187, .4669, 5749, 62s9, 8s49, 63s6, 7216, 73947, 7318, 7889, 7s28, 7996, 8880, EE EE UKR HEN NERNEN 72s54 16038, 1600 , von ie 1 18969, 19380, 19468 van je M. 500. Eisen, im Januar 1919,  Ausfofung Zauus Januar 1918, Verzinsung dis 1. 0 von. je M. M. 8000,  Wirksamer 59% |  „gegen Schäden  an. Mobilien und Gebäuden infolgs von - ne Au frühe und öffentlichen Anruben' SEE EE GE WERZELINEIHEEIERNUDEUZN j  “durch Versicherung zu günstigasten." x Bedingungen. = Anzkunft erteilt EO  Bezrksdirektor Lautemann - "Bertin, Eetlevuestr.'6a,  16170, 16711, 1708 17680, 17885, "189s1  Mt'eidenfsene Bogenzredit-An:tali zu 6 eZ.  Hycotnekenpfanilbriese. . . . M. 7738 100 ==  Jouzmtbeirag op „arm HL.13. 1918 sv b) Gründ, entartet ; - 2708 00--  m Unlan €) Kommunralov»ligat:on n . . . 383 700 == 102amtbetrag der in das "Hypothekonregiater 6 nzetr Hypotheken, . . 9 47 87% X. ;  gen Erwerbung von - run/ronton aus ez. Rentenda lehen A das Rentonrag 6.07 6 0.-tragenen Wer papiere ,  Komm maldarichen , , Gröoiz, den 39 Januar 1919. Dor Vorstand.  Vordigka Akt: 0danken für Handel ah ii just]  (Nordigcre Aktienbank für tiands un“ Indugirig).  „„».».>.".>>.-.."..»  Heieing'o:s Finnland | Abfoliunzskontore. is Biörneborg  KRemi Lovls Tammo fors alegr.« Aär. Nordbenk 2 Bit s Rexholm - Narichamn Tavastch us Gegründer 1872 Prodrikekamn Kiuraveet Ny '1t Vloavorg 5 Gla Karleby K tin Nun Wark us Volleipgezahltea Aktlen: Aang Kouvo.a al „Waes kapial . Heinola Er St nostad Whore 4 000 otra vopio itt.s arl 10000 66 5un Lat 1s6 ns Dm vgl ang 12601v.3 Tinf. 300 ügkyls u tak ein iki ärtsil» Te 33.0009 EA . Tielsa Lor lavaln Ab»  Horbuch hs re zmitz, [alf 01.01  Tologrammadres:e: MorbachstztI-2crin Fernsprechor: Amt Ww. heim 15:3 u, 1s19  Vorräte in Diarkem Rundmaterial  mit 50--69 kg F:s' (84030  8 15 8 20 21 23 25 80 4 38% zum [c] 5 1600. 38 80 Si) 3000. 00 300 760 1 00 EE 88 42 44 45 55 60 &2 7? "76 80 wm 2 I 7s00 88h 5600 7100 WWU) 8600 18780 300 3033 8000 WID 44 I 88 9 95 100 1035 115 mm DQ xü [70] DW, ZL000 3070. . 3005 Rg mit 690--70 kg Festigkeit 8: 44mn DD ; BU00. 3600 kg mit 70- 85 kg Festigkeit 5 8 KH 75 & 8mG 7s6 3665. 10006. 8000  B606 6003 IEEE  -|&ronenmuttern, ; |Sochsköntmuitern  naoh «en Normalien der Proußischen vtastsb'hnen,  RoizSChrauben  in MesSing und Eigen auser YI Konvention, Wefert  prieiswert Friedrich Altena, Charlottenturg. INCLUSE 34. / Ste.npl. 2024  . CSVOSEL . BENN  Wastikenwar Pössnede  [5 inungsweise H wöchent! is  Bewährter Stellenvermittler für Anzestelite.der -*  techn. Industrie!  | Rostsfahverireiung  für Gross»=Berlin.  Bedeutende, unübertroffet leistungsfähige '"und Konkurrenzfühige rheinische Rost stabgiesgerei aucht geeignete Firma als Vertreter für Gross-Berlin, Nur glänzend * eingeführie Firmen, die einen groezen . Umsatz gewährleizten können, 'werden um weitere Mitteilungen nnter »5466«  GEE nE  3 No. 8 bis 24  In La: or-A"Nmegaungen zu kaufen gesucht, Angeb. mit Preis 20! zn  Ctto Zip3abuth, Do; mand.  Zinkblec4e  Vilsteinheus, Berlin SW 68, gebeten, Ferniuf 288. eO neee ieun [EU SI d R „Anilin, fahrikation« | Salbwoll- und Vaumwollfarben, | Znpleite Mair Blar'olz- und Gelbhol:- „Ge bietet an schen und technischen Gummi Ernsi Acdermatiy, Forst,: Lausik. Fernruf Nr. 838. waren zu kaufen gebet Hive .. . flekiauten eommen 3m Anfang. N Februar nach Deutschland und.  bitten - Angedote an Hecry., Each Gehwebifäes Kas fülat, Berlin, zu senden. 4  M AItbleig- -. 80wis alls anderen 5'8» 5  tabs zu kaufen grguch' Ann, mit Prals we  gOtoEIS2nhuh Dorma Firnruf 243.  nene uft jadea *  | Schellack kauft fades  Brandt, Reloa«nbe, gerStr. 168 .  Bestes, WIrkeamates | 0. bl.iipstes ornbindemittel in Pulverform sr Dicen-,S.ahl- u. Metallgies3ereien Hefern  Onamische Fabriken Warms, Akt «8:8, in Frankfurt a.M,  Vertreter: Fa. Krause & Meisar, Berlin S 59, - Planufor 928. y  . men GEESTE WERNNLTE R Unger .  „Sinfaiz- un  Re (20078  ; Af 774 Sonnabend (Morgen)  - Von + Fritz Zuträgen, !  Tn meinem Aufsatz „Der Rembours nach dem Kriegs“ (Nr. 477 der „Voggischen Zeitung“) haste ich den Beweis versucht, daß zich der Sohwerpunkt des in zrnationalen Yinanzgeschälfts während diesos Krioges  westwärts verschoben hat, daß London geine finanzielle Vormachtstellung an New York abgeben mußte, und daß in bezug auf die Finanzierung des Außenhandels nach dem. Kriege, namentlich für die Länder des Fernen Osfxns und die SÜd»merikanigchen Republiken, nach Friedengschluß der Dollar an die Stelle des englischen Pfundeg treten wad.  Was für die genannten Länder gilt, das trifft wit um 680 größerer Berechiigung auf ae Zentralmächte zu Bei ihnen 8prechen nicht nus f nanzielle Erwägnugen mit, Die jeder im geschöftlichen Leben biaber geübten Praxis uns Gezicht Sehlageude Behandlung der deutschen und öster- reichlschen Bonkniederlaggsungen in London wird 80 bald nicht vergesgen werden. Sie macht es den Ange- hörigen der Zealro!mächie geradezu unmöglich, zu dem feübe- zen System. des Londoner Rembourses zurückzukehren, auch wenn im Kriegs Londons einst:ge Tinanzielle Varherrechaft un- Angetagiet geblieben wäre ober Wivderhergegtollt würde. Die  :  Maßrahms, daß die deutachen Banken für mindegtens fünf Jahre nach Friedeneschluß vom Lowioner Platze ausgegeblogson blei- ben zollen, wird' uns in dem gründet. lichem Bezchivess, für dis Vinanzierung ungeras Außenhandels London zu umgehon, Dur noch begtärken.  Es entsteht nun die Frage, in welcher Weige hier ein Ane-  leich geschaffen werden kann, Den Dollarrembours an die  ielle des Pfundrembourzes zu geizen, haben wir kein Interezse. Es bleiben also nur noch zwei Wege offen: der Rembouvs in der Valuta einer neutralen Macht odor der Markrembours. Was“ die erstere der beiden Möglichvelten onbelangt, 80 Kommt von Neniralen im Grunde nur Holland, das ja wezen geinsr Kolo- nien eins große Überzceiechs Bedoutung besifzt, in Betracht. Immerhin: Holland ist gin nur kleines Land, der holländieche Gulden eins Valuta, welcher der internationales Grundzug  rden Stils bieher gefehlt hat. Trotzdem wäre es durchaus  denkbar, daß gich nach dem Krleze ein namhafter Teil des  interzationalen Remboursgeschätts einom großen holländigchen Platzs, z. B. Rotterdam, zuwende Jad es würde, falls die Entwicklung jene Richtung einschlägt, Keineswegs Über- Tagchen, wenn deutechs Banken das Feld ihrer Irüheren Tätig. keit von London nach Halland verlegten. |  Freilich würde es unter allgemeinen Geglchlspunkten dem deutschen Interesss wohl bagger entsprechen, Wenn die deutgahen. Banken =- daheim und im Auslande, wie in Ucber- 386 =< 63 Sich zum Grundgaize machen wollten, die Geachäfts» freunde draußen zum Markrembours zu erziehen Versuchs, dem. Markrembours Geltung zu verechaffen, Sind js Dereiig vor dem Kriege mit vinigem Ersolgs unternommen wor» den. - Wenn die Ergebnisse damals nicht günstigers Waren, 80 Adeghalb, weil ja zu jener Zeit gar Kein Grund für uns. vor-  . banden war, den Londoner Rembours zu meiden. Das hal zich Seither gründlich geändert. Allerdings darf nicht verkannt  - "werden, daß der ungünstige Stand unzerer.: Valuta und die un- vermeidlichen, mehr oder minder großen Behwankungen, die nach Friedensgchluß In unseren Wechsolkursen möglicherweize zu erwarten Sind, Schwierigkeiten achaffen werden. &is zu Überwinden, muß aber möglich gein. Ich denko mir, daß ihre Bezeitigung nur mehr eine Frage. der Zeit-ecin dürfte, zumal wenn gich die deutschen Banken für die gemeingams Gründung einer Exportbank, die etwa in Hamburg ihren Et; ' haben müßte, verständigen könnten. Dieges Institut wäre mit einem Kapital von, eagen wir: 100 Millionen Mark auszustatien. Es brauohts- vorerst nur mit 25 pCt, eingezahlt zu gein. allen ungere Valuta berührenden Fragen müßte es mit dor Reichäbankleitung Hand in Hand gehen. Daß die Errichtung eines aolchen Inetituts-eine große Vereinfachung der echwieri- | Frage der Finanzierung unseres Außenhandels und einen  öftigen Schritt vorwärts auf dem Wege * zur Begootäng üngeorer Währung bedeuten würde, gcheint mir nicht zweifelhaft.  Das Vorgezagte mag genügen, um darzutun, daß die Lögung der Frage, ob es gelingen wird, den Markrembours allgemein elpzuführen, im wegentlichen von uns eelbst abhängen wird. Es wird eben nur darauf ankommen, die Sache systematisch zu betreiben, 1  ber deutsche gembours,  * Zuv Prolsleye am EiSsenwarict berlaitet unger Eegener itarbeiter drahtlich, die Meldung, daß die am 13, d. M. statifindends  M gliedervereammung des Stahtwerksverbandes eine Erhöhung der Preiss boschließen werde, eile zum mindesten den Ereignisgen voraus, Wenn auf der Tagezoränung der Miglicderveraawmlung „FeetSe zung der Preige ab 1. März“ steht, 50 ist damit noch nicht gezagt, daß "mun auch eins Erhöhnng der Projee etattfinden wird. kommt darauf an, ob die Stimmung in der Versammlung dafür gein wird. Es wird von einfiußreichen Werken die Angicht- vertreten, daß eine reigerhöhung unter deu hontigon Verhältniegen Didhiwünsgchenswert ei und den Werken auch keinen Nuizen bringen könne, weil man dadurch led'glich neus Lohnforderungen der Arbeiter heraufbeschwören würde, Schov in der letzten Verzammlung  . „des Verbandes, welche die Erhöhung der Proise ab 1. Januar begohloß,  andelsblati der B  Verantwortl. Redokfeur: Georg Münch in Berlin,  wurden gewichtige Bedenken gegen dia Preigerhöhung geäußert und es ist it Crap, daß ein F09:95 auf Proieearhöhunrg in der dem- nüchstigen Voraamm'ung nicht ohns Widerspruch bleiben wird. Ein Toil derjenigen Werke, die dnmais für d;6 Preigerhöhung afimmtien, 6011 glch vachträglich zu einer anderen Anzicht bekehrt baben. Tat gache ist, daß on die lotzte Pre:gerhöhung der Steigerung der Selvsikoeten in vreichendem Maße Rechnung geiragen babs und das inzwiechen die Se.batkoeten die Verkaufspreiss überholt haben. Andsrerzeits ist man in industriellon Kreieen dor Ans:cht, daß man dieses Uebel, um Ruhe unter der Arbeiterschaft zu halica, vorarat in Kauf nehmen wuß. Die e naichtigen Weorkte!ter halten an der Ancht fest, daß eine neus Preigerhöhurg ledig ic? ein neues Glied In aor Ketie ohne Ende bedeu'on würde, urd daß man hierdurch den Be- Strebungen auf einen baldigen Abbau der Preiss nur neue Hinderniese 4n den Weg legen würde, ; es  Sicherheit der Bankdepots- Die großen Berliner Banken haben in den. leizien Tegen eine Ergänzung inrer all gemoinen Geschästebedingungen bekandigegeben. Yeber die "Pragweile - diegzer ergänzenden Begiümmung vergendet die Deautecdhe Bank an ihre Kundschaftt folgendes auf- klärende Schreiben:  „Wegen Aufnohmo der Bertimwung über Folgen von Bötriebs- etörungen sind folgerde Gegichtspunkts zu beachten:  1. Ausführung von Aufträgen. Streiks, AusSperrungen,  Aufruhr urg Verfügungen von hoher Hand können zur Folge haben, daß durch s!6 zeiweise ddr Batrieb der Bank beslaträchtigt oder voll- kommen gebemmt wird. Während der Dauer der Störung eird wir jöglicherweiss nicht in der Lage, Auv/träge aofort auszuführen, a9aeligen: Weigungen 4a'svald nachzukommon oder Zah'ungen oder Weberweizungen pünkilich zu lolzten, Ea muß desha'b mit der Mög- labkeit gorecknet werden, daß in eoichen Fällen die Ausführung von Autiträgen eine Verzögerurg erieidot,  2. Sichorbeit von Kontoguthaben und Depoalton geldorn. Die Faltung der Bank nach den bicherigen al gemeinen gegeizichan und vertragsnmäß'zen Beatimmungen für Kontogu'haben vnd jWepoiltengelder wirg durch die nous Riausel in keiner Weise  erühri« : .  3. Sicheorhs!t der Depots, Auch für die ihr anvertrauten Depots, haftiot die Bank irotz der neuen Klauss! in der bleberigen  620.“ n x .  Dis PFaesung der neten Gegchäftsbedingung vnd die Art ihrer Bokantaabe Können allerdings geeignet vein, Mißveratändniess bervorzurufen. Inebesonders wurde der juristigchs Anusdruck: „Veriügangen von hoher Hand“ unrfühtig aufgefaßt. Wir rufen bier die ausdrücklichs Erk!ärung der Reichsregierung in die Krinnerung zurück, wonach jeder Eingriff in die göschäftliche Tatigkeit der Barken und gonetigen Kroditanstalien zu unter» bleiben hat. Die Beunruhignug, welche durch die plötzliche Aufnahme der Klansel im Publikum evistanden ist, erscheint alss durchaus unbegründet, Die Sicherheit der Bankguthaben und Bankäepots besteht völlig unverändert.  Eintögunag der in Belgien umlanfenden Yarke« Heiräge, Ueber die Einiögung der in Belgien umlaufenden Markbeirägse teilt dis Deutschs Waffenslillstandekommigsion mit: Nach Artikol IV 483. Schlußprotokolls über die Arbeiten der Finanzkommiegion der inieralllierten Watfeneiillstandskommig- gion yom 1. Dezember 1918 ist besümmt worden, daß die bsl- gischs Regierung die in- Belgien nach Abzug der Deutsehen vorhandenen deutschen Markbeträge zum Kürge von 1.235 Frank für die Mark in Franken umlauscht. Sis behält gich walter Jas Recht vor, später von der deutzchen Regierung die Umwechse- lung. dieeer Markbeirägs gegen Werts in Gold zu demeelben.  'Rurss zu fordern. Da der Wert der deutschen Mark im Vor gleich wit.den Notierungen an den neutralen Böreen bedeutend niedriger det, beSicht die Möglichkeit, daß man aus dem neu- tralen 'Auglande Markbeträge nach Belgien gehmuggelt, um erbebliche Gewinns auf Kosten des Deut- Schen ' Reiches zu machen. Die deutsche Regierung hatte des- halb vor einiger Zeit in Spa erklären lagaen, daß ais von der belgischen Regierung geeignete Maßnahmen verlange, durch die der Marknoienschmuggel vom neutralen Auslands nach Belgien verhindert wird. Die deulechs Regierung lehno es ab, alls nach . Absclriuß des Finanzabkommens in Belgien eingeführten Mark» belrägs einzulögen» Gestern teilis der Voreiizende. der belgi- gohen Wafslenetilletandekommiggion den deutschen Vertreiern mit, daß die bigher aus dem belgischen Umlauf zurückgezogenen Markbeträgs, oinzchließlich der auf Grund des Wafßenetilletands- vertrages vorgenommenen Zurückereiaitung in deuleschen Noten," Sich auf nahezu 7 Milliarden Franken belaufen. Die belgieche Regierung erkennt aodann den Standpunkt der deutechen - Re- gierung, nachträglich in Bolgien: eingeführte Marknoten nicht einzulögen, nicht an." Sie erklärt vielmehr, daß, eolbet wenn die von ihr getroffenen Vorgichtemaßregeln nicht alls Mißbräuche verhindert hätien, die deuische Regierung, 'da eie in Delgien den - Zwangskurs eingeführt hat, für alle mittelbaren und unmittel baren Folgen dieger Masnahmen einstehen mügsgs, j  ; Delkflzehe innere Anlelhe. Die belglsche Reglerung plaz: wie uns drahtlich gemeldet wird, die Emieeio Sinor rollen hee Anleihe zwecks Eniechädigung der duroh den Krieg Übeehäcigien,  Alz-Werke GG. zm b, H, in Burgbausen (Öber- bayern). In Ergänzung der Mitteilungen in Nr. 69 der „Vogt. gehen Zeitung“ wird uns mitgeteilt, daß das Altflenkapital von 3 Mil Mark je zur Hälite von der Dr. Alezxatider. Wacker Gegell, g0haft für 6lektrochemischs Indautrie und vom Reichanacuhats- amt in Berlin übernommen worden iet, Die Bauarbeiten ind achon gest mehreren Jahren im Gangs, Konnten aber bieher Infolge der Krlegsverbältnless nur langsam vonstatien gehen. br collon 8&is mit vol!er Kraft in Angriff genommen werden. Zu welchem Zwecke das Reich die gewonnene Kraft verwenden wird, etoht noch dahin, Doch 8011 Voreorgs getroffen Bayern verwendei worden darf.  - - Gerichtliche | Bekanntmachung.  .„] „In dem Konkurzversahren Berlin, Befanpimachungen über ben Nachlaß des am'!legene, Das Zonkuraverfahren über 5. Mai 1917 verstorbenön, zu]  das Bermögen : des  erhändlers Ssrael Reubei in pma. Pelz-Mode-Haus Kaufmanns Georg Sch, Scgel Neuheit riedrichsitaße  | Sto>werk, 1  vt (Wohnung: | etfolg 67. Nach dem auf der|loite Hspt: erlin»Säöneberg, Greisinger | Gert yisshreiberei 9 des Amts-|Borlin' Etraße 5a) ist, nachdem der in | gerichts Berlin « Schöneberg, | tü: Hom VBergleichstermin vom j Grunewaldstraße 66/67, 7. Dezember 1918 angenommene | dergslegten Verzeichnisse wangsvergleih durch4 rechts | dabei 9848,07 i äftigen: Beschluß vom 7, De- | rechtigte Forderungen BEH 1918 Hestütigt ift, aufe Hehoben worden, | = 83. N. 197. 1914. == Berlin, ven 1. Februar 1919, Dar Gerichtssäreiber , bes Amtagerichts Verlin-Mitte, | bevorrechtigten Forderungen 6 eilung 83. n von 9,50 M. der Tabelle B onfureverfahren O1 dn us - Das „Kontr gerichren über 4904 Ber anezahlun zue Has Bermögen des proft. dere Mittotann Rat We Eh Guns | - gait Ze erin , vloilene Burg, Susfürstendamm 205, ist |... „Seewalter der Masse nach erfolgter Abhaltung des Zwmangsversteigerung.: Chlußtermins hierdurhg auf-  Ve eeln-Shöneberg; epline| nebero, - X | | den. 23. „Januar 1919,  - ] Verlit-Scböneberg, Abt, 9.  rt Tue) Berlin, für vorhanden ist, 4  Die Borrechtsforderungen  stre>ung soll x am 22. Mat 1919, vormittags 11 U  buß2 . von end 56, r Tagene Anttsgoricht i %  1,8, versteigert werden das in|ar 96 Neande: im Grundbuche pon der | rolle Art. 1663 (eingetragener Litisenstadt, Baud 14, Blatt Nr. | Eigentümer am 15. Mai 3915, Rauch, lett. Berlin-Stegliß, Mommsen-|902 (eingetragene Eigentümerin |dem Tage der Eintragung des  istraße 17, wohnhaft gewesenen] am 16, Juni 1916, dem Tage | Versteigerungsvermerkes: Ha axf foll |der Eintragung 'des-Versteige- | mann pold in Berlin, | die Shlußverteilung der Masse| runggvermerkes?: Witwe Char« Be R Geesde  eingetragene  zxderwohnhaus mit lin-s handelt es siH um eine an der  nie- |kem Geitenflügel, Quergebäude anbansähigen Goethesiraße ge»  find] und unterkellertem Hof, mit ab |legene  M. nichtbevor- gosonderdem Klosett, Gemarkung von 40 600 Maik, auf der zur»  |. Nußungsswert . 13 4  belle A zu berüdfichtigen, wd-| Mark, Gebäudeiteuerrols Nr. ein Bestand von 9388,08 M. |2108, Grunditüc>swert 282 3s00| liegt,  Er:  von 76,64 M. und die nidie| Berlin ben 20 ZIT  Amisgrcicht Berlin-Mitte,  ; Advieilung 87. wongspverfteinerung. Wege der Zwangsvoll-  am 39. Iunk 1919, vormittags 10 Uhr, am der Gerihtsftelle, siraßa 9, Zimmer Nr. 122, ver- Im Wege der Zwangspoll» | steigert werden das im Gzund-  zn der Geri<.Sitelle, . Berlina, | tung. Bertin-Lichterfelde, Kar» Neue Friedrichstr, 18-14, drittes |tenblatt 3, Parzelle 1487/4,  osfischen Zeitung.  worden, das die Kraft nur in.  8, Februar 19139 T Stahlwerk. Die Verwaltung beruft eins außer- Pi Dt rwe TV vin, weiche die Verlegu! "86 Sitzes der Gezell-  echaft nach Sindelfingen O.-A. Böblingen (Würitemberg) beschlichen [8 Gleichzeitig Seilen Grundetücke, Gebäude und  fingen erworben werden, ? tragende Aktienkapital zur Begseitigung der Unterbilanz zurammengelegt werden, Das Grundkapital iet dann auf 800 000 M. zu erhöhen. Die Einzelhe.ten der Sanierung zollen von der G.-V. bestimmt werden. -  Ober!tränkizehes Textilwerk, AG. In Behwarzeit» bach a. auf 126 3138: (1. V. 274 807) M. Reingewinn eins Dividende von 4 pC (ogen 8 und 10 pCt, ip Cop zwei Vorjahren) anf 1 Mil. M. Aktien-  api  Creditverein Neviges, Das TInsiiint. erziele etellung. von 16000 (3. V. 41 000) M. für Kriegzeieuer urd 44872 MN.  fans Dia Kablach Om. be Du BOH Schinenfabrik Emil Kablech G. w. b. indal- , I Teh Forner ec?! das zurzeit 970000 M. be- |  VW. Die Geozellschaft verteit für das Geoschäfisjaur 1917/12  nach Rück- -  Absehräbungen auf Effekten einen Reingewinn von 311 643 (206 208) “  Mark, daraus, wie gemeldet, 736 (64%) pCt. Dividende, 206219 (24 224) M, Tanilemon, 30.000 M, (wie 1, V.) an Rügk'age, 12100 (==)  Mark an Ponsionskasse und 14 224 (7670) M. Vortrag. Die Verband- Jurgen mit dem Barmer Banky worden fortgegeizt,  Die Darmstädter Bank errichiet eine Filiale in Fulda vas -  eins Ntederlassung in Nauheim,  Frankfurt a. Ma 7. Februar, Abendbörzge zeigie !chafies Geechäft bei fegier Haitung, Arm - Moptanmarkt waren Gbergchlesiachs Werto höher, ferner zeigten ohemigehe Werte und Akten von Maschinenfabriken achäft boi anzieherden Kurzen. ?  Wien, 7, Februar, (Drabtme'dung.) Die im Markt dor Kriezs-  anleihen hervorgetretene foste Meinung hof an der Börse die Auf-.  morksamkeit im gezielgorten Maße auf Bankakt.en geleckt, Bis waren andanernd lebhaft begehrt und erfuhren Kuresteigerungen von 19 bis 34 Kr. Dagegen hat der eonstige Verkehr an Umfarg und d'e  werts wurden zu tieferen Kurzen gebandelt. Im Schracken aber b'leb die Nachfrago entsch'eden im Ueborgewicht, wobcl einzelne Rügtunga-, Schiffsbrig-, Montan- und Peiroleumaktien eprunrhaft in die Höhe 8ingen. Der Rentenmarkt blieb ruhig bei erwäßigien Proieen,  Wien, 7. Februar. Amtliche Notierungen der Devls0n-  Zentrale, Periin 19s95 G. 198,26 B., Amstierdam 663.75 G. 687.25 B,,. Zurich 326.50 G. 3"7,50 B., Koponhagen 427,50 G. 422,50 B., Stook-.  holm 472 G. 476 Bu 195,80 G. 196,10 B, 3 Parts, 6. Februar, (E!gens Drahtmeldung. Tndirelt.) Die Ein- nehmen (ar Suvoz-Ranal-Gezeilzcurft Im Jannor betrugen 8,58 Mill, Fr. gegen 2,57 Mill, Er, in der ge.chen Zeit des Vorjahres,  London, Börszs verlief ruh! lagen engWeohs B. wiegen Schiffshrtgakt!en auf. =» Geld- und Diskontmarkt um-  . verändert, <- Die Amerloan Marconi Co. erklärte cines Diwi- Conde von '5 pCt, die Anteile der Gezellschaft giellien elch auf 28 eb.  Kopenrhagon, 8. Februar, (Drabtmeidung.) Sichtwochgel: * av? Bambnurg 44.25 (3. 2.: 43,75), auf Arazterdom 139.00 (105.60), av? vehweirzriechs Plätze 78,76 (79.00), auf Lovdon 18,23 (18,34), wal Paris 70,50 (70,30), auf Antwerpen 68,50 (68,50).  Stockhoim, 8, Febrnay, (Drahime'dung,) Siehiwaechasl auf Berlin: 40,76 (b. 2.: 40.75), auf Amstordam 147,00 (147.00), auf - echweizerische Plätze 65,10 (63,25), auf Brüasel 63,60  Christlanisa 469,50 G. 4s1,50 B, Marknoien  boi im allgemeinen behaupieten Kurgem Fozier  -);  Wochenkurzzeitel für Wertpapfere, Wir mohn  unse6 Leger darauf anfmerkram, daß unger Wochenkurzzeitel aocbau erechieren fst. Er wird auf Wunech ungeren Beziehera in Groß- Ber'ih und Umgegond durch dic Botonfrouen, in auswärtigen Orten Gurch Streifhand regolmilßig Kogienfrel zugesandt, =» ANCh die beuesie V es - loaungstabelle für Wertpapivre ge'angt heute zur Aus- gabe. Sie wird ebenfalls auf Wunsch durch dia Botenfrauen bzw. durch dio Post regelmäßig zugezändt. An neus Abonnenten kann die Lieferung eowohl des Wochenkurszette's als anch der Verlozungs- tabells nur gegen Einzendung der laufenden Beozugsquitiung erfolgen,  - Neueröfinete Konkurze. ? ED. es Eröffnungstermin. A. es Ablauf der Anmeldetriat, G.-V. ww Gläubiger-Vergammlurg, P. es Präfungstermin,  duard leds! Rarl Mathias Iintzchesl Gustav Albip Bach |>  r1a000 Lehmann & Wolff  Steuerberatung EEE  4 ZEMENT-DAGHSTEIN- Magching für Haßahbetrich  - Mn. ant ANDI AbUL 18 BerIiin-Schannlethal ' Arthur Müller. Beuien und Induetriewerke  'in allen Fällen  - bietet feiner Lesern der „Natgever Nn LEHE TT Berlin  “ 5, edr " M. 2,00, Gtreifs, M. 6,90 vianaie  Zimmer Nr. 113  Aer an der Goethestraße, 29 13. groß, Vetrale, I  30, bes 11,19 Taler, Grundsteuyermutter-  steigerungsvermerks:  tragene Grundstüd, auf (iner Gtr. 22,  Rahljou in  ner, geb, Hubert, p uskun! der Ge- Grund. | meinde vom 15. Juni 1915  Leo  . zelle 2390/99 abgesond, VL! zweites Seiten, wei  Schweineställe, ii  02. | 10,96 4 mütterrolle  austele im Werte  it Der - als öffentlicher 1 (uter Dienen Rönlaegraben D  teuerrolle Ny. 92,  .-.  Ret*ölln,  ie aweisungen über das Grad & können in der Gerichtgigreberei eingesehen *Dertin-Zihterfeld in €, - den 22. Februar 1 Das Anitsgericht. Zwangsverfteigerung, Im Wers Vi SS: stre>ung joll am 4, April 1919, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Neuköln,| Berliner. Str. 65-89, 2 TI:  Jänuar 1919. Februar  Im stre>ung foll stre>ung sol  Ring» Zopenzollernplaß 4, N versiei Berliq-Lichterfelde, ' he Blatt 1668, einge-  1 pen, Zimmer Nr. 70 versteigert | Niederschöneweide, Grundsräd „Geniär»  rin am 28. A! 1918, de: 4 je Mu ee n m | steigerungsvermerks: ber Tech | straße  icchte Tischlermei Ü j 17 Weft 1 375) Marie | Niederschöneweide,Hasselwerder.  Gemarkung | tenölatt Neukölin, Kartenblatt 1 Daz, usw. Mer lie 23 rderwohnhaus | wevderstt 34 mit Seitenflügel, Hofraum und Meder Mae weide,  t, erstes und äude ÜUnks,  uergebüude, ther, Remiss, Pferdestall, 3 , Grundsteuer-  rt. 798, Nut, Ungswert 8122 M., Gobäude:  9. K. 80. 18, eu  den 3. . Das Zmtsgericht, Ybt. 9.  - BZwantgsversteigertn: Im. Wege der Nwangävoll  an 2. April 1919, vormittags 11 Uhr, an der Gerichtsstelle, Cöpeni>, | gener Eigentstmer am 15. D  72p» | im Gritndbuche ep Beritt: vermer 3]  Beten das WAWWIEN 307, Blatt 35 (eingetragener cufölln, Bond 32, Blatt Nr.]tümer am 14. Innuar 1919, dem | Kanne, Kartenblatt 4, Parzo'le TiM, =  1111 (eingetragens Cigentüme«» Tage der Eintragung des Ber«! 3341/1138, Aer an dis Dates ay Debt I "Poi  Udlerchof, 29ß, R [nert , vi Ge an 0 Urt bi  9. Cöpeni>,  es «|niker Wagner in Berlin- dis ver» Öberfchöneweide Iept zuBerlin» einge«| stvaße 34) eingetragene Grunde ? 44 töln, | stüd: Gemarkung Kanne, Kar»  arzelle 11s4/18 bebauter Sosraum, Hassel-  w [3 39 an  Grundsteuöpmutterrolle 341, Nußungswert 5820  Ret  stre>ung foll i iegen- | Mark, Gebändesieuerrolle Nr. 263, 3 g 5 29- Aprit 1819,  50118. 8 um,  [vormittags 1115 Uhs, an ber töstelle* Sinar Nr. „5 eiert werden das  ndbucße von 3 *| Das Anfogert elbe, Band 83, Blatt 987 (ein: ., getragener Eigentümer am Ben eNeigerung. 3 1819, dem Tage der  stredung soll bis „Swangeuell Niewäge Me Steigern, 36: EFT ALETTEN WTE aufm : in . era zu  ags x 17 e  an de? Gerichtsstelle, Eöpenis, fille: Be et ande  Sohanzollernplaß 1, Simmer |tenblatt 1, Barzelle 110478, be: rt. 26, versteigert werden das | bauter Söfraum, Brüdenstr. 15  im Grundbuche vvn Adlersahsf, jz VBertiNiederscchhöneweide,  Band 833, Blatt 7s3 (eingetta-/9 8 70 am vbo8, Grundstenor«  immer | zember 1918, dem. Tage her muttezrolle is ER DRENG  y eriwer if | en das | Eintpa« gung bes Verfieigerunga. | rolle Rr. 193. Gebandesto: s: der Kaufmann Albert . R. 8/19. 2, == . 2,|Sommer au BVerlia) eingetra»| GCöpenie, Eigen.» | gene  '"Grundstüc>: Gemarkiung den 39. Immune 19:9. 1  -. 9. KR, Cöpenid,  Ue  Amtogericht,  3919.  (Eigener Drahther'cht.) Die  Jobhaftes Ge- '  Sim- mung an Vestigkeit eingebüßt; inabegondere tückigche und Montsn- -  6, Fobruar.  (Ligens Drahineidung, Ivdirekt.) Die-  72,70. SENE auf Londop 16,87 (16,92), 28 Pile  67 063g wogen Voerschmelzung *  nem, auch OBlwerte tendierten scat, Flaue Tendenz  vierteljährt, Berlin.  Ee Gyschäfts. de-sFex & Cy, Berlim Inhaber Mr. € * mit Nnocßen 67  HSande!s-Register [182304 Bes m 8  Betrieb! : 2181. 6 EM 5 289 js " 4 4 +| gründeten derungen undljeht: Otto Habermoehl,i/Su>ar Fabrik Hemi- Beate .„ .„...S.... 00 „, * In das Sandelsregister A; Berlin. Zuhaber: Max Steir erbindlichkeiten ist bei dem KB eit SEES EA SEN sccher Produkte, New Klein: Ro wit Sals, 2. Füge, > < 28 Unterzeihneten Gerichts ist.ling, Kaufmann, Berlin. Als| Erwerbe des Geschäfts dur<|-=- Bei Nr, 46 762 Wiede-|kölln. 32 Füße, Magen und Herz, gerupft, - " oute eingetragen worden: Nr./nicht eingetragen wird bekannt| Wilhelm Boehm ausge-|mann & Co., Berlin: In-| Berlin, 8. Februar 1918 ec) ohne Gpithflügel . » + «+ -- „PE | 3 487. Arthur & „Levy ,] gemacht: Geschäftszweig: Ma-| schlossen. -> Bei Nr. 5117| haber jeht: Adolph Wiede-| Amtsgericht Berlin-Mitte, Schmalz «o.o a 0023 ..008 Um gy :4 Berlin. Inhaber: Ärthur- Fa-|schinen-Motozen« u. Automobil] Gustav Schroeder, Ber-/mann, Kaufmann, DBerlin.| Ubteil. 86. 3 Grieben + 4 6 60 880» d Wem & 4 <Qarias evy, Kaufmann,| Reparatur « Werkstatt, sowie] lin: Prokurist ist: Max| Jer Uebergang der in dem Gänsebraten . 8 08 46.0 .*.» Uw edenda. Als nicht eingetragen Handel mit Moivr-Lastwagen. Gchroeder, Berlin. = Bei| Betriebe des Geschäfts begrük- | Bel der im Handelgr iste B Gänfeweißsauez - 8 5 dv. 0045. We y jhästapweig: „Batgesösie u./ 8. GIreder Berlin | Ei SEEN R a | ien a eerungen und Ver- (9. 189 ein zogenen R | Sänfelaberpestete bar mör Zu Sei dütM den Betbonb Ver Sei“ : FE N . t n.| Söhne, Berlin: . Gesamt-« | bindlichkeiten et dem Et-jImperial-Propeller - seleberpastete darf nur zu den dur&. den Verband der Hers" Meta Vespäftslngal: Rek Offette Handels efellfhaft feit| prckuristen gemeinschaftlich | werbe Geschäfts durch Wer Ee Gefeie aftmit Cer pg VI MEHIEENEN fest Min und auf der Bu Wine EEB ing Januar -, Gesell] niiteinander oder mit einem Adolph Wiedemann aus |beschränkter Haftung.soder dem Bel En durch den Hersceller angebrachten Verkaufs» Berlin, . Inhaber: ? eu sHafter: 4 eriier „To malle anderen Prokuristen der Fir«-| geschlossen. == Bei Nr. 48 204 |Berlin-Johanniothal, ist heute preisen-an Se abgegeben werden. j EÄPET ENE Ee te abritont, eu Un. Abolf ma find: Frauz Schmitz,|S api raph -VeBwesfolgendes eingetragen: Karl 2. Beim Verkauf von geräuchertem Gäns2fleisch in Teilen | Wende = Nr. 48.489. KB >| lr rx Zur Eee Ges Verlin-Weißenseo, Deb, Donis ir en iS Geienreet, Leich ist nieht mehr Gs äfte und von aus Gänsen hergesiellten Erzeugnissen dürfen in Berli < “ . „up " . nN H bs 1s2 i [äl H 7 Löbel, Möbelfahrifk, seuscchhaft ind entweder beide | berg. =» VBei Nr. - 8761 : % d (Wenilicher Gefhäfta führer. W Überfg itten werden folgen» Beeile fe en Pfund zie  Berlin. Inhabyr: Kurt L5 | Gesellschafter. in Gemeinschast| Schetar & Herz, Berlin: en |  ter Frih Strißke if alleint- ger Snaber der Die  H irma. enig, ; “ X m Kaufmann WEDEN i- oder. ein jeder von ihnen. mit| Dis Gesamtprokura des B i e-| Gesellschaft ist s elöt, =- Copen 30. Januar 1919. Bru ie; it Knochen in BE m 13,50 2: eod, Biehfommisslesen ag 48198 Albeel Nan wid De Berets eis | Det NE 48 208 EINTEIST Amtsgericht, Abt, 6. Srust ohne Knocden im Ausschniit + 4 18-5 4 it n id En (. 4 nel & e erlin: ('] - N E . “  MOTT LEAB DSCHEN Volkmer,  PBVerlin-Schöne- | getragenen Julius Leibks Wieczore? ist aus der Ge- | Bei der im HandelsregisterB|* NUM noo 0. - bo. 5 + Im s 0 FR seit ise Janaae 1949.| 2:8 Inhaber: Abert Voll- hat Richard A ß, Berlin. == | seischaft ausgeschieden. Gleich- | Nr: 38 eingetragenen Firma: : 52 s 4 Gesellsaffer: Moriz Mar-|R Kaufmann, ebenda. ==| Beji Nr. 9420 Richard| zeitig ist der Kaufmann Alfred |R. Friftar Aktiengo»- Die mr? Grund dieser Verordnung festgesehten Preise find . (19-997 Tnaann, Bertin, Al | m er, Berlin Inbebir: Hebe 08 Ae ah Wehe Lehmann Kraus, Dere [sert s aft Bertin, Selge] Höfspreije im Enns des Gesehes berresfend Sügsipreife.  i n Mi : “ded : . +| Un, in die Gesellschaft als per« |niederlassung in rschöne- 7 MUNG Bein Bebber be a wig Werner geb. Brau»| Kaufmann, Berlin, == Bei Nr. | änlich haftender Gesellschafter | weide, st heute folgendes eine] Wer den vorstehenden Bestimmungen vorfählich zuwiders - 43 491. Mundus Verlag FAL Ge zedeulatten 9814 Nud-/ Schuster, Ber: | eingetreten, =» Gelöscht: Nr. getragen: Die Prokura des | handelt, wird. gemäß 8. 4 der Verordnung des Bundesrats  irfhowig & Fabian, 7; Pro' urist ist: Wilhelm | lin: Die Gesellschaft ist aufge« [37 745 Willibald Vaes >< [Otto Shit ist erloschen. Preistreiberei vom 8. Maj 1918 (RGBl. GS. 895) mit *  erlin - Wilmersdorf. Offene| > Gi 8s0 T mrlottenburg. | 1öst. Die Firma ist erloschen. == [7 € Lichtspiel Theater| Cöprniäk, Srjängais und mit Geldstrafe bis zu eweihunderttausend Mark andelsgesellschaft seit 1. Fer|hgrfer Personen.) dei Nr.T1880 Morih Le-|& Fest Sääle, Berlin, Nr.]. den 29. Jannar 1919. oder mit einer dieser Strafen bestraft. vunr 1929. Gesellschafter: Geich exhonen-svy Nachkl., Berlin: Inhaber | 43 145 Gustav Röhricht, Amtisgericht, Abt. 8. begangen, fo tritt Ges -  Ist die Zuwiderhandlung fahrlässi,  S v Lastkraftwagen t: elene Ley eb. H 7 G 2X irschwit, Chefredakteur, Führwesen GFriß Dü jetzt: He Y- -=--TchrrTTTTEchI<ITO3OZPDSSSSS9DDO="]| fängnis bis zu einem Jahre und Geldstrafe bis zu fünfzige ale.asee. Hermann Fabian ARA M:me “|Horn, Berlin. Die Prokura ( - tausend Mark oder eine dieser Strafen ein.  [47 Mann, Berlin =. Rr. [20 n- Berlin-Wilmersdorf, In-| der Frau Helene Levy, geb: Amtli e Bekannima Reben der Strafe gelangt bei BU oder fahrlässiger  haber; Friß 'D üren, Kauf, . g  48 + "p Max Neumann mann, ebenda, Profurist De R Audit Ta in 4 m Zuwiderhandlung rs den Höchstpreis jäberschreliende B2.cg o andlun erlin»] ic... 7 . ; . v zur Einziehu! . dex vorgenannten i  FAALAEN Zuther: Max Bine Müller Berlins haus & Cv., Berlin: Pro« Ver vor dnu ng. - mel ihpg ( 7ge ordnung vom  Reumann, Fabeitbosier, Werisein & Ro 02. | kurist ist: gan Reen 2) bofreffend die Festschung von Höchstpreisen 1er..0:8: ; EIE  WR umann, Berlin, I| verg, Berlin. Offene Ham-| Cr ara Schu1ß Berlin: für den Verkauf von Gäusefleisch in Teilen und and Saweit nicht in Feser Brrordnung 6öHstpreise fehgeleht  Jabex: Maz Alexander N eu | delsgesellschaft IRE EEN Nunmehr: „Ofiens Handel | von aus Gänsen hergestellten Erzeugnissen. | der Verkauf von Gänsefleish in Teilen fie bs WSNLESAEIN  Toltentun Kaufmann, 40 fave] deo Wollstein, Kaufer (aft fs BE Auf. Grund der Verordnung über den Handel mit Gänsen mäßige Herstellung und der gewerbsmäßige Verkauf von daraus  fottenburg, = Ns; 48.294 | nin, Charlottenburg, - Leo Gesellschafter: eo F [2 IE vom 2. Mai 1818 (RGBl. S. S) und der dazu erlassenen Aus« | hergestellten Erzeugnissen unzulässig. Zwiderhandelnde werden  Un Inhaber:  Macgarete) Nosenberg, Kaufmann, | 2a ci mimen tte x. | fÜbrungoanweisung vom 12. Zuli 1918 wird mit Zustimmung | gemäß 8 11 der Verordnung über den Handel mit Gänsen  Rü ehe Kleene 1 ,| Berlin. Zur Vertretung ver Se FAM Üober, dea Vorsihenden der Staatlichen Verteilungsstelle für Groß- zom 2. Mai 1918 mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mis  Rousseau, Berlin. Profueist 11) Gefelihoft find die „Zefal | auag des in bem Betriebe des | Derlin folgendes bestimmt R Deed: |Gelbiraje Gio zu 10 000 Wait oder mit einer Viejes Gizofen ein, Rt 48 498 0 ms) eemäthtigt. ==. Nr. 48 503. | Geschäfts begründeten Forde- | Beim Verkauf von frischem und gepökeltem Gänsefleish] Neben der Etrafe kann auf Einziehung der G:genständs-.  «“" Phatmacentische| Gustav Zimmermann, | ngen und Beröinöltenleiten | zu Teiten und von aus Gänsen hergestellten Erzeugnissen dürfen | erkannt werden, auf die sich die firafbare Handlung bezicht,.  Bo eialtte bO | Bertin: "Inhaber: - Gustav) Wf die Gesellschaft ist ausge- | in Berlin bei Abgabe an Verbraucher fo:gende Preise für ein | ohne Unterschied, ob sie dem Täler gehören oder nichl."  Shmeider, Berlin Juhar| Simmer mann, Abbruch. | (wiofsen = Dei Nr. 21.074 | Prund- nicht überschritten werden: ' (068 TEGUT FID EEE 3? . I ain 1 s R “|. n N ; 3 * n ep  (SES PENGE NN [ERIN TE nicht ei EIE 1 ia befand in Me Geselschaft ist aufge Eh we M UND 222 0 WZ Zz ; iese Verordnung kritt mit dem Tage der Verflndung“ '  0. CHM ATTHLE . Üftszm oin: öst. „Die Firma ist erloschen. + SDS in. Kräft. 8 n  43 5%. SG R REDI NEE ie (Ef Ki ieh 1 404 ILEOEN Darfett M -. 4 4 42% + M Die Höchst reisverorbnung vom 22, August 1918 und dis:  BtegeNe Teit 1 Januar) Handel mit altem Elfen, == Langer. Berlin + Gchöne].., Feten 50070 Val W 3 01.8s0:5 8 dieser erlassene Abänderungeverordnung vom 3. Dezember"  2919. Gesellschafter: Siegfrieb Pi . 2396 GARE schafter Stode Fu Ie Brust hne „Anon 8000 Sn Berlin, den 28 SemaE 2019. EIE pM 3  Gei Fel big Witte jebt>. Withelm Bo .Ch m, | aliniger Inhaber ber Firma. Rümpfe mit Brufi und. Acuien ohne . iste iu  Koufmann. Charlottenburg.| Kaufmann, Charlottenburg. Ste Gesellsehaft if Gi getöR Därme und ohne zum. Klein zu- Mag strat  Peokurist ist: Gerson Schm u -| Der Uebergäng der in dem “ gehörige Teile « «+. - +. 025 5 „Wermttk . ;  Zur Erloschtorung der Zensur wüssen alle gewöhnlichen Briefe un- Zugelässen sind: “ 2?  'Kkmitliiche Bekanmnumnachung, 1 - .. (Wird nur einmal veröffentlicht!) SIEHE „bi Vicete auszuschneiven und aufzubeivahren,  Westinmungen über den Postverkehr aus dem unbesezten Deutschland uach dan von feindlichen Truppen besehten deutsehen Rheingebieten. 5  “7 Stand vom 15. Jaruvar 1919.  - "Fir den Postverkehr aus dem. unbesehten Deuts>land. üns dem nicht feindlichen Auslande nach den von feindlichen Iruppen beosehten deuts“Gen Rheingebjeten . gelten. vom 15. Janutar“ab die nachfolgenden Anordnungen: dr 75:4  : Zugelassen sind: . . 1) nach der belgiscchen Besaßnngszone inkarhalnischer Teil bes Obiore Pofidireklioyabezirks Düsseldorf und nördlicher Teil des Ob2r+Postdirek« Honsbezirks Aachen bis etwa zur Linie Jülich--Stolberg--Eupen mit 1 genden größeren Orten: Cleve, Goh, Geldern, Mörs, Kempen, Kalden- n, Dülten, Nouß, Krefeld Viersen. München-Gladbach, Greven- H broseh, Erkelenz, Heinzbcrg, Geilenkirchen, Zülich, Eschweiler, Stolberg,  aGeait, Eupen)? N 4 a) verschlossene gewöhnliche und eingeschriebene Briefe und Post- (eren Postanreisungen, Sahlkarten und Zahlungsanweisungen sowie Wertbriefez; G .  %b) an Bohörden newöhnliche, Werte und Einschreibpakete ohne schriftliche Mitteilungen. 4 Zugelassene Sprachen: deutsch, Mundarten ansgeschlossen, englisch, flämisch, fromösisch. : . . En M Zedo Postsendung muß äußerlich ben Namen und die nähere Be» zeichnung des Absenbers mit Anaabe seiner Wohnung tragen. Falsche Mamen«gugaben find verboten. Als Absenderangabe genügt ein Dienst- Regel allein nimt. Es empfiehlt sich, nur in dringenden Fällen zu schrei» ben, vornehmlich Postkarten: zu benuven und sih in Briefen möglichst Furz zu fajsen, da andernfalls zu befürchien „ist, daß der gewöhnliche Briefverkehr weiter eingeschränkt oder ganz verboten wivd, Die Briefe and Postkarten müssen deutlich deschrieben sein. AEN s . tersagt sind: “ Quiero nne von Postkarben, die aus zwei oder mehreren zufäm- mengoklebten Popierblättern bestchen, der Gebrauch von gefütter« 4on Briefumschlägen, die Anwendung von Geheimsprachen; der  Chiffreschrift, des Morsealphabets, der Gtenogrophie und des  Gharsviels (Rössesprung); 8.  die B-gondung von aufge:ogrenen Lichtbildern (Photographie) alls IME, Ferner von Drudsacchhen, Warenproben : und en papieren; ä  .“ e) postlagernde Senbungens 4 Fis i DE und Zeit/chriften in jeglicher Bersendungsform.)  - Allis Sendungen == auch solche von Behörden =, die den vorstehen- en Bestimmungen nicht genau entsprechen, werden von der belgischen | ensur vernichtet. . ( 2  “ S nach ve britischen Besaßunaszone (linksrheinischer Teil des Ober- ostdivektionsbezirks Köln mit Köln, Bonn, Euskircchhen, Zülpich, Nhein- 0%, Bergheim; ferner rehtsrhefnisches Brüdenkopfgebiet von Köln (über  - die darin liegenden storte - geben die Postanstalten - auf Verlangen Auskunft) und Gebiet des Obex-Postdivektionsbezirks Aachen (soweit es. nicht aur Beloischen, Besahunabzone gehört) mit Düren, Monschau, SPlei» Malmedy, St. Vith): Gi n WR offene Briefe und Pakete (ohne schriftliche Mitteilungen) an risgsgefangene; ; 7 1) Feliargen oder amtliche Dru&Rsachen, dis vom kritischen Milikäre Gouverneur besonders genehmigt worden sind; +) offene Briefe und Postkarten, die wichtige geschäftliche vder drin- - gende Privatangelegenheiten betreffen, Postanweisungen, ahl. orten und Zahlungsanweisiungen, Briefe - in gelben ver Umschlägen an das PostscheFamt in Köln dürfen verschossen auf» -7 geliefert werden; 5. WE WEIDE  4) verschlossene Wert- und Einschreibbriefe und Wertpakete auf eigene Gesahr des Absenders nach besonderer Genehmigung. Behörden, - Bankgeschäfte oder größere Firmen in der britischen Besatzungs» 5 - zvne, die große Oelöbeträge in- bar oder Paptergeld (Banknoten, 8 Schete, Wechsel, Pfandbriefe ober Wertpapiere) oder Gegenstände aus Cdeimetallen und Edelsteine durß die Post empfangen wollen, müssen zur Erlangung eines Erlaubnisschhetus ein schriftliches Ge-  - 4 beim Ober-Rostdirekior in Köln einreichen, der es em das brie  - 4Üßs Zenforamt mit Angabe aller Einzelheiten einsendet. Jods ' zugelassene Behörde, Bank usw. erhält einen „Erlaubntsschein“, Für die answärtigen Banken usw., mit denen die zugelassene Bank  sw. Wert- und Einschreibsendungen austkauschen will, fellen die  - Sandelsfammern in. Köln, Bonn und Solingen und dis Städtische Besazhungsabteilung in Köln beglaubigte Abschriften der Erlaube nisschheine ous, deren Vorzeigung am Postschalter zur Auflieferung von Wert» und Einschreibsendungen an. die zugelassene Behörde, Bank usw, berechtigt. Die Sendungen selbst, und auch die Ab- . Tchnitte der Paketkorten dürfen außer einem Inhaltsverzeichhnis fonstioe schriftliche. Mitteilungen nicht enthalten. Nachnahme ist cl den Sendungen zulässig. 8 .. : Alle Briefe, Postkarten und sonstige Pofisendungen Unterliegen der Senfur seitens der britischen Militärbehörde; die aber für deren sichere (aher unte Dförderung telys Gwäho leisten. fw. GUBBtEweghungen  find unzu NE URN RENE CHUNT GERENERDREN  verschlossen aufgeliefert werden. Pakeie (siehe unter a) müssen derart vorpadt jein, daß sie vom Zeusor bequem riatersucht werden könen.  Name und Adresse des Absenders müssen deutlich uf die Rückseite edes Briefes, :oben links auf jede Posikarte und auf die Oberseite jedes  afets (siche unter a) geschrieben werden. N  Die erleatbten shrift!lichen Mitteilungen dürfen nur in deutscher (Mundarten dusgescchhlossen), englischer, französischer, itallenischer, oder panischer Sprache abgefaßt sein; sie müssen so kurz wie mögli halten, recht leferlik und womöglich in lateinischen riftzeichen geschrieben sein. ange Privatbriefe sind der Gefahr der Verzs sjerun ausgescht. Der Gebrauch von zweideutigen Ausdrücken, unverständlichen Zeichen oder Abkürzungen, Geheimschriften oder Chiffreschriften, Kurzschrift, gehei- men Tinten und jegliche Bezugnahme: auf militärische Angelegenhziten-ist sÜrengsdens verboten. “ : " Sede Posistndung, die 1 dl jarznehmt Spt “ mn a "vernichtet. Die britische Militär«  ehörde behält sich außerdem das Recht vor, auch sonstige Postsendungen nach eigenem Gutdünken anzuhalten.  3. nach der amerikanischen VBesaßungszone (Ober-Postdirektionsbezirk Irier =- ausgenommen die Orte Mtr SE ietenfeld, Oberstein naber Gebiete südlich dieser Orte = und linksrheinischer nördlicher Teil des Ober«»Postdirektionsbezirks Koblenz bis zur Linie Boppard--Simuiern-- Büchenbeuren, einschl. mit folgenden größeren Orten:  Neuenahr, Stadikyll, Prüm Gerolstein, Anderna), Mayen, Bitburg, Trier, Saarburg (Bz. Trier), Wittlich, Kochem, Berneasel wes, Hermege teil; ferner SE ASCHERE Brücenkopfgebiet von: Koblenz, ausgenoine men den Kreis St. Goarohausen und den Unterlahnkreis; Über die im Brücenkopfgebiet Koblenz liegenden Postorie geden die Postanstalten auf Verlangen Auskunft): . - | ?  - außer Briefen an Kriegsgefangene gewöhnliche und eingeschrie« gu versa Briefe md Postkarten an ie  . "und in allen Geschäfts», Geld- und Verwaltungsangelegenheiten;  3 eitangen und Dreifachen; 0. ;  €  [)  - " Alls Postsendungen sind der amerikanischen Zensur unterworfen, Es find nur KN fe deutscher (Mundarten ausgeschlosfen), fren- zösischer, englischer italienischer und spanischer Sprache zulässig, fe müssen aut leserlich und womöglih-mit lateinischen Buchstaben ge Beinben fein. Auf der Rücseite des Briefumschlags muß der Rame und die vollständige (ut rift des Absenders angegeben sein. Die Verwendung von doppelten gefütterten) Umschlägen ist untersagt. Der Gebraun, von GeheimsHrif-  1 nber irgendwelchen anderen Darstellungen in der Absicht, den wahren Zube! des Schreibens zu verheimlichen oder die Behörden auf irgendeine eise irvezuführen, ist strengstens verboten. Sendungen, die den Anfor» derungen nicht entsprechen, werden niht befördert.  4. nach der- französischen Vesaßungszone, . ausgenommen Elsaß«Loth- ringen (alle Ge Hen GSM dlich Fs amerikanischen Be« sahungszone, alfo insbesondere die südlichen Teile der Ober-Postdirek- tionsbezirke Trier und Koblenz (linksrheinisch) .mit Merzig illingen, Saarlouis, Gaarbrü&en, Wadern, St. Wendel, Ottweiler, Neunkirchen, Birkenfeld, Oberstein, Kirn, Sobernheim, Kreuznach, Bingerdrfi>, Mersen- Heim, Boppard, Simmern; ferner linksrheinischer Teil des Ober-Post- Hirektionsbezir?s Darmstadt mit Mainz, Bingen, Alzen, Worms und Oppenheim; ferner das rechtsvheinischt Brükenkopfgebiet von Mainz und vom rechtsrheinishen Brücenkopfgebiet von Koblenz der Kreis St. Goars- Hausen und der Unterlahnkreis (Über die in den Beüenkopfgebieten Ute genden Postorte geben die Postanstalten auf Verlangen Auskunft):  8) verschlossene gewöhnliche und eingeschriebene Geschäftsbriefe, g6»  schäftliche Druksachen und Warenprobenz E » sämtliche Briefe an und von Behörden; . "e) Wertbriefe, 3 i  Der Briefverkehr unterliegt folgenden Vorschriften:  Die Schrift muß leserlich und möglichst mit lateinischen Bucdstaden geschriöben sein. ä 4  thriefe und Postanweisungen; * 2 ate FN CE INST Über die Stree Behdorf--Altenlirhen= ershahn.. s  “75 Gugelassene Sprächen: deutsch (Mundarten ansgeschlofsen), enge lisch, französisch, Hallenisch und . Die Briefe müssen auf der ieee des Unfelae De We ah deutlih feli ngabe der  Adresse des Absenders aufweisen. doppelten (gefüte terten) Beiefnmihlagen ij VEEN fen us Sibraum von dap Die Versendung von  strengstens ENER Heitungen, : .  ndungen, die den vorstehenden Bedingüngen niht antspreßen,  WE MENSEN H der ebenfalls aue fronzöNsen Besah  - Für den erkehr na nr französischen Besaßngs-  zöne gehörenden Nheinpfalz gelten ie [nahe ep Bestimmungen  unter 4) ebenfalls mit der iterung, daß vorläufig auch Postanwey-  sungen, Zahlkarten und Zahlungsanweitangen zugelassen sind, ?  - 7 Nach Elfaß»Lothringen ist dex Postverkehr. völlig unterbrochen, |  „Rg: Telegramme und Fernsfprechverkehr ... ans dem undesehten Deutscchland und  : dem neutralen Auslande noch den be- --  „t sohten deutschen Gebieten.  (Stand vom X: Januar 1919;) -  M . SaER : “" Für den Tekegramm- und Fernsprechverkehr aus bem Anbese ten Deutschland na< den LAS: FINTEN Truppen besepten „Feuischen Nheingebieten bestehzn folgende Anordnungen, 3, es";  LE  „Beitschriften und Druesachen ist |  € Bestimmungen VerfWät Stb" be |  ] Mannheim). . .  „und Privatangelegenheiten sowis zum Verke! „gefangenen.  8. Nach der Nhafnpfalz  nicht. zugelassen, 5  14. Nach -der belgischen Beosaßungs ons infsrhei ; Tell des Oder-Postdirektionsbezirks Sista 288 ERG Panifhen Ober-Postdirehtionsbezirks Yachen bis etwa zur Linie Jülih-=Stolbe:g-= Eupen mit folgenden tößeren Orten: Aachen, Cleve, Crefeld, Dükertg > Er! et Gf neiter, Eupen, DESI Orenenprois , eilentirgen  Ins! , Renpen, Kaldenkirchen, ör! NOL iß, Elolberg, Viersen): +. 2% Eg a) Telegramme, die sich auf die Einfuhr von Rohst: 2 Nahrungsmitteln in das linksrheinische Gebiet Biehn feapitoffen aas ; chen Angelegenheiten. GE Ju „8  b) Ferngesprüce: “folher Gemeindebehörden. und ftr Ä zmternehmen, deren Anlagen teils dem Unken Nheinufei Ü y |: der neutralen Zone auf DD rechten Heinufer GEUETIEN ven 3 3  dingung, daß die Verbindungen ausscchließlich. den Betrieb betreffen, ZE * „> Nach der britischen Besaßungszonue (linksrheini! Teil des Ober-Postdirektionsbezirks Gn Wer eiu Be ENE Euskircchgen, Nein I<, Zülpich; ferner rech?srheintsches Brüdenkopfgebict va Cöln EREN ve a DIe ionebeaitf einden (joweit | : zur belgischen aßungszone“ gehört), m M; Monjote, Geileiden, Et. Vith): a 2 in em nr * 2) Tel:egramms: Für den Privatverkehr find: geöffnet nur dit Verkehrgämter: Bensburg, Bergheim (Exft.), ET Gann Meier Brühl, Cöln, Cötn-Bayentdal, Cöln-Ehrenfeld, - Cöln-Kalk, Cöin-Lindens, thal, 'Cöln-Mühlheim, Cön-Nippes, Düren, Euskircchhen, Frechen, Godess. derg, Leverkusen Münster (Eifel), Malinedy, Ohligs, Opladen, Porz; Rheinbach, Si egburg, lingen) nur in bringenden Dienst«, Geschäfts r mit deutschen Kriege“ = 4.  bd) Ferngespräche: nir in reinen Dienst- und Ge 8 B eiten. a. spräche: : TGäftsangee. 93, Nach der amerikanischen Beofaßun Ronpiettioneveaite Stier iD iefer 1 die Orts  3 Szone (Ol  . 3 4 5 Birkenfeld, beg Oberftein und die Gebiete südlich dieser Orte) und linfsrheinischer EF - Tiher Zeit des Oberpostdirektions| ej Coblenz bis zur Linie Boppard-+: GSinmern-“Büchenbeitren einschließlich' mit folgenden größeren Print Andernach, Berncastel-Cues, Bitburg, Cochem, Gerotsstein, erm ei Mayen, Neuenahr, .Priim, Saarbtirg (Bezirk Crier), Stadtkyll, Trier). Wittlich; forner LINIE HUCEN Brüdenkopfgebiet von Cobleuz, ausges nommen der Kreis St. Goarshausen und der Unterlahnkreis [über die int Brüdenkopfsgebiet Coblenz liegenden Posiorte geben vis Postanstalten  Verlangen Auskunft)): . 0 . 7  . ABERT 9  -. 3) Telegramme? nur in emi ß wie |  egen halten: 8 un On lichen ub tigen Pelvatanan, b) Ferngespräcße: fn amtlichen. t  eie sprä&ß ichen. und belahenben Geseäfien  4. Nach der ranzösiscchhen „Besaßun vomnen Elsaß-Lothringen und die Nheinpfalz +a] Oebiete südlich der amerikanischen Besc  SIONE ==> eitsgel pfa ? vesehten deutsche Zungs3one, also insbesondeve ß südlichen Teile der Ober-Posidirektionsbeziree Srizr und Cohen EHE rheinis<]) mit Birkenfeld, Bingerbrück, Boppard, Dillingen, Kirn, Kreuzo nach, Merzig, Meisenheim, Neunkirken, Oberstein, Ottweiler, Gaarbrüen, Gaarlouis, Sobernheim, St. Wendel, Simmern, Wadernz. ferner links» rheintschex Teil des Oder-Postdirektionabezirks Darmstadt mit , Alzey, Bingen, Mainz, Oppenheim, Worms; ferner das rechtsrheinische Brüdetns Fopfgebiet von Mainz und vom geötsrheinischen Brücenkopfgebiet vox Coblenz der Kreis St. Gvarshqusen und der Unterlahnkreis [über die in den en Win" Hegenden Postorte geben die Postanstalten auf  Verlangen : 2) Telegramme: - 2 Ses el A weit Ober' irektiongbeztr? : 4,7 Wepet Botan EIE > H Droge female egg; - für den amilichen und private Lebenomitiels und Veinpeiden SU eee Ne eM HEN in Rohstoffe, 414 ifaun Mennpeim und M “-? Fe FU en Manny; m ning (über Ludrwigehafen)“ -- & Nach Erssß-Lothränge “"Zelegrammse: nar dringende Staatstelewermme für burg. we Ferngesprächot : nicht zugelassen.  "'a) Telegramme: in amtlichen und geschäftlichen Angeb et  b) Ferngespräche: 3 ' * Sermer find zugesaffen nubeschräntt regno Luxemburg 3 3 - ' "Der Tele: - und „Fernsprechverkehr mit den Ort, ME  rheinischen neutralen 1:00 "unterliegt Teinerlei Beshränn, SE INU : 