ds [fw | Zo I KI A"ES 1! Ta 1 Fwd 1 ör

47

PORFESS | Pa22 (083 | kön | 825 | 5

um
-

Ler LuiB fs |

if |

+ IB

BERLINER

REN EMINEM EIER 122

II
ede

EUREN

45: einigen)
EE Ek ENDRES

Ju aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern.

Der Deutſche Landwirtſchaftsrat hat am Frei-
tan für den verſtorbenen Grafen Schwerin-Löwiß
den früheren Landwirtſchaftsminiſter Freiherrn
Scorlemer-Lieſer gewählt. Man fprach ſich für
Steigerung der landwirtſchaftlichen Erzeugung
und gogen die Zwangswirtſchaft aus.

*

ReiSskanzier Bauer hat in einem Telogramm
dem Reichsverband der deutſchen Preſſe zuu Hin»
fheiden des erſten Vorſigenden Dr. Paul Marx
eufrichtige Teilnchme ausgeſprochen.

*„

Dem Eprachiorſcer und Schriftſteller Friß
Mauthner in Meersburg 0. Bodenſee wurde ex
Jäßlich ſeines 70jährigen Geburtsinges das
Ehrenbürgerrecht verliehen.

*

Der frühere Reichskanzler v. Bethmann Holl-

meg iſt nac) Gdweizer Blättermeldungen in

Zajonne angelommen und hat die Abſicht, ſic
moch Genf zu begeben.

Die augenbliflich "n infolge
Etveiles leerſtehenden Kinos ſollen wn einen

Erg des Mogiſtrats für Möbellogerungs-
„äume und für Notwohnungen verwondt-

Der frühere Leiter der Marine-Sicherheits-
ir &. M. Willy Gröfe wurde
bb are Frankfurt
.
Irfolgo weiteren Sinkens unſerer Valuta
wird nom 1. Dezember ab eine abermalige Er-
köhung der Telogrammgebühren wach dem Aus»
land eintreten. .

Am Freitoa fand auf dem Friedhof in Wein»
garten (Württemberg) die VBeerd/gung des
Führers der SHER, Dr. Groebers, ſtatt.

In Saßniß wurden par Schiebungen
Diebſtähle bei der Marine aufgedest. Ein zeit
der geſtohlenen Etahltroſſen, Tauwerk u. a.
?ounte Bereits veſchlagnahmt werden, Die
Houpttäter wurden verhaftet.

*

Dureh die Dortmunder Siderheitswehr.
wurde auf dem Hauptbahnhof ein Waggon mit
2000 neuen Infanteriogewehren bichlagnahmt.

In der Gomerauhtonfialt Markgraf Reuſiedel
voi Wien brach Feuer aus. 54 Perſonen kamen
in den Flammen um, Zwölf Perſonen wurden
jchwer verleht. .

Die Eröffnungsſihung italieniſchen
Kommer wird am 6. Beine ſtattfinden.

Das endgültige
Kammerwöhlen iſt: 179 Liberale, 156 Sozia-
ten, 100 Katholiken, 39 Radikale, 27 Reform-
ſegialiſten, 8 nana

Der neue Belgiſche, Seuaf ſeßt fich aus

59 Katholiken, 35 Liberalen, 25 Sozialiſten und
einem Mitglied der Partei der
Viederaufrichtung MIES

Die Paxiſer FE; ſtellt Feſt, daß die Poſt-
verwaltung in Frankreich) zwar Telegremme von
Deutichland beſorge, fich aver weigere, Tele-
or7amme noc Deutſchland anzunehme".

In einzelnen Seilen der inneren Sehweiz
wiltet ſeit einigen Wochen unter dem Rindvieh

Ganze

»verwondt werden.

Ortſchafteu ſmd vom Verkehr abgeſperrt. Viele
Hunderte von Eeazgingn mußten zwanosweiſe
geſchlachtet werde!

Die Entente hat die ungariſche Regierung
ſterpräfidenten Huſzar anerkannt,

Kr!ogszuſtand
mit Lettland.

des

und,
kei

PreußengegenErzberger

NRegiernngs-Erklärung in ver Lanbob»
verfanmlung.

Es iſt ſeit langem ein offenes Geheimnis, daß
der Reichsfinanzminiſter unter den Mitgliede:
der preußiſchen Regierung heftige ſes
nliche Gegner beſit. Wir

er
Gergers Finanzpo?: tif, die den
Abbruch ber diofomatifchen (ommöe- Feten: Guiſe m
ehunge mg
Wie bereits gemeldet, iſt die deutſche | ?
Evfandtſchaft in Mitan mit Nükficht auf
die militäriſchen und politiſchen Yor- | Si
gäuge aus Mitau zurückgezogen worden. | „cr; eber Inekherr wen Hirſch
Die lettiſche Regiexung hat nunmehr ihre | gug-7yals der Tagesordnung Veranlaſſung a7-
hieſige Vextretung gleiGfalls zurück- | nommen, Erzbergers Auftreten in der Donners-
beruſeu und betrachtet ſich unter Hix- | tagſihung der Nationalverſammlung mit azf-
weis auf die Augriffe der ehemals reichs- | fa/'ender Schärfe zurü&zuweiſen, und man kann
deutſchen Truppen unter Vermondt-Awa,- | niht einmal ſagen, daß dieſe Zurückweiſung un-
loff als mit Deutſchland im Kriegezuftand | verdient wäre.
befindlich, Die no< in Riga und Libau Miniſterpräfident Shſch
befindlichen deutſchen Vertreier werden .
daraufhin gleichfalls zurückberufen wer- | In der Donnergtag-Sizung. der. Natiopal-
ven. verſammlung iſt es zu einer -Auseinanderſezung
Die zir, Vene, Wife mid Rieke gefom.men, bai der die preußiſhe Regiezung und
fen: Vertreter in Baxlin die von ihnen gefew-.] ihre Politik hef;ig anaäßriffen „worden iſt. Sie
derten Päſſe erhalten, ſobald die Eiherheit ge- | wurde in, Parallels geſtellt mit der Behandlung
geben 6ſt- daß die Deutſchen Libau und D..iuu | hes Volkes unter der alten Negierung, inobe-
angehindert haben vezloſſen. Tönen. - An der | fondere beim Kulturkompf und ei der Brhande
a fer Get ad Deicdart da | [ung der Minderheſten. Die leitenden Männer
einmal niemand zum Keicgführen da iſt und | der heutigen Regierung haben oft genug dieſe
anderſeits auch ſhon Wofſenſtilſtand>verhand- | »*rfehlte Bolitik bekämpft, - Sie holten es aber
lungen eingeleitet worden ſind. Beſondere Gründe | für einſeitig, wenn bei der gegenwärtigen Lage
für dieſen plößlichen Abbruch der Beziehungen | Deutſchlands bei ſolchen Crörtexungen ur die
red die Letten gibt es nicht. Der Wahrichein- | Fehler der Bergangenheit betont werden und
Fe Wfa 7 mud wohl bg arr pe nicht auch hervorgehoben wird, daß das neue
pi wre € Tomy R | Preußen fich mit aller Entſchiedenheit in Aus-
früßen ſteht und fi dur< dieſen Theatercoup | führung X Grundföße der ' drei Mehzrheits-
enam dw parteien von dieſen Grundſäken der Unfrei-
Hi abgewendet hat
Die Unterſuchnug geht weiter, Dio Preußiſche Regierung ſteht auf bem
Aenderung der Berhandlungömethode, | gerwaltung (Lochen ouf der äußerſten Linken)
u .2 nenn Shan in umg ei Sone namentlich ber Provinzen, jo daß ſcon hierdurch
n und deren Verbreitung von intereſſierter Unterdrüfung religiöſer und völkiſcher
Seite gefördert 1: id, ſoll der Parlamentariſche Sette ausgeſchloſſen iſt. Das Streben nach einer
Fenz lw warned die Abſicht haben, ſeins | 29 Mpliterung Preußens kann daher keine Recht-
reiten einzuſtellen und langſam in der Ver» | fe. den Schleim di Heit
fenkung zu verſchwinden. No< Mitteilungen | fer8u88 aus deu Fehlern der Vergangen!
aus den Kreiſen des Ausſchuſſes trifft das Ge- | deanſpruche". timmung in den Abſtim-
genteil zu. Der Ausſchuß erbeitet vielmehr | "tungsgetielen zeigt und, daß die dortige Be-
daran, ſeine Methodik zu verbeſſern. völlerung fehr wohl Unterſchiebe zwiſchen der
Aus pazlamentariſchen Kreiſen hören wir | aiten überwundenen Politik und den neuen
weiter, daß eine Aenderung des bisher ange- | Gmundſähen der Freiheit zu machen meſteht.
wandten Berfahrens des Unterſuchungsaus“ | Es follie doh nicht vergeſſen werden, daß die
ſchuſſes ins Auge gefaßt iſt. Namentlich die | Idos eines einigen Deutſchlands nor allem in
lehten Bernchmungen, in deren Verlaufe die | Preußen ihre Förderung, durch Preußen ihre
Zeugen anſtatt auf die ihnen vorgelegien genauen | 3. wirrlihung gefunden hat, und wes Pr:
Fragen genaue Antworten zu geben, lange Er- | 2erwit 9 , und was Preußen
kärungen verlaſen, deren politiſche Tendenz un- j für die deutſche Wirtſchaft ſeit der Gründung
zweiſelheſt. deren Zuſammenhang mit dem eng- | des Zollvereins geradezu Entſcheidendes getan
begrenzten Jätigleitsfelde des Unterſuchungs- | bat. (Sehr richtig! bei der Mehrheit.) Wie be-
«usſuſſes aber ſehr fraglich war, haben den Be- | krochten dieſe Auſgobe noch nicht ais be-
weis erbracht, daß es im Intereſſe dex Feſt- | endet und werden daran mitwirken, die
feſong Zea Ir vm ars 74 Fur u nicht" | geiftige Arbeit, die Kulturarbeit in der
usgenül n v ü
gängig iR. die Verhandlungen in der bioherigen amg geben RR BL eo
eiſe fortzuführen. .
-Künſtig ſollen die Vernehmungen ein | Vedrängniſſen von außen und innen aus
weines Bethe der Beugen beſäränten, aii auf | efe8t ift rietet die preußiſche Etaats-

Fragen der Mitglieder des Unterſuchung»aus-
ſchuſſes und auf die Antworten der Zengen auf
dieſe Fragen,

| regierung an das Volk die Mahnung zur
| Einigkeis im Denken und Handeln, (Leb-

hafter Be

m 186 (Owwarz

BaRBEEE TEEL ant

Bei der dann folgenden Fortjeßung
der Ausſprache über das Friedmonnuſäe
Tuberkuloſeheifmittel verlas Ku!
miniſter Haeniſc< eine Rechtfertigungsſchrift
Sriedmanns auf die m Tage vorher gegen jn
gerieteien Angriffe. Der Un

291 forderte vom Miniſter eine Klarſtellung
feiner Beziehungen rvus. Veranlaſſung

ch: Parvas-Sklarz das

ht,
: Heilmittel für 700.000 Mark an
. Miniſter Ha eniſ< erwiderte,
undjdgaft mit Parpus
an Friedmann rit
er mit deu geſchäft“
ehmuugen feines politiſchen Freia-
nichts zu tun Heb

Jer Hofenwechſel
mit "lemenceau.

BäglE, oder

War wee iſt, dak
(S0 fo 8 Säle il Tan Sunfäe le br Br
ird, fo [6 mit bim Ausſzeiden" “
einigten Staaten aus den dieſes“ Frie:
dens „gerecnet werden! Die Pyrgen: Gytenfe-

mächte jteliten TN uf den ian DRE . udo
mehr der Friedensvertrag ungeändert von ihnen
und den Mitträmöchten zu ieren ne als
ob ſich gar nichts nd
micht der Fall. Amerika hat
vertrage feine Vertzeter
und Kommiſſionen ſihe den Bertrag 045-
zulegen und durchzuführen oder feine Durhfifh-
zung zu überwachen haben. Ratifiziert Amerika
nicht, [9 heiden ſeine Bertreter aus der Wieder-
gutmadchungslammiſſion, aus dem Geriätshef
wegen Rer “eilung des Kaiſers, aus den Kom-
miſſionen »en Abſtimmwungsgebieten fm. aus.
Daß die Amerikaner aber
fihen, iſt für Deutſchlan;
ſcon die röumliche Entfernung Amerikes von
din europäiſchen Höndeln läßt fie darin um-
fangener» ihr Urteil uubeſtechlicher erſeheinen,
als etwa die Frauzoſen und Engländer, die
überall ſtarke eigene Intereſſen haben, zumal da
nach den bisherigen Erfahrungen anzunehmen
war, daß mramehr überdil der franzöſiſche Ein»
fluß, der ſiH u; inmal immer in feindeligſter
Form geltend gemacht hat, überwiege.

In Frankreich und England beſtand das Be?
ſtreben, den Friedensvertrag möglich 1äwell in
Kraft zu ſehen, da man ſich ſagtt, daß eige Gs
wißheit des Ausſcheidens der Ametikoner
Deutſchland zu berechtigten Einwendungen be-
wegen Erde Die dewiſche Vertreiung wieder-
um glauhte mit Rech!, die Ungewißheit über bie
Haltung Amerikas wenigſtens inſoweit. für ſic
ſhon ousnüßen zu dürfen, ofs ffr gewiſſe Er-

des Vertrages erſtrebte, die das
Mikwialen des Amerilanes, weni fie im Kfm
zern unſerer Vertragsgegner geblieben wären,
wohrſcheinlich ohnehin gebracht hätte, So wurde
11. a, da im Gerichtshofe über den früheren
Kaiſer ein Amerikaner fißen ſollte, ein anderes
als das geplante Verfahren vorgeſchlagen. Es
wurde dabei auf die Stimmung großer Volks»
" x Deutſchland Rückſicht genömmen, pit
ber die Regierung. wohl oder übel a1< rechnen
urnß. Bei dem vielfachen Entgegeukommen, das

Deutſche Spar-Prämienanleihe 1919

Mündelſichere STIG

Zm ungünſtigſten Fall in 20 Jahren verdoppeites Kapital!
3
?
?

ET DOE:

wir Fraukreich gezeigt haben, könnte mon glau-
ven, aucz auf ein gewiſſes
Frankreichs rechnen zu können, Dabei war ni
die Rede davon, die wirklich Schuldigen der
urteilung zu entziehen, ſondern andere Formen
31 finden, die das ganze Verfahren für Deutſch-
land nicht ſo demiltigend gemacht hätten, daß
die Stimmung in Deutſchland noch tiefer ſinke.
Statt deen verquickte Clomeneeau, ohne im ge»
ringſten in irgendeinem Punkt nachzugeben, das
4 Stal der Oefangenen gegen ausdrüclich
jrühere Verſprechungen, mit den härteſten For-
derungen. Darapkhin unterbraß die deutſche
Delegation die VerFoadlungen, die darum jedoch
nicht abgobrochen ſind. Es iſt nicht ausge-
ſchlvſſen, daß» Herr von Simſon dieſe wei-
teren Verhandlungen auch ſelbſt leiten wird.
- Die Lage der doutſchen Regierung iſt äußereſt
öchwierig, Weicht ſie dem Druc, den Frankreich
dyrc< die Zurückbehaltung der Geſangenen aus-
abt, fo ſchödigt ſie das deutſche Wirtſchaftsleben
durch Auslieſerung der Does, Hebeiräne vw. bis
zu ; weicht ſie ihm nicht, ſs muß ſie die
xhen Gefangenen in den Händen der
de laſſen und kann vielleicht noch anderen
weren Schädigungen des Vaterlandes entgegen-
jehen. Man darf nun hoffen, daß noch ein Weg
geſunden wird, um den wider R-Ht ud Menſch-
it zurücgehalienen Gefangenen die Freiheit
iederzugeven, ohne den Frieden mit dem Ruin
Deutſclonds und feiner gänzlie6 hoffnungsios
erkaufen zu möſen. Möge die
.igheit nach borgenen
*

Die Note des Miniſterpräſidenten Cle -
menceau über die Kriegsgefangenen iſt in
Frankreich nicht veröffentlicht worden, Die
Preſſe de Paris hat lediglich nach den deutſchen
Blättern im einem Telegramm aus Baſe! einen
<uszug veröffentlicht.

Lloyd George für
eine Beltanfeihe.

Dringende Vorſchläge an Amerika,
Im Unterhaufe beantwortete Lloyd Ge-
orge ein: Reihe von Fragen, Er ſagte, die

engiiſche Regierung erkenne den Ernſt des wirt-
jiehaftlichen Zuſtandes Mitteleuropas an und

arbzite mit dem Oberſten Rat zu Paris an allen
möglichen Maßregeln zur Verbeſſerung des Zu-
jtaudes. Man ſei zu der Anſicht gekommen, daß
nur ein großer internationaler Kredit die Lage
veſſern könne und daß Amerika dabei unbedingt
einen Teil der Koſten auf ſich nehmen müſſe,
der in Dollar vezahlt werden muß. Der amerika»
niſchen Regierung ſeien in dieſem Sinne dring-
liche Vorſchläge gemacht worden.

Auf die Frage, ob es wahr ſei, daß Krupp

"noch jeht große Mengen Munition erzeuge, ant-

wortete Lloyd George, daß die Regierung an-

ders info? orden ſei. == Auf die Frage
nach dem 9 »'fer-Prozeß lautete Lloyd
Georges :, daß den bekannten Erklärun-
gen nichts ; jügen ſei. Als ein Abgeord-

Meinung in an-
uv jebften ſchen würde,
u man >; Kaiſer ließe, wo er iſt,

rde yon verſchiedenen Seiten des Hauſes

"veranlaßte.

Die deutſche Tenkichtiſk
über 3capa 310.

Anrufung eines neutralen Schiedsgeriehts

Wie bereits mitgeteilt wurde, hat Miniſio»
rialdirektor v. Simſon bei den Beſprechungen
im Feanzöſiſcen Miniſterium des Aeußern unter
enderem auch den Standpunkt der deut'chu Re»
gierung in der Scapa Flow-Froge dargelegt.
Freizerr v. Lersner hat dem Genera!feireti !
der Friedenskonferenz am 27. November eine
ausführliche Deniſchriſt übergeben und deren
Ausführungen mündlich erläutert, Der Inhait
der Dentſchrift ij: kurz zuſammengefaßt der fol»
gende:

Zunächſt wird hervorgehoben, daß mit der
im Waffenſtilſtande vereinbarten Internierung
der deutſchen Kriegsſchiffe in keiner Weiſe über
deren endgültiges Schieſel entſchieden nad daß
die Verpflichtung der Deutſc>23 Negi it
der friſtgemäßen Entſenduug dex Se
dem Firt) of Forth erfüllt wor. Die Verſenkung

Shbiedshof im Haag zur Entſcheidung zu
uaterbroiten, Der Vorj-hlag geht im einzeinen

vaß das Schied-geriht zunähſt die
Froge entſcheiden ſoll, ob die Deaiſche Regie-
rur7 für die Verſenkung der Schiffe verant-
wortlich iſt. Wenn dieſe Trage bejaht werden
ſollte, wirde das Shiedsgericht die weitere
Frage zu entſcheiden haben, welHher Schaden
den alliierten und aſſoziierten Mächten durch
die Verſenkung erwachſen öſt und wie diefer
Echaden von Deutſchland wiodergutzuaaßen
ſein würde.

„Eine brennende Schmach
unſeres Zeitalters.“
Ein Arveii(erappell für die Kriege-
gefangenen,

Das Komitee der Intervationalen Chriſt-
chen Arbeitervereinigung richtete im Namen der
tion Arbeiterſchaft aller Länder an den

der Sciſfe müſſe daher niht dem Verhalten der | Len Oberſten Rat in Paris einen dringenden

Deutſchen Regierung, ſondern dem
der Alliierten und Aſſoziierten R:
Loſt gelegt werde

halten
jer..agen zur
Daß Admira! von Reuter

€
bei der Verſenkung ohne Wiſſen und Willen der | Woſſenſtillſtand ſ<hmachten noch

deutichen Heimatbehörden geba'
gegneriſchen Regierungen ſofo;
kanntwerden des Vorfall: teilt wordea und
wird ath jeht unbedingt aufrechterhalten.
/ndererfeits wird feſtgeſtellt, daß die Kriegs-
jchiſfe im Widerſpruch mit den Beſtimmungen
des Waffenſtillſandsvertrages und ohne Rüct-
ficht auf die deutſchen Proteſte nicht in einem
neutralen, ſondern in einem britiſchen Hafen

interniert worden ſind.
Außerdem haben die Er
nierung in Seaps Flow ſo geſt:
ſapungen wie Kriegsgefangene
nsbeſondere wurde
mit der Heimat unterbunde!
ſchrift durch Klarlegung
Vorganges nachweiſt, iſt
Unterbindung des Vert:
euter in

hat, iſt den

nder die Inter»

Es kann unmöglich zugegeben werden, daß
die Aliierten von Deuiſchia: 9 den Erſaß eines
Edhadens fordern, der auf ein vertragswidriges
Verhalten der Alliierten zurückzuführen iſt und
gerade infolge Keſes vertragswidrigen Verhal-
tens von Deutſchland überhaupt nicht verhindert
werden konnte.

Auf Grund dieſer Ausführungen kommt die
Denkſchrift zu dem Ergebnis, daß die Deutſche
Regierung jede Verpflichtung zu Leiſtungen,
die von ihr aus Anlaß der Verſenkung gefo'

wüſten

Appell, in dem die Freilaſſung der Kriegs-

gefangenen gefordert wird. Es heißt darin:

in volles Jahr nach abgeſchloffenem
underttauſende
von Soldaten und Offizieren in jemadcvoller und

nad dem Be- | teilweiſe qualvoller Kriogsgeſangenſchaft, zu

m entwürdigenden Sklavendaſein verurteilt,
und dies zum Teil entgegen feierlichen Zuſagen
üfftransport nach Friedensfchluß. Hundert»
de zon Sriegsgefangenen werden ao< in
000), Tauſende in Serbien, in
Griechenland und in den Eis»
zens feſtgehalten. Dies iſt etwas
in allen Jahrhunderten noch nie Dageweſenes.
Die ganze ziviliſterte Welt und die neutralen
empfinden es als eine brennende Shmach
„fer ganzes Zeitalter, als einen Frevel
n Verbrechen in den elementarſten Be-
on Recht und Gerechtigkeit, von
eit und Sueltur, als eine brutale
forderung des Gewiſſens der Menſchheit.
joll da der Glaube umd das Vertrauen auf
Völkerglüc>k Wurzel faſſen können? Das
'-<t kennt keine Fauſtpfandſtellung der
R i2ngenen für Erfüllung «ller folder

Vertragsbeſrimmungen. Im Gedanken an das

ungeheure Elend, im Namen der Greiſe, Bäter

und Mütter der Geſangenen, im Namen der ver»

189-nen Gattinnen und Kinder erheben wir an»
g“Ichts Gottes und der Menſchheit lauten und
feierlicgn Proteſt gogen jede weitere Furück»

haltung der Kriegsgefangenen.“

Die Berliner Burſchenſchaft hat folgende Ent-

dert werden, von Rechts wegen als unbegründet | ſchließung gefaßt: Wir find aufs ſtärkſte empört

zurücweiſen muß. Mt der Darlegung dieſes
Rechtsſtandpunktes ſchlie3t die Denkſchrift indes
nicht, Die Deutſ&e Ne tont vielmehr
dum Schluß, daß
ſpreche, wenn durch ei
das ou deutſcherſeits dri

gend

über die Weigerung Frankreichs, die deutſhen

Kriegsgefangenen freizugeben, troßdem bereits
Jahr nach Beendigung der Kämpfe verſloſſen
iſt. Dieſe Weigerung verleßt alle Grundfähe von
Necht und Gerechtigkeit und iſt der ichwerſte Miß-

Zuteaftieten des Friedensvertrages verzögert | braucs der Gewalt gegenüber Wehrlofen. Vie

Sie macht deshald de:
Angelegenheit dem ſti

werden würd“
g- die

Vor- | verlangen die ſofortige und bedingungsloje Frrf-
a | gobe unſerer geſangenen Kameraden.

:Zas Beiriohar?to - Komyromit.

Die Soziattemet.cien überſinumt.

Der Betricbpräte-Auoſchaß der Nationalver-
jamatlung hat «"; Freitag die Abſtimmung über
die umſtrittenen Paragrophen == Mitgliedſchaft
im Aufſichtsrat und Bilanzeinftht == vorge-
nommen. In der Frage der Aufſichtsräte er-
folgte die Annahme eines Kompromiß-Antrages
mit den Stimmen der drei Regie"ungsparteien
und der Unabhängigen, die vom Zabinett ver-
kängte Mehrheitobildung war demnach vorhan-
den, Dagenen wurde der Beſchluß über die
Bilanzeinſieht gegen die beidea ſozialdemotra-
tiſchen Fraktionen geſaßt, alſo gegen die Stim-
men der ſtärkſten Regierungspartei.

Der erſte Beſchluß lautet:

„Der Vetrieb" Harunpen,
ach Maßgabe

für die ein Aufſich
eines beſonderen hieriiber zu c
ſees, einen oder zwei Vertreter
fichtsrat zu entſenden, 6 Intere'
rderungen der Arbeitnehmer ſo
nſichten nd Wünſche hinlichtlie) der Orzani-
jation des Betriebes 3. vertreten. Die Ver-
treter haben in ollen Sißungen des Aufſichte-
rates Siß und Stimme, jedoch keine Ver-

iretungomacht und Auſpru«) auf eine
en Vergütung als auf eine
enti<ädigung.“

In der Bilanzfroge gelangte mit den Stim-
men aller büroerlicien Parteien folgender ge-
meinſchaftlich vom Zentrum und den Domokrate!
geſtel/ter Antrag zur Annahme:

„Jur Erfitlſung feiner Aufgeben hat der Be
triebsrat in Betrieben mit wirtſchaftl:
das Recht, vom Arbeitgeber zu verlangen,
dafi er dem Vetriebsausſchuß oder, wo ein ſol>«
nicht beſteht, dem Vetriobsrat Über alle den
Dienſtvertrag und die Tätigleit der Arbeit
nehmer verührenden Betricbovorgänge Ariſchiak
gibt und die Lohnbücer vorlegt.

Ferner hat der Arbeitgeber mindeſtens
vierteljährkm einen Beri“ über die Lage und
don Gang des Unternehmens und des Gewerbes
m ollgemeinen und Über die Leiſtungen des Be-
triebes und den zu erwartenden Arbeitsbedarf
im beſonderen zu erſtatten.

ternehmungen, die zw Führung von
Hard“ [sbächer"" verpflichtet ſind, knnen die Be
friebsräte der zu der Untervehmung gehörig:
Betriebe verlangen, daß den Betriebsausſchlſſe:
wo ſolche nicht beſtehen, den Betriebsräten, all»
jährlich vom 1, Januar 1920 ab eine Bilanz
und eine Gewinn- und Verluſtre&nung für das
verfloſſene Geſchäftsjahr zur Einſichtnähme ve:-
gelegt und erläutert wird. Bilanz- und G-
winn- und Verluſtrehrung haben den Vor-
ſchriften des Handelsyeſegbuches zu entſprechen.
[7.3 5 Lieſes Aöſahes finden keine
Anwendung Vnternehmungen, die niHt
mindeſtens 109 Angeſtellte oder 509 Arbeiter im
Betriebe be'chäftigen.*

Bon einer Löſung der Kriſe ſR angeſichts

dieſes Ergebniſſes matürlich noch keine Rede.
»

In einer Nachtſizung des Ausfchufſes wurde
Peat der Einfaſſung wurde folgender Kutras
109 ung wut er Antrag
Das Gentrums gegen die Stimwen der Sozial-
demotraten angenommen: „Uebex die Einſtellung
des einzelnen Arbeitnehmers hat der Arbeit-
Aber alleine obne Mitwirkung der Koetrole
's Betrzebs-, Arbeiter- oder Angeſtolltenrates
zu entſcheiden.“ Ueber die Entlaſſung rde
ein gemeinſamer der .
parteien ohne Widerſpruch angenommen.

Re Gemeinde
der Gläubigev.

Hans Vauer.

„So," jogie Ephraim Havelo> eines Abends,
als er nach Hauſe kam, „nun iſt auch das er-
ledigt. Nm habe fh die leßte Stunde in mei-
nem Konto heruntergehaſpelt. Nun bin ich frei.
Ganz, ganz frei.“

Seine vieſe drüäte ihm die Hand und guete
ihm gläubig in die Augen und ſagte dann wie
einen Glanbensſaß: „Es muß nun alles zum
Beſten werden!“

Dann fragte Ephraim, wann der Friedrich,
der Karl und die Minne kämen. „Gegen ſien
wollten fie hier ſein."

„Dann will ich mich flugs glei<h wieder an
die Arbeit machen. Vielleicht krieg' ich noch was
fertig“, und da ſiob er auch ſchon in jein At-
veiwzimmer weg, ſchlug dort eine roſafarbene
Mappe voller weißer und beſchriebever Vlätter
auf, nahm ein halbbeſchriebenes Blatt heraus,
überlos es, hatte eine große Zufriedenheit auf
den Lippen ſtehen und ſchrieb dann weiter,

*

Als Exiter kam ſau 59 ſieben Friebrich,
Ephron«.. Smulfreund. Karl kam mit ſeiner
Minne ?urz darauf.

Tphraim blättert! einige Seiten zurück
und ſchloß dana die Augen und begann dann
au. leſen.

Wie er geendet hatte und fragend auf ſeine
Bekannten ſchaute, ſchlug Friedrich ſtark auf den
Tiſch und holperte? „Alſo wir verlaſſen Dich
nicht, Ephraim == und moch Du nur Deine Sache
== und -- eben bloß nicht wahr: Wenn Du mal.
ein Großer biſt, dann darfſt Du unſer nicht ver-

geſe

Ephraim aab ihm die Hand. „Ihr ſeid meine
erſte Gemeinde, Nur, weil Ihr mir gefagt habt,
daß ich mich auf Euch verlaſſen
Ausarbeitung uo< vecht lange

ſpäter». -*
Die Minne, Fie eine Jugendfreundin der Frcu
Havelo> war, und ihr Bräutigam Karl hotten
erſt nicht recht was davoy wiſſen wollen, wenn
der Ephraim früher vorphantaſiert und kleine
Gedichte vovgetragen hatte. Aber wie er jedes-
wol auf ſie eingehämmert hatte, wenn ſie dit
Familie beſuchten, und immer eint heuren
Glauben an ſich im Herzen t; doc
allmählich zu hm gezogen
eingefühlt in ſein Geda:

t

fim und vor Fremden von ihm geſprochen, bis | nach,

ex vor ihnen immer mehr und mehr wuchs und
fie in ihm nun den Propheten, den Neuen, Kom-
menden ſahen, der ſich aufzuringen hatte aus
der Atmoſphäre von Kontorſionb und Altiäglich-
keit, aber daun ein Gewaltiger der Bähne wer-
den würde,

Die drei == und die Lieſe natürlich, wären
nun ſeine Jünger, hielten ihn für einen heim-
lichen König, 3

Die Wochen, Monate verrannen, Ephreim
arbeitete und arbeitet.

Dreimal in der Woche kam ſein Kreis. Alles,
alles befand ex für gut. Einmal! mußte er ſagen,
daß es doch langſamer gehe, als er gemeint habe.
Nun ja, es ſei ja ein Erſtling, Vielleicht [“! er
doH zu voreilig mit * der VN!
Stelle geweſen . . . Friedrich ließ ihn gar nicht
erſt ausreden. Er habe 2000 Mark auf der
Sparkoſſe und natürlich: Ießt müße es heißen:
Biegen oder brecßen. Das mit dem Stück, alſo
das ſei ſeine Angelegenhrit genau ſo wie die
Ephraims. Kein Wort mehr darüber.

NaH zwei Menaten war das S!
Nun mußte es mir noch mit der Schreibmaſchi!
vervielfältigt werdeu == und dany trennten ihn
wohl nur noch Wochen, ſ<hlimmſtenfolls Monate
vou der Aufführung, Während dieſer Zeit
mußte immerhin noh dur<gehalten werden.
Kaxl und Minne ſchoſſen Ephraim gern e: 95
vor, wiewohl es vei ihnen ſelbſt nur oben [9
reichte.

Ephraim nehm abermals. Ohne ſehr zu
danken. "Seit das Stil> fertig vorlag, empfond
er fo etwas wie Gottähnlichkeit, ließ das Haar

meinen Poſten aufgogeben, wie ſollte ic< da | l:

wach!en umd kaufte ſich einen breitfrempigen
Echlopphut,

Als Ephraim 15 Schreibmaſchinendurchſchläge
des vollſtändigen Stüces in ſeiner Sand hielt,
lud er die drei noch einmal zu fich, las ihnen
elles noch einmol vor, kuveetierte dann in ihrer
Gegenwart zwölf Manuſkripte und ſandte fie an
die Theaterdirektionen zwölf verſchiedener
Städte, Und nun werde man ja ſehen.

Tage, Mochen ſierten wieder hin. Die drei
kamen nun ſeltener, fragten nur zuweilen mal
wie es denn ſtehe, „Noch nichts weiß ic<,"
oytwortete Ephraim- „Aber ſo etwas dauert
ſervſtverſtändlich lange. Das geht niht von
heute auf morgen."

Die drei glaubten es gern und ſtreuten einſt.
weilen den erwarteten Ruhm des Ephraim aus.
ie immer wieder und immer wieder die
eine Cutſcheidung Grachte und Ephraim
/ ſieberte vor Neugier nacß der Meinung der
Jute, fiel ihm eines Tages ein, daß er ja

Familie kenne, bei der ein bekannter Uni-
verſitätsprofeſſor der Litevatur wuhne, und es
fiel ihm weiter ein, daß bisher ja eigent!ich nur
der Friedrich, der Karl und die Minne, gute,
aber alltägliche und harmioſe und nur wenig
gebildete Leute, ihn für gut befunden hatten ==
wenu er nur den mal fragen könnte,

Eines Tages nahm er ſich das Herz dazu-
packte die Manuſkripte in ſeine Taſche und ging
zu dem Gelehrten.

Erſt beixrt und mit leichter Sham, dann
freier, legte Cphraim los, Er h<be ein Weater-
ſtück geſchrieben, und er halte es für ganz groß
und gut, I, das müſſe er ſagen. Aver troß-
dem: ex hätte gern mol die Meinung eines Fach-
manns gehört. ,

'ofeſſor bot ihn- es ihm zur Du
für ein paar Toge zu Überlaſſen. a

Nach zwei Tagen ging Ephraim ängſtlich
wieder zu ihm. Der Profeſſor fah ihn mit gro»
ßen, kivgen Augen an. „IH bin ſo ehrlih,"
ſprach er dann, „wie Sie es hoffentlich wünſchen.
Alſo von Bühnenreiſe kann gor keine Rede ſein.
Theatortechnifh iſt das Stück zunähſt einmal
urunöglich. Dann iſt Ihnen die Charakteriſtik
der handelnden Perſonen in keiner Weiſe aclu

faſt

en, und ſchließlich ſehtint mir die Idee auß
vollkommen verungilidt. Ohne Zufammen-
yang . . .“ Der Profeſſor fagte an Hand dr
Manuſkripte mit wägenden Worten, leidea-
jſchoftslos und bedc<ht, immer bemüht, den guten
Willen nicht zu verkennen, noch viel- viel zu
Ephraim. Der hörte das alles nicht mehr. S
brauſte es ihm im Kopf.

Ephraim bedankte ſich bei dem weißhaari«
Mann, biß die Zähne aufeinander und veral-
jchiodete ſich dann und lief ohne rechtes Bewußt-
ſein nach Hauſe.

„Zwei Briefe vom Theater find angekommen!"
rief ihm die Lieſe gleich beim Türöffnen entgece".
Ephraim brach ſie ſchnell auf: zwei nichtsſage
kurze Schreiben mit dem Schluß, daß das Mai
ſkript zurückfolge und von einer Annahme
geſehen werden müſſe. Ä

Lieſe ſchaute ihm ins Ankliß, Ephraim brcH
auf einen Stahl 'Fammen: „Nichts iſt's, Bele!
Stümperei nur! Dumm, blöde Stilmpt-
rei! . « .* Und er weinte, weinte, weinte.

*

Drei Tage darauf kamen um den Abend her-
um ſeine drei Bewunderer. Wie es den ſei?

„Nichts vorläufig no<," ſtotterte Ephreim
und gab ſeine Lieſe einen Stoß.

Aber dann raffte ſiy Ephraim von feinen
laß auf und ſagte nur: „Dein =- Stü = it
= angenommen!" Ein Jubelſchre!, ein vrnziges
Gratulieren folgte. Ephraim entrückte für dieſen
Abend in die Sphäre der Götter für die drei-

Am nächſten Abend kam Ephraim nicht nos
Hauſe. Ac<ht Tage ſpäter wurde cs tot aus
einem Woſſer gezogen.

Und die Lieſe ſagte zu den dreien, doß
ihr Ephraim bei Lebzeiten gejagt hebt
falls ihm ein UvAlli& zuſtoße, ſolle das Stuf
nirgendwo in der Welt auſgeführt werden,
ſollte außer ihr, dem Friedrich, dem Karl uod
der Miyne überhaupt keiner etwas erfahre“
Donn ſei es uur für ſie vier geſchrieben 9%
weſen. So habe er es gewünſcht.

Da entfliichtete ſich den dreien das Erden“
leben Ephraims in das Reich der Wunder und
Fabel und Sage und ſie hielten ihn für der
Größten einen. den je der Endboden trug. +4

v

zr Be
weden
angen,
folder
ede
Arbei:
ſchiaß

deſtens
je und
verbes
es Be-
bedarf

denziges
ür dieſen
die drei.
icht nod
tot aus

Generalffreik in Bitterfeld,

Ardeitoeinſtellung ſeit Freitag
nachmittag

Ein? Verſammlung der Bezirksbetrieboräte
in Bitterfeld am Donnevstag hat den Gaueral-
ſtreik der Arbeiter der <emiſchen Induſtrie und
des Bergbaues des ganzen Bezirks Ditterſeld,
beginnend Freitag nachmittag zwei Uhr, des
'4lofſen,

Wie uns dazu weiter aus Bitterfeld gemel-
det wird, haben am Freitag nachmittag nach
GShluß der Löhnung die Arbeiter ihre Iätigkeit
geſtellt. In allen Werken werden die Not»
ndsarbeiten weiter verzichtet, ausgenommen
e einzige Grube. Die Tehriſche Nothilfe hat
icher nicht eingreifen brauchen;

Fozderungen der Arbeiter gehen vor
«ilem auf Sntfernung der Truppen, Auſhebung
's Ausnahmezuſtandes, Wiedereinſtellung der
Rädelsführer und “ Bezahlung der
Loge iſt im allgemeinen
ſind bisher nicht ein»
ußer Zweifel, daß Agitatoren,
amen ſind, die Arbeiter auf-
dehen ſucßen. Verhandlungen ſind bisher nicht
zja*nommen worden.
induſtriellen Betrieben des
felder Bezirks wird gearbeitet, Die Zahl
Arbeitewilligen auf den ausſtändigen Gruen
ſchen Fabriken iſt qroß, doch befürchten
walttätizeiten nach Abzug des Militärs,
ie zwar jeßt ſhüßen würde, Daher bleib:
der Arbeitoſtätte lieber era, Im Elektriz|
wer? Eolpa wird gearbeitet. Doch beſteht die
efehr, daß bei längerer Dauer des Streiks ſich
rbeiter dem Ausſtonde anſchließen.
Eine Gefährdung der Berliner Licht- und
nicht zu befürchten, da die
N erall bereit ſieht und ſofort
ogeſeßt werden wird.

Zuſammenſchluß des
eiwerbstiticen Mittelſtavd(

Grundfäte für den Wahlkampf.

Auf Dexanlaſſung des Hanſa-B1
e zahlreich beſchickte Konferenz über Abwehr
aßnahmen des erwerbstätigen Mittelſtandes,
der Begrüßangsan orache wandte ſich der Präs
des LHanſa-Bundes Abg. Geheimrat

ex qcoen die Sozia!ſfieryraspläne der
Dex geſamte Mittelſtand, Handel,
müßte ſich ge-
ſen gegen di» Eozialiſierung wenden. Eine
ſierung dürfe immer nur Ausnahme und
die monopo'artigen Betriebe beſchränkt blei
'en. In allen übrigen Fällen extöte ſie die Per-
alichteit und erſcheine nicht geeignet, den
ederonfbau unferes Mirtſchaftsleben.5 zu ſör-
tern, Es fei ein verhöngnisvoller Irrtum, zu
alauben, daß wir dies ſchwierige Werk ohne die
tiative des Unternehmertums, anch des klei»

en, zuſtande bringen könnten. Was
Deutſchland vorwärts gebracht habe, ſei
freie Täti felbſtverantwortlider

äerfonen. Wenn um Kommnalio
rymq un") ds Betriovsräteqeſeh mit feiner
iten Herrſchaft des Arbeiters der Weisheit
ztex Sebfuß fein ſolle. dauften wir dafür. In
11 Retriabsräten werde nach politiſchen, nicht
2< fachlichen Gsfichtapuntten entſchieden wer-
1. NieGt die tü-ktioſten, erfahrenſten Arbeiter,
"dzen die radikalſten Schreier würden da
neinfammen.
In der Ausſvrache forderte Obermeiſter

. be
ond einer wirtſchaftlichen Kata-

twwgen wurde bes
er? ud Gewerbe

Fupvis bei dem Mahlen der
* der Bunde»ftaaten und der Städte

Die 1t'a2e der Beamten.

Ertlärungen ves Neichsekanzlers und des
Ixvenminiſters.

Auf Erſuchen der Leitung des Deutſchen
tenbandes eupfing Reichskanzler Bauer
ordnung des Bundes, beſtehend aus dem
zenden Lange, Abg. Direktor Remmers,
ſtinſpettor Dr. Tapfer, Sheſredeliens
ndsvorſikende Fräufein Kols-
ſchaffner Tänzer, Verbandsſekretär
tretir Gutichmidt, Sie
rten in eindeinolicher Weiſe die unhaltbar
dne wirt '<aftliche Lage der Beamten, die
|» troftlos neworden fei, daß no< vor der zum
1. April 1990 in Ausficht oeftellten Beſoldunos-
m eine erhebliche Aufbeferung der Bezüge
"»dinat gefordert werden müſſe,
Reich5dunzler Bauer erwiderte, daß die
97082 Notlage der Veamtenſchaſt anerkannt
, und daß er bereit ſei, im Einvernehmen
dem Reichstabinett und den Neqierungen
der Länder zu prüfen, ob und in welchem Um
fapze noch var dem Inkrofttreten der nenen Be»
joldunasordmung eine Erhöhung der laufenden
verwnos3ul0 duregsführt werden könne.
uf die Beſchwe:
die Reiebsreqieruna anſcheinend geabfichtine, ein
vwnions Nohenolykommen auf Fie erworbenen
Yſſpricke auf Bubegokalt und Martegeld an-
Siebnen, arb Nei>ominiſter des Innern Koch

die Erkfürung ab, daß er, ohne der Entſcheidung

der Regierung vorzugreifen, dieBerſicherung geben
könne, jedenfalls . Bezu, erworbene
Wortlaut noH Sinn der Veichs-

verleht werden würde.

Deutſchlands Hilfe für Wien.

Der Dank der öſterreichiſchen National-
verſammlung.

Zu Beginn der Freitag-Sihung der Wiener
Nationalverſammlung machte der Präſident die
Mitteilung von dem Beſchluſſe des deutſchen
Reichstages, im Dezember jede Brotkarte im
Reiche um 50 Gramm einzuſchräuten und dieſe
Erſparniſſe zur Linderung der Not Deutſch-
Oeſterreichs zu verwenden. An dieſe Mitteilung,
welche vom Hauſe mit lebhaftem Beifall und
Händoklatſchen aufgenommen wurde, knüpfte der
Präſtdent folgende Erklärung, die vom Hauſe
ſtehend angehört wurde:

Hohes Haus! Es handelt fich hier nicht nur
um ein finanzielles Opfer ſchlechthin, nicht uur
um ein Opfer, das der Staat als ſolcher bringt,
fondern um eine Lisbesgabe jedes einzelnen
Bürgers des Deutſchen Reiches ohne Unterſchied.
Jeder Bürger ſchmälert täglich ſeine ohnehin
karg bemeſſene Ration, um dadurch beizutragen
zur Linderung dex ſchreflihen Not, die in
Deutſch-Oeſterreich herrſcht. Dieſer Akt der
Großmut und der brüderlichen Solidarität des
Deutſchen Reiches hat bei uns nicht nur Freude
und Genugtuung ausgelöſt, ſondern vor allem
die innigſte Dankbarkeit. Der Beſchluß iſt aber-
mals ein Beweis dafür, daß die Gewalt uns
zwac räumlich trennen kann, daß aber nichts im-
ſtande iſt, die Bande gemeinſamer Geſchichte und
gemeinſamer Kultur zu löſen, die uns mit den
Brüdoen im Reiche verbinden. (Lebhafter lang-
anhs/tender Beiſall und Händeklatichen.)

Für die Wiener Kinder.

Der an die Heidelberger Einwohner-
ſchaft ergangene R! den deutichen Kindern
Wiens zu heifen, het bereits in den erſten Tacen
ein hocherfreuliches Ergebnis geha5t- Bis beite
haben ſich über 390 Familien erboten, je ein
Wienee Kind für den Winter aufzunehmen.

Die ſozialiſtiſche Kreisvertretung von Bo-«
fogna hat im Einverſtändnis mit der Ge-
meindeverwaltung dieſer Stadt für die hungern-
den Wiener Kinder 50000 Lire gezeichnet

Ein Rundfchreiben des Popſtes an ſämtliche
Erzbiſchöfe und Biſchöfe dex katholiſchen We't
ruft die Mildtätigkeit aller wach, um die aroße
Anzahl fener inder zu retten, die in Mittel-
europa vom Hungertode bedroht ſind. Der Papſt
fordert zu Geldiammlungen auf und eröffnet
diefe, indem er ſelbſt 100090 Lire zeichnet,

Gewerkſchaffsbewegnng.
Verſchmelzung von Eiſenbahnetverbänden

Eine Konferenz zwiſchen Vertretern des
Deutſchen Eiſenbahnerverkändes (430 600 Mit-
glieder) und des Deutſchen Verkehrsperſonal-
Verbandes (85.000 Mitglieder) in Würzburg hat
veſchloſſen, die Verſchmelzung der beiden Ver-
bände am 1. Juli 1920 vorzunehmen. Damit geht
ein langgehegter Wunſch vieler nord- und ſüd“
deutſcher Eiſenbahner in Erfüllung.

*

Hv Scaffung eines graphiſchen In-
duſtrieverbandes haben ſich die Vorſtände
der Verbände der Buchdrucker, Buch» und Stein-
drudereitilfsarbeiter und «arbeiterinnen, dex
Buchbinder und Popierarbeiter ſowie der Litho«
grapgen und Steindruer qufammengeſchloſſen.
Die Zentralloitungen der genannten Organi-
jationen des graphiſchen Gewerbes haben dieſen
Sraphiſchen Bund gegründet, um dur geweine

me und Wahrung die beruflichen
und o»perkſchaftlichen Intereſſen der beteiligten
Organiſationen mit er! m ruf vertreten
zu können. .

Der Sefrttär der Berlimer Gewerk»
SRE ERP Ula n, des Madiverandneit

ter, hot fein Amt nf egt. en
follte an jekfter Stelle eine Neuwehl ſtattfinden.
Die unab! zen Sozialdemokraten, die in der
Gowerkſchaftskommiſſion die Mehrheit haben,
hatten als Kandidaten den Bevollmächtigten es
Schuhmocherverbandes Vollmershaus und
den Hilfsfekretär Böhling in Vorſchlag ge»
bracht. Shließlich kamen ſie überein, V. zu
wählen. In der Zwiſchenzeit hat diefer Kan-
didat abs Differenzen mit der Leitung des
Metallarbeiterverbandes gehabt. Vor der Wahl
beantragten daher die Verireier des Metall-
arbeiterverbandes eine Vertagung der Wahl.
Sie erreichten aber ihren Zweck nicht. Das Er-
gebnis der Wohl war eine Spaltung der Un-
abhängigen. V. erhielt 89, Böhling 35 Stim-
men, 9 Zettel waren unbeſhrieben. Der Vor»
fihende der Kommiſſion erklärte V. als gowählt
und teiſte mit, daß für den Fall einer Ableh-
nung Vöhling an ſeine Stelle trete.

*

Die Gaſtwirts angeſtellten machen
neue Lohnforderungen g end, wollen dabei
das Trinkgeld mum endgültig abſchaften, indem re
Irintgeldnehmer friſtlos entlaſſen werden foll.
Auch ſollen die 10 bis 26 Prozent Zuſchl der
Rec"zungen fertfallen. Die Lohnforderungen be-
wegtä ſieh in folgenden Füſfern: für einen Hotel»
ebertellner wödenlich 260 Mark (monatl:
1170 Mark); für Hotelkel!ner eine Wocbenzuloge
von 30--70 Mark, der Etagenchef behält dabei
feine 3 Prozent vom Umfaß; für Zimmerm!

4) Mark Wochenzulage. In den Weinlokafen
werden für den jüngſten Kellner 160. Mark, fu“
den Oberkellner 280 Mark Wochenlohn gefordert

HANDELSPOST

Der 1, €, G-Bericht,

„Der We'tbedarf an Waren aller Art iſt ſehr
roß und ſichert auch unſeren Werkſtätten a uf
langeZeitreichliche Arbeit, wenn die
Beſteller das Vertrauen auf friſtgomäße Liefe-
rung wiedergewinnen und wenn dieſes Ber-
trauen durch Seititen der Arbeitsieiſtung ge»
rochtſerligt wird. Mit dieſen Worten leitet die
Verwalung der A.E,G. ihren Geſcäitsbericht
ein, der in ſeinen Einzelheiten ein mterefſantes
Spiegelbild von der Entwicklung unſerer
duſtrie no Auebruch der Revoiution gibt. Die
Umſäße und noch mehr die abgelieſerten Men-
gen ſind auch bei der A.E.G. gegen die Vorjahre
durücgeblichen, Die Erzeugung litt unter häu-
figen Ardeitseinſtellungen ols Folge politiſche
und wirtſchaftlicher Kämpfe. Bei einer um ein
Zehntzl verminderten Anzahl von Angeſtellten
und Arbeitern betrugen die Aufwendungen für
Gehälter, Wirtſchaftsdeihilfen und Löhne rund
188 Mill, M. gegen 69 Mill. M im
Vorjahr. „Under die einzelnen Betriebe, wird
erwähnt, daß Oberſchöneweide voll beſchäftigt
iſt, Die Glühlampenjabrik hat gut gearbeitet
und ſtoht vor neuen Aufgaben durc) den Zu-
fam uß mit den Osramwerken, Die Tur-
binenſahrit erhöhte ihren Umfoh und In Seme
dorf machte die Porzeilanſabr:? aut
Von der preſſen. Eiſenbahoers
rhielt die AE.G. Aufträge auf Dampf-

Bemerkenswer! ſind die Ausführungen gogen
die zügelloſs Ausfuhr, Der Tiefſiand der Gute
rung, der den Einkauf von Rohſtoffen orſchwert-
bogänſt'gt den Verkauf nach dem Ausland.
Preisſchleudcreien, die unſer Land ausrauden
und in Konflikte mit anderen“ Notionza brin»
jen, ſind fodelnswert und mut dur induſtrielle
Zuſammenſchlüſſe zu verhindern. ſanft
wird die deutſe Induſtrie ohne ein orgon
ſiertes Gemein/Ha'tsvorgehen nicht auskemmen
können, das, abgeſehen von einer vernätuſtigen
Arfeitsteilung und Preisregeiung, die Rer»
einfahung von Arbeitsmethoden und die Ver»+
einheiflichung der Erzeugniſſe anſtreben muß.

Hafbjah! ver Mitteldeutſchen
Crevitbaak. In 4 Auſſictoroteſihpng der
Mitteldeutſchen Creditbank wurde der Aöſchluß
für das erſte Halbjahr 1919 vorgelegt, der eine
ſtarke Erweiterung des Gef<häſftes in
allen Zweigen und dei allen Mederlaſſungei
zeigt. Allerdinas heben ſi aucß die Unkoſten
wieder ſehr beträchtlich erhöht.

*
Berliner Börſe.
. Feft, aber ruhig.
Berich KE etitihs Zenden, da Vie Ders
ſchärfung der außonpelitiſchen Lage der Börſe

Zurüdhaltung auferlegte. Eine Ausnahmne bil!
en wieder nur einzelne Papiere, ſ9 in erſier
Linie Schantungbahn-Aktien, die ihre Aufwärts-
bewegung kräftig fortſeßten. Canada dagegen
ſtellten fich unter Schwankungen etwa 50 pCt.
niedriger. Am Kolonialmarkt konzentrierte ſich
das SHeuptintereſſe auf Gelſenkirchen, deren
Aktien fich um 10 pCt. heben konnten. Man
führte zur Begründung an, daß ſchon in dieſen
Tagen eine Aufſichtsratofikung ſtattfinden wird,
die ſich mit der Wfindung der Aktionäre be-
ſchäftigen werde. Am Eloltromarkt fielen
Deutſch - Ueberſeeiſche Elektrizitätsaktien mit
einer Wprozentigen Kursſteigerung auf; bei
dieſem Papier glaubt man an einen Uebergang
in ausländiſchen Beſik und an eine boldige Ab-
findung in fremder Währung. Der S<hiffahrts-

marit ſowie die yeimiſchen Renten bekundeten
feſte Haltung. I3%prozentige Konſols waren
weiter geſteigert.

Commerz - V.)
Darſt. Danf119 :0,119 30|8 Lb Baw.
Deutſche Bankja51 00,251 1|H waffen u-D [22

144
SBSZEZ

382282222282;

FT
1]
5

ter Beibehaltung der 2 vom b, in
den. einen 4“ anet Worenalage cl

-Moratsgehalt von 675 Mark) und 3
|-> »eaen von

„Aut

'Schaufpielhauſes bedeutete einen ſtarken und
großen Erfolg dieſes kühnen Iheaterunterneh-
mens. Die Aufführung der Oreſtie des
Aeſc<hylos unter Maz Neinhardts Loi-
tung gab einen Begriff von den unerſchöpflichen
Bühnenmöglichkeiten, die in dieſem rieſigen
künſtleriſchen Organismus ruhen. Der Eindruck
fand ſeinen Höhepunkt in der furchtloſen U
heuerlichteit der Muttermordſzeue, die der grie»
<hiſche Dichter gewagt hat, und die ſein deutſchre
Brarbeiter Karl Vollmöller nicht wilderte;
Agnes Straub als Kiyſtemneſtra und
Moiſſi als Oreſtes ſtiegen hier zu ſchauſpie-
leriſchen Leiſtungen hohen Ranges auf. Dis
groufige Phantaſtik der Eumeniden-Auftritte
und die Erlöſung Oreſts durc) Apollo, deſſen
Göttergeſtalt von himmliſchen Höhen herab
ſprechen konnte, bildeten den erſchütternden und
verſöhnenden Ausklang. => Der Neubau Hans
Poelzigs, mmmehr fertiggeſtellt, erregte allge-
meine Bewunderung. Ueber den ganzen denk-
würdigen Abend ſoll noch ausführlich berichtet
werden. M. 0.

Ehrengabe fir junge '. Die Ev
jetſhaft zur Piiege jun er Dhtang »D
junge Deutſchland“ hat in den

ochen Chrengaben von zuſammen 4000 Mark
unter die Dichter Alfred Wollenſtein, Otto
Zarek, Friedrie Koffka, Hedwig Ryder
und die Witwe Hermann Eſſigs zur Ver-
teiluvg gebracht.

Thenter und Konzerte. Hpondhong:
der beatigen „Uriedne“ « Aufführ gaſtiert Maxia
PIT ün vom Münchener Nationaltheater als Zer-
ne

rofeſſor Artur abel, Carl Fleſch und
Due en nt er mſd en
Theateram Bülowplaz im Rahmen des Ver-
han! der Frei. Volksdühnen Max Regers Trio
E-Mo! op- 10 2 und Hans Pfizners Trio F-Dur op. 8
aum Vorfrog.

der Eitarena im
den Gegenſtand einer
Beſprechung, zu der ſic) die intereſſierten Ver-
bände Wie is im Admiralspalaſt einge-

Admiralspalaſt

funden Um dem deutichen Eislaufſport
den einzigen zs in Deutichland exiſtierenden
Einpoloſt zu erhalten, wurde in emer Reſolution
gegen die gte Umwandlung des Admi-
valspalaſtes in ein Kino Einſpruch erhoben.
Mit Hilfe des Deutſchen Reichsausſchuffes für
Seivesübungen ſollen Schritte unternommen
werden, um entweder die Stadt oder den Staat
für die Anpelegenheit zu intereſſieren und mit
deren Unterſtüßung das Fortbeſtehen der Admi-
ralspalaſt-Eivarena zu ermöglichen.

Carl - Abs - Memovial- Die Kämpfe am
Dennerstag abend in der Schaubühne am
Morihplaß brachten dem Berliner Sholz-
Bietro abermals einen bedeutenden Erfolg.
Es gelang ihm, dank ſeiner außerordentli>en
Technik und GSchnellipkeit, einen weitaus
ſchwereren und ſtärkeren Mitbewerber, Nandolfi,
nac einer Geſamtzeit von 1:42 durch einen
Kopfzug auf die Schultern zu bringen. Weiter
rangen Luppa und Mehram in flottem,
ausgeglichenem Kampf 20 Min. unentſ-ieden.
Neu eingetreten in den Wrttbewerb iſt der
ſtarke Stettiner Examateur Steinke, auf
deſſen Abſchneiden man oeſpannt ſein darf.

(Schwerer von Iotei
Der ameritaniſe Seel O Arbelt dee m der
Jahren 1918 bis 1915 an der Sine der erfolgreichen
Flachrennreiter in Dextſ/Hliond ſtand, kam dei den
AAR ig
an eine Berriere mit ſeinem Pfer 7 zu Fall.
9 Bferd lied ſofort tot, während Roider [dwEr
verleut in ein Krankenhaus geſchafft werden mußte.

Die Miekiſche Vorturnervereinigung, der die
größten nd feiſungofähiaſten Brnverefne der Mart
Februarhälfte

1989 We „Zement in der M7 244
Kriege. Der Ort des Fufommentr, men effens diirfte Bor»
UAE SINE AEC GERSTE
Kunſtturnen Anreguroen um EN Aud zs
Vervollkommnung geben wird.

-Petex-Günther-Denkmal, Das aus den Beiträgen
von Rodſporifreunden aus ganz Deutſchland auf dem
Südfriedhof in Köln errichtete Denkmal des im vori-
RE De ERES Wale
Beein aller Radfahrer-Vereine von Rin und Um-
gebung in feierlicher Weiſe enthüllt. Von Berlin aus
werden Arend und Krupkat. der ſeinerzeit das Un+
Aügsrennen in Düſſeldorf aewayn, ſowie der Gm.«
Sefretär Schumacher, der die Weiherede halten ſol,
nach Köln reif ie Stadt wird durch den Kölner
Overbürgerweiſter vertreten.

Auekunftei der „Berliner Morgenpoſt“.

Nr. 47 unſerer „Auskunftei* iſt erſchienen und
kann von heute od in unj*cer Sauptgeſchöftsſtelle und
in unſeren Filiolen in Empfang genommen werten.
Eine Zuſtellung durc) Bol
auswärtien Adexnerten
Wunſch koſten!os über
kunftei“ hat folgenden
Votrohnnagen, = Kohli

wi
Mw

"und Liehterſparnis
Weidrogtenunſg an be Eiſenbahndireklion Derfim.
=" gohiennebeiter. == Wiedereinſtellung von Kriegs:
Feitnehrwern, == Selmſchaffung vn Gefangenenory:

= Unſere Kriegagefanneven in Ei 4

ſohrt ve SNdemerita. = Re
Whole ber Dugeſteltenerge Daus:
Ti Pustumſe über Vu unn. ==, aus:
Birtſchaftliche Plauderei. == Aus unſerer Nezepyn

4

15]
Kriegsbeschädie Nen

StGB
Ee Te ZEN Bane aiLIi HX x Szieieg ink % zee] „Achtung ?,
Tot gag nuk. E Angebot:
2. is | Poten EE
Welgtola Haararbeiten iE Fetten, EN E00

in verſSiedeae:

Te u gammersche is ee ue I2 Schmierget
het Beer Bane eg,

Fettgänse

Gängek ein mit Magen.
Gänss - Stückenfleisch,

[:] Fernacheinpupilie ; E

Polt au ede Daieber fap?
2 frank» Mark 8,
jeinbeleucht:

en NO 3 Goergen

Sohaftschat
Be tria zu Engratbrien |S.
Friedensqualliät Do-So Bante Tana
neu und ge:raueht, Celegenheitskäufe|+ 3“ 21:1, Gauſzi. "|
Römhlict A.-G Ber.o Leinz- er 81.1.3-120 iner In Geben.
I mE | Eras, zie Daa.

worden infoles ebnovenn ade
Teb'inkaes woch reien zbregeben

M Bel Barzahlung bedeutende PreisermäHrung
Landwehr

' . 7. eine Treppe.
Kriageanleihe nehme 15 Zahlung:

3 Kontoriſtin,
ME waz) Probierdame

Orbße 42. (ofo:t verlangt. Perſönfihe
em Fioſe. "berlotten, Vorfi2Tung vormitegs von 9--11 Uhr.

en Antritt
1: GENEN SIZES fraſe 25.

ſ06 des Gehaltganſpröge unter =S. G- 14.0087, -„Ancänzerin R. M. Maaßen, Hranienplat,

Favritationöabteilung.

Stenotypiitinnen | mvändler und Baufier er aiiin S== Widlerinnen 2=

für jofort getücht. Nur Damen, die in Steno»
typie perfett ſind und eine iangjährige Prazis

Cuormer" . eh
hierin nachwelſen Bnnen, wollen ſich unter ehm 7 dt S
Bere Rb (Felhel 4-1) ae Ein Lg umſichtige Lag

Reichswerk Spandau, j|üim wen dne 3 Werdet Kraftwagenführer! 38.571 Ee ei earn Be

Fordert Frei-Proypekt durch

T-77777---S == (717 ereinigung Groß-beriiner Krattiahrichnie'
WiF" Hoher Verdienst! "We (nad 11232 nenberg ni

In Joder grönteren Peraöoliedkeit tele

WESENS 10 EE EUR LTUATT Kernjit-Former und Flahquy- „Former
GEE Bt

Reit jo'ort ein

Max Beruhardt u. Co., G. m. b. H.

. " Bronzebmaſt » Werkſtätten
Kaſſiererin ; EE ELE GEK TN IEEE e |
Weedgun von 11-28 Uhr vaemitegs M en SEELE: Mibeiterinpen
gianſhaus des Beſtens DP. Seit er. Broaian Vr. as es eg bug da Es WPPY | 12 (EI, D für ſug -pepgn ſucht
Gronzebunkt- Werkſtätten E

O. m. b. S.- vebentlauf und
- em | Sunges lt
Zhtige Gingertiderinnen a |ANDERE
de totem 2 2
€

ee I eÄhna<t S-Ueuheiten an Longa ig. Sachs, 6. m.b.H. in Neanderstt, 4.
nis: 4% Fertgkei er| Metenbte | Alige 18 va Trat iges; M =

Berlin W50,
Tauentzienſtraße 21-24.
jk DawrEn Gefu. Seife wird verpötet. zw [GEPE findet dewernde eſe Wi

H., Arnſtadt in Thür. [24 Operonoatmidet ei PM 5 mn Mate

zo Sofort geſucht wu

Tüchtige, tängers, im
ſelbftändige Formhaner 4 EN 162 weis Bui,
31 Herſſelung von Speihguhfotmen c]

A. Jandorf & Co

if - Ongebate vater

Kottbuſer Damm 1. 4 A.“ Gm Frankturt 2. 33.
wider Eir. 3

Berantwortlich für die Nedaktion: Ewald Mendel, Verlinz für die Anzeigen: Rudoif S< meidt, Berlin-Charlottenburg; Dru u. Verlag: Uliſtein u. Co, Derlim SW,

"30. Berliner Morgenvoſt. Erſte Beilage,

- ungen
x eichzeitig auc) der Tarif der Pferde- 2 18 „der Beſchaffung von Geldmitteln für die
Die naturwifſenfchaft- | Gut iw | Die Biener Hilfswad2. | Aale uhe SE en Em
linen Stöße Berlins. be Gei vs Anfor. Tutoring, Ein Aufruf au die Bexliner Besölkerung. . „] cy
Dos Märkiſche Muſeum. dorf Südende, Steg, mpelhof, Mariens | Dis erſchlütternden Nachrichten, die aus der

ht wet
gr Unter ingung ler Etimatbere
Ü . nd inguna aller tima!

dorf, Elbenbe, Glealih und Denied ſeher: | Hauptſtadt Deutſh-Oeſterreichs zu uns godrungen funde ſie ſich vorlberaehend in Berlin
Das Märkiſche Muſeum befindet ſic. cm Mär- | nehmen wirtſchaftlich zuſammengebrochen iſt. Sud, ſind nicht ohne Widerhal! geblieben, Dex ten, Sorge tragen. Es kämen ». B. allein

BE Bine weit Bahiwof Jonnowihbrüde, | Sine Ubernahme in eigne Verwaltung lehnte | Magiſtrat und die Stadtrerocdneien vom Berlin der Rußrrevier 40.000 bis 30009, Oft

GO tägli von. 10.613 5 Uhr mit Ausnahme | die Tempelhofer Gemeindevertretung in ihrer folgendem Aufruf an die | preufen in Froge. Der Rednet forderte [Gieß

- „Hh agp. n lezten Sihung ab. Bepölkerung der Rei>shauptſtadt: lich die Anweſenden auf, olles zu tun- um

der Gonnabendo un eil Stimmverchtigten zu ſommeln und an

ze naturwiſſenſchaftlihe Wbteilung, der unſer uit Suums Detihaſten zeſſen aus. Vienein | Mae ge

Deſuch beſonders gelten ſoll, gibt ein klares und Roßlennot un! Rranfhelt einen des Sede

gat Eagung- gg vo Iv ar eg rl Wiener Bezölkerung auslöſeen zu wollen.

ng Ma! m a un! rx Reichs-

vptſtadt. Im Erd-eſ%oß des Muſeums te»

HEy
Säzei hungarnder ſrierender und uter Ander | 85 000 Marl Im Stim ge'aſien,
Genfalls zur naturwiſſen/Saſtliten Abteilung zu der Eqweſtergemeinde an der Donau freunde Unterhändler in der Falle.

Die Stadt Verlia, in Tagen des Glückes mit
8a2d ver 8: "de | Beginn der Deleuchungsſperte | iliipalchen Die kähtigen Behärden, ſelbes | In einem Bauſe der Giegeſſtraße beaten 8

e

KE, 5 järden, ſelb:
einen Einöli> im ehe Vorgeſch- Zt am 1. Dezember. im immer ſqwerer ir ig Rampf 0, [ex | (ines Tages zwei junge Leute, Salomon Ko-
EN „dem Borragm Kehen grohe 2 Aten des winterliden. Sebenawge und | (HIRE und Jacob Silbiger einquartiert,
rt ſechs Zeitebf<mit! 1 iohlenverjorgung, können aus eigenen Beſtänden auffäll Trei-
Wine Snes gepnüber find Ginböume aufe | ToteRBErfarmun des Berliner | nigeihie ilfe leiſten, welde unſere Bürger, in bain MEGEENG MUOIR ESRI
geſtellt worden, wie fie von den Urbewohnern des v wenn ſie nach Kräften zuſammenwirken, ſchaffen ng def " Beſuch,
Landes als Waſſerfahrzeug benußt wurden und Die Kohlenſtelle Groß - Berlin m Es kamen viele frombe Huis zu.

ne
wie ſie ſich in ein Daher rxfen wir alle, die helfen können. zur | blteben kurze, Zet anweſend

aufe auf. Gebe jeder a35 dem kleinen Beſtand, | wieder. Dex Kriminallommiſſar Viktor Naſſe,
Bivie auf, Gebe jeder aas Dein Keinen Zune | der davon Nenntnis erhielt, nahm daraufhin
wahrt, eine kleine Gal- unverdertlicher Lebens- | eine Durchſuchung der Vehnung, vor u. fond

teilt mit, daß die Veſtümmung, n2H dex in Gaſte
wirtſ<aſten und gaſtwi:
trieben Gas und Eleltr'

abends zu Befeuhtungszweſten nicht meßr ver- | mittel, Hülſenfrüchte, Mehl, Konſerven. eine Summe von 85000 in Gold und

wendet werden darf, erſt am 1. Dezember ip Kraft „€ DIN ME möglichſt ſtarkes un» | ungariſhen Papieren vor. Er Zehtkiqqualuite

teitr. durchläſſiges Material verpadt und verſchnürt | das Geld, auf die Wohnungsinhaber aber war»

'zeuge nur aus Stei Die Goſt- und Shankwirts Ber» | ſein und dur eine Aufſchrift den Inhalt er- | tete er vergeblich: ſie eiten Bunte gerohen ED
Solz. Aus der älteſten lins nahmen geſtern in e!ner fehr zahlz tennen laſſen waren verſ<hpunden. Rol<ikli ſol in
.. Gamme"ſtzllen find: Luiſen«Zyzeum, | 7187, galiziſchen Seize get: Ki

" nt ieinzen] ſpäter erſchienen bei mmiſſar

det die Bronze» | die drohende Lieht'perre Steliurg, Der Ver» | Shhien-Lyzeum, ee Drag Char | mehrere Landsleute des K., fragten ihn, ob
ge wurden jeßt | gandsvorſikende Strauß erflärte, es wäre den | jotien-Snzenm, Stegliker Str. 29, Margareten» | denn nicht zugänglich ſei und boten ihm 18.000
ke 93 | Wirten nur mit Mühe gelungen, die Zahl der | Lyzeum, Zſſlandſtr. 11, Dorotheen-Lyzeum, Wil- | Mork. wenn € die Sache unterdrü>e. Der Ko1
gen von eine amis | arbettslefen Gaſtwirtsgehilen in einem Schre | jelmohonener Gtr. B Gdiler-Enzeum, Bont | iat as ee ad 2 daß Rafe
erfertiger. Der | yon 11000 auf 2000 he-abzufehen. Die Licht« | ſtraße 41, Königſtädtiſches Lyzeum, Greifswalder .
Der Gebrauch | ſperre würde aher 126 ve Gaſtwiris: | Strofe 24-25, Latber-Lozeum, Tempelhofer Uſer 2. | 80,000 Mark ausgeſekt hals, um. gewiſſe Akten

annt geworden, | geifierzen ven und Tauſende von Ange- | Die Sammelſtellen ſind veöfſne! vom Montag, verſ<winden. zu leſſen. Es währen. Vel I

ſtellten wiede: 05 machen. Die Rohlenamts- den 2. bin Grmninn, nge vor- | fade ſchon „gute "Erſolge“ erzielt worden und
Rolle Bätz, die Guth au ber Bererdnung aaf | € Wißerdem werten GELB fp enen bel ber | A gur Rommifer li NM Dir 13.000 3
de ebas Wordunen der Gaſtwirte | Seu aptnfſe, ber Mdiiſhen omriafe. ihten | eufeäkten und verhaſteis. dann.-die uus: Dia

ſuchten Verſammlung in der Philharmonie --“"n giegelſiz 12 RE
Eo! E.

DE

nict zu fpredhen geweſen. Die Verordnung wäre argen ſie erhobene Auflage wegen Beſtechung
MEREN DIE HE Kfar SIT WRT UMR | 1 R EEE MIER wird demnächſt ur Verbandlung nelenaen
teuer nubileie zu FEN KIER SENE IR Wermuth. Nette. gerihs 1 die Fragt, "der Einzſehung der :
eſwigten „nidte Steig, els eiwehee I ve jahmten 85 090 Mark zur Entſcheidung
ſchäfte überhaupt zu ſtießen, eder die Verord" a 1723 Pag 44 eige Thlognahmten M9 000 Bert fr his Gait u
: nung nicht zu Secchten, In der Ausſprache wurde * verlogen und zum neuen Termin außer Einigen
ſethtlich: Sammlung befindet | 6etont, von Fachleuten wäre feſtgeſlellt worden, Zeugen auch Eocverſtändigen
119 im erſten Etodwer. Eie zeigt uns die geo» | daß aa eleltriſchem Licht dur<h dieſe Verordnung | „Faßlreiche Künſtler haben ſich zufammen- | bank zu laden, . n
„neg 1ogiſhe und biologiſche Entwieklung der Mark | richts geſpart würde. Die Verwendung von umme .. = 10. L.. 444 Es Td
wa Beandenburg, d. 3. ihren erdgeſehictti&:3 und | Benzol oder ſonſtigen feuergefährlichen Leucht» | [4menden Zepdlerung Wiens eine knſtleriiche | Der Büter Oskar Kretſmar, be
ngeſchicht) ihen Aufbau. . Im cht | daffen, widerſpräche, den „TeveprerſiSzrungsver» | Gerauffaltun, ng Bee Die I ia Fs ..
ppe. rt jener gewaltigen Baumſtümpf [Ebe Veranſt Eng Diel Eig unf der] m | -1 1 Daneyy eis Fat in Seg e
ahligrtuhgen In einer Entſchließung wurde dann gegen die | den Stab je durc Siebe Seitengewehr und dur

mit einem
Erdeoſſeln getötet hatte, wurde vom

"aef nden werden. Weiterhin ge | ougſperre “ äärfitor Proteſt erhoben. und da- | Silfewache? zufließen ſllan, aap we ü 1
H br hernder Umſtände zu dzei Jahren Obo
verurteilt. 4

0e0129:ſhs- Ube 86923" Vorwoh nglegt; deb den Gaſtwirten
R Rh Geleit | R ee zus -| die bunzernden Wiener Kinder in ber, Wan»

„

Mt ſind. jehen wir Sperenberger | auſianden werden foll, während allen anderen delhalle des ReiHstages ein Konzert | fängnis
| Ni'dersdarfer Kal? ſowie die wichtigſten | Geſchäften 80 pCt. erlaubt find. Die Berſamme Falt, u dam. erf KünMerinun unh Mähen BES
neralien des märtiſten Sede der | [278 forderte, daß Verhandlungen mit den Ver- | der Spihe des even ſtaltenben Komitees ſieht | mie ade Ble Dg Et Ci Dab bei der
Bringe Der nä te Naum enthält die Zeugen trötern der Gaſiwirte unver:äglich eingelcitet | des Ab; 'Dr. Maximilian Pfeißfer. Mi II] € Vol?ksp;
auf märlif&em Boden. | werden - und bis zu ihrem Abſäluß dis Ver» | Das Vroqramm wird no> bekanntaezeben. Vor« | kr, eiern Fg "ufolge, die ſich aus»
dem Tertiär, ſtam« | grdnura außer Kraft geieht wird. merkungen für Karten nehmen die bekannten 7 Ww aus
nton 2:nd die Draunfchle Der '. Vorperkaufsſtellen entgegen. | dera M unnn deim uu :
wer die fegenanntsy Eiszeit, I
fog E hn 7 dieſem ganz unt teuer werden.
das Crdagefdläes wemittelbee | av ea Ped bat 8 Ger Bas | „Ols Sfromverforgung Chorloitenburot. | Gs Gn Bi WG water 5 Dis 20 Mark 8
iſt der wichtioſte Abſchnitt in | ſammlung gegen die jüngſte Verordnung des | Die kritiſche Laga in den haben ſein, Tannen werden 10 bis 25

c we
er Mark. Der heimatli>e | Reichskohtenommiſſars wie argen die geplante | Charlottenburgs ſheint nunmehr Werwurden Edeltannen 14 bis 380 Mark koſten. Iſt
as Werk ve!

entei!s aus dem Schutt, den | Berabl der Tolizeiſtunde Stellung genome | ſe zfügt aug nölicli; ReiHsoregierung bereit, unverzüglich
Letſcher wor Derabſekung der Tolizeiiundt Seluna | niet Kohlen, daß es feinen Betrieb im vollen | nahmen gegen derart EIn A
ang ane die Grmerhumöge | Umfange bis morgen füh Buröfühern kaun; Der | der Denölerung zu er
wel zu be» | Reihofohlenkommiſſar inzwiſchen die er- Gaſtwirte
Beni a be | Nef enen dt een und 'wird | GIE Delors Seenland „=
nien Au bie Berfehrg, | farben then AERO RO Eme | Sit ate Berti mn, Vie geſern ix DES
wert dwende Deiters der Beamten mehr eintritt. Shitdazmonie ſtattfand, wandis
muſiker ſcädigten die Berufsmuſiler auf das | gemgehende iu die Brikette itfin vom der Gaſte
mdlieſte, Die Berfammlung forderte die | guet er 4
fänals Aufiebag der Bererdnang der Schlene tundenlifien, Sie oventele Grz Berlin Biftintwicle pegen Die Sbſt der Brauereien auf
1 ſtelle. In Zukuni te bei ien einſ: im . iu "holte Goſtwi!
Un Beiſpielen wird | Verfügungen darauf Dedacht genommen werden, | Wingende Erſuchen, ie umg hand 18 Hie Beiſit, Rn hn ein Fehoj0d 208100 Mt für das
„s Qelens mit dem | dafi kein einzelner Beruf darunter beſonders zu | fanden fiz Dfenbeheizung eintragen zu laſſen. | Helkoliter unter allen Umſtänden einführen. Der
leihen dä mmmmenpumen Die Friſt gur Gintragung, in die Kundenliſte Ertron, würds elein. in deni durd Mie
Das Große 293. Vei der geſtriven Nach- | wid u fbg, andgulig verlän Stiehlich 8. Des | jem die Verſammelten in einer Entſchließ
mittogs-Ziehung der 5. Kleſſe der Preußiſche | : 5 genen die Einführung des Faßyfandes in bar
ee Ls jiel in der 1 We | „EC weizer Kuraufenthalt für Kriegs, | verpfiihteten ſieh, is langs kein Bier. on
iinag auf Rr. 90.20 des Haupigeoiin „von geuentinder, Die Aziegageſen | Brauereien auguisenten. dis dieſe auf die
800 00) Mork nach Berlin und in der zweiten Abo | [6 Wu fem kehr Bertin, Ghfbnlan ze rung des Fatplundes veut
zellung nach Carlottenburg. Die eiden Heupt- | Siezeorfangenen In Ater von 7 bis 18 Jahren EE chen, um die DeEſRE H
treffer ſind alſo diesmal in der Reichshaupt» | zu e'nem hunderttögigen Auroufenthalt koſten- | fSluſſes zu öberwachen. Ferner veryfl;ch'
ſtadt geblieben. fos in „die Ghwein zu fäden, Antrogfteler | die Gaſteig ihre Denoſitengelder bei
x Lebcusmitselverſargang. In SH5ö- mit den Aindera 'zwees er | Drauerejen ſofort zu
eien fs des 0a merden Wage zur | NoGanterſuchung in der Landezverſieerungs: | is Lhnſorderunoen der Haukangeſtell,
Boranmeldang: 196 Or. Reis auf 200 und 150 | 9nſtalt Berlin, Am Kölniſchen Fort . In einer gut beſuf'en Verfawrm"ma des
Boranmei bang: 126 Gr. Ae auf IN I OD | (Rimmer 21). zu melben, und zwar Duc>aben | GA inan im „Sdwarzen Abler“
eitel ie, 1 Pädhen Patdingpulzer und | 4% am Montag, 1. Dezember und U-=7 am | Shznunu arfärte die Vorſißende des Sentule
ee inen auf 27 dir roten, 1 | Dirnetag, 2. Dezembez, von 9-2 Uhr. Mit- | „erbandes ber Sausanaeſtellten, Frau KÄhl
Dädchen Puddingpulver auf 27 der grünen Des | bringen find eine Veſche!nigung, daß der | 355 warben mmerw eng td
Rigeele Haeabt: 159 Oz. Gerfengraupen | Vater Rriwsgefangener ij jamie ein Arztes | 1 den Savsfrauen nfne wegn) anger
oder Gel an 3 halt Aueſiet auf nach» | G*genteil b:ſtünde Ausficht, daß der Mandelfapkf
Vie einver feel | mit einigen Aenderungen anzenommen würde.
ee fad | Dagegen hätten die Sausfrauen die -Lohw»-
in den Grenzlandon, | 8ederunzen für unditutabel zrffärt Die Sew
7 d 18 Feſtienuna von Mino
die „eſtexn nachmittag | ) eji1Ihnen bei einer möctentlic-n Arbeitazeit
etwa 60 Stunden: für Mamſelis 150 Mark
WirtſSoft*rinnen und perſe'te KöSinnen 186
Mark, Aöchinnen mit Sausorbeit und
129 Mark, Alleinmöd&en und Stüken 80
120 Mark, Saismädtien mit Schneiderei 1
„newöhnlihe Sausrädcen 100
Znasmöbhen und Aüd enmöderen 89 bis
Sirauen 120 Maxk, Aufwärts»
Rar? wit Koſt dir Stine und okns
Re 140 Mart Ohne die 7 ST HE
jus wollen die Hausanzeſtellten keinen Taxiſa
Dertron zi4 fliehen.

duns die am | ſperre, die Luſibe:
el6:xten. Auch das
3

Ei

E58

IX3
iW2öe

Autobus«
x Omnibns-

Weißenf frücte auf 74, | als Berliner

150 Gr. Saferfloden auf 80 der allgemeinen Le | bundes für die Grenz- urd Iv-ſand:
bensmittellarte. % Pfd. OH enſchwäne auf 882 | die „Arteitsgeweinſ5ckt Greb-Berlin
und 6 der weißen Einkaufslarte. 289 Gr. H2- | Bolksobſtimmung in den Granzlond:
ferfladen auf 11 der Razie für Verfonen über | det. Die Sauptaufgabe der n

80 Jahre. == Wittenau: 259 Gr. int? uma d
tate auf 95 und 97, 169 Gr. Sitfer]
93. 159 Gr. Er*ſen» und Bohnenmes] 9,
125 Gr. Wärzläſe auf 209 der aligemeinen Las
bey =ttellarie.

SEESEN

|
inan

.
inn ei Etzahßen-

35, 56, 63,
186. 8, 2 uns 1 wers

EEE

„Jain“ WUR LETOUN

Aictiengezeilschald

2115/10 auf 30 pCt,
MIt vo how ad Det der

1ew; Tran
Bonotvekatiake,
Regenbad M]
Ben heu des Vile got ee

Beriia-Towpeltef, den 27. Xovember 1219,
„büro“ Chokoinden- & Cacao»
Idusir! t, 6 Aktleng:s2il gehalt,

zakit für

jeher 08 eg rT

DE

Gegr.

903 ; NUE 1903
Metzilkontor

Borfla M8, Mito Jakobairagea 158,

CTK

.e 112.200 mark an YI
Bar ««- Kredit! 5

Cros Frankfurier Str. 131 KA
Invalkdenzte. 5, Finz. Acteretr

m gg
Dutt ae, Wiater

Gr08:3 Auswahl, 50** preizwert.
Teitzahiung g.Statiztt

M. Baeizer, (2)

Lothringer Strasss 81

die EE der 1m gem mg Mu
Prenß!ſc<h-MMddoatſcho Kafſentotterte.

19. Ziehnugstag, 5. Klaſſe. Freitag, 28. Ropentder.
Gewähr)

1207 164382 150304 172984 17711
205141 217370 223963 28907

PE. M I Sepfoaeizlzcken

UE
al, 7 UI

Zuviläen.

en
18 | u EEE abends]

Gi a, Wp al Bine ai are iind 3. Gebel

Vorträge und Verſammlungen.

I Ended

zi Be: | WetterausSichten für Yerlia 15 159 Bö WEDER:
jerlieh, Sherwieg“ zd wolkig
Gerchknen ned mae

„Helze-Rerhan, Baie
FE... X 2 Wanttoatunsg, der Spree am 28. Nov,

an Untorpe +un

m Griin
KN
(7%

HELLE)
"Ketiniie 4

Keſſeloſen, 6

Gua.ſietem (agel, 3
Weft

aut Kredit!

Wohn- Schlaf-
SpeiSSZInMEr

jEhe
CER
30 varthel

“ Sh
Zard/erfor Sha22054 Feilel

aur Wparaluren

jwrow Drehs rem
ie Tatzen Verkaut|
Seköpbarzer,

ESE
0028
an R gelen H es

Big “X 5%

ES

MiSSiOnS- Briefmarken)».

vieler Länder, vledt vortier!, Prods Kite franko,

SUSCR NEt unt
Stibherniiga: (8

7:1; konkurrenzlos

merken page
| AAMEIK LN

Elaktromoloren) R9S5naaſe! |

RE 350 au
Ee

4575

1

die neue Paten!-Karbidiampel 3

HE

| Bevor 812 altes Serin

Fabrik- Niederlage

7 BorewiGz ;

30 28, Wa'damargiaße 27

Amt ioritzplatz 4875-4678

SIe

1 ndnes, aden 3.

6910-1 SHBESr-
nNonzen

Platin-Zahngebigr8
)! Wort um

Es
NEUEDO Lin

Prias Boudjcceftr, OS

Diano:

€ Macke/eiee Mort
7 dicht aus Baintol Böree

j €

Or Franklurigi 54,23, 7

a O eid zantarz | Ei

Gieltig für jedermann

MM im der Yontigen texero: Zeit ein biIiger md recer Einkorf von

SechuUhWAren

Schönzie Dameongliefal, idm, dntbm
Spangen» w. Halbzohuhe Beh daa
'-Prachtvolts Hervenstietel, 8% wz 3;
Ml Anahonstiefel, wh ta EE fs
u Waro Schnallongligiel Betrie bn enb

Schul-Werliche-Kaus „Alexanderglah“

Eingang Neus Königſtr. 42, "wt

„8 Fülfederaul:Diaman!-Iridium
Goi» (zen i.g7 erößter Auswahl 9
225 p
Entra Satori y 0

'e machte

Beateitangn Friedrichstraße

einzenden. Nr.I u Nr.233
Perlin M.

uns 5. Dorember | 5,, 0 Dozent | 17. und 18.0

*Berüner foie- KEIT ai GE

40s Vorcins Söugil) des Zow'ra) - Komitvon Cos

Pd
Voverheekkoue

e?
vür he

1;

24

|;

(41

44 Tabel

wa:

?

q (033 (089 (EDS (IX [55 [2528

was
[44 |

'2 /N2195 (192 (199 (PEE WS222EE (022747 |:

LEE m Ei

yer

77]

(5:

702 [57228 (72

B'

SIZE WX HIE BEIER 182

99." |2;
ect, Schon tuchg 37
Loufburſheu,
WE Rn

€ Schnider |

„Tüchtigen
1, at

Zerſtraße

[( Wirlgn? „vergan
Gehl Des

("Weihlich J| =. :

au nenner eran |

neteriann,

M ee
En

vezemein in, zt jb
39, 25fanden fännen, und Pa
Zarbeiterirnen auf Than Nudens,

wil
"Beriette WiEieE A
| Ee

ee Et m

Ie

eri:
GEE. CM
a2.pe

| Sanpaäber nnen

“

W118m

Kochſerahe 20, irögen in

uE Dienpen

NEG

Bei
arbeite:

EEE

Untertaiäcn 3
Ed

[ie
EE ES

8 uma | 067 u HE
ae ER Eee zf 1a Sal getan en
ERES EI am

innen mit

0 aer De | baude

zu melden: Cdar
ÜnnecättlenaefeliÖue
denſtraße 106.

34 Sert EEE ies

Beinprtedute, Beine und
iſes. Güntter,

angöloje

Aead mb
„bel, 21952/42000 [8
Bolten „Nbeeife,
Baſen jaler Er:

I EOOLL I
„Deſtennübert

ho

Arbeit

ue fal
abe Belag ee

1 [2
ir mne
Siena eier

ut

ies Ls

meitertrahe M4,
anmememnemenn
Cutzarauoks Yan

Kinve

ür

nder ſpäter 9211
„an, Roman)

Wai

e, Kietpet Reheiteriauen

falen, Bret
Berldat Stums Fotlglaig,
> M

zol
Zine wei

vara

[3
at

bs

Hand- ut
eongen verl

ii
4 A
FEGEN

x
fzmittene|

5

ohe Eee
jedes tano Fronten m.
erw mar Ca Page

us

E;
1. Dirie Bino

Wendt, |

is
E77

autaſiefebern. x
Weite Dirderiamen ſe<en
Sadie „a. Ditilel,

a EEE IIIa
Beit Baitand,  Veke-' er wre OG

wider
Ar EE

und" Sontiererinnen ür|

7

dei ZIEHE ned
a

Seühe 18. Mee 08-1
"Dennacbelierlanen,

Er, bi

Ei .
en hr

auger DREH
R u di

Zommandauten |

ufötüch
Mraen eiten d. Beis

6e!!, Weimneidet

rü 16

4614"

7
ESSEN

|“ 7 zu üm
WE Eme
nahe R

EE Ege

Rezi, Ghz
et EE En

4 Wönigſe. 1.
(ZE SEREN 3
GEE Ee Ee
a 1 € FE aum]
3

dor, Bino]

-. Soth]

k37
uren

E
Grind Bi

“| vezrenteni

e?
08.25

frohe 17, def IL.

uybelſeppern
aper becher |
=

Gaebel

vi
Trenſeäikr, I dei|

Metier Biettuce, Seogene| Stofftier
Rrahe

each

FE tere
ICK]

Doſch m. Go, ?
Auſehneiverin x|
ir unſere Säjcvelabrit as
ſucht, welche iu Aufäneis|
Damen» und Her.

auß. Haufe 1

We

07

wen a
vr)

eiſe 34,
nge IV:
"nnen x

auh. Saria
akt. D

inn
für
hemden

ie

Wee 83.

7
RN I

3619. Sinboverhun

Veit. 7
8 2 MaM

al Bariin - Litt
| FG ramikhapant

AptenfEaIEN 13 | meek, vt
FIG 125 Behenl au
Hai Eme in

n

RIES
RE aaa ERt ter Ein, 117 | 2877 Bln iale "Si

15) Gir Em „a nes
BENEIDE

Ur pien EE IB

1
epo Urne,

hen, | Dierdepflever, fuch Betet?
SenufmäbWen | Tuns tezeub weider fet
106 vd "arten

7

fwaricfren

4 zi 2

3

els Shep

jertia, [Seemeilen
| Gawen mis Sial und eiue
ed, euherdent Beit

nn
ei Mfg Selten 8
RE Cx aas AnnE
GEHETEGFTESGE, | 240006 WEITERE Da [ES a fige ie

d zuitalt gefu. de

-.
3.

3
DN 2)
En ed. 2004, Bpwort

tin.
BIE a
hap 11 IL a
"Erze MN [5.006
wit BES Pa berat

EEE
um Eg

EZ EM 3 lünen |;

EE Ran EE BRIET
791

EE
ee Rn Ke mE
% A 19635" Ubir.cll-
gerte fFenaSU | riargn gr
FE UNG EK EIEN
Breil

EN
dw Sir

jrdeweh, |

io ved, erbt | Md

'Beiten;

xe:
anenbuiger Str. 12,

L
EEE a
RE ett Ein

tienes, gina
Rain

? T
ii“ I „as pale Berft a
zun In iE udlide | ded wafen a. 4
RE ZG SRFAHE € SRE) E55 00 003 70 -
WE 1.220777 Porites jdn meinen De Hr - Miche
EM 1 ielimwee. Zehe Ge + 8
ee

un
€

Staats „Thonter.
Opernhaus (v7.)|71

7, 8bonn «Vorſt,
»

Schausplolhans

Am Gendarmenmarkt).
Graden EE eran 00ed,
Coriolan.

ama m 5 Axiplgen

r
[Benn z0peraann
7 vr: Tie;land.

„JEden- I neater.

Allo 3a' obate. 30

1.0 Kdagorätz.Str A. W- 8:

wS Ua Behn Wert
Kombienhaus, ier wad Pa
%8 Udr: „Ste.“

Berliner Theater.

 Kiemes luvater.
740. Bummeista tenten!

ianon-Thea:.|Die e unberührte Frau.
"ASchenbrödel.

Täzlied %S Uhr:

Magkorans.

Saut. 4: Dar Lebonazch

Regid-Taeaer

3: Albine u. Apjus!|

Ken feen dtp Ee un
IT

Nr „Hehe zzü,

zwar,

N „Ee
1, | Tewes Vpereitvunaus- |
19 vom Zirkus

is Verte (174170)

That Taeaen

Sepuiaz

"uisen-Theater.
4; Struwwelpeter|“
IX: Die Stöavim.

mme S8 argon. | 3
807: Maria Stuart
WEIR EEN: (u

umfangreiche
Wpiaus Au! 7
eaten

Die Faschingsfee.| |

Terre |
7% vir: Di Wards. |S

Gretichen.| |

Pr.i | Kloinas SchauSpie:naus | H

- | Fumzayk us in 4 Ab'oilungen

2

„7. Bier Ginakter.
42 | 058 -

heater.
1 UB 4 Mäneo! nod Gretel.

Das Ges Gezetz.

Äalkalla- la Theater.
IM | am goldnen Horn.

Leone -
Czilk1ey

1 Abenteuer:

1,7.

SEntscheidungskampf:

Montag Eröffnung!

Zielka's

Mokka-Salon

Eine Sehenswürdigkeit!

Unter anderem:
MNodenscneu u

Potsvamer Platz
im Jaurs 2009

Schnubühne Moritzplniz

=== früher Buggerhagen

Sennavend, den 29. November 19 h
Anfanan des Rinaka "pfest eng

&8 Uhr!

SCI Le Kittay j
Pietro Scho]Z ce Hansen-Esch
Berila Aacton 1

4F7 weitderg mie Ge
aÜbe

Heide
Beein

Rando'ti

Oestorreich.

7

Schönste und größte Battzä!e Gro3-Sertins!
aeememmeren Meret Sold zer & Bagge «mmm
Anfang 7? Vbr IL

fornntiatenn, 30:39 | 218 abodetreß2 32

(weben Ccpiral-Theater) | (ne.en E'eu-Theater)

Kii woas y So'nabones | D.anstags 1. D.0:8 8 823

Großer BALL Großer | 8aLL

Travrennen In Mariender!) 2!

3onotag, den 3 +. Novamber, mit ags 312 Unr-

Kommandanten 71

==SrosSer BALL==

im Parterre des Etabliaements
Zielks (Equiieble) Friedrich Kopf-3utsch“ |] pie. Oeder. Kötuer
RR ZU RESSGEE »c0n es engtahrt | KÖnBNIGEr StG

eu-Herin'sdorf

"| Konzert zam |
3 Vebers'nnliches

Wahres und Unwohres über die Rätzel dos

Zauberflöte >

as Paradies der | Baileä'e 2

in 2 Diagen.

199d.,25 Nov ads 791

„1'J MKattonal-Theaicy'
GTEETEEETEEEEEENTE

Sensationsdrama
in 7 Akten,

Januowigbrüce nad

Erle.t03 und Erfauroves zu.
ein vr e(ändlieken Vorlage 6r
bekaapien Forzaher

mw
Unazern wiederholt wer
1.0ez. 74 Uhr: RamaeR

FO [7

Karton 20 8,8 4,3,2M vol ots & Bock,
'A Wertheim und Abendiasss.

(225 vein Ueherzen
18 iw Bolten Gion 2 I

Englische

jaarren“;c;

ie fe
enen

A83. Schirmer nE dal

Berlin, karal'd. 0344352 Gl geltiaie Ger D
We H) Dieke Türken |»
AEIIES

Priaz [. - ay
euopk

igaretien

Ber 2136 va M.
Zina E ege
Kautabak Zuiwa
Rauchtaiak eien "hz =

eite Layirtquele 1üx Saitwirte

Berweanen Nah. Kenwahaee Kezuzbor:

Feile Golüflake
Ügarvlien, ET We

:| 39 Diers Tärken “DL

EN 352) Weilirgion.

'etten » Vortrieb
9. Py lundenSt 23

= EFR GTe.ozenheit!
em hal'8 abe] Zigaretten!

Ke

L. anheiner, Beilin iZ igareien [] zuu

Shag-Tahak,

„Btaarerten

Timplan, Palisadenstr. 60, 73: GE ie nn u

| Dän. Zantabal)

2 jam 9: FIM
SES KEN EA 6, Mü Feind
"| Raue-TaDa BEE DEE

Zigaretten Saane Fe eren BE; ms Ligarrea- nd 2 TATE
Bi ee GIGANFen ie. | ee Teldfiahe 7'garett'“1-6: 68h2nd-2,
Kriunaßs 87. 8, 83, 93, 205 ww. El [x] Cut, ener
Kautabak abit 21274 QVY Getty (zu %eaxs 10. araber vs
Rauchtaauky (ain) |> je Wenn polen en
zeig Bepateneze de wieder Eien Wm R Di et
1. Manu arrg +>W Zocdhär jane Är zu Mabel, Bi ichtenbein |

Dr. 1me8. Col,

Wioar7e 2A971: Dig
Elbert Tutaur, 5Ö)'

Teis"n-kir Teloar, Kn.

| AermannSpranzl|?
emer Ne. 13 Waren).

Spezials zt

RAUCHTABAK

Eta ein TM pre

BIEN A SIEREN Sauk:
Gros*hdl2., SW 68, Kochstr. ?

in zm orien,
uin ud wn
1ER par MIE IO M

Zu
BET Bic 1
Mit M

En Navy Cut
WE EEE |.
net Er & Hfhurhe 23 ML2 20 M., fofart greifb.|

| ZU jaretten! |
m vi bat, beide Marten: alen,
a

" Bei Schwerhörigkeit, Ohr 0520580

Jeiztet

37. Zigaretten ZZ) 20007

, jena!

wer ien
M. Zig:nerhat aer

Berlia-Schön

Bahasiras30 13, os “

Ze eiggeweb
| aakeridar NERD Neel,
bes ig gg]

Sahw. ne es:

ed

Arlen

für
es

[ür Damen c54 eres. Aerzte

3er, Münzstr. 9, 3:4

Spezialarzt

vo für Geſchlehtskraute, 7W5
Maite 'oppelte Dille! n

p22i8/8

Oy. med. Hazche

een
Sich. mögt. vehzwertl. Bonet

LÜZS7 SENI Bente 5
fhaterstr. 69-20 7%

ein

SE028927 12 Y 88578

58;

M. JABIRBTR DN EZSCH 988
Liſa Gorſt.

Ein Sitfenreman von Hans von Kahlenberg.

3. Fozvegung)
Frau von Gorſt, weil fie eine Frau war, erſchrekte
Feat u nicht. Sie ſaß nur die wirtſchaftliche Seite der
Frage und überſchlug ſchnell, daß mit fünfundjechzig einem
igen Mann und neugebackenen Ehemann eines
75 höchſtens ſechs oder ſieben Lebensjahre noch
zuſtehen uomten. Lija war dann frei und eine enorm reiche
Witwe, um dieſelbe Zeit, wo Berte „euohnlen und für ſich
wählen mußte; mit fünfhunderttauſend Mark, ſeldſt mit
einem ſpiten Geſicht und grauer Haut, blieb ihr die Aus-

Nachdrud verdoten.*

Junger Be

wahl. Thereſe Gorſt liebte das Geld über alles in der Welt,
in der Tat liebte ſie nichts als Geld und Berte, die es aus-
geben ſollte;

gend und

ihr ganzes Leben haite ſie den Mangel drän-
wängend empfunden.
iſt abgemacht, Proſt Schwiegerſohn!“ Der

„I< kaufe keine Frau. Fragt das Mädchen, und fragt

ſie hier vor mir, ob ſie will! Einen Dru> oder g=]
dulde ich nicht. ier foll ſie (gelang und ihre Wahl
nennen: Di lion oder mi

BEE Maſorin | öffnete die Tür, um die Tochter zu rufen,
fle fand, daß man lange Umſtände um ſs ein junges Mäd-
Hen matte, dos ſie ſelbſt nicht hoch einſchäßte. =“ Mädchen
waren billig, ſie gab für den Verſtand ihrer Tochter keine
fünf Groſchen, aber hier waren Leute, die das übrige, „ohne
Gehirn, mit Gold aufwogen. Immer nur Männer gi
ſeien Handel ein, und heimlich, als Weib, freute fie füh,
daß ihr ihr Sandel Sandel Tad fe
iber Verte ſtob ſ<on wie ein Pfeil über die Stiege
weg zum Zimmer der Schweſter. „Du ſollſt kommen, Liſa!
Dex Oaer will Dich enig Zehn Millionen will er geben
zwanzig. So puß' Dich do<! Freu' Dich! Wach" auf == =="
ie jehütlelte ie 70 ihre kleinen mageren Hände
fram, „ien ſich gierig in das volle, warme Fleiſch. „Er will
Dich! "Er kauft Die. Ex iſt „rei, jchreflich reich!“ -- Sie
[Zrillte das „reich“, ganz außer jich, heiſer vor
R NUIEE, das Fleiſch van NE Deren Lib be:
ändigen Heißhungers, wölfif oſen Scylingens.
Ganz gelaſſen wandte ſic) Liſa. Sie ſtand in dem
fleinen Stübchen wie eine Königin. Nur ein Dachſtübchen
mit dem Beihen „Mädchenbe:t ch Caen 8 Kattunmöbelu
rbergte da die toc jiex einiger Pen-
fionsfreundinnen und den Stich eines betenden Enpels, im
mit (gd er Ei, über ihrem Ki

bett gehangen. Au lag
einem Aufetdeiten Galdfrans, , und (fa hatte me
für ac<t Markt, den Kopf di

1 bes Dornentrone getauft. Gür dies Bild und für feinen
*) Amerikaniſches „Oopyrtgdt 1919. dy UNintota & Os.*

ar

> bent ehen .. aße:

Ausdru> ſchwärmte ſie. Es ſtimmte fie weich, aut
geduldig. Sie betrachtete das Bild Eng err Aeg Fbenag

ic) will mid opfern, bezete ſie. Es iſt gut, daß ich
mich opfere, weil ich träge und Ni bin. 3 muß
mein Sleiſh koſteien, denn ii Fleiſch.
ſchrecklich, er iſt hart und gewalt Er iſt ein : Bann
Ia, ein Mann iſt er, er zerbricht mitch, ihm ge,
Horchen. Ich fürchte mich vor Hm, = (3) H zittere! Wie
grauſig ſchön ſolch ein Geopfertwerden iſt, kleive Flammen,
die durc mi laufen, „und alles Feſte ſcheint geſchmolzen,
hebt und wellt ſich. ==
Sie wußte ſehr genau, was der „Mann on ihr wollte,

ohne daß man es ihr geſagt hatte, und obgleich ſie über
förperliche Geſchehnijie der Ehe nicht aufgeklart worden war.
Sie beuote den Ze " war die weißgekleidete Jungfrau,
die der Opferſtahl 1 „EE

[a]

rau von Gorſtb
niſchloſfenheit. nos in die Rlaghelt Wies ex Sor, fs
dachte, Liſa würde ſtumm bleiben, Ausflüchte finden.
Ihr Vater wollte ihr zu Hilfe kon:men: „Du b1

Die micht, gloih zu entſcheiden, der Onkel (aht Dir Fel
Er ſeht Dir eine Million als Ausſteuer aus, wann und wie
Du heirateſt. Du haſt ganz freie Wahl, keiner will Deinen

Entſchluß Vezinftuſen.“ ei is
x empfand ein gewiſſes Mitleid ', denn er er-
fungen fich, daß ſie immer in Wolken lebte, in einer Ent-
rüdtheit, die er wie die ſe Zeere und Eyi-

ſeklußunfähigkeit hielt. In der Tat gl Liſa wol
Vater, ſeine Manneskraft war durch ein ſehr mä iges
ihmt, während ihre Weiblichleit, 5 [Ny Gehirn

, blühend und machtvoll ſic) aufſcloß.

Sie fühlte mit Entzüen, daß fie lebte, daß das Blut
durch fie hin in Strömen floß, ihr war ſo leiht und frei
zumute troß ihrer Opferbereitſ<aft.

x Alte verſprach gar nichts mehr, ſeine Au Augen boh
ten, fich MEN SEE UE NE II unte .- .
rohenden Heiſchen war mliche Lachen. auf
Hi: Bart oem End Fateig mit Befnrleann Birte Er

» hart, un ien Strängen. Er

hatte noh ein rotes Geſicht, fein dichter Bart verdefte die
rwüſtung des Mundes, keinen einzigen 45:4 e"ielt er,

aber man hatte ihr erzählt, daß ſeine Kiefer fo har* und

ſcharf waren, daß er eine dünne Silbermünze d damit durch»

ve an onnle, Jener märhenhaft Umſtayd er-
füllte fie mit grauſender Neugier.

Er war ſcheußlich und und müctig, Gerabs ſeine
kleinen Beine erhöhten noch den Eindru> Daſfiger

es wäre auch einem jungen und kräftigen Mani m Karr)
geweſen, ihn umzuwerfen. Er ſömob den Atem durch die
Naſe, und ſeine Armbewegungen glichen Tatenhieben, er
brannte und a über, und wor jäh, Torf R0S FuaRln
Sie zwang ſich, ihn anzu] u [e u!
Unterwürfigkeit in den Bli> wie ein artiges, feines Mie
hen, dem man aufzubliden gebietet. Ihre Augen waren
ſtarr wie unter einem y

Major ſänaubte ih gn
ar Eſs it fie bo fäufliät"

JE
el begin Hr

nD. 4
ien bis in die |
Propfagh nine M gt ug man fünf Stun»

den im Schlitten
Viele Gäſte hatten. den glei

lauter Gerzen, EK „Dienſt er Geha! zurüäberien

wens Deeett gefer TZE as Nin PIE

mende it n

Falle, wenn die Männer = „änen ſolchen, A 4

fanden, machtlos, =-- us zgfälii Doge

[0080 18 GaRÜN WREN

aufantetien Geidertedern ie WER 2" wa

ie) die Frauen wie R zu

ſie untergielten ſich von Wirxtichafts- und Familtenſ«

mmer fe & oder wiehernde Gelä

te
der Manner, herüber, . R fözien
Nach! us; eit jun;
Dragonerregiments hatten die

Vier und Wein in
EE jieve des Rarziger
Kein reiceres Feſt war das unter

tandesgenoſſen, wenn
| fil bofoffen nach Dun ging. Der Heiſter-
wißer Aliſſow heira 2 nict ale wieder.
Einer war ſcht

ſchöner SENEN IE R,

[35 wie eins Janne jen EE
eee 1 EE ua <-

von (Gaude beſorgte Site a "Blige an uf ihre 2 Er Buga die Jin

Türen, die bloß pugewetn tegie; ſie dann
hörten, klang läſterlich. Sie, die Ge-
niorin, wußie, Männer waren nicht anders, "und. ihre
Männer in der Provinz waren Kerle!

Die junge Frau lehnte in einer tödlichen Erſchlaffung
in, der Ede ihres Gonderwagens, während dieſer lärmende,
grölende, ſchütternde Zug durc) die Nacht jagte. Er raſte
mit aller Gehnelligfeit, weil er niht auszuwelhen oder EN
warten brauchte, => ein Herrenzug war er wie die, die
drin ſaßen. Nach vergoſſenem Wein roch es überall, auch
1-3 R. ſie wurde dieſen. ſchre>lichen ſüßen

in und Tabak und Tierhaut niht wieder En

von

an die
ie 1 RE nim Gift Sefa,
eiſerne Be anden in jeder, über feder Beitſtelle
ig Das Bonfieman ben ſpend. be Den HCE hatte e

Seinwandſchirm um ihren Waſchtiſch. und ſie ierten und
fangen und beſprißten einander, über die Schirme hin-
Über, mit Waſſer, während ſie ſich wuſchen Ge; Zöpfe
einflochten. kleines, janftes Mädchen unter ihnen
fe, die bis auf die Erde hingen, ſie waren

u ſ<wer für ihren Kopf, inner war ſie bleichfüchtig und
fit unter Migränen. Zene Gertrud von Rothe war früh

rden.
R RES SIEG
FE
Manon Page, die Jungfer der

FPimfini pleibe 4

mE 9311 NIHINRRRNTAD NTT ROGTONOTGTTOTTOIPUN 172 0117
Bbert, Reidpräßent 4 Ergöveger, Riühönrlriſe? der Finnin" .- Ner Auſekamfinier ir Wiederanfben | "Mitter, Retfeturtufßer des Tutwärtigen .e
Über den Parteiprogräffinen ekt für | Die ied, leil H0Gt SOE ane DEIEE EIDET Wer die Friedensanleihe zeichnet,
SER DERELEN 23 DIET RDS |> EDDIE REER ARE ARNE, 1 einen wirflihen, dauernden Frieden
beiten am Wiederaufbau des Reiches. | anleihen, Trogndem wird das Gebt dem Reiche Geld!
Zuerſt mülſen unfere Finanzen, Deutſche Volk die Friedensanleihe s
tigt werden; denn nur durch he kann | zeichnen,
das Reich wieder aufblühen. Ein
Mittel zur Kräftigung der Finanzen
iſt die SEETI EBENE he Wer be
Fer aui a mur Auf INSERAT TNF Wor Spart in EEE Zeit,
. Geldstücke der hat In der Not! ote, Shähtoehemieſfter
Sind-die'besten Eisenbahnröäder! e Wer dem Reiche kein Geld gönnt, ſGläg?
9 ; dem Soldaten die Waſſe aus der Hand!
mind hb |: ZAR
Der Zins, vom Reithe aufgefpart,
Wird Dir und Deiven indern nähen! | D= Dao, Rehehläter a. ue "ehen eps ei
Luxuswaren kauft,
> draft unſere Doluta voc fefer hans 9.1908 SE MIE.
Rohfoſfe und Nahnbfnltel 105 4 (EE MIER IEIG
offe uni rungsmittel -

Schier, Vizekanzler n. Keieheminiter der Jantiz | imer, GE) dagegen entbehrliches Geld Geld chafff Arbeit,

Geardnete Finanzen ind ene unent-
behrliche Grundlage für Recht und
Gezetz. Wer das Reich finanziell stärkt,
indem er ihm Geld leiht, Stärkt Recht
und Gezetz. danach!

zz » Ee

in Spar-Prämienanleihe anlegt, hebt
unſere Baluta und fördert den Ge-
nefungsprozeß der deutſhen Bolks-
wirtſchaft.

Dr. Moyer, Reichnehsfzminiler

Wer ſein Land liebt, handle ist das Geld für

Was das Blut für den
'as das in 6

Arbeit schafft Brot.

ZR TRR Gi

Die Gebühr iw m wegen

liches Ladenein! 5
et fut] benzin abe [36 zeta merz aman cg
MEEREN OWT = Dambimalehim" [gs 299 13678! kejere|
ME eH RE jr jed 5ſt, wände |E ze
In 1224 endit, winde. id . wen Üb
Eudeläenröhe 60. ermit | Bebe er. EU TAED
1800. FAI IN te I md. eer be * Gat de Bert ude
ie "elipon: 18786 | Geis enen Moſer " berieten
cura Eb we Seihmon. Gironde - Me Auel! wied, Fottbuſer Damm 2,
Born. 111: [Ader „| „Faden, ri L N j nur neben Jandort,
wee! 10:11, Kefer. | Bane € er

|
4
?
|
4

Aare " Wie
M Geile aus eme EIE vel 77 | vernehmg „AutRatteng,

mittel | „Edfreitauron „ . "zie
EEE eten | 5 men fa ibi 7 . . "larte 16512, | pefſeiten Tälldeden (zwe
ZG, Feſd 0e Minn wer - ; Be fin
FG ICE .| Zart. Step (Se Zuertaſgen, Dr
0. mR DE Sn eaun 7 ME 2.88
domer Streße 97. Kuch | def
[ 6 verla 7 - MlaStetaeT 100:
EN : eg ee | Rahh ae be EE aga Rad H | MSBARRT JOEE
Dberetfue| Did « «Aube € | " Eiibezjögie fo
WDE: wg ee Er 4 ü ie derer Selrgenfeitt oge
( 100% je o wi Chern 1 en
903.217 [97 4 7 . Beh ei 1 | --. (zpweidettlg)
Tue ie 4 0, [Selelnaer, Bellen ei ;2ckr argen Ginteni

j Mannie,
2133 Revauf wahn. unn ZE Web | vado nt, Feen Tepvicke, Belneigum, Gettte 24,
1-3 I ig Mn I | Beagn Map A gde ail dad | GELLE!
Spl EIE a. Alependerplahe | eionen uſw. fveitbi tig. | >
1 Piemier See Eg SER R NE MEK Kn
Banpitrvardinen Sten zt Hede Velgeornitune
RIE Gerne
Saerhengapinen EE IME ve AE: CE ETEIMENEN
3: 38. 0 WIEN "El BEE warte Ni ee REM
mä; (27 fe --17> 77% knggnene *, nd | % a GE ps
N IE apa 18x) 18 Shmnäalen. 3 % A 4 Biet, Angel
bd BEET ehen EE anzüge Webs | Biederverkäuſer 3 R: e,
Marien, üneir u et ſt N If
„ Spiralbohrer Anfteitanalee | ddt „Leieeris |ESwent € Baa
FN I 220 uf van Biuihen vel ie 2 1154
Ar 26.(am Behndof Wil: ge, Meherbeit 16.0700
merhdy:[-AFrfevenen) Biatie| “ | x l W,--. k Weih, Brynneukr, 9... * Veil vertauft pieiwwert 8.
et aufen je om E. 12? Beta . Bekir Badi, Cite Kojen. | Uhnrm, R. Dadniporke, 1
Ee ede | „Ariedennpaagt  Rinlarte, ne Eufeenö | ak Erm
Wt ee Me os 30,0: | fegen Zie
) verſtraße 31, vorn T11,

is j
Ds Poten nde |reusfüchs- Zü |
Weiler, Tourb: de 4
Wd (enor:

RG 7008;

rokes, rengfüchfe
redu
ted Wahren AIRE et GoBeleufnat ea vat Rane I
En

GEN ? Dei für Gabs viele
ee Er pf lune; Mumm acs zue Bre
R eh uh Gu

L15a] EEE 1777.57 2000

(Eerſte, Per -
EI 3 weinret EN itanten
Uinfs ab vier, 4 ie „„Belga« 1
NGE NM (2ER H 1:5 EINERN 6 EE
EI ee EEN < Beeten eben fer Werten LIN BIE] 135" nens
vin Feet M | mun, ES eta Tune. | enen 3 5
= ET H AIM E u i“ 4. 1
er Et 1 4
Straße nag ogen. | s| Dein dE (E71 Epe Efe

„SBaditSverrauts H] Foitbuter|
7 |E Garda Krenn!
EITE . Bin tde! wwtrend dls

MEET ward vie. E
anhaben Bader peden. weidet „Gei genbeletae |
Z 7 preis: kaizjes 9d. pachten Sede: |einbeitig 58.-> Store A. 1" Go dwarene|
Tofort, Breiter vertu | Wa ed SE EEE Dabei under (IM
Ser mare =| “7 Rektanromt | D Zee nen | ASE Ee: Da, interpaltot
CC athater | deit, Nag ae. | See Pea 8 Bane a Uſher Pe, HaRtlh,  rnienftt,
| EN Shauftden) 1.4 Ganger | wad eig. Ewe [773 ie ON
worit. Grehe Ma iT Zhai Zalt, Sut. [Schwerter „8
mn. 22m 86 huhof,  |deden. Dams ermigt Gartrone (Meſſing)
eme | een. TDivandeen, [18 verkaufen. „Händter det“
I EE pa rt: nue | ii jd RD em WIA Ei
„fs nR waſſerdite Seiden D " I Lipwihe, Beben, Laſer
Fire GIN tel 148. Scmechel, | 2ezenüber 6 3 (eien anbett,

qutged., REIZEN E -. .
HEINE vi Ei aud EEE 8

EE |* alieuwäE
il ie: mit Verpa, zu ub erken.
nit | Wei 11, |N:

Ea

Deinzenkoabe dietundacht-

Detifateh 0 Ledendmit I,
eig mit Bot e[Ritet jerte wt
Mf Boni - 460 Beitrlg, Goi:
"“Wovier, MN: --Y 1158. Nordes 9262, |Derulug ien js. EI Wi
3. 13. Jha deieb nd, 8. GE gemenwälhen 3 nen 4.20 kndende
ne an Bett Ne |160, A Beries werttän e| Rhei 1000 13,205
zu ſeien 10 |. me eren ES af 10 el
[ADA EAS H. fib EH EE NR EEE
TEN bid vet Ef veut wie eth Ba de men
laus Guri a open 8 ee
Gepe ge aw tn ier, 1 Ww. Beih, Eleger. 26, vs abet

KE IR InEK, | --=7% nol A

en (M ee 9
Menge 120, 101 gl | EN

. | Wee, ve IN Wetter| H wal“ 0
AE SbaII EEE. „Grſſomen 6.0
for veni H men | aa. | 80ä1 Sitter Sir 8. | Ape atti, Ain ei es Bien De teen ENE DEN eit.
Greße Frent:| M Nemlerſtrade: Foalers, Radein, Arm.) Bauwaaen NELE Fraße 16,
5 wirr. | 8 11e after Beonätn ver n Tander: Oherirat, ſowie | verf. Sortier, Drenbener gy Sar
105 Dr M. ; faut (nell mud rech, Det x aal 1etSiden, Obert Gi aus oder Dele Mr tÄG 9,-»
Gemäſegei 5 2 Biehtenera 15,009 [2 js . wern „Paawetenbefen |  SatfenRe ER [Zel Breier, Bene € Ef gennhria, Gehroder:
20 eig, verf (Eh % Di „wall Übberne Beſtecke, goWene| Einſpänner, Frtentachſen, ENE antel vert.
0 + „Ös Zigareitendeſen naß Ge, | Mheineberger Str. Hs. Fefeangeoan,

"Bigarrewge ät (at | Den ' Degimahrage, „G:
mi Bie ps 4 Nam ben Veimähwoge, „De7| Weenerleitlent,
m vet. Weiner, mal elan 1 865 | Bever. Grenz. uu Stehe,

- KE
ir Et 08 | Herremiht“ der Sette ver] t, je | Bettieften,, eſireiſde Hoſen fos
Er uſt Mever, Gre engen | Aut Trumean, Def aie Winterpele 4 Se Nn:
Ee Majeet,| 18 Diehl Efe, eien Wen | Deild Bete [we iee  Mediedeit, aui |S
| Berln-Grüngn. "| Aren," Bitord dnia vor| Se uſonſt [Zehhate m. Feiedendfut)

bn j == | Wis. 1

ie | (IC? Bertaut Wodeatert bis

- rnin Es dr eh eh lfeid „Srehr Gehn: e| FSmiks
ele mit Debes Dierbeteit 208 Lat

We ee dorfer Roe 18. im St [agvarei ie p Mechetet eh Burns

Sebenämitte!: V: terre. FE echt ]

PRIN CH md Metrehes EE Biehl deiletee

weis 5500| .. y
8. Friede mie Wertanl |Balties, nd Berlin D,| | Rehtigune Eonntag vort.

B intermat Ze 1 en1agen,
18 Vebüns, ARIE | Bebe Felt

. EE Mtl ae Zi mit

158: . Deed wii zu verlaufen. 38 Deiie dnn 3, ver

Debat Es 1 Kie Ge 4 7 71 'nen, Ts Keier, Memtler Str. 64, Stducberger Sit 6a, 3

(505 % wm . t 18 59 1 Treppe Sippen lnt3

eer, TIA,
"dirtdowg |
Aibelhans, vrt Harde]

„riche Tan Gm
<hr Bi. Den
ee

gonteiten Pauſt, Ar
Han, Fahn uniihe Ser
beitung. Wendel, Neue|
Bleie 7, 111 2
iner.
Qualität, Fenler 20,
Aiefenga naht in bod
EE R

18, au. bunte M

aidwen, Muſiol

moers Betr

vn, ebmaeten Wipriher
u,

1a

MET

front, eie m Gas,

07 hes erhalten, vertäuft. |
Kaiſer! Wicdel

En
Mantel, Jaffett, 44, zeta»

ngüge,
iwer 158: Vis 285,
ekSenuhren Gebler

jedparnitarin u, elle ums
ven. Telziotien in großer

Gineihtnagtgerentt
fowie qroßer Lade

Zu erfengen dei|

Itifärhzien,
Hefti,
4nrſtiefel, Sertenſänür:

en "it Metenhen,
Tiſc mit Aafioh.
+2 Beneinrichrunn Sia
. Athmoſhine, diverſe
2 Caan billig zu
Ghrene: Str. 14, 1/1

4 Rahner,

vet vE Er fh ze. Sig: Chern

Letigung vermit. D
Anigaberner Eir.

Gebroff; 1
verbun

Metron: n. tſch. Ne
'atrahe, Naſ<tiſch Nov
SIIENR

z ERl.Scwarg

ve RE

NW HORRNENE

| (Sonntags)

it

[<<M
ihen, | erhal,

[CM M ud

Brent we es
Dur eigene M
hatten in Künſtl. 3
feinen zuu, zi,
EEN
Linderteden
rel
x in deulihen
von 30

wol
malen jet

K=
Bitis, Seife;
| vorlagin, md]

5 maß veni I
4 4 e

Bertieten 300.7, Di
Ereidowdn, dt

r.

KO
mit RET

E Biterfehinbier 18. HE
Sogiel,

6 Pie nbäne,
Seefeiel Bane

ete 1
ian
GE.

wt

Ge Vert

it.
Müde, :

par verk, | Dof
Demmi der
ware, men, Wodel.

mers ein. Jodi
Gut, Us
eine Ralf
mehrere

12.1.7000
| Dam nnen

Beat Se

Eibalvown

10-149, Gonnatende|
|Zingerbobbing, 5
+a CEN Ge
000 B
eerlouit Gtandel, "Bibel:
ſpat 17, vorierre,
Efeimmeortrone,
viettrs 3. 063, verläuft
Bouhwip, Cuchavener Ei

Tile-Dardenberg-

EIN ENT

Streße, 12, 111 Adler,

"Sortieber

atteowogen "bie vert] 3.

Budynln. Etreliv nter E.
itüm

Jar, Notlen-|

Koji
dition,
ſtrehe

Motel ale eren
jet

Glade 700
ESqubihreuf "vert LTvele| 229,
(7 Gr. 5,

für
Deut, vermödarfer Str.

| Ge web [del
Heit aufe DEE zu. dert.

Reim finden!
Veſt Schaemoederſtr, 61,1

ree
.“

EIE

um
Dei Kühe

ves
EE | (rug 87

Sie Fn 51

ch

magn
Zide-bineigu
FEI

id | 8

7

x dieſer
8 Kiiwunde ht
Bulat. Orhan G1-|

u FEED

we

davn Eeinden

großen M mi

Epeiſexinemern, Herrenzuane|
me,

Roſentha:
Lene
he

autem Are Aer
Sauhyimmer,|

SIE

iG Eg

aa | reel

es
[3

EE 6 mi:

veg

Fi pd

zs PE

as
Weitnattg Grunzenbe 68.

IE

KE FE

[7 BEE |

"ien,

L
Soerfeem

FRE
ie, Weſent
| . ait einabauten
EN 57 <=m

äh nie
whbaum + Melderihrant
üb 7 fal Gi
Eike,

ef ud
mit Weta 2
230 ott 02 Ae)

Fahad Eis feh “ +s frei

TU

qute Mateone, vert.
[venreis, Apmirathevehe|

Bite EEE um,
DERE
eer Strah 8

ener

1090!
Epziitmmer 20
1990,

ur eius:
Ss

EME

uriger hen
Rhe Ewe wt Getr

Etjaſſer Sir. 28.

richtungen.
ME
Bebel kate m Aotunat 16
a Wang
iſelo
SIUTGREN

„eit:

"4:
| vonn. Brüdern, Wr

16 ar, 130, ewe bt mn. 208
Es

18ſſoje 200 Beider

Serie aue en 387

een A Regiehee
[wände oller Art,
eſche.

TER Beri

209 außerhaid,

Eger:
A
> ÜFrieſenſir, 14

Biſher, | darunter

rh Portier Lieb,
. ded Bert 8.

A ftanſs uml 3.

Gier BEER Eine | Bap

eſe dandel;
pH

Seit
webe geit

R En nE
+ [ür Siaiin nd

eigener Fabri-|

[55 [>77

X.
Ain drie

Andreagſrrahe|
+ | vompt, Bann vertan m
Smeg

Vietbe,
Adferpferde, vale" Mit-|
Dreſen,
junge Stute
176:4
Wente

[4 Zeh LEE wm Wer,

karte, Gelan,
oeh, „Ea Det

DO) Drekho*

erh,
Vieh. 25.80.

zieſappa: | Za

b.. Wetters
4. ( T jermarkt )
faeinde

cht | darunter einige

jeo| 1
NY
Sen: Großmann,

30.
Ee Et |

mit

junge]
. | Bunde vert 3, Ai
[> Naama

Ie vas
ud

SiB eeprtite,
Erhe,

EE

jpeſhund.
iet
anderi,
mer Weg 105.
FH * Enmpifihiet

uE

ml
watte,

Voljse
Weerer
"Geb.

Breglauer Er.
" Daſelbſi eine Bos
enga

"dier

We 6.
ehen, SuS RIEN jen
be am Se

Winter,
23, nahe Eptiizer

Brite 8

weit, 11S Sihn bints 12
verteufen. Meiſte, Holz«
Airaße 31 a

T gun:
Preiſwert zu verfan:
Etat

tezmeiſier, Bettenfofer-

puter Vert mie Batten«
Pauſen. * Zu erfeager

RTM
[2
HERE

Gat": Ed i ie
DEIN

eer |.

Sletteß
Bferd, janas di
beröfttake 78 Stel.

Mocbkond,
ireda'e-Dagacn) wanne
feht, fever Befeithan
für Wägter, Preis 900
Mark. verl! Intintſe,
' . Ne.

AAG,
3 Be Bane,

Hille, de übe
+ Spadelſtr, 37 224

+ [beijtäde,

vert.
Lredat.

Lichte. Saterzen, "|

Frtäufe |

Straße 10, Maſch.-

Cs
Dumbordt 610, :

ESiehim

eſs. | jecht

Ferme,
vefeeh t Reiden. 18200.

JR Barde:
' id, Wolf,
is 18. 'Morih-

Ns
-;
au04, [zofiur ange,

Schieſpmec,

enn
ver
Ri

Seen ET Zi:

uE
dend: |
Kina 4 endis Sori 5|

EN
EE 9 blond,“ 2, wait R Genen BECHT,
die Beta! ntjce 1 einzs foo Beröienit- Lee

3 8, ps

Riga 8 309 venten 1 !
dah ne Berra Zabel ditrake 31
rvenilider

. Ein Ee]
einz Cain) mu am
Ea Gewe SEHE SENE 2]

= WP un A

Wingen; | Zeonhard „Lieb N . " N wn

02 De M emänzein [227 2be080 Zufärihien x nua ed. Sadr
Pepentete | 273 weden tat 4.

Ber üherungsb:2!,

ehe lde,
Siren |2

rä

Beizuntice
iu Geg att, ws der
Fs derttigen fn ie aus 86
E eee aw

I 3 2007- Beeie

|B Bläßerie. 5.

„rbeitäbr eten

u ES EEN EEE

fut, 3 Zezeider Darfs

aG [s egi

Zemmiu y enen a Sänbier

Sue gr da EN EEN EM WIDE > WiS Sie, daten

-... v We Seidel. Sommenbeuten, | Brantl Bantlirter We M EE ama Sie.

Beke 45 wr 8 Geis main

GE 37177] E35 dei Leoter nu Mader,
n derbeiten: WateriwoE is Üedindun-
ebenen, | e 6.250 (52 über EE

(my aul fuge 1147, mpfate, Betien
Bewe „Beer, Ang fhnen

Er

1. Em Rt x Breito|tr6d: fen X . ee 2- Bit ae

Bag ps au SEEG SIEIGIES, weihe» Span 2237 Aamaalten + ma | „Bertrgrendvolle |als 3
Fr M H Szene kar -*| Beftwäl NEN (eu:
nn DCN at Gberbraas |St28 9 M | IE (as

Citahe 20.7 EEE [Wied Zelt AT amt Be | SII 1a, Baoich:

R AE ved; ' Grrefſegen |;

FRIBEENES

| „Bertranen <<< 4 21 Säerlehrling
ertrauenövolle . m ſofort Eintreten bei
. | 1890, 'Rentenieeen, Des Erfahtene tte I eu: Binzer:
. | tungen, Seminlungen. | Witwe Kaner,

7: 10-14. (Bei

EN

. (di * fenen
awme (Scweiter) Serder:, | zz

Sund entrehe 102 (acht
Betödamer Eirato)

ERR
> Shutert, R

Wan BEE
u BIS ..
R 277  <in a EI ISSETS EN
. TIER iextranens
|. auta eien
1 Ide Zofe

he;

cs [2848 Eu
(Fallen exrteitt diä: Erf 10 wünſcht | 1
Du EE Sh iE
te Ru Bet ae I. ur] „Vertrcgenöbole Off

R

„2/ergderſtt.

2 - EI Es <
. [ina Eieftzeucheit, mie „pgs 555 | Retie Es en Ee H „Sittzin, Bähiris«
ia hurgrke 29. * Marit 2

7.4.0 1

Don [Weenie

Wit jenbe, |ſiraße 34, Hef 1 Trep??
deb Steins rlchn % u vmailten eibeten vm

BORG 8 (EMT (ranenavole | 23, „1950 nie |

unit Bodes, Saeienen- Bein zum. I "Bere 19. (Moderne Bi

oranm STDE, : [5 M [Satai ; mataen | Maier 4

Ri Wi Bente ERTE [M | N: GE
[3 „Andlan | Beier

Kie RE EE

EN

38, matenden. er | >

EINE et EBE
jan ur (Secras, Rolendariel
Duet

ERIK 7 N ver EIE ner Eirohe 2. -.

frais, eibEer Deum 68 | aeeie (Eri, EE "22000: 5 ametöieE „eBertrauengvolle,
eL iwf 12388. De [Gf aut. Rn Eſſenſeebet, I En E r

1a Sola 88 Bi Renſe EE IE aaankEn der eiten ---- - 2.8 zum Mitfahren 1.

FETEN eran. | ; iz 12 MIE Bndndent e (20283:

ige, Mitirärtreiſen. Deu! [8 LY uns Witwer, 5 f

IEE GELEE SN 6ER un. wN Ewen ld: . EE -

3 Zrinmp et. 15
„De | unterwehmer. kar aprüft, KL: 17-18 EE der
2 EISEN IZR mne] jomat mad 3. Im DE

