LED Sonntags-Ausgate

Le „7 -
Sonntag, 22. September 1918

Königli< privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vorglache Zeitung erecheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
Dur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: -
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,
Literarische Umschau, Wirgenschaftliche „Jonna * Beilage, Allgemeine Verlorungs > Tabelle,

Annahme im

"Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich
2.80 M. oder viertel]. 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 49, Teuerungszuzehlag,
Annahme im Ol 1M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmta Nummer,
Ugteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26. und in ailen Gegohäftsstellen des Verlages:

: Im Vorlage von Tonllistols & Oo. Vorantnoril für die Redaktion
(m. Anznahme d. Handelsteils):i.V. J. Eibau inBin.-Tempelhof,

TEE Großangriffe verlultreich geſcheitert,

Der deutſche Abendbericht.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

Berlin, 31. September, abend. (Amtlich.)
- Vor unſerer Siegfriedfront zwiſchen vem Walde von
Gonuzeaucourt und Hargicourt ſind große. einheitliche
Angriffe. ver Engländer unter ſchwerſten Verluſten für
den Feind geſcheitert.

» Rotterdam, 21. September.

Aus London wiwd gemeldet, daß die engliſchen Stellungen bei
Gouzeaucourt von deutſcher Artillerie ſo heftig beſchoſſen
worden feien, daß die Verbindung der vorderſten engliſchen
Linien mit den rü>wärtigen Stellungen vollſtändig unter-
brochen wurde. Bei Trescault iſt es der deutſhen Infanterie,
die dort in breiter Front angriff, gelungen, ſich in den Beſttz der
vorderſten engliſ<hen Gräben zu ſehen und dieſe zu
behaupten. Bei Villers Guslain und im Walde von Gaucho ſind
die deutſchen Truppen gleichfalls zum Gegenangriff vorgegangen.
Die Frontberichte der engliſchen Zeitungen ſind recht klein»
Taut gehalten und beſagen nuz, verſchiedene -lokals Ope-
ratiomwen geglüldt ſeien. In den lezten Kämpfen haben die erſte.
* id viertd. auſtraliſche "Diviſion. am--[. <w eir ſten“ gelitten, "Die
größten Opfer wurden durch das gut gezielte Feuer der deut-
fhen Maſchinengewehre verurſacht, auf das allein
90 v, H. der engliſchen Geſamtverluſte entfallen,

Die feindlichen Angriffe auf Lazarette.
Ein amtlicher deutſcher Proteſt.

Wogen der feindlichen Fliogerangriffe auf deutſche Lazarette iſt
am 18. -d, M. “der Schweizeriſchen Geſandtſchaft in Berlin eine
Verbalnote zugeſtellt worden, in der es zum Schluß heißt:

Da die ſämtlichen Lagarette durch Rote Kreuze deutlich
als fol<he erkennbar gemacht waren, fo ſcheint es ſich
um ein planmäßiges Vorgehen der gegneriſchen Heeregleitungen
gegen t'* deut "<a GSanitätsanlagen zu hamwdelmn. Die deutſche
Rogierung legt gegen dieſe fortgeoſekzten Verleßungen der Beſtian-

mungen der Gewfer Konvention auf das nahdrüc>lichſte |:

Verwahrung ein und bittet die Shweigeriſche Geſandtſ<haft
zu veranlaſſen, daß 'dioſer Proteſt auf ſchnellſtem Wege zur
Kenntnis der framzöſiſchen und dvitiſchen Re-
gierung gebracht wird." /

Engliſche Geſamtoffenſive in Paläſtina,

Amtlicher türkiſcher Bericht,

Konſtantinopel, 21, September.
t: Der erwartete Angriff der Engländer hat bes
gounen. Nach heftigſtem Artilleriefeuer ſehte am 18. September
abends der Kampf öſtlich der Straße Jerufalem--Noblus in breiter
» Front ein. .Der erſte Anſturm des Gegners - zerſchellte an der
. tapferen Gegenwehr unſerer Truppen, Um Mitternacht führte der
/ Feind neue Truppen zum Angriff vor, Der Kampf mit den dau-
ernd. verſtärkten Kräften wütete die ganze Nacht wit äußerſter Hef“
tigkeit, Bei Tagesanbrucß war die Kraft des Angreifers gebrochen
Sub der Stoß in der' Linie Dichalud--Wadi--Abu--Zerka aufge»
Fangen, Inzwiſchen eröffneten die Engländer anc<, im Küſten-
abſchnitt ſtäreſtes Artilleriefener, in das ſeine Sciffsgeſhüße von
' See eingriffen. Nach zweiſtündiger Feuervorbereitung und nach er«
bittertem Nahkampf gelang es ihnen, it unſere Stellungen zwiſchen
Küſte und Eiſenbahn Lidtul--Kerm einzudringen, Dem Druc des
jan Zahl weit überlegenen Gegners ausweichend, nahmen wir uns
Jere Truppen in die Tul--Kerm-Stellung, in welcher weitere.An-
griffe des Gegners erwartet werden,
Am Jordan nahmen wir feindliche Truppenbewegungen in
* Wadiandſcha und in der Gegend Jericho unter wirkſames Feuer.
An der Straße Jericho--Tell--Nömrin lebhafte Patrouillen- und
Steder bobait

. Räumung rulliſcher Gebiete, 2
Moldung der Petersburger Telegr.- „Agentur.

„Mvoskau, 18. September.
Am * September beginnt verfragsgemäß in der Stadt Orſc<»
. «uf Vorſchlag des deutſchen Orts-Kommandeurs eine ſpezielte
Kommiſſion an der Durchführung der Räumung der Kreiſe

«

Schriftleitung: Berlin SW 68, Koſtrake 22: 26

Sennin und Lepel durch die deutſchen Truppen zu arbeiten.

'Von ruſſiſcher Seite ſind in dieſer Kommiſſion der Oberſte Kriegs-

Gowjet, das Volkskommiſſartat des. Auswärtigen und das
Exekutiv-Komitoe des Weſtgebietes vertreten.

Mordanſchlag auf Trotzki.

Drahtmeldung,
Leipzig, 20. September.

Wie der „Leipziger Abendzeibing* aus Kiew gemeldet wird,

wurde auf Troßki in Kurſk ein Attentat unternommen, Ein Sol-
dat ſchoß auf Troßki, verfehlte khn aber, == Der Korreſrondent
meldet weiter, daß die ubrainiſche Regierung eine Verſchwörung
zur Ermordung drs Leiters dor ruſſiſchen Friedensdelegation, Ra«
kowfky, aufgede>t habe,

In dem wichtigen Bahnknotenpunkt Koslow vor Woroneſch
wurde eine weitverzweigte Verſchwörung. entde>t, die vom
Vorſihenden des Sowjets Jawrow und dem Kriegskommiſſar Ko»

witſch geleitet wurde. Die ſogenannte eiſerne Kompagnie der
Roten Armes trat zu den Verſchwörern Über. Zwei Regimenter
blieben jodoch der. .Nenieryng treu, Die Unterüri>ung dos Auſs
ſtandes geht im ganzen Kröts vor ſich.

Ein Wink an Oelterreich.
Drahtmeldung dee „Voſſiſ<ea Zeitung“,
x Köln, 321, September.

Der „Kölniſchen Seitung“ zufolge veröffentlicht „Corriere bella
Sera* - einen Leitartikel, der nach ſeiner Form nicht auf der
Redaktion entſtanden iſt, Dieſer Artikel fordert in höflicher Weiſe
Deſterreich-Ungaxen auf, territoriale Zugeſtäudniſſe
zu machen, und wenn es bereit fei, ernſte und anſtändige Zu-
geſtändniſſe in diefer Hinſicht zu machen, fich vertraulich darüber
auszuſprechen, Oeſterreich-Ungarn wärde fchon Mittel und Wege
Hierzu finden,

Ein franzöliſches U-Boot verlenkt.
Meldung des Wolffſchen Telegraphen«Büros,

- Wien, 21. September.
Das Kriegominiſterium, Martneſektion, keilt mit: Eines unferer
Unterſe*boote hat am 20, September frühmorgens vox dem Kap
Rodoni (nördlich Durazzo) ein großes franzöſiſches Unterſeeboot mit
Torpedoſchuß verſenkt. Außer dem zweiten Offizier dieſes Unter«
jrebootes, Fregaltenleuknant Eugen Lapeyte konnte niemand ge-
rettet werden, ;

Das Ende der Londoner Konferenz.

| Lonbvon, 31. September,

Die Avbeiterkonfevenz nahm in ihrer heutigen Sclußſikung
don Bevicht der Kommiſſion über die Kriegsgiele in der durch
die Konferenz verbeſſerten Faſſung an,

Nachſtehende abgeänderte Reſolution Über' Rußl awd wurds
mit großer Mehrheit angenommen: .

„Die Konferenz iſt der Meinung, daß in Uebereinſt: .anmnng mit
Artikel 6 der 14 Punkte Wilſons die gegenwärtige Anſtrengung
der alliierten Regievungen, dem vuſfiſchen Volke Beiſtand zar
leiſten, nur von dem aufrichtigen Wunſche geleitet werden darf,
Freiheit und Demokratie zu erhalten, um den Frieden
der Wolt zu ſchüßen, in dem die wertvollen Grgebniſſe der Revo«-
lution dauernd geſichert werden Wnnen.“

In der Schlußdebatte wurden die 4 Bedingungen Vilſons,
einſtimmig angenommen,

Keine Neuwahlen in England?
422 8h3merdung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.
= 05 Notterdam, 21. Geptember,
In einew Leitartikel der „Daily News“ ſchreibt der Chefredakteur
Gardiner, daß es nicht zu Neuwahlen in England kommen
werde, Lloyd George habe erklärt, daß der Preis, den die Unio»
„niſten für ihre Unterſtüzung verlangen, zu hoh ſei: kein Hometule,
keine Trennung von Kirche und Staat, Außerdem fei die öffentliche
Meinung gegen die Neuwahlen.

ör

Fernsp prob Seht BI Ullstein & Co, Moritzplatz 11.800,
in 801. 11 802 bis 11 850, 80wise 15 280, 15 281, 15 2382 bis 15 226

-

Der Gil je Zum Programm,

Von
Georg Vernhard,

eko

Die nächſte Woch? wird von ganz außsrovdentlicher
deutung für das Schi>fal des Deutſchen Reiches fan.
Parteien 225 Reichstases und insbeſondere die Vereini;
der Mehrheitsparteien werden die Entſcheidung darichar
haben, ob an die Stelle der bisherigen paſſiven Kriegspolitzl
eine aktive Politik geſeßt werden ſoll, die dem Ziele, ohne Uns
nötigen Zeitverluſt das Ende des Krieges zu erreicken auf!
Gvund eines feſt umriſſenen außenpoliniſh&en Program
zuſtrebt, Für dieſe Entſ<heidungen wird von beinahe a:
ſc<hlaggebender Bedeutung die Fraktionsfihung ſein, die mos
gen die Zentrumspartei abhält, Wie an dieſes
Stelle neulich beveits betont worden iſt, trägt das Sertrunf
eine beſonders ſ<were Verantwortung für die augenblick
lihe Regierung. Der Reichskanzler Graf Hertling hat ſeiners
zeit ſein Amt ausdrüclig auf Grund der Zuſtimmung der
Mehrheitsparteiey angeireien, Inz: ſchen hat von vem
Mehrheitsparieien mindeſtens, die € . .aldemotkvatie Zeingt
Zweifel daran gelaſſen, daß ſie das +4 Vertrauen der Re?
gierung Hertling nicht mehr entgege«.»ringen kann. Böeles
Vertrauen hat ſie bisher allerdings nur recht platontiH bes
kundet. Sie hat ſelbſt keinen Vertzeier in die Reg“ 4
entjandt, ſondern ſi< vamit begnügt, Herrn v. Pogz: 5
ihren Vertrauensmann zu bezeichnen. Sie hat ſich an vf
Vertrauensbekundung inſofern bisher gebunden erklärt,
ſie im Parlament keine feindſeligen Handlungen gogen
Regierung unternahm. Aber ſie hat immerhin bei der Abt
ſtimmung über die Friedensverträge ſich dex Stimme >. ents
halten, und ſie hat im weiteſten Umfange Kritik gebb. 5

Der praktiſche Erfolg dieſer Haltung der Sozialdemokratiä
mußte natürlich ſein, daß in den von ihr vertretenen
Maſſen immer ſtärker ein gewiſſes Mißtrauen gegen

'die Regierung ſich durc<ſezte, das auch in der fozlalä

demokratiſchen Pr e ſſe vielfach recht deutlich zum Ausdruc
kam, In der Zwiſchenzeit iſt nun aber die innere Kraft des
deutſchen Volbes durch dis verſchiedenſten Ereigniſſe ei
beſonders ſ<hweren Belaſtungsprobe ausgeſeßt worden, u;

es kann für die Folge niht mehr genügen, daß die Eozials
demokratie im beſten Falle als Gönner außerhalb der Regi
rung ſteht, In den Kreiſen der ſozialdemokratiſchon Par
ſcheint ja nun erfreulicherweiſe die gleiche Erkenntnis
geworden zu ſein, Man darf es wohl als ſicher betrach
daß ſie unter gewiſſen Umſtänden bereit wäre, durch
fendung von Vertretern in die Regierung die volle Mito
antwortung zu übernehmen. Dadurch würde eine wi
Einheitsfront hergeſtelit werden, Uber die Bed

unter denen die Sozinldamokratis Ze Beveitſhaft zum

tritt in die Regierung erklären will, iſt ja nun in den leßswt
Tagen verſchiedenes. veröffentlicht worden. Aber ihve haup;
ſächlichſte Vorausſezung dürfte aller Wahrſcheinliäieät

doch ſein, daß ein Wechſel in der Regierung 1
findet. Und ob ein ſolcher Wechſel im gegenwärtigen Augen?
bli> möglich iſt, darüber liegt die Gntſcheidung einzig zu5
allein bei der Zentrumsfraktion.

Der Reichskanzler Graf Hertling ilt ein SRO:
Wenn das Zentrum ſich geſchloſſen hinter ihn ſtellt, fo ik
einen Wechſel im Reichskanzlevamt nicht zu donten,
ſchon beginnen gerade die vechtsſtehenden Parteien ſih ZW
Kampfe für Hertling zu rüſten, Sie würden natürlich mit
ganz beſonderer Freude für ihn zintoeten, wenn ſte dadur;
die Mehrheit zu ſprengen vermöchten. Und davitbex
gar kein Zweifel beſtehen, daß eine U ng des Grafit
Hertling durch die .vechtsftehenden Paxteien und das Ie
trum gemeinſam eins Sprengung der Mehrheit vodeu!
Gewiß nicht theoretiſch. Die intevfraktionellen Beſprecqun«
gen bleiben beſtehen, - Die Mehrheitsparteien werden weiten
miteinander bevaten. Aber dieſe Beratungen können W-
einem praktiſchen Ergebnis, zu einer Durhſehung 7
liher Kriegsziele unter beinen Umſtänden mehr unter des
veränderten iſſen führen. Wenn dagegen in ihrer
movgigen Sißung die Zentrumsfvaktion ſich für einen R&
Benne ausſpricht, ſo unterliegt es gar keinem 3wets

1]
R ua IR einem Gage din Vruppwrung der Kräfte
nerhalb des Reichstages. vollkommen verändert wird.
Micht nur, daß die Mehrheit in ſich gefeſtigt und unüberwind-
; Lich bleibt, darf ſie dann auh mit einer gewiſſen Sicherheit
"auf den Anſchluß der Nationallibevalen xehnen.. Denn die
'"nationalliberale Partei kann, wenn innerhalb der Mehrhett
- xine Einigung auf poſitive Kriegsziele zuſtande kommt, ſich
„Kinmögli< auf die Dauer kſoliert halten. Und es wirde ſo-
Frit eine einheitliche Phalanx im deutſchen Volk gegen eine
;iperhältnismäßtg kleine Oppoſition von vechts und links her-
|? Man kann es verſtehen, haß die Entſcheidung gerade den
"Peſonnenen Mitgliedern der Zentrumsfraktion überaus
chwer wird, Denn die ganze Perſönlichkeit des Grafen
rtling macht es auch denjenigen nicht leicht, gegen ihn auf-
gutreten, die nicht von ſeiner Partei amd die nicht von fei
her Fähigkeit überzeugt ſind, die ſchwierige Lage zu meiſtern.
konn an ſeinem guten Willen ebenſo wenig zweifeln,
* wie an ſeiner überaus großen taktiſchen Geſchidlichkeit in den
erpolitiſchen Fragen, Er iſt zudem ein ehrwitrdiger Ver-
ver in den deutſchen Parlamenten ſchlummernden
ß e. Aber die Stunde iſt zu ernſt, um ſch von perſön»
Acer Zuneigung und Freundſchaftsromantik beſtimmen zu
ſſen. Man muß ſich vor allem darüber klar ſein, daß es
Ii) Heate gar nicht etwa darum handelt --- wie es vielfach
' Banz falſch in den Zeitungen dargeſtelkt iſt = einen Kanzler
ſtürzen, Davon kann gar keine Reds fein. Vielmehr
uns die Not der Zeit, ohno jeden Aufſchub eine
enderung des ganzen Regierungsſyſtems
Wenn man auch an der Notwendigkeit einer
: Tung des 8 9 dex Verfaſſung diesmal nicht vorbei
omen wivd, ſo iſt dis Abänderung von Verfaſſungspara-
| en bei dem, was not tut, ganz nebenſöchlich, Es macht
Lage auch nur ſchwieriger, wenn man jezt Heoretiſch
den Nuzen dieſes oder jenes Regierungsſyſrems ſtreiten
Allein ſchon die vielen Möglichkeiten, die ſich aus
Beantwortung der öſterreichiſchen Note durch die
Ententeſtaaten ergeben können, zwingen, der Reichsregie-
„Fung einen breiteren Unterbau zu geben, Der Mann, der
"iin den nächſten Monaten die Nethsgeſchi>e lenkt, muß durch
“Hiaſon Unterbau in allen maßgebenden Parteien und damit
H der breiteſten Schichten des Volkes verwurzelt ſein. Und
; ift das ebenſoſehr notwendig filr den Fall, daß wir
hon in abſehbarer Zeit zu Friedensverhandlungen komnen,
für den ga, aß das Duſcha Reich alle Zeifie u
Fort dos Kampfes gegen ſeine Feinds zu ſammeln
7 Ee ih. Darauf allein kommt es am Und, deshalb
Fnnea die Träger dev zukünftigen Regierung my die
Bayteien ſein, . ,
7 "Erteunt mon dieſe Notwendigkeit klar, fo muß man auch
Anſehen, daß ſolche Beſtrebungen mit dem AYusdruce
„Hanzlerſtitrzerei“ nächtrichtig gebennzeichnet ſind. ZmGegen-
xl, Wenn man es diesmal wieder dabet bewenden laſſen
wollte, den Kanzler zu wechſeln, ſo ſollte man Ueber einfach
ülles beim alten laſſen, Das hätte nur dann Zwe, wenn es
mn deutſchen Volke einen Mann gäbe, der nach der Überein«
mmenden Meinung der großen Mehrheit allev Bevölke»
mungsſ<hichten die geniale Befähigung hätte, das Reich zum
Giele zu führen. Hätte man ſolchen Mann, ſo wäve
es vielleicht ſogar richtiger, ihn mit diktatoriſchen Vollmachten
Lasguſtakten, und jedermann würde fich ihm gerne fügen. Ein
Folzar Mann ift aber nicht vorhanden, mindeſtens bisher von
Viemandem entdedft worden. Infolgedeſſen kann es ſich ider»
upt nicht darum handeln, an die Stelle des Grafen Hertling
Linon nouen Kanzler zu ſeßen, fondern jedem Kanzler, wie

auc) kümmer [fen Neat" und Art fel, din Boiksunter-
ſtüßbung zu leihen, die allein uns endlich aus dem inneren
Zwiſt er“öſt. Und dieſe Volksunterſtüßung kann nur aus
einer Aenderung des Syſtems des Regierens herauswachſen.

Dieſe Aenderung aber heiſcht Eile. Selbſtwerſtändlich kann

es das Deutſche Reih durchaus vertragen, wenn noch ſechs

Monate wetter fortgewuvſtelt wird. Aber was nachher
kommt, vermag heute niemand zu überſehen. Und die Ge»
ſchichte lehrt, daß es in Zeiten, wo welthiſtoriſche Entſcheidun»
gen notwendig ſind, immer richtiger Ut, daß man die zurzeit
Überſehbaren Kräfte fruchtdar geſtaltet, als daß man die Neu-
formung auf. eine fernere oder nähere Zukunft verſchiebt, in
der womöglich gang andere Kräfte wirkſam ſein werden. Da-
vin liegt die große Veramtwortung, dte bei ihver movgigen Be-
ratung auf der Zentrumsfraktion des deutſchen Neichstages
ruht.

Nur über eines müſſen ſich die Mehrhoitsparteien des deub-
ſchen Reichstages vollkommen lar ſein: Es genügt weder,
daß die Parteien ſich Über die Notwendigkeit eines Wechſels
im Kanzleramt über den Zwang zur Aenderung des Re-
gievrungsſyſtems einig find. Wenn na < dem Wechſel in der-
jelben Weiſe Polikik gemacht wird wie bisher, dann mag
wohl für eine gewiſſe Zeit der Vorteil einer innerpolitiſchen
Einigung und Stärkung erreicht ſein, aber irgendwelche
Bürgſchaften für die Zukunft find damit nicht geſchaffen. Die
können nur erzielt werden, wenn die Parteien des Reichs-
+ages fih über eim einheitliches politiſches
Kriegsztel einigen. Zur Shaffung eines ſolhen Zieles
genügt es nun ?keineswegs, Formeln zu finden, mit denen
man glaubt, Englands Foteden: ; zu gewinnen.
Gondern es Handelt fich darum, eine poſitive Politik von
RUS aUs zu kveiben, die den Friedenswillen der Entente«
Ftaaten, und alſo auh Englands herbeiführt, Es ſoll gar nicht
geleugnet werden, daß die Herſtellung einer feſten innoren
Einheitsfront in Deutſchland dis zu einem gewiſſen Grade
die Stellung der Entente erſchwert. Denn fie ſaugt einen Teil
Yrey Kraft aus der Hoffnung auf Deutſchlands innere Zer»
ſezung. Aber daran iſt auf gar keinen Fall zu denken, daß ſie
nach der Durchführung kgendener Form vamentari
ſievung min etwa das deutſche Volk friedensbereit in ive
Arme ſchließen wird, Nach den Proben, die wir ſchon zu
koſten bekommen Haben, wird ſie vielmehr im Gegentell, wäh
vend ſie bisher dis Regierung gegen das Volk ausſpielte, in
Zukunft darauf hinweiſen, daß das ganze deutſche Volk aus
unverbeſſerlihen Verbrechern beſteht unh infolgedeſſen. in
feiner Geſamtheit doſtraft werden müſſe,

Die Friedensneigung Englands und imsbefonders feiner
Bundesgenoſſen iſt nur dann zu erweichen, wenn wir ams ehr»
lich dazu“ entſchließen können, alles dasfonige, was fich feht
doh deutlich genug als ſ<were Fehler der bisherigen Politik
Hevausgeſtellt hat, eimer. gründlichen Aenderung zu untep-
ziehen, Daß der Friede von Breſt « Litowſk kein
Friede Ut, der uns politiſche Vordetle geſchafft hat, dürfte all«
Mählich ja wohl jedermann lar geworden ſein, Daß die poli
tiſche Folge diefes Friedens durch die Zuſaßwerträge nicht ge-
beſſert wurde, iſt ebenſo zweifellos. Außerdem beginnt all-
mählich die Erkenntnis aufgudämmern, daß der Friede von
Buſaveſt ſich dem Breſt-Litowſker Frieden würdig anſchließt.
Will man beide Friedensverträge noh an den Verhändlungs-
tiſch) mitſchleppen, um fie dort als Kompenſations-Objokte zu
benußen, ſv bedeutet das die amtliche de Anerkennung
Englands als oberſten Schiedsrichters Europas. Denn dadurch

Wird gerade das herbeigefithrt, was in allererſter Lins ver»

mieden werden muß, nämlich daß England nicht mx als
Patron Frankreichs, ſondern auch des ruſſiſchen Reiches und

' Siegfried. Giedion: „Arbeit.“

iv ufführung tim Kleinen Shaufplelhaus,

„ISigfvied Gledion, dieſer hald hebräiſch, halb berliniſch ange»
iauchte Name gehört einem jungen Schweizer. Alpenhimmel und

klarheit leuchtet auc< aus ſeinem Werk. Auch das Geſch
Her Hodleriſhen Symmetrie wird drin beachtet. Aber es ſte>t
Felbſtgeovdnete *"Weltbetrachtung in dieſem Zünglingswerk, mehr

: Bodächtigdeit als Leidenſchaft, mehr Lebensweisheit als drama»
Hiſcdor Smpuls, Giedion läßt ſeine Figuren edle Gedanken
Iechen, Einmal: „Wenn man arbeitet, werden viele Dinge
4 " Von den Philiſtern wird mit gleicher ſchlagender. Grad-
Zeit geſagt; „Sie lieben die Dinge nicht , , . Sie ahnen nicht, daß
vin vorſc<hneiter Baum, ein Berg, ein Licht manchmal die gleiche
Wähwero für uns haben wie eine Frau, fa, wie ein Werk,“ j

:. »Sao, wie ein Werk!“ Dieſe „dvoi Akte“ ſind die Arbeit eines

' männlichen Geiſtes, dem die Arbeit ſo heilig i& wie dig Liebe.

' Kiez Avbeitstypen find da: ;
's Uli, der ſeiner Miſſion untertane Baumetſter, der nur feinem
Eiern und keinem Menſchen auf Grden, Der von heiliger

Wepfertuſt Boſeſſens, 7 :

x - der Architekt, der arbeitet, um ſeiner geliebten Frau willen,
dar hermaoniſche, gelaſſene, fuge Arbeiter, der immer Herr ſeiner
Warftuſt bleibt, :

-' Sans, der Mediziner, der in dam Shauſptel nur als Bergſteiger
ziftritt, dar Söhenſirher, der ſi; in deine bürgerliche Arbeit
1 ngen kann und
Pr. Bani Gaſton, des Untornohwer, der ebenſo feelonarm ar»
wie 9x Tiobt, ein Routinier in beiden Füchern, ohne Miſſton,
Hingabe, Alles ift ihm „Lappalis“. Ein innerlich un»

', in aiechamtſtarenber Menich, '

dloſon Pituneon ſteht Halens, das Junge. Naturwoſen.

& das Avbeitsgenie, iſt böünb fir fie, Kart, der Harmoniſche,

Join Noſt: ngſt gebaut. Paul. Gaſton will fies mit höchſtem

! für Joline Grlebnisfanuntung evwenben. Aber Ae fühlt, daß
für dem Adboitelhouen, dem Suchenden verfallen ft, ihm ſteigt

"Buh n die Berge, ihn wird ſie lehren, „nit beiden Füßen auf

: Dot Gude ſtehen und doch fingen hören“, - 12

- 1 Das Gdhouſpiel Glodiens iſt bilihenbey und veicher, als dieſe

H ende Ungabe vevntuten läht. Es lebt in dem Neben»

der jungox Bande ſogar Atmoſphäre, und mit drei Strichen

„Mb fcharf und kolhig, bie Sonanz einer Pbäikonnama hin»

BE

Das Werk feſſelte, wedte Beifall und langweikte nur ſekunden-
Jang. Es wurde unter Gx egoris Leitung munter hexunter»
gsſpfelt. Der jungen Prachtfigur lieh Auguſte Pünkös5dy die
Föoiſche, Zartheit umd Saftigkeit ihrer erqui&enden Natur, Sie
hat das Wichtigſte gelernt? die Oekonomie ähres Talents, und
hatte ſo im letzten Akt die erſ<ütterndſten Momente. Guweilen
arbeitet ſie zu oft mit dem Blinken dhres blanden Gebiſſes, zu»
weilen zeigt ſie Spuren von Reinhardbismus, will fagen: ſie Über»
nimmt fich im ekſtatiſchen Ton. Aber es geht ein Leuchten, eine
ſtrahlende Avaft von ihr aus. Und das fühlten geſtern alle,

5 Stefan Großmann,

Der Vorlinoe Dorichox in-Skandinaviett. Der Funtgliche
Hof- und Domdor, unter Prof, Hugo-RÄÜd el zum dritten Male
während des Welktrieges auf der Konzertreiſe durch Skandinavien
begriffen, Pat nac feinem außerordentlich erfolgreichen Auftreten
in Odenſe geſtern abend. in Anweſenheit mehrerer Mitglieder
des därniſcon Königshauſes fein erſtes Konzert in Kop enhagen
gegeben, Der fang des berühmten Chores in Dänemark hat
ſich diesmal noch herzlicher und begeiſterter geſtaltet als bei ſeinen
früheren Beſuchen. Dirigent und Chor wurden nach jedem Vor«-
trage dur< ſtürmiſchen Beifall gusgezeichnet- der ſich nach der
großen B-dur-Moteite von I. S, Bach zu nicht endenwollenden
Ovationen ſteigerte. Der mitwirkende hervorragende Berliner
Mäniſt Wilhelm Kempff erntete den gleichen begeiſterten Bei»
fall, Bon hier aus tritt der Chor morgen ſeine Reiſs 5]
GhHweden an, wo er in vielen Etädten auftreten wird. Na
ſeiner Nüätehr aus Schweden iſt der Chox zu vinem zweiten
Konzert in Kopenhagen eingeladan worden,

“ Der Ausklang des ſchweizeriſchen Muſikfeſtes, das in
der vergangenen Woche in Leipzigs Mauern gefeiert werden
konnte, brachte, wie unſer Muſtkreferent drahtet, durch den To ma»
ner-Chor unter Profeſſor Carl Straubes Leitung Johann
Sebaſtian Bachs grandioſes a<tſtimmige doppelchörige Motette
„Singt dem Herrn ein neues Lied", Die durch das wohllautend
belebte Tempo erhaltene fortwährende Spannung der Sing-
ſtimmen, denen allevdings, was die Beweglichkeit betrifft, das
Aeußerſte der Leiſtungskraft zugemutet wird; mag ſicher über ge»
wiſſe Intonationsſchwierigkeiten, die fich boi langſamerem Tempo
einſtellen würden, hinweggeholfen habon. Es muß hervorgehoben
wepdon, daß ſi der doch ſtark reduzierte Männerchor troß der

„manchmal jugendlich breiton ITongsbung außerordentlich ſicher

hielt, da die zahlreichen Einſchläge mit peinlichſter Präzifion ge»
bracht wurden und 5aß die koloſſale Fuge „Alles was Odem hat“
zu einer großartig ſich aufbauenden SHlußſteigerung führte,
Profeſſor: Straube leitete mit Bachs weltberithmier C-Moll Paſſa-
caglier ein und ſc<uf hiermit, beſonders was Licht und Schatten
betrifft, eine Drgelleiſtung. erſtey Ranges, -. .. .. füh

& | odatnenmtnenemmneeeneneemeeemeenmeeenmnemmmmmmmmmmm nnen aa mmm === Hmmm mmm amm
mmm nnn mmm mmm namen mmm |E

Her Randſtaabyenpölker auftritt wund für alte Gwigkeit geftei,
wird, R
Bei der Bildung ihres Krlegszielprogramms wird dit
Mehrheit des Reichstages um eine Stellungnahme zu dieſem
Grundproblem nicht herumkommen. Falls fie überhaupt
Willen und Mut zum Programm hat. ; 45

Japaniſche Rüſtungen.
Drahtmeldung.,

Bern, 20. September.
New York Evening Poſt veröffentlicht eine Korreſpon»
denz aus Tokio, wonach bei einem Anfang Zuli abgehaltenen
Japaniſchen Kronrat eine ungehenere Vermehrung dex
Land- und Seeſtreitkräfte beſchloſſen wuvde. Die Ar«
mee, die bfsher einundzwanzig Diviſionen zu vier Regimentern
zählte, foll mit einem Koſtenaufwande von 174 Mill, Yen auf

EN

* zweiumdvierzig Diviſionen zu dvei Regimentern erhöht werden,

die in 21 Armeekorps zerfallen. Dix Marine ſoll auf 8 Schlacht»
geſhwader zu je 8 Limienſchiffen nebſt einem Kreuzergeſ<hwader
von 8 Panzerkreuzern gebracht werden, wofür die Koſten auf
1080 Mill, Yen veranſchlagt ſind. Ueber den Zeitraum der Durch«
führung des Programmes, deſſen Annahme angeblich das fas
paniſche Volk als hochbedeutſam auſieht, «verlautet nichts.

Die Korreſpondenz bemerkt: Man hört hier oft die Frage, welchs
Stellung Japan als Seemacht, verglichen mit den Vevs

einigten Staaten, nach dem Kriege einnehmen wird, Ans -

ſcheinend iſt es die
Haß die Nation künftig Gefahr Töuft, Yoliert zu werden, wenn fs
Nicht wur Über eine mächtige Armee und Flotte verfügt,
welche intovnationalſe Beachtung beanſpruchen. Die Lage im Rußs
Tamd und China macht dieſes am ſo nötiger, ein Gimgriff
Jeitens der 'weſtlicen Nationen in oftaſtiatiſchs

noch) dem Kriege werden, und daß aus dem vora
gchlayenen V3rk 52 bund zur Erawingung des Friedens vel)
werden wird, Vielmehr ſcheint es, daß es aus dem Kviege dis
Lehre zicht, daß die Mac<t etn Shiedsrichtet
nabiomales Rehts Hft, und daß Japan aur auf Gerechtigkeit
rechnen kann, ſofern es imſtande iſt, darauf zur beſtehen. Das
mag wie ein Zweißel an der Awtermationalen Moralität ausfeheny
aber Japan hat wielleicht kein übergroßes Vertrauen
in die altruiſtiſchen Verſiherungen der Weſts
mächts. Zedenfalls muß man das den japaniſchen Pveſſekom«
anentaven Über die avsftlämdiſche Diplomatie entnehmen. Viel-
loicht bedeutet das mene Rüſtungsprogramm lediglich, daß Japart
entſchloſſen Hſt fich ahne Nü>ſtc<hd auf die Koften von ſeinen
Freunden unabhängig zu - machen, Gem vordriege!
viſches Wehrprograanm war erklärtermaßen mit Rückſicht auf die
Bedingungen m Rußland und China aufgeſtellt. Offen«
ſichtlich douten die neuen Pläne ſowohl 9414 66 wetitertes
Biel als anch ring intenſwere Politik an; . :

4

Dev ſozialdemokratiſche Verein München
einem neralverſammiungsbeſchluß die Sinſehung
zung, die als wirkliche Repräſentation des Volkes angeſehen

Fann, parlamentariſches Syſte terordnung Militär»

bt „unter die idem
. auswärtigen KAE IR ein 5 jeben u: Ky wen
ntichädigungen gefordert, ie planmäß; TUNG
dankens Wes Bölſorbundes, „ars Bundes der Völker, micht der
archen und Kobinette der für die Zukunft ein Böltermorden
ß Macht, a ne Abrüſtung zu Waſſer und zu 6
und, Üntetnaiione jEedegeride! für Dir Erfüllung diefer
'orderung en die r en pol Den e
zuwenden. Eimſtim: wurde ein

der den bayeriſchen Parteitag gufforbert, für völlige bun
Men, ] [121] e DUR
desſtantlichse erf af [un Sliaß-Q

„Der eiſerne Beiland.“-

Erſtaufführung Im Doatſ<en Dpernhaufey

Die dreiaktige Oper von Dpuno Waxdenund 3. M Wela *

lemniſ?y mit der Muſik von May Oberleithner, diä
in. Wien einen großen Erfolg davongetragen hat, wurde geſtery
im Deutſchen Opernhauſs herausgebrac<t, und zwar wuvde d

Werk auch hier eine Aufnahme bereitet, die davauf ſ<ließen lä

daß es ſich längere Zeit hindurch auf dem Spielplan halten wird,
Der Komponiſt, der ſich für die glänzende Aufführung bei Direktoy
und Spielleiter Georg Hartmann bedanken darf, konnis
Hereits nach dem zweiten „Akte mehrfach im Kreiſe der Sängey
und Sängerinnen erſcheinen. "; .

- Dex Ort dex Handlung iſt ein Dorf in den Dolomiten, eint
doutſches Dorf, in deſſen Bewohnern glühender Haß gegen alles
Welſche lebt, Den Dorfſchmied pun, der eine Welſche- die ſchöne
Annina, zum Weibe genommen hat, verachten und verfolgen fie
als einen Verräter. Mann und Weib gehen in dieſer Freuds
und Freundloſigkeit faſt zugrunde. Ihve Eintracht wivd Überdies
geſtört durch den wäalſchen Tenor und Dudelſä>pfeifer Ridicolo;
zu dem ſic Annina hingezogen fühlt und von dem ſie ſich ſ<ließ«
lich Küſſen läßt, doch. erſt,- als der Wortbruch des Gatten ſie zur
weiflung treibt, Dex Schmid nämlich, in ſtetem Widerſtreit
zwiſchen der 'Liebe zu ſeinem Weibe und der Liebe zum Vater-
lande verſpricht ihr mit ihr davonzugichen nach Welſchland; dany
ſiegt jedoch das Heimatgefühl, und er entſchließt ſich zu bleiben;
zumal der Überlebensgroße, eiſerne Heiland, den er in langen
Nächten geſchmiedet hat, um feine „Schuld“ zu ſühnen, ihm ein
Zeichen gibt: die Bildſäule. Wt mit ganzer Schwere auf dem
Betanden, aber heil und umverloßt ſteht er auf, Der lezte Ab
bringt den ſchre>blichen Abſchluß: in die Gletſcher hinauf ſ<leppt
der in Irrfinn verfallene Schmied: ſein treulofes Weib und bindet
fie an ain großes Kreuz, an dem ſie vorendet, Ridicolo, der die
Gaene baobacziet hat, ſticht den Schmied nieder und flicht dann
vox den Dorſbewohnern, die wit dem Pfarrer an der Spiße her«
aufziehen, um den eiſernen Heiland hier oben als Wahrzeichen
aufzuſtellen. “ y

Es tt irgend etwas an dieſem kraſſen Stoff, das eine ſtarks

Wirkung mit ſich bringt; und ſeine Raffung und Durchgeſtaltung

im Sinne der Oper iſt geſchi>t genug, um gewiſſe Bedenken, dig.

bei näherer Betrachtung gewe&t werden, momentan verſinken zu
laſſen. Den Verfaſſern des Buches. hat offenbar das im Sinns
gelegen, was. man eine Vol?soper nennt; und der Komponiſt hab
mit ſichevem Inſtinkt ihre Abſichten erkannt und eine Muſik ges
ſchrteben, die man am beſten als volkstümlich <arakteriſiert. Seing
Muſik hat, ſozuſagen, etwas Allgemeingültiges; ſte behnt ſich aß
feine Borbilder hat, aber ſie kann auch nicht den Aufgeu)

othringens

Uoberzeugung der geiſtigen Führer Japans;

law.
t

Die Uebergangswiriſchaft.

Die Vollmachten des Bundesrats,

" Der Bundesrat hat in ſeiner leßten Sißung dem Entwurfe
Bines Ermächtigungsgeſehes für die Ueber-
gangswirtſ<aft ſeine Zuſtimmung erteilt. Dem Ver-
nehmen noch ſoll die Geſehgebung während der Uebergangswirt-
ſchaft in ähnlicher Weiſe ausgelibt werden, wie dies während
des großen Krieges der Fall iſt, das heißt, fie ſoll in wichtigen
Zeilen der Beſchlußfaſſung des Bundesrats, gegebenenfalls

' mach Zuſtimmung einer Reichstagskommiſſion, vorbehalten und
einer nachträglichen Prüfung durF den Reichstag unterwor-
Fn fein,

Die Handelskammerx zu Berlin beſchäftigte fich in | In der letzten Zeit benukten die Deutſchen bei ihren nächtlichen
Ihrer Bollverſammlung mit dem Gegenſtande. Gie beſchloß, ihre | Bombenflügen Rieſenflugzeuge. Jedes dieſer Flugzeuge

Lebhaften Bedenken, die ſie gegen die geplante Regelung hat,
zum Ausdrus zu bringen. Die Erfahrungen während des Krieges

en erwieſen, daß das jeht gelibte Verfahren es den Inter-
eſſenten und deren Vertretungen aufs äußerſte erſchwert, zu wirt»
ſchaftlichen Maßnahmen von großer Tragweite rechtzeitig Stellung
zu nehmen» Dex Bundesrat kann bis zum Erlaſſe der Verord-
nungen Ftrengſtes Geheimnis bewahren und, wenn er überhaupt

. vorher Intereſſenten hören will, dieſe nach ſeinem Belieben aus«

wählen, Die Befugnis des Reichstags, nachträglich die Auf-
Hebung von Verordnungen zu fordern, iſt von geringer Bedeu»
Fung, da eine ſolche Forderung aus praktiſchen Gründen kaum je
wird geſtellt werden können, Der Vorteil für die Intereſſenten,
daß fie vor Erlaß der Verordnungen zu Aeußerung und Gehör

langen, läßt fich mi<t durc< die vertrauliche Mitwirkung einer
Keichetagstommiſſion erſehen. Nur die öffentlichen Beratungen

Hes Reichstags fönnen Hlex div winſchenswertse Sicherheit | Eine in Köndasverg abgchaltene Bertreterverſammlung. des oſt-

gewähren. )
Ein Automobilunfall Enver Paſchas,
n Drahtmeldunug
1 . Konftantinopel, 20, September.

* "Wie die Blätter melden, iſt das Aukomobl Enver Paſchas
ſPorgeſtern unweit ſeines Palais mit, einem Wagen der elektriſchen
Straßenbahn zuſammengeſtoßen, Der Benatnbehälter explodierte,
Do< blieben der Miniſter, ſein Flügeladfutant und dex Wagen-
konfer unvsrToehb

Amerikaniſcher Dokumentenſchwindel.
EE Douhtmeldung, ;
] : ; Chriftiania, 20, September,
| Mmerifniſhe Dokuments, die die Zuſammenarbeit Deutſ<*
Lands, insbeſondere des deutſchen Generalſtabs, mit den Bol»

FhHewiti enthüllen ſollen, haben in den lehten Tagen in der

Preſſe der norwegiſchen Hauptſtadt Aufnahme gefunden, Im
Gegenſaß: zu den anderen Blättern hat das Blatt „Social«

Hemokraten* in einem redaktionellen Artikel von „dieſex alten, | geworden iſt und 1902 feins Anſtellung als Amtsrichter in Cochem

bereits erſchlagenen Lüge ſpißfindiger anterikaniſcher Journa-

2 Deſti Abſtänd ] Seit 1910 war er Oberlandesgerichtsrat in Frankfurt a, M.
ENE Up] DERO Wen bra Bt WE ain Def Der neuernannte Landgerichtspräſident in Poſen, Dr. Schepers,

ders 'ungehouerlich und albern hervor,
ſtab die Bolſchewikirevolution gefördert haben ſolle, Daß dieſe
„Dokumente“ nur ein ſc<le<hter amerikaniſcher Wiß ſein könnten,

müſſe jeder auf den erſten Bli> erkennen. Zweifellos feien ſte dem Der frühere Kultusminiſter v. Studt begeht um 24, Gep-
n

politiſchen Leben Amerikas entlehnt, aber wenig geſchite Fäl-
Ichungen, die nur Lachen. hervorrufen müßten, Die Abſicht fei
natürlich, damit Haß gegen die Bolſchewiki in Amerika zu erregen,
über gleichzeitig Amerikas Gingreifen m den Krieg zuu recht»
fertigen. Hierzu ſeten dieſe „Dokumente“ jedoch umſoweniger gs»
- eignet, als ſie ſich allzu deutlich als fc<hlecht nachgeahmte Fäl«
EH ng erwieſen. .

Auch -in einem zweiten Artikel wendet K< „Soctaldemoraten“
In einem rodaktionellen Artikel ſcharf gegen den. amerikaniſchen

] netenhauſe an, 41904 legte er ſein Mandat nieder, um Spahn

„irränntgen Dokumentenſchwindel*, den das Blatt an einem
Einzelbeiſpiel nachweiſt, Daß „der Generalſtab der deutſchen Hoch-
feeflotte“, wie das Dokument laute, ein Rundſchreiben an die
Marineagenten und Flottenvereine Über die Tätigkeit der in
Amerika arbeitenden deutſchen Vernichtungsagenten und Spione
erlaſſen haben ſollte, ſet zu idiotiſ<, um irgendwo Glauben zu
finden. Dies eine Beiſpiel genüge, um die Dokumente als ameri«
kaniſche -Fälſhung zu durhſchauen.

Deutſche Rielfenfligzeuge.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

26 Kopenhagen, 21. September.
Der Frontberichterſtatter des „Daily Chronicle“ meldet:

hat ahr Mann Boſaßung und trägt 2000 Pfund Erploſiv»
ſtoff.

Dex Geſhäftsführende AnsſGuß ber National»
fiberaſen Partei hat in jeiner GSGißung vom
17. öd, M. beſchloſſen, die Wahlkreisorganiſationen auf-
zufordern, bis. zum 15. Oktober d. 3. Wahlen zu einem
allgemeinen Preußiſc< n Vertretertage vorzunehmen, der
dis Vorbereitungen für etwa notwendig werdende Neuwahlen
zum Abgeordnetenhaus zu treffen hat, Der Zeitpunkt der
Einberufung des Vertretertages hängt davon ab, ob und wann dieſe
Notwendigkeit eintritt. -

Die vfiproußiſten Konſervativen gegen Payers Nebe,

preußiſchen Konſervativen Vereins nahm einſtimmig ſolgende Gnt-
ſchließung an: Die Vertreterverſammlung des Oſtpreußiichen Kon»
fervativen Vereins zu Königsberg erhebt auf das eniſ<iedenſte
Einſpruch gegen die Rede des Vizekanzlers von
Payer in Stuttgart, die geeignet iſt, den Siegeswillen des deut-
ſchen Volkes zu jchwädßen und den Vernichtungswillen unſerer
Feinde aufs neue zu ſtärken. Demgegenüber geloben die oftpreußi-
ſchen Konſervatiwen, dem Rufe unſeres Kaiſers in Eſſen folgend,
hart wie Stahl ausuhapven s zum ſiegreihen Ende, An General-
fmaichall v. Hindenburg watride ein Huldigungstehsgramm ab-
gefa

'Perſonalnaßrichten. Dem Militärintendanten des VII.
Armeekorps, Wirt. Geh. Kriegsrat S Hulze iſt die nachgefuchte,
Verſezung in den Ruheſtand mit Benſion. und der Erlaubnis &m
Weitertragen feiner bisherigen Uniform erteilt worden, it
1885 gehörte er der Militärintendanturverwaltung an, Er war
längere Zeit bei der Intendantur des II. Armeokorps in Berlin
tätig, kam ſpäter als Vortragender Rat in das Kriegsminiſterium
und wurde 1910 Militärintendant des VII. Korps. 8

Der Landgerichtspräſident Geh, Oberjuſtizrat Krobißſ< in
Münſter EN (9 uheſtand M Mp Er war als Staatzanwalt
"awze Zeit bel Berlin 1. tätig, wurde dann Erſter Staatsanwalt
in Hirſchberg und 1899 Landgerichtspräfident in Flensburg. Seit

ſtand er an der Spite des Landgerichts in Münſter, Zu
ſeinem Nachfolger iſt der bisherige Oberlandesgerichtsrat

UnFer in Frankfurt a. M. ernannt worden, der 1897 Aſſeſſor

erhalten hat, Von dort kam «x 1906 als Landrichter nac) Koblen

vbenfalls 1897 Aſſeſſor orden, Er wurde 1905 Landrichter
Fi Paderborn und Wer Beden Landgerihtzdivektor in Stads,

bember in Schweidniß das Feſt der Goldenen HoHpeitl

Geh. Inftizeat Dy. iur. Karl Vachem, der bekannts Zen»
trumspolitiker umd onen, begeht am 22. September ſeinen
860. Geburtsbag, Karl Bachem trat 1880 in den Zuſiizdienſt und iſt
ſeit 1886 Rechtsanwalt am Oberland: <t Jeiner Baterftadt
Köln. Bon 1889 bis 1904 gehörte er praußiſchen Abgoo2d“

Ut mach Mitglied des NetOstages war er von 1889 vis
008 Bae iR aueh ht mol emer der Fehrer der Aölner Ric
"tung dev Zentrumspartei, ;

jawf Selbſtändigkeit und Originalität erheben. Wir erkennen in
ihrem Schöpfer beineswegs eine ſcharfumviſſene "Perſönlichkeit,
jaber wir laſſen uns durch eine gewiſſe Fülle =“ ein witziger Kopf
giannte derartige Muſik „naß“ im Gegenſaß zu „tno>den“ = gern"
Überveden ihr zu folgen und ein freundliches. Genügen an ihr zu
in Sie verrät eine nicht unbeträchtliche Theatcrroutine und
kann, da ſie die Geſchehniſſe und ſeeliſchen Exaltationen kräftig
anteritveicht, durchaus als zwedmäßig bezeichnet werden. Hier
"und da erhebt ſie fich über das Zwe>mäßige hinaus zu Wirkungen
von abſoluter Schönheit und Eindringlichkeit, beſonders in dem

Huitten Akt, in dem ſi alls Kräfte des Komponiſſen, auch in | Opernhaus: „Gidelio“, == DeutfHes7 „Fhemäga Hentſchel“.
| Dal Benenhe Che STEP Umg „erleben FORHEIKSL

Der voll und ſaftig klingenden Zaſtvumentation, entbinden.
Sulius vom Scheidt ſtellte in dem Shmied eine pracht-
wolle Figur hin, die in ihrem Aeußeren etwas Hans Gachſiſches
Hatte, Bortreffliches gelang ihm in der ſehr bemerkenswerten
Verbindung von ſchönem und <arakteriſtiſ<em Singen, und ſehr
jeindru>svoll, von einem ſtark ausbrehenden Temperament ge»
"tragen, war die ſ<nufpteleriſche Durchgeſtaltung. Mafalda
» Sakväatint lieh ihr üppiges Organ der welſchen Annina. In
der Vorſtellung gelang ihr bis zum Sterben am Kreuz ein er-
Ftaunliches. Crescendo. Durchaus Lobenswertes leiſtebe Paul
Hauſen als Ridicolo; ſein Organ klang friſcher und glänzender,
"als je,  Gonſt wären noch als tüchtige Vertreter kleinerer Partien
„Holger Börgeſon und Jaques Bilk zu nennen. Der

- "jausgezeifnete Rudolf Kraſſelt hatte die muſikaliſche
Leitung, M. M

!. Kollege, Noxtheliffe, Ucber dieſes Thema hält am 30.,Sep«
kömber im Brethovenſaal Georg Bernhard einen öffent»
Lichen Vortrag, Der Vortragende wird namentlih die Vorbevei=
tung des Weltkvieges durch die engliſche Preſſe und die Methoden
Northoliffes, des „engliſchen Miniſters für Deutſchland“, ein»
gehend behandeln, Karten zu dem Vortrage ſind bei den bekannten
Voxverbaufsſtellen erhiiitlich,

„Daus den bis wenge EHRICH Penſe eh es peine Kognges

ſpäteren, vom Weiſtox rovidierten ſog. Pariſev Faſſung in Szene.

Gämiliche Partien haben eine ie ſte M] 8.19 Gh

“In den Kammerſpielen findet am nächſten Freitag die €

ſſäheung vor MEER TANSTER m“ (nieht, im geſboigen d-
+t zu leſen war, von. „Großer Erfolg“) ſtatt.

Das Thoater-Gründungsfieber ſcheint mx auch auf Hamburg,
Wie uns von dort geſchrieben wird, Übergegriffen zu haben, Herr Heinz
Sanno will Ends September das zum Theater umgabourte Tüdgeſche
Gene aner Dem Kamen eiten lah - Theater“ er

N hit ſol „Hanm Ghubert“ ine Fortieg:
des „Dreimäderlhnaſes“) iis Willy Birrentoven (39 Shabet Mean

NY

jSvielplau Verlinex Bühnen. ie Boebimwon: „Biſhblows
Blatt". = Neſidenz34 „Der junge jar“. == Steinea: „Der Gio
ferme“, == Walbner: „Graf Habenichts"“. == Trkawon:.„
ſchüler“; ab 28. „Dev gute Nurf“. == Kümſtbev: „Hutmachen St.
laucht". -- Friedr.» Wilhelmſt.:

„Hanner?". -- Weſtens:
„Luſtige Witwe“. == Luſt

ie bh.: „Spaniſche Fliege“ == Nollen«-
dorf: „Drei alte Grab iebun 7 BE. Ce von Stambul“,
= Ihalic „Unter der hb!üßenden Linde“. == Komiſche Oper:
„Shwarzwalduädet", => Metropol: „Faſchingsfte“. = Neues
Operettenhaws: „Süße Mädel". == Palaſt»Theaten am
399: „Stralauer Fiſchaug".

Nachmittagsvorſiel ungen am Sonntag, 29. September; Deutſches

es:

pg"; „Bavtte Piquet",

99“. == Komödienh.:

Fas Sonnenſtößers Höllenfahrt“.
ejideng: „Dyerpotts Erben“,
Iwwer: „Frühlingsluft". --

=- Königgrägev! „Straße nach Steinayh'
„Zarin“, == Ster Charl,;
„= Berliner: „Tolle Komteß", ==
Fleines: „Liebelei“, =- Wa
Trianon: „Z gee FU EED -- Künſtler? „Woufuchs“., ==
Friedrich«Wilhelmſt.: „Sinfoniekonzert“. ==
„Dollarprinzeſſm“. Luſtſpielhaus 'So'n Windhund“,
Bendorf: „dR feſte druf Ühalis? FN
ante", == Komiſche Oper: „ PzWaldmädel", ==
rettenhaus: „Soldat der Marie“.

„Muſik. Dev erfte Kanmmermuſikabend des Ro 8-Quartetts
idee im der Singakademie am 27. September ſtatt, Mozart, Beethoven,
09m.
5 VodSa Han R! (Cembato, und Alavier) u Ein
[3] andsho e ng vereinigen ſih am 1. n der
Singabademie zu einem Barh-Y . Dan 5
Bei dor Aufführung von Haydns „Schöpfung“ durch den ilhar»
moöniſchen Chor am 30 pfember werden ni LILA
Gode Zz 8 rh, Ramme E39. San Michael Bohnen,
7 vuuffährung finder Sonnto: . emder,
Bing . ND ia ber
Das Blütyner-Or<eſter, das aus dem Felde eins größere
Anzahl feiner „ſtändigen Wtalebe Ende Epen zurück IE be
ginnt ſeine diesjährige Winderſpielzeit unter Peu Sheinpflug
am Gonntag, 6. Oktober, mit einem Beethopon-Wagner-Adend, Außer
Fm higen Conntags-Sinfoaie-Stonzerten inden ſeßs große Gin»
nieeKonzerte mit hervorragenden en ; das erſt .
ober mit Ludwig WÜlTnET Hem ſoit; das : WEN ENE
„Am 36, Geptember, abends 8 Uhr, wird im Blüthner-Saal der" zehn»
fügrige Rio Gebhardt ein Fonzerb als Dirigent des verſtärkten
ÜbhRer-Orchofbers oiten, Nuch wird der Kuabe gemeinſam mit dem
Solo-Ceitiſton des Königlihen Oper, Kammermaſiker Kratina das
ERC HERIGEN von aud und „Gehn: n zu Mendelſohn ſpide
nu apauf folgen 9 ä von ne alvatini
MÜhlhofer, Cornotius Bronsgeeſt epn
Auf dem am 12. und 13. Oktober in Meiningeu indende!
Muſikfeſt der Franz Liſfzt-Ge ellſmafs BEER nden
Werks ihre Uraufführung erleben: ein Streichquartett von Richard We:
eine Goa p50 Robert K; nein Orcheſter-Phantaſle
1 ie, Prinzeß von en-Meiningen und ein ſinfon ;
'mit Geſang für Orc<ofter von Friz Zie AAnfontſches Gedicht
Kapellmeiſter Edvard Möri>e vom Dautſchen Opornhauſe iſt als
Dozent in das Lehrerkoſſegium des Klimdw9 P .
HIG DESPESI BEN berufen Worden. 49 2927 mente

p&«

Erbitterie Kämpfe in Mazedonien, -
Rn Drahtmeldung.

Sofia, 21. September,

Der Generalſtabsberißt -vom 19. Sepiember meldet von der
mazedoniſchen Front: Auf der Cervena Stena und in der Gegend:
von' Bitolia zeitweikig lebhafteres beiderſeitiges Artilleriefeuer,
Nördlich Bitolia und im Cernabogen wurden feindlichs Sturm»
abteilungen» die nac< Artillerievorbereitung in unſere Gräben ein«
zudringen verſuchten, durch Feuer abgewieſen. Oeſtlih der Cerna
fanden den ganzen Tag über ſchwere Kämpfe mit wechſelndem
Erfolge ſtatt. Zwiſchen der Ortſchaft Gewgheli und dem Doi»
ranſee erneuerte der Feind ſeine erbitterten Angriffe,
denen ziemlich heftige Artikleric« und Gasverbereitung voran»

'ging. “ Nach harinäkigem Kampfe gelang es dem Feinde, zeit»

weilig in manche unſerer vorgeſchobenen Stellungen einzudringen,
aber durch einen ſchneidigen Gegenangriff unſerer Truppen wurde
er mit bedeutenden Verluſten für ihn vertrieben: "und ließ Ge-
fangene in unſeren Händen, darunter einige griechiſche Offiziere,
Auf dieſem Schlachtfeld, auf dem ſeit zwei Tagen unſere tapferen
Regimenter ihre Stellungen in erbitter!en Kämpfen Mann gegen
Mann verteidigen- erlitt der Feind außerordentlich
ſc<were Verluſte an Toten,

Der byigariiche Abwehrerfolg.
Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtakters,
/ mp Sofia, 19. September. |
Die ſüdlich und weſtlih Dobran abgeſchlagenen Angriffe

dreier engliſcher und zweier griechiſcher Diviſionen, die im geſtri»
gen bulgariſchen Hoeresvericht gemeldet wurden. zeigen erneut,

| daß der Feind auch auf dieſer Front vor dem Winter die Ent-

ſcheidung erzwingen möchte, Der Erfolg der bulgariſchen Trup«
pen an dieſer Stelle kann kaum hoc<ß genug bewertet werden. Die
feindliche Abficht, durc< einen Maſſenſtoß Über das Hügelgelänve
der bulgariſchen Stellungen in das- Tal von Dedell vorzu«
dringen, hütte, wäre ſie erfolgreich geweſen, in Zuſammenhang
mit dem bei Dobropolje ausgeibtem Dru> die dazwiſchen
Iiegende ſtarke bulgariſche Verteidigung gefährdet, Wer das
voB den Bulgaren ſorgſam ausgenüßte Gelände der dortigen
Gegend kennt, mußte mit einer Abwehr der feindlichen, übrigens
lange erwarteten Offenſive rechnen, ghne daß damit der Wert
jedes Einzelnen bulgariſchen Verteidigers vermindert würde.
Der Geſc<hoßhagel, mit dem der Feind die bulgariſchen, meiſt in-
Stein gehauenen Linien vor dem Angriff Überſchüttete, zeigt,
welchen Widerſtand er erwartete, I< fand dort vox Tagen auch
deutſ<s Maſchinengewehr=Shüßen, die nun durch die Iat des
wieſen, was ſie damals ſagten, daß ſie fich nämlich bewußt wären,
hier unten ihr Vaterland ebenſo zu verteidigen,
wie ſie es zuvor in Nußland oder Frankreich getan hatten.

Heute ſind erneut ſtarke Angriffe 'in gleicher Welſe abgewiefen
worden, Die Freude in der Hauptſtadt über dieſen wichtigen Ers
folg iſt fehr groß, zumal auch die Nachrichten über die öſtlich
Tſcherna durchgeführten Bewegungen ſehr günſtig laus
ten, Mit voller Zuverſicht ſieht die bulgariſche Heimat auf ihre
hetdenhaften Verteidiger.

Der Wiener Bericht.

Amtlig wird verlautbart; . . Wien, 21, Seplembei,

Ztalieniſ<herKriegsſ<auplaß: Eine feindliche Unfer
nehmung gegen Stellungsteile im Tonalo-Abſchnitt wurde durch
unſer Vernichtungsfeuer im Keime erſtiät. In den Zudikarien, im

-Conci-Tale, bei Diert und auf der HochſläGe örtlihe Kleinkämpfe.

Zwiſchen Brenta und Piave beſchränkte ſich der Italiener nach den
Mißerfolgen der leßten Tage auf ſchwächere Vorſtöße gegen
Unſere Taſſon-Stellungen novdöſtlih des Monte Pertica, die alls
zeſtlos abgewieſen wurden.
Weſtlicher Kriegsſ<auplaß: Dei den Lb. 2. 1. Irupperk
nichts von Belang, 4
Alb anien: Keine nennenswerte Gofechtstätigkeit,

Die engliliche Kolonia!greuel=Lüge,
Ein Proteſt der Deutſchen Kolonialgeſellſchaft, -

Die Deutf<r Kokontalgefeill<aft veröffentlicht fob»
gende Erllärung:

Die engliſche Propaganda bemüht fich, angebliche oder tatſäch
The Verfehlungen einzelner Beamten and Offiziere in den dau.
ichen Kolonien zum Ausgangspunkt für eine Verächtlichmachung
der geſamten deutſchen Kolomialverwaltung mit dem Ziel. zu
maden, die Wolt davon zu Überzeugen, daß die Annektivn: des
deutſchen Kolowialbeſihes durch) England eins Pflichte der Menſch-
Tichkeit im Intereſſe der TDingeborenen ſei. Kürzlich iſt ſogar ein
amtiiches Blaubu< über die Greuel der deutſchen Kolonial
herrſchaft veröffentlicht. worden.

Die deutſHe Regierung und der Deutſ<e Reichstag werden, wie
wir beſtimmt annehmen, - die geeignete Antwort auf dieſe heuch-
leriſche Anmaßung finden, die ich umſo merkwürdiger ausnimmt,
als ſie ve bs fünfte Deteezlehe Hogi durch die Taten unſeres
gegen vielfache em ämpfenden farb, Schuhßtruppe
Oſtafrika widevlegt  wivd. ; ; Maca Duhtrnppe

Nichts kennzeichnet im übrigen den offenſichtlichen ZweF und die
Unehrlichkeit der engliſchen Hetze beſſer als die Tatſache, daß ſie zum
Teil von Leuten getragen wird, die, wie Sir Harry Johnſton
und der Miſſionär Harris, auf Grund ihrer eingehenden Kennt-
nis der deutſchen Kolonialverwaltung vor dem Kriege einer Vera
größerung des deutſ<hen Kolonialbeſigßes ir
Afrika auf Koſten Frankreichs, Belgiens und
Portugals das Wort redeten. Harris hat dieſe Ver«
größerung 1914 gerade im Intereſſe einer Beſſerſtellung der Gin»
„geborenen verlangt und die Behauptung vertreten, daß dieſe iny
franzöſiſchen und belgiſchen Kongo ſich für Deutſchland entſcheiden
würden, wenn Ihnen die Wahl gelaſſen würde, +

Wir begnügen uns mit dieſer Feſtſtellung und find un übrigen
der Meinung, daß England, das die Tasmanier ausrottete, dis
14.000 Burenfrauen hinmordete und nach dem Urteil va» früheren
amerikaniſchen Staatsfekreiärs Bryan Indien durch „legaliſiert
Plünderung“ ausfaugt, als Wächter der Menſchlichkeit eine reiche
lich komiſche Rolle ſpielt, c ;

. Engliſche Flieger ergriffen, Die drei Infaſſen ines kü
Irie 'Ihnlein in. Seffen gelandeten Siga find ergriffen
Die Allianz gegen Deutſchland.

Das ctbbu<h über das franzöfiſc<-ruſſtſ<e Bündnis.
ps Bern, 21. September.
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,

Aus dem ſoeben in Paris erſchienenen Gelbbuch über die fron»
göſdſ<-rruſſiſche Allianz veröffentliht der „Temps“
eine Reihe von Dokumenten. Den Anfang macht ein Brief vom
21. Auguſt 1891, den Giers, der damalige ruſſiſche Miniſter des
Aeußern, an den ruſſiſchen Botſchafter in Paris, Herrn v. Moh-
renheim, geſchrieben hat:

„Die durch die Erneuerung des Dreibundes und die mehr oder
minder wahrſcheinliche Zuſtimmung Großbritanniens zu den poli
tiſchen Geſichtspunkten dieſes Bündniſſes in Europa geſchaffene Si-
tuation hat zu einem Meinungsaustguſch zwiſchen dem emailen
franzöſiſchen Botſchafter de Laboulaye und mir geführt. Bie
Verhandlyngen ſollten zur Feſtlegung der Haltung führen, die
unter den gegenwärtigen Umſtänden und gegenüber gewiſſen
Möglichkeiten unſeren Regierungen am beſten paſſen würde, die
außerhalb eines jeden Bündniſſes nicht minder aufrichtig wünſchen,
die Aufrehterhaltung des Friedens mit den wirkſamſten Garan-
Hen zu umgeben. So ſind- wir dazu gekommen, die folgenden
beiden Punkte zu formulieren:

1. In der Abſicht, das herzliche Einverſtändnis, das beide Re-
gierungen vereinigt, genau zu beſtimmen und feierlich zu bes
ſtätigen, in dem Wunſch, durch ein gemeinſames Abkommen zur
"Aufrechterhaltung des Friedens beizutragen, der den Gegenſtand
Ihrer aufrichtigſten Beſtrebungen bildet, erklären die Regierun-
gen, daß ſie ſich Über jeden Fall verſtändigen werden, der geeignet
Üt, den allgemeinen Frieden zu gefährden.

2. Für den Fall, daß dieſer Fricde tatſächlich in Gefahr ge-
piete und insbeſondere die eine oder andeve der beiden Mächte
durch einen Angriff bedroht würde, beſchließen beide Parteien, ſich
Über die Maßnahmen zu verſtändigen, die ſich den beiden Regie-
Fungen unmittelbar und gleichzeitig aufdrängen würden.

- Nachdem ich dem Kaiſer die Tatſache des Meinungsaustauſches
wie den Text der daraus hervorgegangenen Vereinbarung vorge-

Fegt habe, beehre i< mich, Ihnen heute mitzuteilen, daß Geine ;
Majeſtät geruht hat, dieſe Prinzipien des Einverſtändniſſes voll-

Zommen 'zu billigen, und daß er ihre Annahme durch beide Re-

rungen mit Vergnügen ſehen würde. Indem ich Ihnen von
jeſen allerhöchſten Verfügungen Kenntnis gebe, bitte i1< Sie,
Dieſe zur Kenntnis der franzöſiſchen Regierung zu bringen und
' mip die Entſcheidungen mitzuteilen, zu denen ſich dis franzöſiſche
Regierung ihrerſeits entſchließen könnte."

Die ÜUntwort bildet ein Brief Ribots cm Mohrenheim, der
In den üblichen faſt gleichlautenden Ausdrüden die Erneuerung
des Dreibundes und „gewiſſe Eventualitäten" in den Vorder-
grund rückt und im Übrigen ſeine Zuſtimmung zu dem Vor-
ſchlage erklärt, Er glaubt, daß die Garantie für die Aufrecht»
erhaltung des Friedens auf dem Gleichgewicht zwiſhen den
europäiſhen Mächten beruhe. Weiterhin ſc<hlägt er vor, durch
Sonberdtlegerte die notwendigen Maßnahmen praktiſch ſtudieren
zu laſſen. -

Als Anhang zu einer Depeſche Ribots an den franzöfiſchen
Botſchafter in Petersburg, Graf Montebolle, folgt dann eine
Note des Generals Miribel?: |

„Da Frankreich und Rußland von demſelben Wunſch, den Frit»
Hen aufrechtzuerhalten, beſeelt ſind, ſo iſt die vorliegende Note
unter dein ausſchließlichen Geſichtspunkt eines Verteidigungs»
kieges gegen einen Angriff des Dreibundes gegen eine der beiden
Mächte oder gegen beide zugleih abgefaßt. Die Note ſeßt vor»
aus, daß beide Mächte entſchloſſen ſmd, das Prinzip der voll-
Lkommenen Gegenſeitigkeit dur<zuführen; d. I. wenn eine der
Beiden angegriffen werden ſollts, wird ihr die andere mit allen
hr zur Verfügung ſtehenden Mitteln zu Hilfe kommen. Da die
DE Aale mehr als je die weſentliche Bedingung des Erfolges

"Mt, müſſen die Maßnahmen in beiden Lagern ſofort getroffen
werden, fowie die Gefahr bekannt iſt- Infolgedeſſen ſept die Note
woraus, daß die Mobiliſation gleichzeitig in Frankreich und in
Rußland, und zwar einige Stunden nach der Mobiliſation der

* Dreibundmächte, ſtattfinden wird. Da die anderen europäiſchen

Mächte keinen wirkſamen Anteil an den Feindſeligkeiten [7]
nehmen ſcheinen, ſo iſt die Berechnung der Streitkräfte aur auf
die fünf Länder Deutſ<land, Oeſterreich-eUngarn, Ztalien, Frank-
reich und Rußland aufgeſtellt.“-

Es folgen dann die genauen Berechnungen Über die Streitkräfte
der Länder. Die deutſchen Kräfte erſter Linie betragen im ganzen
73 Diviſionen Infanterie, 9 Diviſionen Kavallerie, 3564 Geſchühe,
im ganzen 1.550 000 Mann, die am 14, Tage an den Grenzen
konzentriert ſein würden, Frankreich: 75 Diviſionen Infanterie,
7 Diviſionen Kavallerie, 8870 Geſchüße, im ganzen 1 650 000 Mann.
Die Geſamtzahl der franzöſiſch-ruſſiſ<en Armee beträgt 141 Di-
wiſionen mit einer zugeteilten Kavallerie, 16 Diviſioneg unab»
Hängige Kavallerie, 80 000 Koſaken, 7160 Geſchüße, im ganzen
3150000 Mann. Die Gtreitkräfte des Dreibundes werden ab»
geſhöäßt auf 137 Diviſionen Infanterie, 19 Diviſionen unabhängige
Kavallerie, 6432 Geſchüße, im ganzen 2610000 Mann, „Man
kann alſo ſagen," ſ<ließt General v. Miribel den erften Teil
feiner Note, „daß die Kräfte auf beiden Seiten ungefähr gleich»
Wertig ſind. Selbſt dann, wenn die Zahl zugunſten von. Frank-
reich und Rußland iſt, iſt die Schnelligkeit der Konzentration zu-
gunſten des Dreibundes." -

In dem zweiten Teil der Note heißt es: ;

- „Der Genevalſtab der franzöſiſchen Avmea iſt von dem Prinzip
Hurchdrungen, daß in einem großen Kampf das weſentlichſte iſt,
Hie Vernichtung des Hauptfeindes 'zu verfolgen; die Niederlage
der anderen ſchießt ſic unvermeid!/ih an, Mit einem Wort,
wenn Deutſchland beſiegt iſt, werden die frangöſiſchruſſiſchen
Armeen ihren Willen Oeſterreich und Italien auferlegen.

In dieſem Gedankengang hat Frankreich alles dem Kampf
pegen Deutſchland geopfert, Es hat ſeine Dispoſitionen
getroffen, um fünf Gechſtel ſeiner Truppen erſter Linie, im ganzen
65 Diviſionen, in den Kampf gegen Deutſchland ſtellen zu können.
Mit dieſen 65 Diviſionen wird es Deutſchland gründ-
14< angreifen, jo daß dieſe Macht keine" ihrer Kräfte von
Weſten nach dem Oſten werfen kann, um Rußland zu bedrohen.
- Wenn Rußland ſich auf dem gleichen Standpunkt ſtellt, wird es
vor. Oeſterveich mar die unumgänglich notwendigen Kräfte laſſen
and den ganzen Reſt nac< Deutſchland werfen,
, Wenn dieſe Vorwegnahme getätigt iſt, wird Rußland noh über
ungefähr 11 Armeekorps (33 Diviſionen) verfügen. Dieſe Kräfte,
verbunden mit den 65 Diviſionen 'der franzöſiſhen Armee, werden
„znächtig genug fein, namentlich wenn ſie zur rechten Zeit ankom»
men, um der deutſchen Armee die Spiße zu bieten,

Die Vereinigung von 11 rüſſiſcen Armeekorps gegen Deutſch
Land würde nicht genügen. Dieſe Korps müſſen außerdem ſehr
raſch konzentriert werden, denn das iſt das einzige Mittel, einen
Gegner zu verwirren, der dank der Sc<nelligkeit ſeiner Trang»
portmittel plant, ſich zuerſt auf Frankreich zu werfen, um es zu

fHlagen und ſich dann gogen Rußland zu wenden. Dieſer Plan
muß vereitelt werden, Yes muß geſchehen, um die für den
Kampf gegen Deutſchland beſtimmten Clemente der ruſſiſchen
Armee [ſo ra'c< wie möglich in dey Kampf zu werfen. Die elf
Korps dieſer Armee müſſen infolge ſſen ſo gewählt und ihr Ver-
ſammlungsort ſo beſtimmt werden, daß der Vormarſch leicht iſt,
und daß die deutſchen Truppen in kürzeſtsr Zeit erreicht werden
können. Wie ſich auch Rußland anſtrengen mag, wird es bei dem

gegenwärtigen Zuſtand ſeiner ; Eiſendahnverbindungen nicht
hindern können, gegenüber Deutſchland im Verzug zu ſein. Aber

dur<h die Tatſac<e allein, daß die ru ſiſc<en Armeen vorwärts
marſchieren, wird Deutſchland verpflichtet ſein, einen Teil ſeiner
Kräfte auf der Oſtſront zu immobiliſieren. Denn es wird auf
jede Hoffnung verzichten müſſen, vom Oſten nach Weſten und
umgekehrt zu :ovicren.“

Clemenceaus ungebähniche Antwort,

Meldung des Wiener k. k, Telegr.-Korr.»Büros,

Wien, 21. September.

Der ſc<wekzeriſche Geſandte in Wien hat heute dom Miniſter des
Aeußeren auf Grund einer Mitteilung ſeiner Regierung zur
Kenntnis gebracht, daß der franzöſiſche Miniſter des Aeußeren mit
einer an den ſchweizeriſchen Geſandten in Paris gerichteten Zu-
ſchrift vom 19, September den Empfang der Note der öſterreichiſch-
ungariſchen Regierung vom 14. September beſtätigt und hierin
bemerkt Yat, die franzöſiſche Antwort auf die Eröffnungen dvs
Grafen Burian ſei in der am 17, September vor dem Senat ge-
haltenen Rede des franzöſiſchen Miniſterpräſidenten Herrn Cle-
menceam enthalten, deren Tezt dem franzöſiſchen „Journal
offictel“ vom 18, d, M. zu entnehmen ſel, Es wird nicht leicht,
fich zu diefer Antwort zu äußern, die nach ihrer Form von den
bigher ſelbſt im Verkehr zwiſchen Regierungen kriegfährender
Staaten beobachteten Gepflogenheiten in verblüffendex Weiſe
abſticht, : ;

Paris über die Note Burlans.

Drahtmeldung daes „Voſſiſchen Zeitung“,

' ps Bern, UU. Septentber.
Der Pariſer Korveſpondent der „Bafler Nachrichten“ telegraphiert
ſeinem Blatde über die Aufnahme der Burtian-Note im
Frankreich: „Wenn Berlin geglaubt hat, ein devartiger Vorſchlag
werde aus gewiſſe! on Wien wirkſ
Berlin aus, ſo hat man ſich getäuſcht. Jede Friedensdiskuſſion führt
automatiſch auf die Frage der Schuld an dem Ausbruch des Krieges
zurü>, und da kann niemand vergeſſen, welHe Rolle Oeſterreich-Un»
garn dabei geſpielt hat. Man ſagt allen Völkern nun ſeit vier Jahren,
daß den Gegner die alleinige Schuld am Kriegsausbruch treffe,
Wenn ſich die Völker wirklich unſchuldig fühlen, müſſen ſie nach
einer ſolchen Kateſtrophe die Beſtrafung der Schuldigen verlangen,
Man ſtelle ich vor, welche Folgen es hätte, wenn aun diejenigen,
die den Gegner als raubgierigen Banditen hingeſtellt haben, ſich
plöblich mit ihm an einen Diſch -fehen und mit Im verharwdeln

Man hat fit iy ben SEntontelindern en den Godanken gwöhnt,
daß die Gntentberegterungen dereinſt über die gekrönten Häupter
der gegneriſchen Autokratie zu Gericht ſißen würden, So kriegs»
müde die Völker auch ſind, zu einer Verhandlung amit den gegen»
ſeitigen Berliner und Wiener Machthabern werden ſie ſich nicht ver»
Ftohen. Dazu kommt, daß Präfident Wilſon dewilich genug geſagt
Hat, daß er mit dieſen Perſönlichkeiten wiemals verhandeln werds,

Es braucht alſo von ſeiten der Regierungen der Entente beine

des öſterreichiſchen Vorſchlages zu Überzougen.

für einen ſolden Vorſchlag auc< denkbar ſ<lehHt gewählt
geweſen, Das Waffenglü> iſt der Entente günſtig, und die Pfän»
der ſind micht mehr feſt in deutſcher Hand, Es fragt ſich mur, ob
man dieſes in Berlin amd Wien ebenfalls einſah und bedigrich ein
politiſches Manöver durchſühven wollte. Wie dem auch fei, einen
Vorteil wird der öſterreichiſche Vorſchlag Haben. Er wird dem
Gerede von der Möglichkeit eines Verſtändigungsfriedens ein:Ende
machen.“ , 5 ;

Die Einnahme von Baky. /

Drahtmoldung
Moskau, 20. Sepkember,

Die „Iiweſtija“ bringt folgende Einzelheiten Über die Ein»
nahme von Baku auf Grund von Ausfagen von Augenzeugen:

In der Nacht auf den 14, begann ſtarkes Bombardement, Ge»
ſc<hofſe krepierten im Zentrum der Stadt, im Verlaufe des ganzen
Tages fanden hartnädige Kämpfe in der Stadt ſelbſt ſtatt, woran
ſiß Arbeiter und Bevölkerung deteiligten, Die Armee der Eng-
länder 30 000 (3000?) Mann ſtark, ſaß ſhon auf den Dampfern
und wurde von der Artillerie der Angreifer im Hafen beſchoſſen,
wo die Bevölkerung, Frauen und Kinder, eingeſchifft wurden.
Behälter mit Naphtha und Benzin waren getroffen worden,

In den Reihen der regierenden Diktatur herrſchte vollkommene
Verwirrung, In der lezten Zeit vor der Einnahme war die
ganze Gewalt in den Händen der „Vier“ konzentriert, beſtehend
aus zwei Vertketern des engliſchen Söldners Pitſcherachow, aus
einem Engländer und einem Vertreter von Zentro Kaſpi; mit dem

Rat wurde nicht gerechnet, und ein Teil ſeiner Mitglieder, |

Kommuniſten und linke Sozialrevolubionäre, wurden in Haft ge-
halten troß der Vorſtellung des Rates und der Forderung aller
Arbeiter, ſie zu befreien.

Am .15., 3 Uhr früh, begann im. Kriegshafen die Einſchiffung
der geſamten in Panik fliehenden Armee und Bevölkerung; um
5 Uhr früh am Sonntag drangen die Eroberer in die an allen
Gnden brennende Stadt ein, Bei der Cvakuation forderten „die
Engländer, daß alle Dampfſchiffe, die ganze Armee und die Kriegs-
ausrüſtungsgegenſtände nach Enſeli geſchafft würden, Es kam zum
Zwieſpalt, und ſchließlich zogen die Engländer nach Enſeli, die
Matroſen, die Anhänger Pitſherachows und dis Bevölkerung je-
doh nach Petrowſk-Peri ab. EI

Es iſt bekannt geworden, daß die Engländer in Enſeli viele
Handelsdampfer haben und ſie eiligſt mit weittragenden Marine-
geſchüßen ausrüſten. Auf den Dampfern „Ardagan“, „Kars“ und
„Seutnant Schmidt“, welche ſich jeht . in Petrowſk beſinden, ſind
die Kommandeure und Artillerieoffiziere Engländer, Die ganze
Zeit Über iſt die Bakuer Regierungsgewalt mit uns nicht in Ver-
handlungen getreten und nimmt ſie auch nicht auf; ſie hält ſich
als im Kriege mit der ruſſiſchen Zentralrätegewalt ſtehend.

Verkehrspyolitik Im Kriege,

Drahtmeldung unferes Sonderberichterſtatter|

X Weimar, 21. September.

In der Nachmittagstagung des Bundes Deutſcher Ver«
kehrsvereine fülllie der Bericht des Präſidenten des Vera
bandes Deu'ſcher HSotelbeſiker-Vereine, Hoyer-Köln, „Dia
Eijenbahnverkehrspolitik im. Kriege“ den größten Teil der Sizung
aus: das reiſende Publikum ſei ſehr verſtimmt über die unge»
heure Verteuerung der Sc<nellzugsfahrpreiſe und die Maßnahmen
der Eiſenbahnverwaltung, die den Verkehr ungemein erſchweren,
teilweiſe ſogar zur Unmöglichkeit mache. Unterredungen mit dem
Dezernenten im Eiſenbahn»-M'niſterium hätten zu keinem Eve

gebnis geführt. Ueberall ſei Abhilfe verſpro<en worden, bisehes |

ſei ſie aber noch nicht erfolgt, Im Auslande werde viel mehr
auf dieſem Gebiete getan und für die Uebergangswirtſchaft im
Verkehr ſeien große Summen zur Verfügung geſtellt worden,
Nicht nur "aus dieſem Grunde ſei es ſehr zu wünſchen, daß dex
deutſche Eiſenbahnverkehr ſobald als möglich wieder in normalu
Bahnen zu lenken verſucht werde,

. Als Vertreter des preußiſchen Eiſenbahnminiſters erklärtes Re»
gierungsrat Dr. Gieſe, daß die Schnellzugszuſchläge nur als
eine vorübergehemde Einrichtung gedacht, deren Aufhebung jedoch

noch nicht abzuſehen ſei, Eine Prüfung dieſer Frage ſei erſt vor"

ganz kurzer Zeit erfolgt, aber ohne Ergebnis gebiieben. Zeden?
falls hätten die Zuſchläge, wie die Zahlen der in Berlin täglich
verbauften Schnellzugskarten beweiſen, ihren Zwe> ſehr gut er»
füllt, Es werden jeht im Durchſchnitt nicht viel mehr als die
Hälfte der Karten verkauft, die .vor Einführung der Zuſchlägs
gelöſt worden ſind, Der Heizungs» und Beleuchtungsfrgge dex
Eiſenbahnwagen widme die Eiſenbahnverwaltung die größte Aufe
merkſamkeit; es ſei aber wenig Hoffnung vorhanden, daß fich
im" kommenden Winter die Zuſtände beſſer geſbalten werden als
im Vorjahre. N : *

Im Auftrage der Sächſiſchen Staatseiſendahn evklärde Oder»
finanzrat Oſc< wald, daß in gleicher Weiſe wie die Preußiſ:
Eiſenbahnbehönde auch die Sächſiſche nicht von fiskaliſchen Ri,
ſichten geleitet worden ſei, als ſie die Schnellzugzuſchläge einführts«
Die Oberſte Heeresverwaltung habe die Ginſchränkung des Por«
ſonenverkehrs verlangt, um Güterverkehr und die Verſorgung
des Feldhreres ſicherzuſtellen.

Der Vorſikende des Hotelbeſißer-VBereins Hoy eL ſchhua eint
Entſchließung folgenden Inhalts vor1 „Die Hauptverſammlung
des Bundes deutſcher Verkehrovere'ine betrachtet die heutigen hohen
Scnellzugspreiſe mur als eine Kriegsmaßnahme, deren 'baldios
Boſoitigung geboten it, weil ſte eine ſchwere Belaſtung des Mittel»
ſtandes umd eine große Schädigung der deutſchen Volkswirtſchafß
bedeuten, Gegen die In leßter Beit von verſchiedenen Seiten
betriebene Bewegung auf Rationierung des Verkehrs muß der
Bund entſchieden Stellung nehmen. Abgeſehen von den Shwiertty-
keiten der Durchführung Überhaupt wird durch derartige Maße
nahmen beine Grleichterung im jetzigen Eilendahnverlehr erz!
werden, ſondern im Gegenteil, infolge der nicht zu verneidenden
verſchtedenen Adfertigung der Geſucht um den Dvinglichkeits«
ausweis würde nur Mißſtimmung in weiten Kreiſen der Bevölke
vung erzeugt werden. Dringend erwünſcht erſchelrt es, daß mit
Rüclſicht auf die mangelhafte Ernährung und dit damit vera
bundenen Gefahren der Erkrankung in der kalten Zahreszeit die
Giſenbahnwagen dbefſer geheizt werden als im leßten Winte
Die Aufvechterhaktung der Belen<tung der Wagen wäre tin An»
betracht der üblichen Ueberfüllung der Abteile ebenſo
Die Bundesleitung wird deau! dir vorſtehenden rg
fragen nit Nachdruck zu iui)

- Die finniſche Thronfrage,

Dev Borbehakt des BP zinzen FriedriF Kar

j . M Köln, 21. Septanben, |
Die „Frankf. Volkoft." hakte, us berichtet, gemeldet, dem

zen Friedrich Karl von Heſſs1- ſei von iner Seite, die
aufbieten könne, nahegelegt worden, er möge zuſtimmen, daß dig
Thronfrage in der Schwebe bleibe. Er Wnne fich zunächſt auf
Jahre als Ret<sverweſer wählen laſſen und dem finniſchea
Volke die endgültige Entſchetdung für wäter Wberlaſſen, Hieray
erfährt die „Kölniſche Zeitung an unterrichteter Stelle,
Her Prinz: ſicß auf. die Frage der ekwagien Annahms einer

. felnerzeit dahin geäußert häbe, daß er einem derartigen Rufs aw

Folge leiſten könne, wenn es dex einmütige

Wunſc< der berufenen Vertretungdes finniſchen" |

Bolkes, des Landtags, ſel und dies durch eine oni:
ſprechende Mehrheit dei der Königswahl zum Ausdru> komma;
Er jet weit davon entfernt, - ſeine Perſon Finnland aufzudrängen

Auf dieſem GStandpunkte ſiehe der Prinz auch heute noch. Die“

darüben

demnächſt erfolgende Köntgowahl werde bald Klarheit
ja ' , 4

bringen, 2

Kronprinzeſſin Zizl

; Bukareft, 20. Sepkember,
Verläßliehe aus Jaſſy hier eingetroffene Reiſende erzählen, daſſ
Hort die Nachricht verbreitet fei, der rumäniſche Kronprinz Karol
Habe kürzlich einen für ſich und die Dynaſtie ſer bedeutungs«
vollen Schritt getan, Mitte September ſei ier plößläch nach Odeſſa
abgereiſt und habe fich dort mit einem rumäniſchen Fräulein Zizl
Lontbrino vermählt == In der breiten Oeffentlichkeit von Bus
karoſt iſt wohl der Schritt des Kronprinzen noch nicht bekannt, wag
vor allem derauf zurückzuführen. iſt, daß der telegraphiſche und
briefliche Verkehr zwiſchen Jaſſy und der rumäniſchen Haupt«
ſtadt der Zenſur unterliegt, Ueber die Aufnahme diefer Heirak
ſeitens des Königs und der Königin weiß mon hier noch nichts,
auch nicht, ob der Kronprinz mit vorheriger Bewilligung ſerney
1565 vorgegangen iſt, oder ob es ſich um eins Ueberraſchung

Auch Prinz Karols Vaker erlebte, als er ſv alt war wie jeht
jein Sohn, einen Liebesroman, der aber nicht mit einer Heiraß
endete, Prinz Ferdinand liebte eine Hofdame der Königin, Hes
lene Väcareſeu, die ſeine Neigung erwiderte, Königin Eliſabeth
begünſtigte den Liebesbund, der nac< ihrem Willen zur Ehs
führen ſollte, do< ſcheiterte der Plan an dem unerbittlichen
Widerſpruch König Karols,

(Hierzu fünf Beilagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radlofj), Berlin
Dru. und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin. 4

“. Lebenswillen.

AS AES
Sonntag (Morgen)

Erſte D

1978“
22. Seytember 3

„ich war es?“

Rranthafter Zwang zur Selbſtbezihtigung.

Ein ſeltſamer Fall geiſtiger Verirrung beſchäftigte geſtern die
B. GStraffammer des Landgerichts 1. Wegen unbefugter Amis-
ausübung in dreizehn Fällen und Urkundenfälſchung in vier Fällen
Hatte ſich ein aus Ungarn gebürtiger Kellner Ludwig Her vnfeld
Wu verantworten.

Seit fünf Jahren beſchäftigt dieſer Mann Kriminalkommiſſare
und „beamte, Schußleute und Polizeireviere, Gowie ein größeres
Verbrechen entde>t und bekannt wurde, trat er in Tätigleit.
Schriftlich und durch den Fernſpreger liefen Anzeigen ein, man
folle einen gewiſſen Ludwig Zerrnfeld verhaften, der ſei der
Gduldige. Einmal rief ein Staatsanwalt an, er habe den Ge»
ſuchten ermittelt, er ſei ſofort feſtzunehmen. Es war wieder einmal
Ludwig Heronfeld. Der Mann ſollte den Mord am Teufelsſoe
Hogangen, den Raubmord Klaus ausgeführt, dann die Schülerin
Ley getötet hoben. Da die Beſchreibung ſtets genau auf Hervnfeld
zutraf und die Kriminalpolizei es nie untsrläßt, auch unwahr»
Jcheinliche Spuren zunäcßhſt zu verfolgen, wurde Hovrnſfeld. un-
zählige Male feſtgenommen, verhört, in Haft behalten und dann
wieder freigelaſſen, weil ſich jedesmal herausſtellte, daß die An»
zeige vollkommen unbegründet war. Sorvnfebd ſehte nach jeder
Feſtnahme eine ausführliche Beſchwerde auf, rief alle möglichen
Stellen an und beklagte ſich bitter über das ihm zugefügte Unrecht,
bis bei einem neuen Verbrechen die Kriminalpolizei wieder auf
ähn hingewieſen und Herrnfeld wieder verhaftet wurde. Fünf
Jahre lang Hielt der ſonderbare Mann eine ganze Gruppe von
Boamten in Bewegung.

Auf die Dauer mußten dieſe irreführenden Anzeigen, die immer
wieder Herrnfeld bezichtigten, auffallen und nun wirklich auf ſeine
Spur führen. Herrnfelds Beſchwerden und die Schrift einiger
ähn beſchuldigender Anzeigen wurden verglichen, und die unver»
; Adyulichkeit beſtätigten den Verdacht, daß Hevrnfeld,

der aingeſtüm ſich Beſchwerende, ſeine Feſtnahme immer ſelbſt ver-

bangt : hatte, Da von einem [ſo rü&fälligen „Verbrecher“ viele -

Fingerabdrücde aufgenommen waren, fiel es nicht ſchwer, auf
Grund des Abdrucks auf einer der Anzeigen die Schuld zweifelsfrei
feitzuftellen.

- Inzwiſchen hatte eine dieſer Selkbſtanzeigen „Grfolg“ gehabt:
Serrnfeld war in einen großen Ginbruchsdiebſtahl verwidslt wor-
den, verhaftet, auf ſeinen Geiſteszuſtand unterfucht und ſ<hließlicß
au ſechs Jahren Zuchthaus verurteilt worden.

Die Anklage wogen unbefugter Amtshandlungen =- ey Hatte ſich
als Staatsanwalt, als Kriminalbeamter at. dergl. ausgegeben, um
feinen Anzeigen mehr Gewicht zu geben -- ſollte ſchon verſchiedene
Male zur Verhandlung kommen, mußte aber immer wieder ver»
dagt werden, weil Hervnfeld, die Selbſtbezichtigungen Hartnädig
Teugnend, unter epileptiſGen Krämpfen zuſammenbrach. GSdließ»
Lich wurde der ſeltſame „Berbrecher“ in Horzborge atf ſeinen
Geiſbeozuſtand beobachcet, aund es wurden gewiſſe Kvankheits»
zuſtände feſtgeſtellt, “

In der geſtrigen Verhandlung gab der Angellagte zu, tatſächlich
in dieſer unglaublichen Weiſe gegen ſich ſelbſt vorgegangen zu ſein
und derdurch ſeine wiederholten Feſtnahmen, Hausſuchungen und die
öffentliche Brandmarkung ſeines Namens veranlaßt zu haben.
Geit Jahren ſtehe er, wenn irgendein großes Vorbrechen begangen
werde und wenn er die polizeilichen Bekanntmachungen leſe,
unter dem Drange, ſich ſelbſt Schaden zuzufügen und als den
Schuldigen anzuzeigen. Tagelang habe er unter ſolchen Zwangs-

vorſtellungen gelitten und ſich zuweiien noch nachts hingeſeßt und
Die Anzeigen geſ<rieben. Nach feiner Feſtnahme habe er jedeamal
eine Art Erleichterung smpfunden,

Der ärztliche Sachverſtändige erklärte, daß der Angeklagte in-
folge ſ<Gwerer Hyſterie für diefe Taten nicht verantwortlich ſei.
Der Verteidiger wies auf die Freudſche Theorie hin, nach der ein
aus der Kindheit zurügedrängter Zuſtand des Unterbewußtfeins
anzunehmen fei, der in dem Dämmerungszuſtand der Cpilcpſie eine

Hiernach ſei die Freiſprechung
geboten und er habe auh gegen die Verurteilung zu ſechs Jahren
Zuchthaus Reviſion eingelegt und hoffe, daß auf Grund der neuen

Art maſochiſtiſcen Triebes auslöſe-

Ermittelungen feſigeſtelt:
Anoeklagten nicht vorliegt,

Das Gericht ſprach den Angeklagten frei, denn auc< dem Laien
müſſe es ohne weiteres einleuchten, daß nur krankhafte Geiſtes»
zuſtände die Straftaten des Angeklagten veranlaßt haben können,

wird, daß auch dort eine Stzaftat des

Aufruf! „Es wird das Jahr ſtark und ſcharf hergeh'n. Aber
man muß die Ohren ſteifhalten, und jeder, der Ehre und Liebe
fürs Vaterland hat, muß alles daran ſeßen.“ Dieſes Wort
Friedric<s des Großen müſſen wir uns mehr denn je vor Augen
halten, Exnſt und ſchwer iſt die Zeit, aber weiterkämpfen und
wirken müſſen wir mit allen Kräften bis zum ehrenvollen Ende,
Mit voller Macht ſtürmen die Feinde unmer aufs neue gegen unſere
Front an, doh ſteis ohne die gewollten Erfolge, Angeſichts des
unübertrefflichen Helventums draußen ſind aber der Daheimge»
bliebenen Kriegsleiden und Entbehrungen gering. An alles dies
müſſen wir denken, wenn jezt das Vaterland zur 9. Kriegsanleihe
ruft. Es geht ums Ganze, um Heimat und Herd, um Sein oder
Nichtſein unſeres Vaterlandes, Daher muß jeder Kriegs-
anleihe zeichnen! p

Beiſetzung des Herzogs Eduard von Anhalt, Geſtern
mittag fand, wie aus Deſſau gedrahbet wird, im Herzogl,
Mauſoleum die feierliche Beiſezung des Herzogs Edatard von
Anhalt ſtatt, an der als Vertreter des Kaiſers Prinz Joachim
von Proußen, als Vertreter des Königs von Bayern Prinz Alfons
von Bayern teilnahmen. Die Trauerrede Hielt Hofpvrodiger,
Generalſuperintendent Hoffmann.

Kleine Mitvoeilungen. Die beiden Berliner Stadtverord-

neten«Erſaßwahlen im 11, Gemeindewahwbezirk der I], Abteilung
finden am 8. nächſten Monats ſtatt. Die Stadtverordneten-Erfaß»

wahl im 48. Gemeindewahlbezirk der 111, Abteilung Anfang Ro“,

vember, vermutlich mit anderen Wahlen in der I. Abteilung,

Die Wahlzeit des unbe deten Stadtrats Geheimrat von Bor-
[ig läuft ab, Es muß deshalb die Stadtveroxdneten-Verſamm»
lung ſic) mit dieſer Wahl beſchäftigen. Gtadtrat v. Vorſig ſteht
ſeit Beginn des Krieges im Heeresdienſt,

Freitag iſt im Swänemünde, wo ex Erholung ſuchte, der
Goh. Rechmungsrat Baxſe?2 ow, 62 Jahre ait, geſtorben. Er
Hatte der Gemeinde Sdegliß lange Jahve treue Dienſte geleiſtet.
Mi] der Beluuntmachung R EHER bige für die Rohs

nwexteilung en d' ie gewerb. ichen x von minveſteus
10 T. Kohle, Koks und Briketts monaiiG die Üblichen Mel-
dungen in der Zeit vom 1. bis 5. Oktober erneut erſtatten.
Meldekarten bet Obt9« oder Bezirkskohlen-Kriegswirtichatt9»
oder Kriegsamtsftollen,

Die Sparkaſſe der Stadt SHöneberg nimmt bet ihren
ſämtlichen Kaſſen» und Annahmofiellen wührend der Üblichen Ge-
ſduſtsfiunden Zeihmungen auf dis 9. Kriepstnleihe in unbegrenzter

öhe von Spazerxn und Nichtſparern entgegen und gibt Anteile
ſcheine zu 10, 20 un). 50 M. aus. Zur Annahme von Beichnungen
und Einzahlungen ſind die Kaſſenſtellen außer den regelmäßigen

Geſchäftsſtunden öffnet vom 26. bis 30. Sept, und vom 17.
Okt. auch ittags von 636 bis 7% Uhr, Sonntag, 20. Okt.
0 1-5 Uhr,

Keine Zwangssingriffe in die Haus&s:Wäſchebeftände.
Gegenüber den Gerüchten, daß Die Endoimung der Tiſch- umd Bett-
wäſche fn den Privathoushaltungen bevorſtehe, erklärt die Reichs-
bekleidungsftelle, daß ſie keinen Zwangseingräff in die Wäſche»
beſtände der Privathaushaltungen beabſichtigt.

Umzug des Kriegswucheromtes. Ende dieſes Monats
wird das Kriegswuchewamt mit der ihm angegliederben Handels-
erlaubnisſtelle von Berlin-Schöneberg nah dem Polizei-
dienſtgebäude im der Magazinſtraße än Berlin verlegt. Die
Handelsevlaubnieſtelle zieht am 8. d. M. in das zweite Sto>wer?

namen Gobäudes, das Kriegswy<eramb am 30, d. M. in
das Dritte und vierte Sto&wert,

Neue Stadtgemeinden.

Von
Rechtsanwalt Martin Pittkus,
Gemeindeverordneter in Berlin-Reini>endorf,

Seitens dex Groß-Berliner Landgemeinden ſind, nachdem die
Staatsregierung den Gedanken der Eingemeindung endgültig
abgelehnt hat, die Beſtrebungen auf Verleihung ſtädtiſcher
Verfaſſung von neuem aufgenommen worden, und zwar mit
beſſerer Ausſiht auf Erfolg als vor dem Kriege, Die Beſtre«.
bungen haben ihre Grundlage in dem Bedürfnis nach einer frei»
eren dem ſtädtiſchen Charakter der Ortſ<aſten entſprecßenden Enta
widelung. Die Bevölkerung iſt in dieſen Gemeinden mit länd-
lichem Berfaſſungsleben an der Selbſtverwaltung in dur<aus

„ unzulänglicher Weiſe mit einer zu eng begrenzten Zahl von Ver+

tretern beteiligt, Ein Ort wie Stegliß mit 90060 Einwohnern
iſt zur Beſorgung der Gemeindsangelegenheiten auf einen Ge-
meindevorſtand von 6 Schöffen und 32 Gemeindevertretern ay«
gewieſen, während er bei ſtädtiſcher Verfaſſung durch ein Magi«
ſtratskollegium von 2 Bürgermeiſtern und mindeſtens 10 Stadt-
räten und durc<z) 54 Stadtverordnete verſorgt wäre. In ähnlichen
Lage ſind Pankow, Reinid>endorf und Weißenſee,
Die Orte ſollen und müſſen großſtädtiſc<s Aufgaben erfüllen, wera
den aber durc< ihre ländliche, die Ausnußung ihrer Kräſte nichl
geſtattende Verfaſſung an der Entfaltung gemeindlichen Lebens
verhindert, .

Ebenſowenig iſt der autokrakiſ<e Grundgedanke der vans
gemeindeordnung, daß der Gemeindevorſteher der verantwortliche
Träger der geſamten Verwaltung iſt, mit den neuzeitlichen Ver«
waltungsbedürfniſſen zu vereinigen, Der leitende Beamts des.
Ortes, deſſen Tätigkeit vorwiegend der großzügigen Entwidelung
des Ortes gewidmet ſein ſollte, muß Zeit und Kraft mit dem
ganzen Ballaſt kleinlichhen Verwaltungskrams verzetteln. Des
Begriff -der Kommiſſionen und Deputationen, die ſich mit ihrev-
ſelbſtändigen Verwaltungstätigkeit in den großen Städten ſo
außerordentlich bewähren, iſt der Landgemeindeordnung fremd.
Man hat in der Prazis zwar verſucht, das Prinzip zu durch«
löchern, und arbeitet auch in den Landgemeinden fleißig in
Kommiſſi ionen; wo ſie aber beſtechen, da entbehren ſie der gefeß«
lichen Grundlage, und da führt auch ihre Tätigkeit häufig genug
au unliebſamen Reibungen mit dem Gemeindevorſteher, dem die
Uebernahme der Verantwortung für Beſchlüſſe zugemutet. wird;
mit denen er niht einverſtanden iſt, und die ſich auch tatſächlich
als ein Eingriff in ſeine Rechte darſtellen, *

3
Auch der Kreisausſ<uß als ſtaatliche Aufſichtsbehörde
der Landgemeinden, hat ſich für die Berliner Vororte wenig be-
währt, Die Zuſammenſezung dieſes Beſchluß« und Kontroll
organs iſt filr die Bedürfniſſe der großen Vororte ganz und gar.
nicht zugeſchnitten, Die Mehrheit des Kreisausſchuſſes wurzelt
mit ihren Gefühlen und Intereſſen in den weitab belegenen
ländlichen oder kleinſtäbtiſchen Kreisgebieten; ihr fehlt die innere
Beziehung zu den Berliner Vororten, ſie ſteht he ihrer Ent»
wiklung wenn ſchon nicht feindlich, ſo doch gleichgültig gegen»
über und fügt fi nur zu gern dem landrätlichen Einfluß. Was
aber die eigenen Vertreter der Vorortsgemeinden im Kreisäus-
ſchuß anlangt, fo ift auch deren Intereſſe än dex Mitarbeit ein
ſehr geteiltes. Man wird ſ<werlich die Ueberzeugung gewinnen,
daß die Vertreter der Vororte, die ſih mit ihrer Nachbar»
gemeinde in ſcharfen wirtſhaftlihen Wettbewerb befinden, zus
gunſten der benachbarten Gemeinden einen beſonderen Botäti-.
gungsdrang entfalten, Im Gegenteil -+ es herrſcht ein nicht
unbegründetes Mißtrauen gegen dieſe Vorortsvertreter und
gänglich benachteiligt fühlen ſi< die großen Landgemeinden,
die im Rat des Ausfhuſſes nicht ſelbſt Siß und Stimme haben.
Mit der Erhebung der Stadtgemeinden würden aber auch dis
großen Berliner Vorortgemeinden die rehtlihe Möglichkeit er»

„Zwei Greiſe und ihre Weltauffaſſung,

Von
Hedwig Dohm,
Wir fveuen uns, unferen Leſern hier die jüngſte Dichtwrg
Unſerer verehrten greiſen Mitarbeiterin bieten zu können,
Sie iſt ein herzerqui>ender Brweis der innerſten Lebendig«
Zeit Hedwig Dohms.
? L
- Mein lieber alter Freund, wir haben uns aas dem Geſicht
verloren, In meinem Gedächtnis und in meinem Herzen haſt
Du fortgeledt, I< fuchte im Süden noch etwas Lebensmut und
Du blisbſt im Norden. Heut komme ich wieder
zu dir, zum leßtenmal, I< nehme Abſchied von dir für Zeit
and Ewigkeit. Z< erlöſe mich ſelbſt von einer Miſere, die man
ie= 8 HIhn == „die ſchöne Gewohnheit des Daſeins“ nennt,
Ohnme Pathos, mit der Nüchternheit eines beſhauliHh Denkenden
will ich dir ſagen, warum ich das irdiſche Daſein verfluche, das
Nichtſein ſegne.
Ja, wenn man ſich zu Tode lachen WBnnte über den indiſch
. Mörderiſchen Glauben oder Aberglauben, oder über die politiſche
Beſeſſenheit, mit der man ſeit undenklißen Zeiten Millionen von
Menſchenherzen zerriß, fo würde mir dieſe Todesart willkommen

ſein, aber ſelbſt das teufliſchſte Lachen tötet nicht, == Darum --'

Harakiri,
Der Roft hat allmählich das blanke Metall“ meines Denkorgans
zerſtört. I< habe verſucht, es durch Lektüre, Geſpräche aufzu»
* pußen == vergebens, Mir rauchte der Kopf von der Anſtrengung,
aber es war nicht der Voröoie- nur der Rauch einer *verlöſchen-
den Flamme war es.
Des Lobens Anfang, Mitke und Gnde iſt eine erzdumme Ein-
richtung. Warum hat die Vorſehung es nicht anders gedeichfelt!
, Es gibt nur einen Ausweg aus dieſem Wirrſal: die Bagatelle
Leben nicht ernſthaft zu nehmen Niehſc<e hat ſich geirrt mit ſeiner
ewigen Wiederkehr des Gleißen nach Millionen von Jahren. Die
Wiederkehr des ewig Gleichen findet ſZon im Leben jedes Ein-
zelnen ſtatt, Unerträglich dieſe öde Langeweile. ==.
Vergeſſen können iſt eine Gunſt des Ge<iſals; vergeſſen können,
daß wir leben, um zu ſicxben, daß wir nur vorübergehend,
- ep pasgant eyiſlieren auf der Ueberfeahrt von einem Irgendwo nach
" einem Nirgendwo, Dieſe -Schifalzzunſt iſt mir verſagt,

Das Meer in feinem wild brandenden Gewoge raſt dahin, als
wollte es das Land verſchlingen, und immer wieder muß es zurü>
in fein Bett, Und ähnlich gerſhellt der Menſch an feines Schiäfals
hernen Schranken. Immer und ewig muß er zurück in ſeines
Leibes Gefängnis, In. einem Gefängnis zu bleiben, deſſen Tlir

offen ſteht, == ins Irrenhaus mit dem blöden Narren, ==

Die Myſtiker. nennen den Tod eine Entleibung der Seele, Ein
metaphyſiſcher Spuk oder eine ZUuſion verwirrter Shwormgeiſter.
ZUuſioren ſind die Hilfsgeiſter, die uns Über grauſame Wirklich-
keiten hinwegtäuſchen.

Meine Köchin ſollte einmal Fiſche vom Markt holen; was ſie
aber brahkte, waren mur Gräten; ſte kochte aber die Gräten, als

- wären es Fiſche, und ſo hatten wir doch die IZUuſion von Fiſchen.

Aus GeſundheitsrüFfichten entalkoholiſieren wir den“ Wein,
machen wir den Kaffee coffeinfrei, ſs behalfen wir wenigſtens die
Illuſion von Kaffee und Wein.

I< wende dieſen Vorgang auf die Menſchen an. Wir ſagen
Menſch und entmenſchlicen dabei gewiſſermaßen die Gattung
Menſch, indem wir alles Widvige, was ihnen anhaftet, fortdenken,

„ und Jo behalten wir wenigſtens die Illuſion von Menſchen, die

nach Gottes Ebenbild geſchaffen wurden,

Und bewahrte ich doch in einem Winkel meines Woefens irgende
eine IlUuſion, ſicher ni<t über die Geſchöpfe, die man Menſchen
heißt, man könnte ſie auch vom Affengeſchle<t avanzierte, un-
gezähmte Zweibeiner nennen. I< verachte dieſe mißgeſhaffenen
Kroaturen, abgrundtief verachte ich ſie,

Du haſt von den grauſigen Mördereien in den baltiſchen Pro»
vinzen geleſen, O die Beſtien! Die Beſtien!

Notoriſche Dümmerlinge ſiken auf Thronen, weiſe Menſchen
müſſen den Giftbecher trinken; Genies verhungern, - wucherride
Proßen erſti>en in ihrem Fett.

„Kennſt du die drei Haupteigenſhaften des Menſchenpads?
Größenwahn, Habſucht und Lügenhaftigkeit, Haſt du je einen
Reichen geſehen, der niht noch reicher ſein wollte? Haſt du
je einen goſehen, wäre er ſo dumm wie Bohnenſtroh, der ſich nit
für Züger hält, als die Kiügſten ſeiner Mitmenſchen? Und iſt

dir je ein Menſch begegnet, der nicht lügt vom Morgen bis zum
Abend, ja lügen muß, ſoll er nicht im Kampf ums Daſein unter-
liegen.

Und iſt nicht Sabat das Sauptagens dieſes Krieges, vor dem
ſich vor Entſeßen unſer Haar ſträubt?

Diefe Kulturkretins, gleichen ſie nicht jenen Gladiatoren, die
== ehe ſie ſich von wilden Tieren zerreißen ließen, vor ihrem

Cäſar die Knie beugten! = „Der Vorhang des Tempels zerreißt
und die Wolken berſten, und es ſenkt ſich Nocht auf die Erde üben
das unfc<huldige Blut, das vergoſſen wurde.“

Unſühnbar, unſühnbar für Zeit und Ewigkeit iſt der BlutrauſR
der Kriegsheßer, die von ihren privilegierten, keins Leben3«
annehmlichkeit ausſchließenden Sißen herab, Über Millionen blühens
der Jünglinge =- unter ihnen Geiſteshelden von unvergleichlicher
Hoheit -=- den Iod verhängen, damit ſie --“ die Gewalthaber .-
leben, Verflucht ſeien ſie!
der Jünglinge = unter ihnen Geiſteshelden -- die Gewalthben

== leben. Verflucht ſeien ſie!

Vor vielen, vielen Jahren habe auch ich einmal für Ideen ae
kämpft. „Die Ideen waren noh nicht zeitgemääß. Sal<he Unzeite
gemäßen baumeln als Märtyrer am Galgen.

Einſtmals hatte auch mice< die Herrlichkeit dzx Natur in ie
Jauberneß geſpannt, JZezt aber -=- du ſiehſt ihn nicht, den ſ<warzen
Schatten, der mi<ß umſ<leißt, Er löſcht die Sonne, alles, was
ſproßt und blüht verdorrt vor dem Peſthauch- der von ihm äu34
ſtrömt, ==“

Und all die Altersgebrechen == ich will ſie hir nicht R
die mich hungrig, gierig anfreſſen, und mich zu einem lebendigen
Leichnam machen.

Willſt du, kannſt du leugnen, daß das Greifenalker eine fans
ſame Agonie iſt! Gibt es etwas, was die Vernunft gebieteriſcher
fordert, als dieſes langfame- qualvolle Hinſiechen mit der Un-
empfindlichkeit -.des Nichtsſeins zu vertauſchen!

Und iſt nicht alles, was wir denken, ſbaffen, ſv unnüß, FN
fruchtbar? Nicht ſo gleichgilltig, ob wir Geiſt oder Grüße ix
Kopf haben? Einmal wird ja doch der winzige Unſtern Ede ih
glühen oder erſtarren, vom Nichts eingeſchlungen,

Für wen alſo avbeitet unſer Hirn, unſer Herz; für wen und dis
all die Drangſale und Schindereien? Für ein imaginäres Gepitdß,
das heut exiſtiert, morgen aber gleich einer Stornſ<nuppe, bie
feine Spur hinterläßt, aus dem Kosmos verſchwindet!

Wenn- ich mich recht erinnere, neigteſt du einmal zu fromme
Gläubigkeit. - Wie == ic< ſollte an den alten perſönlichen
der ſtumpffinnigen Maſſen glauben! Iſt das ain Gott, nicht
ein verkleideter boshafter Kobold, der Gott ſpielt und in
Rolle all die unerhörten Drangſale- all das Abſheulihe erſhtf,
unter dem wehrloſe Menſchen zuſammenbrechen!

Eine Gottesläſterung? Nein, Bin ich denn ſicher, ob mein Ed
am Daſein nicht ein Suchen naß dem wahren Gott iſt, dem
vater dep Liebe, der uns den Heilond ſandte?

2 N

langen, aus dem Kreisverbande überhaupt auszuſcheiben, Das

"Recht, ſic) von der läſtigen Kreisgemeinſchaft freizuma<en, das
nad) der Kreisorbanung. jeder Provinzialſtadt mit mehr als 25 000

Einwohnern gegeben ift, iſt den großen Berliner Landgemeinden
„verſagt, auch wenn ſie nach Einwohnerzahl und kuliurellen Ein-
richtungen die großen Städte der Provinz längſt überflügelt

“abhaben ſollten, Erſt mit der Erlangung von Stadtrechten dürfen

fie die tributpflihtige Hörigkeit zum Kreiſe abſchütteln und
eigene Stadtkreiſe bilden, Die Gefahr des Ausſcheidens aus
“dem Kreiſe war freilich auch die Klippe, an der die Anträge auf
Verleihung von Stadtrechten bisher ſcheiterten.

Daß für die Groß-Berliner Vororte die Landgemeindeordnung
<Zht die geeignete Verfaſſungsform bildet, hat die Staatsregie-
zung ſtets anerkannt, Es beſtand aber bei ihr zugleich die Be»

forgnis, daß durch das gleichzeitige Ausſcheiden einer Anzahl von

zorten aus dem Kreiſe eine vollkommene Zerrüttung der
tigt. Auf den Schultern der Berliner Vororte haben die Bex«
Üinner Landkreiſe ihre Finanzwirtſchaft und ihre großzügigen
Unternehmungen aufgebaut, aus ihrem Säcel werden zum großen
Zeil die laufenden BVerwaltungsbedürfniſſe der Kreiſe gededt;
die Zugehörigkeit der Vororte zum Kveiſe ſihert mancher koſt.
jeligen Kreisanlage die Daſeinsmöglichkeit, Solche Anlagen
find zum Teil mit ungeheuren Werten =“ man denke an den Ero
werb der engliſchen Gasanſtalt == von den Kreiſen aufgenommen
In ..der durch die kommunalpolitiſq<e Abhängigkeit der Berliner
Bororte bsgründeten Erwartung, daß dieſe für die Wirtſchaftlich
7 Zeit des Unternehmens Gorge tragen würden. Wird die wirt-
jhaftliche Verbindung der Berliner Landgemeinden mit dem
eiſe, wie ſie ſic) geſchichtlich entwidelt hat, glü&lich gelöſt, dann
Üßien als Träger für dic außerordentlichen Werte, die der Kreis
geſchaffen hat, neue kommunale Gebilde ins Leben gerufen werden.
Um ſolhe ſc<weren Erſchütterungen der Kommutalverbände
zu vermeiden, iſt bisher die Verleihung von Stadtre<hten an die
rliner Vororte von beſondexs erſchwerenden Bedingungen ab-
hängig gemacht worden. Die Regierung hat als notwendige
Vorausſezung das Vorhandenſein einer Einwohnerzahl von
41400 000 Geelen gefordert. Auf dieſe Weiſe war eine Garantie
“gegeben, daß ſi< die Loslöſung vom Kreiſe in allmählichem
Tempo vollzog und, weniger fühlbar würde, Dies Verfahren ſoll
geändert werden, Die Gtaatsregierung will den Vororten, um
ſie in den Genuß von Stadtrechten zu bringen, niht mehr eine
< Jo lange Karenzzeit auferlegen, fie will aber andererſeits zur Ver»
*; meidung der für die Kreisverbände beſtehenden Gefahren für den
-. Austritt der Gemeinden aus dem Kreiſe, 'beſondere Sicherheiten
affen. Die Regelung dieſer Fragen dürfte durc ein Sonder«
geſeß erfolgen, Es liegt zwar nahe, daß dieſe rFagen in Verbin»

; Dung mit der Aenderung des Groß-Berliner Verfaſſungslebens

zur Entſcheidung gebracht werden, aber die befriedigende Löſung

“Des Groß-Berliner Berfaſſungsproblems ſtößt, wie wir faſt täg«

j

„Warm befürworteten Anträge

'<"gemeinden einer baldigen Erfüllung entgegengeht, - *“

Üch neu erleben, auf ſo viele Schwierigkeiten, daß man faſt glau»
Ben Muß, es handele ſich um die Quadratur des Zirkels. Die Re«
gierung dürfte deshalb die von allen mitwirkenden Inſtanzen
auf Verleihung ſtädtiſcher Ver=
faſſung als eine beſondere Angelegenheit behandeln und ſie aus
Hem Zuſammenhang der übrigen Groß-Berliner Fragen aus»
Ichalton, So iſt denn zu erwarten, daß der Lieblingswunſch einer
Yeiße von größeren Berliner Vororten auf Erhebung zu Stadt«

* Zuſtellung vvun Kohlen für Kranke, Der Magiſtrat
Berlin hat eine Einrichtung ins Leben gerufen, um in den Nach-
4ittagsfrunden Franken und ſhwaden PBerſonen Rohblen
zwom Lager des Kohlenhändlers aus ins Haus zu ſ<affen. Die
"Kohlen werden dur<h Schül er auf ſtädtiſchen Handwagen be-
fördert. Die Beförderung endet mit dem Abwerfen der Kohlen
auf dem Hofe des Beſtellers. Da vorläufig nur eine beſchränkte
Anzahl von Wagen zur Verfügung ſteht, ſo darf dieſer Schüler»
"„Iilfsdienſt nur in wirklich dzingenben Fällen in Anſpruch ge-
“uommen werden, Die Antragſteller müſſen ſich bei ihrem Kohlen-
Zäöndler einen Ausweis dariiber beſchaffen, daß die Kohlen für ſie
won einem beſtimmten Tage ab in den Nachmittagsſtunden) be-
“pait Hegen. Dann können fie ſich an ihre Brotkommiſſion wenden,
"Sei der ein Verzeichnis der Gemeindeſhulen ausliegt, dis die

-< X Wer weiß, wer weiß! Richts wiſſen wir, als daß über dem

geſamten Ko5mos immer und ewig nur das eine Wort ſteht:
Zanorabimus.
Uebrigens, iH hade keine Eile dei meinem Umzug aus dem ver-

< Zaßten, vorübergehenden Trugbild des Daſeins in die Ewigkeit.

Das Shattenreich läuft mir nicht davon. I< warte, bis deine
= Untwort auf meine Beichte tn meinen Händen iſt. Wer weiß
"= vielleicht == vielleicht! == und wenn nicht, ſo ſet dies mein
-- Wbſchledsgruß = ehe mich der Teufel holt, ſagſt du, == ich ſage,
"5 ehe der Engel eines brünſtig erſehnten Friedens mich von mir
AE 7

7 Metin armer, krauriger Alter, ich folar deinem Beiſpiel. Ein»
„Fach- &hne jedes dekorative Beiwerk will ic dir meine, der deinigen
- “Jv entgegengeſeßte Weltauffaſſung veranſchaulichen.

"EK

- * Mein, lieber alter Freund, ih bim nicht dein SchiFfalsgenoffe,

„A Sin ?ein lebender Leichnam, . . SH haſſe ſhon das Wort
Leichnam. Sofort nach meinem Heimgang wird, was Übrig von
“kmir geblieben, im Krematorium zerglühen, Kränze wird man

* um meine Urne winden, und es wird ſein, als dufte meine Aſc<he

;
|

noH nach Roſen und Veilchen.

: Mahel ſagt: „Leben [>üht vor dam Tode!“ O kluge Rahel. Und
ſiehſt du, darum lebs ich, lebe i<l Zeder Blutstropfen in mir,
- Jeber meiner Pulsſchläge iſt erfüllt von vibrierendem Leben.

Höre ein paar Säße, die iG neulich in einem wundertätigen Buch
Jas: „Was bitt die Schultern und bleicht das Haupt? Das zähe
„Hängen an der Vergänglichkeit, der fanatiſche Glauben an den
Staub, das Erwarten des Verfalls, Beiaden wird der Geiſt
it Tod, bis ex zuſammenbricht.“ »

* Nun ſieh, ih belade mich mit Leben, daß der Tod- dem es vor ſo
- wiel Leben graut, den Teufelsſ <wanz einzieht und ins Shatten-
. zeich retiriert,

Der Glaube an das unbeſchränkte Daſeinsrec<ht des Greiſes iſt
Jo voll milden Friedens, voll lieber geſegneter Ruhe. Das Sic»
- Vertiefen in Abgründe aber, das Umbuhlen von Grabſteinen iſt
kein döſes Hadern und Zanken mit der Vorſehung.

“Das Alter iſt das Wiſſen, die reife Frucht langer Erfahrungen.
- Die Zugend iſt. Unwiſſenheit, Unfertigkeit, Immer it in. den
. Jungen Menſc<en eine Ungeduld, ein Hoffen und Erwarten, das
jelten oder nie in Erfüllung geht. Das Alter hat Hoffen und Er-
warten, wie ein altes Kleid angelegt. Keine Enttäuſchung ber

4 Droht mehr ſeine frohe Gelaſſenheit, Die Jugend ſtürmt im Galopp

Kreisverbände eintreten könne, Die Beſorgnis iſt nicht unberech» !

Schiller unb Yandwagen ſtellen. - Der Ankrag iſt bei dem Rektor
der in der Nähe des Kohlenpläßes gelegnen Gemeindeſchule zu
ſtellen. Die Einrichtung tritt mit dem 23. Sept. in Kraft.

Farvige Einſegnungefleidung. Die NReiGsbekleidungs«
ſtelle weiſt erneut darauf hin, daß es mit der jetzigen Wirtſchafts-
lage völlig unvereinbar iſt, wenn an die Konficemanden beſtimmte
Forderungen bezüglich der Kietvung geſtellt werden. Die ſtändig
wachſende Knappheit an Web-, Wirk» und Striwaren zwingt mit
mandem alten Brauche zu brechen. Aus dieſem Grunde iſt ſeit
längerem auch angeordnet, daß Bezugsſcheine für beſondere Kon»
firmations«- und Kommuntonskleidung oder für Stoſſe dazu nur
im Rahmen der Beſtandsliſte abgegeben werden dürfen. Es muß
infolgedeſſen als dur<aus genügend angeſehen werden, wenn die
Konfirmanden in gebragenen Kleidern zur Einſegnung erſcheinen,
ſobald dieſe Kleidung ſauber und in opdentlichem Zuſtande iſt.

Groß -Berliner Lebensmitteiverlorgung.

Die Fettſtelle Groß-Berlin macht darantf entfmerkſan, daß das Mittel
ſtü bes zurzeit Ee ur Gpriſefet:barte im der kommendem Woche (vom
23. September ed) für den Kuſebezug bei der bezirkaweiſen Verteklung
aufzubewahren iſt. In welchen Vegirken Käſe verteilt wird, wärd
noh bekanntgemacht. '

In Berlin: Bis MittwoH m den Beziröen der 75., 77.--79., 83., 97.
bis 100., 104., 105., 176., 181., 132., 198., 213. und 216. Brotkommiſſion
1 Et. däniſcher Woichkäſe oder 123 Gr. Käſe anderer Apt,

Charlottenburg: Der Käufer von Fleiſch iſt verpflichtet, auf eine Fleiſch
karte 50 Gr. Wir ſt zu. Ph 7 Pfd. Kartoffeln. u hn. (eS
verlieren am 22 d. M. ihre Gültigkeit. % Pfd. Zu>er auf die Zu>er-
karte vom 16,--30. d. M. 125 Gr. Fauſtkäſe vom 20.--26. d. M. Allge»
meine Groß-Berliner Lebensmittelkarbe mit Aufdru> Charlottenburg?
150 Gr, Graupen. (62) vom 25, d. M. bis 5. Okt. % Pfd. Näucherwaren
und SE! linge ( der roten Nahrungsmittelkarts, Gg der Berliner

arte. Abſchn. 196 und Dd der Berliner Bezugskarte behalten
ihre Gültigfeit und finb vorzugsweiſt zu bedienen; auf lchtere Nbſchn.
darf jedoch nur % Pfd. abgegeben werden. Friſche See- oder Flußfiſche:
Ie 1 Pfd. (200 ſowie auf Abſchnitt Gg). Getro>nede Apfelſpalten oder
Dörro! ſimiſchung auf Abſchn. B vom 28. d. M. bis 5. Okt., je nach
Vorrat, % bis 1% Pf. 20 Gr. Weipengrieß (19 Zugendl.) vom 23. bis
29. d. M. 1 Flaſche ſteriliſierte Volimilch für über Siedzigſährige, 1 Pfd.
Kindergerſtenmehl für Kinder bis zu 2 Jahren, auſerdem für die
Kinder, welche eine AI1 Milchkarte beſigen, je 1-Pfunb-Doſe Malz»
extrakt.

In Schöneberg: Bis Donner: Mm den Begirken der Brotkommiſſtonen
Nr. 1 bis 6 LE dän, Woi( Ge in dam Begivbent 7, 8, 9, 10 und 13
4 Pfd. Kuh- oder. Fanſikäfe. Bis Dienstag Bonanmeldung: 250 Gr.
Kunſthowig S7). Ferner 159 Gr. Graupen (63, 100 Gr. Marmebade (65)
und 200 Gr. Gvaupen (20) für Jugendliche. Bis 8. Oktober Newanme
dung zur Zuc>erkundenfiſte,

Zn Wilmersdorf: Bis Froibag: Ze 80 Gr. Tetgwaven amd Morgewtpank
GREEN Ch LORI GOL 1 030 Bi De

4 a 1),
126 Or. Räncherwaren (B u. M).

In Neukölln: 1 Päächen Putdimgpulver oder 50 Ev. Toſes Pudding-
pulver am Kindrr, Jugendliche nd Perſonen Über 70 Ja! Tit den
Anfangsvuchſtaben T,--Z (181 8, RK, J 1. A), 400 Gr. lojs oder
Morgantrank oder Suppenwärfel (19 u, 20 für Jugendl.), 1 Büchſe Maßz-
exbraft (A 17), 250 Gr. Kumithonig (58), Knochenbrühwürfelmaſſe und
Knohonbrühertvakt.

In Lichten 2 100 Gv. Graupen (61), 1 Bearrtal Barſkingucker (278
"GG, K, 3), - Gex! ; . Räu
DG R Guß u Gerftfche (is nac Zufuhr) m % Pd

In TZ!

reptow? 100 Gr. Guppenwlirfel (84), 250 Gr. 68),
Flußfiſche (118), Räuchorwaren (138), en Ww "nländ, Gerä € ut

*

Kundenliſte für Hevinge, Mit Rü>ſicht auf die ſ<wankende Zu
fuhr von Heringen, die eine gleichzeitige Verteilung aw ſämtliche Bcr«
iner Einwohner nicht ſtets ermöglicht, wird für den Bezug von Heringen
eine Kundenliſte eingeführt, Es wird dann, je nach Eingang dbekannt-

mat, in welchem Bezirk der Brokkommiſionen Heringe verteilt wer»
Ben. Anmeldung zu dieſer Kundenliſte vom 25. t. bis 8, Oktober
unter Voklegung der Berliner Bezugskarden. Der Händler hat den Ab-
ſchnitt „N“ an ſich zu nehmen. Zehen Anmeldenden iſt auf Verlangen
die ihm zugewieſene Nummer des Kundenverzeichniſſes zu beſcheinigen.

Der Berliner Magiſtvat verbffentliht im heutigen nöeigenteil der
„Voſſiſchen Zeitung“ eine Kartokfelverordnung für das Wirtſchaftsjahr
1918/19, gleichzeitig iſt eine Bekanntmachung erlaſſen, in der die grund«
legenden Boſtimmungen für Perſonen enthalten ſind, die Kartoffeln
von auswärts gus Erzeugerkreiſen beziehen wolh IEE

' Der Betrieb einer Brotkartenzentrals, Hem ximker
Hieſer Ueberſchrift in der Morgenausgabe der „' Gen Beitung“
vom 19, Juli veröffentlichten Berichte über eine ichtsverhande
lung, bittet uns der Rechtsbeiſtand des in dein Bericht genannten
früheren BuchdryFereibelißkers Kiegling um die Mitteilung,

vorwärts, weiter, immer weiter, atemlos, vaſtkos Upgendeinem

Gipfel entgegen, und was auf dem Wege veizvoll lo>end ihr bde-
gegnet, es hemmt ihren ſtürmiſchen Ghritt nicht. Und iſt ſie bei.

rer Bergſteigung auf den Gipfel gelangt, wie fremd, wie un»

erveichbar fern iſt, was jens Sehnſucht ſuchte.

Der Alte ſchreitet langſam, langſam, auf ebenen Wegen dahin.
Nur das Erreichbare will er, Zede Blume, die am Wege biiht,
jeder Sonnenſtrahl, der ihn erwärmt, ſt ihm eine Liebasgabe
der Natur. .

O ich bin ein geiſtiger Gourmanb. Du ader biſt ein Nimmerfatt.
Weil das Siſal dir keine Delikateſſen mehr bietet, verachteſt du
einfache, nahrhafte Hausmannskoſt, 1 ali 9 ve

Gewiß, ic< habe Gebrechen wie da. Unter anderem bin ich
ſc<hwerbörig, faſt bis zur Taubhei. Ein Gobrechen, das mir die
Menſchen, die mich ſonſt wie eine undurc<hdringliche Mauer ein-
kreiſten, in weite Fernen ontriüdt. Z< bin. frei. wie der Bogel in
der Luft, mein Denken überfliegt Vergangenheit, Gegenwart wund
Zukunft, €

Muß ich benn wie bu in der Welt leben, die bu verabſcheuſt,
muß ich all Hen ſtinkenden Unra* atmen, vor dem du die Flucht ins
ſHwarze Nichts ergreifſt? Netn, ih muß micht. In eine Welt
voll Licht und Schönheit tauche ih meine Augen. I< lebe wie auf
der Inſel: Bimini.

Waruni verſtopfſt du deine Ohren nicht vor der marternben
Kaßenmuſik einer Welt, die dich anekelt, um fie geweihten Orgel-
klüngen zu öffnen, den Offenbarungen eines Wagner, dem ſüßen
Getön der Nachtigall! Aber weil Sumpf in deiner Seele iſt, er-
bli>ſt du nur Irrlichter. BVlike empor zum Himmelsgewölbe, und
du ſiehſt Sterne,

I< ſchaue in die Natur, wie in ein Kaleidoſkop, das die Finger
eines Cherubims durc<einanderſchüttslt, == 4

Am Meer ſiehſt du nur die ohnmächtige Brandung wlitender
Wellen, die das Land verſchlingen wollen. . I< vernehme die
zarten Harfenklänge vom Mondſchein überſchimmerter Wellen,
oder i< höre vom Sturm gepeitſcht ſeine rollenden Donner, als
ob Poſeidon mit feurigen Roſſen alle Tiefen aufwühlte, und die
dämoniſe Urkraſt der Elemente zwingt mir Bewunderung ab, =

O.. ich weiß, iH kenne den Kernpunkt all deiner finſteren Grür
beleien, ben Kernpunkt, daß der junge Menſ<h no<h ſo viels, Jahre
vor. ſicy hat, während dem Greis nur no<g eine ſo kurze Friſt
geſchenkt. iſt, Eine Exiſtenz ohne Zukunft ſcheint dir von einer
Troſtloſigkeit ohne Grenzen. Aber ich habe eine Zukunft, jeder Tag,
jo jede Stunde, dis ic) weiter lebe, fülle iG mit ſo viel Erlebniſſen,

/

ert, er Gale 185 u?

daß KX. die „gegen ihn erhobenen V

fich beantragt habe,

Muſeumsviobſtahl in Madrid, Reuter meldet aus
Madvid: Freitag nachmittag entde>ts man, daß zwei goldene
Abendmahlkel<e von großem künſtleriſchem und geſchicht«
Lichem Wert aus dem Prado-Muſeum geijtohlen worden ſinds:
Das Mufewn wurde ſofort geſchloſſen; Veſjucher und Angef ?

wurden gerichtlich verhört. Der Dieb iſt noh nicht entde>t. "4

Silbergeldbhamſter. Eine Nachrichtenſtelle -ſhreibt uns: 34
auffälliger Weiſe macht ſic neuerdings Mangel an den kleinere
Silbermünzen, beſonders ar Fünfzigpfennigſtüken, gelten
In diefer Münzſorte haben fortgeſeßt bedeukende Ausprägu'
Fottgeſunden, ſo daß die Knappheit nux dur< Zurü&haltung

ünzen erklärt werden kann. Das Silbergeld hat im Inland:
verkehr keinen höheren Wert als das Papiergeld; jede Zurückhaltung
kleinerer Münzen trägt aber zur Erſhwerung unſeres wirtſchafl
lichen Verkehrs und damit zur Teuerung bei, Ein größerer Vorrat“
an Silbermünzen iſt auch für den Beſißer ſelbſt nict unbedenklich,
wie ſich daraus ergibt, daß in leßter Zeit vei Diebſtählen de
Tätern wiederholt erheblicze Summen an Silbergeld in die Händs
gefallen ſind,

Begirköverein Aliköllu..

EStubdkenaſſeſſor Dr. Michneſs führte
Donneratag 2
zirksvereins Altkölln in einem Vortrage über „Englands
wohvres Geſicht“ aus, daß England ſhon vor 200 Jahren als ein Stack
bekannt war, der keinen Nebenbuhler verträgt. Es hat deghalb ſeinen“
Nachbar Ir ſolange bedrücdt, bis dieſes Land ſchließlich in eims
wahve Gklaverei geriet. Michaelis beleuchtete und erklärte die Schu“
wird Univerſität5verhältniſſe Englands gegenüber Deutſchlands und kam“
zu dem Schluß, baß die große Maſſe des engliſchen Volkes faſt gar beine
Schulbildung, genieße und deshalb ſich keine eigene Meinung bilden
konn, Eine längere Erörterung ſc<hloß ſich dieſem Vortrage an. Juſtizrat

ahn beſprach dann die Ernährungsverhältniſſe Berv-
14m s und teilte der Berſammlung mit, daß es der Stadtbehörde ge-
Tungen ſei, durch neuere Vereinbarungen der Bevölkerung eine beſſers
Verpflegung "zu ſichern.

Teuerungaskundaebung der Berliner Bankbeamten. Freitag,
8 Uhr, Germania-Prachtſäle, Chouſſeeſtraße 119: Kundgebung des All»
gemeinen Verbandes der Deutſchen Bankbeamten. Benno Mary und
Kart Emonts: „Die Forderungen der Bankbeamten und ihre Verwirk-
Tichung durch die Organiſation".

and

Der Vaterländiſche Franenverein, Provinzialverem Berlin, ver»
anſtaliet morgen, abends 7% Uhr, im Feitſaale des Abgeordneten»
hauſes (Pri; „Albrecht-Str. 5) einen Unterhaltungsabend. Marine
Shräftſtaller „Peidner hält einen Lichtbildervorirag über „Das U-Boot
im Handelskrieg“,

Berliner Vergnügungen. Im Boologl ſHex Garten ſpielt
bs von 4 ab die Kapelle 5 5. Garde-Grenodier-R«
Muſikdirektor ee Eintritt 1 M., no« ne Reents

unter 10 Jahren die Häl 6 Uhr 60 Pf., für Kinder

Aquarinzm: Vom Garten 50 Pf., v.
Straße: 1 M., Kinder halbe Preiſe. Soldaten je 10 Po Ret Tes
Panorama, Paſfage: „Bei den verbündeten bulgariſchen und tür»
iſchen Truppen in Rumänien“ und „Vanderung in Schwerin i. M.“
irkus Buſ< bringt heute zwei Vorſtellungen: 33% und 74 Uhr:
ierdedreſſuren, artiſtiſcher Teil, zum Schluß die 5aktige Pantomime
p . .
Trevptow-Steruwarte, Heute 3 Uhr: „Aus fernen Landen“, 3 Ww
„Graf Dohna und ſstne Möwe“. 7 Uhr: „Bier Was Be Harz, Shürine
gen ad EE MENSEN Dienstag, 7 Uhr: „Ein Ausflug in die
+ ildervo' , . |
5 Ui Gt Dorit rtvag, Dir- Dr. Archenhold). Mittwoch,

und feine Möwe“. 8 Uhr: „Erlebniſſe und Erfah=

rungen in engliſcher Krieg9gefangenſchaft“ (Filmportrag, Oberleutnant .

Dr. Ahrens).

. Wetteranöſichten bk8 Momtag mittag: Ziemt Ad,
fich, vorwiegend wolkig, mit öfter wiederhotien 8 Bn mi peehpenen

R, beſonders au ver Küſte ſtärkeren Regenfällen.

NN

-  VWereinsnachrichten.

FE ee Hin un 10 Uhr: ' &
HKſchen Muſeums mier Führung von Fi Fe ME IEE Ewen
Lung auf dem Märkiſchen Plaß.) =- Berliner To urijtenver
Get R Bn GE DRE a EE
fahrt a Gatlin Vorortbahnhof 6 Uhr 30 m erhaufon, Ab:
Morgen, Montag, 23. Geptember: Fretſiuntger Bezirks»
verein der Ga chefer und Prenzk; 2 din des
Brauerei Königſtadt, Schön" aufer BIE IGT (ae "Gaal Beeten
des Generalſekvebärs E. Remmers: „Ste
politiſchen Parteien“. Berliner “
erein: 49: Uhv Berliner Clubhaus,

22. Sepvembes: MiG
Zugende nuSſwuß Für AotbeH

(Unteer Saal): Vortrag
der Bean u [6]
änner » Gel

tr. 2.

Ohmit

lauterer Machenſchaften mit Brotkarten Fi 'ig gemadht, zuriüt« "
weiſe und bei der Staat5anwaltſchaft ſelbſt eine Unterſuchung gegen "|

ſchönen, reichen, daß ſie Jahre bedeuten. Ni

auf die Qualität des Erlebten kommt es an, -- ſei es ein Erlehnts

an einem Buc<ß von Geiſt und Tiefe, oder ein SGpaziergang, den -

mir neue Landſchaftsbilder von mie geſehener Pracht entſhleiert,
fei es ein hoher Gedanke, „gleich einem Pfeil, der auf den Uebers
menſchen zielt!" K , r

Eo viel 'Greife verſchlafen ihre lezten

könnte, beſtichlt ſich ſelbſt. ;
Das Daſein iſt am reinſten, wenn alle Begehrungen vnd Bes
gierden ſchweigen, wenn das Greiſenalter die ſanft abglühends
Tönung des Sonnenuntergangs trägt, ß m]
Mein Scheiden wivd eine Hingabe an dis Mutter Erde
milder Ruhe und heiterer Willigkeit, , 1:34
Mein armer, armer Freund, erwäge no< einmal deine dunkſä
Tat.  Komin zu mir] Mit offenen Armen will ich dich empfangetn;, ;
Nimm Teil an meinem lebenstreuen Daſein, das ich bis zum lezten

Atemzug liebe, ;
Ich weine um deine verlovene Seele, fagſt du nein. |

Eine Ausftellung „Deutſche Malerei im 19. IJahra
Zunvert“ wird am 27. September in der Galerie Arnold
in Anweſenheit des Prinzen Zohann Georg eröffnet. Die führen»
don deubſchen Muſsumsdirsktoven Haben an den Vorarbeiten E
Anteil genommen und es ermöglicht, aus den Muſeen in Berlin

'buvg, Bremen, Fronkfurt, Münden, Wien, Dresden, Breslau;
bim und anderen Städten bunſthiſtoviſch bedeutſame Werbe herz
leihen. Gleich großes Entgegenkommen zeigte der deutſche Pvis
vatbeſih, von dem nahezu 200 "Werke der Ausſtellung zugeſagt

Neuerwerbungen der Berliner Muſeen, Den Berliner.
Mujeen ſind im lezten Monat eine Reihe wertvoller Geſchenke zus 7
gefallen. , Gehöimrat Profeſſor Johannes Stumpf, deſſen .
Galevie bei Lepke zur Verſteigerung kam, ſchenkte dem Kaiſer»
Friedrich- Muſeum ein Wer! des Gmanuel ds Witts, ein

«Kirheninneves, wie auch auf den anderen Bildevn, die das Muſeum

bereits von dem Meiſter beſißt. =- Frau Anna vom Rath
hinterbieß dem Ku nfs ewerbemuſeum als Benät et
einen Trierex Sakriſteiſchrank mit figürlicher Malerei und einges
legten Barodornamenten, von 1725 datiert. =- Charles Föxr«
ſt ex ſchenkte der Sammlung ein Berliner Porgellan-Modoll Gott«
fried Shadows, die Biskuitfigur des Flußgottes Dhemſe, dis 1815 /
im Zuſmamenhang mit den. Bofreiungskriegen in einer größeren
Folge ſolcher Flußfiguren Shadows entſtand. =- Die Handbiblio-
R der Nas Hos Afee Be den Muſeen erhielt
aus dem Nachlaß ihves go] en Hilfsarbeiters Dr. Maz B-u rc
hardt eine größere Anzahl Weta Bücher als Geſchanl. ..;

*

<t auf die Quantität, |

| Zahre, eh immer “
einſchlafen. Wer auch nur eine Stunde ſhläft, AE ae jein

fein volt |

R EZ öhe

aw“
abend im einer ſtark beſu<ten Verſammlung des Be-

vendide. (Verſamm» "

Mug: ,

i.

Nn

e]

1
j

Fe BEEIN

eie Berſerteppiche und Brüden

- "UNſt.-Fil, Brunnenſtr. 118,

Jiergarfenſtr. 16 wu

Befanntmach ung an Unſeres 9

Um Differenzen mit unſerer Kundſchaft vorzubeugen, geben wir untenſt hend wiederholt
aus den jeht beſtehenden Lieferungsbedingungen unſere Haftpflicht bekannt und bitten Vermerk
Havon zu nehmen. : i
Haftung: Fir Einbrucsdiebſtahl wird die Haftung abgelehnt, Soweit im Übrigen geſeßlichz

Haftung für Verluſt oder Beſchädigung gegeben iſt, wird niht Über das Zehnfache
des otr>“blichen Pretjes, der zur "Zeit der Annahme für Reinigen eines därartigen
Gegenſtandes berechnet wird, gehaftet. Mit der Uebergabe des Gegenſtandes unter»
wirft ſic der Kunde obiger Bedingung.

Soweit von der Kundſchaft Gegenſtände in Kriegserſahſtoffen (insbsſondere
beiſpielsweiſe aus Kunſtwolle, Kunſtbaumwolle und Papierſtoffen) übergeben werden,
entfällt jede Haftung der übernehmenden Firma. = 4 i

Berlin, im September 1918. ;

YNDER vvis.

u EEE
NEU!
we übernehmen nur Engros-Posten

eisSfüchse

zum Färben, auf Blaufuchs.

Da Blaufüchse fast nicht zu haben und im Preis uner-
8chwinglich, ist obiges Angebot Sehr empfellenswert,

 Pelzwarenhaus „Zwm Leipzigermann“

Gebrüder Altenberg Gubeler & Kraufe Färberei „Judlin“ 8. Rottnik i
H. Bergmann B. Gumpel . Paul Juſt ' W. Gilz ; iM Wk Fiehl & Co, Wien, VI. Mariahilferztrasae 29. |
Färberei „Berolina“ Paul Hatlbuſch Källäne & Meiling W. Spindler EME = Zu
5 Mar Bloch “ Alibert Herz Gottlieb Kulli> Pant Stenzel
„Counds A.-G. - A. Hüb . . Trzeczal * M
. Tie O- Naefe 3. Irzeezat, Velenchtung- Päanos Alagkalliohee

. H. Engelhardt Färberei „Ziſe“

- Kronen, „Fruſt 0 Sugornp peln, Gelegenheitskäufe nur in ima, M.100. Elegant:
endel, Golide| hensware, verg'auft Pian: us, |M Prima, . Klegante;
eite dat al un 1e Bei | Alte Jakobſtr,; 7 Be auS 0chen

| SeitgaE KENNT eleuht. Geſe | Bertaufe nür an Wribate 3 enorm billig. Kanin,
Bobahn Soawape eher 15m vez-ohng varert | Bam La
Waatragg ies Zulinderlürg, | Speiſezimmer (ani ei wan VENN
S eines guten Saushalts ver-8 |Qußhaum, gat Krone Perſer eppiche Gu Ee
Boeitueen. Eo. oſe 130 3. je ea [BB „Fiemmen, effet von Di lean edtas ELZWAREN
Epiegel Siſche, 2 Erſtel 8 Re '1, Gs. (16-11) a EEE Ubi, KE nes Antragen erbet. 4 nt. M. einf, u. elezant, Gonreg,

Gn Gelage Ee 027,2 | (120. JEITENZIMNGE

8 2 Bron; ronen, große
3 aſSoilele Write DE 5 erte 3 Kram R ve
taufen. Dei „Meigung Eonntägs

REBEN DObe: 2
DBE: Bleiſtrouſte, 8.

Verſteigere

Donnerstag, ven 28, September |

j .. O0ISSIECHESRASGAG(
. und Freitag, ven 27. September GRR R 2 eien ul O die
Vormittag von 19 Ahr ab kraf Botta Münchener Str. 11.
Im Anftrage ves gerichtlichen Nachlaß-Pflegers 2 iwagenführ erin TRial
2714

unt,
Un S0 iale WEN 383. [gut erhalten, verkaufs fo

Rswert Rittmaun, |.

Umzu Sha!ber EE ERLEN
den geſamten. Rachlaß einer bes Bbbeefemmaittn Ner, Büfett, Kredenz,

Abreſſenmaſchine ,

is Apparat, 7 F Key 13: nußbaum, Nenaiſi, Klavier und
EE Oe ERR en Ke
Sätdler verb, Beficht.
42 Zimmer hohherrſc<h, Möbel'z 40 nE Ber M
ſe 8t»
- veiſezimmer, Serrenzim, 2 Edhlafiimmer, 35: 35.2.24,222 | ANÜRG OTG

Bronzekrows, Smytna» Repalsganoe,

= Jagdzim,, Galons, Muſilzim., Fremdenzim.,| M 70708

ich, Oelgemälde, Fenſter-[) 18W, Robel
+ Peirce zu verkaufen. Anfr. |] Ausstellun; "Voltständiger
Antiquitäten: Foniorwand, Marin HG er
4 JLEQNnE) RGler i
- Antike C<6: „ate, Rommoden 3. 0 | Man eigtuug geaße: Ea Eil

antike Möbel, Franzöfiſme ARGE
Kunſtgegenſtände, Bronzen

Regale, Tiſche, verkauft
Koenig, Tile-Wardenberg-St.28

TEGfaimmet, Gimhe, rad ge] Speiſezimmer, a is
ſnigt, verk. Händler ausgeſäl.| fim „Korinther 6 Ga
OF. Dia 07131 LKtein.F. Salenjet, Klante, ine ei

Herrſcaflies CZ Spin abe Beikauft „Sof

ein ſehr guter Gteinway-Fiügel Spei QIÜMNEN at

, []
Hele andere .Gebrauch2-Möbel, Glas, Porzellau, Romy RE EISTEE)
N .. .. ardinen, Biedermeier! zuöbel
Dausgerät, Kücheneinrichtung, Eisſc<ränke,|( Rae Bene an von Porzellan, verk. Dr, Schängar |,
* eine große Bibliothek öner Form, Ausführung | 187, Sorau Neb 2
“Damenzohreibtisch, 1

und Material erſtklaſſig
15000 M. Lombardhaus, |Nußbaum, mit Anfaatz, got erk
Alte Jakobitraße 93. 2.verk. Ludwigskirchplatz 10,

vorn II linke.
Salon, |Scwiatzimmer, |
17 teilt

Mahagoni, Komplett, UmzUgS-
Rokoko, Ahorn, | halbar 'zu york. DP Aändler ver:
Er degent, 19
onze 1: Onyx-Kamin-Garnit.,

- (ca 106. Vücher, gute Werke) u. v. &, Bw
Einlaß uur am Verſteigerungstage früh 9 uhr,

Eire J 05607 vereidigter u. äifentl,

angestell Anktiongior
Chorloitenburg, SuvioSxypl, 12, Tei, Steinp?, 3957,

Portieren, | beten. Boaicht. zach 4 Uhr.
Müller, 0 112. Vaigtetr. 40.

Mütter, 0 112, Volgtetr. 40.| Btüthner-. Bechſtein-, Duyſen», | "Elegant m "garnlerte der Preise auf dem
. kerafatät, einf I ME preiswert| 2 Wohnen, EEE Stzinweg,Gebauhr-, Schleipfl. 9 X inreloher Dan S gowerbl, Gebiets
Ig. Mädch - ein Moip- Salm amsrik,, alimahag., neu. modern| Ejauo IEEE Eilool elt vnterz. Firms
Zu Ia Serlin, müßte alt, einfam. fertigt Kleiber, Koſtüme an, Bildi, Faufsborner Gir: Du (u, eobi, auch einzelu, billige zu Auswahl. mae yrzeitig. Bestände,
1347 Sel SORTE | Verinanis MIE 3 00 Ce Rahe ar Kiefner: 30. Fahr) ags p 00 Filge Mee EE EIGE REUE 270
17) teimanſtral " e Ure 123127 ummet EUlZ G6der zur 6. “. 81
len, Geſt OE EE Ullſtein« fürſtendamm. Steinpl, 9283. gerfauſt e EJ 9. Uh vn Privat golsgonhoit 86, 70, 8. js Ex in enetand lang Med25ai0 NÜIEN, Vorzüge: Wheter Marken,
n ammermugiikt "| xgmunnſte O ESIzger, ohannisstraße
EIE eren Sa Bee LL Gebrauchte Maßagoni- ede Ss 102. "Gi. 1 1425 an der Friedrichswraße, Zriatale m IAGRAre,
Junge ame |Bfiege mit Geigerin, Celliſtin) VILHR-, SREIT2IMMer, Schlafzinunereinrihiun - Eimier voller Sialzfiüggl E | Sozenatänn alt une,
Aüdiänhalber in Drin, bittet| in Verbindung zu treten. Ans autdeutſe ft ſlämafeher Stil, ſehr] Kurfürſt 8035, nach 6 jd Biggs etrann-üog 41 egenglän enen
Gönner oder Gönnerin von| fragen unt. SO Us | ſZwor 8, au Er TEWES (Wortermeyer) absoiut wie 1 Aoußerat :obenswert,
„vornehmer Geſinnung um Silſe| ſteinhaus, Berlin SW, 68 ME Bei [erterä ie 40 Beit geitelie, new „Priedepswais, anstände- koatot bei uns:i%.
„Dis 720000 RÜ ablung 8 ve > Sertaufe DC .4e- und Kenner, ſehr Un „30190 )€ 85, preiSw,. zu verkaufen. Dave EU Ver, Händler verb. 12m diek nus 45 + |> |- Kungt u, Kune fgewerbe,
egen! meinen erte 835 karätigen | verfaufen. < | Gemeinnügige Vertrteböss |9L- „pobog. 7718? Ulletein-Fil. ö- » "Zuld| U.d Linden39,,Eingaug
„Beithäus, Berlin OB 68. Brillonfriv; Peter, Südende, fielle deutſch. Oaralitätsarb. | Schöneberg, Hauptatr, 144 7 18» = 80,1 LadenCharlotte pstraße,
;; Zap> Verbindu BRÜCHEN DS. Märkiſche Straße 7. Gelierau 5. Dreöden, | Siſinnertlügel ""» »"Btü il
4 mit topttalEr figen Sophie-CharlotteStr. "51-52, Nlanaeeni-Saign, p] 1 kofort Iuymzugebalber zu verk. gehn NR Slit
"| B erl eg er 5“ ei eedam „Ce. wie neu, prefsw. zu verkaufen. Fg [4 SrRhen, Vigouneux, Steinwetzatr. 53b 1.) petits BFE IS 80, | See SI
fi oer, i6donawars, Beſicht. 10--5 Märtens,|1 autite Standuhr, Eiche: +100--250M.,8t: |.
| Beg, Aibleaifin 96, x 1. verk Ronfmaih outrevol7 3 | Setails, Severprage 3 Bäch SS a 8 We | NE ÄBAZUMNDIANG (ln 2 barde 20.20.8 =|] 9 GALERIE *

1. 4Nndig piet gl. Beſei: 3- bis 4-Limmer-| Bodmelegantes | Krieg8geiraute,

Ünter DB 6580 Ullſteu-Fillale Einricht: zt 4, | Speif: er, Setrenzimmer, | Kowipl. Weiß, Glafzimmer m Utinobe per 81.39,vom II,rvechta, Damenkut2 en lang 3M.,25 0m vr 5

'Squenßienitraße 1, inrichtung, zurzeit geſpeichert, ERinamer, RAUM |) Stv. Betten, Vorhängen 15)" "GUTSCHE 6 Mu 30 em 9 MN, 85 em 12M. | U LTE 8

Ribe etl Glüod, +8 "ae Sie Berſertepplehe ufalon Gardinen, alte Been möbel Gut erhaltener 40 om 15 M., 45 cm NE 50 am SchH, 75/78 (2

Verloren Abs wl Sig m aft | Detgewnätde Suerarat verfauf! | nebit Porzellan zu verkaufen. Bechltein-Flügel 36 M.A S5 em 43 M, 60 emm 66 ]

Blauseid, Damentäschchen m.|liche Selbſtbenußer zu ae emit. MBE Aaſſomee Gtr. 8, hpt. au wt Dr. Schöngarth, Sorau, N.-L. We et Verand p. Nachn. Preis!, frei Vory 21. Sept. 1918 ab 5

tag , 5! ir ce 1 n un! . Ö.

WENN, INAN, SF oangre ae uin GEZ IENTEN IREN LeepernnermeneneneennennE] Nd040060000020-200540000000, -j Antike Bledermeler (3 146307 5heinhaus, Berlin SW68 Hege, Dresden, Scheffel-I8 Eu SCHENNIS+ S

Bahna, Grangwada » Potsdam. 5 Privat Tamg vorkauit "El Möbel, Möbel, Kurfürſt 8035, na<6 Uhr. siraßs 10-12, part. 1-4 |3 GEdAÄD VTNIS - AUSSTELLUNG E

Gegan how Belohv abzuzabeni fü pn Musiksalon Tei eunde Tiſche "Bechſteinflügel GES EEEE REET PTTETZE4G | 7

Pr- AE AMET TESE SET EN zwei je. große Sehen, 3 e TUNDE ſche 3000. EN ener Starfägel, Kragen u. Muffen, || FR. V. STUCK

iM Oeclgemälde orster Künstler, Rö 47.

13 auch zwei achöne, großs| |
Hundeköpfe

für Herrenzimmer, Besichti-
gung Mon:ag und Dienetag

! V.
| Stil | Ou DIGNEROS SCHWEZIMMBE

LIM Z mit 180 em breiten . Antleides

zu verkaufen: 3 WEL Kurfürſt 8035, nach 6Ub:
Reſlektant. v.T.P, 11901
R Berlins W68

" Wer verkauft Kriegerfrau

DE UISCUNARGSUUNN

bei 1090 M. Anzahl. . Br. 845
Eichener, reic<hge)<nigt. Thane zig Dad

Flaw e Firma übernimmt | XR 1V'as..nenstraße 32, bochpart,
Ymp80 3 Köln ad GR GIE 3 | igt A amo erf,
- Dfügber) Gol. Snob. zuit | ZUE (ie argen ST NTSUEGEEEEEN
15 G zee H. Uur tadellos erhalt. Sofa, Soegel,. 1| SCbt-, Ge Fa ont Wontag Men men

1 Bü

Ghönhanier Allee 1446.

1 Shäütezkapolle 1!
„pat geigen innte höhere Shü-
Bren Alt. 44-17). Frdl.
ſchriften unter - Zv. 01840
ſtein-Giliale Invalidenſtr. 1.

Stühle, : Schrank, Tisch, 3
g'oße "Pfoilerspiegel 15%.
proiswert zu verkanfen.
- Besichtigung 10-1
Nikolsburger Platz 4, IIL x.

ein

Bambergs Et Ei. „i& Portier.
1 Bücherſchrank ichen:
Serviertiſich ,

Gehlafs 18) "Ezimmer Stühle zu verkaufen.
veisw. zu verfaufen. Golben«; Fray Haa58, Charlottenburg,
rü, GEwibiſche Str. 28,5, I1. Spreeſtrage 59.

|

nahm. von 5-7

ifett eichen, pt

Ge BEE, ant, St3g0 vaten Ünſtein-Fil Mar3 „Luther-Str. 91. EE Vmarbeitungen, Verla
We

Goldſtideveien, 300 "M. O.|““EchlerSeideni 1epp--prachiv
gun 3--5, Conntags van BE HANSEN Eb IIM, zu

Händler verbeten. verk, Bln.-Lankwitz, Raul-
Lansgrafeafte, 17, baobstraße 15.

Speigetische, | Verſaner-ShzuWand

2 11, 4 Auszlige, Nußb., Fabrik,)- ante], 24 Tang, feinſte Dutt,

Reietun, Kreſeveeihe AERO IEE IGN

a mir [ti eau 10-418, Sänbler

! Perser-Teppiche 1 (2 hiebgrafeufe he 1 I
wUnderbare 3

| BER Sapa und Brüden| tadel vs,

"45 Bärenfell, "DE
enden 1 Melt Eoennert,
fes veiewert verkaufen, Kurfür'
Gd as Bein weis | Pay'SEITEN

1%8, 1 lnts.
Martin- | 2 VarbinYungst M KI

gerung--8p8ez.YV. Mänteln
=-nach d. neu25t. Modell. jetzt
begond. preiew. Pelzbesktze
für Kogtitme, Mäntel, "Kleider,

größte Ausw. Leo Eiahoray
| Kgrafenatr. 65,1, zw. Koe]

Aus

Privafhund

Berſer-Teppic<, Kopien nieder
ländiſcher Meiſter, Kriſtall, Tafel»
ſexvice, Silberkaſten, Bette. -

ziehe,

32 334 Ein Schlafz Sändler verbeten,

Luther Straße Spelsezinmer und Klavier Beſichtigung Sonntag 19--4,

Ro3ni 018n Goldfarbe, weiche kauft ai EI] Waiter reis Montag 66-6, Dienstag 3%-8.

D: mann, Cha: .: .
87 2 EN: 2 Sofas 2 Gf jet 3 Lett, fr Frtodtich Sir: 0. 40. Wh. 5939. | Quitpoldſir. 36, vehbareh
? aller Art

RNG, nur zuſammen ver» Terr T 4 Belzwaren wirf?l. preiswert

OR 9 bis 11Uhe vormittags. e pr rx 5 81 ene Wolfgram, Charlbg. Rantftr.118

Zevegowitraße 14, part. l.

Ans Privatbeſiß

gediegenes vorn. antik. Bieder-
Weizr3im., hel, abzugeben, ſo-
wii: Knyftgegenft« u Stickt-
zeiten. Befichitig. von 12--6 Uhr.
Safanuenſiraße 17, 1 Tr. 1

+, Großes Gofa

en it Umbau (Eiche mit Evenholz-
amp eh m preiswert zu verkaufen,

Nehmer,

IL, Etage. Sonntags geöffnet.

Strü mpfie Hodßfeine Rerzaarnitut

üßteil abge-| aus Stola, Barett, Tonnemm
Sehmitton. Achtung! * Keine kleiner Kragen, äußerſt ej
Naht a. 4. Sohle u! Spaun, | haft au verfaufen, Näheres
Auch 187 Halbschuhe 1 tarrlach | Zelefon Wilhelun 489.

1, |patentamtlich gegchütz + Nach-

ahmung etrafbar. 3 Pa: wvoen
gehenswerte Ausstellung

69 Plan. Trikotwäge, 18 wird
vepariert, Anpahmegtells 1 Wer

Möbel, Gemälde, |

Belenchtungen, |

den telephon. bekanntge, Yeben.
Filipdon in allen Stadtt vilea!
Bes Lieferzeit 8 Tage. * "2088 |
Ersto u.größts Strei vpf-|)

Repar.-Fabrik F»Pit 'K,|| Pau! Dessin, Nordon 10872.

Lnitpoldſtraße 43, 11. | Yoyerboerstr. 6 SETE 3 Rozenthaler Str. 89, ut.
Taleph, Alex. geöffnet 3--7.
Bechſteinpiano, ML bek. Ta-Netzy a ;
N | Zittänerp» Stagp.Stein „ VHRDDONN IZ, Cet Haar unent. KE
. bel. 4. Fris,, Dtz.16
[78 ca. 18, SCH geb Pias * Dis. 8. 16, Stirveeirs, EEN [4 [4] [4] ST und |.

janohaus, Bülowſtr. 48, 1. u
Mexanberſtr. 387 (Slecanbeept:

- Bianinos, billigte Gelegon-
Zutten, | 5 . uE ame
det, Bieſt«, Ee Ihach«,

Trautwein-Pianos, | 9. Grunowalds

offene Form Dtz. 17.50, 54 Dyz.
9.25, 6xtr&, Froße40/40Dtz. 19.50.
34 Ditz. 10.25. Hoarnetzvergand-
haus WernerAbt.2, Bl.-Schörnz-
berg, Vorberwstr.14 (zw. Haupt
v. Grunowalds vir.) Nol Tollend, 45;

KUNST»
WEWERBEI

| Pp. Mz der hohen Steige-

bis 200 M. „Atama-Edelstrauß- |f
feiern“, d. Allerbegte auf jedan

EDUARD|

fadellogerhalien, umeständebalb.
verkäuflich nach 8 UV. Nenkölln,

preiswert. „FIGYRENBILDER

Chunns

jaſt neu,
Rai. Bülowſtr. 44. mann WODeEN "8 | H TT2ZUGEL
wi nme nemmer 7; . =
| SEOPCEHE Fuchsgarnituren|! eUDeunaven
Mir teig ut. Zither zu vere beit! Einzelne ||
ufen. „SYtſh, Sophie-Char- vornehme Verarbeikng Cie Keyllektiogen von
GE Reni vn 17(Nollendoriplat).| 4 WIEHELNM, BLANKE
B RICH.
Perſertepp ich iP ) SABINE LEPSIUS f
Warg, eid) 1179, ſchöne Farben, E21Z2. ZE.LINBERNANN KE
s X groß, MR verbanden Preiswerke  Kreuzfüchſe, | Alaeka- 13 CARL.VETTER usw. H
ohs j vwitr. 24, ti lafeBe. [5 ;
. ic von 10-4 Uhr, R eren, en "| DAUER KARTEN Sr. 4

en en ags vonn 8--4 Uhr.

Ecnfer EEN

536, Köpenick: “7.

angenommen. SALINE 818 04TU3ER 1919

Earpfen, ardenbergſit. 4 EINTYUITT 4 MARK
Laden), Nähe v. Bahnpo 860.1] eo mp (4
teinplag 15:26% xj

|

v-Zimmeretr. Fornapr. Ztr.7357

Tauentzienstr 18a

<<

"LOV CSCI Geleg zaheifchanf
Ei 28

Kapttattelige Ziema
önßlands

M für die Ukraina
Alleinverkauf od. Alleinvertretung

deutſcher Fabrikgaie

nur direkt vom

Fabrikanten

a Han WET TI IE VIESS REIARRRRG ie San es 8
VA R E N :

“Günstio»» Bezugsquells für R

PEI Vorkänter in |
Fachs, Marler,

f EE reien en ed

| „Stekos, Walt 20,1, 7 delzw „Vobrik, Untergräb. Spittolm.

| Offerten ſind zu ri

F | un es 'F. K, 186 an die Din
iE | 'härtsſtelle des Friedeberger
ES | Kreisbattes in Friedeberg Nm.

KBauausführurgen

nimmt bekannte Baufirma. Fiir
Nachweis Provigiep. K.H.E. 26
Poatamt 16.

Koſtbarer OV elin-Z Teppich,

Dekoratenr

ek

1906er Georges Heilig Georges Heilig

americain

uckeratißung,

Naturkorken, 80wie andere ba-
Bante Sektmarken, ferner

m]

ein», Mosci- und Rofweine
eD; "zolange Vorrat reicht,
an Terbraucher

Kirstein & Co.

Weinkellereien

BerYin.Sahützenstrasse 6

jed. Art u. jed. Umfanges über-| .,,

Zentrum 1521 u. 2327.

iutar

Ern me Dr.
Derrnahis Eisonpulver, 50

Saure berühmt, zur Kräfiigung,| bis eine M iüion, fucht

3 x 4. W, Hattendorf, Potsd. Stv. F38 | 1 Schachtel 2,50, 2 Schacht. 7 M.

Kunſtarbeit v. Anfang d, 48 Jährh., Felten ſchönes Gtü>, wird | (Pallasftr.). arbeiten von | [n Apoikek, Depot Tanenteten-

ſofort Geldmangels "wegen an Private wit unter dein Wert Matr., Edjas, 2 edermöbel, /aſw,
verkaujt, Offerten u fter T D. 6356 Ulſtein -Filieile, Inyerzienſtr. 1 | Abgenüßte Geber, ibgenußte Ledergähel

P eIZWAaren
Bol Deguemer Zahlwelsg

Bei Barzahlung auf vorgegehricbeng,
Preiss 30 roz. dis 15 Proz. Nachlaß
Vmarbeitungen zu gleichen Bedin-

guvgen « Ks werden nur ochte Felle
verarbeitet + Mündliche au. Schriftliche

8280 werden

Ans "Brivathand.

Jofort zu verkaufen WE ene fühle, ßen 7
alfdenfihen Stall, Fowie diverſe Benddeleralir faru. 9

Ww. Riehn, Köpeuiter

hells Eiche, Büſeit, 2

j Pelzwaren! 'aurnik Kallis

NW 87, Tite-Wardenberg- Straße. 11
nahe Stadfbahnhor? Tiergerten
Telefon: Moabit 7822/7628.

öbel

werden ſachgemäß en
Wiebenbrauk & Jo. "20.
Verlin, Kronenſtr. | 8. fate. 9324.

Nmzü. ge!
Piano, Flügel, )5 Elah:
Ferutranspoefa. Vol

Grenadierſtr. Nord. De
: 8 30 Aefchwuen

al. Gattun,,, Kutſch-, Arbeits«
eſchirro,Or enheitefäue, verk.

Zunder, 26 Un Lulſenſ! tr. 52.
LONFN-GBIEH,
| Kerztenwaggn,
Hungenwagen!>

„fert Sofort ab Lager

„

Bern beantwortet.

"Köpenicker Str. 71.

4:0 Rutſchwagen |!

- 1. Biehn Könnitherihr: Hz,

“ Modberte Boob SE Sirſch,, Martin-Lutherite. 5.

Apotl

R

eke, Berlin W 50.
Naturreiner

hein Bot MoS!-

und Apfelwein

Pfeigwert abzugeben

Hotel Murmann,
Rolandseck am Rhein.

Gelegenheitsgedichte

ernſt u. heiter, Literar, Büro,

riedenau, Knausſtraße 10, Tel.

tegl. 738 (Rebenanſchluß).

10009 Reklamezetiei 18,75

p

Vlletein-Filiale Tänentalonsir, 1

pi 1287 2 kauft Zucker, | REESE D

Chs Soto rg,
Leonhardstr, 6. Wilh. 493. 5.

Parcinliche Auihäge

Rittergutsbefißers-, pal Mn |
Mollereibeithers«,
gab rifbeſikers-,
mmerzienrats-,
Großkaufmanns-
ZÜMTfer, 18-80 Zahre,
Vermögen bis 3 Millionen,

eventuell

für „Rfiziersdamen auß
radel, und Mili Vormögert

vornehme Lebensgefährten

Frau Martin,

Wilmersdorf, Düſſeldor er Str. 22. ; 58

Briefweißſel. |||
Mein Korreſp.« iber bietet 54
beſte Gelegenh. 3. bald. Heirat. 8

Wo iſt die Irau

für meinen Freund?

Er iſf Generaldirektor bekannter Berliner Aktien«
Geſ. und deren Hauptaktionär, in geſicherter
Poſition, äußerſt tücht. Kaufmann, militär-
frei, 31 Jahre alt, jehr eleganter, ſ&öner
Mann, ſchlanke Figur, weltgereiſt, gewardt,
von hervotragender Herzens« und Charatter-

ng,

Er ſucht ins, iu Lebensgefährtin,

Juvzes

Witwe oder jäuldlos ge»

ſäledene junge Frau, von ſehr eleganter,

icöner Ericheinung, mit Hervorragender

Herzensbildung, welche über ein bedeuten-
des Barvermögen verfügt,

3% bin ſein Freund = Rechtsanwalt -- und erbitte
When Eltern od. Verwandten äusführl.
nicht anonyme Angebote mit. Bild unter
Klarlegung der Verhältniſſe. I< ſichere 1
ſtrengſte Diskretion zu. Bild ſofort zurück.
Berutsve:mittler völlig zweklosg, daher
&rengſtens verveten. =- Angebote unter

8. D. 100 an die Annoneen-Expedition
Jacques Albachary, Berlin W.

Proſp, gratis. Frau Gertrud | GUBEN PEN BE IEE

TEU Blin.-Wilmersdoxf. | Gebildete Dame, 36 Jahre, bl., ſchl., jugendl, vornehm m Aeußere,

Feiädlic 27M „pro 883

verm. reell, ſchnell, ſ(

Ausſteuer, 7 Mille bar, kl. Häuschen, 2 Mille Nade!?geld
n0 und geſ. Vermögen, it. W. von 30--60 090, wünſcht

epa «Seit mit bildend, Rünſiler,

Gebild. Dame | hervorragend täctigem Landſchafter.

0 BezugsSoheins . . 7,90 2 4 .. „Wt BeuSte H. Aeußere 1. | Betreff.
1668 Kotit Anhänger . en, 8 ü
Buchdr. fan, Paligadenstr 103,

6% 0gner, Berlin 16, 1! Abholzung 1!

(ebe, ea. S0jähelg uz- ed
Gen , en blos zu
ihe Berlin, an Elan

wal "legen. SE IaienD uE Offer-

leg, 1 tSPÜ
SM: jan, Ea epo Gels eg m FEEN N aus Gr Ge legenheſt S 'äufe H
, fofort vertfäuflte'4. ungen, eus K: erdegeſchitte

206000 Mark-
für gute Antiquitäten

EEE IEEE 11) begonders Spare M66el, Por
dE En Empire-Sa'" '„m Graf v, M. anzulegen. Offerten unter TV, B, 6988.
mit 7 Epp

und 3ivei Bronze» Kronen! zu r rkaufen.

Ni. Riehn, Küpenicfex Stra c fe 78. xe LIEG
Mahßhagoni=Schlafzuum zr, Rur bis Sonnaneng,

modern, mit ovalen Gläſern und Roßhanvanflage" ; Mt. 7000.--,
Eve fezimmeär,

ei Beute zin mu fIEO GONISSO 3,00 ME

Lelbuzſehe 4. 40.

DvD, Vepplabe aucht

pro Zahn bis|;z ſere ze Poſt En inne

Auzwabhl"! kr IQGlen Bai Zehn 100 Bar 200 M Betina zan S0 vs IOM

Heryren-, Speise-, Schlafzi u P zistermöbel, Damen-
zimmer z= neueste aparte Mode Zie zu

Möbelhaus F. Sehoonfelät, Potsdam FE Str. 99 hoch) art Ruten, Zz e nn 1 rP Üü IK 6 zZ % an

Elegante KÜCHC/N-morer

woleslaocklerie Ankte deschränke
Email Jack.

in prima

ea aa Porger-Teppieas, Elavyiere,

Bricks, neben Stadtbahn,
wenden mememeememmeaemeeenammmenng

Kragen, Muffen,
gegen bar od. EEE 6

m Zaun ggweis“4..
FE Pelzhaus Aburg,

IDEE 8tr. 58 1 FE

Pelz»: b/)

Kragen,

4]
Paltumär: WUNDEN, Sagen
Hüte, Pelzmäntel Füttern
BVergmann,Allenſ'// inerSt.4

Niers

8
el Z. M öbehans 8 98; ve Verſenktiſche,

„Ääurfür'kendamm“,
Jogchimstkal J5Str.B6,hoohpart.
Nähe Stadft-'/,Untergrdb. „Zoo.
Fabrik- vjBinzelverkauf

1“ Mäatel
e iK Garniturer;

mz Oüfe
Ziel vef/n eH NE Zins

bil Vee | Kaufgelegen"/eit
ftr mur gediegene,
wornehme uw moderne

Pelz-Bektei'ung
TEER III CLI fer SCHERE
rin DurciG! zgpapier

<
WE
et m. 7, 9
Franko Nachnab' pe, M. 21,-[8

ja, Rol/apumier

viol. U-ſchwarps 160 Bl.'M. 10,
30 Rart. mit, 50189 Bl. M. 95,--
Max Selbäy, Görlitz.
Bruxit-Coupäs
"empfiehlt ;
LUGSW 4576.

I kuber,, Lüßowſtraße 111.

f] C49, Teydelſiz. 16 Broda, Rankeostn 9.
ed menden aer a Dd Rankeztn 9.

eddie uur an Private
au

weni Sie Ihre POPSCN Teppiehe|;

verkaufen wollen, zahlen höchsten

'EeSPreige

arachauer Strafe. Möbel, kompl. Zimmern, Ben: ZAN

Setreihmaschinen- | kouft WiFKLIER - hö enstzahlen
Reparatur-Werk!&att Relook M Nu Guis bir Ebe Straße

f. fümil. Syſteme. Vxxkauf ge
EM aſchinen: und Zu-+

lte Z86bel?
; Kaufe weg Lie Liefer, noch Oftpxs
anifer,, x eſer Rahe EEE [ I 6. enfathn
EI Ant Vorihpl. 12 744. Bol. E50 as Bodels

ert [7 in 4) 1) D
fai 2100 wia ii Bn

Schreib marinen 18 Jeden Preis
[54 X

ämtliche gangboren S!
egen dringendſtet
vem, Jöfor Uefprber Döbel el, mp. immer,
Wirt!

- Garant. Prima
7108 CSE ve Rh [2] ENE

Te! pa uft). 1 tts | 3
isangab. Fran Go
üromöbel. [ASR UNRHENR 14.Wilh 8838
mae Ege Eiegantes,

| Geparaturwertſiatt modernes. belles Sohlafziminer,
für ſämtliche Syſteme. kompl Eben zowls Eknzol-

Spezialhaus H, Brozio B Weirkneh, Geaanhettekauf!

"g228 *

reusicke]|.. u.a vd as “

Bertin 8 14 privat
Rommandantenstraße 68 Roſenthal Etr. 48.
Moritzpl 880 ur Moderne

Bratos Spezielhaus für

uten Frage Y-BiouchtHärtzmann, Oharlotten-
jenmmaSCHhinen, BüÜro- El burg.K u Stelnpl.ISSt
möbeln, Kartei- und Ver- EE Tr Ee
Ükairogistraturen, Verwial-

Schreibmaschinen
Man verlange Offerte Nr.. 80. Verſerteppich

Diwande>e, 2 Portieren ſtrht|Ul0ite
GHreibmaſine “ Marhur
Re, ſofort ab Fabri] Stra fran Ein ieth, ger

erſte Firma, uid 1 FIRE MEET FABESRTE REN 1)
Sheen anbet dei ihn] MRDGSCSSEH
<zu zz zz aus Privathand, Leder gut.
Natter Perfor-Teppith, [120 Mahr. Siamup. ur

5 u Fal

Kaufe von Privat

Ulſſteiahaus, EW 868.
Bier Eme Beinen: | K07BI, WOHN: - Sal0n|Sn-Stabit 123.

POREN Heipetrautgapfen Hſs Porytieren, 1 großen. 4, 1 kleinen
evuveiſe ZUFLDLR.

Doſt und Gewäſe Zr. We) 5 ESB „Tepp! ch |
Enugeimamn, Braunſ<weig, „Ik. 06187* Ultein-Filiete
Wörthſtraße 78. Charlottenbrrg, Kantatr. 23.

und ein Planola-Plano| Seſißer eines

Stutſlügel .

kauft privat.
vera engeh LL

Dres:

Rurfüee ed EH 18-21 1 Sahrs alt, (ZM
kauft Pitters, ün Androaſte. 8. milie fröhliches and
ei

ian
kauft ee Imiedemeiſter G4häfer, | 16)

eiganga!

uche a. Privathand zu 8 taufen.
nged. m. Preisang. un!
4751 Unſi.-Fil Werderſch. Markt.

Kelim-Ban
Momenge-Eipelitung, für aut Fenſter geſucht. Sande

Bürveinrloht. u, Organlsat. 3) Shrger oder deutzche Teppiche Ullitein-Filiaks, ts 1 1. | Uſt Sein Berlin

ielfigungeapparaten und We EE Ginpflüge in je br: N R | Üftet Wilftein=8

verbeten.

'on Gammler zu kaufen

größere, v
Peſch Ff erd. vnn. GE 11013

"haus, Verlin

„Lörnehmes Boetzelen

Cjervice, alt oder modern, für 12

is. 418- Perſonen geſucht. Ge-
naue Angebote an Bankdirettor

Dr. Welgemann, Sändelitz. 311.
Kaufe Büſſett
en. Anfragen unt. 80. 8 Sthlafzimmer went, eine üffe von|3

Ulſfein-Filiale

Miliiäreeltens

R

ut erhalten, kauſt Gotrzahalk,
athenower Straße 5.

elschals| 76:3

müßte unabhängig, ſtrebſam n g iebenSwerten, wehrhaften

Sausfr. 1. | Charakters ſein, Proteſt. od. Diſſid., 35--46 Jahre. Wert wird
Seht wm 30 090 * Ver- Ew egt auf gute Bildung u. Geſund] Me Peinl. Diskret. 3 3augeſich.

mögen, wünfäh da alleinſteh., Berten, weiche ein herzl., kameradſch. Leben fowte künſtl. Anteg.

ehild,, Dornen. EEE Mt jünd Förderung ſchägen, wollen Nachricht. geben unter „5193“

Ullſieinhaus, Berlins 8W. 6!

kamerad,, d. Sinn für a

GHE& bat, Atladen, «ENI «EED <GEE>-aE>-an a > «<232 <a> <> <00> <>

Nur ernſigem., nicht ano!
H: E40
Uüſtein-Fil, Eatienbienſr.

Stagfsbeamter,

Vermög:
| fün ade. Bi Wer] mit vermögender Dame in Verbindung zu kreten. Gef.
EIE UE BawE, Berlin SW68 Mitteil., welche ſtreng diskret behandelt werden, bitte unt,

GCinheirat, N c

>

War
Jahre alleiniger Be»

1:0 Sept, i in Berlin EIE einen Mitarbeiter, | << muue

RAW äinker erer were ut; a SEE Buger Autinag 1 Dareänlihe Auth

Wurde , für Herrn der | 001 Damen, ſow. auch von deren

ha»
fas . 4756

akad. Ende A, ew., geſch. Siigenfeur-Vertreter einer großen Akt+Geſ. mit hohem
Geof wE üb Beel Einkommen und Vermögen, alleinſtehend, b8 Jahre, ge-
mit muſik, EN eH voll. fund u. von repräſent. Aeußern, angen. Charakter, wünſcht |

Direktor a. D. |

zweels Heirat

35003 an Daube & Co., Berlin 8W 19, zu richten.

Uiſein fiel Efe erſten Geſellſchaft " Eltern, Anverwandien

und Betreundeten ſind mir zahle

Derlins, 68 Jahre, elegante, vor-| eim erteilt, um für diele Danien

* | ausſehei

edenau, Nheinſtraß
mei Reita 20]

19 [7 iE 8 ere nehme Erſcheinu!
Moetal-Gebieze bis 150 M., Platin-AbBle, Brennstifte, Scehmuck-| Serrentbet: anſch Eien nd,
Sach. G2,8,00M.im Hotel Nerdischer Hof, Invalidenstr, 128, 1, rat, Frd. 6879 Ul Ene fel
Diittest Stettiner Bahnhof gegenüber. Frau €. Willig, Hambu; Ti

verſchtedener Konfeſſionen aus
ng, viel jünger erſten Geſollſchaftstreijen mit

Witwer beüeufendem Vermögen

zwe>s Heirat paſſende Lebens»
geſährten zu ſuchen.. Du

R = 22 mehreren (Währe erfyreiche

pathiſchem XX ober

Filiale Pots-

ee en ee] MIIIONEN (23.5 599% atmete

'JOrient-Teppich-L»ger, Kronenstr. 60, !. 9:1,3-

Famer Drüde, Vermögen, paſſende " Interesrenkreis,

fers (ev.
eiteren Gemüts Diefretlon gute,

Behandlung
das größte (6

em, joßf Blirobeoiiter, diSkrete und vernehme
Ende , 10 m Dams gleiden M nu Lebensgeführtin .

Einhel! ein Gö ſuchen. Derſelbe legt aufig,
14. bite die zictſhaftlic und Bernögen. deinen „derte e|verſhaft, jo 208 19m

Be WBefen ite M ie jahlreichen Fami!

atti!
Bebina OF7. ad. 0880 UC 66. R kann ſofort erfolgen. WE ug

tfrichtiger
H eraſe ſchlanka ele ng,
9 n inem ſonnigen
SEN fid jr Mv) em

bildhübscher
Blondine,

nächſter Ni Bine vermö«
SEN IEEE TN T0102028

reelle

in

abs, meine, Io "a Ban

Ing

=

WE

Erſcheinung, ſtattliche Figur,

ERLE

| ENETLUN ATH ATNITDTN

teGulſehde Leiter der „Kegelwindturbinen-Geſellſ<haft“ für Kraftbetriebe,
ſucht zweis Holrat horzensgnte, liebevolle Dame mit Herzensbildung. aks

T ! 9. 28...“
Lebensgefährtin.,
== Zh bin 35 Jahre alt, ev., freidenkend, kerngeſund, angenehme, ſympathiſche
fi<tige, mich mit einer größeren Kapitalseinlage meiner Geſellſ<haft als =

== techniſcher Direktor zur Verfügung zu ſtellen. Diskretion Ghrenſache.
4 Angebote möglichſt mit Bild unter Wpl, 4634 Ullſtein-Filiale Chauſſeeſtr. 81
|

einwandy
älte in Gf Frau Lohmann, Gieltungene die bezehtgt m

attin aus eä 33 zu

Haranrete Borten,
genehme | Berlin-Grunewald,"

evermittunn, Reiche 3

.| Villa Margarete,

127

Damen,
WEU we, Zrabener Straße 14,

(R DeR Grunewald,
Cafines, rüÜndet 1898.
Praße 83, 1. Tel, untard 289, Pfal;
ue ephon.) 8-8.

Reiche Damen u. Herren 7
I8 Poſitionen wünſchen € Id. "7 j
HEN rat. em Pts
vornshmeChepermitil.,Pots« | gg, elegant, wo!
B 5 DR: 8 Dieprf "damerſtr. 82B: Streng reell, | beſten Greiſs M "wis
6 freut 6 Zuſchrif«
- wolle man fenden an) Aſta Berg dena ?
4 dehande! von gro art ung“ -
Nollendorfſtr. 8 vorfi part, [, energiſchen em Sot die it -

Ehevermitil, Teit 1900 | J0a SeaiDung, als aus pa

den Rete |, mein. Kopreſpon-| Angebote unter Zuſiche: eng
ft, führ ) Foſfende Partie, am “ Dena rbel f. 1» Damen u. Herven| ſtrengſter Verſchwiegenhe** zu

Heirat die ant!
ehr vu

v

Fr. Lembee, | beten unter T. E. 6589 Ullſtein

unt Sr Eharlot ine Gchlüterſtr. 20.1 Filiale Tanenhienſtraße 4

ha Feri Gehpel TE 2001 SPD AWYWfeMeeMeeeeeeeeeee TTT Ee

N= 1 Reue Ehndauf: St,9.| ZZ
| Beiefäiartenfamminng,

enieur,

dunkelblond, ſehr geſellſchaftlich. I< beab»

STEEN ENT muD
A KSS
„es onnutag (Morgen)

Zweite

Rub Wineniepait, Literatur,

Der Direktive des Nordiſchen Inftituves in Greifs-
wald, Profeſſor Braun, hielt, wie uns aus Chriſtiania
gedrahtet wird, einen Vortrag in den Räumen der Geſandtſchaft.
Er ſprach über Wejen und Ziele des Inſtitutes und hob hervor,
daß die Wiſſenſchaft nicht nationalen Zwecten, ſondern lodiglich der
Wahrheit dienen ſolle. Er drücte die Hoffnung aus, daß das
Inſtitut, das am 4. Oktober d. I, eröffnet wird, Förderung durch
nordiſche Gelchrte finden w.cge6, Vertreter des Miniſteriums des
Aeußern, der hieſigen Un“ erſität und der neutralen Geſandtſchaften
Waren zahlreich erſchienen und zollten dem Vortrag reichen Beifall.

HoGſchulnachrichten, Die Verwaltung der Hannover'<hen
Waggonfabrik A.-G., Hannover-Linden, hat der Te; Hoch“

ſchule Hannover den Betrag von 100000 M. zweks Errichtung
eines flugtechniſc<hen Forſchungs - Inſtitutes zur
Verfüg ing geſtellt. eber die Verv ewdung dieſer Summe im ein-

. zelnen ſoll nach den Beſtimmungen der Stiftung ein aus Vertte«

ern der Hochſchule und Induſtrie gebildetes Kuratorium befinden,
das ſich der in Bildung begriffenen Hannoverſchen Geſellſchaft zur
Forderung der Gemeinſchaftzarbeit techniſcher Wiſſenſchaft und
Prazis anſchließen ſoll, .

Dam Aſſiſtenten mit dem Titel eines Adtjunkten an der Haupt»
verſuchsanſtatt für Landwirtſchaft an der Techniſchen Hochſchule in

ünd<hen, Dr. Franz TIreubert, wurde der Titel und
Nang eines Konſervators verlieheh.

Dem Titularprofefor, Privatdozenten fitr allgemeine und ex-
perimentelle Pathologie an der Wiener Umiverſität, Oberſtabs-
arzt Dr. Robert Doerr, Vor des bakteriologiſchen
Laboratoriums des Militärſanitätskomitees, wurde der Titel
eines ordentlichen Profeſſors verliehen.

Das Ordinariat der Haut» und Geſchlehtskrankhetten an der

Uchehiſhen Univerſität in Prag iſt als Nachfo des Hofrats

Prof. Janovsky dem Profeſſor Dr. Franz Samdberger .
gen worden.

Der erſte Auslandskurfus an der Frankfurtex Uni
verſität beginnt am 23, September. In 41 Vorleſungen ſoll eine
Geſamtüberſicht über die Türkei gegeben werden.

Der Oberbibliothekar an der Mündener Untverſitätsbtb-
Hothef Dr. Georg Wolff wurde zum Honorarprofeſſor für
Buch- und Bibliothekweſen in der philofophiſchen Fakultät
Univerſität München erna ;

Eine Miniaturcn-Ausftellung. Zn Hannover hat die
Keſtner-Geſellſ<aft eine Mintatuven-A: Tung zuſam-
mengebracht, die in 1200 Nummern die feltonſten Eyemplave der
Bildnisminiaturen aus gang Niederſachſen vereinigt. Aus allen
Familion, die einmal in der Geſchichte des Landes eine Rolle
geſpielt haben, hat man das Beſte hervorgsholt. Beſonders voich
iſt die Rokoko-Sammlung, rlich die Feine Abteilung
der Silberſtift-Miniaburen.

Die Warſchauer Stadterweiterung, Warſchau hatte in
ruſſiſcher Zeit keine eigentliche Gtadtverfaſſung und Selbſtverwal»
tung. Beides iſt der polniſchen Hauptſtadt erſt durch die deutſche
Okkupationsverwaltung zuteil geworden. Zugleih wurde - das
Stadtgebiet dur< Einverleibung von Vororten, wie Slodowiec,
Czarny Dwor, Wola, Mokotow, Gielce am linkeen, Grohow, Praga
umd Nowe Brodno am rechten Weichſelufer auf etwa 12 000 Hektar
Mit 950 000 Einwohnern erweitert. Daraus find der neuen Stadt-
- verwaltung auf den Gebieten des Städtebaues, der Wohnungs-
politik und des Vorkehrsweſens umfangreiche und wichtige Auf-
gaben erwachſen, für deren Behandlung ein beſonderes Stadt-
erweiterungsamt unter Leitung des Gtadtbaumeiſters v. Mi»
<Halski, eines ehemaligen Zöglings der Techniſchen Hochſchule
zu Dresden, eingerichtet worden iſt, Da deſſen Arbeiten zu einem
gewiſſen Abſchlüſſe reif ſind, fo hat nunmehr der Warſchauer Stadt»
präſident zwei erfahrene Berliner Städtebauer- den Geheimen
Oberbaurat Dr. Gtübben und den Geheimen Baurat Prof,
Brix, nach Warſchau berufen, um eine Prüfung der vorliegenden
. Entwürfe und Abſichten vorzunehmen und im Verein mit
v. Michalski ein Programm für das weitere Vorgehen aufzuſtellen.

a EE EII EIENNO REIEN

Beilage zur Voyſiſchen Zeitung,

Herr Stübben -iſt namentlich als Erweiterer der Städte Köln und
Poſen, Wiesbaden und Antwerpen bekannt geworden; Brix war
früher Stadtbaurat von Altona und iſt jezt mit Hofbaurat Prof.
Genzmer, Leiter des Städdebauſeminars an der Charlottenburger
Socſchule und zurzeit Rector magnificus. Unternehmungen und
Vorbereitungen ähnlicher Art ſtegen auch in anderen polniſchen
Städten, wie Lodz und Sosnovice auf der Tagesordnung,

Schach.

Geleitet
von

Dr. Emanuel Lasker.

Von Przepiorka,

ET ERrR
Zz 7/4 5 az
Mir ii |

% 743
H
747
154

zZ La 1
„EB 8
4 2 HALLE

abe 4 8 1 89 hah
Matt tau vier Zügen.

Weiß (aht Steine): Khi, Df7, Tas, gs, La1, 821, d5, Beb.
S < warz (dreizehn Steins): Ko4, Dos, Tc2, 18, Lä7, g7,
*

VR
E
DD

= oO Aan

= dv 8

Sd3, Bd5, d4, 6, &ö, 13, b4.

Die folgende Partie wurde durch Briefwechſel geſpielt, Weiß:
Sörenſen, Schwarz : Hillersberg, 1. 02--84, e7--685 2, 8g1--13,
838--16 3. 818Xe5, d7--46 4. 865-128, 8f6X64 5, 42--44,
d6--45 6. Lf1--43, Lf8--46 7. 0--0, 0--0 8. c8--04, Lo8--88
9. DA--22, f7--& 10.D2--b3. (hier war ot--es nebſt 52--64
Möglich; der Bauerngewinn, den Weiß ſtatt deſſen anſtrebt, koftet
zu viel Zeit) 45X64 11. Db3Xb7, Sb&-c8s 12. Db7Xct6,
64X4d3 13. DoB8--b5, d3--4d2 14. 3b1Xd2, Ta8--b8 15. Db5--83,
Se4Xd2 18. 8Sf3X42, L.e8--a5 17, 1f2--f4, Dd8--26 18. 842-3,
Ld5X83 19. TELX83, Tb8--b4 20.Lo1--e3, Tb4Xb2 21. Däg--as,
Df6--&6 32. Da8Xa7, De8-ds 23. Da7-a4 -TiS--aßs
24. Da4--47, Tb2Xa2 25. Talal, Ta8Xa2 26, Dd7--ä84 nebſt
Remis durd ewiges Schach, .

Das Problem der vorleßten Nummer iK ni<k unldsbar. Die
Löſung iſt vielmehr ganz richtig 1. T87--g7, denn auf k4--?3 folzt
2. Tg7--?7, Dieſen Zug konnte ich durchaus nicht finden. - Viele
unſerer Lefer haben mir darauf berichtigend geſchrieben und fir
dieſen Beweis von FufmerJamkeit fage ich ihnen freundlichen

Das blem der leßten Nummer, Matt in zwei Zügen von
A. Madſen, Weiß: Kn1, Dd7, 715, Lh2, Bv2, 12; Schwarz! Ret,
Lal, e2, Bol, 8 wird durc< Ttö--6s gelöft,

.*

Das Viermeiſtovtuvrnier: Lasker, Rubinſtein, Schlechter, Iarpaſch
beginnt am Gonnaobend, 28. September nachmittags 4 Uhr, im
Kerkaupalaſt,

LSkS
22. Septembet

Die Privatichullebrerinnen,

Eine Erwiderung.

Auf den Aufſaß „Die Not dex Privatſchullehrerinaen“ in der
Abendausgabe vom 6. d. M., in dem Prof. Hildebrandt ſich mehrere
Mals auf die jammervollen Gehaltsverhältniſſe dieſer Privat»
beamtinnen in weſtlichen Vororten Berlins dezog, erhalten wiv
aus Berliner Stadtverordnetenkreiſen eine Zuſchrift, die Berlin
ſelbſt gegen den Vorwurf in Schuß zu nehmen ſucht, daß an ſeinen
Privatſchulen keine angemeſſenen Gehälter vezahlt werden. Etadi=
veroröneterSökeland ſc<reibt uns u- a. folgendes: „Daß die
Damen gern mehr haben wollen, iſt begreiflich, aber zn gaten
Berliner Schulen =- und es gibt jeßt nur gute Schulen =- wird
für die gebotenen Leiſtungen ein angemeſſenes Gehalt bezahlt,
Von den vorhandenen Lehrkräften erhält nur ein Si bentel das
Gehalt von etwa 100 M. monatlich -- jo führt Herr Sökeland ſelbſt
weiter aus =- ſechs Giebentel bekommen bis zu 3000 M, jährlich,
Mit dieſer Summe fangen die Oberlehrerinnen an (bei 22 bis
24 Gtunden wöchentlich und faſt drei Monaten Ferien, die natüv«
lich mitbezahlt werden), deren Gehalt bis über 4000 M. ſteigt. , « «
Bei der Einführung der Schulreform 1909 hat die Verliner Schul
verwaltung -- und bald darauf Charlottenburg == einen erheb»
lichen Betrag dem Haushalt einverleibt, Berlin hat im erſten
Jahr 90 000 M. ausgeworfen, in den folgenden Jahren ſtiog dieſs
Summe bis auf 170 000 M," Weiter teilt Herr Sökeland mit,
daß die dieſen Lehrerinnon gewährte Krisgsbeihilfe von 10 M
monatlich für das engere Berlin allein gegen 30 000 M. ausmache,
daß aber Verhandlungen ſchwebten, um eine weſentlich höhers
Gumme für diefen Zwe -freizumachen. .

Dieſe Ausführungen des Stadtverordneten Söeland ſcheinen
uns lediglich zu beſtätigen, daß ſelbſt in Berlin recht viel Privat?
ſchullehrevinnen geradezu beſchämend niedrig bezahlt werden. Man!
bedenke: ein ſiebentel erhält ein Gehalt von monailich 100 M., ein)
Betrag, für den heute keine fertige Stenotypiſtin arbeitet. Daß
die Kriegsbeihilfen für das engere Berlin 30 000 M, ausmachen,
ändert ja nichts an der Tatſache, daß die einzelne Lehrerin damit
in diefer ſc<weven Kriegszeit mr 10 M. monatlich mehr erhält,
Gerade auch die Eltern, die ihre Kinder im Privatſchulen ſchien,
werden mit einem vecht peinlichen Gefühl davon Kenntnis nehmen,
daß Damen, denen die geiſtige Entwi>lung der Kinder anver-
tvaut iſt, ein Gehalt beziehen, das unter dem ihrer Köhin oder
res Dienſtmädchens ſteht, wenn man Wohnung und Koſt mit in
Anſchlag bringt.

Der Hauptvorwurf des von uns abgedrukten Aufſahes richtets
fich aber gar nicht gegn die Stadt Verlin, ſondern gegen einen
weſtlichen Vorort. Dieſer verweigert ſogar die fc<hmale Kriegsbeſ»
hilfe den Lehrerinnen an ſolchen Schulen, die bei der Aufnahme
Bekenntnis-Rüdſichten walten laſſen, obwohl doch die Lehrerinnen
an dieſem Vorgehen der Vorſteherinnen völlig unſchuldig ſind,

Eine deutſche zenſchule in Stockholm, Unfang Ob-
tober wird in Sto>holm unter Leitung von Bee Amalie
Brüdner eine deutſche Frauenſ<ule für junge Mädchen und
verheiratete Frauen eröffnet, die. ſich in der deutſchen Eprache
vervollfommnen wollen. Das Programm umfaßt Kunſtgeſchichte
einſchließlich Muſeen« und Ausſtellungsbeſuch, deutſche Literatur,
deutſche Geſchic<te und Muſilgeichichte, ſoziale Arbeit- Geſchmad-
ausbildung uſw. Einmal in der Woche wird ein Diskufſionskurs
Über moderne deutſche Literatur ſtattfinden, in dem über Gerhart
Hauptmann, Guſtav Meyrink u. a. geſpro<ßen werden foll, und den
der junge Shriftſteller Klaus Al bre<ht leiten wird,

Frattenarbeit in der Kriegöinduſtrie. Um einen FR
ſtörten Fortgang der Arbeit des Verbandes für handweeksmäßige
und fac<gewerbli<he Ausbildung der Frau, Berlin W 9, Eichhorn
ſtraße 1, zu ermöglicßen, hat das Kriegs-Erjſah- und Arbeits-Depar»
ement die Heereslieferanten aufgeſordert, dur<) Beiſteuerung von

KEIT IEE SNR WENT SEIT CHIN DEE

- Ber entfellelite Menſch,

Otto Soyka.

8. Fortſehung. Amoerikantaches Copyright 2913, by Ulieteln & Oo.

Der andeve ſtand bereits bei der Tilr. Die Sekunden der
Freiheit, die ihm geſchenkt waren, hatte ex nießt ſchneller
enüßen können, Mit hurtigen, ein wenig komiſchens Bewe-
gungen hatte er die wenigen Schritte zurückgelegt und ſtand
nan dort in vollkommener Sicherheit, die neue Situation
prüfend. Geine Gedanken gingen nicht langſamer als die
kleinen ſ<warzen Augen, Er war ſich nicht im Zweifel dar»
Über, daß er geſtern nicht ſeinen richtigen Mann vom Selbft«
mord zurückgehalten hatte, Shen ſicher aber war er, daß
Hdieſer Mann, der für das GläsHen und die gewöhnlichen
Mittel, über die er zu verfügen hatte, ſo unempfindlich war,
durch anderes beherrſ<t werden konnte, vielleicht ſicherer
behetr/<t, als wäre er der geweſen, der er ſchien. Und daß
jeht eben an ein unſichtbares Band gerührt worden war,

das den bereits ſo Gelbſtgewiſſen zurüFgeriſſen hatte. Rodion |

Menfovits ſtand an der Tür und zögerte, BVielleiht war es
dc< nicht der unrichtige Mann?

„Ich werde dieſe Blumen übergeben,“ ſagte Illing mit
harter Stimme. ; „In der Weiſe Übergeben, in der man es
von mir verlangt. Vorher aber will im mit Ernſt Arlay
ſeber ſprechen, nicht bloß mit ſeinem Agenten, Das iſt die

Zedingung, die ich ſtelle,“

Jet wurden die kleinen beweglichen Augen ruhig. Wie
feſtgehalten und gewaktſam fiziert hafteten ſie auf Illings
Gejiht. „Gie wiſſen alſo, was Ihr Auftrag bedeutet?“

Es kam keine Antwort, aber ſie war auch überflüſſig. Und
es brauchte vielleicht gar nicht als ſo wunderbar zu erſcheinen,
wonn jemand dieſen Auftrag begriff. Denn vieles, das damit
zuſammenhing, war in gewiſſen Kreiſen wohlbekannt und
Häufig genug Gegenſtand des Geſprächs, Gehörte dieſer
Mann, der ſih Larſen genannt hatie, zu jenen Kreiſen, ſo
war nichts ſelbſtverſtändliher, als daß ihm der harmloſe,
ſGeinbar ſo einfache Wunſc<, der zu den Umſtänden, unter

enen er geäußert war, in ſo kraſſem Widerſpruch ſtand,

. bereits alles erklärte, Wo aber konnte der Zuſammenhang
dieſes Mannes mit jenen Kreiſen ſein? Und was wußte er
-=- felbſi wenn ihm vieles bekannt war =- von Ernſt Arlays
Geſchichte?

Arlay gehörte zu jenen Menſchen, die mit ihvem Tun und
Laſſen häufig genug im Brennpunkt des öffentlichen Inter-
vſſes ſtehen. Das iſt ein Vorrecht der hohen ſtaatlichen Funk-

Honäve, der

Künſtler und der ſchönen Frauen. Es iſt eine
Ausnahme, wenn jemand, der keiner dieſer drei Gruppen
angehört, ſim dennoch immer wkeder auf ſolchen Plaz geſtellt
fie3t Es gibt noch eine Art von Menſchen, die unter deſon-
even Umſtänden hierher gelangen. Aber dieſe Art iſt zu
eilten, um als Gruppe bezeichnet zu werden, Es ſind jene,

e man ſchlehtweg mit dem Namen des Genies bezeichnet,
oh: dos für Ihre Genlalität ein Spezialgebiet zu wiſſen.
Genies Menſ<entums, genial als Teilnehmer jenes
allgemeinſten aller Sporte, den wir das menſc<liche Leben
nennen. Nichts Gemeinſames verbindet ſie miteinander,
nicht in dkeſer oder jener Art ſtehen ſie den Dingen des Lebens
beſonders gegenüber. Zhr einzig Gigenes iſt: daß ſie keine
Vorbilder haben. Daß ſie handeln, wie ſie müſſen, aus dem
Gefühl und Wollen ihres Weſens heraus, daß dieſes Handeln
ſeltſam und oft wahnſinnig erſcheint, und daß ihm dennoch
eine höhere Richtigkeit innewohnt, die es Über den Spott,
der es unausbleiblih trifft, ſtets wieder erhebt.

Bis zu ſeinem fünfundzwanzigſten Lebensfahre hatte er
nur ſeinen beſonderen Studien oögelegen. Diejer Zeitraum
veifen Denkens, der etwa ſiebzehn Jahre umfaßte --+ er
pflegte von ſich zu ſagen, daß er mit dem ac<ten Lebensjahr
beveits derſelbe geweſen ſei, der er ſein Lebenlang blieb =
gehörte im Denken und im Tun ganz dieſen Studien. Keiner=
lei andere Intereſſen hatten Macht über ihn, und wenn er
in der Knabenzeit no gezwungen war, Beſhöftigungen
nach fremdem Wunſch zu wählen, ſei es für die Shule, ſei
es ſonſt im Sinne ſeiner Eltern, ſo war es nebenbei geſchehen,
war mit den Ueberbleidſeln eines veicen Geiſtes erledigt
worden, deſſen Hauptinhalt do<ß der eigene blieb, Sein
ganzes Sinnen gehörte metaphyſiſchen Problemen an; was
immer Erkenntniſſe über die Dinge jenſeits S« Lebensgrenze
verhieß, hatte er mit einer wahrhaft unerbittlichen Gier

eſu<t und geprüft. Frühzeitig ſein eigener Herr und der

Barr ſeines Vermögens geworden, hatte er alle Zeit und
Kraft, die ihm zu Gebote fiand, dieſer Sache gewidmet. Die
Erbenntniſſe der alten Inder, die Schriften der Okkultiſten
aller Zeiten, Spiritiäsmus und jede Geheimwiſſenſchaft
waren Gegenſtand eines heißen und zügelloſen Intereſſes
für Ernſt Arlay geweſen, bei dem er nichts als Hindernis
gelten ließ,

Weder Geldopfer noh Gefahren ſcheute er, wenn es galt,
jene Bücher oder jene Menſchen aufzufinden, von denen er
ſich Bereicherung ſeines Wiſſens verſprach, Von ſeinen Aben-
teuern in Aegypten und Indien iſt viel gefabelt worden.
Gefabelt -- denn niemand konnte ſich rühmen, von ihm über
die Erlebniſſe und Erfahrungen jener Zeit eine Mitteilung
erhalten zu haben. Aber ſeine ſpäteren Erlebniſſe waren be-
kannt genug, und ſie machten ihn zu einer Berühmtheit in
feiner Art, :

inbar Befiher von unbe-

Eines Tages war er hier, |:
ſHränkten Geldmitteln und entiehlofſen, im Leden eine Nola
zu ſpielen. Dieſe Rolle war reich an aufregenden und gefähls
lüihen Momenten. Die Senſation und er waren verbrüdeit,
und niemand konnte enüſheiden, ob er ſie, ob ſie ihn ſteß

S
ſuchte, An den Ereigniſſen, die beſprochen wurden, die die
Spalten der Zeitungen füllten, war ſtets ſein Anteil da. .
Bei der Entführung einer Prinzeſſin, bei der Löſung einer
Ehe, die dur< Perjonen und Vermögensgrößen intereſſant
und wichtig war, bei großen Prozeſſen polittſchen Charatters
war immer ſein Name irgendwo im Hintergrunde der Era
eigniſſe als eines Näher« oder Fernerſiehenden, mehr oder
weniger Beteiligion. Er ſpielte nie die Hauptrolle bei dieſen
Senſationen. r vielmehr jene Ereigniſſe, in denen er
die Hauptrolle ſpielte, durften nicht zur Senſation werden,
Er verhinderte das durc< Takt und Klugheit oder durch Mil»
tel, denen Rüdſichtsloſigkeit und Gewaltſamkeit nachgeſagt
wurde. Ob mit Recht oder Unrecht, blieb ſtets unentſchieden,
Er hatte in den großen Erzigniſſen die k!sine Rolle, das war
ſeine Beſonderheit. Die Rolle, die zu klein war, um eine -
heftige Parteinahme gegen ihn herauszufordern, die aber
in dem Drama ſelbſt von offenbarer Wichrigkeit erſchien.
Helfer bei einer Entführung, Aufdeker eines Komplotts,
der und, der gegen einen Erpreſſer interveniert hatte,
der Mann, in deſſen Hauſe eine diplomatiſche Unterredung
ſtattgefunden hatie, das war er. Jedes einzelne Ereignis
nicht mehr als eine Zufälligkeit, wie ſie im Leben eines jeden
Hugen und verläßlicqen Menſ<gen vorkommen konnte, dam
von andeven Vertrauen geſchenkt wird, alle Fälle in ihrer
Geſamtheit aber für den ſharfen Beobacßter wine merk.
würdige Erſcheinung eines höchſt mertwürdigen Lebens,

Ein einziges Mabzsſolange er wirkte, hatte jemand mit hap«
tem Griff an dem Vörhang geriffen, der die Stellung Arlays
im Halbdunkel des öffentlichen Lebens verde>te, Es wer
ein Abgeordneter, deſſen perſönlihse Note die L-ppoſition
egen Perſonen und nicht gegen Anſchauungen ver Hande
lungen war, der in der Parlamenisfihung die Frage geſtellt
hatte: „Iſt es richtig, daß Geſehgebung und Poittik unſeres
Landes von einem wahnſinnigen Abenteurer beeinflußt
werden, deſſen Beziehungen zu den vevantwortlihen Mätk:
nern der Regierung niemand genau zu kennen vorgidt?
es richtig, daß Wünſche des Herrn Arlay in dieſem Staals
Geſeß werden können, ohne daß wir in der Lage ſind, die Zutz
ſammenhänge zwiſchen ihm und dieſem Hauſe zu dur»
ſhauen?“ Der Frageſtelier haite keinerlei Entrüſtung und
nur wenig Intereſſe Hervorgerufen. Eine kleine Anzahl von
Blättern nahm Überhaupt Notiz von dem Zwiſchenfall, und
taiſählich zeigie es ſich au<h, daß jener Zerr ſeinen ſo
vage formulierten Angriff auf eine recht vage und unveva
läßlihe Information hin unternommen hatte,

(Fortjehung folgt.)
Geldmittem die Adbeiten des Verbandes, der dex Induſtrie mit Stadt. Takſächlich ſei die Schaffung von Wohlfahrtsämtarn, denen
Bera He früher von ip zur Verfügung geſtellten Bil bei der Ingendämter und Famiienttrlorge, die ganze Ee Efie nE das Fn Beinahe wichtiger
eranbildung von weiblichen Erjaßarbei Sträften mit Rat und Am geſtrigen Sonnabend beſchäftigte ſih der Deutſ<e | als die Schaffung eines Zugendamtes.
Tat in der methodiſchen Ausbildung der Frauen zur Seite geſtan- Jugendfürſorgetag mit Vorſc<hlä für die Scaffu ?
den h hat, zu fördern. Das bisher Aertige eſtellte Behemater er | 7: 8 0... 3 g rIOfügen ſr die ung
Areät feh hauptſächlich auf die Metallinvuſirie; jekt ſollen unter | "eiſtungsfähiger Jugendämter in Stadt und Land,
She rung und Ausbau der Arbeiten für die Metallinduſtrie auch | Bürgermeiſter v. Hollander kennzeichnete zunächſt den Unter- Kriegsbeſolvung der Friedensboeamten der Hevre8»
Anlernun gomethoben für die Holzbearbeitungs- und Lederinduſtrie | ſchied zwiſchen Jugendpflege und Jugendfürſorge. Die Zugend- | verwaltung, Nach einer Kaiſerlichen Kabinettoorder vom
guogearbeitet weren Fs „verband Hat ic bereit erklärt, bei» | fürſorge gelte überwiegend den gefährdeten Kindern, während ſich | 30. Auguſt d. I. erhalten die planmäßigen und ſtändig gegen Gnt-
e7ewiih ehrmaterial. koſtenlos zur Verfügung zu die Jugendpflege aller Jugendlichen anzunehmen habe, Er warnte | gelt beſchäftigten Friedensboamten der Heeresverwaltung, die die
Die Hinterbliebenenrente des unehelichen Kindes be- Mie den ENEN ouch die Ingendpflege zu übertragen jofets fie Gamafienang eige Piber benen. fie im eigenen Saus
Hf t eine neuere Entſcheidung des Neichsverſicherungsamts. Da und jührie das Mißtrauen, das in der geſtrigen Abenbverfammlung | 775 mopnun 1
0... . 8. . - .. g und Unterhalt gewähren, oder die Bewirtſchaftung
wird der Anſpruch eines unehelichen Kindes auf Hintorbliebe- | von einigen Jugendlichen dem Berliner Jugendamt gegenüber ge- | 165 Dienſtlandes fortzuführen haben, für die Dauer der Ab-
Renronts bei einem tödlichen Unfall der Mutter nicht dadurch aus» | äußert wurde, auf dieſe Vermengung von Zugendpflege und weſenheit aus dem Wohnort vom 1. Februar 1918 an, ſoweit der
Feber wo daß der Vater dem Kinde Unterhalt gewährt hat, Auch | Zugendfürſorge zurück. Es komme alles darauf an, die geeigneten | „. Bet S der Kriegsbeſoldung 3600 M. mi ereicht, di
der Anſpruch nicht abhängig von der Be ürftig keit. Nach 8 591 | Perſönlichkeiten für die leitenden Stellungen zu finden, und dos Kien e fende er riegobefo ihn Gebühr; Mb Erpe, Dem
Rei NEUERE SEEN elten die Vorſchriften auch für | Jugendamt dürfe auf deinen Fall mit ener alzu großen Mit. | bean [eMlenden Betrag etoentile Hinaus,
unehele Den Baſah e pre eines unehelichen Rindes wird | gliederzahl belaſtet werden, da ſonſt ſeine Bedeutung und Wirkſam-
Kinde nach fü licher Binde Unterhalt gewährt [547] Dieſe Ein» keit gefährdet werde, == Dr, Marie K vr öh ne Düſſeldorf betonte
id ränkung ällt indes für das uneheliche Kind in. feinem Verhält» da ihren Engen nber NE Weakuug der Zugendämter dr
geg ener der Mutter weg; denn H 8 1705 d es B, G.-B. as Land, die Unterſchiede zwiſen der ländlichen und ſtädtiſchen
Bos uneheliche Kind gegenüber, der Mutter dte rechtliche Ee Zugend und die daraus hervorgehenden beſonderen Pflichten für
vines ehelichen Kindos. das Jugendamt, Gie forderten die Gründung von Mütterheimen
Eoziale vauenſchule, Der naue ue Lehrgang der falen m Frouenfeule, für Stillkinder mit Arbeitsgelegenheiten, um die Trennung der
152 hriger Ausbildau eit Kinder von den Müttern zu verhindern. Die Jugendfürſorge
; Et iaaihe R Borhreiteh beginnt mie 9. ieder, pM or: | müſſe von der Armenpflege abrücken und vielmehr eine Familien»
gen entgegen nehuren. äftsſtelle: Berlin W 30, | fürſorge ſein, da auf dem Lande der Zuſammenhang zwiſchen den
Zugendlichen .und der Familte ein viel ſtärkerer ſei als in der

Frankfurt a, 3
86 Schritte vom Dauptbabobof
Hoiel Hohenzollern

Moderne Botelschöpfung, Einheitlicher
Eogispreis iur alls Zimmer *

fäoderne | Bürohaus Aibagerräume
SDI FOraun ei dPotSdm.Straße, H] Q'ppellicry, etws 450 Om

ca. 70-80 Zimmer, 4

Älozunderpl. 2 Fabrstühle, 8
in kurzer Zeit bezichbar,

is Miet = Rabrikon werden nach beaon-
Sofort billig zu vermieten.

"Anzeigen ifir

derem Tagif berechnet. Alls Vermietungeanzeigen zind In

ke: EILE EEE E
Rane Legsing Theater Sucht Dame GE HEISE NG

erifa bei der Haupt! pedition und in gämtlichen Ullatelu» 1-2 'gutmöblierte große Zimmer mit oder . da bisher von größer Ge- Moriz & Kummer <|
Feten ea ages Vllateln & Cdr köotonlos einzugehen, || ohns Fension. Bad, Telofon, Eloktr., Bedionung. Vüroräume | 2ellschaft bewohnt, wieder | Bert, NOI. Elieabothat.27,272 Bj
OF. mit Projgang. Z GE FEEESHETEETEN Tavontzliengte. I. zu zfenſiz, Simmer, „zm her 40: anlagen aw vorhanden. :3] phi Aloxandor 4886/87.
ein x Apr; 7 M

Fasanenzstr. 69, Kurfürſt 00 amm, * W Branderburgſtr. 4 u verm. Iunius M. Bler, 8 “ *
HBefonderer Umſtände halber 9 Zimmer Il. Etg. ii allem Komfort 7 3 immepr- [| h uun 8/2 Anfr, 10 ienip ber rigpl. 107 Loipeliger Str. 26, Eckladen :
zum 1. April zu vermieten, Preis 6000 M. Baubüro Faſanenſtr: 70.) mit allem modernen Komfort, neuer Weſten. ſten. Na zon 1 bisE |W hs mit mehreren Schaufenstern IM
one NC wels wird honoriert. Angebote unter B 58 Weinkellereien Friedriehstraße R

rgſtraße 10, | Neuve Grüne. 82,

zn ie EN enden de ofort 0% oder bB-Zimmerwohnun
vder ſpäter zu vermieten ? groß e Ii 2 oE

errſ<aftliche | bes 1. „E EDEN
/ SzimeWohng. dafelbfi. a bike

an Haaſenſtein 1, Vo, Bexlin W 85. ſeit 20
.. Dame wird per ſofort Gofort dr fel folche 1 be zirka A Grogger Laden
mit Aufzug, ſofort od. ſpäter | mz zwei Schaufenſtern fofort

Salon u. Sthlafdimmer 893.6, Sa 1308 "Safe wil 9 BRE nh 46.

billig provisorisch zn ver- ;
mieten. «

Julius M. Bier

Leipziger Sir. 26

ege urn [uit Alpftrs BiH, Body Telzph, [bezory Öfferten Wan, 4758
Werter Markt.| Kommandant le
ug Bnoge Mocha HWR, DI Sf Wa I = :
pA "Balis 2 Bl ah Se Ee Bi 13" zim Zochter fah gi M EE 160 Zimmer||| Südozten |
Eheopos Ddiee, MEI 3 Zimmerwohnung et, Anflamerfir, |S Sreppen, ober Hauswort. |J im Bürohaus in der Nähe || 5194 in einem wodernen 8 -
EIC jeder Comfort, zum 1. Oltbr. aua] === ft elettr, Enes eh Kie Zroronum . 15 der HotSdamner Straße aind, | Fabrikgebäude
5-Zimmerachnung, nur vornehmen Dauermeiſter [pe os en e | od. beſſere (Derkſtait init elettr.18 Liebt veröohen, bogonders ca. 1800 qm

Mane Königſtr. 15, mit H. vermieten. Jenaer Gtr.18,v 77 mit Fabrotuhl und elektr.

RE Off. | Anſchluß, 80 qm, a, d. Straße | für Kriogsgeselleonatt.
I. , " Tiegsgegellacha
6980 1 a . Zu gell Tegen, m 40200 am anſchließ. i ee DIE kr

Manfort, b.
CEMENT E HUNZ IRE LA Saal 22 lk IE KE 23) SUEISHENM | EEE
. 8 as - | “
N. Nöblierte v8498n17 a Burgſtraße 2, nahe Großberzenſr.| 49 ThBp D. mi 8-8- 3im.-Wohnung vi jof, Senn Gn 5 387, Schmidt Söhne 818 Isr, Schmidt Söhne, ;
Jener Straße 18. Uhland 3 5, 3-, 2- -Zimm,-Wohng, Bua bald der HM Weh EZ fifls - (TE Vetpalg.Stz.119,8.Meuorate ? Leipz.Str.112, Eoke Mauerat.

Wach. W., Friedenau, Stegliß,

Borderh.. Kommandantenſtr. 46 zuk. 6217 Ullſteinhaus, IN =
Wohnungsnadchweis 3|(Morippl.), leite. Acht, Bad, | VB] win G&W, 68. Deus e? WE vermiet,
und Vermietungen durch 1|Möd end, fehr billig ſofort zu Ds 6-9 "Zhmmer |? ae, Ee „Zoſſener |
Robert Cabanis || mieten EE rie Guth Shen Der 5: ;
Immobiliengeshäft 6-Zi is Billa, Garten) ſofort ofort ob.
Tauentzienslra88e 2. ) 1, ſof, 11. G39 Auguſt 20 | Be nietd mes rl Dein ner Büro- Bürers3
1 Orantenburger Sit. 167307 6730 Ulſtel Fitale alen 86. ote Näu eit zu vermiet, 1000 Fer UMme
== Möblierte Wohnung en == . Bis. in ÖD . "0030 inkſtraße, etwa 8-=10 Zimmer oder 2--300
u. W Gimmer vermlelet in al | B-ZIRNREr- Wahrung ien igenem) Wengen of goradozu M Gejelis ie; Zum 1. April 1920, eventuell au; (Me „Attiege
G Größen vob. Si GEE | BUY „2, 940 Gerſtwanns Annoneer»Büro, 15.) Straße 4.

egenden, in all. in
per ſofort oder ſpäter,
abe WE 781 [Genewald » Berberis, 86,  Chepa
109. böchater Kom. eien, er Ü

-' arterre, rachtvole Lage. erſig auß im Gartenhaus, [d.
NBTESN p-14.19 | Fn an Gv Oſſe | Angebot |

Pariser Platz

V ß In unmittelbarer Nähe 8
vel VBerufsvermietoe 1] deagelben gelangen in ganz ff

5-7 Büroräume

Lochparterre, damer Glraße Frau & Andyees, Chnzlotton- 180g ute VB; yornehmem Büroh a 0
pus 2400 M, (als EI Wt N Sop! arl Gt, tu. 47,130) ierbindung der Mmehmem Börchangs, mi ; eſekiziſches Licht, Aufzug,
b- TZm 0 „Baro 1000. ? üMl. 8-Zi Nn, Tt m Bering Sinter eaten 0. Ne IH fangen vorachen, aich. 4 [aepraep Ie zwiſchen Dorotheen- und Leipz R ae
T Wü En | ittale Ob( weide, ig 4 ofort geſucht, -
EIGE, | Di a 3 a I EE 25 wänfeht in. gut. Housh. geſägt veiGneweite il 63. 415 Räume |; -gtadie fort ih
(6 ZINNINOT 236636 AGs | eberettenung Sh Bp „Z| möbl, imme, | =. ori, ofert water der Band fi] - engeſellſchaft
platz, Maaßen Maobenet 1 | 8 Zuther Straße M K1227 „aoiex, Nähe 3 [A preiswort zur Vermietung. BH]
SEIT KESZSIEHE WEITEN en a Df Re IE SR elt BR wa Jer, Schmidt Söhne, | Bergbau und Süttenbetrieb m. b. S.,
reßberene.k, j Wohn, Heizg.| m Zubeh. ſof. 3. verm, | ed M1 Berlin Ei 19 I de Mi ed [M 7 adpz4 St128 Beko Manoretr. 4 Chauſſeeſtraße 120.
an Känig- Yusw.,x.1April| 11--3, MR Str. 3, Port. | Krauſen] 88:1 dE Gage 0 EGG EN EI - .
prätzerSiraße, (a.Vo ratzg. fr.)1 1, 38 Ir, 1. bei Krliger. AEIRIEEE TEE äh
Zul m 9, mind | 37

Fabrikräume

800 qm eer zu mieten ge efncht. Erwüinſ;
modern Geaohäfts- Fabrik: Gettriſch Mt Arafte mid Damat Anſchluß ban D-200 IS
r&ums, für jeden Betrieb ge Boden« ud Rellerräume. er benötigt ca. 1000 qm Pr Partertes

ie S5 „483
" tamt 19, Beſgebe (78987
23 geölt, Dame eignet zu vermieten duren M) Räume mit elektriſchem Ut- und Kraflanfehiuß.

Ga ah Zne
edakteurin) , ſucht In anftän« 2 8 | Dentſche Konit» und Eſtrich-Werke Berlin-Stralau,
Wohne und Gefafzlumner ab-| (Mana 1m ni Mutter - mit ahnSeigen |) JUREUS M. Bier, 5
pf. | Kind einfa “ billiges Zimmer, Leipziger Str. 28,
zum 1. Oktober geſucht. An- a
gebote an Bund für Mutter-| (2
Ee Austunftoſtelts, Uhlernd-

Oranloustraße

jmmer pa.
> fun L bis?“
vel ca. 23500 qm

wet R "egleppennen Be Möbliertes

Ee LxRDiEWE,
Berlin W, NE um allein ſn eiſtraße 7% II Unfs, (Si Sp ne enſion.

ebi erb; 7 33
Keiwein nod; Binjion, 1 FN Vornehm Uiſleinbang, Decſin 158 (7?
iliale| möbl, Wohn- la j
Uſtein-Filiale| m! 0 je 58 Saſgimmer, Mählieries Zimmer,

Moabit

Konfektionsvierte 5
MW foder VOrOoPt, mar

ſtraße Suche ioh

Mis Gtraße 232. Telephon, 6a. 1500--2000 qm modernes
a ne enerles Gimme tober zu vetnteten. Hilger, | Bad, möglicſt Feruſpr., Char» 1ö0 Mark Gegohäftarhkums für Büro- |] wegtlieh. Suche Ich

zwecke, Uebernehme auch
bestobenden Mietsvertrag %
vom Mieter, Dauer des H
Vortrages nach Voerein-
barung. Avgebots erbeten
unter „5219“ Ullstelnhaue, |
Bertin 8W 68. F

Shedbau,

mögl. matt (leiganschluß, 5

naben Vorort von Berlin 8
zu mieten oder zu Kaufen 5
gesucht, Gell. Offezten er- |
beten unter 5218 Ullstein- J
haus, Berlin SWW 68.

02.2000 gm Fahrikräums
Part. u. Keller bevorzugt,
Hofraum erwüngcht; mögl.
eigene Dampfanlage v. el
Kraft, per 1, Jannar oder
1. Februar 1919 beziehbar.
Gail. Offerten erbittet

Suilus M. Bier

weipziger Strass8 26.

Fakrikraum

ca, 300 Im

. 34 | mit elektriſchem Licht und
brikgebäude innerhalbGroß- | Kraſtanſchluß (Dampf erwünſcht

Fal
Berlin mit Bahn- u. Waſſex-| aber nicht Bedingung) möglichſt
nſchluß, elektr. Kraft, evt.| Norden oder nördlicher Vorort

D , 1600 alleat, 2000
Seten. 1000 3m For und) Pet ſofort geſucht.
iB | Kontorgebäude ſue jet mietweiſe Off. 5387, Ullſteinhaus, Bln.SW68

(Biuthhge Ke in Stegtis Kleiſtſtraße 17, pw. Beenbur | es Weſton, ! von
pr ern ov; ams ug.] Or. möbl. 3., Balk., Tel,,
Offert. unt. P. L. 7887 an In- Offerten unter T. E, 8871,
iidendant, Berlin W%. Mente nb, Grunewo, ummeni Zauenhienſte. L
AU GenSant, Dere DR 4
Gehr elegantes, möbliertes

Herren- u. Sihiaſzimmer| Clegant möbliertes
erren- und Schlafzimmer, aller

nit Bad 11. 0.50 Loggia, zum | Comfort, ſofort od. 1. Oktober.zu
% 0. Man Fita vermieten. Charlottenburg-Halen-
raße 24, direkt am 300. | ee aueiner ty: 9 111, rechts.

"4 p? 2 Eleg.möbl.Wohn-u.Schlafz.m.all.
Mövl. Simmer Root an RES EEN 11.10.3,
wi it Buvſche: rah vrm.Hohenzollerndamm2071IL4.

ete Sans elg, R
00, I MÖN, Zimmer ua
Ws ÜUſteinhans, Ber»

F+ EEE Zhnmer,
ektr. LiMt, Bad, Genta behagt, BE in (Raik ruhig. ün

t., Celeph,, yernvrert, | Garths,, kanſt an
0. 2 Wr anſtändig. Sein 3 vow, Bad, !
armwaſſorver1orgung, Gaus.
AUCHMICHER | vinie, Elberfelder Sie, 18, Il.

zwin Oktober ungeniäte
Ea. Wngeaieferfreits, aus mBh- Großes |

me. Bahnſreie

Loſten, Ghöneberg, hben 7 R
On Charlottenburg, loet od. es. Zimmer, | H gelaugonin einem modernen 8
6535 Unſteine ver od, möbl, m. voller Penſion Hauge, in zwei Etagen ge- 8

iale Tauengtonſtraße 1. u. Pflege für leidende Dame |! egen, Nähe Untergrund- 8
gerstr. 12 3. vermiet. Zeh Weſſen, u Me 06n bahnbof Friedrichatr. zum &

“ nanu LN 12 2 22 A 1. 4. 19, tl. *rüher be 8
B: 0] Tv, ; . Her EB 0. Ee möbl. Zimmer N ziehbar, ge Vermietung, |
6] [3] , Aufg. ergb. | in herrſch. Haufe mit al neuz. [H . ..",

Ki Ri 2-frrt, Zim. | Ginr. Berlin "| oder einz. [8 Isr. Schmidt Söane, ;

4 Tr, per 1. 10,[abzugeben, Anfr, uuter 5240 8 Leipz.Str.112, Ecke Mauerst. 2]
[5 Nähr. beim Portier. Ukſteinhaus, Berlin SW 68. ALIEN LINKES

» | moderne, helles Geachäfie
or Fi DENN AO) räume, in nur 1!/; Etagen 6
1 Derfiner Beoamder bei || gelogen, für Bürozwecke

| bſchluß. Bedingung: || uw. während des Krieges 5
MIEDEN Abt, vet Til. preiswert zu vermieten, 4

ehör. rden unben Apl,

Güden oder Oſten. Dauerntieter| 7 4 Ullſtein, Filiale M 5ER Jaiius M. Bier,
bis 30. Gept. Ausführliche) E28 - Lelpziger Straße 26.
Gebild. Dame

qus gut. Fam, ſucht b. edenſ.

Offerten, in Kb. 2027
7] Zimm, möbl. ud. leer

Warmwaſſer, enteal eb;
0 ind: iv 9 ten Tel., Warmw, u. Küchenbenh. habe ich ein

gute Berbind
um 1 Januar "er ſpäter ge» | erwänfcht; auch wird Fahrik (-Grungstück
fut. Belo 3 338. (Mas Man Geld, ie mit Gleisanschluss

unger
Mann - fu<t möbl, Zimmer,
Alleinmnieter, evt. mit Penſion,

Yale Sauenhienfie, 4.

| Shedbau, 5960 um
wird zum 1. Janmaar 1920
mietsfrei. Event. ist da:
Grundetück mit Maegchinen
und Binricehtungen zu ver-
kaufen, Näheres durch wn Oftober 1919

richt h | ius H. Bier, Top Gehts atio 107 aud Damien |
zichten En | | GESEREDEN „Berlin-Stralau. "  [gStalungon wid RemiSen,

1. 4, 19 preiswort zur & -.
Glan Prelewart zur | eM Fahriktäum, 100 qm „MSbl, Büro WO) [| ber Sähe von AE Mocbit ed:

Vermietung.
. „ 5 Bi ,

Jsr. Schmit Sökne, 8 | Hochparterre, IL, 11. (174 Sto>, | Nähe Wilhelmſtr, Unt, M Lin- 8 Bahnh. Bellevue per ſof. fucht
* R | Stommandantenſte. 46 (Morizpl.), | den, Potsdam. 1. 30. N Möhbeit! pt, D
Lola She -12 BekeMauaret | efets. Sraft, fehr 690g fafort 34 |gefut A1 7 „6 Uifein:| Shoneftaofe 1 Moabit 1 |

„ 280 Bin Dohlen [oyui0 88 Thum Mark 200 000,-- |. Hypothek -

Räume, öchſt, Ko 15E0 Parka. mn zum 4Y- April 1919 von angesehener Firma Gor-
7 hertl. Villa Rißolaslee viel bi eil, halb, baer „JU 8 Eisepindustrie auf «über 400 Quadratruten großä

Fommelchurgor ſee,

850 [] Ruten großes
. Grundstück, 3. Teil
/ bebaut, pasgend für

Siätteplats, Fabrik-

anlags eto, aehr

Proisweort zu vsr-

kaufen durch

Lohleit & Oehlrich
6. m. b. H.

4 Maurer, Friedenau, Laubacher- . ten Straße:
| nahe Dif. neu, poſter Kom, | ftraße 7. Frie 5-68 nahm. Gruvdstück. Bertin N. mit drei unbebauten Stral

|zehlend."B. nee ila 711 verkaufen

IN
n Wegs vu. Komf., vr Orta errſchaftlihes Wohnhaus im
H | verk. Perch Sh: ſtſeebad Müri 1. M ., Den

| Ünfergrndbahm ahem 332g Seeta

es [EAM neue u OP Ein | Sta Se ue Agenten verb Ge 15000

fronten = Wert der Cebäude und Maschiner .:
allein Mk. 300 000. --- gesncht. Angebote unter
„3080“ VUllsteinhaus, Berlin SW. 68.

38: Ä EIE ELE nN m 1: 6:0 | M
Fabrikgrundstück!

im Norden Berlins |
an Untergrundbahn gelegen, mit 4000 Quadratmeter Grund- |K;
fläche, praktisch angelegter, moderner Bau mit hellen, luftigen |B
Räumen, Lastfahrefühlen und ausgedehnten trockenen Lager-

kollern wird wegen Betriebsverlegung zwocks Vergrößerung |
In Rürze frei. Selbetintereagenten belieben alch zu melden |

ter 8.
unter 8. E, 10966 Ullsteinhaus, Berlin 8 68, vert, Bercy Simundt, W 38, | haus, Berlin SW 68.

Beonders güngiipe Kapiials-Anfage!* Villen» | 35 www ww
Viir haben In allen „Stadttellen Groß-Berlins In bester | aanbpargellen, Baumbeſtand ax an s rund Kg 4 [lg pal in der Näh

ZU Mchem baulichen ZuStaid Ri Schr Fg Sfäh on 254 und Giſenbahn zu per | 19 Zimmer, ung jamdtoriums gelegenen Tobe
Mieten preiswert zu verkaufen. Anzahlung kann auch In fh dete Markt moberaſ KE "Ee € Eentaeln

Berlin W9,
Linkstraße 26,

maa geg
Kap ifalisfen |.
für 14 Bank-Diskonien und .

andere Gesdmhäfte gesucht.
Anfrag. geridga. Rapitalieten u. 5207, Ulletsinhaus, Bln, 3W 88

ner 8 De WB, polelstet werden.

1 . iim ganzen (7935 qmm) oder ein»

] Südende || «Suden |f, vis NN
(Fabrikterraing Vag bahn Dr Stas || aaO INGEN | n Newtobceterg 3. unten. 1
gchöns Vilenbeitzung m. | xt Beſtanden, mit dem Recht | Ville, 9 immer; 112 Duedeat- j

- Tüchtiger Kaufmann

R zucht mit 20--25 000 Ml. an ol. Unternehmen tätige Be-
feigen: Off. unt. Els. 6717 DUtetote-F italo, Halenges.

wundervollem gr. Garten
mit gehr viel Edelobst für
74 den billigen Preis von
175 000 M.

zu verkaufen. Die Villa
8elbat enth. 9 gehr große
Zimm. Trinkzim., Billard» 6
zim. Wintergart,, 2 Bäder

upd Zubehör, mit allem
mod. Komfort ausgeetattet. |

L. Schioss & Cie., |

gepalg Str.104. Ztr.11058.

- mit Qlelsanschluss

ja Tegel-Witienau u. Keinersderf

zu verkaufen,

| A. Busse &C06. AktiongoS8ieoha, Guariotioaate, 3

"Wassergrundstü ück in Zeuthen
60 m Wasserfront, 80 m tief, 5 Minuten vom Bahnhof, mit
Bchönem, altem Baumbeatand, iet zu verkaufen, jetzt Reataurant,
Dasaolbs eignet 8i'oh auch zu einem vornehmen Privatsitz,
Penslonat, Sanatorium, Genesungshoim, Ca. 16 Zimmer.

Saal mit Bühne, gr. Glasveranda, Siallunzen, Nebengebäude.
Offerten unter 6937 an. Ulieteinhaus, Borlin SW 88.

zue A ernhng (gut eſchnitt. zuten Garten, all, Komf.,
Mie Bills + Ba! B "
Sup da EE 205

aſſeF- Barten en,

eitung) in Neuſeegefeld Komf,, EN Mille gee

ban + Deutſche 6 Ran S« | an der A ir enhe' '
63 Berlin vfür« | 55 Mille, eres

ſtendamm 17, Neubabelaberg, Kah 3

% Petroſenmwänterneh men m in beſt.
Selzone Rumäniens, „Hing. Jahr.

end, werden zur Yeteiligung
4 0, Mark gene Eigene Del-
fee über | 0m en an erx-
[1] eſeliſhaften an-
abi Meh ehrere produktive Bohr-
löhßer vorhand. Bereits jeht monat-
lich 45 6909 Mt. Netto-Eirnahme,
Ganzes Unternehmen ſcuidenſrei.

& ZWEI EN
Grundbeſitz erwerbe, verwerte
TEEN und beſchaffe ich |
1580 qw, 1 Ne für jeden ee und Umfang is
. Keller, 13. Min. fangen Wee :
m maſt ge 3.9 ſehr pra in Grundbenitz "und Bäirwenon, J
wert Wollbrandt, Bo! nee B. Z| ermann Biermann, Ex er Stv 87. BX :

rünau, Wilhelm-Buſch-Str. 17. | Am - |:
; Fahrlkgrandstiek genuch .

ten fach
„SB othefengelber ſamt
mit Eigengießerel und gz. 5 Moſer, Wilmdf., Holſteintſ

Fabrikgebäude
mit ca, 100 PS Waſſerkraft,“

2-Famillen-Vilta |

Hype . Lu 2.St.beforgt .S. <

Dawpftreft Anflah am ve zeberland- enn Dahlem |: ; Toeratn Sar Seen rr: j i l [] a B. 6723 D. an Haaſenſtein u. Bogler, Berlin W, 86.
ampfh: qm Räume in Iannen! In vornehmer Lage haben 5'H größe: raucht wer 8 u
ebirge wegen Vergrößerung - En Avebl- 9) den ea. 3000 qm Pabetk-H €. well. ob, füh.

räume. Bahn» u. Waeger- H
angehluß muß vorhanden 8
gein, Offerten mit genauen

LLE 81-8 FETTER CTTTRHTEE
i 15000 Mark ..
Gar ani. 18 rp RES N Birlſchafil ungöhäng. nur aus Privathand, zur Ser

jW. Kaufs" ' || gugholung, Bearbeitung f;
Bt m, velenr nem H) „Sr, Schmidt Söhne, | QING NSehnüpatn des Patents fines

7 -neuen, en Gewinn ag
Preiga von M; 890 „ana Sert R | 1068 dun, HIG Bimmer, et Wirkungskreis in einem ZETTI

zu verkaufen.
Günſtigsa und veiclice Arbeiterverhättutſſs,

Moll- „Werte, Artiengeſellſchaft,

ebtung;
baute Vila, enth. yy Zim. RiH
und Portierwohnung, mit Bi Angaben an
prüchtigem Obat- und Gef

erkauft; 4 traf 7; ren, ventabl. Hotel als Teil.
1:8 6 rs ; entralh XE Gar unis | ha ein m 50 Mille: Beſiher ee (Refe ew
IKOIASS Nehwiese Leipr ie 118 Eokeltanent. SEREN ,S 04 NE 2. | alZatbeieiligng, - En
emma . . N: 7 ig
y Zir. Angabe eit erbet.
N KOlasSsee Wie mit. anten Verbindungen zu Koteufet Etz. 14% [unt Sbg. 7704. M UR Filiale Rut ENChlSe Sebfiveflet

tanten erf. Näh. u. U. K. 11
EITER Berlin GW. 17:00

EHoohberrschaftliche Villa mit 500 Q.-Rnten
Park, Garage usw., für M. 400 000 verkäuflich.

Ängebote untor Pp. 8436 Vllstein - - Filtale Linketräße 8.
Der Ankauf von Grund und Boden iat die begis

Schöneberg, Hauptſftr|

jh) Beteiligung

1 verf Gel eg nd ie E24 gear 8: E vy I j ie n
zin 555 wrede De pe In Vorort mit höheren Schrlen

n jeder Größe und Lage

Geeignete Persönlichkei

: 15. N " Zür golvonts Käufer zu | mi; Kop; : findet Gelegenheit, in den
Kapitalsanlagel (Bun dmm WIll |] new jm) 64 43] Aufsichtsrat
<b evlchtigen Sis die Villenkolonie K Haus ea 10-48 18 Zimy mit 6 EL. Schloss & Tie, 8 endem Gere ' oral 5
e! js ines Induatriell -
Zeiniendgort-West GEE | attr m, fehr ginn, 2 (nad u u peg" Üipein- Lotpalg.Str.106.Ztr.11086, | EN Reinſtraße 66. > || 308 Industriollen Unter- f

Zehlendorf - West Terr. - „Akt. - G85,, Berlin ws,
Friedriohatral; 171, Eck

Teilhaher(in)

8 Doing, v- Mu ? .| web unt,

5 „Fil. *"

0599 UH Soeren 1. mad nnt, EN
Devel.

mn a erar] Anleihen der Gtadt Charlottenburg; „Sanger Kaufmann

Y baben wir eins neuere, 8 mit 5-40 000.--- an

elegant ausgestattets Vila werden jederzeit tmsbeſondere gegen» wieſe
it gehönem Obat- 3. Zier- I wärtig, Ermöglichung des Dit un € - Ba iO Une

| Umtauiches in KSriegsanleihe pakete

M.
j Diegelbe enihalt 10 Zunmer
u angemeſſenen Kurſen angekauft, ngeboto find an den
agiſtrc el

jowis Wohndiele, Tarrasge R
; und Wintergarten, Nähere 8! at Charl ottenburg .-. zu richten.

Brennereigut In Pommern

Ka 1avdschaftlich prachtvoll, an Chanases gelogen,. 08.
g 1600 Mor( ve? T0ß, arrondiert, ca. 1000 Morgen prima
Ackoerlan: Morgen Wiegen, 250 Morgen 8
Fs Migchwald, Ube often Jebendes und totos In-
iy vontar, gute Gebäude, hütbeches Herrenhaus, 14 Zim»
M9, Zentralheizung, elekir, Licht, Telefon, hervor»
N FBgeple Jagd auf Hireche, Sauen usw.. preiswert für
Ee 'orgen zu verkaufen, Näheres an Selbet-
8 käufer durch.

Vilateinhaus, Berlin 8,8

Preis M. 160 000, 3:3 Ve

Jsr. Schmidt Sökne, . . GIER | Zyt größerer Reſidenzſtadt Norddeutſchlands iſt eine ang

- Berlin W 6, Ie 7 d Ant Ge Benden Nord

Juiius M. Bier, nupigr Se (31013513 84m. Aa und Jerkmu von Wertpapieren N Ee NUN Dea m Beitſch, MEH EN

Gegr. 1 MAUT -Hofimann 2 Friedländer - quatiat, (ſeit 1830 beſtehend), jeht oder ſpäter zu verkaufen.

? 7 ds Wohnhäuser mit|W Bankgeſchäft, W'8, Charlottenſtr. 58, 94-123, 8 In Buten feht BoB Enn Rnd iele 000 Be

. * Kranpeitgaalb. 2.5 200 "Wohn. (ohne Lad 2 . - 4:6, 9 [ein gutes, 'hr großes jau5gewähltes Lager (ea. 200 000 V,
Eußäuf,, MEN IRN H Cru jd Kom, Hieils mit ohn. (ohne Lad), | 2 'K2U tf. EREN " 1 Gemißter 1 1600 0 wär ge tia Ee en pom 8
telwohng., Menhos. Koohmod, Vil, 11 Zu Komt. | FeS ae Kan zind Wg „veiD, aebern
Fried enen, The elhfenite Jul) P. 40 EEE weile mia DEE € Ankau ; 1 erkauf, 110 Bs einea 4). ngebotg Unter GIS 163 Ülſſteinhaus, Berlin

Erstkiageige veote Lage, 2 Wohn.h4w.72. [I y Am Stadtpark Steoitz, Wert Da pIiere, . Tine im Gde Rufe ſehende

. Portier, Nebenr., Obetg. iet :
Fabrikgrendaikoke billig u M.65 000 » verk. d. Jimi G.m.b.H. übertragbar? d Gr eo ß hb an & 1 Uu n ga i
= Sehr preiswert = M 00 Buth Been | A. d.BadenscheSir.(Wilnedy, Eugen Bab & Go, * Bankgeschäft, für Bäekerei 1. Konditorei, verbunden mit einer. ew
“in alien 3tadttellen x Preis M4. 230 090, M 4000,--, Berlin Ww 8, Taubenstraße 46. Ne Beſtande 20 "Ware, ERSIN EEN M RN

A. Lewin MQ Co. Neues Rüroßaus Sehr Steigerungsfäh, Mieten; 7 EHS WÜDTER fowie ain dazu gehöriges .
WilinorsdorlerStr. 83. Stp1.7994 Bee Wirte M. 160 000. - j as EE be ; Wo ohnhauzs 7

Finden: ſehr vornehm, zu]/ Voeberzch. [9
verk, Bae Simundt, W 15. Preis Kl. 280 00 * M.4500.--„ |H aind zur I, oder I1, Stelle, |W.
m 9 potibilis Mieten |) 8 mögl, hinter unkündbaren R

m Kurfürstendamm,

prois | M. 355 000, Veporgch.

1 äuſer als EN e in peſo, ns gelegen, zu verkaufen, Zur Uebornehmi
Ber De 50 009 M. ib der EE M. erforderlich. 4 Aueh Enb Oe die

| I [62MI 1 Rete Konditoron-Zeitung, Verlin NW 52,

erlin GW 68. unter R. W. 215 zu richter.

8 Geldern, per 8ofort zu ver-
üg leihen a te Objekte in
B der Stadt oder im Weeten.

e
4

H Tiergartenviertel

8 vornehmes E&Xhaus, 3 Mi-

NGE TI | R een Da mE „„unwehugn eins | Ir: Schmidt Söhne, || fzg 220 2) ExiStenz für Kriegsinvaliden
« . 4) Am Bahn ariottenburg, |M Leipe.Str.112, Ecke M: t. 5
| he» Dez Bam 1] 8130. Bimmege“ zeit || PT8lS We 370 000 WES ema emm UN Fibel pat 5 ;

'Sdamer | zutgehendes aolides Restanrant -- günstig gels,
Endetation der Siemensbahn, vie-A-vie MIE berne ai en] :

3 000 M. krankheitshalber unter günztigen Bedingungen zu verz
leiht Rentier 30 ie.
2 eig M )Syp othelen eld vom Gelbfigeber kaufen, 10jährigs . Manie Angebote aifer T. E., G3E

aus ohne Läden | zu günſt. Beding. zu vergeben.
4., Poſiamt Ee Ras unt er P, N, 7989 an
Überbank Berlin W9.

| EEE | Bank rede | EEE,

Hanmelndefabrik

mit größerem Kontingent bei voller Aus-
zahlung des Kaufpreises zu kaufen geaucht,
Ausführliches Angebote unter W.Z.282 an .
Haazenstain'& Vogler, A.-G., BerlinW, 35.

ficht, dette BGE Dawn,
j Garoge, für den ſehr bil-
MN ligen Preis von 850000 M.
j zu verkaufen durch

" Reichenbach

EN Häuszerverwaltung
B Leipziger Straße 104.
tr. 12628. 12629.

Nebenr, u, Nebenan» |
lagen, Portierwohnun
preisw. zu verk. Chancen-
reiches Objekt für ſpäter;
Parzellierung.

Offerten unter 5216 Ull-
ſteinhaus, Berlin SW 68.

70 Aut., Sehr billige Mieten.
Nur Selbatk&ufern Näheres unt.
5239 Ulisteinhaus, Berlin 5W68,

WAaSSCHVIIIE Blau

herzlich an der Havel in
Caputh bei Potedarn,

ard %

erſtſtelbig auf

Sr; vorn, Villenboſizungen

4 ibingeharhay- (Here ned, Bie bie M4 nN ö potheken Verm, Verd. 5 Eugen Friedman, Berlin
-  Erbieilungshaliber Suiſeete zs Ublanb 5874. || Zimmer, jJedor Komfort Bl Sup en an Ol N Eugen Friedn „Lifte, 1654

zd 2 ete Binshäuſer in .
eclin G, UN Gonloitenburs 8, GERIEINREENE
[mersdorfor Gir., ferner DÜR Renten-]
auſtellen. für Hoch« und Land«| 5 (5 nes 2
Hausboau in Vorlin, ſowie in|ß ſans im Westen
- Weſtl, 11,- öſtl, Vorort unter (8

günſtigen Beding, im ganzen || mit Wohnungen von 6 undi

7 Zimmern v. Gartenhaus 3
oder gedeilt zu vert. Auskunft -?
TE an fürefil Zufſzrat mit 2- und 3-Zimmwerwohr-

Dr. Robert Levin, Franzöſiſche nungen, ; haben wir fürg

wad Garte Stallang, Ga- Eu Hon. L

STWohny:
DEhnd ke diz! 4.
verkaufen.

Lohleit & Oehlrich |
6. m. b. H,
| Berlin Ww "9, Linkatr, 26. 8

TT

250 0009 M, 3. I1. Stelle (unt, GEOIHNNNTENNIN

3 | Haus EE, Bi Beſ-|[ „Sypothefa.700 900N.

8 31. 540 000 bei gutem Veber- .
aße 57. H achuB zu verkäufe. 8 V illa Mel EU, Boledamer Gtr, 289. |auf erſiflaſſiges Grundſtild Tier-
Gpekulationsgrundftüe>,. 18 za es | in der allerbeſten Gegend | Wünſche 60-70 000 M. erſte|garten v. Selbftnehmer geſucht.
NOIR EULEN) BOSOSTLIRNEGN | ODE MERAN Spas RIES m elbnorberoN ten
Mi 1] Ä 1485, . is ao nehme! ,
Rene ie 0. D. 7. 21031 Ullſteinhaus, 8W 68.

TTT

rd, 6983 Uſlſſiein» Zir. 13600--3. ] [59 eſchloſſen. Näheres unter Selb itkaſt, 150 000,
Filtelo et enau, Rheinſtr, 66. € RRGRENHINMETDENGENZENEHER EN | ÜB; Ullſteinhaus, GW. 6% 15880 Ullſteinhaus, Blu, GV 68. 1ODOOOOOONOOOOOO

Po9OSvTDoQoDooreÖooDoDuIOo;

. Statt Karten.

Die Verlobung weiner
BSohwester Katharina mit
dom Rechtganwalt und
Notar, Juatigrat Alfons
LO8we in Spandau be-
ehre ich mich ergebeast
anzu20lgen,

Hans Diedrich

Meine Verlobung mit
Fräalein Katharina Died-
rich, Tochter des verator-
benen Rittergutsbeaitzere
Wilhelm Diedrich ' und
geiner verglorbenen Gemah-
Iin Martha Diedrich geb.
Lederbogen beehre ich &
mich ergebenst anzuzeigen.
Hauptmann im 18, (Kgl.| Justlzrat Alfons Loewe
eüchs.) Inf-Rgt, Nr. 178. j Reehteanwalt u. Notar,

Bpandau, im September 1318,
DDoCOoOoWDoWoWoWoDoIWoICTWoIDO0
mee==nmmmmzzzuumT<-uccmzzpzzuwuO-=---

Statt jeder besonderen Anzeige!
Die Verlobung ihrer Kinder

Marta una Kurt
beehren aich hiermit anzuzeijten
„Falius Rosenberger Adolf Schalt

Fr emmp nnn

und Frau Rosy, and Frau Julie,
geb. Cahn; geb. Cohn,
Wönnzec bei Berlin, Berlin-Charl:
Drellindenatr, 3, Mommäenatn TZ

Marta Rosenberger,
Kurt Schall,
Verlobte,

Wannzee-Berlin, den 22. September 1948,
Empfang findet nicht statt,

Statt Karten,

Charlotte Leuschner,
Arthur Bräckow,
Leutnant, z. Zt. im Feldy
Verlobte.

. September 1918.

Chartottenb: Halenze,
Salz-Ufer vie Joachim-Friedriehatr, 43,

Die Verlobung unzerer einzigen Tochter io
mit'demKaufmann Herrn Helimuth Hermeking
„beehren wir uns hierdurch anzuzeigen,

Carl Blaurock u. Frau
Hslenso geb, Hering.

Barlin, Im September 1918
NO 55, Winsstr. 14.

lISe Blaurock
Hellmuth Hermeking

t, im Feide,
Vorlobie

Apotheker
Heinrich Michaelis
Käte Michaelis

geb. Just
Ver mählte.

Oharlbg,, Geleborgetr. 18.

Wilhelm Reichhold

Vermähtte,

Borlin- Wilmersdorf,
3.2. Tuateing, Hot.Simson

2 Dr. Hans Hampel

MEIM
Gorlehiaraaeen Irmingard Reichho
Ladie Hanel NEE ne
5 (PRIM TN : Vermähite,
Doin x. 86, Bepiander 101 Fer M
OOIOUOOOO 000 902005 9029090 v56050nuub
Statt Karten! s
. 8|s Rudolph Goerke 3 H
Kläre Centawer 313 ; Elfriede Goerke 318
Josef Panofsky 313 geb. Off H
x . Vorlobise, 3j2 Vermäßhlte, 2
FE ttamrlts „owner, 35 2 |E Bertin, im Septbr. 1918.

3 Ädo020.00090000090900082000

Die Geburt einss Sohnes zeigen herzlich
erfreut an
KriegsassiStenzarzt Dr. Erwiv Loewy und Prau
Dr. med. Erna Loewy-Haitendorf,
Berlin-Steglitz, 20. September 1918,
Siemensstr. 13,
2. Zt. Borlin 'N, Ezerzierstr. 11a,

8
S
S

Unſeren Fdeunden und Bekannten
Rn 8 dei Sinſheiden unſeres alg
zicht von dem Hinſcheiden unſeres

lichten Gohnes

Karl Anton

Königl. Fahnenjunkers in einem Jüfanterie-
Regiment

fehn EE EN HG 2918 im tapferen Kampfe ſifr

Halle (Saale). 4
- Profeſſor Dr. G. Atkon uid
Gemohltp Lii Anton, ſamt Familie,

] Die Einäſcherung fand am 81. September ſait.

weide, Kunheimſtraße 1

Nach viert;
unglückte tödl!

er Kampftätigkeit ver»
infolge Abſturzes mit

eber Bruder, Fülieger-Beobachter

. Georg Timm,
Leutnant der Reſerve,

im Alter von 29 Jahren. Nach erfolgter Ueberführung
von Königsbe! Pr. findet die Beileßung am Mon-

tag, den 23. Geptember, We an Wp 435 Uhr, auf

. dem Gteglißer Friedhof, Bergſtraße,

Lisbeth Timm, Stegtiga, et 14.

Aus dem Kreiſe unſerex Beamten
haben wir leider weitere Verluſts auf
dem Felde der Ehrs zu verzeichnen,

Es fielen die Herren:

Wilhelm Aſchenheim Saab

Richard Bollm „iſalerüplrant
Hermann Ebert Sandſturmmann |
Heinrich -Grigoleit ö-

Kurt Heiber Ritter b- Eil. Kreuz,
Max Hellmann Leutnant der Neſ, -
Lonis Hoppe Ritter d. Olf, rau,
Guſtav Zſakowiß Getreite:
Georg Klemme bG enn
Arthur Koch Getreiter

Erich Krüger GER
Walter Kämmriß Garde-gütuter
Karl Lindemann Se

Otto Müller .
Walter Reichert EN
Friedrich Reichwein 2 “

Max Gachſe Kanon
Bruno GC<rödter En
Frit Wendt Gefielten

Eben Selpes dm dn Mae 187 10 Mah
land zugegogenen Erkrankung ſtarben die Herreur

Hscar Fretnd Getreiten
Karl Köhler 6 0 Ei Kett.
Zufolge Ungiü&sfalles ſtarb Leret
Albin Eifermann defretiee
Wir de das Andenken des Holngegangenen,
die in ſchweres Seit dem Rufe bes Bufeclandis ges
folgt find, allezeit hoc<.in Ehren haltert,

Direktion nnd Beamte der
Commerz- und Disconto-Bank,

Statt beſonderer Anzeige.
Am - 38. Sepiembex verſchied unfer Beudsn

Emil Zacher
Regiernngöral

, Geheimer
iim 586. Lebensjahre.
Louis Zacher, Boxlin |., Lothringer Giraße 8.

Ümer, .
VR LER GE 35

20. d. Mis. Leiden
mein geübten ve nag [weren

M
Onkel, (Öchwiegeraler, Großvater, Feige write gie]
Rentner, früherex Stadtverordneter

Guſtav Meybring
im 75, Ledensjahre.
Fm Namen der trauernden Hinterbliebenen
' Emma Meybring, geb. Richter,
nn ein ve Straße 65.

7 nde am Dienstag, den 24. Sep
[7 d. 3. Beerdigung ü N „di [7
I Kntehent We

ern abend verſchieb. pl Infolge eines
Geraten meine „arrhied Kn, unſere treu-
ſorgende Mutter, Schweſter, Shwägerin und Tante

Frau 01ga Weber

geb. de la Cvoiy
im 51. Lobensjahrs,

Berlin-Oberſchönewerve,
den 21, Geptember 1918,

Familie Anton Webev,
Göttoodienſt: Dienstag, den 24. Septembes 1918,

vormittags 8 Uhr in der St, Antontius-Kirche, Berlin-
Oberſchöneweids,

Beerdigung: Dienstag, den 34. Gepteriber 28
vorm. 11 Uhr vom Trauerhauſe, B GEITEETNN

ſeinem Flugzeug am 18. Geptember mein

ſhi

im 73. Lebensjahre,

Kolonnenſtraße

"Weißenſee, neue ' Halls,
Kondolenzbeſuche und Krangfpenden dankend verdeien.

Adend
inthabox Herrn

ps

ft der

erfahrener Ver;
Banton amer bei uns fortleben wird,
Wapno, den 20. September 1818,

Vorſtand und Nuflichtsrat
der Wapnoer Gipswerke.

Am
großer

reitag, dem 80. d. Mts,,

Die Beiſe
-35, am Dienstag, dem 24.
Kondolenzveſuche dankend verbeten.

Am Donnerstag abend verſchied plöß
mein innigſtgeliebter Mann, unſer
Schwiegervater, Großvater, Bruder und

Moritz Poſener

im 94. Zahre ſeines arbeitsreichen Lebens,

Zn tiefer Trauer
Lanra Poſenexv, geb. G

Ziſe Welliſch geb. Poſenex

Gertrud Poſenev

Lueie Poſenev

Leopold Welliſ<ß |
und Enkelkinder.

Berlin W, Augsbunrger Stz. 66.

abenbs 8 Uhr,
eduld ertragenem Leiden meine innigſt geliebte Fran, unſere gute
uuf da Schwiegermutter und Großmutter, Frau

Louiſe Mertens
geb. Nhmann

Die tieftrauernden Hinterbliebenen
Hermann Mertens,
NAboif Mertens,
Elie Mertens, geb. Ashelm,
und 3 Enkelkinder.
Berlin. Lithowſte. 67, dan 21. Septemb«» 1918.

ng findet anf dem Alien

Bet iy

oldſtein

1 Dienstag, den 24. d. M., W Uhr,

Ein plößlich

Fre

Moritz Poſener.

er Arbeit und uit

in in ihm

188 und Dis

erſtotbens während 35 feine ganze
irma gewidmet und zu 12222

en von

Bn Geſinnung nnung geleitet jah 04

"Leopold Wellilch,

ie end

m Firma D, Hein,

unvergeßliches dankbares Andenken.

Beſten Seſchied Pplöhlich und

Beſuche ſeines Lebens am Donnerstag
Serailog der Mitbegeänder .» db, Jang

ende unferot“Geſellſchaft, der Fi

Moritz Poſener

aus Der NE örſtorbeine war mit dein

I RIE INTAS

ihm bei wis
as Perſonal der Firma 9. Heim,

ege Senſor a üg wn

abend am
e Bot»

ganz beſonders eng verknüpft und ang ae

tereſſe bis

ater und liebenswerter

uns tief erſchüttert [+R id

Ernſt Troplowitz

im 18, Lebenstahrs.

Richard Tr;

DENKMÄLER ||

CARL SCHILLING

Königl. Hofsteinmetzmelist

zu den letzten Stunden dem
gee gewidmet Perſönlich war er uns ſtets ein
Freund, deſſen

deſſen An«

Geſtern verſchleb n jem Leiden unſer einzi
me zes ed na ung fer einziger

vplowit.

Lankwitz, Kaulbachſtraße 2, 21. September 1918,
Die Beiſezung findet in aller Stille ſtatt.
Kondolenzbeſuche dankend verbeten.

er

'Berlin W 35 » Am Karlsbad 3 » Lützow 2475

öle 1: in Shönev,
GEES EIN

Al fauft Pfeffer, Luiſenſtr. 27:28,

[hied ſanft nach langem

Gott hat es gefallen, am [iS
3 Dienatag, dem 17. Sep- 8
ember. meine liebe Frau, B
unſers herzensgute Mutter, x

Scwiegdrmutier und Groß- if

) Gnilie Seinroth |

A im faſt vollendeten 81. Le-
FE bensjahre zu ds [8 rufen.
Sa ud en
Na
Im men der Hinter-
Eds Zeinroth
„re EE
] in e gefunden. E

von Bei«
HESS abzuſehen.

Von der Belas zurück
8,- R. Dr. Rugo Sitiingr
WW, Motzstras30 21 -
8 . d. Er. M
park mE Er Monk, Mitte,
Aus dem Felds zurüd:

Or-med, JüconesDeiterohn

: 4 Schöneberg, Grunewaldſirahe 6 [7]

Dr. Fritz Levy;

(a Morkgrafenſtra fie 61, *
Bi 610 a hen I
Zur Zeit auf Urlaub

D Ir C assel,
t 127
ENEN auh
on der Reise zur

Dr. Greifenberg, Frauezardt,
Berlin-Schöveberg, Hauptztr.88
us dem Velde gurti

Dr. Matihias,

Spezlalarzt für Haut»
und Harnleiden,
W. Anzbacher Stragso 55,
viertes Haus vom Wittenberg4

Platz. Sprech unden 4--7,

Wegtmanns
Trauermagazin

Große Auswahl
Billiges Preise
L Mohrenstraße 370
(Kolonnaden)
Gr. Fraukfrt. 8t.115
(m: Androasgtr.)
Auswahlzendung. zofart.
Amt Zentrum 7890,
Sonntags gezohlouaen,

otto Weber:

Tuer Magn

; job Berlin *
4 Mo [ote :

“D 1872,

Peti ne] M.
bereitwitligst. 2.4
Tol,: Zentr. 2751, 12752 EN

FE] „Dietät“ |

8 OitoWobersTrauermagazin

angegiiederi

Erd- u, Feuerbestatt. | 4
Holz- u. Metailsärge, 8

Tel; Zeit? 2753.

Kutſchwagen

aller Gattungen, neue u. wenig
gefahrene, große Auswahl, ver»

Tinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

As ASS Sonntag (Morgen)

Dritte Beilage

Beran!wortlicher Redattour:
Georg Mün in Berlin.

22, September iBi8

*

jag als Feind Ei

; Yon
Georg Münc

Wenn es nach allem Frfheren noch elnes Beweiges für den
gegen uns gerichteten Vernichtungswillen der feindlichen Bun-
desgenosgenschaft bedurft hätie, 80 ist er aufs gründlichste
durch die Antworten erbracht worden, welche der Burianschen
Friedenenote von geiten Amerikas, Englands, Frankrelchs und
Italiens zuteil geworden gind. Ueberall ist der Entechluß zum
iAusdruck gekommen, daß nur über die vollkommens Niederlage
der Mittelmächts der Weg zum Frieden führe, Deutlich 1st
dabei erneut die kriegsverlängernde Rolls des Prägidenten der
Vereinigten Staaten in den Vordergrund getreten, Von Waghing-
ton aus kam die erete Abgage auf den dBeterreichlech-ungarischen
Vorschlag. Nur 6416 Antwort aei möglicht „Gewalt, Gewalt
bis zum Aeußergten, Gewalt ohne Begchränkung und Begren-
zung.“ Wörtlich dasselbe also, was Wilson als einziges Mög-
Hobkeit 8chon im April dieges Jahres laut verkündet hatte. Und
als Endziel, nach erfolgreicher Anwendung dieser Gewalt,
pchweben ihm geins „vierzehn Punkts“ vor, deren Verwirk-
Behung -- da ais die Aufteilung Deutschlands, Oesterrelchs und
der Titrkel a0wis die Zertrimmerung der nationalen Wüngche
Bulgariens bedeuten würde = die völlige mitlitärigches Nieder-

'0-des Blocks der Mittelmächte zur Voraussetzung hat. “

'as für ein Intereess haben die Vereinigten Staaten an der
Krampfhaſften Verfolgung zolcher Ziele? Die nächstliegende
'Antwort darauf iet die, daß ihre Regierung gar nicht einmal
Im Ernets an die Durchführung dea aufgestellten Programms
zu glauben braucht, Ihr kommt es denn aucli ganz offenbar
guvörderst darauf an, den europtischen Krieg durch Aufstache-
Jung aller gewalttätigen Neigungen zu verewigen. Wileon hat
anscbeinend dis Gezchichte des Dreißtgjährigen Krieges genau“
gtudiert und aus ihr die ihm genehmen Lehren gezogen. Die
Aneridliche „Ausdehnung jenes Krieges war die Folge der Ein-
Mesochung fremder Mächte in die deutschen Rellgionegtreitig-
Kolten, dergelben Mächte, für welche es von Vorteil war, daß
die bis dahin wirtschaftlich blühenden Länder Mitteleuropas eich
zerflelgchten und 60 zu ohnmächtigen Gebilden wurden, Die
Rechnung der Fremden etimmts ja auch glänzend, und als würde
noch bis in ungers Zeit hinein gestimmt haben, wenn die Deut-
koben nicht Männer wie den Großen Kurftireten, Friedrich den
Großen und Bismarck gehabt hätten, die aich über die Jahr»
hunderte hinweg die Band zum Wiederaufbau einer neuen deut
gchen, den anderen Nationen ebenbürtigen Macht reichten. Was
fim Dreißigjährigen Kriege Frankreich und England, Dänemark
nd Schweden als Verlängerer. dos Kampfes waren, das eind
Haute die V: Staaten im europäigchen Kriegs Er wäre
gobon längst zu Ende, wenn Entente, trots ihrer ganz un-
gebseuerlichen Mißerfolge, nicht den Endaieg der ihr für alles
zeichliche Entschädigung bringen goll, von Amerikas Beteill-
gung am Kampfs erboffts. Daß die Feinde die Erfolge der
letzten Zeit zu einem wesentlichen Teils dem Einzatz amerikanſ-
. gcher Truppen“ und amerikaniechen Kriegematerials zu danken
=, haben, hat eolotts Hoffnungen außerordentlich in de Halms
- gchleßen langen. . -
Demgegenüber berechfigt uns die durok keins noch 30 ze
“"pehlokts Lüge der feindlichen Staateamänner aus der Welt zu
-ohaffends Tateache, daß die Mittelmächte elch vier Jahre hin-

“durch gegen einen übermächtigen Anzturm behaupten und dem
7“Oaten und Stdosten den Frieden aufzwingen konnten, zu dem
- felgenfeaten Vertrauen auf ein alegreiches Besiehen auch aller
wukunftigen Kämpfe. Diess Möglichkeit hat Bicherlich auch
Wilgon in geins Berechnungen elngeastellt. Seine Außersten
Ziele, die in der Aufteilung Deutgehlands und gelper Verbin-
Jeton gipfeln, wiirde er dann zwar nioht erreichen, dafür aber
je Selbebvernichtung gans Europas.

8406 igt unzweifelhaft das nicht offen geeprochens Kriegeziel
Wileons, und von geiner Erreichung hat er allerdings manches
zu erhoffen. Jo länger der Krieg dauert, deaio mehr drohen die
kriegführenden Staaten von den ungeheuren Kriegskoeten er
&rtgkt zu werden; überall atoht elne Ueberbiirdung mit Steuern
zu befürchten, wodurch die wirtgchaftlichs Stoßkraft Europas
gtark herabgezetzt werden würde. Freilich wird Amerika eben-
falls mit hohen Kriogekoaten belastet daatehen, indes Sais elnd
relativ geringer als dielenigen der europälechen Länder und
werden zudem noch dadurch zum Teil ausgeglichen, daß glich
'Amerika an Kriegslieferungen für die Entente bereichert und
elch Überdies deren Mitglieder durch Gewährung vieler Mil-
Jarden Darlebon für langs, lange Zeit tributpflichtig gemacht
bat. Die Machthaber in Washington denken elch offenbar dis
gpätere Entwicklung 60, daß als die auf den europfieschen Er-
gchöpfungskrieg folgenden Jahrzehnte ungestört zu einer Aus-
dehnung ihrer politiechen und wirtgchaftlichen Herreohaft, zu-
grat in Nord-, Mittel- und Südamerika, ausnutzen können. Deon
Vereinigten Staaten winkt ferner die Harrgcbaft über die Geld-
märkte der Welt, in welche als aich vordem mit England, Franky
reich und Deutschland teilen mußten; des weiteren haben ele

te Augelcht, in die Handelaschiffahrt auf den Meeren, an
in Amerika bisher nicht aeiner Bedeutung entsprechend bs-

heiligt war, als alles andere Überragender Faktor einzutreten,

nachdem die englische und französiache Flotte durch den U-Boot-
Krieg und die deutachs dürch den unter Englands Führung
pv: alerten Raub deutscher Schiffs dezimiert worden eind.
Iche Ziele erscheinen den Leuten um Wilson offensichtich
Bo erstrebenswert, daß eis das Wagnis einer langandauernden
, Erschöpfung der Aufnahmefähigkeit Europas für amerikanische
Waren mit in den Kauf nehmen. Und gie können das in der Tat
wum 80 mehr, als ein wirtschaftlicher Niedergang Europas eine
werstärkte Auswanderung von hier nach der Neuen Welt, also
deren Verjüngung durch arbeiteame und Intelligents Einwan-
derer zur Folge haben mitßte, Das Uobergewicht Amerikag
über Europa würde damit noch um ein Bedeutendes vermehrt
werden. In keinem Falle hätte Amerika eine Ihm bedrohlich
werdende Gegnergchaft von europäischer Beite mehr zu be-
fürchten, 80 daß es die Möglichkeit derjenigen Japans, das
Überdies außerbalb der amerikanischen Interesgensphäre genug
Begachäftigung- fände, darüber außer acht laggen könnte, - |
Immerhin darf man annehmen, daß bei den Amerikanern, die
für Tüchtigkeit auf dem Gebiete der Industrie und des Handels
wohl das ausgeprägiesle Verständnis von allen Nationen haben,
neben den 80eben skizzierten Ldeon doch auch die Sorge be-
- feht, gerade die Deutschen könnten eich noch am ehesten von
den “Folgen des Krieges erholen. Die Amerikaner vermögen
Bicherlich die glänzenden Loistungen, die Deutschlands Volke-
wit, geine Industrie, Sein Kapital in diegem Kriegs vollbracht

haben, richtig einzuschätzen. Sie werden die bedeutsame Tatgache, .

daß Deutschland neben Amerika das einzige Land ist, welches
aus eigener Kraft seine Kriegsfinanzierung begstreitet und dazu
noch eeinen Verbündeten beisteht, bestimmt ihrem ganzen Wert
nach zu beurteilen wiegen. Sollten gie darum nicht desto mohr
ungers Lähmung wünschen? 8So große Vorteils ihnen auch
Schon allein aus einer endogen Hinziehung des europäigchen
Krieges erwachsen könnten, unbedingt aicher wären gis
ihrer ersi dann, wenn das einzige Land, das gie ernstlich als
wirtgehaftlichen Nebenbuhler zu fürchten hätten, für immer ver-
nichtet wärs, 80 erklärt gloh auch logisch Wilgons warmes
Eintreten für die Rückgabs E1lsaß-Lothringens an
Frankreich. Er weiß gehr wohl, daß der Verlust der lothringy-
8chan Erzitger für Deutgchlands Eigen- und Stahlindustrie ein
tödlicher Schlag wäre, Daß aber Frankreich darauf eins der
unseren ebenbürtigs Konkurrenz gegen Amerika aufzubauen
vermöchte, haben die Yankees bei der mangelhaften Enoergis,
welche dies Franzogen bisher auf diegem Gebiets entfaltet haben,
kaum zu begorgen. Im übrigen könnts man zich gegen unlisb-
gamen franzögiechen Wettbewerb durch Hineinschmuggeln
amerikanischen Kapitals gichern, das geinen Weg über den
Ozean deatio leichter finden wird, je kapyitalschwächer Europa
geworden ist. Auch der Fall liegt nicht außerhalb der Mög-“
lichkeit, daß Amerika eines Tages greiſbagrs Sicherheiten für
die Verlängerung der elch auf viele Milliarden belaufenden vnd
zich täglich erhöbenden Verpflichtungen der europäigchen En-
tentemächte fordert, wofür diejenigen Industriellen Anlazen,
deren Erwerb Frankreich nur einer aliegreichen Hilfe ameri-
kanigcher“ Truppen zu danken hätte, zuallererst in Frage kämen.
Ziemlich unverblümt hat Amerila derartige Abslchten bereits
betreffs der elsägsiechen Kallläger zu erkennen gegeben. Alles,
was aus Ämerika über die Auffindung und Ausbeutung von
Kallvorkommen im eigenen Lande gemeldet wird, iSt leicht zu
durchsohauende VUebertreibung, Es mag gein, daß aich mit

en Kopten ein begcheidener Erpatz für deutschea Kali in den
Verelinigien Staaten (durch Austrocknen yon Binnenaeon in Ne-
bragka) berstellen 148t. Indes wäre das vorauesichtlich zur ein
(unzulänglicher) Notbehelf für die Kriegazelt. Damit ließe
glch der große Kalibedarf Amerikas, zumal er nach dem Kriege
88D2 besonders dringlich eein wird, eicher nicht decken. Das
billige deutsche Kali würde aller Wahracheinlichkeit nach zit
dieger Konkurrenz bald =- 80fern Deutzchland den Ameri-
Kkanern tberhaupt die Wohltat des Kali- Exports gewähren
würde, die doch leizien Endes yon der Gestaliung der Wärt
aohafiekriegepläne abhinge,

Wis dem euch eei, in jedem Falle beleuchten die amark-
Kantachen Abeichten auf die Bodenschätza Im deutschen Eleaß
80 recht die Verlogenheit der Redensarten vom Kampfs für
Recht, Gerechtigkelt-und Freiheit, die eich Wilson 80 taff
lich angeeignet hat“ Wie ernst es ihm und geinen Leuten
zndt Ihren gelbstsiichtigen Plänen iet, geht aus der Entgchlogsen-
holt, mit welcher le eich fortgeeeiet der Lögung der mit dem
Kriege zusammenhängenden finanziellen Fragen widmen, hez«
vor, Die Entente hat an ihnen nicht ermidende Geldgeber.
Qleichzeitig Suchen jens im Lande gelbst das verfügbare
Kapital mit immer größerer Energie in den Dienst der Kriegs-
bedürfniess zu stellen. Amerika iet der einzige Ungerer Feinde,
der aich mit uns, was Regelmäßigkeit der Kriegskostendeckung
durch Anleihen angeht, mesSen kann, In den Monaten Mai und
Juni des vorigen Jahres, alss kurze Zeit Dach ihrom
Eintritt in den Krieg, brachte die amerikantech e Regis-
rung die erste relkelts>-Anleihs beraus; im Okto-
ber des vorigen Jahres folgte darauf die zweite, im April und
Mai des Jaufenden Jahres die äritte, und eben jebzt wird für
den Dächsten Monat die viorta angekündigt, Die erate,
834 prozentige, erbrachte 2 Millierden, die zweite, 4prozentige,
8,81 Milliarden Dotar, die dritte, 44 prozentige, 4,17 Milliarden
Dollar. Dieswmakd werden geechs Milliarden Dollar
aufgelegt, und zwar wiederum 4Xprozettigs Stücke, Es han-

dealt aich 2130 um eine Operation allergrößten Stils, deren Ge-.

Ungen die Regierung bereits durch allerhand Fingohränkungen

der Börgenepekulation und der Ausgabs anderer Wertpapiers |

vorzubereiten gucht, Ee gehört nicht viel Phantasle dazu, um
glich auszumalen, was an Deutschenhetze in den Wochen der
Subskription auf diess Rlegepanleihe geleistek werden wird.

Ein ähnlicher finanzieller Feldzug bereitet eich in Frank-
reich vor. Der franzögleche Finanzminister beeilt eich, die
durch die jüngsten Erfolge der Entents gehobens Stimmung
zur Ausgabse der echon längst wötigen vierten Kriasge-
anleihe auszunützen. Fast ein Jahr Hogi die letzits An
lefhs zurück; bei ihr hatte man zich von dem für die ersten
beiden mit ungenügendem Ergebnis gewählten bprozentigen
Typus abgewandt und einen 4prozentigen Titel geschaffen,
der zu 68,60 pCt, herauskam, also 5,85 pCt, Zinsen bringt.
Ihm goll die jetzig: Anleihe nachgebildet werden. Durch In-
zahlungnahme Alterer, noch im Frieden ausgegebener Anleihen
50wie von im Kriegs geechaffenen kurzfristigen Bchuld-
vergohrelbungen bhatts der fbanzögleche Bhaateachatz jedes-
mal eine trügerlsch hohes Ziffer von Gegamtzeichnungen er-
zielt, 980 der Reihs nach 13,48, 11,35 und 14,76 Milliarden Frank
Dominal, Tata&ächlich floß ihm indes nur ein verhältnismäßig
geringer Teil dieser Summen in barem Gelde zu, nämlich 6,38;
34 und 5,44 Milliarden. Diesmal nimmt man neben älteren Staats-
verpflichtungen auch rusglache rückständigs Werte von den
Zeichnztn an Zahlungsstatt an, womit man offenbar den be-
greiflichen Mißmut der um ihr Geld Dbetrogenen. Bszitzer
ruggigecher Anleihen eindämmern will,

Diese Anstrengungen der Gegner, ihren Vernlehtungswillen

durchzugetzen, machen es jedem von uns Dur um 60 mehr zur
patriotigchen Pflicht, alles pur Mögliche gum Gelingen
ungerer neunten Krisngsanleihe beizutragen. Ab-
pesehen davon, daß es zur Anfrechterhaliung einer geregelten
Kriegsfinanzierung unbedingt nötig ist, iet es deshalb noch
ganz begonders erwünscht, weil diesmal, die Regultate der
Zeichnung von den "Feinden als ein Gradmesger ungerer
Stimmung bewertet werden dürften, Jens reden eich ein, daß wir
ungere Nervenkraft unter dem Eindruck der jüngeten Ereignisse
an der  Weatfront verloren bätten. „Die bests Entgegnung,
welche die Heimat, vom festien Vertrauen zum Heeres beseelt,
hierauf zu geben vermag,  iö&t ein neuer überwältigender
Anleihegieg. Je großartiger und unzweideutiger er ist, desto
mehr werden gich die Feinde ihres verhängnisvollen Irrtums
Über ungere Kraft bewußt werden. Vielleicht steigt alsdann
doch den feindlichen Völkern ein Graugen davor auf, eich yon
Wüilgon zu weiterem, ausgichtslos2m Kriege gegen die Mittel
mächte mißbrauchen zu lassen, einem Kriege, der schließlich
zu einer Erschöpfung unsgeres Erdteils, zu einer Verniahtung
der europälischen Zivilieation führen muß, .

Krieg und Wirtsghafisiehen,

Zur Förderung der Kriegsanleihe-Zeichnuntg,

Wis bei den früheren Kriegaanleiben, weieen auch anläßlich
der Auflegung der neunten Anleihe die Handelskammer zu
Berlin und die Potsdamer Handslskammer die Gewerbetreibani
den ihrer Bezirks eindringlich darauf hin, daß, um den Erfolg

der Anleihe zu gichern, jeder gelbständiges Gewerbetreibende -

Dicht nur selbst möglichst hohs Beträge zu übernehmen vers:
pflichtet ist, eondern auch unter geinen Angegetellten und
Arbeitnehmern für die Beteiligung wirken, und diess
durch Erleichterung der. Zeichnung und des Erwerbes von.
Stücken der Anleihe fördern muß. 35

Die Reichsbank boabsichtigt, farbige Streifenplakate mit Jap"
Aufforderung, . „Kriegganleihe zeichnen!“ in der Zeit zwischen:“
dem 28. September und dem 2. Oktober durch Beauftragte en“.
die Ladonbegitzer gümtlicher Geachäftaztraßen in Gra
Berlin verteilen zu lasgen. Die Handetakammar zu Berlin und.
“ dies Potsdamer Handelskawmer richten an die Ladeninhaber
ährer Wirtschafisbezirke die dringende Bitte, dem Wunsohs um
Aushang oder Aushanggenehmigeng etattgeben zu wollen. 4

Der Magistrat der Stadt Charlottenburg kauft Anleihen
Qar Stadt zurück, gofern die Begitzer von Obligationen den
Wangeh haben, diegs in Kriegganleihs umzuiauechen,

. *

Dor Niedergang der Parlser Börgze«,
Die militäriechen Erfolge der Entente im Wegten 5;

den Niedergang dar Pariger Börao nicht aufzuhalten, Int:

August haben die Umsätze dar Pariger Kompensa-,
tionekammer 2993 Millionen Vr. bei & 8. werks
täglich im Durchgchnitt zur 115,1 ABN, Er, ]

&
Keneralverzammlnngebegohllns2,

Rheinfschs Brauerei-Gesellsckaft in Köin-A dte,
barg. In der G,-V in der 702000 M. Aktlenkapltal verſweted
waren, wies die Verwaltung auß die gohwierige finanziells Lape
Din, in' die das Unternehmen Infolge der ungenügenden Malz)z ontina
entierung geraten gel Bis jetzt gind etwa 320 M. Zinr4m
bligationen rücketändig. Die G.-V, Smnehmigte eodann die Ye:
barung mit der Hirgeh Brauerei in Köln, wonach der J/:tzterenl
das zkontingent der Rheinischen Brauerei-GesoliSsohaft Gtzartragen
wird gegen eins Enotschlidigung von 600.000 M, wovon raindesiens
200 000 (74 zur Begleichung der Zinsen für Obligationen verwendet
werden zollen, Ein weiterer Beschluß ging dahin, die Gegelb.
gchaft aufzulögen; die Liquidatoren warden ern'wnat.,

Trachenberger Zuckerslederei- Die G.-V. zeizte die
Dividende auf 10 pOt, (6) feet, In deu Aufelchtarat warde neu gös
wählt der Generalbevollmächtigts des Fürsten Hatzfeld, Asgesaon
Cramer, Der Vorstend berlichtets, daß die Ausaicliten für das
laufende .Gesecbäftsjahr nicht ungäünstig velen, da das Durchachnittg.;
ewicht der Bttben höher ach als im Vorfahr, bei etwa gleichen

uokergehalt, .

Lüdenscheider Metallwerke, A.-G. vorm. dul,
Fisgeher uw. Bas30, Die gestrigs G,-V, in dar 16 Aktionärg
1850 000 M. Kapital vertraten, veizte die gofort za hlbare Dividenda
auf 20 (1, V. 14) pCt, fest, und wäblts neu in den Alufsichtarat Bantu
direktor Otto Deutsch und Bankier Karl Strauß !a Marburg, Wig
Us Verwaltung mitteilt, iet die Beschöftigung naoh wie yor gut.

Baumwollsypinnerol Mittweida, Die (32,-V, aetzte die
videndo auf 22 pOt. (i. V. 18) fest und vollzog die Wiederwahl
eie donden Aufslohtsratemitgliedes Kommerziyarat Oakar Mey»

elpzig,

TULL und Gardinen-Weberei A.-G, in Plauen LL Va
. Dis G,-V. aeizts dis Dividende auf 18 pCt. (1, V, 10) fest, Die Ausa
glohten für das laufende Gegchäftsjahr aind noch unbeatimmt.,

Würker & Entirzch A.-G, in Drezden. Die außerordenk:
liche 'G.-V. beschloß eine Kapitalserhöhung um 800000 M,
zum Ankauf der Fabrik für Nähmagehinentelils 6. Schmidt iy
-Kötzschenbroda, Die Firma wurde in „Nähmagohinentel!s A.-G. in
Drosden“ umgewandelt, . Dor Geachäftsgang iet echr befriedigend,

Halle-HIettstedter Eizenbahn-Gegoellschatft, Die am
20. 4. M. abgebaltens ordentliche G.-V, genehmigte den Abechiuß für
das Gegehäftsjahr 1917/18 und besobloß, auf das ie Aena]
4 pCt. Dividende, zahlbar vom 24. d, M. H u verteilen, Auf
neve Rechnung werden 87350 M. vorgetragen, „i

' SOE TONE

Dividenden vnä Ansbenton,

E. A. Schwerdtfeger & Co, A.-G, in Bern. Das
Jaufende Gezehäftgjahr ermöglicht nach reichlichen Abschreibungen
die Tilgung der Untarbilans. in Höhe -vom 347 009 M und die Vors
teilung einer Dividende yon 6. pCt. (gegen 0 in den vien Yarjahrenk

Kiöckner Über die Lage der Eiseninädustrig
und die UWebergangswirtschaft. In der |
G-V. der Hasper Eisgen- und Stahlwerke, in ppa
16 Aktionäre mit 5 567 000 M, Stimmen vertreten waren, äußerts
eich Kommerzienrat Klöckner Über die Lage der Eigepinduetrie,
wie folgt: Der Höhepunkt der Werkorträgnlsan
dürfte erreicht und bei vielen Betrieben bereits überschriitean
goin... Beim Hasper Eisenwerk gind die-Uebergchilsas um zirka
2 MD, M. goSUnKen, Für das laufende Gozebäfiglahn
18ßt elch Keine Wendung zum Beazeren fegtstellen. Vielmehr
gind die Selbstkosten, begonders die Löhne, von Monat zu Monat
weiter geatiegen. Am 1. September iet zudem eine wegentlichs

teJgerung der RKohleny- und Kokgpreiss eingetreten, farpon
müsgen die neuen Verkohresteuern getragen werden. Dem»
gegenüber haben die militärigehen Ueberwachungsstellen jedes
Erböhung der Verkaufspreiss abgelehnt. Außerdem geind für
Rohstoffe, die von Hasps an gemiachts, weiterverarbeitende Bes
triebs geliefert werden, Höchatpreiss festgegetzt, die aehr pohä4
digend wirken. Die Bezehäftigung ist nach wie vor gehr stark,
An Rohstoffen iet reichliches Deckung vorhanden. Die Belictkei
rung hierin hat eich wesentlich gebeggert. Mit Begorgnis ep»
füllen die Vorbereitungen, die geitens des Reichswirigahattgamieg
zur Ueberleitung in die Friedenswirtachaft vorgonommen wer4+
don. Im übrigen erkannte Kommerzienrat Klöckner an, daß
die Handhabung der Ueberwachung der Erzengung durch dia
militäriechen Siellen Keins Betriebseinaehränkung zur Folge ge4
habt und daß die Industrie in Berlin Untepstüizung gefunden
habe. Er sprach aber die Doffnung aus, daß die wirtechaft4
lichen Feggein, nachdem die Bedürfnisss der Heeresverwakung
"erfüllt gind, gelockert werden möchten, daß den Werken gt
gtattet werde, die notwendigen Ergänzungesbauten und die ZE
richtung vcu Arbeiter- und Beamtenhäuzgern vorzunehmen. Des
Material für diess Bauten, ingbesonders auch der Zement, act
vorhanden. Dio Zementſebrilken der Bültenwerke mügsen Ab4
gatz für. ihre Vorräte finden, Man 801! diesen Zementfabrikent
gestatten, voll zu arbeiten, zumal Bierduren die Konhlenwirt«
Schaft nicht belästet wird. Denn diese Zemeniwerlte war
durch die vorhandenen Abgags der Hüiienwerke betrieben. Dent
Vorgehen des Reichswirlgenafigamtos, nicht nur die EipD- und
Ausfuhr zu Kontrollieren, Sondern auch noch dis Ein- und Aus«
fuhr nach den einzelnen Ländern gelbat in die Hand zu nehmen,
könne die Industrie nicht zustimmen Die Gründung dern
Ausfuhr-Goegellschaft m b. H. müsss als vorfehlf
beirachtet werden. Die Trinatris könns aich wohl vanlkeng -

“8

3
Ä
!

1 HbS eins Veraztigs 'Monopoligierung für einzelne Rotiprodukfe,

wie Kohle und Erz, vielleicht gangbar eei, gie beatreits aber
Zie Durchführbarkeit für den Abgatz und. Einkauf in anderen

pelzt und Kommerzienrat Klöckner wieder in den Aufsichtg-
Tat gewählt,

* Märkisehes Elektrizitätszwerk A.-G. in Berlin.
Das zur A. H. G, gehörende Unternehmen (Aktienkapital 12 Mill. M.)
gchlicßt Vas abgelaufene Pechnungsjahr mit einem Gegachäftsgewinn
"von 1321703 M. (i, V. 15318136 ". Nach Abzug aller Unkosten,

: Yer Obligationenzingen (400 000 M.) und Abechreibungenw in Höhe

von 567473 M. (400322 M.) bleibt ein Reingewinn vou

124 371 M. (19 063 M.), wovon wieder 6500 M. zu Tantiemen, 17 300 M.

(8000 M.) als Tatoneieuer-Rücklags, 871 M. (200 M.) ais Vortrag
ENEN, 4

* Taxfung der Exportfirmen in Berlin. Die Vereinigung:
Exportfirmon, Berlin, beruft für Montag, 30. September, 54 Uhr,
großen Saale des Veröinghauses Deutscher Ingenieure eine Ver».

Ri FEE aller am Exporthandel Intereaalerten ein. .In ereter

eollen die für den Ein. und Ausfuhrbandel im Umsgatzsteuer-
vorgesehenen Vergünstigungen erörtert und klargestellt und
je wichtigs Mittellungen bezüglich der gegenwärtien Exportmög-
ten und der Uebergangswirtschaft beasprochen werden. .

m Kuhrkohlenmarkt wird uns berichtet, daß der Ge-
Htvergand in der ersfen Hilfte des laufenden Monats eich
efähr auf der Höhe des entaprechenden Abschnitts des Vor-
Lats gehalten hat. Der Verasand an Kohlen war etwas größer,
Srährend der Koksyeraan einen Rückgang erfuhr, Im vorigen
Vierteljahr waren die Vergandziffern infolge der Abfuhr der großen
Lagerbestände außerordentlich groß, während jetzt nur die Förderung

'ereandt wird, Die Bostände Sind Jetzt bis auf ganz geringe Reate
räumt, Die von den Zechen angeforderten Wagen werden gestellt,

Sondermann & Stier A.-G. in Chewnitz. Im Ge-
V, 794 683 M.) erzielt,

zougnisgen. = Die Dividende wurde godann auf 16 pCt. feat-

46.583 11; (19.000 MJ. „Aus Jem varbleibenden Reingewinn fü

Höhe von 942 833 M. (135 925 M.) wird eine Dividende von 15 (8):

PCt. verteilt. Die Kricgssteuerrücklage erhält 4060 000 M. (0 M.).- Als
Vortrag dienen 9603 M. (3491 M.).
erhofft die Verwaltung eine weiters Gesundüng des Unternehmens,
Soiorn der Auftragseingang wie bieher anhält und aich die in den
Zeitverbältniesen liegenden Schwierigkeiten nicht weiter verschärfen.

Ständiges Wusterlager in Warschau. Seitens der

Kannt, die Absicht, durch Einrichtung einer Musterausstellung in
Warschau die!
gebiete zu fördern und insbegondere für die -Friedenszeit den Wett-
bewerb mit den Erzeugniseen anderer Länder zu erleichtern. Zu
diesem Zweck errichtet die Amtliches Handalsstells im Dienstgebäude
der Handelekawmer zu Berlin, Univergitätetr. 3b, ein Verkehrs-
bürog, Diegem Verkehrshüro haben die Firmen, die für die Mugter-
ausstellung bestimmten Woron unter genauer Beschreibung auf bs-.
Sondereni Vordruck anzumelden und 'näch Aufforderng geitens des
Yerkohrehtiro an 'die besonders bezeichneten Mustersammeletellen ein-
zusenden. y

Konkurs M. Glogan, Inh, Oswald Teitelbaum in
Berlin. In dem Konkürge dieges großen Warenkredithauses, der
jetzt im 5. Jahre echwebt und bei dem es aich, wie erinnerlich, um
Passiven von etwa 14% Sill, M. handelte, igt näch den „Berichten
des Gläubigerschutzverbandes für Handel und Industrie“ mit einer
- Quote von etwa 12 pCi. zu rechnen, Die Hauptgläubiger des Gemein-
Schuläners haben aich bereit erklärt, einem Zwangsvergleich
beizutreten, auch der Gläubigerausechuß hat den Zwangsvergleich
befürwortet in der Erwägung, daß bei Ausschüttung der Masss von
dom - Gemeinschulduer, die

önnen,

Versicherungsgesellischaft Thuringia A.*G. in
„Erfurt. Die Ausslohten für das Gegcbäftsjahr werden in dem
Proypekt Über die zum Berliner Börgenhandel! zugelassenen 7560 000 M.
als befriedigend bezeichnet, In den letzten fün die

Jahren verteilte
Gegellechaſft an Dividendso je 662/, pCt. der Einzaht!ung, wobei aus

Von dein neuen Gegchäftsjahr

Amtlichen Handelsstelle geutzcher Handelskammern besteht, wie be-.

Ausfuhr deutscher Waren nach dem begeizten Ost- |

uefälls doch nicht eingezogen werden

Dtfvi: en-Abschlägde, Yom 38. September ab weröegk
Fetten Bizonbabn-Aktion (2 pCt) und Halle->

Heottstedier Bigenbahn-Aktien (4 pCt.) ausschließlich
Dividendenächein für 1917/18 an bhiesigen Börse gehandelt und
notiert, “ ' '

(Eig. Drahtmelä.y

Schweizer Wechsellmpae vom ZL Soptbr.
21.9. | 20.9. ] New York, „ » 445,09 435,00
- Berlin . . 87,50 | 87,30 | London , „ „ - 21.25 21,15
„Wien, =. +. 37,238 | 87.00 | Paris » „» » - 81,59 81,30
Holland . » » » 214,26 | 214,75 | Italien . . „ + 69.00 68,59

Kopenhagen 184,00 (Vortag 135,00), Stockholm 149.25 (149,50),
Ourietianis 187,00(135,00), Petersburg 55,009 (35,00), Madrid 103,00 (103,00);
Bueno3 Aires 197 (188).

ndon, 20. September. (Eigens Drahtmeldung, Indirekt.) Drei
Mhm N Großban en "und zwölf TpegSieche Großkapitalieten be:
8chloagen eine ruSSISCH-Japanigche Wirltsohafts-
Korporation für handelswirtschaftliche und industriells Ent«
wicklung Sibiriens mit dem Sitze in Charbin zu errichten. Das Kapital
beträgt 10--20 Mil. Rubel, wovon Jede Gruppe die Hälfte beiträgt,

ndon, 20. September. (Figens Drahtmeidung.) Die Notenaug:
BE dar Grand r unk Bahn wurde überzeichnet. -- Die Bank
von Eüigland erzielts einen Halbjahregewinn von 611831 PI
Sterl. Die Dividende wurde auf 5 pCt, feeigegetzt,

Londonm, 20. Boeptember. rähimeldung) Fontdsbörg
224pr0z. Engligoho Conzols 088% (Vortag: 684), 4proz- Japaner von
1899 =- (724%), öproz.  Rusaen von 1906 58 (58), Canadian Paoitte
1724 (=), National Beilways 0? Mexiko 7% (--), Vnited Staates
Steel Corporation 116 (115), Rio Tinto 6% (77 Chartered 17)
1718), D& Beers 169/:5 (1634), Goläfielda 113/,a *(1%), Randmines 2
(33 334proz. Kri aamleihe 2834 (88%), Spros, Eriegeanteihs 95 (93)
4proz. Kriegsanleihe 10334 (103%). i

ockholm, 20. Septenber, (Drahtmeldung.) Stchtweocheel
m 03.80 (Vortag: 43,60), do. auf Amsterdam 144,00 (143
do. auf echweizer. Plätze 67,00 (66,50), do, auf

t Aftsjahre 1917/18 wurde ein Fahbrikationetibergchuß von 1905 911 M. London 14,17 (14,17);
in Generalunkoeten erforderten 415 338 M. | dem Erträgais für 1917 die Einzahlung der Aktionäre von 20 auf 3 ws EN

238 pCt. für das Gegamtköpital von 10% Mill. M. erhöht wurde. do, auf Parls 64,60 (54,50). ;

1042 M.), Abschreibungen 305 078 M. (281 452 M.

)» Rüoketellungen“

1 Grundſteusrunttorrolle Nr, 10,1 In Sachen Walt v, Zwaitgs- Derlin-Lichtenberg, in dis Ge-] mit Handels- oder Induſtrie- 3 t
SENE! Gerichiliche Farienblalt 1, Ab( dnite 6 verſte Een -- Beige eu ſellſchaft Wm perſönlich haften [NM sinſc<hlägit en " es Umtliche Bekanntmachungen.
- 5 D , . . -“ fä Df TU „I bi ' un
- "Bekanntmachungen. |“ 9 NEE „reh, der auf jen -10; Sanuas 1908 Ei ziebs erträge eing jen und fm Kartoffelverordnung 1918/19, 1
Konkursverfahren, alex Reinertrag, beſtimmte Termin weg. rich treiber & Co, in| derartigen ern K der Ve ng Über die Kartoffelver
Uebor den Nachlaß des am] DEN er dir Gherlofienbun 5 fm ele lH Gri be nr | dal bewägt Do200 M Ges im Mi etirjahe 1908110 vo88 28. Juli 1018 RBGE
B. Auguſt 1918 verſtorbenen, 5 OB 5 Balis heat: 1. Kaufmann | 733), in Verbindung mit dev Verordnung über Kartoffeln vom
% in Berlin-Gteglit, Ber-| groß, 0,25 Talex Rein- 19. Geptember 1918. i Nr. 35970 Thalia| ſchäftsführer: 1. Mar 4 1095) wird
ne 18, wohnhaft - ge) „ ertrag, * "| awnigl. Amtsgericht, Abt. 85. |Theater Verlag A. Benno Braun in Derlin-)2, Sephember 1918 (R--G-Bl. S. 1085) wird unter Auſhebung
„Anieſtraße 18, 0 mund! . & 4735/1983, Aker zur Seyd- gerung Schönfeld & Co + Ber. | Schöneberg, 2. Kommerzienrat | unſerer Bekanntmachung vom 14, September 1917 für die
EEE med heut, | Thſtraße, 10,3,08 qm groß,| Im Wege der Zwang5vol- [lin: Die Geſellſchaft iſt aufge-| Carl Bilheim SEI br19|Gtabt Berlin folgendes deſönunt: mE
% .: 05 alex -Reinertrag, ftredung ſoll 3 löjt. Der bigherige Geſell-) in Ludenwalde. ie Ge! GE |
(m 18, September 1918| 3 241703 fer zur icafter Johannes Cr an e iſt) ſhaft iſt eine Geſellſchaft mit DO. Karkoffehn unmittedan..
: % vormittags 11 Uhr Straße Un, 34 a 88 qm am 13. Deze br 18, alleiniger Inhaber der Firma. ete Haftung, Der Gv] 7, Die I ul De Guta DurG ahn das? ms aut
; „bs Roufuraverfchren aaf ACR 1,88 Taler. Re an der Geridisſielle, Simmer] Eben 40 Vith. fai eftewen vs ue lo am] Grund von Kartoffelkarten erfolgen, die vom Magiſtrat augs
-„'“ Der . | 44-7 t rt. verſteigert werden das] D . IN Deve] 22 . +| gegeben werden, 4 4
Belter in Berlin B M. .s 4743/1988, UAE zürjim FREE PIGR Rahnsdorf, lin: Geſamtprokuriſten: Ü Die Vertretung ver Geſel 9 Die Abgabo von Kartoffeln am Wiederverkäufer (Groſs -
Sab-erlandſtraße 3, ] Gtraße 42, 5 a 28 qm Band 48, Blatt 549 (einge-| Maria Mendl, geb. Jezek, erfo 3 uus, 54 STDE. [und Rleinhändler) Verpflegungoanſtalten, Schanb- und & fes
Roni'ursverwalter ernannt groß, 0,26, Taker Rein-| tragene Eigentilmer am-6. Sep- zu Berlin-Friedenau, 3. Guido j Deer übrer In Gemeinſchaft | wirdſchaften, ine blicher Betriebe und die Enbs
1 a orn fi DGN m quer quel (ember 1018, dem Sage der Bebe zu Berliniierfelhe | Ie an On nehme danh fü unterliegt beſonderer Regelung des
. t ei => Det '. . Dd. 6 - .
Fem Gericht anzumelden. affum Seydlihſtraße, 28 a 81 qw gerappt bes Bermalige GE al ſenbund in Berlin: Pro- [554 mu geigen id er of . 82 EE
Es 1vird zur Bei ufo ng größ, 4,11 Taler Rein-| Michel zu Berlin) eingetragene kuriſt: Dagoberb Siedner zu Fi Urn HEEN der Geſelle Die vie in an
Aber Biz. Beibehaltung, des ew] ertrag, Grundſtäct: Gemarkung Radns-| Berlin: ==“ Bei Nr. 13302 Fannie dE Ben Iden 1 El eingang fh Wer]
nannten oder eulters, fowie| Bend N Aer aur orf R otenblatt 1, Barzelle Friedrig Graben «Derlin: | Deutſchen Ret<sanzeiger. =| vom Mögiſiwat Benite Erfanbern bekannt werben,
' . . W., " er es , T "
' Über die Veſtellung eines Gläu» groß, . 0,14. Taler Reim] Straße 8 -und in den Heide-| vrtan Einzelporokura. Die| Nt- 16668, Grunderx-| Mit dem Üblauf der aufgedrucbten Zeitdauer oder
Bie EN üm 9 183 der | 19 207388, Ader zur | andrei0n Rr. 9, 56 5 Bas Santen des Sa R a be Ie ET anfang Cad =]
Za, * vob „ener nn aet Bei 7 “1. BGeſhränf«, ewordenen Abſchnittes oder einer auf unvechimä!
Konkurgordizung bezeicneten| / Straße 41a, 20 5 88 qu | Grundſtegermutterrolle Artikel Bei Nr. 47663 Worzi- [Daft mit ränk« 8
GEE ar au | Eh 08 Bit WRE md Rtl WRE ESTER MERIT 1 BEGIN ORG Stat eiern dir (RING Gſell SAITE
-"yormittihgs 1 hu | 8 4760/198, Acer, Straße 43, „vert, . 00 16,6: = . Jin Bortin-Pankow. Prokuriſt | Euterzehmons: MEAN Eofaeten Die Kart Warte wid Hhe einzelnen Apt huthte nd ni
auh fu aan enagen auf Ter Relei dte Bn 10 Sepfembee 008 R En dingt Grundftlicen, inavelpadter des | ert paae Sin gewährt feinen wu Vezug
eten (er . , . Königliches Amtsgericht, orlottenburg, it ü . 3 4
Den 12, Nopomber 1918| H 4759/195, Acer zum Grf-| 7" Sahne |. Berbin, 47. Gepfembar 1618. Selegeundftüds Ghana, 8 .
vormittags D EM nen Weg, 18 % 49 qm groß, 7 Königl, Amtsgericht Butanalles 27. Das Etamm«|, Dr 4 beit fich vor, die dev Karten, auf
FIM „anteigeidneten Gel 0,88 Saler Reinerttag Handeisregiſer Berlio-Mitlo, Abteilung. 86. | fauztol beträgt 80 000 M. Ge: [Fis Reicoitig eipe Abgabe von Fehn verlangt warden
ichte, 138, , 5" Tau. „) Tehäftsfäi tgbeſiger | 1MW» MERE
Heraumt, Deſſauer Straße, EFs Am| des Königlichen Amtsgerichts | In das Zandelorogiſter Ab-) ſejäſtsführen: Gu! nei 84 G
mit Anzeige» e 7 . Berlin-Mitte (Abteilung A). | toilung B iſt heute eingetragen| Olto Puhlmann in Z| . N
pille 12, KESTEN 1918. Ge dE Selen <a In unſer Handetsregiſter iſt, Worb, .E Me 13.898) pernte. De Geſeuſchaft  i' Noe Gear find

von bem odr
" “TDer GerichtsſGreiber des heute eingetragen worden: | Saturn Film Aktien-|eine Geſellſchaft mit beſchränkt» den Hausheltungovorſtänden Fs Mb

ertr;
8. 5) 19744/198, Aer an

iglic<en Amtsgerichts y[Nr. 47804. Maz Lemberg eilf<aft ib dem! te: Haftung. Der Geſellſchafts» | geben, Der Hausbhaltungsvorſtand hat
a EE Ee Me 3 GN a I den I Gharlaitenburg, Inhaber] Sig zu Dortn: Gemäß dam | vertrag it am I. Geptember Beröfbigten Saughatlungsmitglirdern. auf Verlangen deren
Grunewaldite. 66/87. |  Sopdlivſtraße, 41 6.91 qm] Max Lemberg, Kaufmann,!ſuon durchgeführten Beſchluß | 1918 abgeſchloffen. Die Geſell-] Karten auszuhänd] ;
E groß, 1,97 Taler Rehe Charlottenburg. =“ Nr. 47 803. der Aktionärverſammlauig vom | [Daft wird auc) durc< Kündi- ür die Vertei und Rit>gabe des Kartoffsldarten üs .
Beſhluß. - ertrag, - J8udwig Müller-Uri in 27. -Februax 3918 iſt das) 8888 aufgelöſt, welche aber erſt im die entſprechenden Beſtimmungen. de. Verordnung 7
verfahren, 4%) 4742/1939, Ader an den! Berlin: Inhaber: BSKudwig, Grundkapita) mm 1900 M. er-| 20m 1L Sannar el 8. von über die Abgabs umd Entnahme von Brot amd Mehl maßs
+. Sis Sonfureverſahren, üer| * Groben 48 und Ala unh [M UIT ar En Bmfmann| I06t und Beträgt Felt 0000| BE GE nbigungS 9 2 3:09 8 4!
hanne] “ai ; nſtler, in. == . 3 : einzattragen| Er ' :
a Rats Bautiſchlereh Diab 1,8 Saler Beine Nr. 47 806. Leonhard Reme| wird noc veröffentiät: Ruf) friſt von ſehs Monaten jedo9| is Einfuhr von 7m nac Bertin M mur mit vorz
van Rape Roſegger „Str. 43,] - ertrag, : mann in Charlottenburg, In-| dieſe Grundkopitalsechöhung| immer nur (Mae efs uß ! Genehmigung des Magiſtrats Berlin 62
eue Ie tor Ab) &. zu 474/188, Aes an der | haber: Leonhard Neumann,| wird ausgegeben vine auf den| des Natenderjahres erfo m ;
IV id nd mins)  - Seydlikſtraße, 18 qm groß, Kaufmann, Charlottenburg, +| Inhaber und über 1000 M. | kann- As niht 1 PEE AE 25977 20350s SEE SMEs S0Re MeSerirgg Borg AIZ]
. Baarbur Faehoben. 0,01 Taler Reins wan (Nr. 47 807, Ida Pascal's| lontende Aktie, die ſeit] wird ver Me ital) ves, der Able Ker organs Magiſtrats,
; ierburh aufge 163./18. == Ü) zu 4746/193, Ader am deri BuccdrudFerei und)1. Januar 1918 gewinnanteils-| 2882 auf das Gef lauft eins | 2 epſwäße näherer Beſtimmung des Magiſtrats
: Braten EON TEN un E a zae raße er Bin e Er gbr itatzen, in Derehtige , zum Nennbehrage gern vd Dam Gejel äs inh ; KH n „em Magiſtrat gejovderten Al |
"x Königliches Amtsgericht, und 43, 54 a 91 am groß) Berlin-Lihlenberg, ober: onhunder: Zinſen Guia Otto Puhl«| m wahre hen bie
| 92,58 Taler Reinertrag. |Jda Pascal, geb, Roder,/ijvom 1. Januar 19/18 ab bis Auch derjenige, der fich unter fer
+ ged. Bi Weng Schen 43) 2645/1988, Ader an. der |Bertin-Lichtenberg. Prokuriſt zum Fahlungstage. Das 887 | ee nfodeeungen und (98. | Mnqmagen fthſt mlt Ravtoffekn verſorgt, un hinſichb«
7 S8. Frobenſtraße, 68 3 68 am!iſt Feliz Pascal, Bexlin- Fame vund3apital zerfällt) Es he u Fate ae welche auf | iH der wöchentlichen Verbrauthsmenge der jeweils getroffenen
7 gwangsverfteigerung, groß, ; Lichtenberg. =“ Nr. -47 808.| nunmehr in 86 Stüc je auf! N9en Fn Burlottenburg, | Veitimmmmng iſte ads.
| Sim Wege der Zwangszall.| 1 507198, Ade an deri EIG M Repp en a agen den Inheler um aber 1 SundeSallee 18 unh Baden: | „Gelber Den eripeln ditufen Höchſtums 1% Pfandl
7 Lobe: aße, 8 erlin-Ko D' zz : arl € . 2 . ß Ta |. .
NE Bemee | 283 Oedt KE BR GERE GE WESASES E13-| chou Sid fehn, 2eiEaie Gau Scha meta Dare
. 7 ej ertrag ! -| gen, Kaufmann, Berlin-Karls-j t rale nu , : 4 an n jelb |
7 ene EE iele 2 Wu 9 4697 /198, Aſſer projeftierhs| hort. = Ar. 47.800, SigmarjUttiengeſe NEL RSR OE IPI M [prefonde Berſorgungedawer zi Gmpfangnahms von Kar.
Z erf) er Nr. vaße, roß, wabe in Berlin-Treptow.] mit dem mn: Di M. 4 . | to m ni chtigt.
„(itte Ste BE - VO Saler Reinertrag, Inhaber: Sigmar SH wabe,| Prokura des : Seinrith Dien ERMS Pie Eber dee Aartafichn von auswärts er Tt, Had nawe:
BIB Rein a Prenzlauer| &) 4548/1938, Aer projek-| Kaufmann, Verlin - Treptow.| Bagenkemper in Berlin | Giben ales 27. Mit Rückſicht | i<. dem Magiſtvet, verſorgung, Gcidlerſtraße 7,
DES 80 bo, Belegone, m Geund-| „Herter Blaß, 2 a 36 amy | Prokuriſt iſt Sanna S< w ab 6/1 1 enoihen. = Bei Re 2070| dnrauf, daß bie eingebrachten eingeführte Menge an aeigen „und ſeing Aartoffeitarten
: nber önigſiadt, Band „18 0,07. Taler. Reine geb. Belg M Berln-Tae - fs UE art Sypotheken und ſonſtigen For Dep Hon Wien ZEE 4
EE 2 Ine (M 7 Ww. == At : .! 1 bei der jezt bevor» 4 3 H
46, Blatt: Nr. 2700 (ein, Die den Gruündbeſiy beiref-ih elm Geegert in Berlin Feten Wangsver| eigerung| Die Ausfuhr von Kartoffeln aus dem

Den -N 25 ju dem. Gal Fen ude
enden. wer en ER ö . ber: Wilhelm| mehreren eianiederla' .
| WEINEN num [Schöriebezg,  Iuhaber: Wilhe nR: Der oi Armand

. ne Teil aus
der Gerichtsſreiberei..ein»/|S & FI t, Kaufmann, Ber- es Grundſtüds. zum Teil aus

Ü allen werden, iſt der Wert der
Trahs in Frankfurt a. M. Gfbiatege 600 M ans
iſt verſtorben, enpmmen, wobur< die geh]
Berlin, 17. 'Spyptember 1918. ohe Gtammeinlage des Ge | Rlniken,
Königl. Amtsgeriht | feriſhafters - Vuhlmannlenſielten) be (*
„Berlin-Mitte, Abteil. 29. | helegt iſt. Bei Nr. 966) Kaſinos, Spei: der Hotels, gemeinnüßige Speiſe:
Fn. das Handelsregiſier Ab-| Berliner Meßpalaſtſanſtatten aller Art und Kantinen gewerblichen Betriehe) habew
teilung B iſt heute eingetro- Baugefellſhaft: mitjihven Bedarf nach näherer Beſtimmung bei dev vom Magiſirob
gen - worden: Nr. . 15697 Bo j<ränkter H a f = |bezeichnebew Stells anzumelden. Der Magiſtvat regelt dis. -- |
Cimfaufsgeſwilf aft tung: Der Geſchäftsrührer Art der Zuteilung der Kartoffeh« p 7
ee nE Geni Be DE elt ue 8 8. “ ; 7
anten m! e rv unks| ben, er. Fkaufmunnijme Virel: Die fag vow H feln au den zind I
ter Haftung Siß: Ber-|tor Hans Kraemer inl... Zuwei! aro ec Große Reitt
din. Shegenltans des Unter» [NNEN iſt zum Geſchäftsführe händler erfolgt. nach beſonderev Beſtimmung des Magiſipat5:
Beſtellt. Bei Rr. 48300 5: 89. 3
Berliner Accumula-
toren Werke Geſell»
ſc<haft-mit bef<ränk.
ier Haftung: Die Firma
iſt gelöſcht, die Liquidation als
bendet angemeldet.

ens 4
Ge Ni Na
intragun 4
EIE
"Elias Zerenz2 zu Verlin-Wil«
Es do ei eiragens Grunde
i "Rie, 8) Borderwohnhaus mit
-. Tpehtem und linkem Geiten-
1? aind Hof . nebſt abge»
Jondertem Kloſett, b) Stall Zwangsverſteigerung.
"Jinks, 6) Quergebände, Ställe] Im Wege der Zwangsvoll-
zatrd Wohnungen, &) Stall und | ſtrefung ſol =.
“Remiſengebäude rechts, Nut-| am 19. Dezemder 1918,
?Zungswert 12 290-M., Gebäude-| vormittags 1024 Uhr,
"Keuerrolle Rr. 4 in dexj an der Gerichtsſtelle, 11: Trepp.,
- »Prundſteuermutterrolle nicht| Zimmer - Nr, - 36,.. verſteigert ar
nochgewieſen, Grundſtä>swert| werden das im Grundbuche von(d€ la Fuente, Kaufmann,
820 000 M. Berlin-Friedrichsfelde, Band 51,| Berlin » Schöneberg. Offene
“== 85..K. 128,14 -- Blatt Nr. 1612 (eingetra ene) Handelsgeſellſchaft, welche. am
Berlin, 3 Eigentümerin am . März 1. September 1918 begonnen
den 12, September 1918. . | 1918, dem Tage der Eintragung! hab. =- Bei Nr. 21 694 ) a €
Königliches Amtsgericht des Verſteigerungsvormerkes: ; fer & Reiche in Neukölln:
Berlin-Mitte, Abteilung 85. | Terraingeſelliche?- Berlin» | Die- Geſellſ<aft iſt aufgelöſt,

Glabtgebtei Rt ſiti
mtb ſchräftlicher MAREEN 0 Magiſtvats zuläſſig 7.
Kh] anke » umd -Siechenhäufet,
Erzi En Gefängniſſe und preſe
UIII und Spetjebetriebe (Reſtaurants,

au
geſehen werden, : ++ Lin-GHöneberg. -= Nr. 47.811
-- 7, R. 38. 17. Straſſer & Nohde Inh.
Verlin-Lichtexfelde, 15.. EO Kreis in Glagheite
den 16. September 1998, . 17 „Sauſen. mis Zweigntedet-
igll 3 laſſun ;. Berlin-Schöneberg.
Königliches Amisgericht.. Kaſſa & Webrig Wilheln
Kreis, rikant, Berlin»
Schöneberg. == Nr. 812.
Strohtmann & Müller
de la Fuente in Berlin.
Geſellſchafter find: Fricdrich
Strothmann, Techniker,
Berlin, und.., Carx- Müller

EEE

nehmens: Die „Förderung der
gemeinſamen Intereſſen der
Geſellſchafter inbezug auf den
Einfauf der für ihre. indu-
ſteicllen Beiriebe erforderlichen
Rohſtoffe, Hilfsſtoffe, Salb-
fabrikate und ſonſtigen Gegen

Wer Kavtoffeln m Handel an Wiedevverkäufer (Klein
Mie, Spat hat ein beſonderes Buch zu fühven, aus denz
eriu iM nſt: Hie +

der Beſvand an Kottoffelm bei Begim 5 Zein -

5 abichnities der Kartoffeilkarts; / fedes De
b) der Zugang im Laufe jedes Zeitabſchnittes genau nach
Menge und Datum;

IEEE R 7

Friedrichsfeiwe' m. b. S. 1909,1Der- bigherige - - GeſellſGäfter ſräamde, Die GeſellſGaft kaun|. .Berlin, 18, September . 1918, W /
1: 1 äfls- 4 n ſem. Zweeke. ſelbſtändige Königl. Amtsgericht DU . : Z 4
Drjaniguverſteiner ung: DW führer: PERE NEE ATEN Ge Beaber 19 Eg Unte IE zericten oder | Berlin-Mitte, Abteil. 152. |- 9 der Übgong Wien H es Geitabianthes, und zwar, 96 >
Be Bere Swangsvo "iDo ni'g .in BVerlin-Schöneberg, |Nr. 43 897 Okto Richter] BEE ESER; ER unter Angabe des fängers. dev Menge und des Dar
5 ng, 3 - 40/9 |Orunewaldſtraße* 70) einge-|Großbuthbinderei in . % ums der Gefen c
“1,0008, No vember 1918, Fragens " Gründſtü&: „Berlin-| Berlin: Inhaber jetzi: Reinhold Hierdurch zeigen wir t 8 10.

"""vormitiags 114 Uhr,

Friedrichsfelde, Acer im Lich-| Kleiber, Eigentümer, Ca- IH 30 5 ergebenst an, daß wir: X | : "iir 0 3 E
an der Geridhtsſtelie, Ring» enberger te und Acker (ei fh bei Potadam. Der Ueber, Hierdurch zeige ich er-| 1nzors Büros vereinigt | hat Be REI m Rein hande an Barbra SE
troße 9, Zimaier Nr. 124.j Biesdvrfer Felde. Nr. 20, Geo«j gang der in dem Betriebe des gebenst an, daß ich nach | haben. ; 9 | en, insbeſondere diejenigen über Führung der Sundenliſten.
verſteigert werden die m! maorkung: Beorlin-Friedrich5-] Geſchäfts begründeten Forde mehrjähriger Tätigkeit Berlin W 50, inzuhalben, Die Bekanntmachung vom 18. Dezember 1911
Grundbducs von“ Berlin-Lank« felde, Kaptenblatt 2, Parzellen] rungen und Verbindlichkeiten | 1 Amtsrichter mich als | * Kurtü' stendawm 233, ver “Einführung der Kundenliſte nebſt Nachtragsverordnuung ;

wih, Band 4, Biatt Nr. 15,236/17, 237/17, 176/48, 177/48,|iſt bei dem Erwerbe des Ge.
Ceingeträgener Eigentümer amizuſ.: 15 ha 70 9 2b qm groß, |ſchäfts durch Reinhold Kle
:30.. Oktober 1917, dem Jae | Reinertrog 158,83. /Saler,'b er ausgeſchloſſen. -Prokuriſ
der Eintragung des Verſtsige-| Grundſtenermutterrolle :* Art.!iſt: Otto Richte. zu Berlin»
Kaufmann 1558. Gehöneberg. 77: Bei M 41 8761
'&, Gy. in

8 | vom 1, Gepember 1917 wird aufrehterhalten. Kleinhändler»
| die den. Anordnarngew. des Magiſtrats zuwiderhandeln, können
R | von “der Bolioferug -mit Kartoffeln, ausgeſchloſſen wenden.

. ? 8.11. ; t

Fernsprechoy Amt Stein-
platz: 7977 und 7978,

Dr. Fritz Kaligeher,

Rechtsanwalt hier vieder-
-gelagsen habe.

Or. Berthold Valentin,

4“

Bei Entwahme von Speiſekartoffeln dyr< den- Vorbrau
ſt. die. SEEN EN ke Heren Der

LUNOSVATITETTS TE

Bierinann in Betinel: = 3612, 18./23. -- W. Liedtke

? arfbatd Walton
ersdorf eingetragenen; Ber ZbcHbeegn. Charlottenburg: Eugen Rechieanwalt. -| Dr. Barthold Yailentin, | -
zunditüfe. Sie ſind katuſter-). den 11. September 1918. |Hi ed! iſt aus der Geſellſchaft /k „NERZ  Rechtsanwälle, * Der Kleinhändler hat “den. jeweils ' gültigen Abſchnitt, .
MÜßIZ, wie folgt, Bezeichnet: Königliches Amtsgetilgt,. . jäuggeſchieden. "Gleichzeitig : iſt > Wik 238 ENDE 13EN deſſen Abtrennung. erſt, bei der Abgobe der. Kartoffeln zu.
Gemerkung Verlin - Hankwiß, | . Abteilung 9. 7 “Erich DS jg, Ingenieur, 35 WEEZE 2 1folgen

eit Hat, an ſich zu. nehmen, auſgubewahren uid die vos.
geteennben Kartoffelkartenabſchnitte [amamwelt die
2 agiſtwat beſtimande Stelle nach Bet Anordnung des
giſtrabs abzuliefern.

8 12.
.  Sinſichtlic<h dev Abgabe und Entnahme von zubereiteten
Kartoffeln in Hotels, Gant und SGpeiſewirtſ; afin und
Ahnlit t vetriehen gilt die Bekanntmachung vom 20. Sep«

Any in gemeinnühigen iſoanſtaltes und Küntinen
gewerblicher Betriebe daf 4 oe Entnahme zube-
Surtoffeln aur auf Grund von Kartoffelkarten er
folgen, Der Inhaber bezw. Leiter eines Ten Betriebes hat
Aga von Speiſen ion Benanti eine vpm
Magi jeweils bei ugebende jah von Abſchnitten
übzutrennen und aufzubewahren. “ ſn

yamilie,
2. die Kartoffeltarte, aus der Name und Wohnung
des Kleinhändlers, bei dem der Antragſteller in der
Kundenliſte für Kartoffel neingetragen iſt, deutlich
hevworgeht,
er ausgefüllte Frachtbrief, ;
„ein mit der genauen Adreſſe bes Verkaders und mit
Freimavke (; Pf) verſchener B:iefumfchlag,
Ferner muß der Antragſtielier den genauen Namen
und Wohnung des Erzeugers, von dem er die Kar-
toffeln zu beziehen wünſcht und den Landkreis, in
weißem der Ort liegt, vorher feſtſtellen und bei
Gteßung ves Antrages angeben. Gleichzeitig find
50 Pfennig für Vermittlung, zigauslagen und
Unſere ſonſtigen Koſten für jeden beantragten Zentner
Kartoffeln zu entrichten.
. N 14 Nach den uns gegebenen Zuſiherungen wird dem Selbſt»
Alle diejenigen, die einen Vorrat an Kartoffeln im Ge- Bezug von Kartoffeln aus unſeren Lisferkreiſen, die jederzeit
wohrſam haben, find verpflichtet, dien Beauftragten des | dur) NaHfrage im Büro der Kartofzelverſorgung bekannt
Magiſtvats übev Menge und Art der Aufbe 13, über | Segeven werden, keine Gwierigkeiten bereitet, Bei den
WOröße der vorhandenen Vorräte, ihre Herkunft und vv Art | Übrigen Kreiſen. werden wir die Bewilligung der Ausfuhr be-
ſher Berwendung wahrheitsgemäße Angaben zu machen, auch | färworten.
elt den Beauftwagten des Magiſtrats Fen Zutritt zu Da mit dem Eintritt von Froft im November und De-
wahrungsräumen und deve Beſichtigung zu ge» zember zu veHnen und ein Verderben der Kartoffeln auf dem
ſtatten, c USPOrt zu befürdten iſt, werden wir den Antrag auf Selbſt«
4 15. . Bezug nur in der Zeit vom 23, Septewber bis 10. No»
Der Magtſtrat behält ſich vor, Ausführngsbeſtimmungen veinvex 1918 entgegennehmen.
[4 Heſer zu fveffen und die Benutzung von Für die Zeit der Selbſiwerſorgung beſteht ein Recht für
vorzuſchreiben. = den Soelbſtbezieher zum Bezuge von Kartoffeln auf Kartoffel-

8
: Zuwiderhandlungen jen diefe Verordnun; gegen
Die 7 Ausführung dev Sad erbaſſenen MEH
j Magiſtrabs werden mäß 6 18 der Verordnung über die
Kartoffe: eſobgung im Wirtſchaftsjahr 1918/19 vou 18. Juli
11918 (R.+G.-Bl. S. 738) mit Gefängnis bis zu einem Jahr
; = Geldſtvafe bis zu 10.000 M. oder mit einer dieſer

dep XB; die Vorrät
R et Cine en I
Unterſchied, 06 fie dem Täter gehören be mh u ahne
NCE -
Dieſe Berordmung dritt am 38. September 7 .
Berlin, den 20. September 1918. N 1018 Im: Froſt

; . Magiſtrat
ber Königlichen Haupt: u, Reſidenzſtadt,

2

toffeln die im Beſit des Selbſtbeziehers befindlichen Kartoffel»
kaxben dev zuſtändigen Brotkommiſſion abzuliefern, neue Kar»
toffelkarten dürfen nicht mehr entgegengenommen werden.

Gelbſtbegieher, die. ohne unſere Genehmigung Kartoffeln
einführen uder troß Geſbſtwerſorgung ihre Karioffeltarten nicht
„abgeben, ſezen ſich ſtrafgerichtliher Verfolgung aus; auch
werden die bei ihnen vorgefundenen Kartoffeln ohne Erſaß
des ns beſchlagnahmt und der öffentlichen Bewirtſchaftung
zugeführt.

Den Selbſtbeziehern wird neben den 7 Pfund jk Kopf und
Woche ein angemeſſener Zuſchlag für unvermeid]! ichen Lage-
rzungsſc<hwund Zuge 4 werden, jedoch ſind fie ebenſo wie
jeder andere Verbraucher an die jeweils von uns bekannt«
gegebene Wohenverbrauchsmenge Fi UNd .

Alle diejenigen jedoch, die ſelbſterzeugte Kartoffeln einzu»
führen wünſchen, ſind berechtigt, je 14 Bfund pro Tag und
Kopf der Familie einzuführen und zu verbrauchen.

Die hier eingeführten Kartoffeln ſind KIR zu lagern
und ſtändig zu überwachen, da im Falle eines Verfuſtes du

| gb. Nr. 1042, Kart. 18. Wermuth. Diebſtahl oder Fäulnis eine frühere Ausgabe der Kartoffel-
; .. 37.38, Berxlim, den 20. September 1918,
kt aas Bekanntmachung, Magiſtrat
? er Aufheb: V , IESE ae GE
1996 über. Ben ja von Epeifetazw u Hals Gat | dex Königlichen Saupt- und Reſidenzſtadt.
S 2 der Bundesratsverordnung, vom 18, 30 18 I & ds M8 Eth wms

788) für die Stadt Berlin folgendes beſeimmts 595. Mr. 1081. Fort. 38.

| Oie Ubgade und Entnchr“ von zubereiteen Zertowenr |. AUuSführungsbeſtiunitungen B. Bermögens-Nachweiſung: Mart
Fm Gaſt, Schank. und Gpeiſewirtſhaften, in Benfionen fen zur Verordnung über die Abgabe und Ent»| 1. Eigentämlicher Landſchafts-Fonds,
anderen auf die Bewirtung von onen vingerichteten Be» | lahme vn Fiſchen und Fiſchwaren von 5. 7. 18| Pfandbriefe zu 8 pCt. . . « « «= 47600 M. ?
Arleben af leicviel, ob die Entnahme entgeltlich oder | be ud die Anmeldung ves Herin; uges ; . . PCt. - = no» + 4361350 »
[= 2NANER olgt aur auf pins der von der Stadt Berlin| und Anlegung eines venverzeichmiſts. | Reichsgnleihe 5 EIE 8 IS 828.5 8 26 008 200 77 11.298.150, *
Der Berliner Kartoffelkarie ſtehen die von den Gemeinde» Auf Grund des 3 6 der Verordnung Über die Abgabe] a Eiauntümlichen Landſchafts-Fonds ift niht enthaitent 37 65 FIN
vorftänden Falnend . - | und Entnahme von Fiſchen und vom 5, Zuli 18 a en: 8). .das einge:
mu h22 04 enbuzg, Bertin Eaptenbeg Wat St: | verden folgende Befiaangen geEaffEn. Wark. wovon Ne Zandſchafs hurtig 7 IEE. als Natel am Reingewinn
j: Schöneberg, erlin-Wikmersdovf und des- im Kreiſe Bom 4, 10. 18 cb dürfen die Sertngsflein- an Mieten und Beitrag zu den Berwalzungskoſten erhalten hat; b) das fur die
Teltow und Niederbarnim gelegenen Orte, (val. Py itt Berlin ee een Hort an Bar- Sobenoverſicherungsanſtalt der Oſtpreuß. Landſchaft hergegebene Stammkapital
. 83 Petar nur abgeben und Berbraucher Heringe und Gtröm- von 1 Million Mark, welches vom 1. Juli 1920 mit 324 pCt, zu verzinzen iſt.
* Bei Abgabe amd Entnahme von Kartoffekgeridten linge von ihnen nur entnehmen, wenn die Berbvaucher fiz | 2- Netervefonds der Aproz. Sculdverſchreibungen
Bezeiteten Kartoffeln ober Gpeiſen, zu deren Berettung Sar | vorder dei dem Händler angemeldet Haben, Zu den Berbrau- 1 E80, Diabe. des Gigentömlicen Landſc<hafts-Fonds 983 8009 M. ;
Sifeln verwendet ſind) ſind vom Inhaber der im 8 1 be- | Vern in dieſem Sinne zählen nicht die Gaft- und Speiſewtrt- | Rei Frakt iE IE EITE EDEGEDEN 15.500 - | 1000000
Aan Betriebe oder deſſen Stellvertreter oder Angeſtellten | /Paften- Sanleihe zu 5 pCi. „..oa» nnen | ie;
Ai verabfolgenden Rorty gerichts enb unge des | fe Anmeldung hab erſtrali2 bio fpäeßens 6. 10. abends! 3 Siſi M En at ei nur wr ena ru 22 rr zf ü BIOS
Sur ezeilung von Rar oſfelgerichten gürfen zur garioffel, 7 Uhr au erfolgen, Ube: die Mei weiterait Am . 5 Berginolich belegte Kapitalien Gelber "Bank der Oſtpreußiſchen Landſchaft 51 a
menge) ewichte von mm 0: ent Viel gen € ondeve, Beſtimmung, ; othekarl icher e Vorſchüſſe:
von 125 Grammy verweudet werden. Jeder nhaber Sefa [ps 35 der Anmeldung Haben De Ynmeldenden die Berliner Hp [3 FER SB Spr nach DEE fällige Kursausgleichungszuſchüſſe 322 159.81
im 81 benannten Betriebe hat in der aufgelegten Speiſekarte Begugokarto vorzulegen, dev Händler hat den Abſchnitt „R“ b) fällige Rüczahlungsraten von Kursausglethungszujchüfſen 7 075,23
wendeien Ractaffeln A Dee Verdun De | RI IR H a Gi, een Kunden 6) auaeliehene und no mH „Allos Dränogearlehen 5 2 2 29860.
Ä ar] nE 6 FEE
. 83. verzeichnis unter fortlaufender Nummer und. undor Angabe] . . e) vor eſeuoſſene Zinſen von fandbeiefsdarlchen Mn . 230 642.93
An Ortsfremde (Reiſende) dlrfen Kar: ohne | das Voro und Zunamens, der Wohnung des Kunden, ſowie Von dieſen 250 642,93 M. waren am 1, Auguſt 1918 noch rückſtändig: M. 49 534,10.
Beelen der Kartof "ate auggegeben Werden, (de & ſi dev Zahl der = jn ebgegebenen Feten LFM H vorgeſe Sauren von „pfanbbriefsdarlehen 664. 80807 0 25 397.47 <7-
qung von Re HOLa: i en, es eg Gitt» n waren ain 1. no ndig: . 5
ober Nach! arorte, oder die efs Teltow fund MeB eenEn heitliche Äntragun auf den Namen des SeutShaltsporſtandes. 8) vorgeſchoſſene. Binſen von Evert ibun darlehen zz aun 124: |,
een als Ortsfromda ausweiſen und ſoweit für dieſen we Zedem Anme! |: ban Mia ed eine Beſcheini-| - Davon waren am 1 Kon eie noh rüdſtändig: nichts. n
-"Bu Dehne Few SeRten Würfen Kartoffeln ohne Vor-| ſs ausquftelen ee Rundenpergeie | Oavon Bane an 1 Uugiſt 198 nch zſEndig mD 3 EE
J t- " N No ndig: nichts. 5 3
Faun eer WEESEN ab dürfen werden, wenn der Gaſt 838: . n I) Swangsverwaltungskoſtenvorſchüſſe aus dem Vorjahr . 15 884,38 M. n
eine für den Fernverkehr gelöſte Fahrkarte vorgelgt. hien Das Zunbeiwerzeihnis muß fortlaufend mit Gritengohe FTEG aus dem laufenden Rechnungsjahr . 17342 35 M. 83 206.83
3ep Bln der . 64% [] Berſehen ſein und dem olgenden Muſter entſp 7. Ber e andere. Vorſchäffe, „verauölogte gebensverſicherungsöe Täge für Di 6. 4
N x E :hme vo Horoltet: ZT GUZama aaa e Herungen eamten, Berzug53i UW. „one. ..... 169 285,41
4 Dartoff eln in gemeinnüßigen Gpei eanſtalfen Hat in Kantinen „Laufende | Wohnung | Zahl der abgegebenen] 8. Gebäudewerte (nach der euerverſicerun EDIENSEN) .« 2118 260M)
gewerbe „Detoiehe verbleibt es bei den bigherigen beſondern | Nummer der Kunden . Kartenabſhnitte Nach Verücſieht gun des überen ? Fjereſbungen Abnußung '494.288.10 M
1. 2pl 9 “6. 0. IT 3) Van eiter ras 18 5 7055555. DO
y nhaber der im 8 1 vergeichneten Betriebe haben die ß 383 645.45 M.
von ihnen geſammelten Perieiitlterien eſte alls zwei | om emi Heringe Re vertouſt uud abzüglich 1; pCt. für Abnußun
Boden an ven Dumann Ihrer Gaſwirtswenmiſſion aweds | handel zugelaſſen it, iſt Gf OHE Mme Een Mom MM -F
mpfangnahme neuer Kartoffelbezugsſcheine naß Maß der zunehmen und ein Kundenverzeichnis aufzulegen. Gr iſt fete -b) eu. 740. vum non vo» 104844 M. 928 13807
nüheren Beſtimmungen des Magiſtrats abzugeben. . Inner verpflichtet, zum Zwecke der. Anmeldung feinon Laden am | 9. Grund« und Bodenwert der Grundſtüke
5 86. (SIEH | 25, 9. bis 3. 10. 1918 wochentags in der Zeit von 8-12 Uhr Landhofmeiſterſtraße 8/9 . « «ow 60090 u» 71723.64 M
Gba Zuteilung Ee „unaubereiteten Bee nn ie Zu und nachmittags 8-+7 Uhr of en zu halten. 7 De Landheim traße 16/18 IEE 2 +... 5590-- - 167 223.84 j
o en n NM . u. äuds-, Geund- und Bodenwert von Landho! Ad;
oxdnungen des Magiſtrats. u Die „(Eintragung m nds Kundanerzeichits Zad die Die- : des eingetrag enen Sypothelenſchulden vvn 200060 M | Roufverteng vam
4 '. er ei . I. '
uwiderhandlungen gegen dieſe Verord! „und gegen die Serſuge von keinem anderen Händler beziehen und der Händ-. 9 SbienhE I veomnneoeoeemoveovene enen. 175 0.-
fin Ausführung der Verordnung erlaſſenen Beſtimmungen des | ler die Heringe uur ian den eingetragenen her ab» [19 Wert des Inventariums (noc der Feuerverfiherung 322 250 M.) - SE
38. Juli 2018 mit Gfänais bis ax einem Jahre uud mi Ode  erſäumm1s der Einkragatng innerhab der Friſt.des| - + - - - Zandhofmeiſterſtraße 8/9 und 16/18 88 537.28 M
| anis: e u eld» Ja erſäumnis der E wis HF in 1917180 1 y “
Gi ais He Beta al Kaffe Bagel Seite (ade SEaHlG, 2 98 de DRE ehe ande de EG 0 WEIEMN
: 4 anl ein eing; werden. iner Händler zur Folge, e Vorausfetun; 2 DIE . . «
; 5 88. - JAusnahmen zuläſſig find, beſtimmt der Magiſtrat, Abt. für abzäglich. 3 pCt. für Abnutzung von 86 537.96 M. mit 259611 - 97 028...

Dieſe Verordnung tritt am 23. September 1818 in Kraft, | Fiſchverſorgung,

1. Bexlim, den 20. September 1918.

en Magiftrat

ver Königlichen Haupt: u. Neſidenzſtadt,
a Wermuth, . ;

teldung
Bezugskarte der Kleinhändler bis ſpäteſtens am 8. 10.
dem von M Magiſtrat, Abteilung für Fiſchverſorgung zau-
gelaſſenen Großhändler, bei dem ev zum Bezuge von Heringen
eingetpagen iſt, abzuliefern. in
Der Großhändler hat dem Kleinhändter über die Zahl der
abgeliefovten Abſchnitte eine Quittung zu erteilen. Der Groß-
- per ni die Abi mite owe die Dre Ruge DM 7
inhändllern erbei uittungen bis tens 11. 10..
; Kartoffelverſorgung mitbags 13 Uy dom Maciſtrat, Abteilung für Fifehwer fos
" : 1 uliefern und dabei die. Geſamtmenge von ihm
j für den Winter 1918-19. Einreichen Abſchnitte angugeben. “

Wie in den vergangenen Wintern werden wir auch für den N “1 .
Winier 1928/19 verſuchen, Foweit wie möglich, den ee der |. „Der - Magiſtrat Berlin, Abteilung für Fäſchverſorgung,

Benet Belchen Arb Anh auh een Socfehes WERSEN wieviel Heringe jeweils) abgegeben werden. Der Kleinhändier
-- Führen hemmen. Fer dieſem Zwecke ſollen bereits im Herbſt in iſt zur Bofriedigung der in ſeinev Kundenliſte eingetragenen
Bertin vem Gropändier, Mleinhändler und iw den Fibtilen keit mit den ihm zur Verfügung ſtehenden Hevingen ver-
agerſtellet Kartoffeln nz“geſtapelt werden. it diejen Maß» ve Tan .»„ 0. |. "
nahmen wird jedoch nicht“ verwehrt, daß diejenigen, die Bes Zuwiderhandlungen gegen dieſe Ausführungsbeſtummn
j pie ungen zu Erzengert von Kartoffeln in ländlichen Bezirken 3 js he Be 8] H ver. Berordmng dam iich Wi .
- Gefigen, zentnerweiſe für fich und ihre Angehörigen Kartoffeln | det bga u ie von Fiſchen und Fiſchwaren mi
unmittel zfäugnts bis zu 6 Monaten oder mit Geldſtrafe bis zu 1500

ar vom Erzeuger kommen laſſen, Ein ſolcher Bezug 13 - 4 . . .
Der fich. auch 'im vergangenen Winter Hewährt hat, wird (Mark „beſtraft, ſofern nicht durh die allgemeinen Strafe

i i 3 önlich ? imm: I öhere Gtrafe verwirkt iſt.
Unſererfeits ſoweit wie mögli erleichtert werden, Der |ellimmüungen eine hö, | e
Unmittelbare Bezug von Kartoffeln darf jedoch nur mit unſerer Geſte die Fe dieſe Beſtimmung verſtoßen, We
ausdrüflichen Genz migung erfolgen, Die Genehmigun iſt Dan Vir 5B M te (Si weit ieſe feitens M tai t
im Büro unſerer Abteilung für Karkoffelverſorgung, Schi>ler- dee 3 7 ng beauftragten Theta 4 von | t mi
ſtraße, 7, Kenn We diſchen ahr vormittags dis ; Moſer. ieferung beauftrag: ſellſchaffen erfolg: . . AUSg€:
3 2 nachmittags nachzuſuhen, ur Vermeidung von. An« .-.... at
|B Rhe empfiehlt H ſich, daß die Antragſteller mit den Berlin, den 21. September 1918.
Anfangsduchſtaven A bis & Montags und. Dienstags, mit H Magiſtrat
bis P Mittwo>s und Donnerstags und mit Q bis Z Freitags

I.-»Rr. 1079, Kart, 18.

*. und Gonnabends die Anträge in dem Büro für. Kartoffel» |der Königlichen Haupt« und Reſivenzſtadt.|

Ve EE Geeltung des Untrages |f zur Vermeidung von Weit-| - Abteilung für Fiſchverforgung.
Eungen folgendes zut beachten: Lochning.

karte nicht, vielmehr ſind unmittelbar nac Empfang der Kar» |

karten als nah Ablauf der Anrechnungszeit nicht ſtattfindet. | [3 9ofür der Gegenwert in der Zinfenkaſſe vorhanden ij.

88 REET 1. Dispofitionsfonds fu Hergabe zinsfreier Darlehen an landſ<haſtiiue Beamte
Die bei der Anmeldung .obgebronben Abſchnitte „N“ der |. 4

Hoſtimmt noch Maßgabe der zur Verfügung ſtehenden. Heringe, |"

1 Sn KT BEAN we 604] Peſgäfts- und Vermögenöüberäht der Hipr. Landichaft

für vas Jahr vom 1. April 1917 vis 1. April 1918.

A. Geihäftöüberficht, Mark
1. Pfandpriefs-Umlauf im Weihnachts-Termin 1917
i ZZ PC, a ur 0 0 + 15738000 M.
WU 3% PCt., a + 0 + + 314558475 M.
4 N "4 3U 4 PCt. 6 4 «+ = 175856200 M. | 506 152 675.--
Abnahme gegen das Vorjahr 613950 M, Die Pfandbriefe find gegränder
auf den gleichen Betrag erſtſtelliger, auf Grund der Landſc<hafts-Ordnung vom | .
7. Dezember 1891 ausſiehender Hypothekenforberungen in Höhe
i bis:10.000 M, vi uu 8485 Veleihungen
. von 10000 M. bis 58 000 M, bei 6025 .
- 50000 M. » 1000009 M. « 1134 »
* in höh:rem Beitrage bei 1147 S
unter Genergl-Garantie der 16 818 landſchaftlich beliehenen Güiex zb aller
bepfandbriefungsfähigen, adligen, kölmiſchen und zu gleichen Rechter: beſeſſenen
Landgüter des Landichaftsbezirks ei.iſchließlich der ftaatlihen Dbmänen und
Forſten == ſie zogen bepfandbrieft ſein oder nicht -=, ſowie auf die Sicherheits»
fonds der Oſtpreu iſchen Landſchaft.
. Beliehen ſind . „ao o ooo obe... ...... 18818 Güter
Abnahme gegen das Vorjahr . «=. ooouor u rbb 94 -
. Gchuldverſ<hreibungs-MUmlauf im Weihnachts-Termin 1917 zu 4 pCt. . . . . . 624 300.-=
. Neue Taxen ſind vom 1. April 1917 bis dahin 1918 aufgenommen für 100 Güter.
. Von den Pfandbriejs-Darlehen über den halben Taxwert hinaus ftehenzur Tilgung 7
7 *'a) bis 7%; von . « « 15384 Gütern | 113 388 202.-»
A b) bis:3%; - <.< % „. 1.282 700.--
Davon ſind getilgt und bilden in-Pfandbriefen getrennt von dem Eigentümlichen
Landſchafts-Fonds den Beſtand des Tilgungsfonds zu » 2 ve 950.8 8.5.0.4: 38 pf 338.14
1 MU) SEBI .. 13.86 '
6, Die Jahres-Soll-Ausgabe zur Einlöſung der Pfandbriefs-Zinsſcheine beträgt . 1 18 495 916.12
7. Die Jahres-Soll-Einnahme beträgt: ,

em ws bb

3) an Zinſen von Pfandbriefsdarlehen . . 18 495 916.12
bd) - erwaltungsloſtenbeitrag (Quittung: 206 090.03
c) -. Silgungsbeiträgen . . . . . . . 2 109 663.44
. 9) - Beiträgen um Gidherheitsfonds „ 504 674.89
8. An Sculdverſchreibungs-Darlehen ſind getilgt . . . .-.---- . 89 700.---
9. Die „Zöhreg-Go - Ausgabe zur Einlöſung der Schuldverſchreibungs-Zinsſcheine
Of ao ov 00. ...>.........v........ 24 972,--
140. Die Jahres-Soll-Einnahme beträgt: 4.36 “
: 8a) an Zinſen von Schyldverſchreihungsdarlehen . . 24 922.--.
b) » Berwaltungstoſtenbeitrag (Quittungsgroſchen) 1556 18
3 9 - Tilgungsbeiträgen . - « « --»---.+--] * 3089582
) .- Beiträgen zum Reſervefonds . . . . . E 1556 82

11. Aus dem Reingewinn der Bank der Oſtpreußiſchen Landſchaft für 1817/18 ſind
ÜberwieſEn a oo 2 now 000 ow woo aver pov ERN 8 00 677 393.85

12. Betrag der uneingelöſten Zinsſcheine
g von Pfaxndbriefsdarlehen . = . . 319 551.36

1dverſchreibungsdarlehen 60.--
Bange teigerungen. Vom 1. April 1917 bis dahin 1918 haben Termine zur Zwangsver»
€]

igerung landſchaftlich beliehener Güter Hattgefunden: auf Äntrag der Landichaft 3, nach
Beüritt 1, auf Antrag anderer Glänbiger 6, zuſammen 10.
14. Zwangsverwal,ungen. Am 1. April 1917 ſtanden unter landſchaftlicher Zwangsverwaltung 3 Güter,
ugang. 2 Güter, zuſammen 5 Gitter. Abgang 3 Güter und zwar: a) ohne Zwangsverkauf.
Güter, db) nac Zwangsverkanf 1 Gut, ithin blieben am 1, April 1918 unter landſchaft-

licher verwaltung 2 Güter.
15. EIE EEN 7

einſchließlich der USſtändse ,« «oe ono novo eo neo war nn

I. Schulden. (Lombarddarlehen.)
. bei der Darlehnskaſſe Hier . . . . » = « «2009 M.
- » Bant der Oſtpr. Landſchaft . . = , 600 - »
s 1 -. le mögen:
Det Lambarddarlehen, welche für .die Zwe>s der Kriegsanleihe aufge»
noyuen wurden und. am 1. April 1918 14 203 800 M. betrugen, ſieb“a Gegen»
wert im Kriegsanleihefonds 14 504 700 M. 5*/, Reichganleihen gegerlber,
* Königsberg, den 1. Auguſt 1918. *

Oſtpreußiſche General-Landſchaft8-Direktion.

Kapp.

8 2, 3 und 4 fach

. als Ersgatz für Jutesäockse für
jegliche Art von Füllguvr
.- liefern die

-A PapierSack-Fabriken Fürth und Bamberg

der Firma

“* Jacob Heinrich, Fürth i; B.
Drahbtangobrift: Metallheinrich =» Feruru? Ner.
Im Falls der Einterlegun| einem Notar tzt! SE
[9:77 InduShi zu Menden und Schat ee BE en
Aktlen-Gesellschaft, Schwerte. ; genaues Nummernverzelchnia der hinterlegten Aktien elnzu- 3

Die Herren Aktionäre ungeror Qesellachaft werden hler-| BKechenachaftsberichts und Bilanz eind vom 18. September | 3
durch zur gechsundvlerzigsten ordentlichen Haupt- |> im Gescbäftslokal zur Verfügung der Aktionäre, is

Kundgebung

E verzammtung auf Kirchheim-Teck, den 18. September 1918,
ß Montag, den 21. Oktober 1918, vormittags 11 Uhp, Für den Aufsalehtarat: s ERES
;: nach dem Hotel Dizch zu Köln eingeladen. Ph. Helbing, Vorsitzerder. 8| fürden ſofortigen Abbau der Kriegswiriſchaft nach
F Tagesordnung: . Der am am m Oktober 1918 Fg wardends Coupon N r. 418 d Ir i d d Üü di d
[3 unserer 4?/. Schuidverschreibhungen von [al 'om | ju
! 2 Vortrag « des „erwaltungsderichts vaud Torlogung des = Cis ber R ien ang vom ; em eden und für die Freiheit er Wirtſchaft
7 zur Auszählun, | ;
» Gonehnleune das Wa na0s und Lriellung der Ent- Bank a ande und Industrie am 24. Gepfember 1918, abends 7 Uhr
lastung an Voretand und Aufslohtarat, Berliner Handels-Cesellschaft gämilich Im großen Gaal der Philharmonie, Bernburger Straße 22/23,
„B. Neuwahl für ein iurnuemäßig ausscholdendes Aufslohts-| S- Blelchröder in . .
rats: 1ied, Direction der Disconto-Cezellschaft Beriln x
3. Wahl dür. Bochnungsprifer für das Gegohäftsjohr 1918/19.| Dresdner Bank 7 Redner die Herren:

Diejönigen Aktionäre, welche in der Hauptveorgaminlun Natlionaſbank für Deoutsohland 7
Ihr Stimmrecht austiben wolley, haben Ihre Aktien obus gowie bei den In Deutschland gelegenen Haupt- bezw. Zweig- | 5
„Dividendonbogen nebat einem 46 Pelten NummernYerzelchnis niederlasgungen dieser Firmen, auszerdembei dem A, Schaaff-|D
bei einer der nachbenannten Stolln hausen'schen Bankverein A.-6,-in CGIn, der Nord- |H

egellschaftskasze in Schwerte deutzehen Bank iv Hamburg und der jAllgemelnen 5
tres Deichmann & Co, Köln, Deutscheon Credit-Anstalt in Leipzig, .

Oſrekior Juſkizrat Dr. Waldichmidt-Zriin
Reichstagsabgeordneter Kommerzienrat Gtöve- Zeth
Reichstagsabgeordneter Dr. Stubmann - Hamburg
Reichstagsabgeordneter Klempnermſtr. Bartſchat- Königsberg [. Pr,
Reichstagsabgeordneter Dr. Böhme- Berlin

Berbands- Vorſteher Or. Enke- Hamburg.

Zm Auftrage von94 miteinladenden Vereinen und Verbänden:

ERR OET Gn

Ben 8 Co wannover, NEN
 Vorren VON der Heydt & Co., Berlin, GozellSchuft für glektrische Unternehmungen,
Hationalbank für Deutschland, Berlin,

EEILERSINEN ..

„vera Delbrück, Schicker & Co, Berlin, Stichslsch-Thürlnglsche |5| P*"f/Bund für Gewerbe, Handel und Induſtrie. |]

; EIENR LIN zagh 8 8 des Sial Porfinnd-Cement-Pabrik PrücSIng & C0,,11| dinwiterarien Aub m Dein IOD 7 Dreetz u haben, |

. j Sah worte, den 30. September 1918, Commandit-Gezellschnft nuf Aktien, 7]
dk ' Der. Aufsichtsrat der rund des von on der Zulage Zulassungeetells genöhmigien,] 3

| ' "Eison-Industrie zu Menden und Schwerte, vel Ceringe eten Prospektes aind
; Aktlen-Gegeltschaft, 'nom. Mark 700 000,-neuelktlen

« L. Kruft.

Höch. HachsSplnnerel, Bazmwollspinnerel und Sächelech- Thürinzieche

Buntweberei, vorm Vorm, Kolb & 3 & Schüle 0,-6, IPortland-Gement=Fabrik Prüsging & 0,
Gommandit-Gezolizchaff auf Aktlen zu GögSchwitz

„ji Dogjührigs 21. 1.07 dentiſobe Generalvernamm- 709 Stück zu Mark 1000.-- No. 3301-4090

Freitag, dem 11. Oktober 1918, nachmittags 344 Uhr, |zum Handel und zur Notiz an dex Berliner Boes ou gela88 6

[ Wor
j SI veitrungregnle dor Droadner Bank, Yilalo Stuttgart, in Berlin, im Soptomber 1918,

“:. + Zu dergelben werden in Gemäßhelt des 4 38 der Statut 3
R Euba dw 3 9 zr due Sc | Landsberger. -

werden in Jeder Höhe fnanziert und bevorschusst, *

* Berlin WS57, Bül tr. 9,
Klein-Kaufmanns-Bank, Zhpvn: Mader es zm 0

AEG-Mignon-Schreihmaschine

einfache Handhabung +» große Dauerhaftigkeit

Ta EE it Zufimmung des Herrn General-Gouverneuxs in Bel; R
1/-Votgegennahme das Jahrenborlchte des Voratands mit haben ic) gemäß der Verordnung Über dis Liquidationen dritt 8jert Wevierl Dypis Komplett Mark 2350 Set wieter
den Bemerkungen des Aufsgichtsrats, Unternehmungen vom 29. Auguſt 1916 (veröffentlicht in Geſeße

j über dis Qe 1 a dean und Verordnungsblatt für okfupierten Gehiete ieuns

Eta de Ann mI Praun [Nr 288. vom 13. September 1916) die Wlquidation des in Difgien

8 „Bezehlulfagoung der Vorwandupg des Belano Sinns, befindlichen Vermögens der britiſchen Staatsangehörigen k
erung der Firma. .

Zur ] den Bes egchlnßfageun, Sagen der General Frau Thomas Wadsworth in Antwerpen
vergammlung iet jeder Aktionkr bers welcher ich | (Grundbefiß) angeordnet. Liquida! vr 1, Siebert):
8pätestens it Ablauf des vierten W Wd dor der Genoral-lin [upp Benn Metrplaats Mi (qubafp H Hem Nähers A Ange.
„vergammlung Über gelnen Aktienboaits dadurch ausw; eit [kunft erteilt dev Ziquidätor. .
daß er geine Aktlen entweder bei der Gezellschaft aelbat, b Brüſſel, den 18. Goptembeo 19183.

* " der: Dreedner Bank in Berlin, Frankfurt a, M., Heilbron
Mannheim, München, Nürnberg, Stuttgart, Ulm a. D. oder Der Cyef, ver Abteilun ig für Handel un unb Gewerbe
einem Notar hinterlegt und bis nach der Generalvereamminng General-
beläßt, auch gonttgt Beibringung eines Dapotsoheines der“ * Frhr. v. Welf eb

AEG-Schreibmaschinen 6.m.%.1., Berlin W 66, Mauerstr. 83/84

UR EEE
reußfäſche febens- Ferffrman Itin Geib
Den beſten Weg, Ariegoanleihe zu zeichnen

Kriegsanleiheverſicherung

Keine Einzahlung außer der Perſihernugoprämie 4 Keine Waricjeit
„| Keint Ürzilie Daterſuhung 3 Garantiert fallende Prämie
Anshändigung derAnleiheſtüä>e ſofovt beim Tode == ganz gleich
wieviel Prämien gezahlt find == ſpäteſtens nach 12 Jahren

Fann jeder mittels unſerer Friegsanleihe-Verſicherung zeichnen,

EEE ie Kriegsanleihe-Verſicherung der „Arminia“
1 iſt in mehreren deutſchen Bundesſtgaien von

den zuſtändigen Miniſterien als wirkſame För-
derung der Knleihezeihnung anerkannt und

- durc< beſondere Erlaſſe empfohlen.

Wir neßmeit Bis Zeichnung auf 5proy Deutſche Kriegsanleihs vor, zahlen den vollen
Bekrag bei der Reichsbank ein und fertigen dem Verſicherungsnehme» eins Police darüber aus, -
Er erſtattet uns den Betrag der Einzahlung kn viertsljährlichen Raten,

Es gibt zwei Formen der Tilgungt

8) mit Anzahlung. b) ohne Anzahlung,
Hierbei zahlt man einmalig 150 Mark für i
Ie 1000 Mark Kriegganlethe, und von dem pu Berbel kahlt man, von wenherl 50 Pfg.
verenden Quartale an vierteljährlich für je 1000 Mark Kriegsanleihs,

Berficherungsdaner 10 Jahre. Berficherungsdauer 12 Fahre.
Stirbt dex Verſicherte vox Ablauf der Verſicherungsdater, fo find keitte
weiteren Naten mehr zu leiſten, ſondern die „Arminia“ zahlt ſofort ſeinen Hinterbliebenen
die verſicherte Summe in Kriegsanleihe nebſt Zinsſcheinen aus, = Tritt der Todesfall nicht
während der Verficherungsdauer ein,, [o erhält dor Verſiherungsnehmer ſelbſt nach Ablauf der
. Verſicherungoszeit die verſicherten Stü>e Kriegsanleihe ausgehändigt, *
Aufnahmefähig ohne ärztliche Unterſuchung find älle geſunden Perſonen
- (Männer und Frauen) bis zum Lebensalter von 50 Jahren, 50- bis 60jährige kwnnen gegen einen
geringen eramaligen Zuſchlag aufgenommen werden,
Ein Zuſchlag oder eine höhere Prämie für die Uebernahmt der Kriegögefahr wird“
anch für Heeresangehörige nicht erhoben,

Zeichnungen ſind bis zu 10090 Mark für eine Perſon zuläſſig,

Profpekte, Anträgsformulare und Ausünfte dur<h die Direktion, unſere Vep«-
-. treferund Verwaltungsviiros fowie bei denmelſten Banken und Bankgeſchäften,

Deutſche Lebensverlſich.-Bank „Arminia“

Aktlengefeilfchaft in Hänchen,
Vorwaltungsbüvo in Bexlin W 57, Bülowftraße 18,

-

am. Ariegsanleihe |;
„wz zeichnen |

Im eigenen und im Intereſſe des Vaterlaudo5?
Dies iſt möglich durch eins

-Ariegsnnleihe Verſiherung|

' des Anker,

N His allen Verhältniſſen Rechnung Früh. t
Keine ärztlihe Unterſuchung bis M. 10000.---
Höhere Summen mit ärztlicher Unterſuchung, 18
Einſchluß des Kriegsriſikos koſtenlos

bis M. 10000, auch für Militärs an der Fronk.

Keine Anzahlung! Erleichterung der Zahlung |
durch aja rlich um 8%/, garantierte Prämienermäß äßigung
FREMEN t der Zahlung in JIJahresprämien ſow in

viertelji. „rlichen und monatlichen Raten.

Für Kapifalifien Kriegsanleiheverſiherungen
mit Einmalprämiea!

Bei Tod im erſten Jahre Koſten M. 1000,» Nennwert
IX. Deutſche geſten Jahre nur Mu14.52 4. är

Reiner verſäume, vom „Anker“. einen Proſpekt zu verlangen,
Vertveter ſowie ſtille Vermittler geſucht!

Der Anker |
3) Gegeügfatt für Lebent- 0. PenfenveSdchereggen in Wien

Direktion für Deutſchland : Berlin W 8, Mohrenſtr. 6.

Sonntag (Morgen)

* genommen.

Af 488.

Vierte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

1918

5%, Deutſche Reichsanleihe -
41:,% Deutſche Reichsſhaßanweiſungen, auslosbar mit 110% bis 120%,

Zur Beſtreitung der durch den Krieg erwachſenen Ausgaben werden weitere 3% Schuldverſchreibungen des Reichs
und 4% % Reichsſhaßanweiſungen hiermit zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt.
Das Reich darf die Schuldverſchreibungen früheſtens zum 1. Oktober 1924 kündigen und kann daher auch ihren
Zinsfuß vorher nicht herabſeßen. Sollte das Reich nach dieſem Zeitpunkt eine Ermäßigung des Zinsfußes beabſichtigen, ſo
muß es die Schuldverſchreibungen kündigen und den Znhabern die-Rü>zahlung zum vollen Nennwert anbieten. Das Gleiche,

- gilt auch hinſichtlich der früheren Anleihen. Die Inhaber können über die Schuldverſchreibungen und Sc<häßanweiſungen.

wie über jedes andere Wertpapier jederzeit (durch Verkauf, Verpfändung uſw.) verfügen. ;
Die Beſtimmungen über die Schuldverſchreibungen finden auf die Schuldbuchforderungen entſprechende Anwendung.

BEDINGUNGEN:

14. Annahmeſteilen.

Zeſchnungsſtelle iſt die Reil<sbank. Zeſchnungen werden -

von Montag, den 23. September, bis

Mittwoch, den 23. Oktober 1948, mitkags 4 Uhr
bei dem Kontor der Reichshauptbank für Werkpapiere
in Berlin (PoſiſcheFkonto Derlin Nr. 99) und bei alien Zweig-
anßalten der Reichsbank mit Kaſſeneinrichtung entgegen-
Die Zelc<hnungen können auch dur< Vermittlung
der Preußiſchen GStaatsbank (Königl. Geehandlung), der
Preußiſchen Central-Genoſſenſ<haftskaſſe in Berlin, der
Königlichen Hauptbank in Nürnberg und ihrer 'Zweig-
anſtalten ſowie ſämilicher Banken, Bankiers und ihrer Filialen,
ſämtlicher öffentlichen Sparkaſſen und ihrer Verbände, jeder
Lebensverſicherungsgeſellſchaft, jeder Kreditgenoſſen-
ſchaft und jeder Poſtanſta1t erfolgen. Wegen der Poſtzeichnungen
ſiehe Ziffer 7.

Zeichnungsſcheline find bei allen vorgenannfen Steſlen zu haben. 1.

Die Zeichnungen können aber auch ohne Verwendung vonZeichnunge-
ſcheinen brleflich erfolgen.

2. Einteilung, Zinſenlauf,

Die Schuldverſchreibungen ſind in Stücken zu 20000,
40000, 3000, 2000, 1000, 300, 200 und 100 Mark mit Zins-
ſcheinen, zahlbar am 1. April und 1. Oktober Jedes Jahres, aus-
gefertigt. Der Zinſenlauf beginnt am 4. April 1919, der erſte
Zinsſchein iſt am 4. Oktober 1919 fällig.

Die Schaßanweiſungen ſind in Gruppen elngeteilt und in
Stüeken zu 20000, 10000, 5000, 2000, 1000 und 300 Mark
mit Zinsſcheinen zahlbar am 2, Januar und 1. Jull jedes Jahres
ausgeferiigt, Der Zinſenlauf beginnt am 1, Januar 1919, der erſle
Zinsſchein iſt am 1. Juli 1919 fällig, Welcher Gruppe die einzelne
GSqaßanweiſung angehört, ifi aus ihrem Text erſichtlich,

3. Einlöſung der Schaßayweſſungen.

Die Schakanweiſungen werden zur Einlöſung in Gruppen im
Januar und Juli jedes Jahres, erſimals im Juli 1949, ausgeloſt
und an dem auf die Auslojung folgenden 2. Januar oder 1. Juli
mit 140 Mark für je 100 Mark Rennwert zurükgezahlt. Die
Auslöſung geſchieht nach dem gleichen Plan und gleichzeitig
mit den Schaßanweiſungen der ſechſten Kriegsanleihe, Die nach
dieſem Plan auf die Ausloſungen im Janttar und Juli 1948 und
Januar 1919 enkfaliende Zahl von Gruppen der neuen Schah-
anweiſungen wird jedoch erſt im Juli 1919 mit ausgeloft.

Dis nicht ausgeloſten Schaßanwelſungen ſind ſeitens des
Reichs bis zum 4. Juli 1927 unkündbar. Früheſiens auf dieſen
Zeitpunkt iſt das Reich berechtigt, ſie zur Rückzahlung zum Nenn-
wert zu kündigen, jedoch dürfen die Inhaber alsdann ſtatt der
Darrützahlung 4*/gige, dei der ferneren Ausloſung mit 115 Mark
für je 100 Mark Nennwert rückzahlbare, im übrigen den gleichen
Tilgungsbedingungen unferliegende Schaßanweiſungen fordern.
Früheſtens 10 Jahre nach der erſten Kündigung iſt das Reich
wieder berechtigt, die dann noch unverloſten Schaßanweiſungen zur
Rütkzahlung zum Nennwert zu kündigen, jedoch dürfen alsdann
die Inhaber ſtati der Darzahlung 3/5 0/,ige mit 120 Mark für

- je 100 Mark Nennwert rückzahlbare, km übrigen den gleichen

Titgungsbedingungen unterliegende Schaßanweiſungen fordern, Eine
weitere Kündigung iſt nicht zuläſſig, Die Kündigungen müſſen

ſpäteſlens ſechs Monate vor der Rückzahlung und bürfen nur auf
einen Zinsfermin erfoigen.

Für die Verzinſung der Schaßanwelſungen unb ihre Tilgung
durch Ausloſung werden = don der verſtärkten Ausloſung im erſten
Ausloſungstermin (vgl. Abf. 1) abgeſehen = jährlich 3%/5 vom
Nennwert ihres urſprünglichen Detrages aufgewendet. Die erſparten
Zinfen von den ausgeloſten Schahanweiſungen werden zur Sin-
löſung mitverwendet. Die auf Grund der Kündſgungen vom
Reiche zum Nennwert zurügezahlfen Schaßanweiſungen nehmen flir
Rechnung des Reichs weiterhin an der Verzinſung und Aus!oſung tell.

Am 4. Juli 1967 werden die bis dahin etwa nicht ausgeloſten
GShaßanweifungen mit dem alsdann für die RüFzahlung der aus-
geloſten Schaßanweiſungen maßgebenden Detrage. (110 %4, 14155
vder 120g) zurücgezahlt.

N 4. Zeichnungspreis,
Der Zeichnungspreis beirägt:

fürdie 352/,Reichsanleihe,wennSkü>e verlangiwerben 93, M,
» » 355 » wenn Eintragung ia das
* Relchsfhulbbuch mit Gperre bis zum
; 43, Oktober 1949 beantragt wird « «- «97,80 Mark,
„ v 4450 Reihsſ<hakanweiſungen . + + +98,-- Mark
für je 4100 Mark Nennwert unter Verrechnung der üblichen
Stüdzinſen. 7

5. Zuteilung. Gfüelung:

Die Zukeilung findet tunlichſt bald nach dem Zeichmungsſchluß
flait. Die biſs zur Zuteilung ſchon bezahlten Zeiräge gelien als
voll zugeteilt, Im übrigen entſcheidet die Zeichmungsſteilt über die
Höhe der Zuteilung. Beſondere Wünſche wegen der Stüdelung
ſind in dem dafür vorgeſehenen Raum auf der Vorderſeite des
Zeichnungsſcheines anzugeben. Werden derartige Wünſche nicht
zum Ausdruc gebracht, ſo wird die Stückelung von den Vermitt-
lungöſtellen nach ihrem Ermeſſen vorgenommen. Späteren Anträgen
auf Abänderung der Stückelung kann nicht ſtattgegeben werden.*

Zu aſien Schahanweifungen fowohl wie zu den Silken der Reichsanleihe
von 1000 Mark und mehr werden auf Antrag vom Reichöban-Direkior:um aus

geflelite Zwiſchen ſch eine ansgegeben, über deren UmiauH in endgüllige Stücke
das Erforderliche ſpäter öffentlich bekannigemac<? wird. Die Silke der NetHsanleihe

unter 4000 Mark, zu denen Zwiſchenſheine-nk<t vorgeiehen find, werden mit mögliſter |]

Beſc<leuniquug fertiggeſtelt und vorausſichilich im Rpril n. 3. au?gegeben werden,

Wünihen Zeichner von Gfäd&en der 5/5 Relchsanleſhe ünker 1000 Mar! ihre
bereits bezahlten, aber noh nith! geiſeferien kieinen Eide bei einer Dariehnstaſſe
des Retc<s zu beſeihen, fo können fie die Ausfertigung beſonderer Zwiſhenfö&eine
zwecks Verpfändung bei der Darlehnsaſſs beantragen; die Anträge find an die
Gieſte zu richen bei der die Zeichnung erfofgt ift. Dieſe Zwiſchenſcheine werden
niht an die Zeichner und Vermititungsſtellen ausgehändlgl, jondern von der Reichs-
bank unmittelbar der Darlehnskaſſe Übergeben.

6. Einzahlungen.
DieZeſchner können die gezeichneten Deträge vom 30. Sepfember
b. I. an voll bezahlen, -Die Verzinſung etwa ſchon vor dieſem Tage
bezahlter "Beträge erfolg! gleichfalls erfi vom 39. Sepiember ab,

Die Zeichner ſind verpflichtet: >
30%), des zugeteilten Detrages ſpäteſtens am 6. November 6..T.,
20% - 8; DN ?y - 3. Dezember s z+
256 »»«=  » EG „ „» 9. Januor 18,7,
255 - „ „ .- „ 6. Februar » »
zu bezahlen. Frühere Teilzahlungen find zuläſſig, jedoch nur in
runden durc) 100 teilbaren Beträgen des Nennwerts, Auch auf
die kleinen Zeichnungen ſind Teilzahlungen jederzeit, indes nur in
„runden durch 400 teilbaren Deirägen des Rennwerts geſiatietz
do< braucht die Zahlung erſt geleiſiet zu werden, wenn die Summe
der fäflig gewordenen Teilbeträge wenigſtens 100 Mark ergldt.

Die Zahlung haf bei derſelben Stelle zu erfolgen,
bei der die Zeichnung angemeldet worden iſt.

Die zur Rütdzahlung am 1. Oktober d. I. gezogenen
Mark 200 000 090 5%/, Reichsſhaßanweiſungen von 1914
0. Krieoganleihe) Serie Vl werden bei. der Begleichung zugeteilter
Kriegsanleihen zum Nennwert in Zahlung genommen. Den Zeichnern
werden auf die mit dieſen Schaßanweifungen zu begleitenden neuen
Anſehen, je nachdem ſie RelHsSanleihe ober Reichsſ<haßaitweiſungen
gezeichnet haben, 32/5 Stüczinſen für 189 Tage oder 41, /, Stü-
zinſen für 90 Tage vergütet. Die 52/5 ReichſhaßanweFungen ſind
mit Zineſcheinen, die am 1. April 1919 fällig ſind, einzureichen.

Die im Laufe befindlichen unverzinslic<en Staßſtheine
des Reichs werden = unter Abzug von 57; Disfont'vom Zahlungs
tage, früheſtens vom 30. Geptember ab, bis zum Tage ihrer Fälligkeit

4 = in Zahlung genommen.

7. Poſſzeichnungen.

Oie Poſianſlalten nehmen nur Zeichnungen auf die 3%,
Reiſchsanleihe entgegen. Auf dieſe Zeichnungen kann die
Vollzahlung am 39. September, fie muß aber ſpäteſtens am
6. November geleifief werden. Auf bis zum 30. September geleiſiete
Bollzahlungen werden Zinſen für 180 Tage, auf alle anderen Voll»
Zahlungen bis zum 6. November, auch wenn ſie vor dieſem
Tage. geleiſiet werden, Zinſen für 144 Tage vergütel

8. Umtauſch.

Den Zeichnern neuer 4/5 2/5 Schaßanweifungen iſt'es geſtattet,
daneben Sculdverſchreibungen der früheren Kriegsanleihen und
GSchaßanweiſungen der 1, U., IV. und Y. Kriegsantwihe in neue
41/70/5 Schaßanweiſungen umzutauſchen, jedoch kann jeder Zeichner
höchſtens doppelt ſo viel atie Anleihen (nac) dem Nennwert) zum
Umianſch anmelden, wie er neue Schaßanweiſungen gezeichnet haf.
Die Umtauſchanträge ſind innerhalb der Zeichnungsfriſt bei der- ,
jenigen Zeichnungs- öder Vermittlungsſleſle, bei der die Schaß-
anweiſungen gezeichnet worden find, zu ſtelten. Die alten Stücke
find bis zum 21. Dezember 1918 bei der genannten Stelle ein»
zureichen. Die Einreicher der Umtauſchſtüde erhalten auf Antrag
zunächſt Zwiſchenſcheine zu den neuen Schaßanweiſunhen.

Die 5%, Sculdverſireibungen aller vorangegangenen Kriegs
anleihen werden ohne Yuigeld gegen die neuen Schakanweiſungen
umgetauſcht, Die Einlieferer von 3/5 Schaßanweiſungen erhaiten
eine Vergütung von Mar? 2,25 für je 100 Mark Nennwert, Die
Einlleferer von 41/5%, Schaganweiſungen der vierten und fünfien
Kriegsameihe hoben Mark 2,50 fürje 100 Mark Nennwert zuzuzahlen.

Die mit Januar/Juli-Zinſen ausgeſtatteten Stücke ſind mit
Zinsſcheinen, die am 1. Juli 1919 fäilig ſind, die mit April/Oktober-
Zinſen ausgeſlatteten Stücke mit Zinsſcheinen, die am 1. April 1949

1 fällig find, einzureihen. Der Umtauſch erfolgt mit Wirkung vom

4. Januar 1919, ſo daß die Einlieferer von April/Okiober-Stüken
auf ihre alten Anfeihen Stätkzinſen für !// Jahr vergütet erhalten.

GSolien Schuldbuchforderungen zum Umkauſc) verwendet werden,
fo iſt zuvor ein Antrag auf Ausreichung von Schuldverſchreibungen
an die Reichsſchutdenverwaltung (Berlin 8W 68, Oranienſtr. 92-94)
zu ric:ten. Der Antrag muß einen auf den UmtauſH hinweiſenden
Bermerk enthalien und ſpäteſtens bis zum 13. November d. J. bei
der Reichsſchuldenverwaitung eingehen. Daraufhin werden Schutd«
verſchreibungen, die nur für den Umtauſch in Reichsſd)aßanweiſungen
geeignet ſind, ohne Zinsſcheinbogen ausgereicht. Für die Auso
reichung werden Gebühren nicht erhoben. Eine Zeichnungsſperre
ſteht dem Umtauſch niht entgegen. Die Ghuldverſchreivungen
ſind bis zum 21. Dezember 19138 bei den in Abſaß 1 genannten
Zeichnungs- oder Bermitilungsſlelten einzureiczen.

*Ole zugefeſlten Gfüke fämflicher Kriegsanleihen werden auf: Antrag der Zeichner von dem Konfor der Reich&haupkbank für Wertpapiere in Berlin nac) Maßgabe ſeiner für die Niederlegung

geitenden Bedingungen bis zum 4, Oktober 1929 voänändig koteafrei aufbewahrt und verwalte

Eine Sperre wird durch dieſe Niederlegung nicht vedingtz der Zeichner kann ſein Depot jederzeit

= auch vor Ablauf dieſer Friſt = zurücnehmen. Die von dem Kontor für Wertpapiere ausgefertigten Depotſcheine werden von den Darleynskaſſen wie die Werkpaplere ſelbſt beliehen,

Serkiu, im September 1918,

- Reichsbank - Direktorium.

Havenſtein, v. Grimm,

22. September *
Stellenangebote liegen in allen Geschäftestellen des
Verlags Ulletein & Co. Kostenlos zur Eineaicht aus.

Zur Entlastung fies Inhabers

: KaufMänn, erfahr, Ww bewährte Kraft

7 Motdungen m mit Zougnleabachriften 9. Qehalisansprüchen
t 5236 Ullst *ipbaus, Berl in 8W 68.

Jurist 0; oder Nationalökonom

Bearbeitung von Verwaltungoſahen für eine oſtpreußi| ij
Perovinginlſtelle in Königsberg HG “ “ preußiſche =

eſucht,
Angebots mit 00 EU Gehaltsanſprü&en unter
3 B- 858 an 1 Haafenſein & jogler A. H. : RenigSberg U. Br.

- für ein großes wirtſchaftliches Unternehmen der
Oel- und Fett-Jndnſtrie
R zum baldigen EintrUt geſucht. Bewerber mi] iſſen in dieſ. Branche
undim Verkehr mit den Behörden bewandert ſein. Angebote- X
ß unt. Angabe der bish. Tätigkeit, evil, Empfehlung, Ue uſw.
: find unter „5221“ an Upeinhaug, Berlin V. 68, zu richten.

- Geſucht Bürovorſteher.- ;
Sexreun, welche bereits in einem Anwaltöbüro .

dätig waren, wollen ſich bei Herrn Dr. Fran>e,

Neichsgetreideſtelle, Schiedsgericht,

Kurfürſtendamm 237», melden.

ß die Bearbeitung
en wir zu mög!
unſerem Fachgebi

von engeboten, Beſaltagen vie, uſw, y
ige
BI Nn und gewandten

Korreſpondenten

nach |. Rie in ähnlichen Stellungen ſchon e! ig.

ungen, Zeugnisabſch:

reich tät 3
zi Gebaltanfpeü ii bitten wir en richten an das - H! für die Leitung eines des besten Markenartikel-Unter- Een, Eee Her Eins große Leiſtungsfähige Gyſellſchaft ft pl
Pexſonalbiüro der Firma h | nehmens, das' auch jetzt -gute Konjunktur hat, 'gegucht.| ternehm, gofort tort gemmeht, Rhe Anlage g die ds un eines u
Rj3 >< vd Ww, L & € 9| Ueberwachung der Herstellung, der Kalkplation End dos | Beteili; Ee fferien Mille er« fangreichen, modernen rie
eH ever A Bimit grosgem Umsatz verbundenen Vertriebs und Vergards anſehe Offerten Tie I.
Präziſions - Werkteng, und Maſchineufabrik | erforderlich Angebote von organisatorigch erfoigreich | 6384 Bie 1 ſtein-Fil, - Tauenßlen» landwirtſhaffliher Maſchlnenu. Geräfe

in SO WU, Roitbuſer Ufer 41.

Für ein nn Engroshaus in EREEEHAETHEESNEEEG ein
vertrau

für unfers Projettabteilnng,

Ausführliche Angebote mit
erbeten unter Bezeihnung „Perſo
Maschinenfabriu Bütt: G. m. H. u. Verdingen 8 &, Rhein.

| zewesenen Herren unter
herigen Einkommens vad der Gekaltzanbm ich unter 5222|:

ps M

„ Sits Berlin, wird eine 0 4 ſliehkelt unter folgenden
* Bedingungen gesucht : Erfahrener Kaufmann, Christ, unbedingt
vortrauenswürdig mit pur eraten Referenzen, gepaus Kennt-
nis80 auf dem vesamten Gebiet des Verlags- und Anzeigen
egchäftes, mi itär!rei. -- Gef, Angebote unter Beifügung eines
benslaufes, Bildes und Angabe des bis jetzt bezogenen jähr»

MZUSWZWSWSHMUZ

Erste zÜddeutsche Automobil. und Motorenfabrik zucht ie
für mögl. baldigen Eintritt einen in Motoreulabrikation durchaus DN

erfahrenen energien Beftwiebsingenleur =

welcher einen großen, modern eingerichteten Betrieb vor-
läufig vertretungsweise, 8päter mit entsprechender Vollmacht aelb-
tändig leiten kann, Derselbs muß gute Kenntniess über neus ANTE
Werkzeugwaschinen und ihre Ausvätzung besitzen, füber be- wü
dentende Erfahrungen auf dem Gebiatse der Fabrikation und h
Organigation verfügen und den hentzutags auftretenden Fabri»
kationsschwierigkeiten eicher und beherrschend gegenüberzteben.

In Betracht kommt nur eine abaolut zuverlägsiga, ernate
Avgebots mit Lebenslauf, Lichtbild wad
über ' Gehaltsforderungen und
frühests Eintrittsmöglichkeit unter „5192“ Ullstoinbaus, Berlin SW 68.

Persönlichkeit. =--
Zeugnisabschriften nebst Angaben

Techniker

für unſere Abteilun:
autechniſche Keuntniſſe erwünſcht. -- Auch ſuchen

E m 1 jm 118 - vv n0hmogs

Wir ſuc 4 zum möglichſt ſofortigen Gintritt

Tro&>enaulagen«.
dE in R Ne >

Zeichner vder Zeichnerinnen,

ww an die Ri

u

Angabe von Referenzen, des bisr/

Uilsteiphaus, Berlin SW. *

Angavb des Eintriitstermins und der Gebhaltsan!
einfsche Dampfkessel-

| Erfolgreicher icher Kaufmann| DIREKT OR

bitanzdlebor) Ar Großhaißdlung wür! ! Ichen Einkommens unter „306“ Ulleteinhaus, Berlin 8 =
Beaielehteang des Betrieben Buch: ORN 1 ON NO BO ESN UNC NNHEN SC STENTGÜÜG: |] Gef, Angebote ſehrift-

WZ SWE SW ZUWZt WEA
IZUZWZWSWZÜSWZWZZSUS= |

ps

Toiletten-EsSig.

[Cüctiger "Expedient

; Hugo Hartung, Eisengleßerel,

: | Für unger Reise- und Verkehrs-Buro

: tüchtigen Expedient (in)

8 und einen Lehrling mit guter Schubiläung.

118 Berlin W.60, Tauentzienstr, 21.24. :

a! | Breiatflenweien
Angebote mit Lebenslauf, Bild,

Brown, Boveri Q Cie. "A.-G.

Tüchtiger Sepaufenterdekorateur |

gofert -gegucht, Meldungen von 11--12 Uhr vor»
mittags und von 5--6 Uhr nachmittags.

Kaufhaus «wWestens2?
Berlin W 80, Tauontzienatr. 21-24.

um 1. Oktober geſu:
fsh oder perſönlich (8--10, 4 -6) erbeten

Berlin-Moab;t, Wiclefstr, 16-17.

Exportgesehätt

zucht mit dem Ein- und Verkauf ver»
trauten Herrn aus der Exportbrancha, -
Otferien mit Gehaltsansprüchen, Militär»
verbältnis usw. unter Mpl. 2557 an
„late n-Filials Moritzplatz (Oranlenetr.)

7

(Vertr, des Mittel-Europölachen Betzebtiras)
guchen wir,

Meldungen von 11-13 Uhr und nachmittags von 5-6 Uhr,

Kaufhaus a«Westens*%

[ame- Beamter
mit elekirotechniſchen Warenkenntn]
und im Ein- und BettaE KEL mo
eugnigabſchriften um
ehaltsanſprüche

Militärverhältniſſe ſowie der

- Abteilung Juſtallationen,- Maunheim O 4, 8/9.

777707 ENE dd OO

Sierfüx ſucht ſta den geeigneten

unzu Fachmann, in

ert5w., Taulionsf.,. vollſtändig militärfe, branche. SETE TTT 0771770777777177

Herr S 6 iſhe, fchrß t y jönligt it Kosmeliſthen . EN = GEIE EE
| MDEee DAE xb; mirter TM, 30.908 UMiſteinhars, Berlin 8. 68. eri, verTegeBgewandte Betjvnglei Abteilung, ispuniten 2 ze

beſchädigter Offizier) wird
(felegobe FE EIN Srganiſallonde nd Erbe

Miitelschles. Elsenol I ik Üaitgreit t 2 ange Em d ehr nfwidelungsfähigee BE Ane

eischles. EiSsengiesserel BiZ vp iferen iateit

3 aucht zum baldigen Aniriit tüchtigen | Elten Stellung ng Bei 7 1. Wngedate 8 Seen MEN Z gaben H Woher es Sage nt ien hende en

R JE iN 118,

; | Ko FFESPORGe nte 8 Zmmmmnnnnnnngnanihnannnnnnj(ken genie "Geſchäftsführer = Deu Uitelahaun Beclin H 68,
Wg

Wogeholt unter 8300
<wiegenheit verlangt und

Berſ;
MT T77..00C7Z.8
Elektrotechnil

zur alleinigen Bearbeitung des Schriftweobgsels für
Ein» und Verkauf, Gefl. Angebote mit Gebhalteang.
6 bef. u. G. 703 Epnsenztein & Vogler A.»G., Breglan,

Wir ſuchen zum 1, 10, oder auch I. r:

zT Gindtreiſenden

Ür Gries tin nebſt Mark Brandenburg

4 G Ug zi ie

Unter "ben MITE M.

Buchhalter(in)

e
ii

H : | 1. jün 1] ;
3 hAssiStent des Exportleiters Grfahrene Zudbalterin SEN ama me jem En SEED ads ud Saus
2 ffr ereiss Exporihaus per vofort oder apäter gegucht. Gif F i j [fen 10. 10, geſucht. . inſtallatione gelts mm; 8 werber mii en in der jettterung
H ERREGEN Sprach nieaen bevor Zarah Jüngere | : ont oriſtin BEM aſprlen Gu und- erfahren Lin notbet MD Mehes en] | fehn
Abagh: gr Q 7 abſehriften und Angabe der WMilttärerhältnife [€ ſowie der Gehaltes
H das Eenfon Bette waer De as 2000 Lehrfräulein für Kontor |8 1707 Wala n-Filiale Schbnebg» | mnſpräche an
D: 99: Mo) Alt, Narlin: SN. 16, Krepzonetfeces 28109, Lehrfräulein für Expedition <<< <mmer==| Prog Ww, Boveri OD Cie. 6.m,.b.H4.
Wugondn9 999 2009900290026 229209962202208000000200008 t Veiſegewandte „Abteilung Inſtallationen, Mannheim O 4, 8/9.

W, Beiehort 6, m. b. H, Zuxfämerie, Buten [3

85 Hminkenjabrit iM ;

| „BerIin-Pankow Berliner Straße. 16, 6 Gffiziere a; D.
für dauernde Kontrolltätigkeit | s

DRr0-HIiÜsarbeiter (: jem Fn EE Meldungen beim
die ſchon bei Gemeindebehörden tätig waren, zum baldigen An» FENEN we

tritt geſucht. Bewerbungen mit lauf, igab; ven 24 7. (93 Wb. ue
Gehalfzam prüchen und Angabe „des En ape Kriegsbesohädi Le,
auß OD

| SERER RUDSCHENTNTE LAUERN

Für unsers neu erziohteie
HieSiges Bankgegchäft
zucht gewandien, zuverlägsigen Eifelitern»
Kazsgierer zum möglichst gofortig. Eintritt,
- Gefl, ausführ]. Offerten mit Gehaltsansprüch.
unter VD. N. 11024 Ulstelphaus, Berlin BW68,

. 'Automobii-Reparatur-Werkstatt
guchen wir einen erfahrenen

:]
;
j Betriebsleiter.

<I> <DD> EEE

ti bei „Freia“, |
HN SE HNR BAA PRANA ANNU jure wiſers Raſonthaler : Wen gung Bur EE Bob bobs zu Tunenaland. Bo; ...
Z Ehe nit efreis oder beſchädigte an . I Gebalts-Ansprüchen. |
SE UP niTer in) Z Buchhalterin von Feitere S.H. Endo Gm b.H
BP as 2 KN au fli eute fia She gt . H. Ende G.m.b.H..
ZE an m zwnlernEhmen im Beſten Berl zus 5 . ür. Gngebote mil Debi benö unt Automobil- und dR an
= IE valdig igen Eintritt eſucht. Ausführlich je Ange! vie SHriſtliche Bewerbungen erbeten an be & Comp.) Blankonfoldestcaße 9. :
Z mit Gehalts und Angabe des 7 Mili tae erhält EH Beramann Eicktilzitätt-Werke A-6 Berlin» Berlin in EB: 49 d TN SEITAFSIRNRUDDANSHOTREENSBRERBSTASSUEUDRDRUETEHEN:
Z WIEMER 4 mies aReitnhans- | Z ) onna Vertr um möglichast daldigen Lintr:tt guchen

=

ESNHHNTEHRD NANNTEN iX
Säfr unſer. Laboratorium

Abt. für Sel- u. Brennſtoffpräſung
ſowie Metallunterſuchung

fuchen wir zu möglichſt baldigem Eintritt
ſelbſtändig arbeitenben

1 en
CHreiber für unfer Lohnbüro,'

Angebote unter
haltsanſprüche und des

Het, „Geſ. H. F. „Gert, Verlin-Lichtenberg.

aum jofortigen Cintritz, ſpäteſtens aber am

itiale, Ein jir. 48.

Angabe ber bisberigen Tätigkeit, dex Gr
iklärperhältniſſes ſind zu rächten an die

Fi m
ds

Grundſtücks, it per fo.t
EN ed 4D Bn R

Techniker Zeichner]

Für Sped.-Gesch.
junger Mann |
aus des Brands zum Belbigen [3

wir einen mit der Herstellung von Werk-
gtaitzeichnungen nach Vorlagen betrauten *

Schriftlichs Angebote mit Lebepalauf,
Teugvleabachrift, " I Gs Gobaltganenztichen .
zu

Frankonia-A.«G. vorm. Metallafom
+ „Berlin-Tempelhof, „Ringbahnsfras;e 4. | |

Labovant oder Laborantin. 7 Konſtrukteur u. Seichner 1

I- Schneider & Co.

dos Militärverbälinleges u. der Gehaltsansprüche
melden unter V, an Haagenatein m

+. W, 3888 erbeten an
Voglör A.- Gs Erankfurta M

w. Dr. Paul Meyer 80. Berit NU

Bewerber, welche auf dieſem Gebiete ſchon gearbeitet haben, ; . f
halten den Vorzug. Nur ſ<riftlichs Angebote mit aben PS Ergfilassi [2] kayfmänniSche Kraft vs erin für feaften für x, Mebenbeichäftigung un: ) in den ben:
Feugnisavihritten, Angabe der Gehaltsaniprüce, eien : 4 K B finnben, Angebote mit Gela I Ge
intritigtermins [64 Ki rhg A (niſſes Mang vur Unterstit üg Jer Direktion einer alten boden Tüctiger 4 ; „ier 6273 3 Ubeinaus, Hertin 6 8
enden Spezialmagchinentabr; : Frankfurt a. M. 7
Daimler: Motoren. Geſellſchaft, " nt Expedieat.
Verlia-Marienfelbe- |, ; FESCH | m mögli ſofort Watz,
pa gera gen EESTI Z=E M * Augalehtarelche Lobensptellung. Nur reifs, durch: 8
(SSE U SSA R EMMAS 0 MZSZR T Zi ; gebildets Herren (Kaufleute oder. Ingenieure) 8 pee Et Sam a 1 Novem welche
[3 nicht unter 40 Jahren, mit viel3eitigen 'Sprach- MN mit der ändig. Bearbeitg:
Tüchtige RNoeſſettde kenninizgen und nachweiebarem Organisations- hd. Rriegs! AN unterſtüßungs.
6 Es thlent wollen aich unter Beitügung von Lobers- 8 fachen vertr nd, wo]
auch Kriegöbeſchädigte aus der Werlzeugbranche mit |? lauf, Zeugnisabschriften, Lichibild und Angabe 3 [a 2 apiüche und Mitiiärvarhältniesd
iB

keit ausweiſen können, wollen ausführliche Angebote ein»
reichen unter 3, 9819 bei Dande u. Co., Berlin 87, 19,

|
j großen Gachkenntniſſen, die fiHh über erfolgreiche Tätig | 2“
NEOS OE OESER USS |“
2», vv...
1BeNIGUT HAN TECHNIK
Jhenieure Bag Teeaniker
fitr Entetaubunges-, Spänetransport» und Absaugung*-
anlagen (flott» Zeichner) werden eofort verlanzt.
Offerten mit Gehaltsansprüchen und Eintrittetermin an
DANNEBERGCG & QUANDT
Berlin 0 112 :: Frankfurter Alles 76.
a a IEE A IEP SIR SE GIE SEI 002 2

Ken dnn
Mehrere Konitrukteure
für Werkzeugmaſchineu, möglichſt mit Erfahrungen im

Bau von Maſchinen fär Maſſentabritation, insveſondere
von Nevolverbänken und Nutoma en geſnht. An-«

aebote mit Angabe des Alters, der Gehaltsanſprüche und
der bisherigen Tätigkeit erbeten an
Carl Haſſe & Wrede, Berlin N 28,
%Chriſtioniaſtraße 116 8

zu möglichſt WtEn Eintritt geſucht

tüchliger EE net

[eg] Pauſen von Leinen-Originalen und An-
ertigung maſchinenzeichner: ſcher Arbeiten. Be»
werbungen mit Levenslauf, Zeugntisabichriften,
Angabe des früheſten Gintrittstermines, der
Gehaltsan'prüße und d-s Militärverhältnifſes
unter dem Kennzeichen „T. B. Q. 34“ erbeten

Daimler = Maigzven =» Gesellschkaft,
Beräin«Marienfelde,

Stellenangebote liegen in allen Gegehöftastellen des
Verlags Uillstein & (0. kostenlo3 zur Kinsicht aus
meren SON ON ZUS Kin Seh? ans

318710 und Lehrling

Ssuohen

Richard Lenz & G9, Pankgegchäft,

gerlin NW 7. Dovotheenstragse 6%.

TungSarbei en eine geübte

MEHRNSiterin

wit tadelloſer Handſchrift. zum ſofortigen Antritt, „Offerten mit

Angabe der Gehalisaniprüche erbeten unter VU. T, 11029

Ullſieinhaus, Berlin GW 68.

GEGIfESEDOSGDEZ

Kontoriſtiunen

ſi
Kaſſe zu ſofortigem Eintritt verlangt.

Luft-Fahrzeug-Geſellſchaft m. b.
Abt, Suff Fahr vg: Geſellſch H:
EDP ES ERERLIEDEDED|

EEE SSDEEGDETZEEIEE IN
Kontoriſtin

für oerpditun, is auc< mit Stenographie und Schreibmaſchine
Perſönliche

ut iſt, für
Melange im
Kontor von

ogleic) ader [Ü Oitober

Guſtav Lohſe,

geſucht,
Jägerſiraße 46, I.

Kontoristinnen

geübte Kräfte, ſtellt ſofort ein
Personaibüro, Sehapersiraße 34.

Leldndekeiiehihekaheldehel
FS=<=ehnbaneindnienban

Mehrere Kontorifinnen

die flott Maſchinenſcreiven, für unſer Militärbüro ſofort|
) Beit, Damen mit Erfahrungen in Reklamations-»Angelegen»

len bevorzugt.
Kugellage::
Niobo as „Verh, 1. Weißeuſes, Riebeſtraße.

3068 Kon:oriſtin, “u
auch evtl. „ für Gtenot'
für beſſ. GRETEN "zur Au ns Siken IHE

J F.Ozenberg,

Züchtige Kontoriſtinnen
und Gienotypiſiinunen

ſucht zum baldigen Eintritt
Frigß Werner, Aktiengeſellſchaft,

Hex im Rechnen, mit guter Handſchrift, iür Lohnbüro und
Griitlihe Bewer-
bungen mit Zeugnisabſchriften und Gehaltsforderung an

harlottenburg 9.

zwiſchen 10 bis ? Uhr
KINDTBURBENENRRNUNKEBRSNZSGORBEBRFTHRNBPRSINDNÜBARNUE", 4

ndedinheddebalzg bende lde ubiindn deleted auh]

3. Werkzeugfabrik G, m. b« H;

Magohinonban u. Elsenkonstrucktion
Lichtonberg, Kerzhergstraß» 24/25

;ß tür die Expedition meines Beſtatturgsgeſchäftes geſucht. Dier 8 4]

8 ſelve muß gewiſſenhaft arbeiten und auch eiwas ia Steno- |
9 graphie und Schreibmaſchine bewandert ſein. Offerten unter ß

H. 8251 an Daube Comp., Berlin SW 19.

Zu ve igem

erfette Stenotypiktin

von großem induſtriellen Werk Berlins in Dauerſtellung
geſucht Angebote mit Zeugnisabſchritten, Gehaltzenfprüchen
erbeten unter 5131 an Ullſteinhaus, Berlin SW 68

Em OTTER ETTRSTTTTESESTTETETRTETEEETEATETT ETL EATETTDETTTT CETTE TTTÜRREETTENTRUENT
Z MArboitsfreudige, verkehrsgewandie Bamen

Nnden bei großem vaterländigchen Unternehmen ent-
wicke!unzefähige Stellung. Besuch bes2erer Privai-
kundechaft. Angebote unter Angabe evti. bigueriger
Tatigkeit erbeten unter P. J. 708
an Invalidendank, Borlin W. 9,

SS NCHT SEELEN UNKIENA
mit ſozialer

jAr< ivb e [1] mtin Vorbiidung

geſucht. Arbeitszeit 149--1454 Schriftliche Bewer»

ungen an das OrganiſationZamt für Sängs

lingsſchutz der Stiftung Katſerin Ax! gufts

ietoria Hus, Charlotteuburg, Mollwik- Beivatiirahe.
aui IEE IE ERN KIER R fax 24 ZEDDRERRSENHT A M

BIR FRE EIN

Tüchtige Stenotypittin
jüngere Kontoriitin

(lehtere für unſer Munitionslager in Lichtenberg)
zu ſofortigem Eintrit: oder 1 Oktober geſucht.
Sauptitelle 4
für gemeinſ<ajil. Handwerkslieferungen ( Gew. b. So,
Berlin 8W61, Teltower Straße 4-4.

Mehrere lolio SienotypiStinnen
H | ſinden ſofort oder ſpäter bei großer Attiengeſellſ<haft Berlins

| Dauerſtellung.
Zeugnisabihriiten und Ge

8 Geſt. Angebote mit Lebenslouf,
4 | haltsaniprüßen erbeten unter 51! Üteinhaus, Berlin SB 68

Geübte Sienowpisiinnen

zu möglichat gofortigem Eintritt geaucut. Bewer»
bungen. mit Lenenslauf, Zeugnigabschriiten, Angabe
der Gehaiteansprüche und Ges irühesten Eintritts»
fterminea unter dem Kennzeichen: „P. 15“ erbeten en

MENTE

=

an

Daimier-Moioren-Gegailschaft, Zeriin-Merienfslda,

Für die Leitung des eiſen Spies -

[1] in einer Kleinſtadt wird für ſofort oder 1. Oktober eine

geivandie Dame

Gehalt nam Uehereinkunft, Angebots über bisheri,
unter „5183“ Ullſteinhaus, Berlin SW 68, KoZſtraße

Ln

Anfängerin

!' für leichte Kontorarbeiten evil. Shreibmaſchlue fucen

Heteliwerentebrik Emmrich & SchBaing

* Berlin 8. 42, Prinzanztraßo 26.

Junge Dame

die in einer

Veratungsfiele für Kriegsverlekte

"tätig geweſen iſt, für ähnliche Tätigkeit von Verlogsſtama zu ſs
er

'*| welche kochen und etw.

&ogucht
zum baldig. Antritt, ſpäteſteng
1, Oktotber

ümiiges Hausnänhen

nur zn. gut. Zeugn. Anmeld.

Tüchtige

Verkäufgrinngn

für alle Branchen

; Tüchtige
erkäuferin |
5 | umſi äg u. gewandt (Brauche»

7 | kenntnis ie noeding) verl,
Kowa1'

Tierg2rieuſtr. 10 beim TEE
Potetenee Gtraße 20. finden Stellung dureb den TS 5 =

8] -- Stäulein -- |;j fanmänigen Verba:
bis 3 UH tägl. Gamfon, Plan-|1) "mmm mit guten EIE I: 1.

evenil. 15. Oktober verlangt:

Fzau Nubolf Kronheim,
Tuaudiusſte. 5, 14, 2 Bahnhof

ufer 23, a. Halleſchen Tor. für wehhliche Aunpsteitei

80.16, Könenicker Str.74,1.

D Qa m en Sprechsionds 10--L Bellevue. Mos 444 .
a. Offiziersfamilien für Steno- MENGE 7 EIE CE
wap ie Schreibmaſchine and EGER IRE y, 7 (EISAHISUNEUN
uchnultung geſu; eine An- + 58 e i
„|fängerinnen.. Pe: ſönliche Bor- Fräulein gute Geganie, award 1.
ſtellung zwiſchen 12--2 Uhr od | Maſchine icreib , p. 1. 70 18 ge: Trait Dr. Marcus,
[riftliche Bewerbungen an Glazerfeid & Wolfischn, Schillfiraße 1
Zuvalidendank, Unter den Lin- | Bange ſe 24.1 ge zus
den. 24. I. 2 esn1chkt n
F: 3 aten Dame zum 1, 10, gut eaupfopt lenes
7 und Eren in 5
Amatourphotographin, | nder ee wenge | Bee EN
ut durhgebildet, die auch bes
ähigt ERES von ? PEÄSEUSEn Seen Ke m 3% LL Wide
teebnlzeh. Zeitungen! perfelt in Ondulation ufw.,| =< <<: -
GERE it Bernat DI Valdigen und einen tüchtigen Gowandigs, tüchtiges
intritt gef erten un
NM 1 an die Annees | PNISGUFNERÜFEN, | Bausnögenen
gedit Jacques Albachary, Alfred Vohnke, mit guten Zeugniſſen wird ver»
= „Thorn, Gerechteſtraße 18-20. |langt zum 1. Oktober. Kleiſts
„ ? H ſiraße 3 bei Ullfiein.
Tüchtige Jireßtrice . Bausmädhen
für allerfeinſte Maß-Koafek. Lehriräuiein 2aus id
iion EN jofort. verlangt, zum 1. Oktober 1918 verlangt Ange, Fe Ben Fane Een
4 . 1 .
Diadoigian Holler, Uhren und Gol.raren [68]: Peenf, Charly» Bleib.
"Deipziger Straße 100. Neutölln, Hermannſtraße 108 Ti 45. Tel.: Gipl. 8320,

Tücgt. Hnusmädhen

m. gut. Zeugn. für Il. herr«
ſGafil. Haush. geſ. Saufs
mann, Kurfürſtenbamm 20:
Tel. Stein
EEN Beier
Beouemädgen
f. „vornehmen ausjalt zum
Nov. gef. ntuiſſe im
Plätten U- Ausbeſſorn. Bats»
Bolle, Botsdam,
itt. 4-5, Tel. 328.

Berfektos Hmismädhen

näßen, langjährige Zeug»
ER Bedingung, von UBIIN

Dame geſuch
Bambee( Doug tfürſtendamm 220.

 Steinplag 4702.
hum 1. 10. oder jpäter ger
etes, Datrhaus „zuverläſſig.

RinSerfränlein

oder

Exzieberin
mit guten gitiſſen, ehe
Klavier ſpie] Len, mö
1u1.| Rveben 2 kann, zu Bi
aben 1. ips. KE

Lehrſränulein
mit bei Shulbildun Barf [Hä t
Beger FE HShE Ten 18 Fee I geht,

Guſkav Lohſe, Iä Jägerfiraße 46, 1

Ni3 G- zTeilſchafterin

für ältere jüdiſiGe Da wird ſür die Zeit von 3--9 Uhr abends

ein gebildeies iunges Mädthen geſät,
Schrijtliche Meldungen an

Frau Maxvio L-Imann, Nürnberger Plaz 6.

Ds vornehmen Gebildetz, umſ. u. zuverl.

SEZEN haushalt Stütze

KN Raa erin mit nuejfür größ. Haush. mit älteren |->

uten" Empfehlungen verlangt. au Dr.

Muß Küche und SauShalt Über. Rindern ga. | ebe Squlke, vid

nehmen. Diener vorhanden. onneratag u. Freitag rd Uhr.

<= |Meldungen bei Frau Hedwig Im a

Skaripver, Charlotteyburg, Ros

ſexdamm 116. [PEI Ge

IG“ Intelligente, -2T

TüGt., gewandte Be franen für Heinen, feinen Ehe

füge mit Rochen zu Patienten ua.

empf, ae
'*

Gendelm
in. Friedenau, Ried Nied 2, IL » IL

erin,

pe dae eiipf. Mars

Marta

Stellen-
Stelo, erin, Eee
Zurf, 7128,

Era SIRENE
un 8 NV
welche Kochen, Ausbeſſern kann

2. Hnderl- Ml aum 2. 10. gef, Werderſcher Mart.

Frau Brüdner,
Übende, 3. 31 M Misbr9oy,

Eine einfache Jungfer ,
Ss ehm Bnngäfeleen

martin 1 ilfe vor| [3 dam aan
handen, Wäſche Tägl, Hilf Hauſe, Landsberger, Kurfürſtendenm

zen eunenne Nr. 167. 167. .. Pfalzb. 1069, 1059,
Einfache Stütze

TSucx 1 Ofiober einfahe
oder Mäd, für alles,| Jungfer
das felbſtändig koHen kann und

für vornehmes Landhaus Um»
alle Sausarbeiten erledigt, für | 8egend Berlin. Dieſelbe muß
fieinen Saushalt von 2 Per-

ut ſc<neidern, plätten und
ſonen zum 1. Oktober geſucht.

83.

wede zum 1, oder 16. DE
ber für kinderloſ. Haushalt.
6 einfache übe, nahen
. näl
kann. YAufwärterin BVormit«
iage vorhpnden. Perſönl. Vor»
frellung 3 erwünſ<ht am Montag
is Mettwoc<h. Tel.: Aiexander

2263, Frau Generaldirektor Zimmerarbeiten verſtehen. Bild.

jor: geſucht. Angebote unier „5909“ Uüſteinhaus, 08.
mit guter Fieue 43

DOE a fan

suont aofort

Hammer, Lenns-Strasse 2.

zuit Kenntnis der Schreibma-
[Dine u. Stenogrophis, 11. ein»

Stekolypiſſiu

ac<en Büroparbeiten vertraut

(keine Anfängerin), Oſten woh. flotte Stenographin unt in und

nend, geſucht. emington«
Schriftliche Bewerbungen mit | 85 ichreiberin peln od.

1 Oktober v. Esgenzon-
und Obetv: 5.

Gehaltsanſprüchen, Lebenslauf, | 8
Zeugnisabjchriften an

Viehzentrale, fabrik, en eiftüche
Zuchtviehabteilung, |358 Offerten mit Vehlen
Magerviehhof, anſprüchen. unter 8234
Friedrichsfelde-Berlin. - Berlin

Unſteinh
GW. 68.

johler, Berlin, Kurze Str, 9,| Angeb. mit Gehaltsanſprüchen |! Zexgniſſe an
v- | (Prodigerhous). Rähe Aley- an Frau Dr. Stödter, Nikolas- "Frau 8 von Bredow
. | anderploß. ſes, Mündowſtr. 1. Telefon: ait u PE Ww,
Stüße, Köchin 1. Billenhaus- | Wannſee 600. is Öberbarnim.

Gude zum 1 Oktober ein
zuverläſſiges, ſolides

Hausmädehen

Halt. Auna Weßel, gewerösm.
Stellenvern,, Kaiſerdamm 97.

he
IF Süchiige, erfahrene DL | oder Hausmädehen

beſſeren Haushalt

TITZE [geh ee „chin ore fie - Dillen Guten Buh
aus fehr guter Familie zur | handen. Off. M. Meldungen von 5--7 Uhr
Bibelts ührung eines 11022 Übiitelrhaus EB. 68. Chextsitenbg,, Berliner Str. 30.

ver] “ "ur nenne mmm“
|| 22 Senger Hife zerren gu IH ana Uran Ma Gude zum 1. Dit Peja
|| üGe Vorſtellung erwänfct. Gtühe ober Ködin. 1. Bausmädenen

un

Billenjaush., 4 Erwachſ., Haus-

hterfeiberB., Carl» ns een

wegen Exkranf:
[m Hauſe ger

Pozshamer Straße NM. das fünf Jahre

mädchen. Lit

7] fr. 38. Tel.; Lichterflelde 849.
Wifechaftorin =“ Sinf. Stiege | a da, 28
allein arbeitend, von alleinſich,| „= inf. Ste | Verlin-Weſtend, Reichsftr. 4
AER iE GIR wn SHE Ba: 8.0 mn ÜINMÄHNON zu,
2 100% 2020 bull 22728 27000 ud) 1701 111g
Seid. Dams fut LD.) Gude zum I Diiobar gui

gewandt, ſauber, f. auten
Haushalt zum 1. Okiober
geſucht. Meidg. perſönlich
vorm. 10--132 oder nachm,

empfohlenes, gewandtes Haus8-
mädchen, das im Zimmerauf«-
Er» räumen, Servieren, Plätten und
vertraut.) Nähen perfekt iſt. Sdneidern

Wirtschaftarin

zu Krankenpflege 6
E

Verlin« Marienfelde. 4 | Vorſt. 5-7, Cohn, Kneſebec>ſtr.83| erwituſcht. 4--6 Uhr; Kurtfürſtan-
STEER SON NETTE ZZ) Wirtſchafterim |T Di 0a, Overreg «Rat Ei Saum ER IEE
Z Tüch K Bürogehilfin fofort ad; 1. 20. geſucht. 8gm.|... „Zurfürſtendamm 38. PorfektesHausmädhen,
= chtige Kontoristinnen u. Gehalisanfpr. "Nach DieSbaben |für 8-Perſ-Haus ned. Köchin
Z (gute Rechnerinnen) möglichet mit Kenntnis der it guter b wag | für Buchhaltungsarbeiten von Morg, B rieſe, 1. Oktober evt. früher ge|v. Bu zum V. geſucht.
ZE Stenographis und Schreibmaschins, eucht eofort und Dad be iu H I| Feuer-Verſicherung 5 Gefen. Chart enig Riehlſtraße 9. funbes, ordentl. Sauömädchen!| Stpl. Dr. Gerſ<Hel
= zu einem späceren Termin die Direkt!on einer enen Ihm für ſofort oder L Oktober Gebild. Ja. Mädchen m. zur eſucht, das etwas Nähen, Bügeln, Si hfücferb om 302. 7.
kroagen Fenervergichrungs-Gegellaschaft in Berlin, fucht. Bewerbungen mit Sdultenntn. ei Mädh. jeren kann und Zimmerarbeit | Zz
Durchgehende, Arbeitzbit Bewerbungen mit Zeuguis- bensfauf aut M. 826 255 an [4 ünd.14 Saten al als Beſſere "| verſteht. 2. Mädch R vorhanden.! Tin gut empfohien., gewandtes
en a08pruc) 8 . “ is
= +5 2826 Uleteinhaus Berlin SW6B Perfekte Stenglvaictin Stütze M. a R eu FRI Hausmä id<hen
SSTattPS BEEN BINNEN prüden EG DONTE enofypigtin | Gehaltgaufpr. för Wieobadezes des WE = jm. mz gut, Hen Ser:
ESS SNES PP NOAG 0 IE EEE Wer S288 UN Rteanhensn DE par 8 . 10,Ip arl |E Bg Zan. bes. Br fm GäulR Sum 1. Oftober ſuche 15 ein | 5 zam Bran 1 Baſe Ser
KW Stenotypiſtin “Dl [M verlin 52. 68. Brandt Bertin WS Schein Big Sie m Urin] DOS » IM. Ducchoff. Ghazlotienburg
vvegeſchrütene Anfängerin, mit Büroarbeit vertraut, ſofort geſucht wßeR oo m „für für eina, Dau Dame . 1 ee a nä kann wam all. Haus aus | Neue Kantſtraße es.
ſ W.15. K -T--SSS-]-]- . melde e- | ard, in
M a R es >| Buchhalterin empi we = Veb0.lveüß Stzas 96 11 nfs.  . Seugn und Gehalts-Unſpr. an gafu0t. 9, Sezfin + Geaneweld,
-- für dopp, Duchfü Seno m E, Giüße od. Aneinmädhen Charlottenburg, Charlottenburg, Leibnigſie. E Seemmanſte 20, v. Studniß.
. ; « ABl S4 MÜ a bbl det | welche flott hieren| mit Rochkenntniſſen f. einen, R epf. 3.1.20. Puh a upfzl0550 „Sungf, 1,3 Gem, M a, GLATT
Verkäuferinnen ||545 BLB mb FREER eu Gait WIN Se Saas Bifuain Gemen Gb
H | Fabri? Ri; Rayſer, Münz» M enen und im EN ah Lezw. 65968. Serrſchaft. St u Bird,
gewandte, mit guten Zeugniſſen geſucht A.-G; =| Fohmamſelh, 22 -- Perf u. ein € Fichi, Ly. m.
für unſere Schnitimuſter-Verkaufsſtellen in u. anßerhalb Verlins nt Herlis NW, 7, Mittelſtr: 2-41 -. € TL. , Mäd, t. Fan, „Kdm.,Kdfr]., Stitz. Wirtſch, Yush.
.'  GSneideriſche Kenntniſſe erfor derlich ; Ko oriſtin Hausmi + wel. Genet Hosfehr u. Pau Stel, „gewerbsmähige
Senna mt Bean m vn I Sue Gagwch BES EI 4 gk her BE
Schnittmuſter - Vertrieb des Verlages Em a gam Junge Dame : ä Fran Anna Birkner, gewervsm.
Ullſtein & Co, Berlin SW 68 Bess. Mädchen |»! 3m ingmngsformen ds „eit : Gueſs. EIE ) SIRENE SEEM ECE
Krvitrahe 23 | j | oder Fron findet „zur Hilfs im E fangsüame Einf. Stäge - ; raß? Kft. 11. Mdh.. Fr 1 Biko 06:
4 7 Gefchäft wege Über Deſhäfttg. für 9 Modeſalon. Gr Off. | für alles in Keinem Haushalt Sho empf. 7 Romani 5ch., Juf. Hausmäd.,

4.15

wa 6582,
Potsdamer Straße" 20. Filiale Tüuengienſtraße

einte [ileetgfnpe Siafenapp, Weißen»

ir

.- Adjrl., Kdpfl., 4 Made: f. all. . Frau Anna Drauanakt
2. Steinpl.10229,

Straße 75.
In Pvrrföhaftl. Hausyait ein! Fum X, 19. oder 15. 15. fnche/ Kaufmann, . 0
lt, militärfret,
ir Reine Töge. Eog fag 10 eim gaet junge Dam || Shge EBE 19 din eſer nene Junger Wann | Gilbeie Hic
Tr die Beit von 235 Uhr nag Sis 8 Uhr „ade | Mädchen angsformen und mit gründ fucht "Stellung in frauenloiem
Dieſelbe muß die Sqularbeiten d ſichen Kenntniſſen des Stab- in boppelter B Bud führung! Saushalt. „His. 6723“ Ulljieit-
fenntaiſſe beſihen. Es omm ir eine unge GE Kim | Enge Fern für Küche und Haus mit etwas | e. vn TIräger- und Metall en jut: iltaie Herleuſee.
Empfehlung in Betracht. Perſ. Vo ut k . und Waſſen Rot kenntniſſen. Ein zweites | handels, ſucht, geſtüßt auf Ia a Wein. and * "Sunges Mädchen, 23 I, j
Frau Lea Schindler, W 15, EHEN Gtr. 69. we Saaſen, en vorhanden. Bega niſſe je und beſte Referenzen, aber beit. EE IUEIE un Stellung zum 1. 19, als
Tau Prof. 3 . ..
Lire traße 86. | gerin, Botsbamer Str Haus- 03, Bienermäggh,

v04 037 78 gu [Se NodmitiagSitänl| 2Igeinmäbchen u we iaponent Kaufmann, EE Wa a

in m. Fröbelbild, zu 1%4- u.

] .| .Gtr
Kind. ſucht Ir. Aſſeſſor ur , fremdſpral., opganiſ er Ghulz, Nieder-Streit,

3 Kinder, 7 u. 3 Zahre,[o. einf. Stb Gtüße für zuhi „ Grifil. üdme: n - alles Derſelbe iſt gewandter, „diktat- 1% ren unh Dewandt, fut Ber eb Eien 1, Gee.

<ſt Engliſch ſprechend, alt geſu 'N Reet; zu
Romann, Et Oranten- | M 9.192 Wallbarth, Wi T neun, Tepe Korreſpondent und er- | tätig., Kri: jeb, Vertrau | 5-57 STE
itz. 38. Gprecz. 14 u. 88.) 1'E4 Sr. Ses Ei bei ZIELKE en [führen in Buchführung, Kal- zr ftlung a Halbtäglich. iln zum 1 28. WSH
Nachmittag: evil, Ged., ſebi. Miübchen Gotjell. Eon Eonniag bis Des Uhr. | Statiſt Anbote unter Sit Betgplah Unſtein-Filiale Haus- 09. Dienermädggh.
ü Rindexfräulein ür KÜH: arbeit ſuche Mb. Zohan George. DAC3 UNREIN Fiiele Sema - .
Bs äulein, für Küche 1. Hausar! 20.25 24, Saen Uhland 4811. | hof, Berliner Straße 76. S Shinenznel „| erf. in Serv, u, allen vorkomm.

Gebinde zu -ſechsfährigem,

f. Ritterg. |. ERM zu 4 bald Ver! NN
ädGen Ni ub Ri. 13

pn arbeit. Ang. m. Geh. erb:
fog 8 Ga 1: ME nee Tiidptigas, ilt. Mäßhen | „29 Stee aB IRG a Wet 38 63 fe Gait GG Senta

Wire Thole € Elraße 60.1 Agen für Heinen Villen- BfS M: fugt og erfahr., | Aſtein-Filiale Zauenienſtr, 1.|P5g Dennsdorf i. Söleſ.

Kinderfräulein "ng ÜbG BER WEN Wen. 1780, Wjein-Fitielt Wer Wer fut fe jofppt,S dis 8 Uhr Tete „vend. | junge XN
Ee zum er erſher Markt. en Zweig es Sa
"üs eres Weinmüdhen| Bum. SENE

. Breihate ? BEE [|

3 Hays
mit guter Scribildung für na; Tt Ehefen, | Miebaliage 5, lts und Kü ahren,
mittags für 2 Müdhen, 9 4) "das kocht u. in Saua erfs Buchh.- Chef, Zum 2. 10. 2 "in Beſte
20 Sen geſucht. EN „vii | vn im |D zu 2 Damen Ie 22 | Dil.-Spezial, jahrel, Reviſor, wünſcht EN (Schreibm.). feauenloſen Haushalt.
Westheimer Kochen und Einmachen; 11 en av Ve 8. D. 1 pr. geo, unter Er 11.017| 22867 Ullſtein-Filiale Martine
Neus Jakopſiral 2. Hausmäd uten *ueden: 'dff, unts t| Unſeinhaue Berlin € W 68. jSuther-Straße 91.
Ii zuver uten - ſerben. Sina M Me ee- Wanne BR dherf. I EEN ba. IMC | BE EU 8 Gebild. jung. Mätchen ſuchl
Empfehlungen 2 8 Ehen Kind pine EM Kö ört e hin in Ee = 7 Kriegsbeich. ſinke hand zum id, tober oder ſpät er
von 2 1 Sage nach Berlin- | für drei- u. ein' Knaben äusliche Neb: Deich nüchtern, zuverläſſig, ſucht] Stellung in ſeinem Haushalt
Lankwiß aft für jähr. Angaben wurger Err 6, 1. von [Wirtſchaſterin oder Stüße mit] [wt „H 110 ebenbeichäft. Stellung als Raſſenbote, Uuf-| 3. Unterſtüß. u. Geſelſch. d
Angebote erbeten unter U. I. TM: ngeb. u. „Seugi. an ' EEE enig Hausarb, nob. Hausmdeh. | Bartin" eme Ullſteinhaus, | förtner oder ähnlices.| Sausfrau, Off, unt. 18 u N
41020 Ullſteinhaus, GW, 68. H. No Dei e Röch <in pb 1 FRE in Altonaer Str. 30, “Kehistundigen Tana - ve ewiß, Leuthenſtr. 13. fteinhaus, Berlin SW

"Gepr. Kinteriräuſein, Sn Sh 3 EIE (inf Gibs ar; aut. Zeug Köchin. him Wea Sagen 9 feln "Hansverwaltung EEE REIEN
Did. per per 4. 10. ob. ſpäter gef. eresMäd MM Tu eſte» felbſtänd, Poktion. Sf Off. 1 übernimmt umſichtiger, ſochver« lezgi Or eau ſucht S
Knaben: Midehen, Sodingen in iü Fi vines Kind ver en 105400 201. Steinpl. 8878. ) A; auh. Sead Rai a, En Le Gerſtmanns Annoncen- fand Beamter. Näheres bei en Rette me u
ſtändige Beraffh EN des | Preuße, Pankow, Breite Str. 7. FA für ais Bor, 20. Naas Ses v Berlin W, Neubauer. *

Suter 3 den unteren
Syzeentl. nterv.
jeaeführlige dhe if 15 Df-
Fledotholz,
„Prenzlauer Gtr. 18.
"Aeltere, erfahrene

m baldigen An

Su >.
ein [ENENOR junges Haushalt, 8 af ewt Mad

ETI EED Dh 1609 [a anſt,, f. (es u iE Ne ain
|) chen Zuverlägglg, Diensimädehen BENI * et Bozte, T .
oder einfache Stütze, aueh. . D
wetden die Guferbeiten dige EE Er, Vater u. Tochter) „Alleinmätchen „Voter dieoor Rubrik kooiet dis Zolls
8jährigen Jungen Bean balt (2 Pers Aner m voher) einf, . (ohne onen ef 80 Pfg. retto ohne Teuerungszunschla

5 TORRE IE | Winte MEN 0 Heu, "Fogo: GEIER, fü 2 erw G ebild et e 9 aum e

Wirtschaftsfrl.
en ae 5
auanloſf., ed. T, Boie venue
(82 Ste!
Holl ſteine ir 36, Un

"in Selur Aöchin

Hafterin|

Perf: ge.
ffe mit langjährigen | Rleidung. ſowie big, Be 17, hpt.
Beugniſſen wird zu vier wohl | im Haus 1054 ; nied uhu

erzogenen Knab vs , welche nieder EN Es ., erfitl. Ge! y, Is tefer, ditret, 9 ewiſſe t. „wv Virt Sexrn, gute Zeugs
N Jehten, die die "Schule beſu de Etetungs n aud. Mir; Fp zum um 1, 19. gesueht, Kuh eigene Meſt, EE biegſam ' niſſe vorhanden,
I zum 15. Oktober ge! Fe einge faaben. u. Ge-' XCD. Rube Lie Brieso4 Fcetärim ob. dergl, T, „. amenhienſt: 1. Stüewe, Meraneſtr, 8.
3 Dienſtbote vorhand: Sa züße e Einſen Btrkopwerdör XE Borlin. Röin ſeh Stellu ung ais
n orb; nden. P; Erfahrenes, velboländigearaaiz |f: 6 5520 Fr€ p Iva
Gdönes Familienleben, event Tahrenes, els Brlahrones, ebalänäges. 5er . we M
0.3; 5% Web fit Ao' dd ei DIV ih fo. Nauen. pes 6M jekretärin,
zau Fabrifbeſiger FRIE: M Fou
Aruncwab, Gri 9. DV T(
Cpriffine Faufſmann, Kinder rinerin einea H Joga & DEZ EUR IHRE iv weh ze
2 I aun nhei 4 oder Erziehorin, die esſten jfvr Eton ruhigen itotn : eugl. Sprachkenntu, [Zi
„bz | auſm Shylunteerigt leiten kann, au! Sucht. Dame und a; SUNMO, üreße 80:4, GI Blirognbelt, vebtraut, jen a a. 8). | 95 "Sahre, möchte in de
Lechnexſte. 16. zwei ME Jahren) von 8-10 Jahren. 3 Zimmer. 12 firebe „- , möch Leihen
im öuet. eifziede Sud, Declan) Era Dr. Mieniemie (gewe taainn Gn u EM M: Miete Saw 6 | de ag
„Konſervenfaby., "Ba Neus Winterling 6, | DEE UE SH MOE riften es SE Ge

ett
rt, 1. S 714 Ulftate
Filiale Bu Rafe 144, B
elter! *s
Lap
aſohren zur B 402422 a.

1EieR
glichſt muſikali Ice por H Fei
Lo laz mite 31) Dafs Beiſeres Jung, Müden | TUfiges Me Alu
penider Six. 45. EEN 41556, ER 7 er WI von 8 a Faaape alles geſucht. Kleinen! % 7 5
t ben Verein der "Voltze| 5,

€, 6361

FEEN 7 IE

EE ei
Si t. Hndenwei
Fn Ullſteinhaus,

r. M echtsanwalt Siebert, | . erben ky Kelim, BoBo ren teigenden
H Dtn 1 werden c era 8) Gt He " wſiraße 18. | St d., 4 paiäb epn pn EN ean.f7 A Et CIT ur WERE SEI: d 9, unger, ima im,außerm Bonthelin, fier gines es femi |
nderbärinerinnen | Eier. June. 6E Bel. Mübihen für gl Kochm,, Köoh. Inf, Rem ius zus Beifügung. Geil auſehran Heine SHba. Guß: inan Warmuth O4)

4 Fig 99, Anna Barmuth 055 5

für WE ug aur Beaufz, Dipl.; Wt „Frau i;: Han y,Ber,

ge, Meld. etbet. zou im
Gqhularbeiten zm]
Aladſatben gef geſucht, LIN

Kindergarten, Höc<ſteſty: :215
Bei Fräul lein Geyfert.

tUnberſieh, zum 1, oder 15, 30; Wilen Rab RERE Rp Ee eewd Seyler, Berlin ED.

Freu 1 Köwetewfth Su ER BREE ez Plak B,

Stabsar;
ee Ebern . 50,"

“= Www.
Alleinmädchew:

8]
! EG
Erfahrenes > eau Lewitt, Vorzithaitliches Berſonal FE 8e neigten Matos,
„RinSexfränlein Värwaldſtraße 58, Rädchen für alles nr : auch Kei:
mm. guten Zeugn., die G<hul-) Gude | Dfort wegen werb un Geze, noh nde Boum, terswitwe & ün eefrge bai L Wimeindor Ee
arbeiten beguüfficht. kann, au | krankung ein Üiges, fü füntges) weten eaten a abe ei GE u ERW ader der GE En AMDS Jatwengen weinang ee 4.8:
„Baade iE Fee 1. Oft. Kindet= 1. Sausmüden DIC geſucht. Vor» es WEHEN: endg | eines vorn! feemenlofeh

„Ul ſteinGL MU hat 6 Haughalts

- Friedenan, Wieland- 2 Zaviqnzolag TD imeplaß T geworben

Über», eltere 26
ef fs, zu 2 Kind. v. 6 it. AE vi 11.028 | 3 tell

. 26, GtelapL . D! ie8 ut 8, auh T

Meinefeſte, 26, Glelnpl. 8576. Gran Prof ee 1. 1092 Mok 6. Sal: Sfalzbyeg 4994. | Atzltenueem, „(u emp, Fen iy, Ee Kei Ge GEN NCHE PENG GREEK ;
? g5" en e Fh (Miiles hSperfaudl. Gf, BM: den „Därogebeiten in. ds Uelt EN: erlcitenburg, Kant, 4

AMIN WENN 1. GEIE . vi 3. I. ar DeſEt. Vader fs i=  Weolditehes 1: allen. n. Geigen des Sauobel Sue zum 1 30, Et :
Zuſtiar. Meyer, Grobe Str. 56. -„BM- Loftppoſtraße 3. auSperS ona eb SEE dutch] ſucht : Meinen jäiner Wirlschafterin: “

ee adefe f feſte vd 8 GR "Baul immyplaß 1, (find; Foſtenios M de ae am pn hae ; Ehre '

Malke, Schillſtr. 3 (Lühow- Kuzifeſtenfte 58 Bellen. wet em ve | Stadt Berta | Eau er am Iofeba Beile pe 231.

pi). Bewerb. n. Gtellenverm. Da EE Gel fon, Epl. 3860: n ft,

Gebildete Dame
perf. franz. ſprechend, zu Hein. o,/Meinſteh. m in, 1

Enn ia |

eG Diane, |wwerläl es, ältejes TUM IE an nn enge Korre edentin |
räulein, | aufen Gm mit Bowieren na<m. 6-7 Uhral > end ige Arbeiten 96
für Halbe Tage „eie Air be 3 ingen vorh 1 Zert MEER M : j0 8 1a Kaen [22 DS a 6

träge unter IT. Ulle wird 40 Hausarbeit:

3 Mob! u 19 -- Reben Eigze Dorp em Saug-|j
Braus, wenn 6m Wa. [Sai EMEN IDE 60207 TW..0077 u WERE EG Hd
- Kingz Bien Wage . GG üten, zum 3 1. ehe M alte Dame)" und 1 We ine. Kauengien
Be für EE 8,5,3 ZI. ZEI = Bexlin W., weten 82 1.45 walSekrefärin

Soling?x Gir, 4. WE TUESE 7511. Kindergär! „grin L RU, [Broger EN 37. Da 1 bib 1. 7 Gefu für kleine vornehme]?!

EEN Aude Zig

ende Arbeits;
aer SEE es Sa Gagen KON 6 AENRG, Köch. 1. Hemdch.3 € BE %neld: 22
A ar er 1
Sies SEE EINNE GEE TE DRE: DeR EI OBER fürſnbamm M9. 4-3 1. 7:49,| Morag NE il | Gepifh-Sone Wi ENTE + Berlin. Sidendy, >,
MGR ZG ' Suche Erz, Rbfel. f. vfels feſte 3 jahr jepiSpo en 00.ähnl Wintan Stegliher Str, M €
für 3 jügrige Zwillinge fowle ;u- Nachmitt.-Stell. Fr. Elsbeth: | kreis. S. Schüler, bit br Telit +
7 Schleier, Wilmers tr. 98, „Holzmarüſte. 68. Stel
fü GITLENDREN, gewerbsmäßige SE lenwenniE, cs E
welches gut ausbeſſern gam Erfa fahrenes 4 3 "WT
Af SUCH . m fr; ue '  „Dater &leagr Rubrik koptet dig Zeile. 765 ell, auch dichteriſch "Mn. gern
"Wagen Erfrantung der jeh. err: in N0 Pfg, neito ohne Teuerungszuschlag, (aul gat IRIS it. mer. - H.
Juche zu mögl, bald muſik. hrige Tochter - geſucht, KE IETIENEEIEEGERNNREEEGEN 19 HR Char- Ve |in Berk in einem

„Db eſſeten
Rechtsanwalt ebe, ih . | Hauſe, wo Mäd, verf
jener Sausihneiderin | ers. 5'Bhmmereindltung 3. [als Gis, mit EE

früher Direktelee, a WIEN 510, Wpea-Gliele Bae bas, Berlin Gw.

ulatbeiten Henu! 3 MEN 4 um n Wou

Erzieherin [131 ah Sk ES EEE

zU Knaben, 9 Jahre, Latein, m. [rmx w 8988, Bernhard, Rechtzanwalt

Mädchen, 8 Kö: lege c

erwünſtt ME 1 Beugt WORUM Beute .
1

[ei m mahoeren Za Jahren als kaufm, Direktos (Eines ainige feine Kund

enomantennanmmmeenemnpggengeun Jan; de
1, beſſ. Mädchen ſu Unternehinens in FAHRT ref ] 1. 40. als. Pflagerln in
um. „Fa von Lp Ww, Git Ein NE zul „ute ENER EENFLIHES a R | ft a (Soſet, Wet nufe Sangiingpiel dis Belent
uhagen, 0 , 88 n s
< Dt I legs ua Sg nger Stoltung bei 1 bis 3 Rindern. | eit, ee H. -

Servierfrä inlein! han Piton

Direktor oder - Syndikus Perf

für das "% Konto M LEHSPREENET|
Divrektionskafino [erd ung Wen ue mfd Stenogr, tn ſofort ;
großer Flugzeugfobri? Näho Berlins Ae a 8220 Ul ee en erbeten | per [opa Er X es. Wirf Faulen, ' Wi Em « Bifäte KN A

Jaldigſt geſucht. =====me

161 iel [130111707 M m allen ave ut n des Hauſes] ſtr,
Nepröſenlabi Erſcheinung, gutes Benehmen EL H Offerten Du DON M an 100 IE | GON LNHR IN NAN WURDE) Stenotynistin ot, AE EE Tm Adchen,
znit Bid unter 5947 Uhteinhaus, D b8. . We ei Eo Sil 45:24 iangjäht: 18 Sah
„Ei Ühülge Ridin Ulleitrur Inmädchen 3 [4] eri 8 | ? an einigen Tagen. be ie Beu, zur Geile: 4NE Ir im im im herria jm Scwohalt Tops
189g06 EHE uam. [7 REZ Iati amn (m Befähigung zum Näher Staglodianst, OrganiSator,| SiD.4 uE mua In Cal aga awer g Reue PE
Berlin NW 23, Leſſi war. 4. | Wilm Raderborne reduerigch begabt, tiehtige As betiekreft, & ate Brgehoinung, 267 iE Mädchen Gebiidetes älteres Seäuleln Is „Kractl terd Lindes
Sei eiahte KENN | aufe 31 1 At BSOE Tat der Vorwattung is Farin ebiet | ſucht Stellung Gidlig. zur Grung
m er ng im “
porfoß ie 'K ven Suche 3-1. 10. einf. tüchtige und mit wirtzchaffiichen Fragen Vortat bei einem Herrn ob. auterem | auch (BS eſſen ſucht 1. 40. Stellung ir. |
Wiener Küche bevorz., f. klein., & “. mit Empfehlung“ hoher ere, auaht gofort in einer Krlegs- Ehepaar. G "Ericha € Kochen| Hexen den Haushalt zu führen. frauenlof Saushalt
ein. Hansh. Ang. nur m, erſt» Frau Superintendent Kißinger, organi, in landwirtgchaftchem oder industrielem Groß-| und Arbeiten. Frie: : Geſt, hrifken fun it eicten . '.
Bua unt. 5156 Wiſtetn- Berlin NW 23, terpahmen oder DA veg dn ABA 8820105 ArbotiB: aulottenburg, Giozuſſir. , . Hahn, Königsallee 7% 3%
Haus, Berlin SW. 68. Höndelſtraße 44, YU. ; Tote, Angobots unfer

«

WISCAEN 1 PEIN EINES EREN ERNE

91Of VB.
iale Hatenave. | bei Heren Blumenthal, "43... 1 Bio Miet Berghin, 9. ID 1 ) Grunewald. „Zel. Pfa RY
AF 485
Sonntag (Morgen)

Köniz. Operakaus,
Sonntag. 195. Abonn.- Vorſtellung.
: Figaros Hochzeit,

Montage 196. Abonn.-Vorſtellung. HN Mein Nachbar Ameise.

Martha.

Rönigl.Schauspielnaus, |z:

Sonntag,196. Abonn.-Vorſtellung.
Die Verſuchung d. Diogenes.
=. Der zerbrochene Krug.
Montage 197.Abonn.-Vorſtellung.

1:: Peer Gynt,

Direktion Max Reinhardt|3 Uhr: Der Blaufuchs.

Dentsches Theater.
Ws V,1 Fuhrmann Henschel.
7 Uhr: Maria Stuart.
Wontag 8 uhr; Dantons Tod,

Kammervpiele.
R Seh Eine glückliche Ehe.
Schoiterhaufen.

Mont. 74 U.:Kinader der Freuds, 8

Kleines Schausplelhans
Fasauenstraße 1, Port, 5.

214 V.1 Gespenster.

7], Vhr: Arbeit.

Montag 71/, Uhr: Weibsteufel.

Th fi, d, Königgrätzer Straße,

Dir. C. Meinhard -- R. Bernauer,
Nm. 8U.:D, Straße n. Steinayohb.
71, U.: Dey Hauch im AU.
Montag: Der Hauch im All.
Dieng:8g: Erdzgeist.

Mittw..
Donneratag Der Hauch im All.

Komödienhans.

Nachm. 3!/, Uhr: Dis Zarin. ||

8 Unr: Die fünf Frankfurter.

Montag: Der Schrittmacher.
Diensatag: Die fünf Frankfurter
Mittwook:; Die füntFrankfurter,
Donner:t:: Der Schrittmacher.

Berliner Theater,
Nm. 3 VU: Die tolle Komtess.

7% U.1 Blitzbltauecs Blut. ||

Thoater am
Büldwplatz.

Voiksbäune

Pirektion Fried. Kaysagier.|l

1» Uhr: Maß für MaB.
Montag: Merlin. .

Trianon-Theater|!

Buhf.Vriedrichatr.Ztr.4927,2391.
Haute 8 Uhr zum 392. Male:
Ida Wüst i:: Der

LEBEHSSENBIET.

Heute34 U,kl Pr.oJobanniafeuer

Mittw.34U..k1.Pr.: Rotkäppohen.

Snnv.38U., kl.Pr.: Schneewittoh,

Sonnabend 7!/,, zum 1, Male:
Der guts Ruf.

Theater der Friedrichstadi

Ecke Friedrich u. Linieustraße.
7%). Uhr. Täglich: Nord. 8650,

Ka:0070:9123,8inoTTepDe

Ein !usat, Stick m.Mueikn.Laufs.

Möllendorf, Olerron, Georg.
Sonptag 31/, Uhr: Jugend

* Central -Theater |
754 V.: [jg Ro88 v, Stambul,

Dentsches Opernhaus.

7 Vbr: Tannhäuser,

Friedr.-Withelmst. Theater.

8 Uhr: Sinfonis-Konzert.

73 U.1 Hannerl, (Dreimäderl-
1. Teil.)

Kleines Theater,
81/, U.: Liebelei.
74 V.: Jer Einsame,

Komftfsache Oper.
31] Uhr: Schwarzwaldmädel.

746 U.; 'Schwarzwaldmädel,

Lustsplelhaas, !
81, V.1 So'n Windhund,

7% V-: Dig Spaniccke Fliege,
Metropol-Theater.
7% V-4 Die Faschingsfee.

Neues Quyerettanhaus.
1, V.1 Der Soldat der Marie.

7:4 Ua Das Süße KAdel,
Palast-Theater.

714 V.3 Dar Stalaner Fiedhzug.

Roesldenz-Theater.
38 Uhr: Dyckorpottis Erben,

Tk V.: Jer junge Zar.

SohiNter-TheaterCharfottenb
V.: Hans Sonnenztösa. Hölle:

7% Ves Ein Volkefeind

Tua Inet .
Vhr: Charleys Tants.

iD: *Onter der blübendenlinds

Theater am Nollendorfplaiz,
Bily0br: Immer fesie druff,

Vuze rp auto Schachtel

Zhonf des Westenz.
,?

„mit Guido Ee

. Wallner-Theater.
81), U4 Graf Zabert

7% V: Graf Habenichts,

gilett- Zenienie/

Marmorhaus, Kurfürstend.236

Billette für Sämii, Theater

Tob, Steinplatz 1448,

ehwestern 1. d. Fremde | fu

Dollarprinzessin. |

| 4 Zie Instige Witwe|

Les Sing-Theater.
Direktion: Vietor Barnowsky,
3 U.:Perleberg, - Partie Piquet.

Mont 3g: Niein.Nachb. Ameise.
Dionstag: Liebe.
atw: Mein NachbarAmeise,
:Mein NachbarÄmelse.
[Sh Peer Gynt.
Sonnab.: Mein Nechb. Amelse.
Sonnt.: Mein Nachbar Ameise,
Montag: Liebe,

Dentsch, Künstler-Theater.

= Heute ==: =
2 Seewen 2

32/8 VU
Kleine LM 7%: Uhr
Hälfte!
12 Spezialitäien 12
Kauchben gostatt6t!

7%:D.Hutmacb.Sr. vurchlaucht.
Montag und folgende Tage:
D. Hutmacher Sr. Durchiaueht j

ANIA

WieSensechaftliches Theater,
Tauvenstr, 48-49. fü

r: Auf Helgoland zuri&
Kriegszeit.

838 Kaiser-Panorama.

5 Friedrichstr,218. 5
EK Dir.: James Klein.
7" 72/4 Sonnt, 3*/, u. 72].

September-
* Senszationen!
: Sherlock Holme
dor mexikanigche
Augsbrecherkönig-

Leböndes Porzellan

Neu. Rumän, IV.Zykl.
Schwerin i.M.u.Umzeb.

. 8panische Schönhei
4 0.weitere Senzationen!

achgene 1 Kind frei .

Adi-Hans Tanbentr, 34
Nachm. 1 Kind frei!

Inbeiden Vorstellungen das | Lie e H Fz | be]

großartige Programm, ) Kabarett

Zum Schluß Ceorg Kalzer
der Nachmittagsvorstellg.: 5 Max Steid!

| Der liStige Dorfbaibier, Erna Ernan]

Harry Schubert
der Abendvarstellung:

ÖBeren

Hasz-Amon
Lotte Han&d
| Große Wagggr-banto-
in 5 Akten.

Fred Janzen
Daraus bea, hervorzuheb.:

Elly Seybold
Orchezter : ;Sehnchmelzter
Das farbenprächtige
Blumenballett.

Kurfürch

Bek. guts preisw. Küche :
mn elobeballen „TBbeu' ep;

4 uns 72,4 Uhr:
Die Prinzessin
von Tragani.
WeriatdtoSokönate
id a h

12 Kurfürstendamm 12
Rausitzki 7 Dena 736 Dis 7)
Ernst Wilhelm achim, 020080: Delae,
Cilil Bauer Giite.
Lucie König &- 1% D Sage en
AnnaMüiler-Linke,

“ VT Kurſüritendamm
Kilde Wörner
Der ziebenie Kuss
V.T Nollendorfplag V.1 Alexanderplay

Paul Heidemann
Sein eigenes Begräbnis
v.T Friedrichitraße Pn
ValdemarPsilander
Der ewige Rausch

Ering BuBitgch

Der Fa!l Reseniteopf

V.T Unter den Linden V.T Mortitplaß
Lya Mava
Die Uonne und der Harlekin

V.T Weinvergswea U.T Echönb:
vT Reintgendorferfitahe hig

Henny Porten

V.T Hafenheide
MiaMagxzy
Fünf inuten zu-Spät

Außerdem

„AEGIR“

Filmspiel

| Treff OÖ FranziSkaner

Friedriehstr. 186, an der Weidendammer Brücke

a0teüte NIINHÜF-Stroich-Konzent,

Königlicher Obermugikmeister Max Graf.

Weinhaus Führmeister

Vornehmstes u. eleganfestes *
Weinlokal der Priedrichstadt

5 Motronglraße 47, auta Priedrichstr. E
SE Ceinsts Küche + BGyie Wusik « Erquizilg alta Welng KRBiIus

Fü infte Beilage zur X Voſſiſchen Zeitung,

1978

Der
Stralauer Fischzug

Altberliner Volkystück mit Gesang und Tanz
Hauptdarzsteller:
Lucy Kiezelhausen

| Alfred Abel / Jacob Tiedko / Hans

Junkermann / Dora Schläter / Kammer-

Sänger Julius Lieban / Lotte Stein

veranstaltet von der

Dentseh-Irischen Gesellschalt

im Theater des Wesiens

am Sonnabend, den 28. September
4 Uhr nachmittags

«

Y. Irlische ünd deutsche Lieder:
Frau Ellsabeth van Endert, Ködigl.
Preussische Kammersängerin.
2. Ansprache des Herrn Dr. Chatferton-till.
3. Uraufführung der Oper

„ERIN“

Text von Axel Deimar.
Muzik von Leopold Hassenkamp.

Mitwirkende:

"Heinrich Schlusnus, vom Kgl. Opernhauss,
Kal. Kammerzänger Kans Tänzier,
Kgl. Kammerzsänger Robert Blass, vom Deut-
Schen Opernhause, Charlottenburg Fri.Eifriede
Miiller, vomGroßnerzogl.Hottheater, Manntieim

Mustkalizche Lettnng: Camillo Hildebrand.

Berlin.

arten (M. 2,50--M. 15) aind zu haben bei der
eutsch-Trischen Gegseilsehatt, Berlig-Wilmers«

dorf, Prinzregentengtt. 94, an der Theaterkasse,
Sowie an den Konzertkassen von Bote & Bock
und A. Wertheim,

EU

Donnerstag, den 19. September,

Py nachmittags 4 Uhr,
BD Freitag, den 20. Sept, abends 8 Uhr,
Montag, den 23, September. vorm. 11 Uhr

und nachnriittags 4 Uhr,

v

Frau Maria Kahlenberg

Kostproben und Eintritt frei.

Meilenorfglate 5 «
Der Mann mit den 7 Masken
Schauspiel mit

Viggo Larßen
Edith "Sorell

von den Hamburger
erweamen Äugzerdern:

dE, ed Mar

zu Berlin-Grunewaia
13, Tag: Sountag, &. 22. Sez/t., nachm, 3 Uhr.
7 Rennen im Werts von 1248 600 M., u. 2.;

Danubia-Rennen 27 000 Kk.

Verkehraverblindungen:
Vorortalige bis Babuhof Rennbah Dutorgrand-
bahn bis Bahnhof ee, SirzSon-
bahnen D und U bis Bi 6eratraße 18.

Hofel Musier, Keicercaal, Prinz Rlbrechtetr. 9, Byrlin W
NaSwIrtSCHAELCHEr K20500/4782

zeitgemäße Braf- und Kochkungt nebst prakt. Ver-
führung d. Moha-Kochschränke uv. Haushaeltartikel

Falkenhaugen-Rennen 30. 0001. :

egen ee mama ameemmmenmemaane Cia dama H ide 40

8 21. März VF. EB. Koch: Die

Konz,.-Dir,

vet nenen enen en .

hi Karien von 2-25 Mk. bei Bote & Boc> u. A. Wertheim

efariat M. -Parienneimer

Sek

 piag-Aajemie- Auifihrungen 1814-11

4 25. Okt, Händel: Jogus

3 Singender Mital, Dienstag und Freiiaa 4 bis 5 8
3 in der Sing-Akadim:e, 12 bis 1 in der Wonnung d. R
9 Diraktor:, Lichterfeide- QOst, Bismarckstr, 8. Währ.

des [DJähr, Orchesterdiig, Rio Gebhardt Brathaen Dreh,

' 22. September ?

Untor dem Protektorat Seiner Exzollenz
des Raiſerſich Türkiſchen Botſchafters

Dienstag, 8.Okt. 41948, abds. 7. Uhr ij

Konzert Zhilharmonie

zum Beſtien des Roten Halbmon ds

Barbara Kemp 8%,
Kammer-

Komme Aggard Oeſlvig
. Dr. Ludwig Wüllner

|
Das verſtärkte Philharm. Orcheſter |
Muſikaliſche Leitung: |

Smtab Pygf, Max v. Schillings |

Singakademie

Mo7een Montag, ab ds.734 vn MIrPSeEN

Zum Besten des Vereinslazaretts in Reinickendort
Kinfonie Blüthner « Orchesters

Dirigent: . PD aul Scheinpfiug?

unt. gütiger Kgl. Sängerin Professor

Mitwirkung Fyn Dpverg Afflan Rappondl Dichten

von (Viotins)
Beeth.: Sinf. Nr. 1 C-Dur. Mozart: Aris m. Orch.
Mendelss.: Violin-R. W. Niemann: Anakreon .
Str -Orech. (z. 1. Male). Wagner: Meistersingervorsp.
Kart, M. 1-6 b. Bote & Bock, Wertheim u. Abend«.

Singakademio. Donmerstag, 26. Sopidr., abends 8 Uhr;

wn Dolores Mi2353S Moin).

zert
Am Flügel: Wilhelm Scholz,
Kart. M. 6,4,3,2,1b.Bote & Bock, A.Wertheim u. Abendk.

Begöstein-Saal. Mortag, 30. September, abends SUhr:

Ke Clara Jacobick,

Abend
Am Flügel: Prof, Eduard Behm,

Kart, M.4,8,2,1b. Bote & Bock, A. Werthei:a u Abendk-

Kis Mm vj

"LE "248p0j6dzn

Direktor Profeszor Dr. Ceora Schumann, |

im Abonnement Außer Abonnement
34. Nov. Bach: Kantaten: 4
a) O Jeau Christ
b) Bleibe bei uns 6
A. Borker: Moage B-Moll
21. Dez; Bach:Weihnachts-
oratorium “

7. Febr, Friedr. Klose:
Dor Sonpe-Göist
z. 1. Malo

Tazeezeiten | 18, Anil Back: Mattbäus-
M. Broch: Re- 2 Pazszi0on

quiem a. Miznon | 17. April Bach: Johannes
2. 1. Male, asSion

18, April Bach: Hatihäuge
PasSion.

Den vorjährigen Abonnenten bleiben ihre Plätze
bis 5. Okto»er res2rvizet, danach Neuaus»abe von
Abannsments. Prais der Abonnzmonts 12.9, 7: M.
Infotigs ver gehwiorigen Vorhälinisse ist die Kasse Fe
nur von 4 bis 7 Uhr nachm, geöffnet. Aufnahme |

d. Krioges f. Tenor u. Bai vesond, » Vergünstigungen,

Blüthner-Saal.
Zum Besten der Ludendorff-Spende:
Donnerst,, 26. Sepfemb., 8 U.: Einmaliges Konzert

unter gütiger Mitwirkung von
Mafalda Salvatini,
Rgl. Kammersängerin,
Hans Mühlhofer, Rud. Kratina,
Kgl. Schauspieler, Kgl. Kammermugiker,
Billetts 3-15 Mark bei Bots uw. Bock und Wertbeim,

Oeffentliche Haupfproba Mittwoch, 4.25. Sopt., 354 U.

Billetts 14. 1 29%,M, 2 M.

Cornelius Brönsgeost,
Hoioperngänzger,

Beethoven-Saal

4 Kammermusik-Abende

Rbor Schnabel, Cap! FloSch, Hugo Beiköd

am 29. Oktober, 12. u. 26. November, 10. Dezember.

|.

NN Abonnew. & 30, 20,17, 10M.dei Boto & Boak u. A. Worth. ZS

Progr. : Arien und Lieder von Haydn, Schumann,
Orgelwerke von Bach, Fiedel, Reger, Rheinberger,
99.

Rart.8, 6.5, 4,3, 3M.b Bots u Bock, A.Wertb. w Abdk,
Singakademie, Donnerstag, 31. Okt, abda, 8 Uhr:

Möilendorff-Quariett

Karton 5, 4, 3, 2 M, bei Bote 1. Bock w A. Wertbelm

Blthnerzaal, Sonnabend, 28. Septbr., abds. 8 Uhr:
Orgel-Konzert ]
Ollis ux
Watter rwens Kk ij. 5
F

Rege:
Lupu Zzchk
Ae uortolle:

BAROSBRAUACHETESEROÜEEN:

5 Potegamer Str. 38 53

Die Rothenburger,

9 Hauptdarstelier:

DP, Frigür. Zeinik
Z Lya Mara
A STRn tr. 12

5 Alwin Keuss

Alexanderpl.- Passage
FPriedonau, Rheinstr. 14

Lotte Neumann
Das Hexlein v. Tornau.
BENDE HINDGSERSRRN|

II Iii tTTi if 355

; Ber Rarr

hal Sie geküßt ;

Bpldllaiiung?

Richard Eichharg

(Gezangseinlags)

| pp eilääd)
Dehn] iy

Spielleitung :

Max Mack

Sonntag:

ider Mediei!

Bchauspiel mit

Maria Fein!

| KaiSer-Titz

Film-Feoeatspiel

hispiele:

6 um Bayerlechen Platz
Berliner Straßo 168
Elna

Täglich 6 und 81//
Sonntazs 4, 6 nnd 81.)

BN füegende
Belländer“

 Filmdichtung und Spiel-

4 leitung: Hans Neumann.
ä Fämtl, Plätze
Ky numertert,

Bi Vorverk, Wertheim und

eal erkaase 1-1

j n Das |
Sterbende Modell «|

Beethovenzaal. Morgen, Montag, 8 Uhr:
Konzert -- Felix Robert

MENDELSSOHN.

Aw Rlavier: TLadw, Mendelsaohn. | Karten 6, 4,3, 2 M.
Philharmonie. Morgen, Montag, 7?/, Uhr:

Sirauss- Wagner- Abend
mit dem Philharmonischen Orchester

Walther Kirchneoff,

R. Strauss? „Don Juan“, Lieder m. Orch, Schlusag-

» gegang &. „Guntram“. --- R, Wagner: Ouvert. Tann-

hänger, Bom Brz., Monol. &  Wallire Schmiedelieder.
Dir.: €. Hildebrand. | Karten 6, 5, 4, 3, 1.50 M,

Beeihovensaal. DIGDAtag, 24. September, 8 Uhr:
Klavierabend

ZADORA.

Scarlatti, Schumann, Ligzt-Busonl, Brahms, Liszt.
Karten 5, 4, 3, 3,1 M.
emenwargen 2rDeentenar erar
Mittweeh, 25. September, 7!/, Uhr:
Liederabend

Greie Biaka.

Schumann, Brahms, H. Wolf.
Am Rlavier: CO. V. Bos. 1 Karten 5, 8,2,1M.

Singakademlo. Mittipob, 25. September, 8 Uhr:
Brahmsz-Abend
Stuiigartie? VoRal-Quarick

Kammergängerinnen H, Tester, M. Diestel,
Konzertzänger M, Ackerayann, Prof. L. Feuerlein.
Bogleitung: E. Fellinger. | BKartep 4,3,2,1M

emmemmaemwwmmmmenanmmmmanenememe mme
Mittweizh, 25. Soptember, 8 Uhrz
Klavierabend

vr. MAX SCHWARZ

Mozart, 3. Ch. Bach, Fr. Kahlau, M. Reger, Brahms
Chopin, Palmgren, Mendelsgohn, Liagzt.
Karten 5,4 3,2 M.

Bechsteinsaal. Donneratag, 26. September, 7%; Uhr:
Liederabend

Johanna Gellens

H. vy. Wilm, E. Münch, Ph. Greiacher, A. Schilling,
E. Boehe, Mozart, Weber, Liszt.

Am Rlav.: Fritz Lindemann. | Karten 4, 3,2, 1M.

Beethovensaal. Donneretag, 26. September, 8 Uhr:
Arien- und Liederabend

% ADELE SALTEN

Arien v. Bach, Mändel, Ressini, Nordische Volks
lieder; Lieder v. Liszt, H. Welf, Armas Jdärnefelt,
D'Astorga, S. De Luca, Pergplesi, Legrenzi.

Mitw. P. Bie de Luden (Fiöte), 6. Kern (OboeY.
ikm Klayv.: O. V. Bos, | Kart. 5,4,3,2,1M,

Meistergaal, , Donnersiag, 26. Sopterber, 8 Uhrt
Klavlerabend

Kurt Schubert

3% 38. Bach, Fr. Rögely (z. 1. Male), Chopin,

Schumann, Brahms, Ea BU, 8, „1

Bechsteinsaal, Freitag, 27. September, 8. Ubrit
Kiederabend

Bertha Dammann

Schubert, Brahms, H. Wolf, Armin Knab.
Am Klavier: 7. V. Bos. | Karten 4,3,2,1X%

Bechsteinsaal,

Meisters2al.

Philharmonie.

cm M, JDIEE
wn Martin Spörr

Leitung :
(Dirigent 4, Wiener Konzertvergqgin-Orche ters).
80: Anna Reichner-Feiten
Marya v. Rogatinska.
Orgel: Walter Fischer. | Karten 8,,5, 4, 3,2, 1 M.

Singakademise. Proitag, 27. Septamber, 7% Uhrt
1. Kammermaaik- Abend

RECSE-QUARTETT

Streichquart, vy. Mozart (D-Moll), Beethoven (E-Mall),
Haydn (Es-Dur). 1 Karten 6, 5,4, 23M.

Blüthnersaal, Freitag, 27. September, 8 Uhrs
Liederabend

Gerirud Meinel
Am Klavier: MAX VON SCHIIINRGS.

Schubert, Schillings. | Karten 6, 4,3,2,1M.
maerklin enemies

Bechsteinsaal, Sonnabend, 28. September, 8 Uhr
y Klavier Aber

Mariha Beriheld

Beethoven, Schumann, Chopin, Heinr, Neat.
Karten 5,3,2,1 M.

Singakademie. Sonnabend, 28. September, 8 “Uhr:

Einziger Liederabend
Gerlegt y. 12 Sept.)
Karten men decenten umgetauge,
Beethevenzaal. Sonntg, 29. Beptember, 7% hr.
1. Kammermuslk-Abend.

Das Holländische Trio«

Sol.: Eiena Cerheardt.
Ev. R. Volkmann: Trlo B-Moll, Brahms: Doitor,
Trio H-Dur, [| Karten 6, 5,4,3,2.M

Bvethovensgaak Montag, 80, September, 8 Dar.
Vortrag

Georgs Bernhard
„Kollege Northelif?e“

Karien 6,8, 4, 3, 2, 1M. bei Bots. & Book, Wertheim.

"?

Freitag, 27. Sepiember, 7!|, Uhrt a
. Zy Gunst. d. Krlegshilfe d. Vereins „Berliner Presss“ :f-
Kompozitions - Abend m. 4. Phäharm, Drehester .

Brien Tür obiges Vorauataitungen bei Bole & Bock uni

Selmar

MEYROWITZ

28. September, 74 Uhr:

ol: 15 SchliySsnBRUS

6 orch,, C.D. „Händel. - Duverläre 2.» „Euryanthen, H
Arie 83. „DBuryanthe“, C.M. v. Weber. -- Lieder m. KH
Orch. -- n„Also Sprach Zaraihustra“, R. Strauss.

0; 9. November, 744 Uhr: 8
| Sol: Kammer- z

Gen MONO TG GOTT |
H Sinfonie „Das Meer“, C. Debussy. -- Vorsplel u, 8
Tiebestod 8a. „Trietan u. Isolde“, „Slegfrie!

R Idyll“, -- Schinßgegang der Brünzhilde 8. „Götte
is dämmerung“, R. Wagner.

24. Januar, 734 Uhr: N
V. 8,3 „Glockentlieder“, M, y. Schings.

80.: BarBara Kemp

Die Weise v. Liebs u. Tod des Cornets Christoph |
A Rilke“ (Melodram), Upaufführung, M. v.Schitlings, 8

wm Pap Giewing
18. März, 7355 Uhr: :

80: Eimmi beiSRer
keite Leonard

. Mahier, 2. Sini. f. Soli, Chor u. Orchester, |
Chor: Der Berliner Volks-Chor. 3
MWir,; Musikdirektior Max Eschke).

7. April, 736 Uhr:
„Reguiem“, Verdi 8

3 Sols Barbara Keinp, Hona K. Byrigo, H
Robert Hatt, Harry de Garmo, 8

Bruno Kittel'scher Chor

! Karten für alle 5 Abende: 40, 80, 25, 20, 15, 20.0 N
bet Bots & BoE und Wertheim, N

Montag, 30. 7 Bepo R 8 Uhr:
Klavierabend

Eisa Eichslaedt.

Beethoven, Liszt, Chopin, Schumann, X. Schar-
wenka, Strauß- Schulz-Evier» | Karten 5, 8, 2,1 M.

Theaters, Hochsch, Montag, 39. September, 8 Us
Tanzabend

Reis Serwitz

Am Klav.: With. Scholz. 1 Karten 5,4,3,% 14
6 2

Beehsieinsaal, Dienstag, LL Okt, 7/5 Uhrz
Volks- und Kinderlieder-Abend

Ena Dienzi.
m Klav Osoar Dienzl. | Karten 0,3, 35 14

Singakademie. Dienstag, 1. Oktober, 8 Dhrxf
f Bach- Abend

Wanda LandowSka CE
Phillppine LAnGSHOS Gw)

Karten 6, 4, 3,2,1M

Dienetag, 1 Oktober, 8 Virt
. Tänze
Mi Menececad,

Am Rlav.: Alfred Simon, | Karten 10, 8,6,4,2M,
entmannt nene mmemmmmememmenenunam
Bechsteinsaal.

Klindwe-Saal

Blithnersaal,

Loewe-Abend

BRTHUR van EWEYK.

Karien 5, 4,8,2, 1 M.

< Weaamemmmemeetemaemamwemmmmmnenemmmmmmamemmmmwemmamneemtmteantenzemnen meren
Beethovensaal. 2. Okt., 13, Dez., 18. Febr., abäs. 8U.:

* 3 Kammermusik-Abende
Eilan deonas-SiIOgkhausen
Ediih von Voligilänger
Eugenie SielNZ-PreimyslSaP.

„Programm des 1. Abenus:

Ew. Straesser, Trio D-dur, op. 33. -- Grieg, Son.
A-Moll, op. 36 f. Klavier u. Cello, -- Schubert, Trio
B-Dur, op. 99.

'Abonnewents zu 13,50, 10.50, 7.50, 5 M.
Singakademle, Mittwoch, 2, Oktober, 8 Uhr,
Liederabend

Anna Haie LenzBer8,

Kleder v. Schubert, Schumann, Erich Anders,
R. Straus. ,
Am Rlav. Michael Raucheisen. | Kart. 5,4,3,2,1M,

Klindworth-Saal. Mittwocb, 2. Oktober, 734 Uhr:
Liederabend

Meia Tobias

Am Klavier: Gorard Bunk. | Karten 5, 3, 2, 1 Mk.

Bechsteingaal. Donnerstag, 3. Oktober, 8 Uhr:
Schubert-Wolf-Abend

Elizabeth von Pander

Am Klavier: O0. v. Pander. | Karten 5, 4, 3,2,1M.

enenareentanmnnwenmmermnwnemmenwanenemgmnnnm mmer emen memmeemmmme,
Fftiaf Konzerte m. v, Paſlharmeu, Orckegter.
Bosethovansaal 3.0kt. Singakademie 28.Nov., Beetho-
vensaal 28. Dezbr., 81, Jan., 28. Febr., abends 7% Uhr.

Jazcha

SPiwWwaKkeowsky

„as Klavierkonzart von Ba0h vis Brahms“
Dirigent: CG. Hildebrand.
Karten für alls 5 Abends 30, 25, 20, 15, 10 M.

nwenpmeeneeamtienmgmmgenmeammimmmaemeziauzummzzzennmzierenetenau

Klindworth-Scharw.-Saal. Donnorst., 3. Okt., 8 Uhr:
Vortrags- " A x

abend PAW) GÖ7rres

legt geins Tragödie: Das ENgd2 (Die Zukunfts-

dämmerung einer bögen Welt). | Karten 3,2,1 M,

Mittwoch, 2. Oktober, 8 Uhri .

nail:

A. Wertheim.

Singakademie.
Drei BeeihovewAabenrde
(Sämtliche Sonaten für Klavier und Violine) .

FrieGa Kwast- 9643pBp
Profser BEFAHSEFrä DESSSU

Donnerstag, dep 3, Oktober
Sonnabend, den 9, Novewber + 8 Uhr.
Donnerstag, den 5, Dezember

Abonnementa zu 12, 19, 7.50, 4.50 M.

Baethovensauk Freitag, 4. Oktober, 8 ges
BRONSGEEST

„Die Winterreiss,“ | Karten 6, 4,3, 2,1 M.
Philharmonie. Freitag, 4. Oktober, 74, Uhr

IVOGUN

Am Klavier: Michael Raucheigen.
Arlen Y0B Roasini, Verdi, Thomas, Nicolal. --- Titeder.
: Karten 10,8,6,4,2M,

Btüthnersaal, * Vroitag, 3. Oktober, 89 Uh
Tanzabend

SILVAMANRN

unter Mitwirkung von

Andreas Weissgerber Wetne)

Erna Klein (Klavier), 9. Weissgerber (98574
Siegfr. Fournes (Klav.). | Karten 6, 6, 4,3,2

Konzertsaa! Hochschule, Froitag,4.0Oktober, 7%;Uhe:
Konzert mit dem Biüthner-Orchester

Eise MERKERT-KUPPDER

Dirigent: Paul Scheinpflug,
Karten 5,4,8,2,1 M,

Bechotaingaal. Sonnabend, 5. Oktobery 74 Uhri
Kammerkonzert

Das moderne Trio

- Emil Klinger, Erdmann Warwas, Arthur Zenker%

Karten 5,3,2,1M,.
Beethovensgal. Sonnabend, 5, Oktober, 8 Uhrt

Sehubert-Abenad
Elena Gerhardt,

Rarten 6,5,3,3,1M.

Singakademie. Sonnabend, 5. Oktober, 8 Uhr:
Konzert m. d. Philharm. Orchester
Fela

ROONFELT

Dirig. Camillo Hildebrand. | Karten 8,5, 4,3,1,50 M.
MN NRBP

Konzertsaal Hochschule. Sonnabd, 5. Okt., 7%), Uhr:
1L. Geizter) Kammermuasik-Abend

RosS&-Quarteit

Birotehquarteite v. Brabma(A-Mol » Beeihoven(z Dar)

Behubert (D-Motl). | Karin 6,58,4,2 %

Montag, 7. Oktober, 8 Uhr:
Kitavierabend

Claudio Arrau
Karten 6, 4, 8, 2, 1

Philharmonie. Montag, 7. Oktober, 734 Vür;
1. Phliharmonischeos Konzert, .

Arthur
Nikisch. *** Nikisch

Cherubini: Anakreon-Ouvertärs; Brahms: Klaviep«

Konzert D-moll; Beethoven : Sinfonie No, 4 B-dur,
Karten 40, 8, 6,50, 5,60, 4,50, 3 M.

Klindw.-Scharw.-Saal. Montag, 7, Okt, 8 Uhr
L Kammermuzikabend
Ll59 Alphons
nig | Jansen
(Klavier) (Cello)
Rarten 5, 3, 2, 1M.
Dienstag, 8. Oktober, 8 Uhr;
Liederabend

Ludwig Dernay.

Am Klavier: Betsy Culp u. Leo Schratienholz,
Karten'5, 4,3, 2, 1 M.

Beothovensaal. Dienstag, 8. Oktober, 8 Uhr:
t 1. Klavierabend

Joseph SchwWarZ.

Rarten 6, 5, 3,50, 2.60, 1.50 M.

Dienstag, 8. Oktober, 8 Uhr2
Liederabend

Am Rlavier: CG. V. Bos | Karten 5,4,3,3M

Bechsteinsaal. Mittwoch, 9. Oktober, 8 Uhr:
Lb. Klavierabend ,

Max Pauer

Karten 5, 4, 3, 1.50 M.

Beethovensaal. Mittwoch, 9. Oktober, 8 Uhr:
Liederabend -- Eleanor

SCHLOSSHAUER.

Am Klavier: Fritz Lindumann, | Karten 5,3,2, 1X.
apeemerunetammitnnenenaeenminee ezine TE,

Singakademie. Mittwoch, 9, Oktober, 7344 Uhr:
" Konzert

Adeif Busch

Händel: Son. E Dor: -- 9. S. Bach: 8on. (für VioL

allein) O-Dur. = Präludium und Aris a.

op. 103, -- Brahma Joachim: Drei ungar. Tänze.
Karten 6, 5,4,2M.

Bechsteinsaal. Donnerstag, 30. Oktober, 8 Uhr:

EVA PRILIP

Volſks- und Kinderlieder.
Am Klavier: CO. V. Bos. | Karten 5,4,3,9,1M,

Boethovensaal,

Bechateinsaal,

Singakatomie.

Konzertäir. Bobert Saehs, W 59 3
Beginovensaal Freitag, 27. September, 74 Uhr:

1 [037
kder- Biene Daimer -/ SCHAUSBIGISCHN!S des 123152000 18691078
EiigeBeth Schumann

Am Flügel: Otto Bake, Beglnn des XIV. Sela 1. Oktober.

Kfindw.-Scharw.-Szal, Mittröch, den 28. Bepfhr., 377.: [2] FD SINE IEEE
-
S
»
13

KonZ.-Dir,

Lieder von Schubert =- Schumann -- Brahms. In der neu angogliedorten Abteilung für Öpernausbildung erhalten Privatschüler

vom Hamburger Staditheater. (M Bruch: Arie der Penelo .

. 7 um“: pv aus OdysSeus, nambafiter Gezanglehrer umiassende dramatische Ausblidung. --
Lieder von Schubert, Brahms, Wolf, Strauß VEW. Pei] Karten 6, 5, 4, 3, 2 M. Bote & Boe, Wertheim. ? 8 Partieenstudium, Szeniachs Auffihrungen .
Karten M. 2 bis 6 Bote & Bock u. A. Wertheim | Meistersaal, Donneratag, den 3. Oktober, 8 Uhr: 8) x Sehbluß der Anmeldungen 24. September, -- Proapekte Koatonlos.
Theatersaal Kochsch. Freitag, 27. Septhr., 8 Uhr: 8 Timm Kröger-Cedächtnis-Abend

Rutb Sehwerzkopf 1/3 Prox Adolf Müller

in ihren Tänze, Ie Kgl. eächs. Hofschavspteler.
Karten M. 2 bis 6 Bots & Bock, Wertheim, Hochsch. ES 530) Karten 4, 3, 2, 1 M. Bote & Bock, Kau'h. 4. Westons.
Barten MZ bis 6 Bote & Bock, Wertheim, Hochsch, [2] Klindw.-Scharw.- Saal, Freitag, d 4 Oktober, 8 Ü::
Beethovenzaal, Sonnabend, 28, Sepibr., 74 Uhr: 57

Liederabend der Kgl. Hofopernsäagerin
Vvortragsabend

Zika Geüning Elisabeih Senaumburg :

=
S
. . E Am Flügel: Bruno Weyarsberg.
= Lieder von Schubert «+ Franz =- Brahms -
Luete Höflich =
Karten M. 2 bis 6 Bote & Bock u. A. Wertheim.

kaeerntoe eren Eh NEE Tr ESR wern ee anemneme ne mmer een
Philhaymvonie, Donnersfag, 3, Cktober, 8 Uhr:

GERZTE WIESENTHAL

In nozuon Tänzen mit Orchester.
Karten M. 1.50 bis 10 Bote & Bock u. Wertheim.

Theaterzaal Rozhschute. Freitag, 4. 3xt., 8 Uhr:
Gertewde Berliner
Edelgard Wandel

' Lieder- und Tanzspiefe,
Rarten M. 2 bis 6 Bote & Boci, Wertheim u. Hochsch.

Bilüthnerzaal. Sonnabend, 5. Oktober, 8 Uhr:
Sannelove Ziegler

in neuen Tänzen mit Ovrchester.
Karten M. 2 bis 8 Bois & Bock u. A. Wertheim.

Philharmonie. Sonnabend, 5. Okfober, 7!/, Uhr:
Liederabend

PRUL BENDER.

Am Klavier : Michael Rauchelsen.
KRarien M. 3,50 bis 3 Bote & Bock „and Werbe

Berlin 3W. Gegr. 1830. Bernburger Str, 223/23,
Divektop: Professor Alexander» von Fielitz.

Vollsgtändige Ausalldung in alien Fägiern ger

Zugleich Opernechute und Seminar zur Ausbildung ffr Muik-
und Schulgecang-Lehrerinnen und Lehrer.
Prüfergy umd Anfienme tägileh 11-1 Uhr.
Zweigavatalt : Proapokte und Jahresberichte Eintritt
Charlottenburg, Kantatr. 8. durch das Sekretariat, jederzeit.
Fregaenz? Tm Schuljahre 1917/18: 1394 Schüler.

a EA R ZE

<; Künsilerhaus 3Tage! Mi, Do, rtg., 8.2, 2,4 061,3 06
Dr. Karp! neki es SOI) üb
ies

ALN

0 Marx -- Strauss -- Wetz.
HAY Karten 5, 4, 3, 2 M. Bote & Bock, Kaufb. d. Weostens.
Bü Klindw.-Scharw,-Saal, Sonntag, den 6. Oktober, 8 U,:
a Anderszen-
Fs Abend Tb ORieGPre
| 8 mit vollständig neuem Programm.
1|1j8MM Karten 5, 3, 2, 1M. Boto & Bock, Kayfh. d. Wostons. FN) :: ZW in lerzanl (5 1
588 Singakademie. Scnniag, dan 6. Oktober, 73% Uhr: BS: Cart folg. Ta ve ME =>
" Schuder?-Pfilzner-Abend Ep 1] EI 2 4
Kammer- „2 mq, 0
an DNSEFECK Brodersen : Kari.5,4,3,3. 4bondkasse.
'Am Flügel: Wolfgang Ruoff. N
Rarten 6, 5, 3, 2, 1 M. Bote & Bock, Kaufh. d. Waatenz 4 Pai ing emo,
Harmoniumzaal. Montag, d. 7. Oktober, abds. 8'U.1 KENT MIN ZUEHNRUSEET „8. ?
Vortragzabend „| Dirig. Camitlo Nag, „ 2
Otio Frank R |S01 : Walter Flacher (Orgel), | 6 27 TNMe- Rg 8 RT 19m
. = 1-3 . “
Diehtungen v. Rudolf Baumbach -- Julius Sietten- & . : dd W20, Nürnberger Str, 68 (Foerar. Steinpl. 8863)

heim -- Rudolf Precber -- Roda-Roda =» Bories für dis A
SOBIGPKRISS Eiiaung von Hu SIKIeNFErinnen

Freiherr v. Münchhausen.
Karten 4, 3, 2, 1 M. Bote & Bock, Kaufh. d. Westeons. mit abzchl. Prüfung (Lairäiptom) akuzee fün-
vorgegechritfens Klaviorapioler unt Divektions ::

& Klindw.-Scharw.-Saal. Dienstag, den 8. Oktober:
Sober

uta 0.428097

FR En

Hugo Wolf-Abend

en ww
IMiliy HSgemann

Am Vlügel: Fritz Lindemann.
Karten 35, 3, 2, 1 M. Bote & Bock, Kaufh. d. Westens.

Meistorsaal. 9,, 10. Okt. 5., 7, Nov, 4, 6. D22, 8 U.:
Tuergehmann-
ZyRkIuGus

Abend: Klassierher Aband: Odys50ous b. Kalypao

[nN Dozmeictaizainike
Kunsti2e2Bg:2 Ue HXxXX
« „
Es Ei ZU LEN XHF OQuernaclnie,
Zoo . ita Normale Stimmbebavdi,. klangvoller Ausgloich aller Stipnma
aua 72 182 „ diet 9200 nach der Klas9, Bolognaser Cesangsuhule. Kein vorzeitge:
Zooab6 Uhr 60PL, "Paz. 59 Pf. Stimmye: Tinst; Sichere u. däuernds Karriere 1 Oper u. Konzerts:
[| Schrtiiiliche Änmeldungen: Charlcttenbnrg, Savignyplatz 134
. GE Beu Eduard Saal, eheim. Hofopernsänger.

ee

002.-Di
en 7

19 Sinfonio- Konzerts der Röninlfchen Rupolle

zum Besten ihres Witwen- und Waisenfonds

"519g zu04 min
ij >

. L
owervmttecer DE FÜGNGTÜ SIFGÜSS |< a 6 Bae een Seba aun, 1

Dir. Leonard 5]

am 18, Okt., 29. Okt., 8. Novbr,, 29. Novbr., 20. Dezbr. 1918.

Mitw.: Gläre Hartmann. 5 HM Hiieh
Die Kopzerttage des 6, bis 10. K tes werd; ch IV. 1. higente, Goethe. 12001100 ? H T 003 DPINDON
“ M Hekanntgegeben. 5 .. 710 8. “ “ Modern Abend Franz Werfel - bin E EN 4:9» Ei 159 ii 0 wi pode . aIDDEEBN,
F? n - rauath Tagore = Nletzs 6hme! Kurſe im Rönt nologie, kliniſchen Unterfuchungsnmothoden, Botterioloni2.
Dor Umtanach. Jer- vorjährigen 47 ue A 019151 E Vi. Gegpenstor-4.bond, mediziniſcher he SE Zeichnen. ve 5
und Mittagskonzerte findet bis zum 39,SCDICMOF1913 | Karien 5,5, 2,134. Bote & Bock, Konfbanses Westen Proſpekts durch das Bäro, BerlimCharloktenbuxg, Kurfürſtendamm 230.
ver N6ſ2 & BOCH atatt. Hindworth-Scharwenka-Saal. Mitiw.,49,.0kt. -

Universgität WÜYzZDU? Ga
Das Vorlegnngsverzeichnis fÜr. Winteraempäter 1918/18

Ä Vorbe iam nenigelilich von derUnivereitäie-BKanzlei bezogen werdet
Davide Pope Behumann, =| Avlivr-Vorbereitung. | 27u8W 68, AlteJakobstr.12411,Eeke Ritterstz.

aus das Wegtene,; Nah lekten“ Erfolgen beginnen
TIh-Scharw.-Saal. Froit, 411. 0k1,3b.8 024 ES „Ehpeantere ig 4803-1 iSfortarek - Pädegagäum ei  Segränd, 1874, Penzlonat
Schubert-WoH-Abend. +. Riſtely, Giltale Ehaliotienbung, aue orb Ein 7. Abit.-(Ob., „Negh Gymn

2 an orzügl. Er!
;E Eiigabeih Maithel ZiSm5.Zövem gau: 467 ah. 60). Sehernit Sorzbgl. Es

4 Nachweislich enig daitchende, überraſchenb
Am Flügel: Fritz Lindemann, eZ alnmnat in Kleinſtadt Mete fchnelie Erfolge eit 45 Inhreit,
Wi 3, 1 M, Boto & Bock, Wortheim, irr äegob [Ueber die Erfolge bas Nähere im Proſpekt. Auch brieflich.

Meistersaal, Dienztäg, den 8. Oktober, abda.
Progp. Kosten). Letzte Monate 176 bestand. Notpxam. [3

E ||] 82 Hiig OP wei 7 SRS BO EZA ber. BoE
Am Flügel: Wilhelm Scholz. E Eipjänrigen-Vorbereitung|

082, - Dir.

Schußerugaa Bet NEUE, Sg

Konzert des Jlonka von Pathy Trio von
Rykklng-Trlos Fea vonBezieta | Typhaikonekl
Fanta3le 2. d. Sohnauchtawalz, v. Schubert f. Cello. --

Passacaglia für Geige und Cello, Solovorträgs für
Violine und Klavier, Karten 1,313M

Vnaonigoltlichor Eintritt zur Ausste) m
Deuntszeher Moden Im Oberliehtsaal.

Sonnabend, 23. Soptembar, 8 Uhr : vmmmwz!

1. Kawmer-Kleinkunst-abond von
Hedwig Comenda, Rezit. Wilhelm Grünberg, Harm,.M.1-5

Sonntag, 29. September, 8 Uhr:

Brahms - AB21C0 a Hekking - Trigs.

H-dur-Trio. -- Klavierquartett, --- Brahmslieder.
Mitw.: Frau Hardt z, Nieden, Kgl. Oper. K.1,2,3M.

Donnerstag, 3. Oktober, 8 Uhr:
KlavieraBeng von Biidegarü Lips,

Toaoato mw. Fuge von Bach -Tangig. Ballads F.-moll
von Chopin. Rhaps. v. Brahms. Var. y. Schuwann. |

XL. Vortragsabend

5. Eflih Herraeiadi-Gefänger
"Bis Adoles Gerhard-Akond
| Vortag Di Kanus Marin Elster

Karten 4, 2, 2, 1 M. Boto & Bock, Kaufh. d. Weatens.
Blüthneraaal, Dienslag.8. Bktabee, 7% Uhr: Bid (dua Kuras für ältore Herren

gute reichl.|
. Ig. Empfehl. Anfe. a 0708 732)
Berön in Eng Meth. | furn, M. WENG ERINNEUNN 1. | Anpfglo 6
De G- Himpel. Eliſabethſtr. 5051| partin W57, Zietenstr, 2! ds 4 25% Empfehlung. aü8
Einjährigen - Vorbereitung, | «rot, Kroison. eee ar 8, bes 1.6 Fähnrich ie.

Ein).v Notschtuß- u. Kriegsreiteprüf, Altbewährtes Lehre:
EINÜRN vocpereinig, in 1 Jan. 18 "deStanden 5045 DEBEO, 0. 8. 3196 Fahne! e

1917 9. 2. 88 Abifurianten, 22 Primaner, 144 Einjähriy

eos Varhereiunggangi

60:

18 p400091 Deed
7

= Privatynterr..u. ips ECHT
Konzert 1BOLYKA (much, für Zurückgebliebene). 4;

% = herighrar 2a. D. Dr. Knuti,
7 GCärlotthenbrug, Goethenir, 4.
Privatſchitizie!

.

Noeturne v. Scriabine. Rhapa. v. Ligzt. Kart 1--5M. z  Berlin-Ste 1427 Flohtor PF. 24 (Fichteberg) =.
= Bintelttakart z, ekmil Veranstaltungen täglich Ten = Schäler d. 1. u. 2, Schul]. find. Alle KlasSen.. Einjährige, Fil EI0RD« Autre

9 im Konzortburoau, Bilowatz, 04, - : am Klavier: Bruno Seidier-Winkter. V noh Au nahme, Ottob. B. w/| Jogründet 1586, Untivortroßene B Zwoi Villen inmltt:

er Winterplan wird kozientos versandt, DH Bots & Bock == Kr Bots & Bock -+ Karten von 9--8 M. -- A. Wertheim, ER) B . v. Bums, Wilmers-| großer Gärten. Sprechatunds KE Seernrul Stogtite 1563:7

7 ILI<3 Mb. vos teiniſche Gtraße 2918.) Bin.-Zehlanderf- Wagtz
Konservatoriu He EIT DRE TGE au 17 NIO Beto g. Back, au „eFeiſewniſe E jJaahaanns Sonülerkeim Fortairan 28

. 1 u. Cr: S1 ndiv1d, zu behand. 1. nel
Sonntag, 29. September 1918, mittags 12 Uhrt Brahms 627 orhoim, "Sch alangialt | fördernde Schüler aller Schularten. Vorzigl: Erfolge. em

1. öffentliche Schäler = Aufführung
(Klavier-Ausbildungsklasss Prof. Mayer-Mahr)
im Klindworth - Scharwenka-Saal, Liätzowatr. 78.
itiekarten unentgeltlich im Sekretari
Genthiner Straßs 141,

Phllbarmonicggher Chor *

(Dir.: Prof. Siegfried Ochs.)
Montag, den 30, September, 7% Uhr, Philharmonte:

Die SCHÖPFUNG.
8oH3 Frau LOZLO Lognard,
&s Verren Kammereänger EH. KMaikl Wien)

und RN. Bohnen,

Zur Aufftibhrung DUF DOUNWNOErICrte Prize
alles übrige durch Abonnement vergriffen.

| Sonntag, den 39. September, 12 Uhr mittage:

'Voraufführung.

Karten bei Bote u. Bock, Leipziger u. Tauentziepsir.

Blüthner-Orchester, Dir.: John Petersen. 3 'Weſundo Lags. Daneb, Penſ. | iof. höh. Sqhulen. Beſte
Akadem. Chor, Zit Adztheide Pickert, Fritz Kauffmann. Harsoh, Stezlitz, 7
* | Dam. „Herr. beg. Mitgl.d. „Akd.Chors" woll. 8.2, Mitwkg.wog, meld. Fant 1. 16 (beim Althoffpla: y. 5

(389 Daufsche Vortragshühng ES am We Shalex. Victoria-Sizienhaus

Schuberleaal, Bitlowetr. 104. Dienstag, 1. Okt.,8 U. So afium«, Oberreat-, ih Haus Ottilie von Kanzentann
D E R. T Ä N Z EEE UN PICODLIEN ) Charlottenburg, Berliner Str. 37/38 (Giths Ente),
? „nationalökonemie, Vorbereitungskurss für das Nachezamen: ffr. Obr»
IM SPIEGEL DER ZEITEN WEITZ) 10 Grünau, ERakloekt Kuren 797 urigen
or m u ernngen am
Eduerd Nörike Flfigel u. Tänzen von x

ee Ter Do d. erf, Repet j wund eoztal tätige Drauen, == Tiärkigche Kursse,
Grete Margat (Soloiänzerin 3. Doutechen Opernhaus) u.

Daue, n d=
Berta Henrond, Im Programm u. x Altigyptiech, Berlin %. [3 vorn Süheing Ge

ef N EB. Sühoy ün
Der Tanz in Griechentand, Alideutsche Tänze aus dem
Nankeſtraße 26. Pfalzb. 2738, Direktor Bride, .--

(18555 Board. WE: u. Vorb 2 L. 4
„Böhm. UN UNZAY. Natlonaltänze ;
Vorſchule his Prima all. Shulgattungert. Umſchulung u. Einſchulung. -!!

M Karton M, L-- bis 5,-- Kervereiungt Bag!
Schubertsaal, Freitag, 4. Oktober, abds, 8 Uhrz | Zoröcrcing!
Vorbereitung zur Ginſährigene. mg, Abiturient. Prüfe
fungen «= Arbettsſtunden «- Vorzügl. Erfülge == Freiproſp.

Alfred BIHLER Epat Wi 1918 1908 fis erelg 9
BIEDERWEIER-ABERD iw. meek nahen
) (atteWieprechtsohe) Berlin SW 68, Lindenstraße 103,

mit zeitechten Koatitimen, M) Lichtbildern v. Tänzen Pnreiſe Schier
Verschule, Sexia tis Untergekunda cinschl. Kleins Klaaaert

von Greis Margot (Bolatännen am Deutzchen Opern» werden gründlich
haus), Berta Henrond und 4 Senta Born, | Klassen, von Sexta bis A Pri
KR 6.-- 3 Sorgsame Pörd gehwaoher Schüler. Gründliche Vor. -.
1 Abltur. vorbereitet. Päda-|bereiting zum Fivikurigen. Auch N Notprifuvgen, Art Art eita |

arten M. 1.-- bi gywD. 0. real, zum Einjähr.,

Schubertsaal. Mittwoeh, % Oktober, abds. 8 Uhr
opium Wald - Sieversdort| atonden. Michgelis- and Qaforkurss. Abteiinngen mit Latein
Grieß „Bek wats). Nahores dureh | Auf Wunach D Divektor Mosenin, 19-1. 4-5

Neus Forschungen über Ursprung und Um-
wandlung d. GeSchlechts, Ben a Er Ee

2

4. Kunstgemeinde-Abend im Künstlerhaus

- Sopntag, 6. no ktobor, 714 Uhr abends 08 „„Eiſahrener Sthulmann (Dhzr- * B
€ liest aus Karten M Ha 8 Konf, d EN 1, Dat A <a ſehrer 1 „Squat unterrich g W 20, Gotiiir: 28 4
' eigenen Molstersaal, Köthener Bir auch 384) (Winterfezötuilet ;
Felix Dichtungen D R BENS, Je Sonnabend m SRE wünktg Sprechſtnave 1 ;

Rud. Herzogam 10.,12, 1. Nov., Paul Keller15.Dez“
Karten 5, 4, 3, 2 M. Bots & Bock, A. Wertheim F5

Beeihoven-Saal. Sonntag, 6, Oktober, abends 8 Vahr:

Löwe-Balladen»Abend

Bennannera

L- Kart. a 5,4,3,2M. bei Bote & Bock u. A. Wertheim.

SCHOLZ ABENDE

Eliza Cregory, Dr. Mark Günzburg, Steffi
Kozchate, Professor Adolf Müller.
Karten 5,'3, 2 M. Bote & Bock, Wertheim sowie Abäk.
Voranzeige: Sonnabend, 5. Ölt. andied. Sonn-
tag im Dktober: Berliner Terzett. Res! Langer.

wachbegabte und 8, O

154 M Hi FÜ. „Mari Zerbſt 1909-“Herbſt 1917 beſt. 157 Abitur. (83 Damen, 74Sexren).

ze Gi tai) WG Einziges Inſtitut, das nar Abiturienten vort

1 Ein „Notabit Afee. 1.1886, Knaberschnlo d. Westens, früh, YVogolor" 'SCh9 Schule
Vorgohunle v. Sexia bis U,-Sckunea einscht.

Ain Wie, Roal«, Gymnasial-, Mlohaells-, Osterabteitungen,

YIÜrSgSIERSna iN
Balbarg, Zu den gefer 106 UT TÜF SION G ANM OPs 1 Ee,

