SEI ; Beilage zur
der 151 e Doſſiſchen
15. ae 1919 - Zeitung

TTT... 0000000000 NTT

" << k . - 8, 68: 18
Die GEN Kinderſpeiſung der amerikaniſcher Hilfsmiſſion für Deutſc<h-Oeſterreich, die für die Ern ! orgen will; .
Präſident Seiß bei der SE im Wiener Augarten. 8 * :“. Phot, Seehald.

th.

Bilder aus der Waldſchule in Berlin» wChärlottenbürd; . » Phot, Frankl.“

. Unterricht im Rechnen. ne / 4 Eine Unterrichtspauſe, „die die Kinder in 1 Aiegeſtühlen verbringen Wiſe SIE ZOE WIENS
Zeitbilder

Zur 100, Wiederkehr des EE SERER von Jacques Offenbach am 21. Juni.

Zwei berühmte Darſtellerinnen der „Schönen Selena“:
Zlka Palmay (Gräfin Kinfty)
» als „Schöne Helena“ in einer Wiener

Anne Zudic,
die erſte „Schöne Helena“, in der Pariſer
Uraufführung der Offenbachſchen „Operette,

N
OFFENBACH ANEKDOTEN.

ſeiner Offenbach-Biographie. berichtet Paul
1 Bekker. dieſe menſchlichen Züge ſeines Helden:
; „Trübe Geſichter ertrug er- nicht. Das Be«
wußtſein, andere leiden zu laſſen, während er ſich
freute, war ihm ſchmerzlich. 'Streng hielt er darauf,
daß zu den. Jubiläumsdiners bei der hundertſten
oder zweihundertſten Aufführung eines Werkes ſein
ganzes Perſonal eingeladen wurde. Als einſt doch
ein Teil der ärmeren Künſtler wegen Mangels paſſen-

der Kleidung fortblieb, verdoppelte er ſofort ihre :

Gagen. Nicht nur auf die Angeſtellten ſeiner Bühnen,
ſondern bis auf die dafür tätigen Hilfskräfte er-
ſtrete. ſic ſeine Fürſorge. Am 25. März 1875 lud
- er alle Seßer und Korrektoren der Pariſer Zeitungen
zu einer Aufführung der „Genoveva“. in der Gaiete
=“ein und ſchrieb an ihre Direktoren: „Es iſt -dies die
mindeſte Entſchädigung, welche ich allen dieſen Ar»
beitern bieten kann, die den Bericht eines Stückes
drucken, ohne es zu kennen, die die Dekorationen
und Wunder der Ausſtattung preiſen, ohne ſie zu
ſehen, 'die alle Tage das Couvert zu einem Eſſen
auflegen, welches. ſie ſelbſt nicht verzehren.“

1569

Als man den Meiſter einmal fragte, ob er aus

Bonn gebürtig ſei, antwortete er voller Selbſtgefühl: .

„Beethoven. ſtammt aus Bonn, ich wurde in Köln
geboren.“

Jacques Offenbach.
in den fünfziger Jahren.

Aufführung,
N N

Offenbach auf der Probe.
Wiener Karikatur von Gaul, aus der. Sammlung des
Berliner Offenbach-Forſchers Carl Freund, jeht im Beſit
des Komponiſten Gilbert,

' Offenbach“.)

Zwei berühmte Darſtellerinnen der „Großherzogin von Gerolſtein“:
/Hortenſe Schneider,
die berühmte franzöſiſche Offenbachdarſtel«
„lerin, die die „Großherzogin“ in der Pariſer |
Uraufführung ſang. /

Frißi Maſſary '
als „Großherzogin“. in der Aufführung des
Berliner Metropoltheaters, -

'
; /

Carl Freund, der bewährte Offenbach-Sammler
und Kenner, erzählt uns: „Der heitere Meiſter war
kein guter Dirigent. Am Berliner Premierenabend
der „Schönen Helena“, bei der er ſelbſt am Pult ſaß,
ereignete ſich ein drolliger Auftritt. Emil Thomas
war Kalc<has. Aengſtlich folgte er Offenbachs nicht
immer ſicherer Zeichengebung, auf ſeinen Einſaß
wartend. Wer beſchreibt ſein Entſeßen, als der
Komponiſt, anſcheinend ſelbſt nervös geworden, plöß» N
lich mit ſeinem anderthalb Meter langen Tatktſto>
Thomas zuwinkt und dazu laut ruft: „Jegt!11“

- Publikum, Orcheſter und Mitglieder lachten, . und

Thomas -=- ſeßte natürlich nicht ein,
3 *

Offenbach war einer der. am ſchnellſten arbeiten»
den Muſiker aller Zeiten . . . Im Laufe eines Ge»
ſpräches, in welchem die Schnelligkeit ſeines Schaf=
fens erörtert wurde, verpflichtete ſich Offenbach,
innerhalb eines Termins von acht Tagen einen Ein«
after. zu ſchreiben, einzuſtudieren und aufzuführen.
Man befand ſich gerade in Ems, und Offenbachs
Freund Paul Boiſſelot bot ihm zur Ausführung
ſeines Vorhabens ein Teztbuch an, welches er zu-
fällig bei ſich führte. Offenbach ' prüfte es, das
Libretto ſagte ihm zu, und am Schluß der Woche
verkündete der Theaterzettel dem erwartungsvollen
Emſer Publikum bereits die Erſtaufführung von
„Lieshen und Frißchen“, (Aus Bekkers Jacques

Jacques Offenbach. - 200008
als Kapellmeiſter am Theatre Prangais.
Von einer modernen Muſteraufführung der „Schönen Helena“,

Zeitbilder

Phot. Böhm.

Szenenbild, aus dem 1. Akt-der Gp Helena“ in der von Maz Rein hardt inſzenierten Aufführung bei. den Operettenfeſtſpielen am Münchener GENIE

' Als Jakob Eberſcht, Sohn des Zuda Eberſcht,

Kantors zu Köln, lernte Flotow, der Komponiſt der'
„Martha“, den Meiſter in Paris kennen, der ſich da- .

- mals als Celliſt durc<ſ<lug. Als ſich die Freunde
einmal gemeinſam in dem Salon einer großen Dame
anmelden ließen, nannte Eberſcht, wie Flotows Er-

innerungen erſtaunt berichten, plößlich den Namen

„Offenbach“: = Zum erſtenmal taucht hier dies
Pſeudonym auf, "das ſpäter Weltruf erlangt hat.

(Pallenberg als Menelaus.)

Roſſini ſchien von Offenbach nicht viel zu halten.
Verbürgt iſt dieſer Ausſpruch des allezeit Wortwißi-
gen: „I< bin kein Bach, aber ich freue, mich. De

“fein Offenbach zu ſein.“

X

Richard. Wagner hat in ſeinen „Erinnerungen an
Auber“ Offenbach" „Wärme“ zuerkannt, aber er kenn
zeichnete dieſe zornig als „die Wärme des Dünger-

haufens = Nn ihm konnten ſi alle Schweine
Europas wälzen“. Der große Buffoniſt rächte ſich
mit der „Rheinnige“, die Wagners „Rheingold“
parodierte, Nach*der Aufführung dieſes Ulks wizelte
die (wagnerfeindliche) Wiener Börſe boshaft: „Rhein-
gold? Rein niz! Aber „Rheinnix“ --- ich ſage
Ihnen: Rein Gold!“

Koſtümbilder für Offenbachs „Pariſer Leben“, 0ezeihnet von Draner,

Der Schweizer Admiral.

Die Witwe des Oberſten.

Der Diplomat.

Der Braſilianer.

Aus einer AUnWICHten franzöſiſchen Ausgabe des Stü>es aus dem Jahre 1875,

(Im Beſiße des Herrn Cavl Freund.)“
Zeitbilder

DES

TA

GES

- Kürzlich war ich bei Rechtsanwalt R., ſehr
wohlhabenden Leuten, zu Tiſch. Wir eſſen gerade
Sdweinebraten mit Kartoffelklößen und anderes
Gute. Da läutet das Telephon. Kutz darauf
ſtürzt auch ſhon das Dienſtmädchen ins Zimmer
herein mit den Worten: „Herr Doktor, Herr
Doktor, kommen S' ſchnell 'raus, as Proletariat
is ſ<o da und möcht" Sie ſprechen.“ Unſer
Gaſtgeber wird totenblaß und eilt hinaus, Er
ſieht ſich ſchon als Geiſel feſtgenommen, ſein
Vermögen, ſeine ſchönen Vorräte uſw. beſchlag-
nahmt. Dur die halboffene Tür höre ich ſeine

6 gedrüdte Stimme: „Hier Rechtsanwalt R. Wer
dort?“ Dann ein Aufatmen, . . . „Ah ſoo, das
Notariat acht . . .“ Eine kleine Minute. Das
Geſpräch iſt aus, I< vernehme nur noch die
ſcharfen Worte zum Dienſtmädchen: „Das nächſte-
mal machen Sie gefälligſt Ihre Ohren beſſer auf |
und erſchre>en einen nicht ſo!“ .

X

Müller: „Woſo will man denn wiſſen, det
Oberleutnant Vogel 'in eenen „Flugzeug ent-
kommen is?“

Gdjulße: „Na, ſchon aus det Lied:
een Vogel jeflogen“.“

Müller: ' „Ja, aber wenn die „Freiheit“ mit
ihren Vermutungen rect hat, is eene Verfolgung
zwedlos.“ .

ESdchulke: „Woſo?“.

Müller:
Vogel abjeſchoſſen hat!“ 1!

(„Simplieiſſimus“.)

„Kommt

Zwiſchen.den Rennen,

= „Wahrſcheinlich weil er ſo faul iſt!“
(„Luſtige Blätter“.,)

Alltäglich. ;
Mein Anfang iſt der Anfang aller Dinge,
Das End' von jedem End' das Ende mein.
Ein Herze hab' ich, acht' es nicht geringe,
Denn jeder Lebende nennt es ja ſein,
So nahe ich alltäglich Dir und- bringe
Entſpannung. Doh alsbald erliſcht mein Schein;
I< ſchwinde hin und laſſe Dich in Nacht,
Doh täglich komm' ich wieder, lind' und ſacht.

-*
Sächſiſch.

Das Wort mit
Nur mit dem Wort mit „E“ kann es gelingen.

X

- Leid und Freud.
Fehlt wo ein-Wort, ſo iſt's das Wort,
An Speiſen iſt's jeht oft die Butter,
Und hüpft ein Kind von Ort zu Ort
Und ſcherzt und lacht in einem fort,
Dann nennt es ſo die Mutter.

X n
Poeſie und Proſa.
Haſt Du für Poeſie Gefühl, 5. *
Wird Dir das Wort romantiſch klingen;
Doh biſt Du materiell und kühl, <:-
Wird's Dir noch mehr Genüſſe „bringen,
Wenn Du den Konſonanten „b“
Einſchalteſt zwiſchen „r“ und 7,5“.

MUTET TUT TUCTETTUTT TEE MENT EIN UCHEUTNZEUUTUCI

„Na, weil die „Freiheit“ denn“ ja. den
(„„Kladderadatſch“.) *

„Warum hat denn
der Herr Meyerſtein ſeinen Hengſt „Friede“ genannt?“

„A“ = Ihr wollt es niederringen?

Beichnung von Paul Simmel.

SENEN 2608 (WERETE auf BEEN 95 v. ED wind doch .
Spree-Athener!

Wenn man immer wüßt'! Zu Weih-
-nachten gab es für die Kinder bis zum vierten Jahr
Schokolade. Jeßt bekommen die zwiſchen vier und
zwölf welche. Meine Schweſter lieſt es mir vor, be-
trachtet ihre beiden Sprößlinge von zehn und zwölf

. Jahren „und - ſeufzt dann reſigniert: „Man - hätte. -
ſich beſſer einde>en ſollen!“ („Jugend“.) -

Sehnſucht.
Von Dr. Paul Herrmann,

I< lebe ſtill auf einem Gut in Pommern, *
Wie längſam doch die Tage mir vergehn!
Hier werde ich mit Stumpfſinn überſommern
Und „Eins-zwei-drei bei ihrer Arbeit ſehn.

Man mag mich ſchlechten Patrioten ſchelten,
Der brave Gutsbezirk iſt mir zu ſtill,

Ich ſehne mich hinaus nach fremden Welten,
Wo Eins und Zwei-drei ich, ſtudieren will.

Und doch iſt's Eitelkeit der Eitelkeiten;
Denn- weil' ich erſt an einem fremden Ort,
So kann nichts größere Freude mir bereiten
Als Eins-S»zwei»-drei anzutreffen dort,

Die Auflöſungen der. Rätſel geben.
wir in der Dienstag - Morgen -Aus- 1] .“.

gabe der Boſſiſchen Zeitung bekannt,

PET UNNEUUNINTULIG

Druc und Verlag von Ulſtein & Co, "Berlin, 'SW. "güte die Redaktion „verantwortlich: Karl Singer, Bela Mahl 80 0eſ

Aktuelle Redensarten Das Kind
mit dem Bade ausſchütten; dazy bedarf es der
Genehmigung des Kinder-Rates.

" *

Einen Bo ſchießen; reine Unmöglichkeit, da
alle Waffen abgeliefert werden mußten.

4 |“ * ' ä

Einem die Hölle heißmachen; unerhörter
Luzus bei dem jeßigen Kohlenmangel.,

*

Den Bo> zum Gärtner machen; empfehlens-

wert bei einer Sozialiſierung der Gärtnereien,
PEORET RAE
Aus der Haut fahren; einzige derzeitige Ver»
kehrsmöglichteit,

5: ä ;  *
Seine Haut. zu Markte tragen; neuer Zweig
der Lebensmittelverſorgung. .
ä y („„Meggeydorfer Vlätter“,)

+.

Scotts Emulſion. Die elegante, 25-
jährige Tochter eines reichen Kriegslieferanten
weilt bei mir. auf Beſuch. Um endlich das Ge-
ſpräch auf etwas anderes zu bringen und nicht
immer vom- „Geld haben“ und dem „was Mode
iſt“ zu ſprechen, veränlaſſe ich ſie, mit mir eine
illuſtrierte Geſchichte der „Welt-Literatur“ anzu-,
ſehen, die zufällig auf dem Tiſche liegt. Das erſte"

- Bild ſtellt Walter Scott im Kreiſe ſeiner Familie
dar. Die elegante, pelz- und brillantengeſchmüdte

Dame „ruft hocherfreut: „AJ, das iſt wohl der, der
den Lebertran erfunden hat!“ 0

(z„Jugend“.) »

">

Die neuen Reichen. „Auguſt, ſieh mal nach,

ob dieſe Woche im Sheater etwas zu erhöhten Preiſen
gegeben wird !

1“

(„Fliegende Blätter“)

Erſatz.

-, Nehm' ' ich einnjal zum - Scherze
„+.Ein „e“ aus meiner Kerze,

So ſtellt ein munt'res Vögelein

Sich gleich für meinen Garten ein,

Laß' ich das „e“ in meinem Licht,

Die anderen Vokale nicht,

So ſteht an ſeinem Plaße

Ein Lichtquell zum Erſaße.

x
Wechſel. *

Einſtmals herrſchte oft bei Sport und Spiel
Auf: der „i“ des Grafen flottes Leben;
Bis im Krieg das Schloß der „e“ verfiel

4 Und die ganze ',a“ ſich mußt' ergeben.

MITE
Faſt beleidigend.
Verſeße nur "eins der vier Zeichen,
* Alsbald wird entweichen
Das vielgeſ<hmähte Tier in Grau,
Und zu Dir tritt eine deutſche Frau.

8

IAN .- Vorſicht!

„Der Saft von der mit „b“
. Macht“ „d“ oft allzu frei;
* Nachher. mit „u“, 0 weht!
Kommt bitt're Arzenei.

METTEN TETEN UUNN0N00000220

