1" Im Verlage'von Ulletein & Co. Vorantwortl.furdie Redaktion * „(mit Auenahme des Bandelsteils): E. Baohmann) 15) Berlin |.  X 347 -Diorgen-Augzube  Zenn privilegirte Berlinische Gelage von SE und gelehrten Sachen  Die „Voprivehs Zeitung“ erveheint und abayds!  täglich zweimal (morgens un au Sonn- und Festiagen . as einmal. Jeden Sonntag die illuztrierte Beilage „Zeitbilder“, afp Bollagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstüiokz«, Bypothoken- ung 4177 Für Reize und Menn erunG  Wirnonzechaftliche gemeine Vi  Literarizche Umseheu, Sonntags -  al  Berlin  iE |  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 ark bei Z 2,80 M. oder vierteljährlich 8.00 M. ohne Beate zuschlag 30 */,, Steliengeimohs 80 Pf. Keine Verbindlichkeit für „Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 2-38, ue in di Geozohkftästellen des Verlages.  - Mittwoch, 10. u 1918“  „Zeitung  Durch &s Poxt monatlich Hs  zweimaliger Zustellung. 'ebthr, EEE 80 Pf, die Zeile, Teuerungs- . fnahms in eins bestimmte Nummer,  WO AERIEIENG Bexrlin- '8W. 68, Kochstraße 22:26  1ats 11800,“  ' Fornaprech - Zentrales; Ulletein & Co, Moritz bis 15 291  Y  21.801, 11803 bis 11 8s0, 66wie 15 280, 15 281, 15  AAL LANE  Erfolgreiche (ämpfe w weltlich Chateau- Thietty.  - Regierung und Reichstag.  Der Wechsel im Auswärtigen Amt;  (7 Unter den Mehrheitsparteien des Reichstags herrschte gestern  verwerten eg and“ bus en Ann I ENE bet nnen "bezeichnen, nicht gegeben sei.“ Die Mehrheitsparteien wollen dem |  wegen des unvermittelten Riüätribts des Staatssekretärs v, Kühl« mann zunächst eins gewisse - Erregung. Die Stimmung be- wuhigte sich indessen, als in Abgeovdnedenkreisen der. Inhalt eines Belegramms bebannt „wurde, das der Reichskanzler aus dem Großen Hauptquartier an Herrn v, Payer gerichtet hat, Graf Dertling teilt davin mit, daß Admival vy. in Aussicht genommen fei, Die Tatsache, daß Graf Hertling selbst km Amte bleibe und daß. Herr. v,. Hinhe in einer Ausfprache dem Kanzler seine Uebeveinstimmung mit der Politik des Grafen Hert- Ling ausgesprochen) habe, gebe eine Gewähr für die Stetigkeit des Regierungskurfes.  Eine interfraktionelle Beratüng! von Mitgliedern der Mehrheits»  parteien, die gestern. abend stattfand, stand- unter dem Eindru>  Hieser' Mitteilungen. Man kam zu dem Ergebnis, "daß ein Grund du? Mhtrauen gegen Herrn 'v.: Hinze von vormherein wicht vor»  teuen; Staatssekretär . gegenüber abwartend verharren; :-Gine Sprengung der bisherigen Mehrheit: set micht gu befürchten. 7 Wie, wir hövensfindet die Sißung des Hauptausschusses,; die fich  „auf sozialdemokratischen Antrag, mit der Kriegskreditvorlage pve  fassen soll, am Freitag, statt. Man hat in parlamentarische Kreisen, nicht den Eindrue>, daß der Reichskanzler zur Abgabe pro- grammatischer Erklärungen. im Ausschuß erscheinen werde, Herr v, Payer, der den Grafen Hertling vertreten dürfte, wird“ wahre scheinlich am Freitag eine wesentlich befänftigte: Atmosphäre vore fünden. Der neue Staatssekretär wird' zweifellos die 'exste Gelegen»  „Heit benußen, um mit den Führern der Reichstagsfraktion in. Filh-  Lung zu treten. In Moehrheitskreisen glaubt man. nicht besorgen zu müssen, daß die sozialdemokratische Fraktion,' die gestern abend eine  " Gißung abhielt, sich zur Ablehnung der Kriegskredite entschließen  ; wird,  (Siehe auch vierte Seite.) (3 1EHO  - Der Fall Lichnowsky,  1 DINEN aus dem Herrenhaufse? ' M  We 1220  "./' Am Herrenhause verlautete, gestern, daß am Freitag  - X  *Gpionagegeseh,.  » spanischen . Handelsschiffahrt hätten zukommen lassen,"  "Spion«  eine 'Geheimfigung stattfinden: werde... In dieser  ""Sigung dürfen nicht einmal die Veamten und der 'Di-  rektox des Hauses teilnehmen. Es ift anzunehmen, das  "In dieser Sißung der Ansschluß des Fürsten Lichnowsky „aus vem Herrenhaufe beschlossen werven wirp;  "Spanische maßnahmen gegen den , Us: Boot= Krieg, ' ; Madrid, 9. Juli. 28 Ministerrat beschloß, als . erste Maßregel unter... dem  die Veröffentlichung | aller. Nachrichten Über die MURI von EDU 18 zu 6107 j  Sus "diess entereldun. erst. erfährt man, daß bas neus spartische Spionagegeseß,. das. bei der. Beratung in der Kammer stürmische Szenen hervorgerufen hat. fich wohl in erster Linie gegen Deutschhland richten dürfte, Von der Entente ist seit Jahren  eine unermüdliche Propaganda in Spanien betrieben worden, die  sich zum Ziel/ sette, spanische Schiffahrtskreise, die nicht ganz den Verbündeten . zu ' Willen waren, als deutschfreundlich und Mit« helfer beim U-Boot-Krieg zu/ verdächtigen. und die deutschen Konsulate als Spionagezentralen zu verleumden, Gegen diese ist Immer wieder der Vorwurf erhoben worden, daß sie den deut« schen U-Boot-Führern. Nachrichten, über die Dewehhmgen ve]  aß die spanische Regierung in einer fo auffallenden Weise eine "gerade an dieses Gebiet treffende Maßregel als ersten Punkt des Spior  „„Uagegseßes zur Ausführung kommen läßt, kann' nicht anders als  ein :bedauerliches Eingehen auf die ANE der Entente genannt werden, * ;  Bern, . 0% aus Mabrid erfährt, gt das sest. "daß, wer ar? jpanischem .Ge* | Rarbrithten bezilglic der.» Neu-  Wie, % 3 Pariser „Journol“ DEI WENNER iet einen „usländiichen ii)  inhe als Staatssekretär .  . werden,  FEWÜLRE Epandis ober ER eine audi Wettbe Mat: Leivfsea mitdeilt bezw. deren Mitteilung erleichtert, mit Gefäng- nis und Buße von 500 bis 20 000 Pesetos bestraft wird." Es ist der  spanischen Regierung gestattet, die Beresina Vorbreitung  und Uebermittlung aller Nachrichten, | die gegen ' die - Neutralität. Spaniens. oder -gegen seine Sicherheit verstoßen, zu -untderdrücden,! Suwiderhändlungen werden mit Gefängnis und Buße von 600. bis 100 000 Pesetas göahndet. Wer anläßlich ausländischer Ereignisse in Spanien Nachrichten verbreitet, die Beunräthigung oder Er-; vegung hervorrufen können, unterliegt gleichfalls den genannten. Strafen, ' Wer durc< mündliche, geschriebene oder gedru>te Nach“. richten irgendwelcher Art, dur<- Photographien oder sonstige bild» mäßige Wiedergabe ausländischr Staatgoberhäupter, -Völker, Re- gierungen, Armeen»oder diplomatische Vertreter beleidigt und der Lächerlichkeit oder Verachtung preiszugeben. sucht, wird. mit. Ge« fängnis und Geldbuße von 500 bis 20 000. Pesetas AUER EN | Der Ministerpräsident Dato eee IM sollte sich wegen des, Gesehes micht aufregen. Es richte sich nicht gegen die vernünftige, Presse, sondern nur Segen dh diejenigen, 5“ sich zu . Beschimpfungen: Diete ließen "Und dadurch eine neutralitätswidrige Haltung Figten, :!'Das' Gosay bezwecde, u fremde Beeinflussung 1444 Spemtens zu beseutt: gen  Der « deutsche Abendbericht. -  Meidung ves Woti Hen Telegrophen Büros 4 ' Berlini, 9. Zuli, abends, (Amtlich,) . „Sti jich Noyon wurden französische Teilangriffe &bgewiesen. Oextliche FENEN meins Chateau-Thie prY; WE .  In der 'Racht vort 8. 6um 9. gun zuiefeit die Deutschen; in Ges gend. Bailleul zwei feindliche Patrouillen: ab. Bei dem im deut schen Heeresbevicht vom 9; Juli evwähnten Angriff auf dem- Nord- ufer der Somme griff der Feind in Bataillonsstävke an. Ex wurde, im Nahkampf: abgeschhlagen, 'Am Abend des 8 Juli erstickte das deutscche Vernichtungsfeuer am 'Walde von Villers--Cotterets einen feindlichen Angriff im K6ime. Bei und westlich Reims HIE Patrouillenvorstöße im bse Abwehrfeuer,  ranzösisher DIEN: vom 8. Fust, "I Zblich der Aisng griffen unsere Truppen morgens feindliche Gtel- lundgen an den Ausläufern des Rehwaldes nordwestlich von Long» ont an. Auf einer Front, von. ungefähr drei Kilometern dr. 6 1200 Meter vor und nahmen) die. Ferme. Chavigny ; und Höhenrüden nördlich. und. südlich dieser Ferme. Die Baht der vis  "jeht. gezählten Gefangenen ist 347, darunter 4 Offiziere,  Das Programm des neuen Sultans,  2.  Drahtmeldung. | ! ; ZUTEN ; Konstantinopel, 9. Zuli; ! In Hem, Schreiben, in welchem der Sultän das Kabinett  1 | Tataat 'bestötigt, betont er seine Absicht, treu an. der Verfassung „festzuhalten, sowie,.die. Notwendigkeit, zu der glücklichen. Beendi- . „gung des Krieges alls. Kräfte „zusammenzufassen und die Ordnung  4m Lande aufrechtzuerhalten, Die Teuerung müsse energisch bekämpft werden; politische; Verbrecher, . die Neue zeigten, und leichte Ver- brecher, die“drei Viertel „ihrer Strafe verbüßt hätten, sollten bes gnadigt werden. " Der Belagerungszustand solle nur in den -Mili« tärzonen bestehen 'blehben, dis Gtrafprozesse sollten an die 'gewöhn« lichen Gerichte verwiesen werden. Die Verbesserung der wirtschaft- lichen “Lage "solle durcchh Steigerung 'der Produktion" herbeigeführt Ueber die äußere Pylitik: sagt das Schreiben, daß es dem wohlverstandenen Interesse. des 'Landes "entspreche, in- voller Uebereinstimmung mis den Mittelmähten und Bulgavien zu verbleiben, . Es sei daher das Ziel des Sultans,  "die Bündnisbande zwischen der Türkei und. diesen Staaten. nog  mehr zu festigen... Zum, Schlusse. wird, die Hoffnung. auf baldige  - siegreihe Beendigung des Krieges ausgesprohen und werden Heer  und Flotte zu neren tapferen) Kampf aufgeforderb; v '*  Aniyeetrauer: zur den Sultan" Mohammed V. Ein Armeebefehl ordnet änläßlich“ des Ablebens des Sultans Moham" med Vi, der in der pteußischen Armee die Würde eines General-' Feldmarschalls befleidete, für sämtlich, Offiziere des Vesaßungs* Heeres der preußischen Armee auf acht Tage Trauer am a  / Rühlmann.  Von „Georg Bernhard.  Es war zu erwarten, daß die Genehmigung der Entlässung des Staatssekvetärs v. Kühlmann den bekannden Sturm derer heraufbeschwören würde, die-hinter allem und jedem das Er« gebnis einer Verschwörung innerpolitiscchher Finsterlinge wit- tern. Wenn :die Entrüstung dieser Kreise sich 'gegen die Form der Ernennung des neuen Staatssekretärs gewandt hätte, wenn sie dem Grafen Hertling, der sich einst als ersten parlamentarischen Kanzler feiern Jieß, darüber zur Rede ge- M hätten, daß er fern: von Madrid. ohne jede Fühlung. mit  dem Parlamenteinen neuen Staatssekretär ouswählen ließ, so würde man für diese. Aufwallung parlamentavischer Emp- findlichkeit volles : Verständnis Haben' können. 'Aber “der Zorn, der sith gegen die Gntlassung des alten Etaatssekvetärs richtet, wendet./sich durchaus mach der salschen Richtung, » Nie«  mals hab ein“ hohep Beamtev“dos-Reiches zn höherem Maße  3 Jelbft:das ShiFsox* Verianioe, das ihn waß/'als „Richard. vr. „Kühlmann, -  "Die Freude, ihn' scheidet zu Jehen, At auß für feine falh- lichen Gegtier durchhaus nicht ungetrübt. Denn die Männer, deren Befähigung über -den "Durchscchhnitt hinausragen, smd in Deutschland gerade auf - dem Gebiet des auswärtigen- Dienstes nicht allzu häufig... Wenn einer von diesen wenigen"  nach kürzer glänzender Laufbahn in die Niederungen unter«- taucht, aus denen es nach-der unparlamentarischen' Uebung  - Im Deutschen Reiche selten eine Wiederkehr: gibt, so emp-  findet man ein Mißbehagen, wie es-sich uns besonders in' den Zeiten der dur< die Kriegsverhältnisse bedingten. Knappheit gegenliber jeglicher Verschwendung aufdrängt. Dr. v, Kühl»  mann hatte vor allem die Fähigkeit der großen Geste. Ihm war die Gabe leichtflüssiger und fesselnder Rede beschert, und er bewegte sicz zweifellos als ein Mann von Welt inmitten einer Atmosphäre von Spießbürgerlichkeit, die im allgemei«' nen die Politik auf das Niveau "eines Kanzleigeschäftes her« . abzudrüen pflegt. Nicht mit Unrecht ist seinev ersten gro» ßen Rede' als Staatssekretär nachgerühmt worden, daß mit ihr zum ersten Male. wieder seit den großen Tagen nacchh der Reichsgründung so etwas wie eine europäische Unterhaltung vom. Regierungstische des Reichstages ' geführt worden ist; Aber diese selbe Rede -zeigte auch. gleichzeitig „die Begrenzt» "Deit des Mannes; Gije bewies, daß. man ein ausgezeichneter  Diplomat, .ein' glänzender Sprechep. und doch giles; „andere - eher als ein GStaatsmann sein kann,  Als wir. Bethmanns, Kanzlerherrlichkeit zu Grabe keügen,  „Ust an dieser Stelle auseinandergeseßt worden, daß der erste  Kriegskanzler des. Reiches bei all seinen persönlichen Vor- zügen 4m Grunde genommen doch nie -etwas „andeves' ge- wesen ist ass »ein' veredelter Verwaltungsbeamter,.. Damals ertönte von allen Seiten der Auf daß: es besonders wichti  sei, an die, führende politische Stellung im Deutschen Rei „einen Mann zu seßen, der inder Schule. dex Diplomatie Welt. "erfahrung: gewonnen Habe.  Herr v. Kühlmann 4st zwar nicht Kanzler des Reiches geworden, wie es seinem Wunsche ent»... sprochen hätte, aber er war dochh immerhin der erste politische:  Beamte nach diesem. Und für keinen anderen Posten als füt. den des-Staatssekretärs im Auswärtigen Amt scheint die For- derung gevehtfertigter, einen Mann von diplomatischer. Er» -  „fahrung zu wählen, Aber Staatssekretär v. Küblinann hat . bewiesen, daß es damit allein nicht getan ist. . wenig, „wie die Tüchtigkeit und Erprobtheit. auf dem Gebiete  '»der inneren, Verwaltung; macht. die. Erfahrenheit.. in. „den  Genau. ss  Kleinkünsten: der Diplomatie :,und-die Kenntnis'-. fremder“ Länder: den!'Staatsmann, (Es braucht nie: jemand' einen Aktenbogen beschrieben“zu“ haben, und 'es braucht: - ebenso» wenig jemand irgendeine fremde Sprache zu beherrschen, unt. die Fähigkeit staatsmännischer Kunst zu besißen, Sie kann man nicht erwerben, Sie hat man, oder man «at ie nicht. Die. Kunst des Staat3smannes erschöpft. sid nicht in der Er« | kennung“ der rihtigen Ziele, in dem „Aetivau großzügig konzt- piertex Zukunftspläne, sondern zu hr gehört vor allem die Erkenntüis dex Mi Ee die zum selbstgewählten oi führen, „“  8  '  " . willyn. zu sterben bereit ist;'wertiht' den Fanatiomus der eige:  ' „17 Es-unterliegt für uns“ger keinen Zweifel. daß-Kühlmann“  ' Ächleiern, weil: er' aus. seiner Entfscchleierung““. Gegnerschaft *. Urbeit gewendet... Ihn. veizte nicht das Hindernis zu verdop-'  ;. tuatton, die dem deutschen Volke unendliches GSlüC, und..dem | Propaganda, die ohnehin auf  ' Es ist s3 oft gesagt worden, wir hätten kein Recht, einen Bisytare> zu fordevn. Gewiß nicht. Denn leider göhört es nscht zu den, Grundrechten „dez Völker, "von Genies geleitet zut werden: ' Aber wenn man "von Bismar> das Geniale wegnähn:!, so bliebe immer nochH genyg. Und das, was nach  solihen Abstrichen. an dieser weliätst Persönlichkeit verbleibt, das gehört allerdings Fu dem" Mindestmaß. dessew was jemand, Hesigeit. muß, dev. das "Geschi> von. Völkern -bz-  stimmend' zu beeinflussen sieh vermißt. „Das ist-der Cha- rakter. In ven Verstrikungen. und Windungen, in die unser. ganzes. politisches Getriebe: allmählich hineingeraten. ist, hat.anan sich leider allzu leiht daran gewöhnt, auf dieses Requisit: des Staatsmannes zu verzichten. Aber nirgends“ ist in" der Politik jemals wirklich -Großes: geleistet worden von Männern ohne geschlossene Persönlichkeit. ' Das wesentliche des politischen Charakters ist der unbediagte Ernst hinsichtlich. der eigenen Lebenzaufgaben. (Wer niht jn" seinem Werke Jebt, an seinem Werke sich verblutet und um seines Wekkes  nen Berufung bösißt, der avird in schwierigen Perioden der Geschichte wie in. diesem Weltkrieg versagen. „Und . eine solcche vergeistigte fanatisierte. Sachlichkeit, der Wollen, und. "Pollbringen eins erscheint, hat Staatsfekretär v.. Kühlmann Ppienmals besessen, :- 444: 09.005 49061 000 48 zu „den wenigen: Leuten in Deutschhland gehörte, die über- Haupt etwas wollten. Er hat niemals sein Ziel gewechselt. Ex hat es nur sehr geschi>t =+ und das spriht für feine diplomatische Kleinkunsty==werstanden, das Ziel zu vepe  fürchtete, --Abex er hat an dieses Ziel niemals entschlossene  pelter Kraftanstrengung. Er wich ihm aus, statt es zu neh- „men. Er hat wie ein. Gentleman-Politiker stets alles dem „Zufall überlassen und der Eingebung der Stunde zugemutet, ihm zum 'Ziele. zu verhelfen, Es gibt- Männer, die sich dies son Luxus der Grlegenheitsarbeit leisten können. Das sind "die mit den nie versagenden Nerven, die von der Haß der “Arbeit immer wieder neu aisßestachelt und von der abwechs« T:ingsvollen Vielseitigkeit, Hdarernder. Betätigung erfrischt werden, Aber Herr v.' Kühlmann gehörte nicht zu denen. Dieser äußerlich-massive und robuste Mann. war anit-schhwachen Nerven; begabt, “die gerade dann den Dienst verfagten, wenn vx sich auf. sie verließ. Und :er-hatte vor allem-den Nachteil „vieler nexvöser- Menschen, daß die jeweilige Berfassung. sei- yes Nervensystems.sich in seinem Aeußern. sofort verräterisch kundgab. RL SORG HEET PEM ER 17031106 2700. ME DEL 211s0]  “Wenn man auf Grund solcher Kenntnis seiner: Schwächen dne Menschen Kühlmäanw zu beurtetten hätte, fo wirde das alles vielleicht in hohent Maße 'als Entschuldigung" mancher feiner. Handlungen gelten dürfen. Aber vorder Geschichte verschwindet der Menscchh oder er erscheint doch nur in Her Rolle, die ihm im geschichtlichen Werden zuerteilt war. Und da zeüßen einzig: und' allein die Handsungen..und-Hie.Grfolge. ; Diess Erfolge. aber. sind Fo, daß sie heike fchon fast von. allen | entweder als revisionsreif oder als. überhaupt nicht vorhan  augeschen. werden. Kühlmann, war. ins; Staatssekretariat | einer Zeit derufen, da uns die russische: Revol.u»  „410:.als Unerwarteter. Glücsfall in ven Schoß geworfen |. keinen anderen. Erfolg haben konnte, als den Wortführer sol»  - wurde. Mit Recht hat-man den Ausbruch der russischen 'Re«  volution.in diesem Weltkriege mit dem Tod. : der-- Kaiserin | der-Unehrlichkeit zu bringen. Gin Teil der deutschen Reichs»  Elssabeth verglichen; durch den. es Friedrich dem Großen ge- lang, die Koalition seiner Feinde zu sprengen. und . zum „Hubertusburger Frieden: zu gelangen, Diese: glänzende. Si«  'Staatsse?retär -v.. . Kühlmann, unendlicen. Ruhm: bescheren Zonynte, hat et, nicht auszunußen verstanden, +4 54-104  »Ein Liebling der.-Gölter, - WEL WHHHHN 271. DUD 427104 0073 VT 091% ud 018877332031 MADE ] „Professor Dr. K. Arndt-Charlottenburg “" Bikkox Meyer! Wie Sonnenschein, leuchket. dieser. Name: jedem Chemiker und. dankbar werden. allezeit. die Nattyforsher der reichem Gaben gedenken, mit denen Viktox Meyer die Wissti- Jchaft beschenkte, . Id brauche, hier nur 'an die ruhmvokle Ent» deckung des Thiop hens zu erinnern, jener lange, unbekannten fchwefelhaltigen Beimengung des Benzols; und  Turz uf seine | plänzende Methode der 'Dampfdichtebe stimmung zu ver- „weisen, mit 'welcher man Molokulargewichte bei den: höchster Tem-! peratuven weit fiber Weißglut / hinaus zu bestimmen; verwyag.| Seine: Forschungen. sihern ihm im Kreisa seiner, Fachgenossen ein! wethevslles: Andenken; fein wedchselreicher Lebenslauf, den treue Bruderliebs jüngst in einem hübschen Buche liebevoll geschildert hat1), ift für jeden Gebildeten von ganz" eigenem Reize, Wie, «Nehillens; von der Götter Huld mit Kraft und'Schönheit begabt, vollbrachte "er In Jungen. Jahren unsterblicchht Taten und stieg weit vor der'Schwelle des hößlichen Alters jäh hinab'in das Iotertreich, : Zit Bexlin im Sturmjahte 1848 als "Sohn eines wohlhabenden Kaufmattnes geboren, „erhielt Viktor mit seinem älteren. Bruder Richard (dor noch heuts als: Professor 'an des Technischen Hochschule: zu Braunschweig wirkt) die in guten jüdischen Familien übliche -Jorgsame „Erziehung. Tm Gaxteun des: an. der Köpenicker Straße gelegenen Elternhauses jollten die Knaben fröhlich). umher, rüderten  ' und schwammen auf der. Spree, -an welche die yötersiche Kattun-  druckerei. anstieß. Gelegentlich ließen sie sich in der  j Fabrik von;  einem netten Chemiker hübsche Experimente zeigen. (630 „Jedoch nicht, der Chemie galt des frühreifen Knaben Riebe, Er. dichtete; sang und begehrte leidenschaftlih Schauspieler zu werden, | Die verständigen Eltern: überredeten ihn 'fdessen, ju vor auf dem Friedrich-Werderschen' Gymnasium das! Abiturienten» "examen zu ug Troß des ausgezeichneten. naturwissenscchaft« Jichen Unterrichtes, den: er hier bei dem--trefflichen Bertram: ge»  - „woß == demselben. Bertram, 'welcher. später, als Stadtschulrat- ein  ; “demische Verlngsgeselschaft m, 2; Ho...  Vierteljahrhundert segensreich tätig war ==. blieb Viktor, als er noh nicht siebzehnjährig die Schule mit dem. Reifezeugnis verließ, wenig entzü>t vom Wunsche seines Vaters, daß er Chemiker werben und einst in die Leitung der Fäbrik eintreten folle." 7 Dunöchst trot der Mulus eine schöne Erholiungpreise, an und be- 1 iktox Meyer. »» Leben und Wirken eines deu Chemikers AMO SSNENGEHEN 1848-1897,“ „Von Richard Meyet - Delplg, Aktie  14! am 3  | Jowohl. seine Stellung in Brest-Litowsk, wie.die. Debatte Über  1 gert entgehen ließ,  Weshalb nicht? Die von den Freunden Kühlmanns ge» schi>t ausgenußte Legende hat es so/Patzüstellen versucht, als ob der Staatssekretär Kühlmann ursprünglich die Adsicht ge- Habt Habe/ in SERRE schnell mit"Rußland einen glüd- lichen Frieden zustande zu bringen, daß er aber von außen- stehenden Faktoren schließlich: gezwungen worden set, den Weg der Annezionen zu beschreiten, und damit. wieder das zu: zertrümmern, was. er bereits fiher aufgerichtet glaubte. Wenn diese Darstellung auf Wahrheit. beruhte, so würde das, wie die Freunde Kühlmanns, nicht zu merken.-scheinen, die stärkste Verurteilung: seines Charakters „bedeuten, Denn ein: Staatssekretäy, der in einer derart:enischeidenden Frage seinen Willen endem andeven beugt, und" seine eigens Ueber- zeugung ausschalten oder gar in -das:-Gegenteil. .umbiegen.  läßt, “der st aus dem Kreiss der ““Ernstzunehmenden "doch |  wohl ein für allemal auszuimerzen.. Aber mon tut in. diesem Fall dem Staatssekretär Kühlmann; litter; unrecht... Man! vergißt, die Grundanschauung, von-der aus Kühlmann von  gewinnen. s& dur<. Verhandlungen nit England... Von: England. hatts.er die mystischs. Vovstellung einer unüberwind« Lien Größe, Er fah dieses Weltreich. nicht als etwas .dem Deütschen Reiche gleiches an, sondern als eineMahb die un«“  ihn war es ein unabänderliches Axiom, daß England gegen eine. Vergrößerung. Deutschlands nach der Ostseite als Ab» lenkung niemals etwas einzuwenden haben würde, Und er  bungen im Osten. den englischen Füiäden einzutauschen. “Ihm | kam deshalb. die Ungebärdigkeit Troßkis außevördentlich ge legen. Und ihm war. ebenso dis Wiffassung gewisser Kreise am" Hof und-.in den rechtsstehenden Parteien willkommen, die im Osten Eroberungen wünschten. Konnte er außervem sein Ziel unter dem Scheine durchseßen, daß er den Anneyio« nen nur.-gezwungen. nicht. widerstand, „so; schlug. er dadurch zwei: Fliegen mit einer Klappe... Gr „erreichte seine. .: Absicht und verscherzte sich nicht dis Gunst der. Mehrheitsparteien,/ die „== war“ gegen „Annexionen“ sich" auflehnend/bagegen "für „Defreiungen“ umso lebhafter“ scchhwärmend=-Fin' noch als den Ihren, als den Märtyrer des itbe: Iung der Obersten Heeresleitung ansah... (Eo 15 ““"Ays der englishen Orientierung Kilfintouns exflärt sich zwanglos seine, ganze Handlungswelse,- Aus.ih7. erklärt. sich  Elsaß-Lothringen, die er in seiner ersten -Reichstagsrede an schnitt, wie auch der -Kotau vor der Englischen“Unschuld am  politisches Glaubensbekenntnis ansehen konnte. "Wenn man den roten Faden, der' sich vurch "nicht ganz klar erfennt, fo trägt 4m. wefentlichest. die Komplizierthoit des RÜblmann hen haratters bie Gchuld. Er gebrauchte, eben stois seine. dialektische . Begabung , zur  dis?  Verschleierung seiner Ziele. 9bm-klarston.4vat Sas:4n. Birte, Div ows?-gutage: : Dort songlierte.-er: mib vem Begriff:des' "Gelbstbestimmungsrechts' ber Völker >: . 7, die ;: „geshlyssenet' Diplomaten-Könferenzsaal. allenfalls Hin "Mochte, die aber. voy der Zuhörerschaft dev: ganzen Welt gar  <er Dialektik und: die. gesamte"deutsch6Pontik. inden "Ruf  „tagsmehrheit möhte das, was damals im Osten. geschah, als einen Ausfluß des 'Serbstbestimmuüngsrechts fich" aufschwaßen laffen.- Aver mawfonnte nicht verlangen, daß' die feindliche ede deutsche Sandlurtg GR, ichfeit zu Verdähtig1  “Juchte “seinen lieben Bruder Richard in Heidelberg, reits eifrig Chenrie studierte! Hier machte int. /größes 'Ereignig der Unentschlossenheit 'Viktors "mit. einem“ 3 - sah: Bunsen, den Schöpfer :der Spektralanalyse, jener zauber-. haften. Wissenschaft, welche. den Menschen ungeahnte Gntdeungen. am Himmel und auf Erden erscchhloß, Der große: Chemiker Robert. Bunsen wurde Vikiox Meyers Vo und ist es. zeitlebens ges. plieben, Ew wade EINEN EE NER . Zunächst Ueßen. die: Eltern. hvon- Liebling < nicht in die Ferne“ ziehen; "der blütjunge- Student hörte: in Berlin bei dem soeben aus England"'berufenen A; 'W,-Hosmann seine erste <hemishe Vorlesung. Zum Wintersemester 1885/66 ging er nac< Heidelberg, wo neben - Bunsen" Kirchhoff,  Selmholt und' Köpp lehrten ind, die reizende Natur zu Ausflügen einlud. Die "zwei herrlichen Stidelberger .Studentenjahre “schloß ; Viktox,+ uoch - nichte, mexttzehn« jährig, inv Mat 1867 mit dem Doktorexamen ab. “Er biieb bei . Bunsen, welcher “den hochbegabten Jüngling insein Herz geschlossen hatte, noch ein Jahr als Assistent, machte tags die ihm obliegenden Mineralwasseruntersuchungen, gab abends Privatstunden und saß dann. Fröhlich mit seinen zahlreichert Freunden zusammen, unter 'denen sich auch Heinrich Caro, der. Bahnbrecher ber" deutschen-Ani« Ünfarbenindustrie, vefanb. 0 Gdließlih wurds er ver langweiligen Wasseruntersuchingen Überdrüssig und kehrts nach Berlin 'zurüß&, "um - sich unter des jugendlichen Adolf Baeyer Leitung iim 'Loboratdrium der 'Ge- werboakadente auf die akademische Laufbahn vorzubereiteit." Wie Karl Biebermann, 'der damals an: dieser. berühmten. Stätte, mit Graebe dis woltbekannten. Forschungen über Hie Alizavinfarbstoffs ausführte, in seiner Gedächtnisrede: wehmütig. erzählt. gewann Viktor Meyers Muntsxkeit. und Schönheit )schnell alls Herzen-und Fein erstaunliches Gedächtnis verschaffte, ihm xasch. eine, bedeutende, Stellung unter den Arbeitsgenossen,..“ 5... „WAHREN |  Breyer schäßte dis, Begabung des 1yngen Forschers so. hoch, daß er auf eine Anfrage aus Stuttgapt,.ob. er einen passenden, jungen Gelehrten für eine. außerordentliche „Professur der. organischen „Chemie nennen könne, ihn empfahl. Ohne jemals Privatdozent gewesen zu fein, werb Viktor "Meyer, noh "nicht 28“ Jahr alt, Professor am Stuttgarter Polytehnikunt, "Das" Gehalt: von 600 Talern war nicht-Uppig, die Lehrtätigkeit äber auch: nicht besonders anstrengend, so. daß Viktor:sichbald: nach-vinem: größeren (Wire kungskreise sehnte. Dieser Wunsch. wurde. ihm Überraschend schnell erfüllt. Schon nach einem Jahre wurde er vom Präsidenten des schweizerischen Schulrates,. Kappeler, der „(ähnlich wie; der... viele berufene. Althoff in Preußen) selbsthexzlich , die. Professuren am Eidgenössischen Polytechnikum bosehte, nach. Zürich. als „ordent»- „licher Professor dex aligemeinen Chemiy. berufen, . 0  paßt, sich diese günsg  N "4  Anfang on an: die 'Herbeiführung des 'Krieg3Endes gegangen 1: ist, Für ihn stand fest, daß das Ende dieses Kxieges nur zu |  besiegbar,--aber--großmütig zuv-Verzeihung“geneigt-war.-Für |  „ging von Anfang.an,ganz, bewußt darauf ausg-gegen Erwer- .  Kriege in seiner vorleßten Reichskagsrede;"die:man als s6in |' En feine Handlungen Zieht, |. fe  im | „Sißung dex Haupt-Liguidterungskommission '| -Brefber Vertrages stattgefunden hat, vei'der:die Frage  ws dieser bes | ge, ein Einbe:,cer |.  Es ist uns damals vielfach verdacht wörden, daß wir nach" |  jener Phase der Brester Verhandlungen forderten, Herr von Kühlmann müsse gehen. Vielleicht "denten “feht mance von “denen, dke uns dämöls ungriffen,; über diesen Punkt etwas anders. Und zu denen sollte vor allem Herr v.' Kühlmann selbst gehören, Wir haben ihm damals den besten Rat er teilt, den er sich'nur wünschen konnte. Von jenem Tage ab war seine. Politik schief „und „widerspruchsvoll, Von jenem Tage ab wand er sich von Reichstagssession zu Reichstags«» session nur gerade mühsam durcchh die Klippen seiner-Wider« sprüche hindurch. Wäre er damals gegangen, ey wäre als ein aufrechter Mann geschieden, und seine Stunde wäre wie« dergekommen. "Statt dessen hat er am Amte geklebt, und es „ist.wirklih nur bei einem so eigenartigen Charakter wie bei thm' zu verstehen, daß er sogar glaubte, der berufene Mann zu sein, um eventuell in neue Beratungen . mit russischen ' "Politikern "über 'eine /Ausgestaltung des Brester Vertrages einzutreten. . y  "Veber diese 'Widevsprüche seines Chävakters. ist '&. ja dann sHließlich auch gefallen, An.dieser .Stellg ist seine. „große immerhin».der. Ausdruck::einer..Ueberzeugung; wenn: auch gleichzeitig das. Gingeständnis. seiner . eigenen. Unzulänglich»  Krönung "durch "dke "Dat "zu“erkämpfen. “" Das mindeste; was man in dieser Situatbon von ihn verlangen mußte, war, daß er zu seiner Sache stand. Als Her Reichskanzler Graf Hert« ling ihn in der nächsten Sizung mit kalter Ueberlegenheit Achuülnieisterte, gab es füv-ihn nur den einen Weg: Aus.dem "Gaal. zu gehe utid. sein Abschiedsgesucchh zu, schreiben. .'Es war. durchaus nicht. sicher, daß. dumgls dieses 'Abschtedsgesuch genehmigt wopden wäpe. .. Mit ganzer Schwere. wäre. dadurd . dex Konflikt zwishen Reichstagound 'Kanzlev heraufbeschwo- ren worden. In der schlimmen Situation wäre dann . dex  schien jedem, der dew: Auszug, Kühlmanns+ während dev Kanzberrede: erwartete, sogar durchaus nicht außerharb jeder * Möglichkeit, daß der kommende Reichsleiter Richard v. Kühl« mann geheißen hätte.“ Da aber: bat 'Kühlmann. ab. Wenige» stens mußte ihm das so gedeutet werden, obwohl ey nach "Unserer Auffassung wiederüm nichts anderes versuchte, als „seine Ziele zu verschleiern. Nun ntßte ihm das nachträge „lie Eintreten Sheibemanns nichts mehr. . Denn die "andea ren Parteien dex Mehrheit konnten diese Widersprüche beim besten Willen nicht mehr de>ken, So starb dexm Kühlmann. in Wirklichkeit durch fich selbst. AbeP ntccht wis Asag dur< Jeing „Kraft, jondern durch seine Schwäche, AU INTEE DUET EU  - "Sieben Milliarden Rubel russische -  7. Naehe Slotvy“ motdet, baß am 2. Inh beim. Kome „missarigt. für Handel und. Inbuftrie in: Moskau . eine  des Erfaßes ber Kriegsschäden beurteilt wurde, die Deutschland in diesem Kriege erlitten hat. "Die allge«  “Tiehen Ansprüche, die Deutschland von Rußlanb erhalten Jol, beträgt nach. den Feststellungen der Moskanuev „Kommission sieben Milliarven Rubel, wobei Deutschs lanv, das ftarken Bevarf au russischen Nübeln hat, das- xauf. bestand, daß diese Ansprüche in ällexnächitey Iu«a Xunft Uquidierb werden müssen; IE IRUH M"  Dex? scharfblikends Kappeler Hatte einew guten Griff gekark Viktopx Meyer entfaltets. in den. 14 "Jahren seiner. Zitricher nN fessun (1872-1865) vtne glänzende Lehrhätigkeit, welche eine imme wachsende Schüferzahr. „aus aller Welt um ihn versammelte, ss daß allmählich der Bay eines>neuen Laboratoriums dringend nod „wendig wurde, Zwav blieben mancher Aerger und, Streitigkeitert: nicht aus; aber vie Züricher Jahre umschlossen. viele Freuden int der ' behaglichen » Häuslichkeit, - welche der. junge : Professor ; „1873 begründe? hatte, bet lieben Freunden und. auf herrliche Reisen, Ueber die reichew Früchte seiner Forfchertätigkeit: ist micht: der Ort zu berichten; sie brachten ihm 1884 eina-großs G die Berufung nach Göt bin gen auf den Lehrstuhl; .. wol einst..der große -Wöhlev geziert. hatte... > 244 2) -- Doch der auf: dem Gipfel des  Ruhmes- stehenbs, vit Mann „zögerte, dem lo>enden Rufe zu folgen, Er lebte. Zilr| vor allent. quälte. aber dan anscheinend so Glücklichen dia  Sorge um seine Gesundheit, Abgespännt, ofbmals : von. „Kopf )  Tribbeln“ gepeinigt, schreibt er 4n Verzweiflung ow (ein  „Was nüht mir Ruf. und „Anerkennung, „wenn ich krank. bin un“  mir FJelbst'und anderen nichts Jein kann?" Allerle| Kuven Karlsbad, San. Remo und anderen Orten, wobsi.er sich sogar &inem Wunderdoktor mit einen! glühenden, Platinkolben hundert Brandwunden zufügen “ließ, "brachten seinen Nor! si 4 vorübergehende Erleichterungen, Gchließlich ließ er durch Althoffs.. glänzende Anerbietungen nach Göttingen , gteh zumal von einem Zwange, zum Christentum Überzutreten, dessenwillen. er einige Jahre vorher. einen Ruf nach, Halls weg abgelehnt hatte, diesmal"Uberhaupt nicht d! 4  fe Reds warf)" "S1 Göttingen fühlte sich. der Raftlose bald glüclich, + „Alles fs"  fo. freundlich und. warm, „der Garten (bei der Dienstwohnung)? herrlich; alls Kollegen und Behörden behandeln! ' mig Ehren: Nun wird. gebaut und-hübsch organisiert“ schrieb er“ an Rä Lehrer und Fpveund Baeyer nah Münden, Za, Bauen und s nisieren! Diess. Tätigkeit, welche micht nach jedermanns „» Icchhmad ist, blühte ihm, der aus Zürich vom kaum begonneneti. „Institutsneubau fortgegangen' war, alsbald in. Götlingen, | . „als das. prüchtige Laboratopium, welches hm. Althoff bewilligt, Hatte, :macchß vier Jahren durc< eine große Feier eingeweiht wart folgte Viktox Meyer elwr neuen Berufung nacchß Heidelberg, „Zu  ; bewogen ihn nicht zunt wenigsten die Bitten seines alten Lohrgr,  Bunsen,  “begehrte. ; 163 ue IN  In Heidelberg fühlke sich Viktor Meyer am Ziel“ seiner 'Wiinschre.  | yachdem ex" den Umbau und d weiterung des''perals j 0  3). Ex dent späie fielpfitg üben,  diesem scheinbaren Undank, über welchen Althoff entrüstet 7  „Rode. im Reichstag scharf. kritisiert worden.) Abev sie. war .  keit, geeignets: Mitter zu finden, mr seiner Ueberzeugung die  Kanzler, niht der Staatssekretäv gewesen. Und es.  Entschädigung von Deutschland verlangt '  "meine Summe der vbffentlichrvechtlichen und privatvechte |  der seines Amtes mlide, gerade ihn-als seinen Nachfolgen..  5 "% Hüfruf der'Sowjet-»Regierung.  Dr.ahtmeldung T  tea); dh AER OR Moskau, 8,. Zul. |  "Dis Presso veröffentlicht -einen' Aufruf dier Regierung,  "der wie folgt beginnt? „Gestern hat dis Allrussische Versammlung der. Sowjets mit erheblicher Stimmenmehrheit die „äußere und  die 4nnere Politik: des Sowjets der Volkskommissare gebilligt.  “Die sogenannten' Länken Sozialrevolutionäre, welche än den lezten Wochen geschlossen. in das Lager der Rechten Sozial»  wovolutjonäve fibergegangen. waren, hatten beschlossen, die All»  „vussishe Versammlung“ aufzulösen. Sie versuchten, die: Rats» w6publik: entgegen dem-"Wilsen ..der Überwiegenden Mehrheit. der  „Arbeiter und. Bauern in! yzjnen- Krieg hineinzwireiben.: In Verfolg dieser Ziele wurde gestern, 3 Uhr nachmittags, der  deutsche Gesandte von. einem Mitgliede der. Partei-,der.  Linken. Sozialrevolutionüre ermordet,. Gleichzeitig versuchten die  1 Linken. Goziglrevolutionärs, den geplanten. Aufstan d zur Aus- „führung zu bringen,“ .;. > MRI 34744 FELARRS - Nach. Darstellung .der Umsturzbewegung Fchließt... der „Aufruf: „Es unterliegt. keinem Zweifel, daß im. Laufe der nächsten Stunden der Ausstand. der Unken Sozialrevolutionäre, der Agenten der  zussischen.  „Bourgoyisie, und . des englisch-französischen  Impertkaligamug, unterdrückt sein wird. Welche weiteren  . Folgen dieses sinnlose und shmachvolle Ahenteuer der linken Go» zialvevolutionäre für die internaktonale Lage dev Ratsrepublik  . hoben. wird, konn algenbliklich, unmöglich vovausgesagt werden, - Aber wenn unser ers|<öpftes und verblutekes Land von neuem in einen Kri eg gestürzt wird, Jo fällt die Schuld daran einzig und  * allein auf die Partei der Unken Sozialrwolutionäre) Umstürzler „und Verräter, Mögen in dipsem kritischen Augenbli& alle Arbeiter "und! Bauiern dex Sachlage voll und 'gang Rechnung: tragen und fich' wie ein Mann um die ollrussische Versammlung der Räte 'dex  -* Baysetnaufstand unter Tsebernow?  Verdung. d woh. Konpespondenz in ja ER SBN NER | 1 eoStan, 9, Sun, € - * Mnber den Persönlichkeiten, Deren die Bolkskommissare mit Froßem Eifer habhaft zu werden sich bemühen, befindet sich der  ers Handelsministr Ischernow; "ein Mann, der im: Lager H söpialrevolutionären Partei: Über eine: weit größere Gefolg- “Fcchzaft verfügt als Kerenski' und die -"anderen Politiker: seines  Edhlages, Nach bestimmten Nachrichten. die: aus! :.dem Lände: hier  j feln  . hs Don Jobe, und ge reh auh S Grain 14 M eib 4  N  “ Dev: ande au ein. Sufbigungetel egramm, dor Gosell- shaft von Meis und HE in er. Universität Bonn eine  ntwort an eheim Duivberg, in der er der Gesellschaft jür das Trouegelöbnis dankt. In dem Telegramm heißt es weiter: „Noch gelong es unferen siegreichen Waffen nicht, dein feindlichen Vernichiungswillen ganz zu brechen, :aber 'mit unersthütterlicher Zu«  teten | Bitnsenschen | Laboratoriums. "glü>lich „durchgeführt hatte. “Auch hierher -30g. sein 'berithmter Name, viel« Schüler, auch eine Ueberfülle: von Doktoranden, trogdem er „eine .„Promotions- ordnung, welche die bisher. in Heidelberg nicht erforderliche . Dissertation. vorschrieb, durchgedrü>t Habde, nicht ohne starken Widerstand =-- mancher Kollegen, welche davon eine Schmälerung ihrer Einkiinfte befürchteten. Große wissenschaftliche “Arbeiten, die Vorlesungen und der Laboratoriumsuntervicht nahmen“ seine Arbeitskraft voll in Anspruch. Daneben “liefen -'gesellschaftliche.. Verpflichtungen." „Enorm viele Diners, womöglich im Luzus noch. ; toller als in Göttingen, das ist ein wahrer Blödsinn!“ klagt er. in einem Briefe an seinen Bruder, Unter. anderen. Ehren: wurde, 4hm auch. die Auszeihnung zuteil, dem Großherzogspaar im Karlsruher Schlosse einen Vortrag Über Sauerstoff. und Verbren- nung zu halten. -Er' erzählt ergößlich, wie er aks Schloßgast mit einem Lakaien, der ktagsitber micht von seiner Seite wich, sich höchst „komisch : vorkam. - Erholung boten. dem Bielgeichäftigen ein rei- gender Familienverkehr. in kleinein Kreise und wundervolle Reisen, die ihn einmal. bis) zu den Azoren fithrten. 7. Sedo tvoß/ allen äußeren Glanzes"-mehrten fich die, Schatten. 2. OD (2100 umd leber Freunde ergriff ihn tief; Schlaf-, Josigkeit zermürbte, ihn; immer wieder raffte er sich auf. Sein - leßter Lichtbli> ,war „das doppelte Erinnerungsfest, das er im Zult 1897 mit den nächsten Freunden, beging: es waren 25. Jahre verflossen,: daß er in, Zürich „ordentlicher Professor wurde und siH am selben Tage. verlobte, . „Vier. Wochen . darauf schied. er, noch nicht. 49jährig, von seelischen und körperlichen. Schmerzen: besiegt . » freiwillig aus dem Leben, - 7 1... . KE ige Wie ein: Blipstrahl traf dis Trauerbotschaft, alle: Welt. . Ex, selbst hatte Tange dies Ende geahnt; schon viele Jahre vorher stöhnte er iin selbstverfaßten -Versen: | |: ;  DU ( M 1 4LWB-45 4%] ; "37 Das nimmer schwindende Grauen % 2 Weicht nun dem Nichts, dem All-Ende, POMT 2) „is Wohl denn, so: komm, sei mir gegrüßt, | 3» ..4.1 Einziger Troft, Vernichtung! < ..1. ) Und der stolz auf den, Höhen schhvttk, .. '. .. 31. Regt nun am Boden, dem Niedersten. gleich, 0. 2, Aermer nochh, weil mir die Götter. geschnieichett, H Mil ich das höchste der Güter besaß! EEE] es  villes. filr Immer dohin!  G 784  NE IRC H  x. .Glaspalast-Ausstellung... ?  . Münchene Aus München wird  Hldg SOR 7 zur br DA WE 3 Tolegraphenagentur“, meldet ays dem Haag, daß. die Königin heute .  gegen die Bolschewiki Heveits 11.  fen Nep E mt EHnt Betten 3 dir assihe Ra im 1 : 70 1 ) er. MIET eu inhen Ges LANE 0 "Eee UE 04  | jahre zu 'erteilender Uvlaub von je 14 Tage gewährt wurden,  suähr einen -Vertrag-unter. ganz "außerordentlich günstigen. Bedin- gyngen angeboten. ; ;  ? D latrds Göhne um ihren Obersten Kriegs» 1... en EE Tad Deka DE) | ]  „und. Freiheit endgültig zu erkämpfen und freie Bahn zu friedlicher! Entfaltung Reinen Delf und wirtschaftlichen Kräfte zu sthaffen,“;  - Politische Tagesnachrichten..  !Militärpersonalien, Die Generalmajovre Müller, vy. We-, del und Prinz Heinrich XXX. Reuß sind zu General-! leutnants. befördert worden. Dem Divektor der Gewehrfabxik; - Spandau, Oberst Straehler., ist der AU Gip mit der Erl, 3. Ir. der Uniform. des, Inf.-Regts. , 61 bewilligt worden; ==- Dem Wirkl, Geh. Kriegsrat und Vortr. Rat im . Kriegsministerium Lehmann wurde der Charakter als Wirkl, Geh. Rat mit dem. Prädikat Exzellenz verliehen. + 2% 1% 5,3. 48  Das Eichenlaub zum Orden Porr 16 mörite ist dem! Oberstleutnant Frhr. v. Forstner , der int vorigen November als : Kommandeur des 1. badischen Leibregiments. 109 den; Pour.16 mörite selbst erhielt, verliehen worden... Den Orden Pour 168 mörite, er "DNS neralloutnant 4. D,, Lo eb, Major: Steppuhn, im  rieden Kompogniechef im ::428. Zufantevie-Regiment. in' Danzig, und ORtpHnRanHE: dv; Preuschev von. und.zu Lieben? stein, der seit 1912 Führer. ; der Maschinengewehrkompagnie , im 2: badischen .Grenadier-Regiment war. M 4 44 111,  Die Ersatßzwahl für Kaempf.“. Im 1; Berliner Reichstags» wahlkreis findet, wie..die -„Freisinnige Ztg,“ hört, die Ersaßwahl für den  verstovbenen' Abgeordneten „zynd „,NxiGstagspräsidente Dr. Kaempf am 36. Oktober statt,»  Die Salzburger. Verhanbl: : Dis Delegierten und Fachro erenten zuden Wirtscchhaftswerhandlungen sind am Montag in Salgburg eingetroffen. Der este: Tag war. der. Einrichtung des Büros und. der, Sichtung des „Materials. für die morgen . altende erste Sißung gewidmet... Ueber die Verhandlungen, wird ie Oeffentlicheit, soweit es „die Natur der Verhandlungsgegen, stände zuläßt, von Zeit zu Zeit unterrichtet werden. -- k  - ' Desterpeich-Ungarus Vertreter in Kopenhagen, . Kaiser Karl betraute den «außerordentlichen . Gesandten Otto Freiherren  garishen Gesandtschaft am dänischen Hofe 'in außerordentlicher Mission. ? 1s310 elch  - „Der holländische . Dampfer „Sf ReWertand der von den portugiesischen Behörden längere Zeit festgehalten worden war, Hat in der Montagnacht das Leuchtschiff Terschellinger- Bänk passiert, Er bringt u.:a. 3000 Tonnen Mais mib.2 10008 vi 10 | Das holländische Fischerfährzeug einer Meldung des „Allgemeen -Handelsblad“ “am 8. Zuhi, früh, 10 Meilen von Scheveningen von:vier. deutschen; Flugzeugen, die Bomben auf das Schiff abwaxfen, angegriffen worden sein. Die." Besahung verließ das SPiff.-Nachdem die 8 waren, gitig die Besahung wieder an Bord, worauf das Schiff, ohne  R. 'D.- 38461; nach  Troelsfträ bor KWWnigin Wilhdkmine.- Die „Mederländische,  ie Abgeordneten der rchant und Troelst:  + Beginn ves russis;  weiten “Kammer, Vissor van- Yzondeern, 1 Audienz empfarigezt hot. wen  terhändler den. Bertpetern.  Tg m - Von [Hor Geib... evoits ; EE RAE EISTEE  : im Werte von. einer halben. Milliarde Rubel bereit. . ge».! Pelt-wönden. Das Hbainische Eisekbohnministertiät"hab bereits EREN BerE EEN Die  geleibel 44  Branting und die dentfihe“ Sozialdemokratie,' : Die französischen MehrhettoaSozlatisten versammelten. fich 'Moiwtag vor" mittag im Palais Poirbon in Patis,/ um Bränting zu begrüßen. : Gs entspann fich eine: kange 'Aussprachs. über. die -inbernatiomale  Lage, besonders über dis Haltung der. deutschon-Sozialisten wäh " vend des Krieges, :; R SEN EEEESH 10 - Loudon Gesandter In Washington? Wie ein Amsterdamer! Blatt 'von angeblich. gut untevrichtetev Seits aus dem Haag vx» fihes mau Her jeßige Ministeo des 'Aeußern Loudon bald von. ves „Toniain zum holländischen! Gesandten in “Amerika ernannt erden, : WEIEN Dt; ; HERE ;  ib  ken sämtliche Mündener Gruppen. vertreten. bis auf "die Neue "Sezession und die Juryfreien.“ 'Kunstgewerbliches, ausgestellt vom. Bayerischen Kunstgewerbevervin, bringt. etwas Abwechslung in, das „Gesamtbild. Die Genossenschaftsgruppe hat: sich mit Rücksicht auf die Beteiligung der Sezession etwas zu beschränken. gesucht; die Gezession/hat sich hingegen vielen Außenstehenden unerwartet gast-, freundlieh gezeigt. In den 20 Sälen, der Sezession sind: alle alt-" bewährten Stüßen =“'nür Franz Stu >'fehlt/=> vertreten, Die ' „teu eingetretenen. -Scholle-Leute;. zumal „Fx-4ß. Er.l.er. und'L 68 0:1 Pu ß, rivalisieren in, großformatigen. Kompositionen mit. Egg ex =" Lienz, der aus- seiner farbigen; Monotonie nicht herauswächst. Wenig. Einzelleistungen, Zbexragen. dew :anständigen; Durchschnitt.  Das kubistische Experiment verschwindet, die alten Schemen. des. ,  Freilichtbildes sind noc< nicht ausgestorben,: » ;  Dom Landschafter Toni Stadler haben die Sezession, dem. Deutsch-Ainerikäner"T'o by) R ödsenthar Zent dige Sonderausstellungen veranstaltet, Erwährtenswert ist die Ge- dächtniSausstellung Hes Interieurnalers.F van 3, Simon „der im“ „Geiste des Empire mitunter kleine Gesellschaftsszenen schuf, Bilder Ypn einer geschlossen mälerischen Qualität, 'Es fallen. beim ersten „Rundgang, wenig Einzelleistungen auf... Es» wäre in-dev Skulp« turenabteilung der schöne Bavaria-Kopf, Adolf.v. Hildebrands zut erwähnen, FNR aet 48 2 84M: 1  Hebwig Bleibtreu 'und Has | Burgtheater.“ Unser Wiener Mitarbeiter meldet: Wis bereits gemeldet, st- Hedwig / "Bleibtreu" vor“ mehreren Montten beider "Direktion des „Hofe "Theaters um 'Verbosserung ihres 'Vertilges" eingekommen. . Im Laufe der Verhandlungen wurds, jedoc< die Künstlerin nicht hes ) friedigt. „Sie richtete cin Gesuch an den Kaiser, um ihren. Aus - tritt.zu erhalten, Dies Ansuchen wurde damals abschlägig bes, -schieden; Hagegen -evhielt "sie. zu ihrem. lebonslänglichen Kontrakt einen Zusaß, der wesentliche“. imatevielle Aufbesserungen enthielt, Da in "diesem Zusahkontrakt weder die „Bezüge auf die von ihr gowünschte Reihe von Jahren noch "ein zweimal 'in jedem Spiel.  Hat sie diesen Vertragsentwurf nicht“ angenommen. Sie bringt deghalb. neuerlich, wie das Neue Wienex Tägblatt“ meldet; das Ansuchen um ihre Entlassung ein, Für den“ Fall der Annahme des Gesuches beabsichtigt Frau. Bleibtreu, "Gastspiele in- Doutschland zu absolvieren, so. in Berlin, Frankfurt a, M,, Ham« Hurg, Leipzig, Dresden und. Düsseldorf. Der-Direktor des De ute» „Ihen Volkstheaters in Wien, Alfred Bernau, hs  .  7.  lugzeuge versHwunden | EHE 098 SURE PaAERES POKE H aß fe l:d',: Herzog zu Trachenberg. Sichtlich exrvegt, erhob! er „. Schaden erlitten. zu Haben; in den Nieuwe. Waterweg einfuhr. +, 4. EE . jh  „schen .  Hie“Genossenschaft wür» |].  prenhaus. und Reichspolitik, - : » Staat smännische Zurüc&haltung. 8.  Das preußische Hervonhaus, das gestern zu kurzer Sommer * tagung. zu sammentrat, will bis zum Freitag nicht nur den Etat, sondern auch die erste Lefung der BVerfassungsvorlagen erledigen, Troß dieses Zeitmangels wäre wohl die große politische Aus» Fprache, mit dor die Gtavdebatte eingeleitet wurde, nicht in einen . Fo engen Rahmen gepreßt worden, wenn. nicht auf allen. Seiten Hes Hauses der. Wurisch bestanden hätte, scharf zugespißte Aus - vinanderseßu ngen über die Reichspolitik,. wie sie früher. nicht. selten. vom Herrenhaus, ausgingen, im jeßhigen Augenbli& guwormeiden, : 07 ; SENDEN  Als anerreichtes Vorbild kann die erste preußische Kamm  er allin  . anderen :parlamentarischen Körperschaften. in einex Beziehung  gelten: die Redner im Herrenhaus bringen es über sich, Reden  "von fünf und zehn Minuten 'Dauer zu halten; Dadurch wipd ts  möglich, eine bewegte == belebte Debatte in der Zeit von einein- viertel bis 'dreidveiviertel Uhr abrollen-zu lassen. ' Einige Redner, die sich gestern äußerten, waren völlig Unvovbereitet. : „Ums: leb« hafter entwidelte sich: aus. Rede und Gegenrede eins wirkliche Diskussion, «während sonst im "parlamentarischen Leben allzu oft an dis Stelle der Aussprache der eintönige Monolog tritt. |  , Als Sprecher der konservativen Fraktion“ eröffnete dere Vör- fißonder,; Kämmerherr Graf. Be er), den Reigen, ein schwerfälliger Riese von'Gestalt, bei aller Entschiedenheit in dex Sache, kavaliets- mäßig leicht und bequem im Vortrag; kein. Redner; der Supexlative;  Fondern: an:den Sprechton intimer Räume gewöhnt, .in.der Neber»  aeugung, daß. die Welt schon aufmerken werds, um. zu erfahren, was der Graf Beex-Beerenhof. ihr mitzuteilen für nötig. findet, / Außenpolitisch und. innenpolitisc ist die konserpative Frafktion.in „der Opposition, aber ihr Redner schließt dochH mit der Betonung dor „Notwendigkeit, einig zusammen zu hatten und“ eins Ver-  "NYeärfung dor Gegensäße zu vermeiden. Man darf fägen; | daß Graf Beey im Rahmen seiner Weltanschauung diesem Pro- Koennsinsg v. Caxrol.mit der. Leitung der österreicisch-un» | EE  gramm wenigstens nicht entgegengewirkt hat:  1." Fürst Salm-Horftmar  der'zweite aus der Reihe dor Möch-  ten, sprict-nur'für seine Person. Er erzählt einiges Mßverständ- ;TicGe, das“aus der Gegend von Gobineau. und :Chamberlainy-Hher- stammt und erwedt den Gindrud, als ob seine politische Viel „geschäftigkeit nicht. gerade von einer starken, inneren Kraft: ge- trieben werde, Ein schlanker, hochgewachsenev Herr in einem „Gehrod, der nicht nach -Bezugscheinpflicht ausfieht. Es ift nicht vecht" zu "verstehen, 'wavrunt vin Mann von [o' vicl äußeren“ Vor-  »|:- zügen sich mit politischen Reden abgibt. " Ernst“nahm des:Fürsten  Rede der vielerfahrene; im Staalsdienst: bewährte und! jeht-als Leitev: der freiwilligen Krankenpflege unermüdlich tätige ..F.ü ft  sieh von seinem „Plaz und erklärte in wenigen gus..dem Herzen | Fommenden Worten, «daß er es als eine Versündigung betrachte, wenn. man zwischen. die, verschiedenen Klassen und Rassen unseres „treubewährten. „Volkes dur< aufreizende Reden Zwietracht. sär. Graf. Yox> von Wartrnburg, ein Gelehrter nach Nei-  ukrainischen - ' iK uötansches. . gung und Aussehen, sonst auf weit ausholende geschichtliche Dedik- der ubraint« -  tionen eingestellt, "griff nur mit wenigen Säßen in' die Debatte  zin, uitd aucß der - Kammerherr -Oldenburg-Januschau  "Gereitete inen Freunden: von der äußersten Linken ==: außerhalb  '.des Hauses == "eins Enttäuschung, indem er ' lediglich. ein -poar  gang“? leine. Gpißen gegen die: Reichsleitung und. die:/maralischen Eroberungen, -wiersie »mit dem Fest «für den- Botschaftep. Gerard betrieben, würden, an“den:; Mann brachte MRSNINEEN 7 „Under diese ats Hie  hweren Stand. Vizopräsid  e. Negierüjig.. keinen atis ent des UETFEN wie  T er VB  Porta ms ergriff zweimal das Wort, 'zunächst, 'uim “die völlige ' Siegeszuversicht der 'Staatsregierung zu betonen; und «dann, /um -den Vefürchtungen entgegenzutreten, als.beideute :die Entwiälung "4m -Reich "eine Beeinträchtigung“ Preußens. Sehr fein war:Dr. 4. .Friedbeygs:: Erwiderung aufdie Klagen des, Grafen: Yor>, daß  die. Staatssekretäre das7preußischa Ministexium majorisieren. „Die Tats9 pe: daß alles in allem. nur zwei Staatsfekretäve dem, preußi- iinistediym angehören, wußte er [o., geschitt zu verwerten,  daß allgemeine Heiterkeit entstand, :  '* Von Her linken"Seite-sprächen: außer den Oberbürgermeistern,.  bie sich jeder“ politischen- Abs>mweifung enthielten, "nit Ser  - Dernb.urg,'der sich zum Programm“der Reichstagsrefölution  bekannte, Gegen die kassenthooretishen Auseinandersehnungen; des  Fürsten Salm erhob er Einwendungen,, die diesya. verajilaßten,  „den ' deutschen Staatsbürgern sfübischen. Glaubens nachträßlih in  feierlicher" Form "eine Ehrenerlärung auszustellen. y An- die -Generaldebatte: scchloß sich. alsbald die"Einzelbera-  tung bes Etats: Das Hattg,. iit dem" gestern: zumrerstenmal  der junge Fürst Hen>el-Donnevsmar> erschienen war, lcerte sic in  „beträchtlihem Maße. Nix. Fürst. Bülow, dex. munteox Beweglächr,  blieb, standhaft auf. seinem Plaz, und mit ihm mander, der, alten „Staatsimänner:, Nheinbaben, Schorlemer-Liser, Beselor. . Und. auch die Soldaten des Hauses hielten tapfer aus: Generalfeldmarschel von Woyrsch, Hexzog Ernst Günther von GSchleswih-Hulsteitt, Oberst  'Fürft Wied und“ wie sie alle heißen: Man sprach hin' und.“ her  „Über Zwängswirtschaft und Schleichhhandel und,  Hörte mit Vergnügen, daß "die Roggenernte mindestens 20 v. H. besser wird als im Vorjahr, Wenn mehr zu vortei- len» ist, wird He rx:-v.. Wald o,w..an. Popularität zweifellos gewinnen. .. .» „u... EE 300 96.14, 4 M Ei " Den. Perlcchht geben :wir in der zweiten Veilage wieder, ..; .  dE EEE Di! apl) ve mE  » Pazifistische Unterhauskandidaten, - "4 Draßtmeidung der „Vossischen Zeitung“, - „Je 4 179 14 1 2: Bern; 9. Zuli, Die konservat4ve Presse mit der „Morningpost“rae der Spiße. führt "eine heftige Kampagne .gegen..die 308 bereits noni-  - nierten:-Kandidaten 'der Arbeiterpartei: fürdie! nächsten  Neuwahlen, + Dey :Morningpost“ zufolge! sind Hie: meisten“ dteser |  'Kandidaten Pazifistenradikalster Färbüng.En Leite  artikel der „Morningpost* nennt: die Führenden" dieser “Arbeiter- „pazisisten, deren -Aufstellung. in» aussichts reichen Wahlkreisen für die Haltung dex englischen Arbeiterpaptei-Harakteristisch ist. -Daruntex  . befinden sich bekannte -Namen wie Buxton und Arthur Ppn-  sonby, die einst. die liberale Partei fallen ließ;: dex).chemalige  “Geistliche D o:m imi c p,. der--für : Jeins :: Haltung. -während.: des  Krieges bereits gerichtlich versolgt worden-ist, der bekannte Shaß- meister dex Union pf Democratic: -Controls Patri& Laurence, weiterhin die -vielgenannten Pazifisten : und Gewissensprozeßler €. H, Norman, Fenner Bro>way und viele andare, die während des Krieges kürzere ober längere Gefängnisstrafen für ihpe) politi»  ) sche, Haltung zu erleiden gehabt haben. Zu exwähnen: wäre noh der  bekannte. politische Shrisftsteller Brailsford und- der gegenwärtig in einem Gefängnis schmachtende Konsul des Bolschhewiken-Macleaw  .“ Der Wechfel im Auswärtsgen Amt)  "Ürteite der Prei  Die Überwiegenbe Mohrheit dex Berliner Zeitungen Iten „den Rücktritt des Staatssekretäts v. Kühlmann als das Signal;  Mu einer Aenderung des; außenpolitischen Kurses aind nimmt: die Nachricht » dementsprechend teils mit mehr pder „minder starker Entrüstung, teils mit Befriedigung auf. Gine Aus- nahme macht nur das Zentrumsblatt „Ger mania“, das mitzuteilen weiß; Graf Hertling habe sich am Montag in einem: Gespräch mit ' Hetrn v. Hinze davon überzeugt, daß dieser mit vollsten Ernst und „Unbehingter Loyalität die bisher . vom Reichskanzler ' verfolgte Politik mitmachen würde, Von irgendeiner Aenderung 'des. bis- „Herigen Kurses sei also keine Rede, Der Reichskanzler bleibe im Amt, und sein neuer Mitarbeiter sel zur Fortsegung der bisherigen Politik. entschlossen. . Im übrigen betont. das. Blatt, daß, Herr v. Hinze: weder den Alldeutschen noch sonst einer Partei gegenüber politis<, gebunden sei. Er stehe keiner Partei nahe. : MOB Von anderer Seihe wird Herr v. Kühlmann mehr oder" minder deutlich als Mann. der Verständigung mit Englands and „Amerika Hetrauyert. Go. schreibt das „Berl. Tagebl.“: . „Mit wem soll. man, -um zur Beendigung 'des Krieges zu ge- "Fangen, sich: verständigen, wenn. nicht mit England und Amerika? Etwa mit Haiti, mit Costarica oder.mit Portugal? Politiker und Journalisten, in deven Köpfen keine . Spur' von Logik: und Klar- Heit existiert, mögen ja glauben, 'auch tausendmal wiederholte Phrasen seien eine Politik. Wer: an verantwortlicher Stelle steht, „Hat nicht die Berechtigung, so. in did Luft hinein zu schwärmeln wie sie.“ Die ebenso vornehme wie sachliche Polemik des „Ber» Uner Tageblattes“ fährt dann fort: „Herr pv. Kühlmann ist durch  die alldoutschmilitaristisc-vaterlandsparteilichen. Geister. gestürzt, |'  Rein Regen von schönen Versiherungen wäscht das fort. Es ist Her Iriumph der Tirpiß-Clique, der. Machtpolitiker und all dessen, „Was damit gusammenhängt '« ++ Die Hintevbliebenen "auf: den Regierungsfißen lassen sagen, ihre Politik erleide keine Verän» ' Herung? Za, du liebey: Himmel, welche Politik? Der Staats» Jokretär, der allenfalls eine hatte, Ut, weil er eine Hatte, abgetan „Was bleibt?“  Das . Einverständnis zwischen. dem eitärtikser des, „Bexliner  Tageblatts" und Herrn v. Kühlmann muß sehr. tief gewesen sein, -  da der erstgenannte die geheimsten. und aller übrigen Welt bis- , „Zer unbekannt gebliebenen Gedanken des bisherigen Gtaatssekre- Urs so genau kennt. Wir anderen Fernerstehenden haben von der Politik des Herrn v. Kühlmann. nicht allzu viel bemerkt; er mag Ziele gehabt haben, um die seine Anhänger heute Hen,  aber daß er den Weg dazu besonders klar vor Augen ges;  Jchen hätte, ist, zumal nach feinen. leßten Reichstagsreden,. doch "wohl nur für. besonders Eingeweihte ersichtlich, die die innersten . 'Geheimnisse Kühlmanns geschaut haben, , Schlecht verträgt: sich „allerdings dev Panegyrikus des „Berliner Tageblatts“ mit der. im - '-Jelben Artikel zutage geförderten Einsicht, daß die Klvbeit -Kühb»  “. manns. in Brost-Litowsk nicht gerade erstklassig gewesen ist,,:Da | Dibt es nur eine Entschuldigung, die immet: wieder prompt Het» 'vorgeholtwipd zur dauernden Zrroführung''des 'In- und“ Aus" Jandes: nämlich die bösen Militärs. Das „Aageblatt* schreibt: ;  „Diese volle Einheitlichkeit des Handölis, diese, höchsts Kraft. be-  - faß Herr v, Aühlmann nicht, Er besaß sie nicht sett jenem 38. De- |  -Gomtt- 048 Defäptoung Der-Eteltng ds Heröin 97 "Payer 108 "Spes kanzlex im Bereich der Möglichkeit Itoge. "Beiden könne nur: durch eine bindende Erklärung des Reichskanzlers über seine Politik vor« gebeugt werden,  ')- Diesen Sinn- hat wohl auch die verschleierte Drohung,  -Rüctritt 'Kühlmanns schließt. Das Blatt scheribt:  vefiimmte bindende Erklärungen für die Fortdauer der bisherigen Politik, äußeren, gegeben werden. Davon Hängt die weitere Entwieklung ab, davon dUxsie' auch das Verbleiben „anderer Mitglieder des Kabinetts Hertling. abhängen.“  Die rehtsstehende Presse verabschiedet Kühlmann mit einem einstimmig „vernitenden . Urteil. „So. Tchreibt die „Deutse.Tageszeitung“: . -  „Seine Unfähigkeit st uns nict zweifelhaft esen, als er sein Amt antrat, und eine bedarierlich lange Reihe von Miß» und in keinem Punkte hat Hexr von Kühlmann ein positives. Er» „gebnis seiner Politik und Diplomatie zu verzeichnen, im Gegen« teil ist die Erbschaft, welche er dem. ganzen deutschen Volke hinterläßt, Überaus PIER.  Die „Kreuzzeitung“-sagt:  „Seine politische Neigung galt En für "englisches- Selen [Heß ihn jeren Hauptfeind gewinnen.  (48 die, Sympathie kein un] efangenes Urteil Über. un« ehemalige Botschaftsrat  ständigung mit 12s0 Briten, an der er schon vox dem Kriege ge- arbeitet hatte." Selbst 37 starke Gescheh21 des Weltkrieges je ihn noch immer nicht die Unmöglichkeit diefer. Politik JE Und in seiner ihm anscheinend verhängnisvoll gewordenen leßten Reichstagsrede gab. er noch immer Rußland die Schuld am Kriege, hier die Veranlassung umd die Ursache des Kriegsausbruches vepe wechselnd.“  Die tönsetvativen Blätter verhalten sic dem neuen Staats» sekretär gegenübtr abwartend: Die „Deutsche Tageszeitung“ erklärt, daß sie ihm ohne Vorurteil nach der: einen wie nach der anderen Seite gegenüberstehen. Die „Deutsche Zeitung“ weiß „nicht, ob der Personenwechsel im Auswärtigen Amt auch ben dringend notwendigen "Systemwechsel zur Folge haben werde.  Nach all dem findet, Herr v, Hinke bei seinem Amtsantritt keine allzu leichte Situation vor.. Er wird 'mit. schwerem. Vorurteil zu kämpfen haben, aber es wird ihm wohl.von allen Seiton Gelegen»  Parlaments für fich zu gewinnen. . * wenwenemmmemmmaeg,  Das Ergebnis der Rriegsfteuern. '  “81, Dozember 1916 im Deutschen Reich für die Besitsteuer auf  zember, es er in Brest-Litowsk, drei Tage na< den allgemein ge- |. 2  Haltenen menschheitbeglüdenden : Srklärungen, die territorialen Forderungen aus der Tasche zog. Indessen, er sah das Richtige, und wenn ex sich im Tun und Reden von drängenden und hem-  ' menden Einflüssen birven ließ, so ließ er Ba docchß scwertie! in. ]:.. Olbenb  Her Erkenntnis der Situation davon be!  " Die dämmernde Erkenntnisa 2607 die BVortrofflihbeit des je  Prest-Litowfker Friedens ist immerhin ekwas wert. Spät wie sie "kommt, gibt is doch die Hoffnung, daß manche Kreise in künftigen * Heiten auch anders politische Wahrheiten erfassen werden, die - Ahnen hente noch phantastisch und phrafenhaft erscheinen.  ' „> Dies Unfsnationalliverale „Börsenzeitung“ mat vem |  tel cm obanzler die heftigsten Vormürfe, daß er: der Toil durc< die Bemühnngen Kilhlmanns in sein fehiges Amk fet, die Politik: verlassen. habe, die die Grundlage  ner Kanzlerscchaft gebildet hat. Graf Hertling habe es  Panzer habe aber die Fiktion aufrecht erhalten, daß er noch heute. „Uf dem Boden der Politik aus den Tagen seiner Grnennung stehe. "Dadurch fel vem Stagt Schaden zugefügt worden, Graf Hertling  „Finer politischen Konnzeichnung . gu entziehen, und -so. wolle er  V Heuve die. Meinung aufrecht erplten,, daß seine Gjoher ver» .] Politik bestehen bleibe,  -- Au Des Sert Neichokangler' Graf Sertling wird wissen, daß nict  Jeine Meinung teilt. Die Berweisung der Kriegskredite an  "1028 Kuroänberung, der durc die Person des Nach- )folgers Paul v. Hinge bekräftigt wird. Diesen Wechsel usever  müßte, um die Einheit unseres Volkes zu festigen, ist Ons folgenschwere Tat, Gang unerklärlich ist es.-auch, War iman fich dazu vor -Reichstagstoresschluß. veranlaßt fühlt... Ma: „hat. dadurch eine, innerpolitische Krise :heraufbeschworen, die 5“ ;vom Juli: 1017 aim nichts nachsbeht; Wie halten es für gang uus« „Heschlossen, daß die Mehrheit des Neichstages zu dieser Sache die Bünde in den: Schoß legen kann,“ 1 -- "Die bieher zitierten Stimmen zeigen bereits, daß der Reichs» fe mit der Opposition gerade derjenigen. Elemente zu: rechnen  11 Hat, die sich bei seiner Ernennung mit Hilfs der - Staatssekretäre .  ' Kithlmann und Helfferich :auf das eifrigste um ihn bemühten. Diese jehige Opposition besteht offenbar aus. dem linken ' Flügel des Zen- trums unter Erzberger (wenn mt<-nur 'insgeheim),. einigen Natio- nallibevalen von der Färbung. Richthofen, einem Teil der Fort- schrittlihen Bolkspartei Und "den. Soziäldemokratden. "Die leßtge« nannten haben ja ihvon ersten Vorstoß sogleich gestern vormittag im Reichstag. unternommen. | Die. wiedergegebenen Pressestimmen bilden nun die Begleitmusik dazu. "In diesem Zusammenhang sei  * nosh/ auf die' gestern ausgestreuten Gerüchte verwiesen, wonach: eine  -Maxweigerung .der Kriegskredite durch die Sozialdemokraten und.  vavstanden, die Grundlage Hex inneven Politik völlig zu verschie».  1 >. abe 85 stets verstanden, sih dur< geschi>te Fehterstüchen.  Ausschuß bann dem Reichskarnzler als 6in-Beweis gelbtn, daß: hras Him nicht unbedingt traut, - Der RÜ&ti ritt des: Seryn . Kühlmann ist ein untrüglicher Beweis von  */politischen“ Richtung/ in einer Zeit vorzunehmen, wo alles getan ! erden  19 291 834 | 23'9s3.003 '  95 den bisherigen Ofährunben wird noch mit Zugäitgen | ''zu rechnen sein, die bei Berücsichtigung der Abgänge das schließ-  WEDEN 174428 ;  die Friedensbedingungen, -  - Draßdmelbung der „Vossischen Zeitung“, 0 ac Kopenhagen, 9. Zuli.  „BoTiditen gibt a: an besonderer Stelle unter der Ueber» (8) „Debawtungsvolle Auslassung- über - Deutschlands Kriegs» "Kiebe“ den Montagsartikel Georg Bernhavds in der „Vossischen Zeitung“ wieder, der umso bedeutungsvoller ;sei, 'als :man. jeden» Falls -annehmen: dürfe, daß die von. ihm geltend gemachten An- schauungen "der Regierung nicht fremd seien. schrieb Bernhard einen großen. Artikel „Balfour und Frieden“. Die Art und Wefse, worin dieser Artikel ausgesandt wurde, bes wies ganz svident, daß die Regierung die darin ausgesprochenen "Gedanken in ' den. Ententeländern verbreitet und diskutiert zu werden wünschte. Bernhard kehrt nun zurü> unter. der- Ueber» schrift! „Was wollen die Feinde“ zu seinemersten Artikel und ver« Heft ihn weiter. Er wendet sich gegen Wilsons leßte Rede info-  Forderungen zu“ erörtern, worauf die Staaten der Zukunft ex- xiäet. werden, sollen. Man müsse die 120021991: über die praftiscen Ariegsziele i in' Gang bringen...  Nach. weiteren wörtlichen Ausführungen des Artikels TSlicßt der Kommentar: „Bernhard. sagt, diese Friedensbedingungen seten nicht offiziell anerkannt; man. darf jedoch, wie bereits bykont, an- nehmen, daß die Regierung, ihnen nicht: fremd gegenübersteht. Hier ist denn wirklich eine positive Grundlage füreine Disküssion Über die realen Fragen gegeben, worum es sich dreht. Man muß mit größter Spannung abwarten, was die Entent> ant» worten wird; denn. sowohl in Frankreich .und England. weiß man sehr 2 was diese Artikel von Georg Bernhard bedeuten,  mit der-die „Freisinnige Zeitung“ ihren Artikel Über den!  „Wir erwarten, “daß von seiten der Regierung dem Reichstag  sowohl der inneren wie der.  er for 1gen' hat "dieses Urteil leidev bestätigt. Nach keiner Seite hin.  seinem Nachfolger 'und leiber auch  Sichnowsly „glaube bis zuleßt an die Möglichkeit einer Ver«.  heit „gegeben werden, durch zweifelsfreie Taten die Mitarbeit; des |  QWeber das Exgebnis ver Bosih- .und Kriegssteuer-Veranlagung Regen noch keine endgültige Sahlen vor. Die vorläufige Berech« ' nung, die dem Reichstag zuging, scchäßt ' die Veranlagung auf“  294 486 789 M. und für“ die Kriegssteusr auf 6 5685 184'0s9 M. Auf “7 021007 Vunvensivaten verteilen sich die Beei0e wie  7 4 'ekwa des Tones Hervorzuxufern::d  liche Gesamtergebnis schhäßungsweise immerhin um 1s0 bis 200 Millionen Mark bei der 16 W404 0407  Bereits am 24, Juni '  fern, als 'ev) meint, daß: es sich nichßt darum handle, die idealen -  Sh 00  ' Deurschland und die. fwnischen Wirte  Hie Sauen ver Enzenit.  'Die Zeitungen der Entente bsmühen sich, auch den harmlosesten Gemütern: den Zusämmenhang' Uar 'zu/machen; dor hinter der Er«. mordung des :Grafen 'Mitrbach“(zu suchen. ist: „Einige Proben aus französischen Blättern haben'wir schon in din-leßten Tagen: wieder- gegeben und können heute 'nocchh weitere hinzufügen! Go verdient es bemerkt zu werden, daß der Sozialist Albert“ Thomas" in der „Humanits“ den Gesandtenmord" als ' völkerrechtlich. : vollkommen . gerechtfertigt bezeichnet. Interessanter :noc< ist die Ansicht des „Petit Parisien“, wonac< die Folge 'des-Mordes die Besehung von Moskau und. Petersburg dur< die 'Deutschen.-sein werde, und daß munmehr die ARE auf die Hilferufe: Rü81 8068 antworten müsse, p  Diese von' "bestimmten „politischen“ Wünschen! inspirierten Ge« dankengänge" sind“ natürlich nicht "Ferade "auf französischem Boden gewachsen: ' Äber die Presse Englands, das ihnen sicherlich viel „näher steht, ist vorsichtig genug, sich zunächst reserviert zu verhalten. Man weiß bei der Ententte natürlich! sehr genau," daß -der Mord = wie die russische Regierung serbst sich ausdriüdte ==" noh mehr gegen die Bolschewiki, als gegen Deutschland gerichtet 'war. 'An- gesichts des englischen Versuchs, in Verbindüng mit einzelnen russi- schen Parteien einen Umsturz in Rußland "herbeizuführen; sollte der Gesandtenmord wohl dazu "dienen, eine einseitige *Interessen- gemeinschaft. zwischen Deutschland und den Voischewiki „herbeiziue führen, die Deutschland zu dem übrigen Rußland. in eine 00 tiefen und unheilbaren Gegensaß bringen follte: 4  Es ist bedaueplich, daß man in; Deutschland selbst, wonigslens. an „einzelnen Stellen, ein so plumpes Eingehen. auf die Versuchungen „der Entente mit. der, wirkiich rußlandfreundlichen,. Politik. ver» „wechselt, die wir in. diesem Blatt. jederzeit . befürwortet. haben, Das hat beispielsweise die ;„Deutsche.. Tageszeitung“. getan, . .Gie kritisiert jene Stelle der Erdiärung der Berliner russischen Bot» schaft zu dem Gesandtenmord, worin es. heißt, daß“ dig Hexr- stellung, freundschaftlicher „Beziehungen zwischen! “Deutschland und Rußland" durch die sich fortseßenden . aggressiven Handlungen (offenbär' von deutscher "Seite) erschwert! werden. "Das Blatt meint, daß Herr.. Joffe: dur< diese Worte, auf. gewisse deutsche Partei» richtungen Eintfluß nehmen wollte, und zwar auf diejenigen, mit. “deren Unterstüßung Tropki schon. in Brest-Litows? gerechnet "habe. Iroßli scchhvieb damals: an Lenin, Deutschland, werde nach dem Abe | scchluß der Friedensverhandlungen Rußland nicht. mehr angreifen, können. Er berief sich: dabei auf innere „Widerstände in Doutsch- land, die er durch: den Hinweis auf die Haltung der Sheivemann- '| Gruppe, "des Zentrums, des „Berliner  Tageblatts*+ und 1“der „VossisHin Zeitung“ kennzeichnete: ' „Der Botschafter möchte; so fügt-die „Deutsche Tageszeitung“ hinzu, „anscheinend dissesbön Und womöglich noch. mehr Hilfstruppen, welche der Brief Troplis meint, in. Deutschland anspannen, um; ein Einseßen für die. Gow» detre gierung seitens des Deutschen Reiches zu. erreichen und in. der einschlägigen. deutschen Presse vorwuvssvolle, Aeußerungein , Jehe man,  nd 3 « JM 21082 Tatsache,, „daß die von der, „Bossischeit Deftüng? vertretene Politik jeden. deutschen. Vorspanndienst für. eine. einzelne. xussische Paxtei und Überhaupt jede einseitige deutsche Politik mit einer bestimmten innerpolitischen Richtung" in Rußland. seit jeher ent» schieden ablehnt, Wir werden zweifellos zu MMerleßt bereit sein, 'in "eine Falle det Entente-'zu gehen, vor 'de“wir "andaueritd und  meist ganz allein gewarnt haben, Wix sind- vielmehr jezt womöglich no< mehr denn je der Moinung, ' daß . Deutschland „vhne. jede . Stellungnahme zu der inneren russischen. EntwiFälüng bereit sein müsse, mit jedem Faktor. in, Rußland zufammenzuarbeiten, dex: den Willen und „die, Kraft besit, die Ruhe und innere „Festigbait des Landes wieder herzustellen. Wir sind der Meinung, Haß" die auch im dazutschert Interesse notwendige Beruhigung, Rußlands nu“ durch - eine von außen her unbeeinflußte Auseinanderseßung zwischen “den inneren Kräften des Landes ' erfolgen kann. Wir sind. Überzeugt davon; daß man das auch in“ Rußland weiß, und daß man dort schließlich bei der Anknüpfung künftiger Beziehungen fznen' Partner vorziehen wird, der die innere? Selbständigkeit und Geschlossen- heit Rußlands respektiert, nicht aber jenen, der sie mit Gwalt und durch tätliche Eingriffe in die innerpolitischen Ausesnanderseßungen zu 'untergräben trachtet, Die Folgerungen aus. dieser. „politischen Anschauung, die Deutschhland „für. die „Probleme D AUGEN au ziehen hätte, 98 fich 1 von [epi 6 700 “R;  - Preußen, Polen und Rußland, We  / Das Herrenhausmitglied, Graf». Brütined» Bellschwiß, ' Burggraf der Marienburg, hat ein „Merkblatt 'zur.“Ostmarken» . und Polenpolitik“ ausgearbeitet, in "dem 'es" zum Schluß heißt: „Sollten die Polen mit der im deutschen Ixteresse, auch dem, ihri« gen, zu treffenden Regelung nicht einverstanden sein, so' sind “die Mittelmächte ihres dur< die Proklamation vom 15. November 1916, gegebenen Versprechens ledig 'und berechtigt, mit'“den: ex oberten Gebieten nac) Gutdünken'zu verfahren; insbesondere bleibt dann die Rü>gabe Kongreßpolens an'Rußland'mit. „erneuter Grenzregulierung zu erwägen. Unter allen Umständen muß aber dann die im militärischen . Interesse gebotene Grenzbe- richtigung sichergestellt bleiben; dadurch würde in“ GE ein" Bollwert Europas gegen den „Diten | DI ENEN  Enver Paschas Dank an Bindenburg, |  Auf das Beileidstelegramm. des 'Generalfeldmarschalls p. Sin» denburg zum Tode 'des Sitltans 'txaf ein Telegramm. Envex Paschas ein, in dem er'seinen aufrichtigen „Dank für die er -wiesene Teilnahme. .ausspriccht. Das Telegrämm schließt: Auf den „von dem Entschlafenen geschaffenen Grundlagen weiterbauenß, i'n treuer Waffenbrüderscchhaft mit unseren dcutschen Kame» räden wollen. wix das Werk im Sinns des Dahingeschiedenen == | der endgültigen Nieberringung unserer 294 M836 -=- zum Segen unseter Völker vollenden. : Enver.  eweneewanmng  (Sierzu AWwet, Befla zen):  Verant woetis für die Anzeigen: Karl Radloff. "Bertin: 2% Dru und Verlag: Ullstein & Co, VBerliy, %  4 4  (  .  MIS 347 EE Mittwoch (Morhen)  ud Een „Dort wartelen m  - Erste Beilage zur. Vossischen Zeitung,  1918 10. Ful  -Ginfiige Betriebslage  bei der Eisenbahn.  „Per Rampf gegen die Diebstähle, '  Eisenhahnminister v. Breitenbac erklärtes im Finönz- gausschuß des Herrenhauses, die WAERHRENe Betriebslags müsse „als sehr günstig bezeichnet werden, den die Personen. und. Schnell» lüge fahren mit ganz geringen Ausnahmen pünktlich wie im Frie» Hen, ja vielleicht noch plinkiliher/“ Freilich könne keine Garantie "übernommen. werden, daß das so bleive, Wenn demnächst täglich an 80 000 „Feldgraus als Urlauber zu besördern seien, ergeben ficß viele Schwierigkeiten. Der Ednellzugsverkehr, der. bis auf 97 vy, H. des Friedensstandes vermindert wurde, wurde seit Mai » „wieder auf etwa 40 vp. H; erhöht, "Eingehende Mittsilungen machte der Eisenbahnministzr über die . Entwikiung der finanziellen Er- gebnisse. : Daraus ergibt sich, daß im Jahre 1917. die persönlichen „Ausgaben" der Eisenbahn 2860 - Millionen betrugen; gegen 1808 im Jahre zuvor. Sehr stark isi die Zahl der Werkstättenarbeiter angewachsen, sie betrug 1917 bereits 126 000, das sind 45.000 mehr als im Frieden, troßdem gingen)die. Leistungen erhblich zurüc, weil sich das Personal vielfach aus Gefangenen, Frauen und alten Leuten zusammenseßt. «<Hie: Entwendung von Glitern durch Dkebstahl Habe ine geradezu ungeheure Höhe erreicht. Die Entschüdigung, die die Verwaltung zu leisten hatte, ist 'auf 80. Millionen Mark zu veranschlagen, wobei. die ungeheuxe Wertpermehrung einigermaßen  „In Betracht kommt, Von Einfluß auf die große Zahl der Dieb» :  Ftähle sei“ die außerordentliche Verringerung des ständigen, ins- Hesondere des Aufsichtspersouaß; ::Die Verwaltung habe 214000  Leute, hevousgeb2n müssen, dazzt kamen. große- Schwierigkeiten im |  “Betrieb, Verkehrssto>ungen, die dazu führten, daß" die Güter auf Seiten» und Nebengleisen lange liegen blieben, was eine gefundeue Gelegenheit war für alle, die sich an fremdem Gut vergriffen. .Es feien umfassende Maßnahmen getroffen, um diesen Krebs» 1m zu beseitigen. Troß:“der: Not, die unter Umständen das gehen der Diebs in milderem Lichte erscheinen lasse, greife  feht die Verwaltung fest zu und entlasse die Schüldigen, auch wenn | sie dadurch in Betriebsschwierigkeiten gerate, + Leider sei an den  Diebstählen auch das eigene Persone beteiligt, aber in der Mehr- vehl gehen ste | sie auf Fremde zurü ach dem Gevor; ehe wir wieder 'zur Bälanzierung des Haushalts. kommen, werde geraume Zeit vergehen. Zur Erleichterung werds vei» Fragen, wenn wir. unsere Ausgaben durch. verständige bes Betriebs" entlasteten: Dazu gehöre insbesondere die spar- famere. Abwicllung.. des Personenverkehrs „durch. Einschrän» Lung der Zahl der Klassen.- Er set jeder radikalen Aenderung abhold.. „An. den vier Klassen, die wir. führen, wolle er festhal» ten, aber er -wolle dahin kommen, daß wir in der Mehrzahl der Büge nur. zwei Klassen führen, und zwar daß wir D-8lge mit erster und zweiter oder zweiter und dritber Klasse" führen. Die Abfertigung der . Personenzlige' mache die größte Schwierig-. rößt, - Die Mehrzahl dieser Ziige solle mit der zweiten, dritien und--vierten Klasse fahren; die erste Klasse werde aus ihnen ganz, entfernt," In einer Reihe von ihnen .Bnne man 6 „mit - der „ritten. und.-nierten. oder „vielleicht:..der..- zweiten ..und» vierten |  Riasse began! jn „Auf allen Gebieten rüssen Erspovrungen stattfinden, Daran werde bereits lebhaft gearbeitet. Go fänden unter den deutschen  Misenbahnverwaltüngen eingehende Erörterungen statt, um durc< |.  eine Festers Verbindung unter völliger Festhaltung. des -  Föderativprinzips, „unter Wahrung. der . vollen - Selbständigkeit jeder, einzelnen. bundesstaatlichen Verwaltung, : “einheitliche Bes fiimmifngen zu treffen, die uns schließlich: im Wege der Verein- Garung das bringen, was sonst nur durc< Ueberführung der Eisen» Hahnen auf das Reich erreicht werden. könnte, An der Voraug- sehung der Selbständigkeit.der preußtschen Eisene bah neän halte er „unter ollen Umständen fost '  5 Nehigen WELIR EE Vor!  „ol bilden sih..an „den..S ß Ph eise % u noc (erg n ql a  ENE  Kriege stehen für 8 Eisenbahn scchwere Zeiten: : gristen*  Führung |  „Feld  "kb "Epische enden MEINE fommisston € oesepenen Def Geschäfte. (Vertaufostellen Gitiegen) eingetragex |  Größte Hoffnungen | Hoffnungen seße er neben den organfsatorischen Bete  besserungen auf die Entwieklung dex reinen. Technik. Soeben habe '  er der Abgeordnetenhauskommission ein der größten Erfindungen vorführen können: die Einführung der -durchgehenden Güterzug- bremse für sämtliche Güterzüge. Hier sei 'es der Staatsbahnverwal-  tung gemeinsam mit einer großen Firma gelungen, die Beherx- ,  schung, die. Zügelung, die Bändigung der rollenden Masse in. einer „Weise zu erreichen, “wie sw vor wenigen Dein 199: nicht Fiel geahnt wurde. 3  iersönliches, Zn Berlin i'd im Hotel Ablon 1 Angetrof ent: von WAERE EE IEE IE fi Ürstin zu Putbus, Fürst „Ama PES Bnburg-Waldenburg, je -Koummand Geneva! und Gener: erladjuten“ ves Raiser Ora zu Do ERR PRIEN (AAL -Ehaatsminisiee PNG 'r von SIDE PURE € teser, Gtaats- mi s Ister. Freiherr vo 'nbabe Im 76."Lebensjähre starb gestern bir Gewerbeschulrat und langs&hrige Direktor -'der "Bitelig hen Dept <ule (Wrog6v von Gew lene Se KEST Me t We dem angegangen pe wit erlitten, Er  Ürst  bi:  der Ene open Verlu  einigung Berliner Archit fn der jehigen [Sp gEuppe WE rod Bel bes des : Bundes DOI EEN 7 iv tan) bestes Zungen mit EWERT Eifer vorfolgt und = Der Boerdigung, UE dem Fried fe der M8 g- Gemeinde in ve „Mesem EÜ Kury geht um 5 Uhr eine PARENTS EHN in der Aula der stä EID gewertsule, rfürstensiraße 141, voran.  KBnigl. Baurat Georg Heämann, Borsihenbex des Au ie der C. Ze>mann A.-G. in Duisburg, +t im 67. Lebensja  PNENN Beippfger Der SBUOANDIEE Hofrat Arthur Meiner | Gen Fol tät der HessisGen Vandesuniversitäf in (ehen henderjührigen Geburtsta, en des Chemikers. Wilhelm von  0 in * PE 'endokior ernannt worde!  Hofmann zum 1,6 Spontan en sen: am Sf  ME in it Br das Wer Banse Dentin Dead hat. ei WENG SAL VARLUGENG le]  'Erkeichterter Vorverkauf 'von Eifenbahnfahrrarten. |  Die frühere, den Reiseverkehr WEN ZU <Hränkewde Bestimntung, 'daß ahrkarten nur am golungstage a find, foll doh werd durch" ben f auf; n werden; ne Gtunde vor Ian dep, ZÜ MEIR BIE Inn Zlimele fange wollen HNE Die Königl. Eisenba] beabsichtigt. daher, wie, wir erfahren, an; uptbahnhöfen Fahrkarten: 5m even 's ganzen Tages ausodgeben. wer! 4 vstadresse bei. selbständigen Truppenteilen, posso Nv. 843 Ns „Bossischen Zeitung“ gemachten. € Bestimungen über die Form der Foldpostwot» Feidare "darauf hingewiesen, daß bei WApERE IE in denen ie Wu apt eines Regiments nt: | <t vorkommt, also. bei jelbständi«. Gallonen, Kolonnen ME] der dienstli- EIER FG der aii rmation der Zusaß Feldpost Nr... ... hinzuzufügen. ift. “Die ne Depfa ften Haben nach den neuen ef mungen idem 12) 8) “ohne Angabe oinex -Foldpostnummer, da.-in: der u hrift Regiment angegeben istt zun Unteroffizler „Weide er, ne Meat ect Ne; 91, 1. Bataillon, 3. SRBanRiG oder, da beim Stabe: An den Gefreiten Karl SE Ans Gtab der 21 ZUfanber DUR b) mit Angabe einer Feldp Kummer: da Angabe: eines AR nicht vorkommt: Fi I 507 Bien Wieyer, Zäger-Bata n Nr. H 2 npmpag! 4 „Deut  Lebenbmittelverloremng, Der AU „Minh  nder als Bengl Ut cuf W. 46 Mund für x für 1200 erin  Schalter erst  Die   fommenden KG WIEN  be is Mitt0 (173,08 1021185 --/.209., 2115  ege Abiqhnits 48 fed aon: morgen bis. 35. Ju.2 Oi abgegeben.  |traße verübt; Eine Rö lerin ing um um di e ee De von DEE es Bentralmaiale na Wihter |  i7 4 ieg- MALIE Faust!  Pundertman  a68 76. Als fin | trehe I at fe her uni  2a lich ein 'Mann  8 H NE die S5 Due cas aW ape Ne]  rtmarte a JR  | wurde.“ Er/gehönte"zu. denen, dia Neufeld -zu vernehmen. | äuser starb In Alter von 65 Jahren Bau» |  9) werd en, | Hinrichtung örtönt; sv daß Neufeld wohl glauben Tonnte, seins  : um ' den Hals elegt == "dann brachte  epa, für fam „machen 26 -bie || 'Fonnds Wieden Frische  Hl |  “om Fuße einer Palms; Fit zosehet Besant  i yänberischer 1ebexfall wurde Montan nachmittag. BU vn fe fi am | <mittog  zen ANEnnt eu ihr St  bus, alle "Debensmittettarten für FN enthielt. Die Frau fiel unter die Treppe hinunter, konnte aber noch um Hilfe Bn MRT FN entkam der Räuber mit der Deuts, Auf seine Ergreifung hat dix  quel Personen und. dw  ? Auhninalpolsgel eine Yelohnung non: 500 Mark 'ausgeseßt,.  Der Gefangene des Mahdi.  Aus der Leidenszeit Karl Neufelds, |  - Karl Neufeld, der 'deutsche Kaufmann, der 'als der „He- Fangene des. Mahdi“ allgemein bekannt war; ist in einer Heilstätts in. der Nähe Berlins im Altex von wenig Über 60 Jahren ge» storben. Fast drei Zahrzehnte ist es her, seit ex in die Gefangen» Ichaft des Mahdis, oder eigentlich seines Nachfolgers, des Kalifen Abhdullahi, 'geriet. Ein- Zeuge seiner Gefangenschaft, Glatim» . Pascha, dex sein Lebensretter zu nenten ist, hat einmal Über seine Leidenszeit berichtet. Neufeld hatte sich dem „Scheich Salih ange- J&lossen, „um. aus dem nördlihen Kordofan „eine. Masse horren- Tofsew. Gummis: zu holen; vom. Wadi Halfa aus. vert-rte sich-die Karawarte7 in ber Nähe des Brunnens el Kab, der von den Sewien 0 Mahdis beseht war, kam es zum Kampfe zwischen diesen umd  der, Karaweonez. Neufeld nahm m Kampfe nicht. heil, geriet. aber.  | mit in Gefangens&aft, und im März 1887 kam er-in-Dmm Dur-  mon an. "Hier sah ihn Skatin-PasHä.. . Abdullaßhi hieß "einen Kronvat.zisawmentreten, zu dem aucchß GSlatin-Pascha „zugezogen then Er stellte' dom Mahdi die Sachlage möglichst günstig vor, ? fiürte, Her Mann. sei ein Deutscher, gehörs also einem Volks an, das in Aegypten:-keine Interessen: verfolge." Neufelds Papiere+Überseßts er dem Mahdi,"wobei er freilich die “Aufforderung 'des englischen- Generals Stevenson zur Berichterstattung 'Überging, Der Mah veranstaltete dann: eine Art Skhaustellung. mit Neufeld, Tteß.;ihn „fesseln und die Umbaia blasen, deren: dunwfer- Klang :zu jeder ,  Teßte Stunde habe geschlagen. Ullein' der Gefangene verriet keins Aufregung, und "aus einem teuen Gespräche "mit Äbbullahi ent-  "nahim Statin-Päscha,'daß Neüfelds Leben vorläufig nicht"in! 2s79  Jahr scwebe. Noch einmal wurde. er der Menge gegeigt >= dies- 'mal'wurbe/ er Unter 'den“Galgen! geführt. und bekam. die Schlinge man ihn zum Seissir. In diesem mit. Recht gefür>teten Gefängnisse hat Neufeld dann eine  Gentsechlice. Letbenszeit verbracht; er war mit Eisen gefesselt, er  Maß, in einem der Heinen Iuft- und. lichtlosen Räume in MEN Einzelhaft, er bekam kaum die nötigsto Nahrung. Jahrelang hat  yer; Zier Jeit 1887 gesessen, den größten Entbehrungen. au und häufig krank, an den EZ GRe um  n mit doppelten“ Eisenstangen belastet, um den Hals eine Fe Kette. Als er sich einmal Beufarhes die leßte Station zur Hölle“ (das-Innere dos "Stein«  es) zu betreten, wurde er sogar ausgepeitscht. Er gab-dabei valie lnneht vun u m als ber Gklave, Her ihn zu peitschen „innehielt u 6, warum er. nicht schreie, sa er Tast» blätta: „Das ie andever Sache und nicht Z 120070 4 Erst nach drei. Jahren wurde seime Gefangenschaft gemflbert. Man tie'hem ihm die säweren Eisen ab und gab. ihm eine Fuß» Yette; FUE wurde/er 'nac< Chartum gebrächt, wo 6r Sasheler mußte. "Für diese Arbeit bekam er eine gerlngfligige Bis zehlung, aber er war aus den duwpfen Kellerräumen Ef Lust! atmen: Und sich' ziweilon des aibehbs Missionsgattens ausruhen, in Hem die .  1774  - Kleins Mittellungen, ienlol-irce (am Mo! de GBit Andes ) as ene goritg NE a Hes 'Pflerrers  etwas M TUE Wie gape KA ER enn  Gegen d vu“. ns amburg wird uns drähtel: ie Der De pn H "wird den' Aufkauf von von (931 dem Lande ung der Bevölkerung der aadt Semburg roht feb hat Ms ei Urger Kriegsversorgungs-  - Unter fremden Menichen,  Von ; “ ' n  Maxim. Gorki . Einzig euitorifierte Uebertragung von August Scholz,  8 orten Ee 1) - Amnerikanjaohen OGopyrixhi 1918, by, Vilataln & Gab  x morgens We recht interessante . Sees Der Zimmermann DOssip, der mit seinem Silberbart ligen Nikolaus FEEN ein geschieter Arbeiter Fppu ein Wißbold; der bu&lige epn eder Jefimuschka; DEE SAE Peter, ein nan hdentliher Wensch, der Wa von einem Heilt ; der Stuk! v| oi Gil, -ein statt! en mit einem hlonden Bo. Tauen Augen voll stiller, stvahlender G weitab diese Leute beveits pon, de x Seit Der, als DT zum enn Ss ein, fertig, untog fande in der um feierte, „piet Ee wohlfit: ..- Nedetb bie neuen Yusdr: Den ht na meinem Ge esam a ee iele soliden Männer Ihtienen mir damals so durch und durch brav um schlicht; ded rx war auf seine BE intevessant,. und alle miteinander <hieden truntl sehr zu. ihrem. Vorteil. von den. bögartigen, - Biebik süchtigen. 5 Einbürgeon der Vorstadt Kung»  n ellen gefiel mir der Etultateur hn, Php 05 s I "In seinen De elf; feine Genössenswant ein. Aen (90 M er meine B - M sanften Wor 7 no< zu. früh für-Dih,“ sagte er, mit dem gip3swe/ Finger seine ATARI Wp nbraue kraßend. „U: Unfehe Arbeit nicht pe wart" noch ein oder zwei Jahre . ..“ Dann warf er den schongeformten Kopf in den Na>en und fer „Bist Du an Te ge Deinen Leben nicht zufrieden? aus, reiß Dich in Deinem Innern fest AER 's, shon gehen!“ +“  Mn nicht, ob mir dieser aute Rat etwas genüht hol ==  Jebunfalls Habe ich Ihn mir dankbaren Herzens „gemörtt .-- „Auch jett fanden sicß'diese- Männer wieder jeden Sonntag« diorgen ein; nahmen auf“ dew Bänken. um Küchentisch  BR Plaz und. führten, MLINE sie den Prinzipal erwar  EUGEN interessante Ge spräche, Der Prinzipal begrü'  «  Dippel Hob iH „mid zur Arbeit |  wd heiter und Hdrüdte iwf '  Winzern feßten ste sis AE die Meret in Wehe feat n 2968 ein Augen DID eeseien auf dem  ie zer tnitherien  RI aus eh WILM undd; die We Bochenabienung b 6-4: Auf dem Jahrmarkt Leute ie dg Näpel 1 Zie  nter Scherzen unh Mäß te der Prinzt br H Hawe, Bn n; und me vergelten ün mit Fa Zu et ftigem Zank, meist jed o< ging 8 3:50 Gentle LIE vonstatten. lieber Mann“ die Ser 2 vem Unteve Faveg „Du bist wil | r geborene Spikhb: „Na EM ihr seid ei GERRSE* erwiberts ee alt „10 „Freilich, fre Hei Jefimuschka zu, und. „Das, was matt: stiehlt: bro 9 jum Da mit posfle Ärbelt "Ef geht f ir Gott und den Zaren  *Darum ich eben . aaiwa ahi ee Prinzipal fehen) wie iE was Di uns, duenn ee el barbierst, was?“ pflichtelen sis  E37: Du uns TE GEE aa  xt mit der Hand an. die Brust ig 28 viel schöner und ruhiger, 'wenn aus MN Es Wir | eines Volkes Kinder ===  A blauen Augen wurden Hunkel, wie von.einem feuche Anflug'== er war in solchen: Augenbliäen ganz auffallend Fife "Seine Worte schienen die andern verlegen zu machen, ie wandten sich, als Y sie fich PAIN) Ihen, von ihm ab, „Was“können wir Bauern D gte lich viel betrügen,“ brummte der biedere Ossip mit JM Teisen Seufzer, als'wenn er die“ Bauern bedauerte, daß sie nicht : um mehr betrügen  nnten. Der. nachdenkliche Maurer neigte den. leicht Rüden über den Tisch vor und ja weiler man im ve at  Sünde ist wie ein I Gumpfr iss SAHEN f hren Gedati?  ze gans 3: auf Hhren Geda engang ein: PENPARESGEN (OMD in 6 0 1. WEN „PONRENEN eßlich e es in meinen Wald "hin«  ochdem sie fo eine HEHE Wfopblert Haben, gehen NA  - fich gegenseitig zu- betrügen, bis schließlich die  GASES  si  .v.- Tagber sb; Baß: eM „Die. igt; desto  und alls. mite y; un SER eat HRE Es u einem sie auc NIS Win EREN ZIRLEND ten oder daw fur sehen be aß Saru nevenher ABEHENT: wuf eigene Roe Materifal, LE ION zu Wade]  Sie  „Nun, w Ginger in sherzie Dffip. 1 A Wg aul da Oi 0 Brin In junge 8 Suan ol foll a die de ee Meh edtgebent"  Meine brachten Verlegenheit 3chh. 8 vor Alen) m .- DN zen mir alle im AGA; EICHEN an beRp FF BUHRE Hrg lg m de So GEH 2 GIORDEIB Ke doch ) Dip hade fab Aer  A 26 “ me EIE x mul zy nein Dung, il , pia Di Dich nicht. so a . natürlich micht verstanden, wohl N ane Der IDEE x N wir pedeten, Sroeidwo in ein mein ex Eile geb er nir bann feine  Venen MEGA Zube Unter Ww Wenn | schon nm GELDER el Beit El e große x j “Auf den  Besorhera ocht;.er ve n 442 Bea „u DTI ; er pen ob's en nd 18 Ni RE Der Un. Dutend . Her. damit! 35 4  lesen  and En 14 nger Den SED tut er Een Se t AW AEEI den Weia 9s70 er mah em Epe ebliher ICH en 10:39 Din nichts: urschs, w N Briesen Spi ven ie ve Binger veshränkt u hes Wiehe IN Di Raue METIB EDEN abgehen, fs er Chwas nimmt. Wer R, er aber e. den zu benachteiligen, ist niht schlau 947 Hei dm ; 1665 3 tjo win gefer. Menlan: 62s0  (Wortsedung folgt4-»  steins, oder ein Sa  "DENG ka „aufw. Bechstein«, wechten«, |.  mn  1 SEp SCHEI 8 We: LEECH U.-G. Berlin-Schöneberg, „die“ S.,-Y. KPI»  betr ze gn SEATING SIREERRENE eat R. M En 1442 m . M., Sommer und Dunn „bei dem L.-G, 111 Nein Or Orlpoberg NAM A. pn INH DEE AE Pin werden. ur a Es Fowalh  Amtogerihaerühen en find erna De M KoR, De. Mühle [Mis jen 12207086 ernannt: die Rfd, Lilienthal und Andes selwertreiende Generalkommando des IK. EID um, "ilfe | «dis Dexlin, GIE "Genstenderg, Buchol 1 Ges Ei Koban „Ulsved Henning vom O-rB,G- folge sener ebenen Di-8sG, "Beuthen wwe Dr. Goßlent mart, Simmer in Loxhau, EE aus M ME KRE en G--A. Brei a Dr. UNE Sichten bis Don ächst „ziemlich: „Muh H m Schreiber im. geteert, Gerhard in Burgheun, von Gillmonn, Dr. Fuso Zitter ist die nacßgesuchte Entlassung Ser Überfanen bewöltt, mit erben ER big Dew FERNER später 18 Miley in Sarburg a: Es Eden! Weihs Ne D, 0, Sittens „aus dem Zustizdienst ufheiterumg wunden „Kaßen, Sindersin. in Coftelaun, * chon in Lechenich, 'Reich in  Wehl Spengler in Meme ave in Erkelenz, Dr. Caspori d 3 denfiregen, Doerenkamp in -R| Luyken in Hö 8. .M,, «Coester in. Sangen- dreer, Dr. 01s5 " is Batten eid, FN in Wilten, ZunerSdee in Buer, Land)  Preuhitch-Shägeuttehe, NESTER "17 brRlasse,. (Ohne Gewähr)... . 5 -  Justiz =Perionalien. . 31 DE32D in Essen, Deimel, uns Dr. Deu eu Genatpräsiventin Sticht in Königebärg i. Fr. M SigewiB in; Befor „in „Gelsenk en Pfeffer in Goldap, Dr issenburg, Dr. Slugs | +  girren, Blümke in. Db--Eylou, u Abr, „gi ber strigen Rachmltigszlehung würden folgende Orößero ehe eimer EHEN a A ZR ; Dy Räte 3, Mi En a] in: EIER NUE Niemann in Genthin, (7002 in. Magdrbur, Pilet in | Gewinne 0805 4 SE NN RH 0 Ie NL NS NEN | BORIS GRD WEIN Sehen SEE 8 En SEUL 907 3 Re NI enstentlafsung mit; Ry erteilt. Den «K.-G+R. «Janke, Schrei : ND “ ark; . mm : 25: der, Ba asc<, Dr.. Richard, EN en, „Thusius, Dr..-Crodel,; Volz, Pankau "Fp bels In fhabsens und Bilie 41 7 70s94 84632 983204 10s3s8  532 0s388 12. 8908. 8010 848 11 0s8900, 1733269 17s082 178108, DAI SE 1108: -- 100 Markz  "59s64  SN EIE 1037 0087 .0.0.0088 16003 1073 BO 180371 EWE 36867 pt 4  173813, 4176868 .180182 182897 18s046 191086 190495 199818 20s118. 30s408  und Geyffarth, den O,-L,«G.-R. Avenarfus und Kruse in Celle, Güssöns, . Zun EG der 6s67 Engölmanw 44 Beuthen Oberscchl. als“ Ange | in DU IE Werte 348 "Köln, Schulte, Di.» Eat ind M „richter nach Andernach, der AR De Drea is ERTE Petru nach Ni , lepts 18 Hettune Dbmann Merl ErBlael in Warten EE Z und M Beellaf Seer inen ind, winde Seiner bes Fabrikbosiger Sepp | 25 Luke Bite in Posen Pe der Char as Es pe v. Zust 309 verlie vn, mann: vid. ber Kommerzienrat: Lev Charlottenbu: burg bei dem  Dem L.-G.)P. Dr. Erhardt in Neisse ist der Char. als Geh, Öbex „Bertin, Zu stellv, R] u Regelt der Kaufmann Sbeimert.. *209108, ICI LIEN AE RERE | Ba Da Me R GRASSI | aB EID ET 8 BOR LUPE - “ N R v Ww; 600, 8. M5 Mei in? 0068; DOR EED WERL ib: 3) Fa As 9 au smann 'Belbersem 1 und der 1. Fabeitbege Moser in ..188 'z3t. 100. 1:35 1/7 K 1767. 436 4 vw  ln, Hoeler in MO j| DEB Auger iu zit Maempel im [2305:N Mat. is Den 1, Sfoalion mien Dr. Epelt hahn in Abln, Schlüber in Memel  agener in Posen," dön' A-G.>N; || .umd Hil NE ist.der 5082 0 0) Mesrpet; verliehen. 'Veranltaltungen,  Gehmih: ja : Hamoty; Hilben 0. Roxden, | "m Mittwoh, 10. Jul, ; "De LILIE velo. In Areutnh; Roetgen Doble ern Ly Sezen M ? NA atf: Ewers | . Eaputwien " Zoten; Museums, Hohlen, 43nlatn- Luhsenstr, 6 “ 2 3 Bs fe nd s v' RENE; AE m DR I in Fzanffuel 9 M rome ante die Et Naser LM 0 Ke Or. Mtelbei |, 8 Uhr, Treptowtr Sternwarte, Max Nentwig „Bafsichs Wenderune Cohouß y mm in Essen, Andtmayn, jm Hu | der. Der seton eie: in Hamm, Ba „gen ant Gestaden des Wehen 7 Reef ? ant bilderh), * % irg. Den LG, Deh eee IN Le |: 70 Der GEE! in t Wen u EN Ue, 4 "Philharmonie, Volkakonzert bes Philharmonischen Oreheiters, und. eden In Mogteeg IR Die ma ee || und mwalt Dr, EUR s pe snd gestorben. Der |. Nn . 7 "Speisezimmer, Schlafzimme: errenzimmer; "Küchen-sind' 1 POHL Z SI BE.EH Di Siäus 8 Wise | ILO WRSnRet IRE RINGE ACR FR a Ei | Autan BD harn BLEI be Dern Mie 4 58 IIA Beli GH Gin Boner: Femmes im Einde, | | "die BEE M nE 8) find „De Delwlh, ee Wat fs Sebulbel fals feinen Eins Vebepn eg 02 ienianer ei Wife 108 Di. Bees in! „Gagel (ws Eupen bei Vs dem Al MDC: Anchen, Wöhles vom 2. wit von , bexufener Geita nert Dis Besich-igung ist fre  ein! Sheen für Einkochartikel“  Motnatrännn 13; ... Verzand nach Provinzen,  : j 'Apfarnte" für 6 und Kren alan  . 16-  ] EITE Bex. Mr-. 0,75, 4. 0.65 Weter a und ohe Htlee; „Sikoor in. “|  N 3 Week gr gr: 1:00,11, 0:75 Efie MEILEN Gla ! 4 En  Adler gr. 4.00, k),. 76. Proavav; Riraohontkorner, Elukoah-  » Bichor (8m uw; .  FOIneEn für den n Winter. - - -Kochet Vorr  OTE GUMMIRING  Parzer Tepe 1a Ei * Hausheltauftözung |  86+, Horren»», Wohnzimmer und Ktiche, Druuen, „Klavier, Klubsessel Ee 'echte und deutechs Teppiebs, elektr: [0.0087 Speise, 10 immer, Kronen; Gemälde bekannter Molator, elne  ie fache Drucks, Delftbilder, Stand);  EE UE. shalallänwinkelt 22% GLZUDHLEENE R u betrachten,  M7 ee einp1ah ae . | EAEG A ufaiollung eimtlicher Baohen wird füher»  EREN vandt; Adr. 'v. 5806 Ullatelntaus, BearlinSWER  "Dühnerangen;“ jPergerteppicht  : „Säue entfernt . elägen Ren v197" Bats | gen " Bessere,) Jüdischs Danis; "olleine| wellstraßs TSE Sereen 460 Ns Mete  "Meg. Geblalzimmer, |Beehe aavarbeiten, |Tihir. 3.  LN "* Dean CL a EINEN] en Veron y  Hat xp] FM -D9 unt. St, 6768] Perliden; Sransformation "- EE, 4 GERE 4. 8 (10 30, 1 Wals "Salenfee:)% MEEDER + Ee aa pv: NET  „eee Men ERIN 8: Beate 00 SEE fan Aus Privathand ||?  06.1 „ein geh. und Gtllacten: Abert fung: EP Perser-2; eppiche, & Bumm [Zeiegelnat, 91/97, rwiachen "gpelrezimmer Aufträt Ine | 10 „a shirts TN d AEI TN gast unh VufzIeaien, "Frenpui 68 Soffschalle, „Aeg (Möbel, 1 Grin aG | Littel» w. Dorothogzetrage  8 Anrichte :13,6%2s0,6 m). 12 Stühle“ mit grauem ß  Gouelin, Auszuntisch, wundervolle. Gongsfangduhr:  Matte Mooreiche, 'EUfott (IBXCBANCOT 0  Athen Ku] Es  He, billigst. 57 ES VF. Sehoenfelät,  u Wohn», ein mäft ji dn EN M en eschit Zw] Per ZUE pv  3  2; . ME 1 aa pte) 6, Schlafzimmer, Bertin; EN NRE0 Kel: Lüigow E, + ß ti  Potodamer Ste. 90... ane t teilte, 268, Amt Nord. 7088, Pöbel, [aneh 8084 Temlitle Beobachte, nal. [M * Keoma. altas Tate ERIN AIRE NEED  „ beste Gelegonh,, 800| 4; amilte „blytermes: Better 1s8. Amt Nord. 7038: | von Senat "Beftct. oönex, Setoris Efe groß. 8096 “neu - (foster Prolst“ 11.000 M); obönso "wie Alverae-  Jiiies k SalonmöBbel: wegen Todortaties aofort verkäufiich,  Fräulein mit: ER 163 Wi geni)  : ege ' Kuns topförei y Prager Str. 85.. Uhland 5923. Biese-, er en, is . nN *.' Quaitdt-, Gpäthe-, Röm-| offerten Kk; ? Per Sertenniche, Plots Damen und „nem oller |W Nollendorf, 8628) Frhr; «v,- Steln-Straße 6, I1 links,- 3] 1 bön Vv: ) NEE dv Planos Bebe BIN -Niehnon„Holdestt, 48 ||: tür Klojdungeet;/Viechroug | Klaviers; 'Gchlafe, Gpeise-/ Her NEL HNMEE Shor: Mn „Soblvoberg Untergrundbahn Stadtpark). a  erbte, BE 20 Rl at Ehevormittlung selt 19001  Wiltenbergpt.3, „Zie, 6971 „hten Verltr«Toppih: wle + 60-6 „Unt, win 7 üm ; “ TEI: ; ; <lafzimmer - [hfo erser-Mwandede| zs 85 Sahra Newer Danzerkavenechnnk  ezim,,-Herrenzin; Persers Offerten H. | Gp epi nnt 0 4 Repelen Ue 20 Privaten [7 kaufen: a ee Danjaplah. molernster u, echweigster Ausführung in Berlin zu verkaufen. riva:  'Chodowiedis,  'Sammluntg.  auh A 1s76 Blhtt, Nu zigen Y [5] In! x Unzerschn| 544 IEE Fah zu vet Exäimplare' mit - Villen  Uu verkaufen. 7. 4 Abet u, :W 8 N 1 Zuterisenion tein»  =  1414 Erp Aro Gartenh. | Filiale Werdet er Markt. ia; Pama, Krumme» EAW M, Angeb der Größe Tnnars Maßa: 1800 mm booh, mm, breit, 600 mm tief, Ei falmmen-Biäfegarnita, Bechsteinflügel,s bert «Frey! Straße 368, 'N Klavier f fucht aus Pri« endroth,  Zine 47 np 14 678, T, preis, Ullstein Filiale 8, unvprmbg ende. *nibchhe att.) Weuer-, glurz:; vinbruch-,-8preng- u.-Schmelzaicher.“, Garantie» ? t| t i' Off. | leietu n »lle- heute bekannten Einbrechermethoden, .1 Eg Sig M Berk. Sue SCHLAF zim WE TuS GREP SAE REHE ES Nürnd er wehe „ -|Sbaflüge] ertlges Speisezin., ZIN Perser« Perser'Te 1C e in, GW, 49, Angebote unter 11.625 Vlletalnhaus, Berlip 8W. 68. neg, dunkeloichen . Ahn DTN .Bupspeitits lügel, et ppl (oler fu aus Pri PP dunkeloiche 4; ena 1 WneaemuE IE FrenzImmer, |“ Ce Lo, NEE EEE (Re „antike Gobelins g. bliother zi ete nige KN Hhe Schakur, ourfürhenhamm 288, t, ro gutes ig) 8,4 a nur. guter 0 aut "Wu&| .. | Ehr Fei ist WECH] * peer: LI tera 1800 On Geir mann," Hitfelands 4689.  und, 07 nur. 885 wuziderbar, To 10 | M., ver- -Jehr- weben. 2 UN "Bop, 4 aug9hueger  "Modernes TE : FESTEN :0 kandsberger Straße 85, 88; BZ, :- :: unt müftsalene Kepp Me H .| Dr Brüden; deutsche Tepp., Klav.; . Hen, | a eivatbesik ma eer es. Dit Wl 4234 "a einz.t SARAHS WIN iner EH EN e u e s t E: "M3 a n te e St  4 aur M i- pz ON Koppl Ie 4.4 SI Gitte TE Hl .; M0 Krumme ir. 70 Stpl. 11004. | 9 mt rote Plüsch-| V! j GET RE HH Dede Kenkl Si u x verkaufen. Ari: Privat, ZEN May, LE BE 42 "Piazoia lane: ; Perlen Wi „auwelen 130007 aC en ei ert 3 4: "? straße 45 1. KE MERH EIL DOPH 117 8So1d.on- „Sommerkleider aus Schlojerztotf „| kol v.:dunksl 118, “Piano, ; Modernes , Konetzmy, Yordsiraße 45 7. zu höchsten Preisen. We Jackunklaider aus Tuch und Kam X imprägnierte WE EM NE5 | Sk | EIE, werRranm MÖN, FI 3 FOS EEE ER M WaR Get ARE LEE ij Potsdainer Str 24/1: nungs inricht, fücht 9. KME 139 Fricdricsstr. 1s9 ? Hz Tt a1Een er MÖrgoenröcka aus Soelde und Baile  Südende,  an Kreismann, “Steglik, 18-34-vl N löpftt 118. Steglig 310 EI Tosg Sauter  mit GREIS umständehalber]  nur.-an Priynts-"zu. verlaufen] Blusen auß Chiffoit;'Chinakrepp, Seibensösen und Schleierstoffen. 1WSchhe  Schleierstoffy, Batiste u. Mull-Blusen 38,50/M., 31 P2., 26 M., 18,50 M;  -'Contralhotel 184;:* IEE Damen-Sporthüte u. eMüten aus Frotts, Pique und tin 2,50, 2,25, Id m '8: von 2-4 nachmittags. WR 4 nett 1 sS [4] en e Damen-Regen- Hüte, La>- Impr. Seide 16,00,-.14,50, - 11,00, 9,50; M; : Lelpilger Str. 2406: „„Namengarderobe „ii as, Farbige fliehende Seibenstoffe, bis 100 oin breit, Meter 88,75, 29,50, 21,78 M.  götrdgel 3“Hörron- und Damenpolzs jeder „Art. | Qfförton „mit, „Projpangabe und Art der Pelze an  Dred » 9 Zatewsk 88 br Prin z0nIrnäG, '  Schwarze -3. farbige Taffetaß, bis 100 om breit, Meter 39,60, 34,75, 29,50.M, -Sti>erei- unb“ Spiten-Wäsche aus Mull, Batist und Leinen. 3T- „Schwarze banmwollene Mako» und Seiden - Strümpfe, 3 5 "Schwarze baumwollene Kinderstrümpfe in allen Größen, | [| Weiße bestikte Mulls und DUE Meter 14,25 M. "Weiße Vorhemden 1,50, 1,25,, 1,90, 0,90, 0,85,. 0,80.  Perser und türkische Teppiche Pram Wein. weise, ; -Oröße Auswahl von Gaxbinen und Stores. il Künstler-Gardinen. Ghlafzimmer-Gardinen Ji  Farbige Seiden -.Untexröde mit schönen Ansäyen 49,60, 42,50, 85% M. Mpdelia billigst. 7? ir  Große interessante  Mö bel).  Ausslellung für Luxus u. Gebrauch Drinnit-Tepbihe j  'rot Plüsch, 6,503, Miro. zu | 9 „verkauf, 4s0 M. Händler verb, "Bartel, REINES 8; 73  Tischtuch-Erzatz Weisse Damast-Lacktuche '  +elind „eine, grös60 Wikeoheecrsparnis 08,: 95 0m breit..:. ca. 125/128 em breit  aus NTMEVER & EICKE  *Berlin 'W 20875 My IGelmeiraens 55.  Serrenzämmer,“ Were wunderbare; 4lusführung; für geo roß.. Raum. passend, weg. Auflösung. d. Verlobung aus11,. Peivathand zu'verk:“ Hf. 6788/]> AUE Sial Halensee, Kuxe[]:: fü rstendamm us.  Annahme von Pelzzachen,-V/eilwaren und Teppichen zur Aubewahrurg Pflege, Schulz 9ogen Mefienzokhaden; Verzicherung gegen 6 uE  IE Annahme von Pelzzuchen, liwaren und Dep AIRE 7 zur Anibewahrung and Fliege; Sohatz ve  aden Versicherun vgon Diebzstak aud (FITTING  y  >  8 MGU  8  tit od (Morgen).  ER WE. + BENTE "508 H - 2 GSißung vom/9, Juli,  „Am; Mnistertisch „Dr. , Friedberg, Hergt, v. Eisenhart-Rothe, Hv.) /Waldt-w, später, Dr.. Drews,; ' FER, 403307»  Präsident Gräf 9: “ALuyim«Boitzenbuvg gedenkt bei Eröffnüng Her'Sißung: des verstorbenen Sultans- Mohammed - V., des treuen Freundes Deutschlands. Möge es dem neuen Sultan Moham- med "VL glüden,' sein „Volk bald 'dem ruhmreichen Frieden Und einer -glüFflichen Zukunft: entgegenzuführen, : Wix gedenken! auch „unseres Mitgliedes Grafen Mirbach-Harff,.der in treuer WMisibung Feines sgweren Dienstes einem vuchlo!en Mordanschlag zum Opfer, gefallen ist. Das Andenken des. verstorbenen Mitgliedes  Grafen. Kwilie>t wird in üblicher Weise geehrt." | „Der Staatshausyalt.  "Die allgemeine Besprechung "wird in. folgende Gruppen geteilt:  Große. Politik und Ernährungsfragen, innere Politik und soziale  Fragen, Handel und Verkehr. a. ) Generalberichterstatter“ ist "Graf" S4dligz-Sandreczti.  „Graf: 9, Vehr-Behrenhyff : (kons.):. Wir „danken unsexen  fah ihvem obersten CAU DEGE und ihren Ben  ÜUhvern, „Unser „Dank soll aber nicht, nur. in. Worten bestehen, Jondern 'auc<.in Taten, indem wir „eintreten für einen Frieden, der per göbrachten Opfex wert ist. Nicht für die Bk» Feiung: Polens “oder irgendwelcher Fremdvölker * hat Deutsch-- Tand. fein Blut hingegeben, sondern für die GRRUHRUGHPAN unserer Zukunft auf erweiterter:Vasis..: (Beifall. Kriegsziele aufzustellen. ist nicht Sache irgendeines Parlaments, die Tat ist wichtiger als alles Reden. Nicht auf dem Wege der Reichstagsresolattion vom 19, Juli 1917 werden wiv- jemals..den Frieden, wie wir ihn brauchen;“bekommen (Beifall), sie hat uns nur geschadet, den Mut der Feinde gestärkt und gewaltige Opfer APEN Zustimmung.) GEkenso ..ist. es, mit der. unglüFlichen  emokratischen BIDEN: vom Selbstbestimmungsrecht der Völker.  Einquter Friedenkommtalleindur< unser gutes Hontsiches"Scwert: "Unser: deutsches.Schwevt allein hat 1ins Hen! Frieden: im Osten» gebracht, aber: auch :im Westen werden wir mur mit. Hilfe „unseres Schwertes einen guten Friedon. erlangen: Mein Vertrauen auf den. „erfolgreichen: Ausgang. des Krieges. bes xuht' darauf, daß der Kaiser, der allein das Recht hat, Frieden. zu 19 ieben, auf. dex Bahn, die Hindenburg und. Ludendorff ihm. MORE SEUA ENE, den schließen wird, der unserer. Zu-  unft dient, 3 ; ' 3.6 03008  . So»groß nuchh.die Versuchung, ist, zu. untersuchen, .ob in dieser eit, wo. 4 2 Ge M Volkes gekämpft : wird, nichis. Desseres zu'tunist, als sich. init der Wahlrechtsfra 122 bes schäftigen, die nur: Zwietracht in unser. Volk hineingebracht hat, CHh.1 Zustimmung), 9 „worden „wir - das. doh:.erst : bei „anderer Gelegenheit. hun, . «Die “ernstesten: Bedenken, erwe>t „die Ge»  lt ung.der Beziehungen zwischen Preußenund in 20107 . FOR EHE Holes t m 5 yah: einer Rede des Grafene Yor> gesagt; er werdealles him; damit "Preußens Selb» |]  ständigkeit erhalten bleibe; aber seine ganze.Politik“während. des . Daigoeh veliand En bedaßerlic urücmeicen.. vor. der | "äußersten Linken des Reichstage POMAG RE WENZETENGEINXN  | alism mehr j Unitaäarismuüs Übergzugehen und den preußischen Landtag,  unter die BVotmößigkeit des  Reichshages. zu stellen. ' Aber nur, 4 ef (thger geliebtes, altes Preußen feine Stellung als Vormacht uescbonds behält, können wir auf eine gebeihliche Gestaltung  "fuqinserer Zukunsi rechnen (Beifall).  -. Ein. weiteres Fortschreiten.-auf dem bereits veschritlenen. Wege rx Parlamentacxisieru ag wäre, höchst. bedenklich... Bei der, Berufung des Jeßigen Reichskanzlers hat die Linksmohrheit Hes Reichstags weitgehenden Einfluß auf die. Besehung der obersten Eicllen, genommen, „die..allein ein Recht des, Kaisers ist, Wenn.auch Preußen noch nicht parlamentarisiert wird, so kann es Hoh. nur in einem Staat, der auf dem Wage dazu ist, vorkommen, daß ein Minister in leitender Stelle zugleich. Führer einer poliki- schen. Partei ist (Schr wahr!). „Ein Staatsmann muß auf höherer arte stehen als, ein Parteiführer, und um Kollisionen Zu ver» meiden, müßte er diese „Stelle niederlegen GREENE "Unsere. Stelling zar Monarchig verbietet uns, die, Krone zu „ale wöstite UN) edemtungslofen Gatten Herabzuwürdigen. Mur .eine starke Monarchie kann einen Staat. in solcher geographischen Lanze und. mit. Feinden. ringsum HMO 10 + "Sehr Fraglich erscheint mit, ob wir mit unserem Zwangs» weita WE nien auf dem: rechten Wege sind. Man hätte weniger auf 'die Versorgung der Konsumendon als auf die För» dorung der Produktion sehen sollen (Sehr richtig!). Der: Shleichbandel 1 ein“ dunkler 'Flc> A Unserm reinen DAHE "! Troß alledem "bin' ich- Überzeugt, daß uns ein glorreicher Fri 02 beschert sän wird; Pu entstand eine aroße: Zukunft Under Führung". des Kaisers sichert. Großes ist unserem Volk:noch bestimmt. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen). Oberblirgermeister Wilms+Posen erörtert die Ernährung s«- werhältnisse. Die Eingriffe in die Produktion gehen zu weit (Sehr richtig rechts)... Bei Eiern, Gemüse und Obst sollte man von bor hier bob. unduzhführbaren z3wangsbewirtschaftung absehen, Dann-würden die Großstädte besser versovat. sein. Immerhin hat Unser jeßipes Wirtschaftssystem :das) für : sich , daß es uns vier Jahrs Hat durchhalten Helfen. | 1, ; ] - 1 “'Staatsminilter Dr. Friedberg: “Bem. Dank? des ersten 'Vorredners an Kaiser, Heer: und Volk sehließe ieh mich" namens der Staatsregierung an. Graf Behr hat aber im Laufe seiner Ausführungen darauf hingewiesen, daß von verandwortlicher Stelle aus Worte gesprochen worden sind, die wohl Hevignet feien, die Siegesgewißheit in-Deutschland herabzumindern, S< glaubte, 'daß' die 'Mißverständnisse- infölge einer Rede des Staatssekretävs des Auswärtigen Amts beseitigt - Jesien durch. die Erklärungen, die. seinerzeit der Herr Ministerprä- sident und der "Staatssekretär: selbst. abgegeben» hatten.) Gollte das eber nicht der: Fall sein. so will ich doh meinerseits« wiederholen, daß innerhalb der Reichs» und Staatsregierung gar keine Rede davon sein kann, daß, die Siegeszuversicht irgendwie erschüttert ist. (Bravo!) „Wir sind im Gegenteil mit. diesem * Hohen Hause. und mit der Mehrheit .des-deutschen Volkes Überzeugt, daß der-Steg uns gar nicht mehr zu ontreißenist. (Vrapo!) Wix snd die Sieger. im Osten, wir werden  auchh die Steger im Westen sein. Ebenso sind. wir auch. |  “WÜberzeugt. daß nur unser deutsches Schwert, in der Lage ist, uns : "diesen Sryg zu erringen und. wir “teilen die Zuversicht, daß'dieser Bieg nicht' mehr in weiter Ferne zu suchen ist, (Leb- Basten Beifall) En AU, SEDE OCHS FED PU 8 (44  FU jed;  Sieg vorher gehen, * Nicht moralische "Eroberungen  „Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung.  ' „Der „erste Vorredner ft dann "auf die innore' Lage, Preußens eingogangen und: hat bemängelt, ..daß: “die staatsrechtliche Stellung Preußens etwas ins Wanken : gekommen sei. (Sehr richtig!) I< glaube nicht,-.daß -er damit vollkommen recht hat, Es kommt ganz darauf 'an, von' welchem Gesichtswinkel 'aus man' die“ Dinge betrachtet. (Sehr richtig! und Heiterkeit.) Gewiß,  man hat in Preüßen- das Gefühl, daß das Reich sich etwas mehr.  äls. nötig. in die 'einzelstaatlichen : Verhältnisse eitnmische, äber um- gekehrt fühlen auch die  Reichsämter . fich sehr häufig. dadur< be- . dritt, daß sie in einer' gewissen Abhängigkeit, einer : notwendigen Abhängigkeit: von „der. preußischen Gtaatsregierung. stehen. .:'Das ist nach unserer Reichsverfassung notwendig, aber für die Reichs» behörden ist es eine gewisse Erschwerung" ährer Tätigkeit. Der Krieg hat hier die, Verhältnisse etwas verschoben; Er "hat. dazu geführt, daß außerordentlich wichtige: und' dringende Aufgaben jekt mehr in der Hand des Reiches als der Einzelstaaten sind.“ Diese EntwiFlung spiegelt sich auch wieder in der Frage der Erhaltung der, Finanzhoheit der. Einzelstaaten. Im Gegensaß zu früher hat jeht das Reich viel höhere Ausgaben als die Bundesstaaten, 12 Milli- arden gegenüber von noch. nicht::2,2 Milliarden, 'Dher: muß auch die Steterhoheit-des Reiches sicchq weiter ausdehnen,  Wenn-das auf Kosten der -Bundesstaaten 'geschieht;-müssen wiv'uns |  natürlich. mit aller -Gewalt dagegen sträuben, aber wir. werdeit es nicht "hindern können, daß diese oder; jene „Steuerquelle, die die Bundesstaaten bigher gehabt haben, auch vom Neiche in gewissen Maße) in Anspruch genemmen werde: 1 JE) SAE 08 / Der erste Vorredner hat dann die 'Befürcchtung' ausgesprochen, daß wir im Reich wie in Preußen den Weg.dar Patlamen» taristerung gehen könnten; I< halte“diese Befürchtung nichht für zutreffend, ' Der Herr: Ministerpräsident hat seinerzeit .im Abgeordmetenhause . gefagt, daß er von. Seiner „Maßestät berufen sei, nachdem im Reich eine schweyg Krisis vorausgegangen war, und. nachdent er sich “damals die Unterstüßung- der. maßgebenden Parteien im Reiche .. gesichert „hatte. Rur in. .Ueberein» stimmung „aller“in Betracht" kommenden Fak- toren läßt sich im diefer ichweren Zeit das Staatsshiff mit 'Er« folg, steuern, Das hat -ihn dazu geführt, Seiner. Majestät gewisse Borschläge zu unterbreiten, die aus -eigenev freier. Entschließung dann-von “Seiner. Majestät. gutgeheißen: worden. sud; Wollen Sie  ' das, „Parlamentarisierung* nennen? "5%:  „Graf „Behr hat, denn /- auch! auf meine. Person exemplifiziert und hat dag auch einen kleinen Irrtum begangen, I< persönlich  habe. mich In „Wort und. Schrift' stets gegen. den. englischen: und. .  romanischen Parlamentarismus . ausgesprochen, habe aber her- vorgehoben,. Hdaß'r allerdings in. Deutschland das Bedürfnis vor- liege, Parlament und Regierung inetwos engert Fühlunsg. miteinander zu bringen» dadurch, daß! :man Fath- ministepien bis" zu "einem gewissen. Grade: mit "Parlamentartern beschte..-/Als I<. dies. Progrämm ausstellte, hatte ich' nocchh nicht die mindeste Ahnung; daß: ih jemals berufen sein würde, an der  Durchführung. dieses)-Programms, in eigener "Porson 'mitzuwirken...  DI ZU Ich“ gläubei-uber -geväds"tus" dem: Umstande, daß „ichmich"Yabe !  entschließen können, und nach Lage. der Sache entschließen "müssen --- denn Sie können mir wirklich glauben,“ daß ich lieber. aus der Regierung herausgeblicben wäre ==; Pnnen Sie folgern, daß von einem Parlamentarismus im Sinne“ des Grafen Behr tn Preußen nicht die Rede' sein kann," ..- 5 : SEEG  Zh glaube, wir leben in einer Zeit => auch der Vorredner de- tonte das und führte ein Beispiel an, auf. das ex nicht näher ein-- gehen wollte ==, in des es daruf. ankommt, . alles zusammen» zufassen, um einig und geschlossen: im. Innern zu- sein, Das . ist auch der Grundsaß der Regierung. :Man. kann gewiß Jagen, daß auch Aufgaben zu. erlodigen find, wo diese Einigkeit und [Geschlosfenheit von: vornherein 'ausgeschlossen ist, aber das ist ein. besonderer Umstand, den ich ebensowentag wie der Vorredner - eingehen will, Im großen und“ ganzen müssen wir "alles tun, um mit ganzer Kraft die Ginigkeit und Geschlossenheit aufrechtzuerhalten. '' Das ' geschieht am besten- dadurch, daß: man Mißstände, die man zu bemerken: glaubt, nicht überschäßt, den Riß, den man da und dort bemerkt, nicht vergrößert; Wenn wir uns so. gegenseitig mit Vertrauen entgegenkommen, dann. wird diese Einigkeit und Geschlossenheit erreicht wevden zum Gegen  unseres Vaterlandes, (Beifall.) 5 DRE DIES rst Salm-Horstmatv: I< spreche nur für mich persönlich, er Afee je t en Unstuem der. demokratischen Auffassung eit die aristokratische, / Sie findet ihre stärkste 'Stüße 'in. der intevnationalen füdischen Rasse. Ein: Werkzeug zur Vermie Ihrer: Ziele: sind die internationalen - Freimattrerorden.: rein und Lenin sind auch Inden und gehören der Loge „Axt et iravail" in Pavis an. . ' HEHN DERE 13 2MOM 09.24 00.5 491 Herzog zu Trachenbergt Ich bin weder Jude, noch Freimaurer und' fühle mich also persönlich nicht getroffen. Aber Iuden und Freimaurer sind Angehörigs des deutschen Volkes: und. dienen bei der Avmee im Felde oder tun.in der Heimat ihre Schüldigkeit. I< kann nur mein tiefes. Bedauern dariiber aussppochen, duß man hier das Trennende hervorgehoben hat. (Sustim- mung.) Wir brauchen“den Siegeswillen und die Einigkeit unserer Krieger, die „uns vor drm Einbruch der! Feinde schiüßen, :aboy wir brauchen auch die Einigkeit 4m Innern,“ Nur diese be- "fähigt uns zum Durchhalten in diesem schweren Kriege, . Die Worte des Vorredners haben die Ginigboit. im Innern: geschäditt. Wir sollen uns än die Katsevworte :halten? :I< kenne keine Par- teien, (Lebhafter: Beifall.) .: 4" PEIN NIE HG 7700s8 207 / Etnatssekretär a, D.' Dexnburgt. Diesm Worten kann ich. mi nur | ießen, Die Ausführungen des Fecson Salm SE bg müssen einen großen Volksteil perbittern. Auch wir wünschen bein non Frieden, der nicht für-Deufschlands Entwieklung. vo ändlge reiheit gibt. Aber man. 'darf die Front nicht eine Stunde  „Tänger als notwendig kämpfen: lassen. ne die Mit- arbeit der Oiplomatie ist der Friede nicht. in' die Scheer'zu brin» ent. ;: Auf. dem Sch) nie ein Friede geslosten wor.  lachtfelde ist no nn, Wenn Preußen. eine. führende Gtellung erhalten will, -muß es dauernd moralische Eroberungen machen. bin mir eintgeemaben im Zweifel, ob. ihm. das gelungen ist.- (Wider- spruch)" enn das Wahlrecht zur Unzeit gekommen ist, dann nur: insofern, als es, zu spät gekommen. ist. Preußen muß da» Ür spr en, 'daß' es nicht: unter die Räder kommt. Wevx hat die echte der Krone eingeschränkt? Das 'ist dur< die Sicherungen geschehen, .die von: der Rechten eingefügt sind, mud die den König Fiat so binden wollen wie das Parlament. Wir brauchen völlige  inigkeit nach außen und nach innen. (Beifall)  Größ York v,. WERE Mofa EE mu Ne "haben Eng«  * ferom-schhwerleidenden 'Beanitenstand werden.“ Dr.  Ww 208 ergogen haben zum Kampfe. fü:  „wirten gelitten, ;  1  1918  - Polinsche Äusfprache im Herrenbaus.  land“groß: gemacht; sondern seine. überragende Machtstellung, Wir. wollen 'unferem Reich eine ähnliche Stellung verschaffen, wie sie Eingland hat." (Bravo!) Der Reichstäg hat seine Befugnisse oft überschritten. Der Hauptwusscchhuß hat F. B. weiter gerügt, währ rend der Mime 08 in den Ferien war. Als der Abg, Ledebour. die Hohenzollern, empi Hätte ex von .den .weitexen) Sißungen ausgoshlossen werden en... Die Reichsbehörden gveifen in die preußischen Necchhte ein, .. Das Ueberwiegen dev Staats, ekretäre. am' preußischen Statsministerium ist. unerwünscht, Wir brauchen eine ausgiebige Kriegsentschädigung,. - ,. .. „- ; p Vizepräsident des.-Stagtsministeriums. Dr. Friedberg: Wenn"  der. Hauptausschhuß weiter) getagt hat, so mit;Zustimmung 'der''Re-.  gierung;-! Diesem Hause wird auch: eine Vorlage zugehen, wonach Ausschüsse beauftragt: werden; während! der Vertagung weiter zu  advbeiten;'Dann die angebliche Ueberyshwemmung des proußischet'.  Staatsministeriums, mit.) Staatssekretäven "des: Reiches, Gegen» Wwärtig, haben. nur zwei: Staatssekretäre .in Preußen -Siß: und" Stimme, (Zurufe: Gögenwärtig!)" Früher 'wären es“mehr. . (8u- rüfet Viel mehr!) Es' ist -mithin' eine Einschränkung eingetreten, Die beiden Staatssokretäre müssen dem preußischen GStaats- mimstorium. „angehören, '' Es : find: „der .Reichsschaßsetretär,' der nahe Beziehungen“-zu den. preüßtschen Finanzen! hat, und der Staatssekretär' des Innern, Wenn er''mit' dem preußischen Min nister des Innern: nicht: Hand, in Handarbeiten würde, so würden.  mance Unzuträglichkeiten entstehen. p  - „Obyrbürgermeister,.Mitzlaff: Bromberg Fordert Besserstellung: u  der: G%aatsbeamten, »,...  .Kammerhorr v. Didenburg-Januschau: :Shnelle Hilfe 'muß un n D n e Friedberg hat vophin bestritten, daß: der  Reichstag in die preußischen Verhält nisse mehr hineingeredet hc.be, als seine Aufgabe ist. > Der beste Beweis, daß das „geschicht, .ist doc) der Ausspruch. des Vizekanzlers v. Paycr.im Reichstage, daß er mit dem preußischen Wahl» recht stehe und falle, Was geht. denn Herrn v. „Payer das ae Wahlrecht an? . (Heiterkeit und Sehr gut!) Wenn der Minisberpräsident hiex wäre; würde, ich ihn bitten, - dafür Gorge au tragen, daß Dena ine Aeußerungen seitens der Neichsregierun; nicht fallen „denn die Regierung ist dazu. da, die Verfassung auf- re M erhalten. Die Herren im Reiche möge bedenken, daß ihre Gehälter auch aus den „Taschen der preußischen „Steuerzahler fließen." Exzellenz. Dernburg hat ans Preußen: auf den Weg moralischer Erobevpungen verwiesen. Wer die preußische, Ge» 1998 kennt, der weiß, daß Preußen nicht auf dem Wege,moralf- r Eroberungen die Großmacht geworden ist; nichts auf der Welt hat die? Gtaates „zu sein; der -vonder' Memel reicht bis Über ven Nhein. Es war: die Großtat'der großen Hohenzollarnfürsten, die sich und : pv. den. Staat; zum Sterben  en Gtaat, 1'Ichh glaube,  Exz. Dernburg ) ist “der legte, der moralische Eroberungen empfehlen: kann, - Solche moralische Be fteopungen führen zu Festen ' wie dem fidr-den amerikanischen Bote  Jchafter 'G e-vax d;:: (Heiterkeit.) .. Diesen Weg" können. wir ni PAHTSEN ENIE ATCON EUREN NUNG DAGERE EMEINEWEN RUE  . „Oberbfirgermeister Dehlev-Düsseldorf verteidigt - das .-gegens e gennester. Deb anis 4 3 je. 240 4 us MER WE  rst. Salm-Horstmap. erklärt, | daß. er. den Staatsbür- (00N Wollen Daß I Zer PUB! ai ptan Dtl at 100000 . 5-daß sie ihre ht nicht getan hätten. Ein solcher Vorwurf. würde ja' auch den Tatsachen widersprechen, da DIEN  „Bürger jüdischen Glaubens :den Tod. fiir. das Vaterland. gefunden  und. dem preußischen, wie dem deut: Cn Heiftet ME 6.0 ': „wie, dem deu schen Volk große Dienste Oe» Dr. Dernburgt Ich habe Herrn Gerard niemals als ge» eignetes! Diet ] moralishe SENEN SABeFenE Das ( 1: dem i< : auf: Einladun nahm, war ) gut. "Geiterkeit.) 1700 4) 55 16 9197 175  Prof, Borchers-Nachen verliest den Feldposthriek vines. Iäger. - Teutnants aus dem Zuni 1917, in dem dieser die Stimmung 168 ;  Feldsoldaten gegenüber innerer - Refor: ä ies» SEE, M i inn 7 formen während der Ariegs  Oberbürgermeister Tvenekmann-Mührhausen i. Ih. nimmt die Freimaurer in. Schuß, Die ' deutschen Freimaurer seien durchaus  "patriotisch und unpolitisch. Sie ZENIEEN Goethe, Fichte, Schleicr- - v  macher, Kaiser Wilhelm [., Fricdvich I11, tali | Ihr feßiger Protektor ist 0 RTE 05 Wen MNALebern  Damit schließt „die allgemeine Aussprache, - Es folgt die Einzel»  Sespre ung der... verschiedenen  66 Haushaltspläne. ... Den Anfang  1% 1 Jandwirtschaftlihe Berwaltung,  der Pferdezuch  Der Antrag wird angenommen.. > | AUEN 'Fürst. Knyphausen bringt Wünsche und B dei ber vst. friesischen Megre KR 4s9 Dur( j WEIN HAGE rp Dreissestsehung hat die Autorität der Regierung bei dert Land- S iu alles, geschehen, um die Arbeitsfreudig«) AMGEN cand EAN au be 20 gehört auth, daß die' e gegen unberechtigte Angriffe ; SIMLN (Bravo!) H Sar iise Der NN geschüht taatsfelretär 9. Waldow? Gin Juüliusturm voll Getreibs. zu eginn des Krieges wärs uns gewiß: sehr! zustatten!/ ZeEmmen Aber wer hat eine so lange Dauer des Krieges vorausgesehen? Güte gehabt, die Lebensmittel für das. Heex aufzubringen und. ein Existenzminimum für die große Masse der Min» derbemittelten, das sind 95 v. H. des Volkes, zu sichern. Man sagt, dies System “ wirke ' produktionshemmenwd. Aber der  Mangel an. Pferden, künstlichem! "Dinger usw. liegt icht an  System, Jondern an: den: Kriegsnotwendigkeiten. Eine Kontrolle zu Erfassung der Bestände ist, notwendig, "Die dabei Borgo nf Eee Mißgviffe bedauere ich; für Abstellung- wird gesorgt: werden; Bei» Gomüs.e ist.die Nachfrage 20mal so- groß als. der Vorrat, Immer“ hin ist gelungen, zum Beispiel solches Mengen Kohlvabi.-auf den Markt zu bringen, daß ste nicht einmal ganz aufgenommen werden. Wenn einmal ein“ Abbau erfolgen kann, fo werden jedenfalls Eier. und Gemüse zuerst herankömnmen. ' Bei Brot, FleisH und Kartoffeln. kann daran erst gedacht werden)“ wenn -unfere Vorräte erheblih! höher fein werden 'als der Bedarf, EN UE ENTE Oberbürgermeister Koch-Kassel:- Wenn man in Oesterreich und Ungarn rechtzeitig eine genügende öffentliche AA EN ein» geführt hätte,, wäre .es. nicht. zu dieser Not gekommen, ..Nichtratio«» nierte Lebensmittel, wie ZiegenfleisH und Wein haben eine unger  „heuerliche Preissteigerung erfahren, Das Gemüse wird. übrigens  gar nicht. öffentlich bewirtschaftet; geschöhe das, wäre es besser, + | -9v. Herzberg»Lotven: Die großen Städte beziehen ein Viertel  * | Ihres Bedarss dur< 'den Ghteimhandel, und sie würde :  40. Juli 7  abk Brandenburg berechtigt, Mittelpunkt eines *  Dis Zwangswirtschaft hat: Zödonfalls das :  "Gra Rantzan fordert Maßnähmen  zu'fn Wiederaufbau |  die vielen Schwankungen iw  "ich sechst mehrmals. im. Kriegsernöhrungsamt exf:  wäre, Die Zentralbewirtschaftung hat auch hier dazu geführt,  ; IEE nun, wenigstens dort fvei schalten und walten Joe AU  *-nahmen da Np notwendig wurden. 4 ist das Kriegernith:  4  Die Steuervorlagen im Reichstag. |  „ Gidung- b.0M..H, „S2 Gorisekzung.).  Nach erwei der Kriegskrebitvorlage an den Hauptausschuß begann der Reichstag die zw6ite Lesung dev Steuervor»  ohns YHn wohl verhungern. Die immer schärferen Strafdroß erhöhen "das 'Risiko des Gti anbels und erhöhen „die Pre; fe, Wir haven in der Kriegsernährung jeht an 100000. Menschen. hes; schäftigt und. daß wir da 30 Eier 42 ahre liefern, ist doh wa] Te j ÜO Feine Heldentat.'+ Von aß er an den Abbau herangehen wird, aber in Berlin verändert 55 der Mensc< so schnell. ( eiterkeit.) Mit Erzeugungsfragen t sich das Kriegsernährungsamt sicherlich weit weniger befaßt, als mit „restlosem Erfaitenn vn Roni N heben 2 leichmäßig verteilen. Evst die M Be, more eue en Pf 8 Bür» füttert werden; welcher Landw dis artoffch in  Ve: ) berichtet, hat an der Borla  ung vine Reihe von Aenderungen vorgenommen, So ist die Staffe»  felt  ANNER IEEE = 7 ga 5 Maden Wiege 18 das | Watts in das Geehe PA FEE BNSHEN SEELE end fir Brot voi eh Ane Wir als AMEN als Gharfbier anzusehen | . Die Berlage wen mülten au! ejer Zw! 0 is i . as dem NDEes' er er! nt euer pP  Hofs gentlich WINGS 4 Air 8 3 I UE jene Brat > x el nous Brauereien, dis nac) dem 1. April 3,918 in Betrieb genommen besser sein -- wir dir i werden, sollen CR eser aisgenommen wevden, die von Gast- me 13 R 2 Ne n befommen Ra 1 Doich WOR I) a 080 ps Witben' auf geno! Ne errichtet werden. Ferner en inis zwischen Gtadt und [KY ie verge m DE HEI der UE ELE oeh "daß der SERIEN Paget 3 4 tuen  WHM ARTEN WEGE der Zufaß von: We zum Bier dur< Brauer; Bierhändler ,oder Wirte- wird aunterfngt enen Arbeiter Infolge  'Graf Stolbe 4 ihnen wier die Dauer  Haß der reich4 RH Halbe teht in Hesterrei eföhen,  ain alles hat, der arme WE Deen en  3 glos werden, f: sagen dort, daß keine: Kontrolle paiindet. Es ist ein. 404 IM M Ou welle iu; 35 Ei Den 1 iet es ZU. „Zur te, ws dort die avmen Leute Hüngern: ' Da ist. es bei uns, „Dos erheb- | g I ACATEREN en  DENEN (ep Braugewetbes so so 4 aus der EEE MEER NGENE alljährli, Hen, ein weiterer Betrag von 300' Betriebseinrichtungen „Und zur Herbeifü Betrivbes: der kleineren Brauereien; 1-=- zoll ist. unverändert!" UMME worden; Abg. Käppler (Soz.): Das'"Bier wird H kunft mit einer Milliarde au Steuen jährlich. belastet fin Mit dem: -Aitfs [Stag dp SERER und der Wirte-wird es ein. Vierfaches :aus»  Nh besser, wenn im auc< damit niccht alles EHu sollte man 1 öffentliche "Bewirtschaftung: di Zu der:Kritik follte man vorsichtiger sein im "file 6 Ri A erst bei den. maßgebenden: :Stellen: erkundigen; wi wis. /"dis" Dings Hegen. Der Landwirt kann das nicht: immer übersehen, das  vu M, "verwendet wer- M für Berbesserungeit dör . Das ese zwechmäßigen  seß Über den Biepe  ren m müssen, 7  NENNE Koch-Kossel: In Budapest, im Ungarn, stellen sich die SEE Loute die 380-Gram'm-  ettration die. ganze Naht an, und dann bekommen Die ng selbst vechhnet mit: ainem. Nücgang, e sie. noch, nicht... Der Magistrat will..die Leuts mit Brachtal« Ber EUDEL II ""s + Der Rücgan wird viel größer seit, Ze gewalt .auseinandertreiben lassen. mal das Bier jeht nur nos efärbtes er ist. . Die Gastwirte  werden weiter schwer geschädigt. Am schlimmsten aber "werden Hie Berbraucher getroffen. Bier ist nun einmal das einziges Ge» nußmittel für die breiten Massen. Wird es verte1:rt, so wird an der Wohnung und an dex rung gespapt wevden. Ein wirt» WA EENLASE BISHREUMNG Da Volkes ist die Folge.  g Zubeil QU leichfalls gegen die Steuer und 2435: AELDTR EMEN Houns der. Gastwirtsinteressen, Abg. Stehr (Vpt.): Im  rieben hätten wir ix gegen 4s3 10jährige Zoptingentierung, 4 größten. Bedenken. e. jeht bleibt kein andorer W m den Deinen PAIN ven. Absaß zu erhalten un Den 24s9 in.:den Frieden zu ermöglichen; . Die steuerliche 19 ve Ue ung für die „Geno hen inen Auogtelg für 20 hy für  Stadtdirektor Tramm-Honnover: Mit elfen Redon wird man. Has System nicht 'ändern. : Wollte .man- den  Schleichhandel voll» ständig, unterbinden, ; so würden: wir zu den schwersten sozialsx Mißständen mmen. Ohne. den SHteimhander ist- eins wirkliche Versorgung der BevöXerung nicht: durchführbar. Die  "sche fa seit Gründung der Monopolgesellschaft cus vollstän» ig verschwunden, -Wo sie INT find, weiß man nicht. Frühe gemüse und Gier eignen fich für die Zentralbewirtschaftung nicht, weil sie zu. leicht verderben... Viel Marmelade hötten wir auch gehabt, wenn das Obst dem froien Handel :: Übergeben : worden |  daß viel verdorben ist,  Der Abbau der EEN H EIBL? Jollte bes Ane, sobald der Friede errei ist. Die CAE ungen, die man auf die Ukraine und Großvußland geseßt find schr enttäuscht wonden. Bei dem Vertrage scheinen nicht [SV richtigen Gachverständigen mitgewirkt zu haben. Möge man den  | Gastwirte bedeutet wenigstens einigermaßen einen Aus( die M PRODIGENT welche die Vorlage zweifellos br  ebene Erklärung, daß die Verbündeten Regierungen in auß Stausrvorlagen ein einheitliches Ganzes exbliden und auf Vera Where 964.04 er MR euern im Rahmen der Regierungs«  NGN FE 38 von pied ne as UNN Edie" 'die allg, NE 520407  en! en Folgen der Zwangsbew u 8“ allgemeine t dt mung Demoralisierung, die elende Dewunziatianewut. Sehr richtig!) mb IE [abe 10 Ml03s08 Troßdem ist unser Volk ZIE pesund, „44 daß wir alls jerigkeitent | m. wird. diess vom Ausschuß in das" (Geseh (Berinden, werden... müssen zusammenhalten | 161 AEH Ausna Mete 10) gestrichen. :.  Abg. Fucchhs (Soz.) beantragt, daß' mit BEI der neuen Diessen die Biepbesteuerung in den WE A kommen: folk IB Abgg. Kie pt) 20 "Bube Eh) WILIA WHUES dit Stimme der GS; jasberhofraten  er: wi: nder 0 Hs; AEN Riel btn ANZEIN ER SHT HAGUERETIN Fir Wird zu Ende beraten, bie Abstim: 726 en finden < dir Bause ? Db fp pleibt GREIFE .i 10) a Bene 4 jovauf-trat dir. Mittagspause im: Gegen: ENE 8: INT ne HERREN ungen Überdie-Biorsteauer ergeben, tig Tuefnhbefä fe. 1E  4107)  DBEUDUEDEUME MEN Dr. Ivrres»Duiburg: Der a y p u pin: u .7  uß des Deutschen GERD 1eHa es jsu6 7 dem Vorredner filr unbedingte Bei Seehunde des pn  öffentl  fan is im Iehten Jahre, seht IEE & die ie Marmot, 4 orgung ein Ruhmesblatt Tätig,  Dbit Ande Gemüse, Der Der 'Schleichhandel :wi  URS 187 aber es Hatten sich doch so. große Mißstände dabei herausgebildat, daß M;  ierbei zuerst. zu „vadikal. vorgegangen,  ; Oberbürgermeister Wormuth-Berlin: - Die Einführung der öffentlichen Bewirtschaftung 1914/15 war nach den <adtischen' Zü». ständen, die im Anfang des Krieges herrschten, eine vettende Tab. Die Unzuträglichkeiten des Systems find vielfach" Härdurch entstan» Hen, daß Hie Staatsgewalt zu zögernd vorging und anf halbem Woge stehen blieb, Will“ man dem Uebel wirksam entgegentreten, dann bleibt nichts andoves übrig als shärfsres Erfassen der-Vor- räte an, der Produktionsstätte, Auch Gemüse und. Obst. haben sich im Kriege zu unentbehrlichen Bestandteilen des Mindestmaßes Her Erttährung Herausgebildet, für deren Beschaffung der Staat „2  „WUnggamt  | Di Weintseuer, | n  * Der uE: hat in "aweiter Lefung die in eystor Le! [M [Slofsene, NAG F6s8) des Steuersahes der R 01s078 300 H. er „aufgehoben, jedo< die Verpflicht kung für den GE eaza in das Gesey aufgenommen, nach dem Krie auf Verlangen des Nah aue den EILEN aß für Weine in nÖr als  antwortlich ist. I< warne Dingen vor Iedem Versuche, das Werte:won ni M. für bas Liter aitf 15 v. jetige Gysiem zu ändern." j Wortes her a (WADE Zheet 9) "Der At eit ist 'auch Le Kammerherr v. Oldenburg, SanusGal begrüßt die Ausfilhe ir wis ne ih Ei ede 4648 Weer en pee mm! “ 8 Ausfühe | Zur w 7 Lungen des Stadtdiveltors Tramm. Wavum die Kartoffelpersor- [3 M 7 ue i VAE IN Ne 6.600. M. as SAEED Die  R 1 ETI Ww begreife ich nicht.. Als.hier. dex Handel nocchg Weinsstouet Teibit  (DY "3s4  300 000 M. aus, zum 1L Zuli, 4923. Befristehe „Sie soll einen  veie H( te, DED Ueberfluß an Kartoffeln, Jeßt sind ja Donn nach der Ubung int Kraft treten. die [u in 'den DENNER in herzhrechend. Kriegs» Abg, Soffimany-Kaiserslautern (Soz.) 1 “m Wei efellschaften scheinen jeßt. wenige ndet zu werden, weil h 7 die. Weine j DGE g US sondern weil veil die OU Gründer dabei dut. ne bisteuerung, 9 AG Hen, ml: nbautzelbenden Wie tand vernichten  | Die Zulammentetzung des Reichsfinanzhos:  - Dienstwohnung);- ein Senatspräsident '(45:600 "M; ' Gehalt) "und  - nisse, „Schreibgebühren "und, sonstigs.. „vermischte, „Ausgaben» sind 4. 4.  werd?., In Sü 1 Meisen Beiaiel dex Wein Volksgetränk ist, Are. | 6  auch Hie breiten en be!  (Dpt.);. Eins Desteyerung „des Weines. ir REIS Ber (102827) Nun Reiches tegerung, des “Gewiß. 1:6 auge Notlage des Winzerstandes im Kriege arg gewördan." Erst''die  3 Ernte von 1917 und die in 507 Ki Heit stark gestiegenen ti  Die Bekämpfung des Schleichhandels Hist moralisch notwendig, 7:1  man soll.in 'der. Moralität nicht zu weit gehen und nicht auch den  Ele handel verbieten, der. uns LDebensmittel aus dem Aus] ande ring:  Etaatskommissar, für Boltsernährung- v. Walbow: Die Kar- toffelversorgung hat no< nieso geklappt wiein Hiesem Jahre, Ohne Zentralhewivtshaftung könnts Nhein« FEEN unmöglich ausreichend mit Def ffen „versorgt werden,  ape 1 schließt 'dis Aussprache, Ser Lanbwtrischäffotet wiid „be:  einpveije haben : eine: Besserun eren Herzens 006) wir Daher: mit ER n Wehen Her Weristewer: von . zus wir exwarten aber ihre Au! Pee Jobald:.die 'Besso- V/nanglagg: 05 gestattet. Ho fontlie) „erflärt „das die  EN. Die. Weinsteuer ist keine Luxussteue  „ARIE: den GE ur und: „würde in APE 145  1 zu ARMEN wirken;.  <s[<aßsekvatär Graf: Noederni Die vom  wänfäte Es Erlen, eh 409 Me 1 0047 u efs dee  JOA HNG: erpflihtung „auf . Herabsekung, der.  Billige Weins nach [Wh Krie loyal DERE MN 48 „Abg, FH (1%, Soz.):. Wix. lehnen auch diese. „Steusr ab. FEU uerstein (Soz) pi fi einen: nge die Weine  Zn zu 4 Mc - steuerfrei zu. lassen,  a! eM Abstimmu ibt die: Bestätigun der Aus beschlüsse.  We: Abändenungsantede 10 Werden, aba Teh: Et Sub ese M „Das. SH atm weih sten ergeseh: ist im Ausschß fur das  hin geändert worden, daß es nicht am 1. Sulf. 1918, wie urspriing»  19 beabsichtigt Ru sondery mit dem 08 der Berfündun ed treten Jol Die "Steuer beträgt 'für Schaumweine 3 ung  ie ie Gia benwein. 60 ER DN "DM „Auel GUBbef Gt Hee, kehen. : 3 enommen: wird eine Hließung des: Ausfchusses Üte u daß eten Dep der eewerbm DE 1 3 bletes De und, verkauft wird, -auf dop: Flasche „diutseer Gell" za Tergeläinen ift. 5  6 „Fennzei FERI der Wineratwärter.  „Dex Ausshuß ; Fak bia Din auc, Grün „lauen | kam 5 Au am Hes Arnpteh  Mittwoch 2 Uhr: Fortsehung- der Getobrrahungt 00h ;. Sdtuß 7 Uhr...  ; Dem Reichstag st fooben dev Entwurf nes Gösekes, bir rreffeith. dia Feststellung eines Nachtrages dim Reichshaushalts- plan für, das laufende Rechnungsjahy zugegangen, in dem zt, a die Mittel für den neuen Reichsfinanzhof angefordert werden. Die Zusammen], seßung dissex neuen, mit.dem. 4. -Okiober Hieses Jahres .in Wirksawkeit tretenden. Behörde ist folgende: Dex-Präsident (26 000, M... Gehalt, und" 5000 M. ' Aufwandspelder: sowie freie  sieben Räty (mit 48 13000 M, Gehalt), fernex ein 'Bitrovorsteher, Mv Obersekretäre und' vin Kanzleivörsteher sowie "das erforder»  Lich" Kanzleiz, ub Unterbeamtenperfonal, . Für Geschäftsbedürfe gehen  Ihen 89  39.000 M. ' für das '. Darien vom;:% 40, 38 bis MIE"  Be  ioffe, zur Die  ; Die Bäheorifcha Mae der NEG gestrigen Sißung KN Beschkuß der. Kun auf Gintführung vvr'V er jultniSwah in den Großstädte ) 3 boien, beizutreten, ;  08 | vel, MAM UBEEN auf, 0, » 283. konzentrierter: Kunstlimonade auf.  | 1,50 und. bet. Weuobfoifen zur „Herstellung zyon- UNWEIT MEINEN gouf. 30 M. für das Liter estgeleht, Auch Dipzudl äst | d/e Stauprfreihelt des Hapstrunkes beschlossen wörder, . ",.  ka gen mit dex. B Gu Dir Ausschuß, über dessen =<", Hue) Beifall), Nims Gegenteil (Geo - mäßigen Genuß, aber fnigs. Die, Srhsh  „Getränkes.  Ha8 Ge Bahserrehe Graf Roedexn wiederholt ne im Aus-“  4 Safe 4:  e, für nE Fe IE aus Gryiweinen: 1 106 |  euer selbst. hat.er 3 MEMEL ern auf. 0,065 M, für 8 üer, |  (  (26 Zölte für Kaffee und Ee „Ind entsprechend den  lägen: der Rogivvung/ "erh Dagegen Hat'' der  ub die Grhöhung des .. 4 4 I abge! a da „Kakao  Ep | Genuße«, sondern ein Na! SUNEREET fei. Das Goseh soll om  3. "August 4918 in- Kraft  „ie Bul (Soz.): EE dem Bier dex Wein „UpD nah dem  s on zicigl Wir 20 15 nam URFN Schli Ii m WEr be es Li ir en das nicht m eß en a  ; < Mil . IchhHin kein „nen e Heite-  für  id Wasser “verstehe!  (Große Heiterkeit. „den bin 77 AMEN „Wenistens eines „2 ung, des Aasfeezol ist skandalös. "Nach "den Erfohringen mit "den Kaffee-Ersahmitteln schnen wir uns doch geradezu nach einer richtigen Tasse Kaffee. (Heiterer Beifall.) . erstens follte man die Geträ une 47 die Truppen steuerfrei aen.  Abg, Dr. Neumann-Hofer "Gpt): Die inftlicen Minexal« wüsser werden versteuert; "ober" 6ie' natürlichen Frichtsä' Vfeiben bewersvei, Man sollte bis zur dritten Lesung!" einen.» "Wo „0 MiEs HI pi stellt: einen. entsprechenden AE  Alg: „ZUbeil (U, Soz)? Die Binsen: für die Kriegss: iden; wer» den “also Ebern „den, Aermsten auferlegt. N  Ab Dr. HNA OUBEDGTEE | beantzagt, die Steyr bei Minde ralwässern „Gh ermäßi ee 1749 FIMoNnden und ERDE künstl eteifeten änken konzentrierten Kunst» Ümonaden auf 1 Mark und. bei Gruna Dre fs „Dpestelung vo3 konzentriexten Auafelimonaeh auf 20 x has L .  Der Antrag wird. im, Hommelsprung mit. 15 gegen 8 "Stimm angenommen.  Die Vorlage iübey-die. 1 Di De er wide „erlebtes, ebenso über  im)  (2) Kaffee- und Teezoll, <t, wie der Auss Monat u ern am 1, „erat, treten, fondern einen na  . . 13% 12  ; „Die Poltgevühren" 2 „ue „Jat die Regierungsvorldge „Uverändert ige»  Die "Als Taubayel (Soz.) und Vogtherr. ar 1s0), Hean« tragen Aufhebung der Portofreiheit der Sie ; Der Antrag wird aboejehmin, Die Vorlage win Ampen angenommen, ! Das Haus vertagt sich, * 3 vs ? Mithwoch, 4 Uhp: Stompeliteuer, Umfahsues Gteuärttuit Schluß 348 Uhr;;: --  "Die Beratungen der. dn IE  „Der Hau taus N des Reichstages es . am Dienstag 1 5uß Saßungen dev; "Lan vs esel 98 3 z estmark.: Böhle (50 zan ' die Vesiimamt 6er Ge jen, wonach in De „etieingen 1 ei Verfa a anbet DRE Ürfen, „Siess € Doitimmang (1704  den größten Unwfk Deut, 500 en daß man das voni katholische mit protestantischen: Ansiedlern ' durchseßen wolle, ! Als'/ Berater des Großen Souptguart jers sei Professor 1205 arß fäpig, ein Mann, dsr Land und' Leute nicht Tenne und Hessen Wirken ein Woite ür Elsa ep ie. Elsaß-Lothringen kör 1.“ < eber. nicht gefallen" lassen, daß man einfach von'Berlin Rehe ie trifft in einer Fräße, 6) das Lebensinteresse "bes ndes berühre, GDE dvs' Reichswirtschaftgamtes Freis err.vom.Gtein: Hielt ie EU US Drof. ENEN erhobenen 'An»  ffe it für tritt, daß geplant fei;“ Efie hche Ofipren ie 0. vitt: an; usiebeln. Hisn UNBE alle: zugölassen Toppo MIER n mam“ st  UE pe „anheiDafien Kultzir Perfpteh  Abg. E ger (Str) warnte davor, den. Vertrag mit bes PRES AR EN "Wefimart 2 Teicht zu nehmen, wie es. der Staats» sekretär getan habe, “Vielmehr. sel an 5peplai (ergehen fo.  Ungefähr das. Icchbimmste . Eveignis in an so ssen wahrlich nicht aymen : Leidensgeschichte dern gpsgEinen Rei Land, das auf Ehre halte, könne, es „s bieten" lassen, dia Berteitung des“ eigenen Gründ und Bodens einer Gee Geis  aus ODstelbien übertragen werde: / Prof; ' Bernhaxd; det ' heber des. Enkeignungsgesches gegen die Polen, vo. aum Ad eine Hand, im, Spiel. Der Leiter der Landgesellscha art ei raf Scchwerin, ver die auttrofonservatipe "emm 6d. post, finanziere, Mit dieser Politik verleße. man 4 Gefühle 5 er si „Wen Staaten. In Elsaß-Lothringen tn in er M inte GH DER IME. "angesiedelt und De konfessivnells nd müsse Ge werden; Was hier “aber „gesehe en olle, fet - Gtaatssskretär Freiherr x 90 tein wies diese Angriffe zurü> "und schilderte ' aus Übelich die. Zit sommensekung“ des Vorstandes dev Landgefels ar sowie deren eschöftsplan,  Unbegreiflich sei, wie man 'in der Bestimmung, : daß nur - national (guverlässige Personen angesiedelt (WAER dürften, 5 Verlekzung NE "Beinun e erblicken könne, Abg; Ha (EUsäasser): betonte, daß die eisaße Jodhringte s'chi8 Regierung nder ganzen Sa SEED AIN UPN 12908 AERe vmset, -,/Aucchh.. den- Landtag wan a rgangen: "Zu den "bisherigen: 25 000 - Hektav 9% matt x! GEE EEN, ft inzwischen weiteres. Land In die Hämdsa gespielt. . Die „Gesellschaft -Ichaffe sich ein Monopol, Das. Pesto wäre; „den ganzen. Vertrag. abzulehnen... ,.. .-.  R (Staatssetreiäe veiherr vom. Stafn; nochmals ede sichert 0xzUgung“ von' Protestanten : Plaß reifen M "hah ue 65 is Giedlungogesellschoften : H  eitritt zu der Landgesell est fpeistche, wurde die „Weiser Bor zaiung „auf WALE vert ag 10097  MEAN PCIE 16f Su für die, DUIEHFENR Hes. Scubhafig SEHEN 37 am Dienztag in die zweite"Lesung x Vorlage 14 -- pe EEN (100) PRIEN die Bes sB eur Lesen 09, A prüfen, 4 "bie: haft fs Feh tungshaft zu vo. weden und 47% seit ide Derhüngung des ; elagerungepustandes in Schußhaft oder Aufenthaltsbeschrä Depaienen eins Entschädigung zu «gewähren. ist,. und. daß, dis. Ha ader. Ausweisung auh in PENNE den MIENE des Seubhaltgelehes FFN soll. Die R Sgierung Nn EE H in ex Lesurp gegen" diese Beschlüsse ertlärt; und wurde GEL eine are Stellungnahme) der " Rehiorung 182 5 die weite Losung: gejondert, damit: man wisse, was nun eigentlich za sei 2-q0d. was nicht, Dig Exflärivag, walche dia Fegierung auf 4760 MORIN hin aPpab eftiedigte die Aux] vH fimehr- Holt "aber nicht, und nuch eine längere "Ausf: FRIE führie zu lines - Ginigung;- Der" Ausfcchuß Uberließ 2 ue Ei schließlich - dem Votsigenden, nach eigewem Ermessen BINE 35 Finauberufen:; Yl KERN "m G 1  Det, feigofagpauefeuh. dr, Burch Her Potlage auf "Es Höhn ng der Kalipreiss hielt am Dienstag aine Sihüung ab, in der eine Ginhabe der Kak abuse besprochen wurde, die das Anwachsen :der 'Gestehungskosten zeigt, : Von verschiedenen Seiten wurds „die verspätete: Ginbringung der Vorlage: scharf kritisiert, ; rs Notwendigkeit aber nicht Retzitten. Annahme ;fand. ehlichs 4  lich “ein Antrag, der die a 6 der Men EUngEvoLl age nir ; Chlorkalium ü er 60 v.'H. auf 44 Pf, für schwefelsaures Kalt“ mit N Über "42 v. H:'auf 55 Pf: und“ für schwefelsaures Kalimagnesig auf | 63,Pfs, für den 'Doppelzentner EIE Im Übrigen wurden, his. Rreiss unh einer 30m Abg. Dr. Ax; 50.4. beantzogign Sial  /  „Anten  fozialdemokratischen Abg. S a et-Mitglieder-entfallen:“Unter den einzelnen Ge« '|*beti find, und/ zwar 443 im ersten. 878 :4m zweiten, »1:200- ED Mett en; die, eter De höchste Zunhmeziffer den und: 704 im“ vierten: Kriegsjahr. - Davon „entfallen auf den  „die. Kali»Industpiegen er DBDDE » fand-Annahme, “-  1  € prozentual) aufzuweisen, Die Aufwärtsberdegurtg Mu fbdjenst, 73, auf Handeis- und Wechselrecht iE VI pi € ,  Hl drückt sichauch: 'inuden finanziellen Ergeb»  arenmarkt 21s6, . auf. Ausfuhr». und Durchfuhrverbo!  erliner Gewerkschaften aus:: Die Einnahmen betrugen | Erfindung“, Gebrauchsmuster-» und Wavenzeichenschuß “67,  insgesamt 41.381.346 Y 4 Den Einnahmen ficht ind SETE 048  Die Beschäfti  en. 10.438 437 Mart . des „Vorjahres. |. amtausgabe. von. 6 429 291, M. gegeit« |. menen  DUTANEEN Eripfwin: X?  Kleine “Anfragen, omteitsams, im Retchstag eingeb „"nationatlibevalen,." 1; „In der Gikzung am 12. 31 EITEN . pf 8sprochen, . daß  je Anfrags von feal- ZERG ddr 0 WEN uni 1918 Burde von! "ng in 6e IMunitjons- 0 mär an ie vor Mangel an Arbeiterü, '  proße Arbeiteventlassungen in der Berliner nsindustris wuvde kürzlich in einer. Generalverfammlüng "des - Metallavbeiter-Verbandes Groß-Berlin berichtet, Wie wir hören, kann von: größeren Arbeiterentlassungen gar! keine Rode sein, es bann, im Gegenteil von einem erheblichen Mangel an ArbeltsYkr äften"gesprohen werden; Wenn in der erwähn» ben Versammlung, eine Berminberung „der „Arbeiterzahl- in Ber» '] Jiner' Munitionsbetrigben um? 80.000 erwähnt „wurde, so muß "demgegenüber auf dis „Fessstellung' verwiesen werden, daß nach | der. Statistik: des: Reichsarbeitsamdes -am- 4. -April“'ith. 331 Kofsen |: GroßsBerlins - 1.227 000 vosicherungspflichtige Arbeiter beschäftigt  „wurden... Am 1, Juni! bstrug idie Ziffer der versichepungspflich» digen Arbeiter in 230, Kassen. 1.208 000... Selbst 'eine Verminde- vung der Beschäftigden im Berliner Munitionsbetriebe um 30 000  seiten der Milit, meines Berbot* des '  en>d/e-s "H EevEs umbide) em . besteht „die . allg, : t-Über-- die, schere -Gewährtristung ! im Interesse des Durchhaltens absolut notwendigen loyalen Ver» „AnFehörigen der. Armee und“'den Vertretern des olfes in militärischen -Angole  emeine. -Klags “im „]."  ganzen. deutichen . uitd daß.dieser Verk, mit kriminellen und disziplinarischen Strafen: bedroht wird... Was gedenkt: der-Serr»Reichskanzlev zu t: dieren und Männschaft, gesehtex au. Tibpun2....... u 'des „on js Fürstentums Ms! Über!bdeutschenStaatsangehörigen und ihrem Eigentum in ;  Weise: wie dis mit.uns.im Kriege: befindliche französische Herx. Reicchhskanzler "beveits Schritte zum Schuße de y schen Interessen (im. Fürstentum Monaco getan, -vder in welcher Weise gedenkt er für eine, Schadloshultung'der - durc< die. 'Maß« es Fürstentums Monaco. geschädigten  1 dieses Recht von Offi» lobergriffe kurasichtiger Vox»:  Sefagt: "4, Die Regie» eit. geragumex. Zeit gegen» |  nahmen 'der» Regtörutg: Reichsangehörigen Sorge 'zu tragen?“  Milllionenanleihen von /'Warschäu; „Monitor 0 epräuet daß die Warscchhauer-Stadtverwaltung: neben einer Swanigsanleßhe von 75 Millionen Mar! eine weitepe Anleihe von 80. Millionen aufnimmt, Auf. deren Rechnung. foll die Stadt»von „der polnischen Landesdarlehnskasse eine Anzahlung von 20 Milito« nen in vier Raten zu je 5 Millionen erhalten. - 1  Mandatsverlängerung des- englischen Parlaments. ' | Das englische Unterhaus nahm die aweile De Ung des Gesezantrages  art der' die Lebensdauer des gegenwärtigen Parlaments "bis zum 7! | 80. Januar 1919 verlängert: 17407 "nm u na  y  würde .no< keineswegs den Beweis von Arbeiteventlassungen vin» 1.. 8  "Gtettinex 'Iu Abgeordneten "G'ot Sprache: „Während entsprechend einem Erla|  . Ministers, den. zum. Heeregdienst als a. v. tsanwälten Überall das Auftreten yor 4 das Gtellvertretende Generalkommando. des II. tettin) dies von "einer besonders einzuholenden G e : Diese 'wird Anwälten versagt, dis /sich für die ltspartei betätigt haben. Die vor Gericht plai« Dievendon: eingezogenen Anwälte werden daselbst währe Tatboyers von untergeordneten WMilitäror( es Auftretens Fontrollievt tretenden, Generalkommando schrt nach ihrer Ansicht das Auftreten des Anwalts vor. Gericht: ein» Pon den meist in der Mitte der 40er Jahren stehenden Anwälten wird eine derartige Kontrolle als un» wüvdig und von den Gerichten selbst als eine un mischung in ihre Befugniss» empfunden, - Durch -G 8 besselben Stöllvertretenden Generalkommandos «sind den Ri <- tern der Kriegsgerichte des'Kriegszustandes unter Strafe , andröhung: Vovschviften Über die Ausitbung ihres Richter» amts gemacht worden. Sind- dem stchen vekannt, und was gedenkt er  tigkuriosa bringt folgende Anfrags  "schließen; denn einmal find die militärischen Einziehun« ein, -Heyn und  ge n:zu berücfichtigen, Jodann kommt aber auch in Frage, daß Fdauen UUid Mädchen gerade in den Sommermonaten in. nicht. unerheblichem Umfange auf dus Land gegangen sind.) In keinen" Falle hat sich Avbeitslosigkeit bemerkbar gemacht, Auch für die nächste Zeit -ist „weder. in Berlin no mit Arbeitslosigkeit. zu zehen...  Irrefühvend 4st auch, wie uns mitgeteil!  des Herrn Kriegs» HD, anderswo in Doutschlard  "von einer. Herabsehung der Stü>preise in der Metallindustrie, Über. die in der Versammlung der Metallarbeiter-geklagt worden ist, zum mindesten in dieser Allgemeinheit, - Wahr ist, daß eine Reduktion einzelner Akkordpreise stattgefunden hat, und zwar in Fällen, wo sehr ungewöhnliche Ergebnisse sich entwiekelt hatten, so 3. B, wd. Mitglieder einer bestimmten Gruppe auf einen Stun» denlohn von 5,40 M. gekommen waren. Hier eine Regelung ein» treten zu lassen, lag sicherlich im Interesse aller Beteiligten, denn ngen dex Arbeiter. wünschen keine. Auswäüchse, die  "Verhältnisse keineswegs günstig beeinflussen: | 8  erichte zu erstatten, ob wandfvei war oder. nicht.  auch die Vertretu ii allgemeinen ern Reichskanzler di ; agegen zu tun?“  (68ausschüsfes über ene abe Is vs den Ent-  Die Berichte des Reichshau nes Umsaßsteworgeseßes und es "Hegen die IAM Lila E es find. ie Druk. erschienen, pordnungen.. Die „Mitteilungen des  des deutschen *Ind eie le 4 . m, veröffentlichten Ep  im "Jahre 1917. Wie  Min für Berlin. und - Zam: erstenmal seit 1919.dies ; aft im vergangenen Jahre ge  sie ihren Söhepu  “Die Berliner Gewer?f, feen aus dom Jahresbericht der A <haft: <hsen. ' 1912 "Hatte tgliedorn ihren tiefsten Gtand . wieder auf 167.702 gewachsen, d. |, eine  machungen des Heis ] n - 47,8 Prozent, wovon zwei-Drittel auf die. weiblichen, ein  2080 Kriegsverordnungen veröffentlicht wor!"  t wird, die Behauptung  iden Entwurf des' Gb + 6. G8d87 MK. 2.50.7427 7 19 Apotheken, Drogen  : "Nür. echt in der ? je Pinoftuol» Bäder Va Bier aa tzeohet  wi DE ver „wichtigen. ! 0 nig ergibt, daß in den  4  DESDE /Naturtheater Potsdam.| ' -% "Kaagenfornapr.: Potadam 533, ; „Täglich 5 Uhri  rsunkene Gloc ung 8 Uhr::Mittwochs, Sonnahends, Sonn' Die verzunkene Cliocke, Schulen, Vereine: dergl. Ermäßigung. 1.4. kb Fodlt88,.019-.5011, 6 Uhr 'naohmt „Glaube und Heimat.  "3915 'Uhe:' Zum 53, Male: Der BREATH j  :“ Inkognito (Operette).  Sheater am Bülowplatz, Lucteiel WE 0 AN Drederloh"Anfang 7: 3 Sonntag wfolg.Tags: C) übleute.  Trianun-Theater|: Leopoldine Konstantin | Bhl.Friedrichatr,Ztr.4927,2391.|8 8Vhr Zum 313, Male:  -Lehensschüler,  Sonnabend 32/5 Uhr, kleine Pr. 'Sphneewittchen. Sonntag 4 Uhr; Hedda Gabler,  Theater der Frledrichstadt optag: Die fünf Prankfuürter. Bolko Friedrich-n, Linteneir aße, . „Komödienhans ., 8 DieZarin  Berliner Theater. 746; Blitzblaues Blut.  Central-Theater, - 76-04 Dip Geardasfürstin, entöches Opernliauz,' Dür: [jg Schöne Holona,- Friedrioh«Wilhelmst, Theater. Thu ot. Das Deimäßeriban.  "Kleines Theater.  8V;: Aristid undselne Fehler 2 ait Baggormann,,  » General, Yorck. | eater dos Westens, -" Alläbendlloh'71|, Uhr:  in Die Tänzerin.  SEE EE SE nahm gate LÖ Theater i, d:Königgrätzergtraße Die. C.Meinhard «R, Bernauer. 8 Uhr; Die filn? (Frapkfurter. Donn.: Schwestern u. d. Fremdo, Freitag ; Die fünf Frankfurter. Sonn. Sdhwosternu. 4. Fremde, Sonntag: Die fünf Vrankfurter,  "Klar:um Gefecht ||  8 Reingewinn. für den Marine-Liebesdienst! ::B. 14292 Täglich abends 71///Uhr, + --/  " "Heute, Mittwoch: Letzte Volksvorateltung, '/ , 8 1 Dreiss M, 8m, 2m, 1,80 und 75:Pf:+5-  Palast-Theater HIAS  . Täglich 736 Uhrabends;+ +. Hauts nachmittag 3% Uhr:  fen» und Schüter-Vorsteilung * zu klöinen Projgen, |  Tolophon: Norden 86s0. Täglich! 72/,- Uhrs ;:  Dieerste Gei  Sonntag nachm, 8!/,, Klein: Jugent,  "Kaiser-Panorama.  Konatat.u.Sultan, Hey-| 8 SQhener,Grafsoh Glatz |M  Admirals-Palast, |  „Theater 5  “"Weinbergswens '  „ReStaurant Bellevue  Perie am Tegeler '866  SARRASANI|  Zirkus-Busoh-Gebände, „Tägl, 7363 Das gewaltige |  MasSen-Manene- „" Schaustück orpedo'< 18319 Bilder, Turmseilläufer, Bambus-  Komlsehe'Oper.: 1  741 D:2/ Schwarzwaldmädel, etepleihaus, ;»:* 7%, 0, blonden Küdels v, Undonko Metrcpol+Tneater. 7% Ve Div Ros v, Stambul; Neues Operettenhaus. 7214 Ü.2. Der Soldat dar Marg. ensdenz-Theater.  1, V+. Flimmerklärchen, E u »p- Theater Charl.  1t-Keidelberg. Thaltä-Theater, +: . 744 04: Int, d, blühanden Linde,  Theater. am Nötlendorfplatz  7? Drei alte Schachteln,  Pirippre sech uu  Rexhlenz-Sünger:  | . n ( 0.» Geri SID auer Anfiguiiälen | „aportoll Gobellns, Porzellane, GERRIAE Nöbelt v “Frederick Rozendaal W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel, Zentrum 11249  (entwendeten neeniwnetenn nnn ginn.  | vennkemenmennherenteiteenieneetetäbnr gen Relchsballen»Theater. Allabendllich 71), Uhr;  9 Stettiner Singer.  ke, ;  fas.  ucie Corten, Opern» und - Opsretton-Sängerin. GarlSteinttz,d.Urkomlechs Gertrud Hinzer, Vortrags „küvstlerin, "N Waiter Steiner, Carl Woltschach a. Fl686), 1e' Hauskapelle "Dirigent Heiz 8Swaß. Adi:Haus“ 9/34 Taubenstraße 36  Kaffee v.-Diele |.  Untor:ten Linden 46, Roke Friedrichste, ; ;  „O0 Inb. Bmit Bofmang: :- 1,0  „feithoy. angjähr, Boolget' vom 0418 Bauer, Leipalg, . Tigl, nnohm, und abends *Künsfler-Konzerts,  Troffpunkt'zller, Fremden, + +... 4. Eta Viktoria Diels. (Vornehmen Anfontnalt.  Annahme für Vorwetten ' 5 Rennen:zu “ | “ 4, Berlin-Grunawald.“.  |Lieban  '% Kabarett "AMennen des Vnlon-Klub): A 9: 4u „Lambortz-Paulzen N . Berlin - Grunewald 14. uni 4 ERT Elu -„“Korst-Emscher 14. Juft  777. Vettort In  Erna Ernani  js ddas große  . „Jull-Programm1 Am Flügel; Hugo--Strauß  .“Orohester:: Sohachmeister  Beats Welns 23 Vordgliche, Klche,  Rurfürst Bekannt guts preisw. Küche 12. Kurfürstendamm 12  Sommer-Terrasel  » Annahme von Viorwaetten für Berlin und answärkge Plätze bei porgönllch erteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor) dem erstfen programmlißig angeabtzien Renpnpn:./  "Schadowstr. 8, parterre, | Kurfürstendamm2234, Bayerischer Platz;9  Ingang lunsbrucker StwaBe |  Opanienburger Straße 53 5 (an der Friedrichstaaße), u  „an den Phaaterkangen dep Firma A, Wertligin:  ziger Str. 133 Tanentzilengte, 1  taufführung! ' (nur wochentags) . * Ert Meder 2.4 aper nge arr Aetinengmnn Mp. " “Emos Französlzche Str. 49. ENER! MN | EIE Bizasser Straße 95. ""QQoaohäftestellen des! Luftfahrerdanka).; „Paul Jülich : Für briefitehe und telegraphlschse Auftr + Erna» Koschel: „Annahme; bis 3 „Stauden vor Beginn des 'erptd Ke 4 ' programmiüßig angegotzten Repnens |. ". Kurffrst ur Schadowstraße 8 Ton] „Am: Wochentage: vor den, Rennen: werden Weiten pip JUNO “=. by 7 Uhr abends :angeno: Men; veg „„Gelegenheitskäufg |“ billig :  Kranse AnzHBacher Str. 1,  Ecke Kurfürstonstraße,  Rutschwagen  aller Gattungen, neue Ü. wenig  ene, Auswa feis rene, große h' BRRICHENS“ Hina GeEUgTanE Es Bir 1a an Es Eien. H  1, ver: uft Pfeffer, Lutsenstr, I38, '  Kontoristin |- Stenotypistin  Drogen- u, Chemifalien-Großhandlung.  «sucht per sofort bei den Berliner Apo» :. (Anfängerin), oforti; flott und eauber gchreibend, geSucht, Angebots mit n R - theken und Drvgiften eingeführten! ; M mt 2 inlige Gohalteänspriichep ünd Lebenslauf zu richten. an Stellenangebote liegen in allen Geachäftgstellen des beten 9 Fabrik etoktrlscher Maschinen und Apparate  „Dr. MAX LEYY,. Berlin B. 65, Müllterstr, 30. Stenotvpistinnen  „„Uunb' Maschinenschreiberinnen nicht" unter, 18 | PEG Crohn sofort 5 NE Np MRS Fs Stenotyvpistin sofort von 1--8' mr. nachmittags. * gesucht; Schriftl. Meldung mit Lehenslauf ü. „Beugnisabschräft.... n Rriegsmitistevium, Büvokasse«  20.890ss00000006000609090000000000000000090s910005.0s086; YIN? NE ] " WAL] 137 y "Jungs Zeichnerin  für modledche -Sitelchzeichnungen wird von einer '  großen Modezeitüng zum baldigen Antritt gesucht," :'Bewerberinnen 'mit Leistungsproben jefa aich “*  Windeln & Göhne, Verlagsbuchhandlung, Königgräßer Straße , 89.  ehrere erfahrene  'Kontoristinnen.  mit guter Handschtift, Per-  3 Buchlialtor M | sönliche Vorstellung m. 'Scheift-  MIE Vertreter, ]|  Verlags: Ulletein & Co. koastenlos zur: Einaicht aus 189 Offerten unter 5304 Uslisteinhaus, Berlin SW 68.  1s8 4 A! . . Südctiger, Darn ZSuchalter |. 2%reiwer, 8 der ue rechnet, für OENB ak durchaus bilan; et, "bestens empfohl ein-Fillale H | probe erbeten,  von sehr „Hilanzsieh En Bestens empf Wen Kaiserdamm 18. Mic 4044 0664 [eg 08 1000 45 Sarels Co Char- DEE baldigen Antritt.verlangt. + LAER Eb eten Off. an fahren, Anden ofert An- M 5 ii  Ausführliche Bewerbungen auch von Krie 5. A gtellung in eiator Migen- M ADI  bescchävigten, mit Gehaltsansprüchen u Zeugnis- |: waren-Groashandlung der IB für CHM « Rommissionsgeshäft  L T Für den KITEN wird  b v 5 9 Reichshauptstadt.: Ango- abschriften u. 6300 Ullsteinhaus, Berlin GW 68. Ho: NofoE M g  M pots unter 1: A. 26s0 an | in die Als, Berlin .W  .»D  Grie  jüng, Schreiber | ! ASP HER Str. 6. Es | gef: „vormittags: in der Redaktion Potzd 4 I dschrit ) ? oisdamer "gum baldmöglien Eintritt wird in Sei 8. iu sin u 3 zich: 2 EEE as „Cohn,“ 094) SAPANDIASE Os IHLVEPDOR OTStoll9B: j « 3 ena ein-Filiale - Frank- ; Ee i lot burg, Füchtiger, gewandter furter Alles. 88, Werkstattschreiber „Gie' bret straße 5. 090908.00900699000000902800s900002080  Fonto- Forrent-Buchhalter StenotypiStsin] Bi: 282 pu venten „Besseres Sausmühen | Gepe. Giuglingspileg. - (Kriegobeschädigter bevorzugt) gesuHt, Angebote mit Gehalts« Liftprobe, vertraut, bereits 1a pewös-| 138 Billenhauohalt gesucht, | sucht Blasvalg, 3. Zt, Glace, ansprüchen erbeten unter Z. 8. 11628 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. * Fis gsbei Müdigter afiey-Harris Co. gute Seugnisse, su M We sofort firüße 18, Reinhold, Iege bv | tensee,' Heim SEHN Wr /  STTTTTTTTTQTTETT000711€1T109000 12 ves fort er Fpäit für am Charlottenburg, GN ehaltSanspe | 'Hausmädhen“ Hinderfräulein, Tüchtiger militärlroier Bankbuchhaler  8 9, erb. unt. T. 58686: 07 (Mau € 18fort ober dv x  1 '" Jper sofort ober ug. un Hillig, Maschinenfabrik, 3. Kindern, 1-8, HE. Noir 80. | TUCHLEXpedienten pleite Blumer möglichst . jep sofort eventuell auch später von Berliner  & „Co,, Berlin SW. 1 „ .. ] IS Mädchen |, alles, "WC 1: Juli , Hotelier Eine eiten 2 » ' Für Warenhaus“ usw. suche] aus der SPIE welches d. Küche versteht, is Mön, Georgntrahe M. Bank nstitut gejucht. Gesiuge Anerbieten! mit Lebens- Iich sofort oder später... sucht "Spediteur lauf, Angabe der bisherigen“ Tätigkeit und Gehalts-  | ' 1. Aug, ges. Borst. vorm, b ungen. Mann. |. Adolf od, Buchhalterin 8  11 Uhr ob nam, Dr, Igcobfon,, Gesucht per sofort ansprüche unter 6287 Ulsteinhaus, Berlin SW 68, erbeten. S | mif Kenntnissen :der Porzellan», |. SO, 16, Köpenicker Str. meist für 190:74 wird für fo»  TET SÜNENNN2  | Kurfürstenstraße 138. „Kinderfeä inlein“ Glas-- und Küchenwaren, An» Prei ge es 4 11 Vordet Pei Berik  4 pi  ENT NENTEN effi are I> Zimmerleute =D "EB EEE ENE EEN Kinverg ärtnerit  "emma ze - und. ENERREHEN |. Di Ken MES 12 Georg Rreis- urnttelle Buriß, ji - füdtine Mantsoll, [EE . ei „auf 4 erin ß zu ni Ens aufs. Land. ''Gt-  7  2  EN  203 40 Sen d09, - "WE VRIGE GAN SIAE v) 0 „| - Herreit od. Damen füt, - fett URI EIR, as a  3 raße 109, margendorf,. Breite Str. perfekt im “Kochen, Einmachen, | was“ neide erw  Maschinenfabyl im Morden Berlins - 4 4 2 - Bu halterei GEinwerken, EDDIE und Be und . Referenzen 13 6  sücht zum sofortigen Eintritt für das veiba he 3. mögl. sof.] für 1; August eten an  Kalkulationsbüro,  'B 0 t Union 8 "go! vem 1. Sandelwges; m bo feine und Gehaltsan- Suche Y : b. H. W.5, Schellingstraße I% ü eamte gelte ee ee | ente (Wem Bakri gane 8 1000 2977. 2008 “ ? erlags tein 0. Koatenlus zur Einaicht aus. " 1 a [| | für Quhnüberfragungarhe ON ae aine Op kowenten zur Eingieht a KIR INN EE -=| Wädchen  uchhaltung gesucht. Keine. An- fängerinnen. Persbnliche Vor» (e7ng zwischen 12--2 Uhr. NR schriftliche Bewerbungen - Invalidendank, Unter: den M pi] von. 24, 1...  Magehinen- Schreiberin .  3 vo Stenograpbin, sindet sofd Ansienuns, Meldungen unter 8 an die. ALA, ve  Filin''W'9, wuppfiier "Straße 6,  Stenofypistin.d  (epo BEEN Geschäftszeit  ; ; "hence Fabel & v ent  Berlin NW, Apt 21.  | Stenotypistin,  Anf:,/ b. durcchg;". Arbeitsz. es. Meld. vorm, Bülow- | x. 56, Aufg.) 4, pärt. links,  Müden oder. Fräulein = derehe Hu  1 fs Tagesstellung a. Beaufsichtte|. - /Köchin.u; Za 8 wah, gung von 2, Kindern-von 2 und | für „Vi enhoug) alt, erwa  Inhren. Meldungen täglich, ersonen esu Grunewald, Winklerstraße...18.]..... Berlin. Pilar lg est, EEN Pfalzburg 4414. Karlstraße 91. .  -' Angebote 'sind mit'Angabe der Gehaltsanspe,; | „Der bisherigen Tätig.eit und des Alters unter 5%. 1918 an Snvalidendan?, Berlin WH, zurichten.  Jüngere tüchtige  Buchhalterinnen  von bedentendem Vatornehmen & 0 * ucht, Baldiger "Antritt erwtngcht, *  GIENBN SAR PPTG he, Zeugnlenbgchriften Guter A. 2684 befördert dis! ALA, “Fortin "W.,0, "Budapester. Bir...  Für die Beaufsichtigung und Vena ; Sämtlicher Haus-, Bau- und 5 * Installations-Angelegenhelten  eines großen Büro- und Fabrikbetriebes wird ein erfahrener, |  umslchtiger Herr geaucht. Genannter muß zur Erledigung | By  aller in Frage kommenden Rorrespondenzren und auch im-/ M  stande 8ein, die Beaufsichtigung und. „Instandbaltung.. der| KM * Räums und Anlagen (Beleuchtungs-' und Telefonanlagen)  Übweres Hauses zu. Überwachen, Schriftliche Offerten mit! M  Zeugnisabschrifien, kurzgofaßtem Lebenslauf, Angabe der | A ' Getialtsanaprüche, Milttärverhältnis und Frühoaten Antritie-|8 , a-termin erbeten unter :5801 Ullsteinbaus, Berlin SW 68,  Expedienten und Lagerisfen,  Herren oder Damen,  im Gisenwarenfach erfahren, 4 2 ' äü SE | finden sofort An' teßung in erster Eisenwaren-Großhandlung . | . 7 Per Sofort gesucht, „15 elbungen unter K. A: an die  es Segapaipindt, Weldungen unter 37 A 00 am Dr <=. 4 flotts Korrespondentin,,  4 fiotte Schreibmaschivistin, Expedient|  1'tüehtige Konioristin, | Stenotypistin tüchtiger, gelernter Cpediteur, .  je perfekte - Idealschreiberin, gute  % Map 1:Dame tür d. Reklame Abtetlung, "[Zuffossungsgobe, gute Eculbil-| 15 ut, Seien "e Rußld, Zus : | "Mein Sohn, 22 FE SEEE kei t » wird von Bensen Maschinenfabrik im Vorort Berlins 'an der Görlizer Bahn)  ängen Sie [ung “hier oder. für kriegsbeschäbigt, möchte sich al zum fofortigen sntritt.:gesuccht,  Anufinänvisch EEE " amen  für Kassenbetrieb und  gewandte „Bu <h.glterinnen  möglichst per "sofort von! Bextiner Bänfstitut. x fuch, Gefällige Anerbieten mit Lebenslauf, Angabe der b' E82, Di führe Aba 99 Berlin. OB 68 untex ve  elbständige erfie raff! fang: 40, mitm | jenna Erfahren Augen 6 17:9 in. ber: Erweiterung: und Führung möschineller. Größe, ; -«"betriebe, Süeptae Organisator, bisher“ Leiter  „X füneahs Einerb an ei;  :- [<Onellste. Einarbeitung in jeden Inbusiriko . * zweig, sucht, gefühl: faut er| EaiRige 4  4 nisse, anderweit' kungokre nge 7 punter! 16968 an DIENEN Verlin EM  inhaus; erlin SW  | ; Hausverwultung vertraut „mit Montage und In-  betriebsrhung / elektr; u, Ver Übernimmt Kaufmann, im wet gu,  Vorort, H Aul us, S TEN SONNEN mit gut. Arndtstraße 28 ; '.  kaufm. Kenntnissen, des Rus schen in) Wort u. Schrift, DEI  dung, ver! . „Addy Salomon, -| eue “Berliner Börsenberichte, | land. „Off, ;Hlf. 6780 Unt, Charlottenburg 1, Wahstri 14,7 / An ded Spandauer Brü>e 10: Salensee, Kurfürstendamm 15,4" "EG 1 e v' e ? Borstellung, 9-=10 Uh 4 ; Speozialfabrik für Vaszellne. --. Borstellung 9--30 Uhr, | Eifakhigag Buchh ja [WI Geieenung bes Lanhiels (fr. Iteuhänder x aft m. Get größeres Gut vere e  Für eine grohe Modenzeitung) wird. eine 0 hi IIUR für Abendstunden  ERESING | Junde Dime  2 'mit praktjacBon Drfabrung, 7 H| Werdiiscet D Markt.  =  ige Angebote an  Fovvooenhunnnunnnnne ane aeep nnn jf 1038  mit Angabe ) bigher. ütägkeit, des Alters u. der Geha 3s0 erbeten n,.G. 7884 an Syvolidendau) Berlin W9 AGE Ab säu U. Res [msmeyet, * ei? Damen; „welche ni IAM HRE; ewandert H vision von Dich eb: igarvonfahrskant;, |  - werden bevorzugt. - Bewerbungen /mit iliale|| 47 Eau fen "Bad „99m 7  1 - Gehaltoonsprü en unter . „Pp. 3ss0". Uistein- ; 3 für Stenographis u.Schrei)] R ; Filiale Linksir. 46. 1). ] magohine, zum 8019FÜ on 3 Männliche und weibliche“ ; SEHEN ETE NID TUEAETRIN TTI BE RENGNN EU, 78: 5 2'Antriit gegroht, »eowerhe- z EEE 2 rinnon, wollen eich HREN  Vorlegung' "eines kürzen 3 i Levenglaufes  persönlich E melden zwigchen.. 9) und  und 12 Uhr vormittags bei 3] ' Guche fofort . Geb. räulein u“ | Hax Bernhatdt:&- Co, | Filiale 5.10: 2 Etelung bei  6G, m, b. H, iis älterer Dame, Off, Stgl.   Bürohilfsfräfte  ER a In Bireblaust, Gepalt je vc Leitung 0! nm n pg) 8 I [, bezw. GfM ein * „Kreisfleischftele Königsberg (Neumark) (Für volle Pension wird am Orte 50.770 Mt. gezahlt)  besten! ZU ewandt in ei Buchst Stenogtophie „und Huge WE ie 1 Persönliche Vorstellung erbeten.  Ga Schwarzlose, 2% ben 36: ||  . u Übernehmen, gleich welcher ; BerlinNO 43, Barnimsgt, J3. Bilan 6, "geschäfts! und 1:14 19274 WON WIEIE  tion bis 2000/ M, kann sofort|: Jungfer  N “KK f B | 1 7 i i 7 gestellt ERH ken pes ere erf. im Ii: N (AT auSh. ; m ß im keine ini nriett, "von ndlung in Charlottenb! Anfän ger n REHE: "AUteinhaus, 07 Aush; od. Beschäftig. au je) 0a e( mn) sucht. Angebote unter oro Berlin -SW 68 iE ontor u. ger €: Alge: he Berlin 58768: NEIN uE: ital,  ve Dt verlangt. Ne fe SE nbäuse (A  Verkäcfein |  File" Butter und Kolonial- waren: MAN, sofort oder 'L Auguse  „Paul Klinglvarn;  Berlin, 'Werftstraße 14.  üchtige Verkäuferin  "Imit »der Branche. WISHEN per pie oder sp R esucht,  Angebots» 1. Auftragsbearbei u. Versand- -  Kiteltuig gesucht, Angebote von 4220 nur]. '8u sofort oder, em suchen. wir fürdie Buchhalterei| sch  aus „dem (mp st eletttotehn), Maschinenfoch mit | unserer Expedition. tüchtige Dame mit guter  Lebensläuf“ u, Gehaltsansprüchen" find zu richten Fabrik elektriecher Maschinen u, Apparate Sandshrtit, De, 424 11968 mur Damen melden, Ve Berets I Dr. MAX LEVY; Berlin N 65, Müllerstr, 30. leider A Stellung fahig 10063) y  Borstelling 11 bis 2 Uhr. 0 1 77  . LEUN Jugenieure|' . P; Raddatz & C0., Potsdamer Straße en  Muf sofort ober sptier  mit wiris zisa AUE Kenntnissen und einiger Pr,  , alsSil x für kriegswirtschaftliche Stelle gesucht. . übf KY | 4 3 4]  ? Bewerler Ale SU [3 Sogimblidun M ae e ens 8 nn: ==; Bewerbungen. m) ens! eugni  DG Ksheiflen und Ph, Wine phle - unter Angabe en verlangt, - Meldungen zwischen 6=6,Uhr.  - . gerin Ker utdlaenbou Walten Phae ae nr 6, 0.1 1,  Charlottenburzi. > 'Haxrdenbergstraße 3.  / Jüngere Techniker und MagChinenzeiohner  y WANN gesucht; Ausfü rl. Bewerbungsschreiben, - EEE Hebt eugnigabschriften und Angabe der 'Gehaltsansprüche sind zu richten: ant  - NonforiStin | Kinderfräufein  4 mit Buchhaltung vertraut, sucht] als fnerel Zim "Stellung. Besseres, fucht "Stellung 4.4.8,"  Gärtneref Zimmermann Ainbezpflege DurHen, "ae Spandau, Hamburger Str. 112, Sie beh VAE en Neon, Fed; Swain NR bau, Gönwälher bas Grwelhne Gi 11 Bo BRENZ TNG - Behwester, „1 ausdame, 1:5 5. Siewnisin. 344 35.1 6.  Wirtschaftsfräulesn, franenlos. Etappe, sucht: Stell, 3h "Gemeln« , aushalt, prim. Beugnisse, 3 zum de: weer 5 d.-Brooi in Bran,  > 41. 8. 18. empfie 8ss4 Ex BE ban KEEN De i Bertha Fläßellen,“ Bei EE 7'(: RIN  |7s9 füche für den mutterlofen Zun AABUEHET GStellenvermitt! Heri, | ; 5 j 700 fn zitier etadi 77 Reue: „Königstraße 8, „Pflegerin 3 ommerns e 2, gebildete. Dame|. 'Wirtschafterin, vp Reet, ger, Sieg [3 Filhrung des Haushältes HERAWTINGHE KADEN ARMNNEGEN 3 und zur Erziehung der zwei M 1 17 erl 062) 5feau, wünscht, def Veen „H 3 „Soho 0. m... hb. H Wärkzeupmaschinenfabri || 8 Jahren, * 15] | frauen, Hangh. Wert.) od. als Yinherfrau, Off, ; ken] 03 ig 'S 'b, an Beyta Lüftner, | näher Aufklä . Rot Al .bu Bell! Aw 8, Nefies üer," Ed /Aujeren "Ehe ü alenzahrlhn je CY 1. 1 SMidean Seb ehe  Tüchtige WIEN  - Deussche Glühfadenfabrik G. in, bv, H.  ATMAONEE Str aße 202 3  ZAUM lter von: 6 und|s!  Eintritt EE rn Vorstelunä8de!! gowandt. haunsmädhon.! Bes a ww I ENE  4 1] '  AM 347 Mittw o< (Morgen) Benapyt wort: Redakteur: Georg Münch in? Berlin.  KANE SIE SOgoRnDen 'danen des Vorjahres eins anzehnlichs Stel.  Krieg und Wirtschaftsleben. Auwelchleh wird. aoben, dar Torfalrtgen Diridondo vos Dd pO ain | -(merlkanische Kabelberichte: . 8 0onus 30. die 0] '6 zur : Ver! 1] En 7] 5 Die ergentiniaele Maisernte und "der 'Schätfs- Gezohktftejahre Int“-die Geaellachaft biahe eteietigend vornobäftigt |“ Mew York, 8. Juni. (Eigene Kabolmoldung:) Boi“ tebkafting  86wegen, Verkehr-eetzie die B8r.8.6 In-fester Haltung ein. ."Bezonddra: beyir« UENGENESEN KII WE UHR EEEENEE AN SE SR KEEK OE UNE RAH ee EUERE ELER NCE EINAR END 9 .. (7, 6,,5, n 'n ... au 38 00] vetr! 0n' «eifroulen' aich. reger '.Nachtrage, “ Zu „bi io Mateorpte Ar entiniens ie; „pete ptellen „ar0B, „Von wat Pi. MH 57 "Aktienkapital, Y S|'etlegonen: "Kurgen 'wurden im weitern" Verlaufs te der. Spo) uletes  „GG. höne zur, Sicherstellung Ihrer Gewinns Abgaben vorgenommen, vv nden BE EUSIBIEE EEE EEG 2 „Sob im“ en namentlich Industriewerte "betroffen wurden: Stebls," BEEIEER Jahren 1916/17--1918/14). Frag WETEN Anacondas 1s3 ORIG eENNE SE 4 's KRurgoinbußey zu verzeichnen. itfahr .8D KONRIER:  EE HUR PENTANEGEN NN a de EISE, WEr Safin (Re Paten (en Voll wels Bi lagen auch artet anteile.) Bet / Im laufenden Gegchäftsjabre, durch Bingang, ruaeiechet * Außen“ SE ENERG CT ar Ge SEMI S FOU  Stände, bei denen es 3% urn dis Berahunn in vor dem Krie Arurden 410000 - Aktien, .  nach Polen und unf „dep rugslachen Grpnepra Ingen g gölieferten „Keaneln-,  Veberzschuß auf 5 Millionen, Tonnen gegenüber, einer Aufs». "Dahmefähigkeit: der “Ententelinder Von etwa 1 Millioh Tonnen Soachätzt. Jedenfalls macht der Schiffsraummangel dino höhere, Ausfubrziffer upmöglich, Die „Verwendung der RO SEIDE sie RRIG du 5s7 ASIE WRLREE! : (67 UN, rer. in den Aehr,  Verfahren, das 2weisährige Lagerfähigkeit ohne wesentliche  i? . . Werz ASTUnG dar Begohaffenhelt verbirgen Köll “Dem wider» | handelt, 50 günst vg Sodetaltet, daß eins mohrprozentige Er 4 Apel ieh A Je 7. (M9 8D 'Kabolmoldung) 40 tiven elch die von allereher an Vermahlung gewöhnten] höhung der. Dividende; de im Vorfahre 12% pOt)beirug! | Pondanz kür Geoid "86 Zpst| nom. | Norfolk & Waptorp. - 403s4) 498 Biiiapen, Vermahlener Mais aber erfordert: einwandfreie Lagar- |+in Ausgicht aicht, zumal, auch gonst,.der Gagebäftegang als recht | Geld a.248t.Daurohech." ' 64 No. Northern. Paojfio.: 1s8636) 2:66 zlumlicbkeiten, die, fehlen. Vielfach: besteht 'die Aneicht, daß 4“ Sünztig bezelohnet wird. Gold's, 248t.ietzt, Darl, -%6' „Dennsylvanig;.;-) 1; 49%), 'olch wegen Verteuerung“ der "Arbeitslöhne, 'und Ligen- "Kreis Altenaer SehmalspurcHigenbahn Ki65 Vor- Weoba.a, "Paris(Siaht) 5,7162| 5,7137 Reading „== 4:1 09 Behnfrachten ten die Aberntung“ Überbaupt: nicht“ mehr . bezahlt ao) 2.424 pOt. (wie in 'den / Vorjahren). | Auf die Aktien-Tait.“ A -| Wechs: 3. Lond. (60T.)' 4,73s0) 4,7280 Chiens Ro0k'Thland 33 mech Kutte, vb Vieh in..die, Felder,-vorteilhafter |. und 2 pCt, v. 2. 8: In den Jahren, 1818/17, und 1014120)», „auf, Me..| Oable Transfers. ....::4,76s0, 4,7646 |. Soufnerp»Pacifie--"89)408: UBA Ger Anftrieb-von-Nieh- nadie, pilll A H 1 Aktion Ei. -4- Silber. Bullion .. 99s4) -'99s4 | Southern Railway ,-23841.:.08 val. Kohls, den ein 2 Br DD. 7 Ben iger. ve] 02. M EN WERE: Vorit: Kade 3 Bonds bh "04 Heute BEINAN prt. 103 M 7% und Kohls, n Mais Brenns a EIE % ' 4) WIM ILENT ENE N - 38] rn. 9 Ser. Ar "4 nion Padißic' ; .-. | INNEN 4 ADomtaelE Drahtwalzwerke Aw „feitkier Wälze „109. - 8%, Ino, Beris A. 4834| 48% | do. do. pre . 7041-79 ;do. Adjnsimont Bonds . 68 87%. Wabagbh prof. »:4936) 1.4 *Englizche "Schiffahrtepläne, / draht-Verband Düsseldorf)..-In der Jetzth Mitglieder Bib. adf 09,4% Bonds /794 7914 | Wostorn Maryland, . 4 1.7 Z versammlüng: wurde . der Abschluß für 1917 genehmigt. An | atchieon Tapeks ,.) 844) 8414| American Can 1:4 .47/. 46 ! Die führenden englischen Linien-Reederelen, die Pontnaular , Stells, der aus. dem Aufsicbterat 'anescheidenden Herren, General: | Baitimors.& Ohio -. 5444" 5414 | American Car & Fou, 845 EN & Oriental, die Leyland "unddie Britigh India-Linje, haben für | direktor Eigenbrodt (Deuisoch-Luxemburg) und Direktor Steven]. Cann.lian. Pacific - 148%. 1474 | Anmerioay Locomotive: 87; |, die Fahrt nach Antwerpen nachdem Kriege: ein Ab- | (Felten & Guilleaume) "wurden new gewählt: Direktor“ Lioht- | Chesaneake & Ohto 584) 57. | Amerienn 79141 80  kommen getroffen, . wonach in. diszem«Hafen fortab atots ein: Bohiff Ie Geaollgchaften.. zur Ladungeaufrnahme . verfügbar , liegen eoll, damit das Frachtgeschäft Dach dem Kontinent, "dom deutachen“ Mitbewerb: entrisgen wird.  Ferner hat die Peninsular & Ortental: die Haf. enanlagen in Falmouth angekauft, um den Frachtverkehr nach London dorthin zu verlegen, da Infolge" des Unterzeobootkrirges vieh die Een  Zuröß, n Kanal als getähelioh „aI Rn Hays,  *  | DRGALISCHE 8. Krlogsanloihs. ;  ardt In St. Ingbert und Diröktor' Zapf in Köln-Mülheim... Die, Frage. der Errichtung eines) /neuen Walzgrahtverbandes ruht zurzeit und 80) ihre Lögung?innerhalb:der» Verhandlungen zur Bildung von B.-Verbänden, finden, „T „Bogohäft gung „in. Walzdraht det. außerorp! entlich..s K,  Stock Motorpfiug“Awvf,; in Berlin, Eins auf den; 14, Augvust anberaumte G.-V. diener zur Loewegrupps- gehörenden Ge-: 190.71 8011 „über Erhöhung"deos, Aktlenkapitealps..um , Ms "auf 736 MIL M, Beschluß faagen. ' Außerdeng gteben auf. Er RAIN IIHEIE „Neuwahl 468: :Aufsichtarats und“ SEUSS: Für das WRT NNBON 1917 «hatte die Geaellsahaft „wie ies),  Chioago Milwaukee 41 4 H134 4 Arierlenn du. Venver & Rio Grande 4 4 ungenau CuaPor A Erie common 15%) 1s74 | veinlehom ive)... Epie first prsf. 313%! 3174 | Conv al Leather Grept Not ern prof. . 8914). 8914 | Ocngoliduie Gas „ragt North. Ore Cort: 821: 82:5 4 Geno:g: Kiectrie „;T]linols Central 5 96. |: „98 . J Inteinat, Harveater. :1 . Interbor. Conaolid, * 7%! 7% | Intorn. Merce. Mar, Oo. Lehigh Valley "58 " 5874 |: do, . vo; do, pre „Tovieville &Nauhyllle 11s341 115% National Lead "Wg: "MiegourlRaps.&Doxas 5%) 5% | Repub, Iron & Stes! onl „neueAkt. 55 23 Ünit Btat, Stesl.Corp.  D WEN ; "Vorjahre 90- pOt.. auf. 6 -Mill. -M,- -Altlopkaptel verteilt, R 50: Work Gent : 8 57 100) 5 DE pret.. "a Augabenier NENDEN Zeich SITU 4a Nenes: ERR BRIN je 4 DOE 188s017 Now York Ontario, „721 | 1. | Virginis Garol. Obom. . Nn “ n vorlkng 165 Ie 8 IEEE bis, zum % Juli GenSen ich | Mi M. "Kapltat „ugewandsltiworden. „Sie hat ENEN "Kapitel New -LYork, 8. au ee :Kabolmoldüng,) vorlkugert'v: ; SIN FUAECE  der, Rheinieghen Ku EN INLEDET 0 A5“G.'/in Aachen - BOR RUDEERD Der Betrieb Apr 40 evollöchaft „4el tlgelogt' Werden,  Kupeuhrverbor für Htalionlgche Banknoten. Kammygarpspinnorol „Stöhr iw. Co, Aws, in Leipzig.  Verbot | An" der Bras aind Gerlichts Verbreitet, denen ' die Annahme, ;zu- Ger „' Anfahr SILENT AER HAHEHEGEUN 2s45 und]; grunde iegt, daß die Kampa arpspinnerei Siöhr wu, 0.“ zu. rbeint- Bankanweigun, Roigends, 'welchs die Grenze Uberachreiten, ohen Vnternehmung der Kunst6eidenfabrikatlon 'in engere. Be-: durfen aur 1600, L4rs in Paptergeld bei lch haben, Ausnahmon | zu Vorfahren zu Magtwn ane Baris Pier doch Hao. können in begondsren Fillen vont WR ISeh2 7970s8 7 ge, nommen hzbe;"Di6 Verwaltung teilt dazu mit,-daß diess Geortichitse  worden, | N 2 J der Begründung eoatbehreoz und daß ais es. Ruratrelberöl - a Wi 4 ANE 118 völlig fernsteht, . n  IR 8,7. Weizen "enden - > Baumwölle p- okt, 24.78 |'24 146. Hard Wint.Nr.8 "2874 28744 do, per Novemb. Mals Nr.2 Mix, loko| 'yom. | nom, 40 por Dazember| 24,4 "'Hafern.Ilwh.Clipp:| '- 89 a do, angar 24, „Mehl Spring when 11.00- 11,601 11,00-t1,60] do, CH -Örl, ioku) 30,90 “ietreidefr. Liverp. | nom. | nom, |Kaftes Rio Nr.71oko] 84 . Zent VENEN EN 26,27 34| 26,2736| do. por Jul 1 815 1. | Rohe & Bros.| 27,00 | 26,75 „| 4o, "per Sapthr: | 8,83: . „veirel, raff. in Oaa68| 18,75 | 18. .75 "do, per Oktober | 8,41 .1'., ." do, . pm. White| 15,05 15.05 do, :par Dezbr. 1.838 |. * do.“ in "Lanka | 8,25 8,35“ | do, per Januar | 8,53  -.do,: „Ored. Balanc,| 4,00 |. 4,00 ' |Zacker Stand. Gran. 7,80 “1.7; Die -Prügung 0m Beolobemünzen umfagts:.4m - Jun 14,381] »Terpentin : "7116 78 lo.“ Oentrifugal |“ 6,0s5 |. 0 ; j MSEES: M Einfat enn LASEE POE goth Zina Blaonmünzen | 2AEINEN Ni 2 8130 3 15 SpRURUpD pel : j | 200814 u 3 4 eke „un t? M uumwolle Kum 1. upfer Elpotrv, 6 |. 38 nE waer en a 13 | Beein 11 54 M I6K SVZ P UH 00 14 M 2s20000  „Aktio? 728 1 der 4; | ; | WERD 000) pt PE EUUKERIER! EZEEE) Dietdop den AdrehiaE von ENSE SSGEND UWE 4 84s0 nt 8.  3 ul ab. warden j de, por" 8 mb. 35,67 | 26,70 1Blei-“ MTIND u 266000 1.800.000. M. mit Dividondenberöch- aateilbchatn für Straßenbahn Aktiva GE 1 USERN bäh  Für das Geächht M au 1918/19 wurden, genehmigt, letztere | für 1017/18 au SEI) “BLroo gebandelt.;,und . notiert. ad / Ckleago, v. au -) (Digens Kabelmeldung,) A  weig dem Vorbehalt, EE noch ausstehende, behördlichs Gönehmi». | - Prag, 9. Jul. OBO biweldung Di Die Böhmisobo- In. . n 7.1 6.7. 18  Unter diener VorausgSeizung werden die 300 000 M, | dustrialbank »rrichtet Jada 2 I) ARTAM, „mib Weinrot. Wat Bo, jepe „== Schmalz per Jull 28,1)  Eee, von dem übernehmenden Reasortivm-D Drosäner Bank ' 4v, Ui. Rr, Aktienkapital, | 4 vo. 6 Denton | wn a do, 7 Sept, 26.10  Dittale ua, "Pfeiffer jun. in Comel; I Dr Fen in "Wien, 9. ul (Eig. Sup ) Die 3 an rielle pe IG per Mal ves 2: FRAGE 188 28 * 088  „Pranktarcig auch erfolgten: Genehiign: 1 ae Te Oenterreichie "Krod! editangtalt, . d s 17 |  y 1, der "Qeaterr. Bank und 46 üo. "per Juli 1s3. ek, kurze dioke'St,|  zu 180 pCt:-im" Verhältnis von 8 alten hien "zu 1 AUBE (gal % hen 5 er m "p 30 336 ZILLER 39x67 BE ais  hi, ankhause Bernhard Welzler die | zur "Errichtung der | do, por Septbr/ j ESWE Veer NG um 380.000 M erh uad Hegen m wid 18: 19 Men ER 1 wf Ea KI 0 Btahlgießorel | Hafer a umd 5 PULDISENEO 5% ; dann dem Konaortium zu 120 pCt, ohne Wekulnen, Überlaagen, das G. - RT. "; -- 502007 7 1.44% 49 Us Aktion Im Verhältnie/vo'6 zu 1.9913 O6 Un)Aktionliren an- xu 9 Jul rahmen Ap, der hleatnen BVrE M WE EG 41 M WOAeuEULSEN Straßenbahnen, DIE 6. veizte dis gofort [5 4 d A m I Habil af 3 ebda 1 MA fey fle 7 t Ern 00.400 j 400] [| . at die Stimmung im Hin! 8 8 Unter, 6“ zahblbare Dividende auf 6 pCt fest, 5 in Mogkau, .8owie im- Angohluß an die -Berlohte vom Budapeater und „Sobwelzer Woeknelluras vom 9,-Jull. | 7 M (ae > „ute Weng 1 120 Berliner Markts gtch ziemlich freundlich - geataltet. : +Die leitenden y 9,7. 7. New York, . ; 060,00 yn 997,00 Oe. A 4 SAM - IIM NI ; 3 vis 6 Rr zm erzielten be! yereinzeltien Umaätzen Begaorungen 'um „Berlin *. v.:0". 69,90 XU HM v..., 180 n. DIS nE EdT und. „BEER Dm 2 bi 8 T.; nup Kanonenfabrikawerte aind um-3 Kr.-und die geatern |“ Wien, .“, ,“, 4165 11 169,65 | 89,60 Carl Berg A.cG. (Kupferwerke) in Eveklnit, Wis 82 Kr. In' die Böho getriebenen Aktien eines" Prager Bank» 'Dolland - 8 12.8 + 206,00 |. 208,50 Hpi LAL 16.00: EN  1nötltüts? um 14 /Kr,-zurtickgegangen. Im Schranken: zelgte aloh: Naoh» R b 128,00 (Vort: 129,50); “8 "uns elner., unserer / rheinlindieghen, Mitarbeiter meldet, war die Ge- Fr6g6 Dach alnäelnen nB leren, ferner "nach / Zucker»; Textil, oponhagen 345 (Vortag 9 ), . Stockholm 140,00 : achat 31 ten Semerter des -am 80, "Juni abgelaufenen Ge- ic) . "" Textil, |'"Öbrletiania 125,00 (124, 100), Petorahngs 1,000 00), Madeie 10,36 (130) veni 4 qui Sechs en 51 Spier Eat ds ET NT BEE mach: Neee DEE I und Patronenfabrikswerten, Dor Anlagemarkt“ way: Buenona Alres 178 (180, uy 6 ind die 1] rück Ss 1:54 + Heren Es 3. muß dam gevoohnel „werden, .daß die Gegellechaft..| . Wien, 9..7un, Eig. Deahieltng) Dovs un» M ann 8 tate .. Birrer 10 aap Sob bt der Lage vein 3 vir, die Torgerchlagans, Anzahlung von | werknderh ilfaner Tom“ 1680 887), (69), ORT ano 90. 1820 30  90 pCt. Dividopde unt Bonus yon" at POt. aufreokt- »Belwol "Eprom, RUGSR Tn 100" 496g (4 wagen von 1009 41% u at 8t  nN vB; " zuerbalien. Es heißt, daß die Aktionäre aleh lediglich mit der Li 8. Fulh,: Terpentindt" Boke 1 Wortagi 116)  hr]. Dividende ' werden begnügen - milagen. Im. laufenden 76,070)»: „National Railways o? 3 G -);, United Staptes Steel WR Tahre. ontwprieht, der Beachäfiigungegrnd dem der deiaten Monats, „Aurnd Notizen aus Handol und Industrls, ...| 23 10, Gag. AU Tinto 0744 in Gn » barret 2019 (1910), D vv |. 1 9827 18. "Lais. Wioaes Maa Bio. din AuteiBur Manie ai in |, Dar Thyenon-Konzern kaufte die Kragotliche, Drahlell-.!. pas 6796 09790) bpr trlogeanleihe 68 (08), 4pro M WRE WERE GES HERE? WIE RE DIDI SERIEN zurl VORTR VEN VEAREN IL IH ai FIN 3 „Privatäekont, 817 ta 1; 0] . 6 einer Ungerer rheinlachern er e) r 2 an v. eins. hi... al | Miarbelter verzologi werden rd Wed das abgelaufenen Gs- eins Erhöhung des are war IE 1 MU, auf 4,3-MiL ..] 4819/55 (4618]49)» " 'n (Vortagt dls) Eiber  Zwangsverfteigerung. Neus riet straße 197Ee 110--115, werden das in Y;( m  ; . 1. 1. Im Wege der Zwangsvoll, 128 todwert?, fmmier Nr.| das in mannstraße. 48, belegene,: Drengige ofraum Hindenburg. | Fri Gerichtlihe . ftrekung fol 6. 4" ,. „versteigert. werden] damm bl belegens, im Grund, [77 wude ME Kö "igel d Fern Hindenburg. | Fr elß „Paul delt FEE Bekanntmachungen. |aä'% Gepfamber 1, eas ur arfottenburg, Gras-| budy vom Framffartertordegtr? | stadt, Band 90, Blatt ; 98.  raße +11 (Bordermohnhaus mit| = "Del Rr (A iis Konku „vormitta hr, |musstr, 3, belegene, im Grund- .3s 123 att Nr. 681 (ein» | (eingetragen ( igem em Geitenflügel, QOuer- Andersc<. ListkpaxXge In dem Kom rSverfahren Steue Friedli, 18:0, eite buche vpn .der „Gtadt Char» 6. aeue Eigenbimer am | tUmer am em | Wohngebäude). JOwIe: Borbers anstalt, Berlin ebene Über das Derm gen JAU tes Gtodwert, Zimmer Nr. 113| lot! Manu (Berlin), Band 8, ui, 1918, dem Tage der |T Tage der Einh ng. ves Vero | wohn 0 is wb DB; von Inhaber Jeyt:- Otto. SHPUKG wanbit » Gesellschaft Hellmuth | vis 115, versie (469 M porden das| Blatt Nr. "eingetrogene| E ng des Ber seigerun fte gerun over 284... Buch-|15 8 Grund» Achtpau er, Derlin-Shäneberg.  ger & Lauermann,- Berlin, |], »"Lihtenberg, Gry-| Ei Enel um am 25, Mai 1918, DER wg rivatbaume! ve rd Glese zu Ber, ite TO 4 Dittowstr. 71, Ist eine Gläubi: | BI En Gro a | Ce Kae Eintragung, des A August Boldt, In aten |D AIN Gif inen fenen 18 800 ih Bah Dep Sebergang dir In di  ; Zusftr, 114-165, auhe Detrlohas Geschäfts. ; gerver ammlung auf den Ww 35, belegene R Dune Vor! je? pn ngsvermerkes: eingetragene GründstüE | derwohn ays mit link, Geitett«| ste it Re we ben ' Oe von Bertin EN eensehaf | 1) BordeSwehnhaus mit ne Ainet | Der We nie  30. Jult 1918, +, „Lichtenb( | er orhau,'Q nn.) Der Wert 17 Iult N bus de von .Berlin-Lich AY fa; me 0“ 5s5 sio n Sf Beppe , Querwoh! ex Wer KT KT ie SE 2s5. den ist el =  Kartenblatt 1, Parzelle 2468/80,1 in a nu, Perlins  vormittags 10 Uhr, [Str Tan, erlin), Ban! 1 Bern einge! und- Gemarkung | von 'der Gemeind(  vor dem abniglichen Amtogt-) Ml Ue Hengel eiragener gene 6 Gear dste . ; [59 und, zwei | Berlin [Rr ),. Pat«| Mark angegeben panier Sie 508  eicht : in ' Berlin-Schöneberg, Elpentliite am 10. Juni. 1018, | a) Berben anf mit finkem|': :. Höfen; von . denen. . der gels 1686/107, 8 & 7.9 qu größ,| Die das Nn betreffen» 5 ZEI  Grunewaldstr; Ken] 2 gatep INE Tat der Eniragung des Geltenflilgel, GIR Fe teilweise untere WWP vermuteten Au De Rene können, auf] Sun KATAR 0x; | Ber erungsvermerkes: . m ntem Seiten el gswer! “de e 8 ere  DE EDEET, nn meister, Die Stuß in Westend en Gartenhaus, mit b) 'Spatgebäude (6 Mb) zweiten Goouidesteuertolle Nr. 8860, | sehen wer: m "u . Berlin Des Bieber esn  Wahl eines. neuen. Verwal» bei. Berl in), ..-; eingetragene] Nd mit lion 87. R. 72. 18. 7 R, 19,17..." |ger Wolter; ist alls? Grundstü>, Eq>wohnhaus mit bd) gebäude zwischen dem ühnenvorräum, ; Derlin, den ü& Juli 1918, . Verlin-giehterfölde 272067 s N RA 1017 6 Borbet FHAMEN Ünkem „und weht ? Geltenflü« Dl eeiten und dritten Hof, Gemarkung Berlin, Kartenblatt Königliches Amfogericht, e“ n 198, Zun 1918; 4 m er 2 EON ie - - walts Karl Krüger. " el Doi Bua, GEN Senger 11, Varl 1 u 88, Harze EN 7 Keri | ! „„Verlin-Mitte, - Pöntgliches "Arto fgelb 8. Neuwahl des Ol ubigerei! AUER eisbur, 02. m ele ß, < el 50 I Beit ey ar t 1, Parzelle 2415 29 etc.,| 36, 14 5 44 GN metgo rt, 2604 Nuße Swangsverstelgerung. "5% wd 8. Aus DE der; Gläubl ell 8 NERN (Orun seueg seiwermutterrolle s + Gabin Zu Wet dez 3wanggvoll- "Bandeis-Regifer. mann, Berlin: 5 ua; it En Y  7,4941, 4 re>un Nuß- | Nußungswert 21 880 M,, e- (212s3 Ir M kr mi Eb 90m 1 ber. 1018,  über bie Beplehn gn der 80 „das „Senbelereae 4 WEER ain Gp AB - 88s4, ; s roku] en. und Auslagen des] Ungswert 27340 M. Gebäude-| bäudesteuerrolle' Nr. 4293, -*- 3 is DoLUEHE 840 Uhr: 1918; des unterzelhneten (I it | gemeinshaftlk Ya as (120 Gläubiger-Uus. fort 40000 M ' M orund Berns den SES [91 Me Et. 5 Angst ider 20 Pals "48 heut 8, ein gettagen Worte: New 12066 H grat E ' . e 87; raße = mmer 3] Ger 8 buahms ': der Ghlußrech-| 737485; Königlichs Amts; ein erlin«Mitte, Abteilung € Versteigert werden | Berlin." Inhaber id EDT DAUER A nung :bes aum. geiegonen] „Berlin, ven 6, Dull If ABEL DIGE Abteilun (1 Gm Dengewerte Eritg. das im Grundbuhe von Berlin«| Eu eh FIN FERIEN 2.17 19:00 007 Cm Ir treter) des " Rechtsanwalts Gelini Abtessnma 85. am everest] erung der. wangevoll» Lichterfelde, Band. „60, Blatt (3 a. ==. Nr. 47488, Held Bede &s Cos Berti "Div Krüger bestellten. (Amtoge» |> . eG ver Zwangsvoll« 1 fol Nr. 1791 (eingetragener | ei en & Brandt, Berlin, ffene bisherige Gesellschafter Emit richts-Gekretärs Klippeb|. --Zwangsversteigerung, nröung soll 4 pember ue 4 tümer. am 18. 'Dezenib 7, Sewelagesen Gat ei 4 Juni B e & ex Ust alleiniger Inhaber - WONHRGUNNEN 20 "Zi "Wege der Zwangsvoll-|' an 2. (SCM BeE ves, vormitta dem Tage der Eintragen 0 8, ber: Rein | der Firma, Die Gesellschaft ; den 4. Juli 191 sreung foll mhtta gs. <=" an" der Gerit Esten 6: M Verstei erung verwerten Me heli Mahnen Ber«| ist äufgelbst. = Bei Nr. 41 0 Der Gerichtsschreiber m 11, November 41 an be Geriihtastelle, Ehn, Letlin, a Set m ftr.1814;] amet 8 Nett, wt tanz Brandt, Ea CIM Rep Chemische ! des“ 40 WEIH Wee OBERE 8 10U Zer ; [Neus Friedrichstraße 18--14,| drittes immer] kölln) GNL Grundstüd, 5.7 Rosto>, ===. Nr. 4 ustrite Wimmel & 339 ban Schöneberg, „don der. Gerihlosteis, in/lbrittes Gtofwert, Zimmer -Rr.1Nt. eigert Geniebunn Verlin-Lichterfalds,1F, P, Udory Konfi: Derlin-elebewan Der dias 10 000 Gravüren  auf, Karton, Größe 2s34 cm Alter. und moderner Meister Blatt 25 Bt, Duhend 2 50  weer  Fersheim:  „Leippger Eir. (Versand-Abtlg.) Morihplaß Köniosin.: Rolenthaler Gi  22 Das goldene Buch der Lieder -  für Gesang u, Klavier oder für Klavser alleln, herausgegeben von Robert. Klaaß  369 Volks» zind volkstämliche Lieder: Natur . - Vaterland. und Heimat. / Kindheit und Jugend. 7 Liebeslust und „leid , Gosdäfers; erlegs- nb Gelben“ "Jieber / Geemahgslieder / Iägerlieder 7 Gesellscchafis-, Trink-'u. GStäbentenlieher / Scheiden und Wandern. / Geistliche Lieder ./ Feslzeiten / Opern- . 1 »gesänge / Balladen u. Romanzen / „Scherz = = Humor -/ Lieder “aus den Alpen / VermIchte Liedet, „Fleganter Halbleinenbaad mit Wiser farbigen Umschlag S M.  - Alt-Heidelberg  Marsch-Album Beliebse Lieder - Zugendlust POffenbach-Album  Kvs:vabl der beliebtesien. :Studentene 2 moderne. Urmeg; und Opernmärsche „Bhaiitaslen“ und Traysfriptlonen für Eine Sammlung von..35 melodiösen - Eine Sammlung pon 15 der. beliebe amb Tonwelg aus Bergangenhelt und . für Rlovier (2händig) nebst“ einem : Klavier zu zwei Händen, enthalt. 17vero und nstrutiiven Voripletstüden in vesten. Melodien Offenbachscher Opern» FENDE Enthalt. übe 560 - Soldatenlleder - Potpourri, - schiedens Piecen. "Herause Händen, Brauen eb. von zu: 3 u. Opereitenmusik. Heraus- „Bi mit Klavierbegleitung. 3 M N Herausgegeben von -.- | «Taschenformat, fieil broschiert Robert Klaaß«-.  „Wiuy falien  Ä jFeris Sele MIaTE Gees |N Electra- 2: Mam 8m CENT m EK DNUCHDOT er Firma, Die Gese t ver ? ? » aufge! ... Bi 2|tumg. Giß: Berlin. Gegen«| Dir G.Kimpol, Elisavethstr.50-81, “ EN FETTE NN Ra. stand des Unternehmens: "Die! Einjährigen» Vorbereitung: ? 0; . H „„Nachvrus, -„Schliepha> und För«!1 Herstellung und der Vertrieb|""Ein führen NAUT. E teres: Curt Ph. Michaelis, "Dureh das Ableden der Frau "ster, Neukölln: Die Firma| von Filmen. Das Gtamm- Herren Aue v ch ilfe» Georg Cohn [] . 5 BI « N p Haute jeht: 170 Dude>| kapital beträgt 20 000 M. Ge-|1. Arbeits! af us, h Eligabeth Michaelis, - Geheimen Sanitätsrat Wir Brsier. Jastsführer- Aausmann Theo» |ersa (ait für "Kurs geblieb.).| 2 1s8 Cohn av | j » Überle esellschafter| dor Kurta in Berlin. Die M 'gob., Troat, geb. Scholz, 0p e 5aa el ,..“ w „Win 65 tster py einiger Sesalschaft | eine GNS IN [A nu h. IE lehrer a. ie Vormöblte Leto BE Setra - geb. Meyersteiti,  , In! NE de 1.49.79 165 t3 Ee vr AEH KEENE ve Goethestr. 4 (Stei!  aufge! =. Be e rtrag V  EE FI Gta fried R 0-29. Sund 1918 abgestplossen. Familien Alumnat.  I Weit Be TIT R1F Sera Delta Kedepanaid Ea 1:3 e r ese tal = . Ko nst „ist alleiniger In-smit veschrä nkter % +| 2ntoyrioht, Pastoren-, LAUERN  Berlin, . dan 9. Jul 1918, S | Borlin-Sohönederg, im Jull 1918, Eo20062896.5908.2908998090082 - Erfurter Str, 9. ?  - Dr. Paul Bau mann  "Ge Gemeinde zu Beriin von einem scchmerz-  ust betroffen worden. Als Ehrendame  5 Auterpersorgungan: in der Exerzierstraße hat eimgegangene iw ihrem Dienste betätigt.  N ihr nur wenige Jahre beschieden war,  der Firma, Die Ge» Gas Kaufmantn fred | Boomtensbhnen Erwälig. Näh. und on engt fehle zu wirken, jo hat sie sich doch dur, elshelt in aufgelöst -- Bei] Hahn ist nicht mehr Ge-| Torn >. Asumnats-Kuratorlum, Baumann, geb. Simon 4  4s910 Herold-Film -| fäfisfapeer. Bitws Cloza 66600s0668 || [21 Tina Bau a ' EE ie Bir anbenten wied 66 un  igen 8 Geburt eines Knaben an. Verleih "ale ander geb. Krauß in Ber- ! id " Edelstein, Verlint Die| Un-Wilmersdorf ist zum Ge Sanntag« 7, Jult 1918, Hoktoratr, 6, jpa Toutet jeht: Leros fehäftsführer KEN 15 - . ... “ EEE AIM B ex 161) Alezane| Nr. 8s63  Istei Bei| Brauns- Gesel Zast Nr. 47085 Gebr. Jupumie beschränkter Hoaf- Ciigarettenfabrik ag Dem „Chemikex Dr. iat) Berlin: Die Firma pi. rich Gunkel.in Qued-  in Ehren wilt  Vornand .“. jaschen Gemeinde: *  ea: + 22 4  vixforia kues Pils (] tor re BIERI ICH  Statt besonderer -Meldungt  erlöste ein fanster Tod meinen inn getütbten eten Man, Ei ABBE "Baurat. . tost  Wöbal- TE, |  Venta h eie egal u Dar Wit Dem PED ELE Ki MEIS Heck en ESR ILE UWE IWELT LERN POSENER IERT „Georg. Heckmann“ 10 DD | ate wre Hörrän- uus] erl ebnen nn H6r) DH (Bene ? „M Beih 5 Beben Nen? voy fenen Traulermagazin Sp8: SezImmgr. 80wis vie A s +Sexlim, 8, u 161 fra abgeändert, == Bel „He ; In tiefer Traten frodo Auswahl Ledormöbel, auc 2an29) Kön 1, Umtogeridt, 08) Bau eseltshast 2. Emma Beckmann, 9 ' we 29 - Verlin Bitte, Abteil dd. [Campus esel daft ; - - = geb, Oechelhaeuser, 1 Koloaaploo) ,fem | EINTICHLUNGEN Sahne  Sn unser Handelsregister Bjäu ug: Frau auss ADMIN DE28 ribscche Ri 3 tsdorf“ ;  1  ) „Berlin 57.03, den 8. Zuli 2918, MENNE NE NERN is  27 „Prüfung LJ ; ; ate ae » Markiewigz 8! . ee A , pe NE: 8 4 IB 8 in WEIR HNE SEEENT . HER j DEZE 37: SN WU 9 sede + 1 Sonne PN gabe | Baiila- Kett H Bweigniederles in| nicht mehr. Liquidator.:.-= u 2 PB ed fh) 8 tate abpuschen WRE  , Franenschuls (Haus- & » bearmtinnen » Austild, &  (Btia unter ber Firma|.Nr. 9721 GrundsiüeEsoe Polbihlivto Fin el. 13 Saft or  tolgenfehbe / „Genehwigt für Berlin und die Provinz Brandenburg RIENUNG am 20. Jul 1918  "Im Dianotgebäude der Königlichen  . Jubiläums-Lotterie  1-Fubrik Bat. Axt? Prokurist: Emil Pfeif- „Fer im Wien, "Oarselbe ist exo  wißligt, in Wemeinschafß amt 2400 je Besonderen WE  Ludwig Mo einem Mitgltod des Verwal»| le r und. Albert W erf 0 8 0.  vingsrates die VRUAEREN zu Wen zar Aen "4. Kurzus - zur 4 M früh 9 vrtreten. == Bel 1299| We € find nicht mehr Ge-, „gung von Patzmaehe- j iden vIö3l EINST TREN MN ND ELICHU | MEERO DT EN III AI EN des Berliner Krippenvereina de 2 eBile .. N  Miherun 1s0 Wet | en“ merodorf in 1 zum "Gela Werkstatt für Bi “ I - 100.000 Laos, 3667 Gew. ans im Warte von M  esel aft mit dem rer bestellt. | Sihe (ASEN Magdeburg und| 11889. Hand eis 0! 7 e iM TEA Wolffram - Setelontener lang in Berlin: |Tchaft für Tabakfahri im 7. Es M  le von der AA IIWGDEN EAN ue BIEGE Lebenefah: + 5 fung am 16. Mai 19 der In tiefer Trauer Wanean | Artern I ENEN 0 wg da Schwarz, geb. Wolffram |  up: H Schwarz 3  :B „Akti 1s9 SAD der Gesellschaft be- Be is ; fü Berlins 56 "0 Gemäß Gelesene exhard Gehwarz  Fähnri 49,5, an Bord 6, M. &, Badi 5 ; ) best! 38. uni y Wit bem Giße in Berlin: Die hess R ben 3 erner Schwar; ) Leze 3 Mark" Postgebtihr ved Lets 8 Pfonaly-  "pon der: Aff vnärversammlung| de  -Woltersdox?'b; Exner 08 "MBE, des. 48 ver Eben eisg JANE mitteln, - eowis von D Deri ae 8 Nis VerbandKönigt, Preuß.Lotterle-EInnehmer ft. *k md Zun 1918. [38 EN IXN MEIER IN! MOR TEIT das Zhnntiehen is Beerdigung ' Berlin C 2, Burgatraße 27 ' erin; 4. Tu E 4 I. ? Heri 4 Uhr, von Men FM 6 'des "ie Eien M . MIEZE IGEN .] kt Haftung:|D 9. [Ad 'aphiech.Lely- EE Eb |pan8h. - efesS ofter delgtuk |S - -anntalt ür. eokpforlzs. G 09 -Rirhofes, Bergstraße (Gs Invalidenstr) aus 1 7 1s5 as Bendrlareainer | Ehe faiug € abgeandet SRE ; am Schlafzimmer „In das Handelsregister Ab] [ellGatksrerirag 10, Honshaltungs + Sehuls € au Prüvate liefert billig räulein Hedwig W e ber und ungs ; N "Di it h '. . EIGER ERIN ME 182 PH L| WETTIHET R R er ebe erte erbs-Haus eg 4 Tasgene JungeMidahen. Len dem 7. Sut, 281 Mied Epser Geste: "Küptollaogs Kurfürzsztendamm 37, pt. Iks, . Über 6jung; : 5 KAESE NTI VIN . ENCR zertine Ban Ww | 11, "Relrangenien für führer und Auffichtorafamitglieh .  Kindere Rechtsanwalt.  710 //bes Unternehmens: Borkin) 6: "'Zuli 1918. kn, gluß .-" ie Kranken- € . H Re) des Grube Bergs nap! L. »Amts( 0er) u, kävellel Dr. Wilhelm Brückmann.  seine be und erfolge reiche LR Ze DI MTeNLGs BIEN bewahren.  - Der Auffichtsrat, die Geschäftsführer j; und 'die Augesteifen NN  Helix Propettergeteehatt, Here  Ban 608? 4 Peep) 5 ereigewer! * Gtammfapitel Beträgt „Bek der im Handekoregister A M Geshäsisführot: 87, [33 eingtwrogenen Firms: Bidermeisten Waldemar jF.* 1431) ghagßen, NU : „I erse in Berlin-Stegliß. Jjist Ziute GENG 4 IN (Gesenschoft ME ore: e Firma ift erloschen. |  % “ Eaieh ia, De ij? eie WW 2.Den; 30. gun 1918, 41918 abgesoffen. => Königlich, /Amtsgericht, Abt; n  Gehülorinnon uw. iE g Sobilerinnen;  MRHeE "unä Bih6id “ Auskunft durch das Ver».  waltungsbtro Provpekta „unentgeltlich, S  ! h | an Zel allgeme Stoffknapp»  ; [eid wird es gewiss jeder Herr Freu-., 07 wenn aus einem bereits.  SORENLE achon längere Zeit getra- | Wa Anzug ein spter und feu Ef ache 6rgeafelli wird. Dieses wiltich durch das  4.  ; ( Wenden dezeiben erreichen, und habe dei dar, Nr. 245 vom 9, Jul! 1018' orachlonenen Prov»pokt 'Aktien-Cogel! aha; je; vt uE AE dee Telephon und. Telegraphenwerkse iet Jelder po PR we "Oanksagn ? BE ITATSE, 210 HERANTRETEN „Der letztes Aboatz muß wis folgt lautens. : .; ++ ON ABCA 4 File bie vielen Beweise inniger Teilnahme an'äß- Siiedert, die zich ausrchliezzlich mit dem 4 Auf 1 Hrmnd vorstehenden Proapoktes aind 52 des Todes unferer lieben, ywengehtigen (a efter) : ; « 4 ) „ENE RIEN, 4 del ud v. Neuarbeiten  nom. M. 6 300 000,--- Aktlen  . „(6300 „Stück: über Is m 4906: Np." 14-6300)  Äkttengezellschaft Mix & Genet | elephon- und Telegraphen-Werke 08  zu Ber!in-Schöneberg " Handel. und zur Notiv au der Borliner:Böree zugelagpene) nn ".Borlia, im Jul 1918. 4 CM 8 ; Dk, für Handel und Industrle. Bieleheger  4060 der, Bozo Goralrebait ;  dar Garderobe |  Ven- heute ab werden Aufs: jW Jeri entgegengenommen, Fürmöglichst  Üb Life eforung wird Sorge getragen.  :M.Kendaitohn, Herrenwoden  „Priedriensie. 470, Tocke Franzörieche Seu880 x  ' Loipaiger Strasso 1038 : 1 ee DE SBRRLIN W| „4  WENG 297 Zeta ik  "4  Anna Fröhlich, -  "geb. Reimann, (aen a ane auß Geren ozeee Eee für 'Hlasenen. unjeren Uefempfundenen [rte Dank.  jd Bloudiene Keller, geb. Reimaty,- . Ulwine Schröver, geb. Reimann.  Ghlactenste, den 10, Juli 1910, DULPOE Gtaegs. j  1.50 Bem Balea Ls0 Bebi aioe m | 50 ev m neteri | 50  