UED: '/ WIDDER: DOO OCH

4
1
4]

„Ein liefbedauerlicher
Gewaltatt.“

Die Deutſche Negierung hat ihren Ver»
treier in Verſailles beauftragt, dem Mi-
niſterpräſidenten Clemenceau auf die Note
über die Verfaſſungsbeſtimmungen hin-
ſichtlich Deutſch - Oeſterreichs die nache
ſtehende Antwort zu übergeben:

Die alliierten und aſſoziierten Regierungen

. M. die

Reichsverfaſſung über das Ros&4+ der Teilnahme
Deutſch-Oeſterreichs am Reichsrat als eine förm*
Uhr Verlezung der Beſtimmungen des Ar*
tikels 80 des Friedensvertrags an und fordern
deehalb von der deutſchen Regierung, daß ſie
innerhalb einer Friſt von vierzehn Tagen die
gehörigen Veſreii, trifft, um dieſe Ver-
leßung durc Rraf ing des Artikels 61,
Sie 2 ju yx Nh deübſce Regierung
'q

deutſche Friedensdelegation in Ver
Fail!es hat in ihren den Vertretern der alliierten
und aſſoziierten Regierungen am 29, Mai d. 3.
Überreichten Bemerkungen zu den Friedens-
bedingungen bei Erörterung des Artikels 80 der
Bedingungen darauf hingewieſen, daß Deutſch
land nie die Abſicht gehcbt habe, noch haben
werde, die deutſchöſterreichiſche Grenze gewalt-
jam zu verſchieben, daß es aber nicht die Ver-
pflichtung übernehmen könne, ſich einem etwai-
92a Wunſche der Bevölkerung Oeſterre' " = H
Wiederherſtellung des ſtaatlichen Zuſammen*
hangs mit dem deutſchen Stammlande zu wider-

fehen. Die alliierten und aſſoziierten Regierun-
gen haben in ihrer Antwort vom 16. Juni d. I.
dievauf erwidert, daß ſie vo" dem deutſchen Ver-
cht auf eine gewaltſame Verſchiebung der
deutſch-öſterreichiſchen Grenze Kenntnis nähmen.
Deutſcherſeits iſt hiernach angenommen worden,
daß es den Beſtimmungen des Artikels 80 der

Fürer: cgn Da der in ſeinem Sclußſat
ausdrüdlich die künftige Möglichkeit
einer mit Mei ien des Völker-

bundes erfolgenden Aenderung der ſtaatlichen
Solvſtändigke.t Oeſterteichs hinweiſt, nicht wider-
ſpreche, wenn dieſe Möglichkeit durch eine fried-
ih dem Grund'aß des Selbſtveitimmungörechts
trg entſprechende Annäherung zwiſchen den
iden Ländern vorbereitet würde. Aus dein
pw iſt in die deutſche Reichsverfaſſung die
Vorſchrift des Artikels 81, Abi. 2, aufgenommen
worden. zwr Ka in threm erſten (3 v
[<-Deſterreichs im

Ae wiel 4 den Fall, daß der Anihecß

des Landes an das Deutſche Reich erfolgt, ohne
damit den Tatſachen, von denen ein ſolcher An-
ſ<luß abhängt, in irgendeiner Weiſe verzugrſn.
In dem zweiten Saße der Vorſchrift wird
Vertretern Deutſch-Oeſterreichs bis zum Zi
punkte des Anſchluſſes eine beratende Stimme um
Reichsrat anden. Auch hierdurh ſollte
weder die Selbſtändigkeit Deutſch-Deſterreichs,
noch die vont Deutſchland im Friedensvertrage an-
erkannte Vorausſeßung einer Abänderung dieſer
€ . Jändigkeit berührt werden. Denn die Vor»
ſchrift ſtellt die Ausübung des Rechtes zur Teil-
nahme an den Sißungen des Reichsrates in das
ireie Ermeſſen Deutſc-Oeſterreichs und biadet das
Land weder in ſtaatsrechtlicher, noc ia völter-
Uühtlicher Beziehung.

M dieſes Sachverhalts Mn? die alliierten

aſſoziierten Regierungen Zulaſſung

ewig Ferri ereichiſher Vertreter ie Reic5&rat
für unvereinbar mit der im Artikel 80 des Frie-

Oeſterreich ſchaffe, und weil ſie eine gemeinſame
Pries uE ung der beiden Länder zur Fo.b
Dieſe Auffaſſung der alliierten und

1 AE Eg Regierungen läßt eine Auslegang des9'

Artikels 80 des Friedensvertrages erkeaaen, die
von der deutſcherſeits bisher vertretznen Avt-
legung abweicht.

Deutſchland fieht fich gegenüber der
Note der alliierten und aſſoziierten
Mächte vom 2. September nicht in der
Lage, ſeinen bishevigen Standpunkt in
dieſer Trage aufrechtzuerhalten. Da-
durch wird jedoch eine Aenderung des
Wortlauts der deutſchen NReichsver-
faſſung nicht erforverlich. Die alliierten
und afſoziiexten Negierungen haben in
ihrer Note beveits auf den Artikel 178
der Verfaſſung hingewieſen, der ſchlecht»
hin vorſchreibt, daß die Beſtimmungen
des Friedensvertrags durch die Ver-
faſſung wicht berührt werden. Dieſer
Artikel verdanbt ſeine Aufnahme dem
Beſtreben, jeden etwa hervoriretenden
Widerſpruch zwiſchen den Vorſchriften
der Verfaſſung und den in ihrer Trag-
weite vielfach zweifelhaften Beſtimmun-
gen des Friedensvertrags unter allen
Umſtänden auszuſchließen. Der Vor-
behalt d-s Artikels erftre>t ſeine Wir-
kung auf alle Vorſchriften der Ver-
faſſung, mithin auch auf die erwähnte
Vorſchrift ves Artikels 61, Abſ, 2.
Wenn daher vie Vorſchrift des Ar»
tikel 61, Abſ, 2, für fich genommen mit

ſchrift imſoweit der Wirbfamkeit ont-
vehrt.

Die Deutſche Negierung erklärt dem-
nach, daß die Vorſchrift des Artikels 61,
Ab]. 2, des Verfaſſung ſolange kraftlos
nbleibt, daß insbeſondere eine Zulaſſung

ſolange

als nicht der ***< “:s Völkerbrr*>-« ge-
mäß Artikel 80 des Friedensvertrags
einer Abänverung der ſtaatsrechtlichen
Verhältniſſe Deutſchöſterreichs zuſtimmt.
Obwohl die Ungelegenheit mit der bevor-
ſiehenden Erklärung dem Wunſche der alliierten
und aſſoziierten Regierungen entſprechend er»
ledigt wird, ſieht fich die Deutſche Regierung
doch noch zu folgenden geundſäglichen Bemerkun«
gen veranlaßt: Die Deutſche Regierung hat
nach ihrer Anſicht keinen Anlaß dazu gegeben,
das Verlangen nach Aufklärung vermeintlicher
Widerſprüche der deutſchen Verfaſſung mit dem
Friedensvertrag in einer derart ſchroſſen Form
zu ſtellen, wie dies !a der Note ver alliierten
und aſſoziierten Regierungen geſchehen iſt. Wenn
dieſe Regierungen für den Fall einer Ablehnung
ihrer Forderung mit einer Ausdehnung der
Beſehung drohen, und ſich hierfür auf den
Artikel 429 des Friedensvertrags berufen, ſo
muß darauf hingewieſen werden, daß der Frie»
densvertrag => ganz abgeſehen davon, daß die
alliierten und aſſoziierten Regierangen ihn bis-
[= nicht ratifiziert haben und daher ihre An-
|? vom Rechtsſtandpunkte aus überhaupt
nicht darauf gründen können = "für eine vu

Maßnahme keine Stühe bietet, Der Artikel 429
ſieht zwar unter gewiſſen Umſtänden eine längere
Dauer, aber keine örtliche Ausdehnung der Be-

ſehung vor. Die Deutſ jerung konn daher
Densvertrages gewährleiſteten Unabhängigknt des | in der Ga ee wwe oe Maßnahme
3745) weit dieſe Fuſoſſung das Hood dan dis 4 einen ti federn Gewalt»
denden weit | a2 (bis Zan nena 4

re:

Deutſchlands Anlwork an Clemencean |
Einſchränkungen oine Ende.

GER EEE
061. 188 (Mtinad.); Tempeihot : Beriiner Ett. wer Ei |
; Fran be 8 Bine.) u 8x "ae 'Köpenie Gruvf
). NO: Sreiſtwolder Sir. 106; Vanborerar Ei I

nddderge«

Kohlen-Verordnungen vom grünen Tiſch.

Mit Nüchc/t auf die Kohlennot und die Ge-
fährdung der Groß-Berliner Gas- und Elektrizi-
tätsverforgung ſieht ſich der Kohlenverband Groß-
Berlin gezwungen, für die Stadtkreiſe Berlin,
Charlottenburg, Neukölln, Berlin-Schöneberg,
Berlin-Lichtenberg, Berlin-Wilmersdorf ſowie die
Landtroiſe Teltow und Niederbarnim mit Wirkung
vom 5, 1.5 6 1919 ab nachſtehende Notſtands-
beſit erlaſſen:

In offenei Verkaufsſtellen, Warenhäuſern,
Ladengeſchäften und dergleichen iſt unbeſ<hadet der

Beſtimanungen der Bekanntmachung des Kohlen-
verbandes Groß-Berlin über die Gasſperrſtunden
vom 28, 8. die Entnahme von Gas oder Elektrizi-
füt nur in der Zeit von 9 Uhr vorm. bis 8 Uhr
puläfſig, Für Apotheken iſt die Ent-
ohne zeitliche Begrenzung, für die Ver-
faufsſtellen von Kohlen und Lebensmitteln ſowie
für Friſeurgeſchäfte auch vor 9 Uhr vormittags
und bis 7 Uhr abends, am Sonnabend bis 8 Uhr
ebends geſtattet, Bei keinem dieſer Abnehmer
darf der Verbrauch 50 y. H. der in dem ent-
ſprechenden Kalendervierteljahr 1916 verwendeten
Menge an Gas und Eiektrizität überſteigen.
Schaufon fenſter» und Außenbeleuchtung jeder Art iſt

*"Siehetheitobeleugtung iſt nur außerhalb der
für die Entnahme von Gas oder Elektrizität zu-
läſſigen Zeit und nur unter Beſchränkung auf
das unbedingt notwendige Maß geſtattet, Für

Gaſftwirtſchaften

und gaſtwirtſchaftliche Betriebe jeder Art (auch
Hotelreſtaurants, Kaffees und dergleiche?), ſowie
für Konzertſäle, Sirkuunternehmungen und für

Vergnüg «anderer Art, ſoweit deren
|< m unge beſondere Genehmigung
nach den 88 38 a--c der Reichsgewerbeordnung
erfordert, darf unbeſchadet der beſonderen Be-
ſtimmungen für Tyeater« und Lichtſpieltheater
Gas und Elektrizität zu Beleuchtungszwecen nur
, der im entſprechenden

fs

beleuchtung jeder Art iſt verboten.
In Lichtſpieltheatern
Wochentagen zu Vorführungszwe>en Gas und
Elektrizität vor 6% Uhr abends nicht ent-
nommen werden. Der Verbrauch von Gas und
Elektrizität darf 36 v. H. des monatlichen Durch“
egg nc im 4. Vierteljahr 1916
überſteigen. Außenbeleuchtung

kate Art zu Reklamezweden iſt verboten.
Für Theater iſt der zuläſſige Verbrauch auf
86 v- H. des monatlichen Durchſchnittsverbrauchs

unzuläſſig.
Wohn- und

PE Bud MODERNEN
1. bei elettviſcher Beleuchtung nict mehr als
Gehe Bitis von Wang bO eren
ader zwei Glülzdirne ja einer

Stärke von höchſtens 83 Kerzen

mehr als ins

«ue B: ſe tpathänlen, 0 dee R wueuer

SIIdul iE

Fo eg Tg

vathüuſern iſt geſtattet, folange der Dienſt eins
ſolche über 8 Uhr abends hinaus erfordert.
Auf Privatkrankenhäuſer, private Unterrichts-
auſtalten und ſolche Unternehmungen in Privat-
häuſern, die für den öffentlichen Verkehr be-
ſtimmt ſind, findet die Vorſchrift des Abſaß 21
Saß 1 keine Anwendung. Die Benußhung der
automatiſchen Nachtbeleuchtung bleibt zuläſſig,
Der Betrieb von Perſonenaufzügen in
aeg nan ng iſt unterſagt, ſoweit ſie nicht

'den Zwecken von Krankenanſtalten und Ex-
holungsheimen dienen, die unter berufsärzilicher
[ufficht ür die

Beleuchtung der Straßen
und Pläze darf Gas und Elektrizität yr fü
Höhe von 30 v. H. der Menge abgegeben werden,
die zu dem gleihen Zwecke im entſprechenden
Monat der Zahre 1913 bzw. 1914 abe-
geben worden iſt.

Für den Betrieb von Straßen. und
Kleinbahnen darf vorbehal
weichenden Regelung durch die 8
Groß-Berlin Elektrizität zur Per| e
rung nach 10% Uhr abends nicht entnommen
werden.

Zuwiderhandlupgen werden mit Geldſtrafe
bis zu 10000 Mark und mit Gefä: i
zu einem Jahr beſtraft; unabhäng!
die Kohlenſtelle ermächtigt, die Unterbrechung der
Gaz und Eleltrizitätslieferung anzuordnen. Die
Verordnung wird in der Abendausgabe des
Deutſchen Reichsanzeigers vom 5. September
1919 veröffentlicht,

Es iſt erſchreckend, wie ſich in den ſoeben nen
verordneten Einſchränkungen des Gas» und
hs wieder rüdſichtsloſeſte büro-
kratiſche Verordnungswut hemmungslos austobt.
Es | richtig, daß di die Kohlennot allenthalben
größte tagen im Verbrauch von Licht und
nötig macht; es iſt aber auch nicht zu be-
ſtreiten, daß ein Teil dieſer neuen Vorſchriften,
namentlich ſoweit er ſic auf Einſchränkungen in
Wohnungen bezieht, einfah undurchfürhbar ift,
und =- wie ähnliche frühere Ulaſe des Kohlen-
verbandes = lediglich wieder auf dem Papier
ſtehen wird. Dahin gehört namentlich die Vor-
ſchrift über wb höcztzuläſſige Zahl von Gläh-
lampen in Wohnräumen und deren Ker;
färten, eine Verordnung, die ſhon im orjahn
ähnlicher Form erlaſſen worden iſt, ohne daß
fich jemand darum gekümmert hätte. Wie will
man denn derartige Einzelheiten kontrollieren?
Noch papierener | die Beſtimmung, die vor-
ſchreibt, daß die nach der neueſten Verordnung
unzuläſſigen =- weil zu hohe Leuchtkraft aufs
weiſenden = Glühlampen aus den Yeleuch«
werden „üſſen.

inde Vr Borſe taväclich
Würde dieſe
hf: 1 magie, „md ds (95
en berhaupt
den "Borſritten des Rohlenverbandes zuläſſige
Glühbirne mehr; denn der Kohlenverband ſollte
eigentlich wiſſen, daß der qe, Vorrat an
nicht „eib ii. cp fe rd
ol
die Induſtrie heute

SSS WERE R-DORNEHGGENGRTTEGEN
anker nicht barauf verpicht, möglichſt viel
m zu verbrauchen, und gerode bei der dafür
ja beſon' 5 geeigneten elektriſchen Beleuchtung
ſpart, mx verſchwindenden Ausnahmen, jeder»
„mann aus eigener Veranlaſſung j&on ſo viel wie

nur en, möglich.
Nach einer ſeine! veröffentlichten Statiſtik
an elektriſchem Gtrom für
upt

macht der Verb",
Beleuchtungszwece, irren wir nicht, überha:
nur neun Beozent der geſamten Groß-Berliner
aus, Was kann daran alſo
noch geſpart werden! Wenn dieſe Erſparnis
ein Peozent ausmacht, ſo iſt das ſchon viel.
Mit dem Sparen iſt es bekanntlich überhaupt
eine eigene Sache. Sparen iſt gewiß ganz ſ<ön;
aber reich iſt uoch niemand vom Sparen gewor»
den, Richtiger wäre es, mit allen erdenklichen
Mitteln auf die Heranſchaffung größerer Kohlen»
rmengen zu dringen. Dex Streik in Oberſchleſien
iſt längſt beendet; nach unbeſtrittenen Meldungen
liegen dort gewaltige Kohlenmengen auf den
Halden, die des Abtrausz rts harren. Nach wei-
teren, gleichfalls micht zu beſtreitenden Meldun-
gen wird die Binnenſchiffahrt mieht entfernt nac)
Maßgabe ihrer Leiſtungsfähigkeit für Kohlen»
transporte nußbar gemacht. Warum dringt der
Kohlenverband Groß-Berlin nicht darauf, daß
dieſe Möglichkeiten der Kohlenheronſchaffung
ausgenußt werden?

Es iſt freilich viel einfacher, mit dikta-
zx Machtvollfommenheit in Berlin zu
vekretieren, was die wahrhaftig ſchon aus-
reizend mit tauſendundein Verboten gepieſacte
Bevölkerung zu tun und zu laſſen hat. Man
gewinnt geradezu dn Eindruek, daß der Kohlea-
verband, dieſes Kriegsgewächs, in ſeinem Wir-
kungobereich den Kriegszuſtand, unter dem das
Volk lediglich Order zu parieren hatte, un-
begrenzt fortzuführen gedenkt. Gegen nur
irgendwie mögliche, erträgliche und durchführ»
bore Einſchränkungen wird ſie) kein vernünfe
tiger Menſch auflehnen; ſo muß beiſpielsweiſe
die Vchtbeſchränkung im Kleinhandel => die den
in den Gaſt-

men werden;
10% Uhr abends “erordnete
Straßen- und Hochbahnverkehrs mit
erläßlicen Anforderungen der nachtarb- tenden
Devölkerungsſchichten, wie eine noch weiter-
gehende Einſchräufung der Etraßerbeleuchtung
pit der wahrhaftig ſhon genug gefährdeten
öffentlihen Sicherheit in Einklang gebracht
werden ſoll, dieſe Probleme ſcheinen den Kohlea-
veiband nicht ſonderlich zu beſchäftigen.

Wir können ihm jedoch noch manche Gelegen-
heit zur Erſparnis von Licht und Kraft namhaſt
anachen. Eo gibt es beiſpielsweiſe nach wie vor,

denen die größte Lichtverſchwendung getrieben
wird, und in [?

g2beutet wird, während der reelle Gaſtwirt um
44% Uhr ſein dauernd haibdunkies und dadurch
veröbetes Lokal jießen m jier einmal

Farbenmüſil.

Dr. Alvert Neuburger.

In ueuerer Zeit mehren ſich die Berichte über
eine visher unbekannte “Art von Darbietungen,
der man den Titel „Farbenmuſik“ gegeben hat.
Soweit es ſich bis jezt feſtſtellen ließ, ſcheint die
Farbenmuſik zuerſt in Amerika anläßlich einer
Aufführung von Alexander Seriabines
„ zu ſein, wobei ein ſo-
genanntes „Farbenklavier“ zur Wirkung kam.
Auch in Europa ſind bereits Farbenklaviere er-
ſchienen und ſo wird es nicht mehr lange dauern-
bis die Neuerung bei uns ihren Einzug hält.
Beim Farvenklavier erſcheinen mit den Tönen
zugleich Farben, die fich den Wandlungen der
Muſik an hmirgen und den Zuſchauern auf einer
großen Oeffnung zu Geſicht kommen, die ſich
„oberhalb“ des Orcheſters befindet. Der Muſiker,
der das Farbeninſtrument ſpielt, fißt im Orcheſter
dem Dirigenten gögenüber. Er kann die Farben,
die er durch das der Taſtatur vor das
Auge der Zuſchauer zaubert- nicht ſelbſt ſehen.
In der Partitur ſtehen die Noten für das Klavier

. über denen für die erſte Geige und zwar in ge-
wöhnlicher Notenſchrift, Für die Aufführung
des „Prometheus“ war von ſeiten des
poniſten eine Tonſkala von ſechs Farbea aufe
geſtellt worden und zwar € für rot, D für gelb,
E für hellblau, F für tiefblau- A für grün, B für
matigrau. Die Farben wechſeln mit der Muſik
und legen fich unter Umſtänden eine über die

andere,
Die mechaniſche und elektriſche Einrichtung
ſeviers intereſſiert uns hier nicht

n
das „Farbengedicht*,
das „Prometheus* nannte,
außerordentlichen onen)
neuerdings die Ge
genſtand eit 709
ſuchungen 92wo1
deun mit hee

fand. Nachdem nun

Ionleiter“ auß Gv

ier Unter-

iſt, ſcheint die Froge, was es

nun tigentlich für

aA6s dor Muſil 1 eigent:
von

wid

örterung wert.
WH ga micht fo ven wie
[]

übraßt, als den auf fhre vier Pfähle ange»
wWeſenen Familicn durc die erzwungene An-
jchoffung von neuen Glühbirnen zwedlaſe Aus-
gaben zu verurſachen, ohne daß dadurch auch nur
eine irgendwie ins Gewicht fallende

an Gas oder Strom erzielt wird.

Die Rüdlehr der Geſangenen.

Die erſten Heimkehrer aus aueritaviſchen
Gefangenenlagern.

Auf dem Hauptbahnhof in Kaſſel traj geſtern
früh der erſie Teansport deutſcher Kriegs
gefangener aus amerikaniſchen Lagern et. Die
Amerikoner ſammeln ihre Geſangenen auf drei
großen Sammnelp'3hen in Frankreich, ſoweit dos
erforderlicze Transportmeterial vorhanden iſt.

*

Die Reiche-Zentralſtelle für Kriegs- und Zi-
vilgefangene teilt mit: Heute iſt der vierte
Transport mit Gejangenen aus engliſcher Ha10 13
Frankreich in Köln ei durch des
Durchgangslager

» Vier Lazarettzüge mit
Bezwundeten aus Frankreich werden am 4. und
5. Tipi über Köln--Oſfenburg abgeſandt
werden.

mitgeteilt, daß nun:
fangenen mit allen Mitteln 5e]
ſoll, Am Freitag tritt in K
engliſche Kommiſſion pufamme», die über die töge
liche Heimſendung von 19600 deutſchen Kriegs-
gefangenen beraten foll.

Rüfohr der uach Zoten Berſchlzpplen.

Die Schleſiſche Zeitung melde? aus Katto-
wiß: Gegen dreihundert verſchleppte deu'ſche
Einwohner trafen geſtern wieder in Katiowiß
ein. Während ihrer vierzehntägigen Gefangen
ſchaft haben ſie eine ſc<were körperliche und

ſeeliſche Leidenszeit durchgemacht. Ihre Be-
freiung iſt dem energiſchen Eintreten der ameri-
kaniſchen Kommiſſion zuzuſchreiben, die ſeit

Freitag in Krakau weilte. Die Zurückgekehrten
befinden ſich in jämmerlicher Verfaſſung. Sie
find halb verhungert und ihrer Kleidung und
Wertſachen größtenteils beraubt. Sie wurden
ſchwer miſſhandelt und ſtehen unter ſchwerſter
ſeeliſcher Depreſſion. Die Gendarmen und
Poltzeiwachtmeiſter, fünfzehn an der Zahl,
ſteten in völlig zerriſſenen polniſchen Uniformen.
Dem Gomeindevorſteher Schildo-Cichenau waren
die Zähne herausgelchlogen.

Der Generalfsldmorſchall von Hinden-
hurg et R iD Es Eire folgender
[agun:
SEE SEELE 15 48. ARZDE-
ngedenfeas zuteil gs
worden, Go fehr mich dieſelben erfreuten, jo
wenig bin i< doc zu meinem Bedauern in der
Lage- ſie einzeln zu beantworten. I< bitte
daher, meinen herzlichſten Dank hiermit allgemein
ausſprecen zu dürfen, =» v,

Jahre 1686 wies der engliſche Naturforſcher
Zjaae N e wt on auf die Aehnlichkeit der Farben
mit den Tönen hin und begründete ihre Be-
ziehungen mathematiſch, Bei Meſſungen des
Forbenſpektrums, das er durh Zerlegung des
Sonnerflichts mit Hilſe eines Prismas erhalten
hatte, beobachtete er zu ſeinem Erſtaunen, daß
die erhaltenen Zahlen mit den Saitenlängen pro-
portional ſind, die die Töne einer Molltonleiter
ergeben. Die Aehnlichkeit der Spektralfarben
mit den Tönen der Oktave war ſo auffällig, daß
Newton damals ſchon eine Lehre von der
Farbenharmoniebegründete, die uns ſagt,
welche Farben gut zuſammenklingen und welche
Zuſammenklänge unſerem Empfinden wohltun.

Schon kurz nach Newtons Tode, im Jahre
1731, tauchte auch die erſte Farbenmuſik auf, die
ihr Erfinder, P. Caſtel, „optiſche Muſik“ nannte.
Die Ausführung war die gleiche wie die der jeht
wieder auftauchenden Farbenmuſik. Ein „optiſches
Klavier“ ließ zu den Tönen Farben erſcheinen,
deren Zuſammenklang dem Auge einen eben-
bereitet haben joll wie der Zu-
ſammenklang der Töne dem Ohr, In der Folge-
zeit iſt die Farbenharmonie eigentlich nie mehr
[= Geſichtskreis der Beobachter entſhwun-

gegen Newtons
auch Goethe Stellung zur Farbenmuſik nehmen.
Bei dem vielen Unrichtigen, was ſeine Farben-
lehre enthält, iſt doch das, was ex über die
erben bgw ſchreibt, richtig, wenngleich
Selmſo1h dies nicht anerkeinen kounte, Man
kann ſogar ſagen, daß die Grundlagen unſerer
heutigen Farbenharmonie und damit die der eben-
ſs modern werdenden Forbenmuſik in den An-

ſ<auungen Goethes wurzeln.

Die Geſeße, nach denen Farbenempfin dungen
durch Tonempfindungen ausgelöſt werden, wur»
den dann durch Unger, Goldſ<midt und
neuerdings dur Mario Pilo weiter erforſcht
und ſorgfältig begcündet, Eine umfaſſende, Bücher
füllen»e 2i' atur iſt gerade in jüngſter Zeit dar-
über erf jenen- bewußt oder unbewußt wurden
Farbenharmonten insbeſondere auß bei Theater-
deforationen und Beleuchtungseffekten ange-

ba Tageufag owl maze]
ſtellen unter Bezugnahme au!
ben erörtert hahben.

Ju aller Kürze. |

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Im Hamburger Haſen trafen in den ! zien
Wochen mehrere Dampfer aus Argentinien mit
größeren Mengen Geſrierf! ein Cin not-
wegiſcher Dampfer brachte Fieiſchextrakt.

„

Der Dampfer „Beaſika“ dar Hamburg»
Amerika-Linie iſt, von Dilbao kommend, wo er
wührend des Krieges interniert war, mit La-
dungen verſchiedener in Spanien inteznierter
Dampfer der Homburg-Ameriko-Linie und deren
Belazungen im Hamburger Hafen eingelaufen.

*

Wie aus Mainz gemeldet wird, hat der fran-
zöliſche General Mangin für den Vereich der
Franzöſiſchen 10. Urmee verboten, daß die deut-
ſeen Deamten auf die neue Verfaſſung verei-
digt werden.

Aus Dänemark iſt wieder ein großer Trons-
von Kleidung: ü Frouen
ſch des

*
ſtiich-unobhäugigen Teil des
jol!zugsrats find drei Kom-

Aus dem komt
früheren Berlin
muniden ausgetreten.

In
Kuriere,
und der
find ein wax

rden zwei kommuniſtiſche
cen tätig waren, verhaftet
on Münden ebaeliefert. Cs

Baſſau wu
die in U

*
Die ruſſiſche Sowjetregiexung hat ſih an die
eſtniſche Regierung mit Friedensvorſchlägen auf
der Grundlage der Anerkennung der Unab-
hängigkeit des efiniſchen Staates gewondt.

*

Aus dem Kavkoſus wird die Anweſenheit

Enver Peſchas gemeldet. Man erwarte dort nach

dem Wtronspart der engliſchen Truppen, der
vald erfolgen ſolle, ſchwere Zwiſchenfälle.
„

„werke verworfen und will die Frans dem nächſter
Woche in Glasgow tagenden Gewer '/ 2“tolengreß
dur GEatſcheidung vorlegen,

Die öſterreichiſche Delegation hat um ine zwet-

tägige Friſtverlängerung für die Bea aortung
der Friedenss m erſucht, De: Aufichub
wird wahrſchei' ſtanden werden.

Bollsabitimmung
in Süd-Fſtpreußen.

Rach dem Friedensverttag ſoll dur& Volks-
abſtimmung entſchieden werden, ob der
ſrungebeziet Allenſtein und der Kreis

ley?o bei Deztſchlaud bleiben odex an Polen
mn jollen. Stimmberechtigt ſind alle über
Jahre alten Perſonen beit
die entweder im Abſtimmungsgebiet
oder in ihm geboren ſind. Von verſe
[ i die Frage der Rü
n in ihre Heimat für. die

örtert worden.

üe zuſammengefaßt
Cine ſolche Stelle
ſtelle
Allenſte

di

ein des oſideutſchen Hei
oden nac | obe
fgenon

e Beſörderung
rdem ſollen Unter-

durch die Abſtimmurs
kommen haben, iſt in Ausſicht
Alle Unſchriften ſind zu ri
tein des Oſtdeutſchen Heimatdi 37

'9 Volksabſtimmyng in Karls
burg, Geldſeadungen an das Aonto
le bei der Deutſchen Vank in

Die Gewerkſchaften und
der Hechswe! eminiſter.

3 der Verlier Gewerkſtafte
igte man ſich mit den Wirkur

zuſtand ouf die Betät
0. Nach langen Er-
he von Fällen zur
die Gewerkſchaften
jgabe von dem VBe-
erordentlih ſtart beein-
t Beſonders ſcharf rügten
einzelne Redner, daß die zung notwendi-

i
*!

Be;
Allenſtein

In ei:
kommiſſion

Amerikaniſche Meldungen beſagen, ein

militäriſches Eingreifen Amerikas und Englands
in Montenegro jei notwendig, damit Maſſermorde
unter den Gnägötreuen Montenogrinern dure die
Gerben würden.

*
Die DSatte in der franzöſiſchen
die Ratifizierung des
Woche nicht 51 Ende gehen.
Woche werden Biviawi und

*
Der Bilgiſche Kardinal Mertier R geſtern
naß New Poek abgereiſt.

.
Un der Raiſerbrüde in Mainz geriet ein
Franzfiſches Boot in Brand. Vier franzöſiſche
Soldaten wurden getötet, einer ſchwer verleßt.
*+

Der engliſche Vergarbeiterverband hat die
Dorſchläge der Regierung hinſichtlich der Berg-

Sc<wierigleiten der Berlobung.

Ein harmloſer Neuſeeländer hat durch ſeine
at in zahlreichen engliſchen Mäd-
<enherzen einen Sturm gefährlicher Gedanken
fbeſchworen. Dieſer Mann aus dem fernen
Auſtralien erzählte in der Daily Mail unter der
EpYyzmarke „Wie kann ich heiraten?“, daß er
brennend gern ein engliſches als feine
Frau nach ſeiner Heimat mitgenommen hätte,
daß es ihm aber leider nicht möglich geweſen
ſei, die Bekanntſchaft einer ſolchen fungen Dame
zu machen. Die Folge dieſes Bekenntniſſes war
eine Flut von Briefen aus allen Gegenden Eng-
lands, Schottlands und Wales, die in die Re-
daktion des Blattes ſtrömte, „Einſame Mäd-
<&en“ jeden Alters, jedes Standes erklärten ein-
mittig, „dem Manne geholfen werden
könne“, liche Unternehmen
fehlten nicht, die dem ungeſchi>ten Neuſerläyder
eine Auswahl von einem Dußend junger Damen
zur Verfügung ſtellten, die alle gern als junge
Frouen über das Weltmeer reiſen möchten. Die
Brieſe enthüllten manche Tragödie des Mäd-
<enherzens und zeig:en, daß es in England troß
aller Hilfsmittel der modernen Kultur der
holden Weiblichkeit noch immer nicht leicht wird,
männliche Bekanntſchaften zu machen.
„Dei uns ſind eine Menge Mädchen im Dorf,"
lautete eine Feſteiſt aus Cambridgeſhire, „die
Al

Rammer über
wird in
wmmende
ſprechen.

kommen, und
annehmbaren Mann in unſerm
Warum kommt der Neuſeeländer
ſieht uns eimnal an?*
aus London iſt eine große Zahl von
Briefen ſolcher einſamer Mädchen zekommen.
Aver olles war u 'onſt. Der Neuſeeländer war
in feiner tiefen C,..täuſchung bereits abgereiſt,
und auch die verlo>endſten unträge brachten ihn
mehr zurüd. Er war augenſcheinlich zu
ſehüchtern, weil er jo ſchnell verzweifelte. Und

wird aus der Tragödie des „einſamen Mäd-

mande Par- | ſo
gewiſſe Far- | <ens“, die Tragödie des „ſchüchternen Mannes".
| Zuſchriften

Nun meldet ſich die Herrenwelt in

ger gewerkichaſtliche ätter auf Grund der
Beſtimmungen des Bel2gorungszuſtandes ver»
hindert worden ſeien. Der Geſchäftsführer der
Betliner Gewerkſhafiskommiſſion wurde beauf
tragt, ſich wenen der erhobenen

in Beuthen ver-

fundenes

ix einen

jen Fäden
tu

Die „Oſtdeutſche Mergenpo]
öffentlict ein hei einer Hansſuchung
Shriftſtü>, das einen Aktionsplan
Aufſtand in Oberſchleſien darſtellt, de
von den Polen in Poſen ausgehen.
ſoll ein Herr Carmpner in Poſen hab
Diktator im Oberſchleſien werden ſoll,
Munition und Waffen ſtünden zur Verfügung.

und zieht aus dem traurigen Vorfall den Schlub-
daß die Frauen en dem ganzen Unglüd ſehuld
ſeien; denn ſie machten den Männern den Hti-
ratsantraa zu f<wer.

„Die Frauen wiſſen gar nicht, mit welchen
Schwierigkeiten der Mann auf Freiersfüßen zu
kämpfen hat,“ ſchreibt ein ſoleher „Schüchterner“-
„Ein Mann, der “wirklich liebt, iſt alles andere
her als beredt. Ex iſt von dem Gefühl ſeiner
Unwürdigkeit überwältigt. Es überſteigt ſein
Foſſungsvermögen, daß Frauen Überhaupt Män-
ner == dieſe plumpen, häßlichen Weſen => lieben
können. Deshalb iſt er ungeſchit, ſcheu, gt
drückt. Der Mann iſt ſich all ſeiner Fehler nie
jo bewußt, als wenn er einen Heiratsantrog
machen will. Irgendeine Beſonderheit in der
Form ſeiner Naſe, die er früher nie beobachtete,
kann ihm dann furchtbare Qualen bereiten. Sin?
Naſe ſteht ihm ſozuſagen überall im Wege und
drängt fich wie ein unüberwindliches Hindernis
zwiſchen ihn und ſein Glü&>. Die Mädchen ſoll»
ten gogen die Männer nicht zu kritiſch ſein; ſie
ſollten ihnen die ſhwere Auſgabe des Antrages
erleichtern, dann würde es viel weniger einſame
Mädchen geben.“

„Der Schöpfer“ im Leſſingkheater. Is
Leſſiagtheater hat Hans Müllers „Shöpfer'
wieder in den Spielplan aufgenommen und ließ
als Eröſfnungsvorſtellung der Winterſpielzeit
das raſfiniert gemächte, mit dem ganzen kor“
fſtruiert pſychologiſchen und ſzeniſchen Apperat
des Films arbeitende Kinoſtä>d m;t unterlegten
Text noch Motiven von Ibſen und Arthur Schniß-
ler abrollen. Ein Drama, das einzig und allein
der ſ<auſpiele: "hen Wiedergabe ſeine Lebens“
jähigleit verdankt, Albert Baſſermann als
Iuberkuloſe-Forſ<her, Profeſſor macher,
der, unangefochten durch ſeeliſche Regungen, alles
feinem Lebenswer? oyfert, hat willlommene G+
legenheit, ſein ungeheures Temperament aus“
fen zu faſſen und re.;ßt, namentlich in der Lo*
boratoriumsſzene des dritten Aktes, unwi
iH in den Bann ſeiner Geſtoltungskunſt, In
feinem Ehatten ſpielt an Abele Ztelle jezt Ko""
rad Veidt den Todeskandidaten, Baron von
Scheel. Unoufdringlich, vornehm, an den Men“
ſchen jüngſter Dichtung geſchult, Lina Loſſea, wie
immer, -tönends Seele. «tan.

[2
[
in
al
va
a“
d
S
de
w
k:
8
b
d
E:
e
p'
n
I
€
-
?
“
Hie Geiſelmörder
vor Gericht.

Der aufgeſangeue Kaſſiber.

Die Vernehmung d'r Angeklagten am vierten
Verhandlungstage wurde mit der des Wilhelm
Riethmaier ſortgeſezt. Dieſer gibt an: Der Ve-

Axgriffs auf das Gym-
zu erſchießen, rührt von
Hausmann und Friß Seidl her und wurde
beim Appell am 23, April verleſen. Ueber die

Vorgänge beim Geiſelmord weicht ſeine Dar-
fteliuag von der der bisher vernommenen An-
gefiogten nur wenig ab, ebenſo die Ansſage des
hierauf vernommenen Sieindracers Karl Völkl.

Ein Zwiſchenfall.

Vor Eintritt in die Beweisauſnahme ſpielte
folgender Zwiſchenfall ab: Durch den Vor-
ſenden wird dor Hauptangeklagie Frig Seidl
noh einmal vorgeruf

ie geſtern abend vom Iuſtiz
rücktransportiert wurden, hat man bei
n einen Zette! geſunden, Wie find Sie in
n Beſiß dieſes Zettels gekommen?

Angekl.: Den Zettei habe ich jeldſt geſchrie»
ßen; der war eigentlih an niemand gerichtet.
Es zor eine Auſzeichnung, die ich mir am
Sonntag in der Zelle gema<ßt hatte. Der Zettel
iſt ja auch nicht herausgefommen!

nde verlieſt hierauf folgenden
F des Angeklagten:

„Mein lieber Hans! I< bin in Zelle Nr. 45,
Ze Tafel, und Nr. 18 darunter in weißer

ve iſt erſt eine hohe Breiterwand;
dann kommt no<h einmal eine Mauer, daun die
äußere Einfaſſung des Gefängniffes, Lieber
Hans! Vielleicht gehts durch- was wir beſprochen
heute wieder eine ſoleye Wit in
Gefängnis auf den Kopf
ſtellen Wunte, Weißt Du, daß wir heraus-
2ommen können? Wenn man di- Folterknechte
herumlaufen ſicht und draußen «€ dex Straße
die freien Menſchen, und unſereins ho>t hier.
Ra, Gott ſei Dank, das Theater wird ſeinen
erſten Akt ſpielen, Von hier aus kayn man ſehr
reicht hinanskommen, wenn man die Gitter etwas
veſchädigen kann, In der Nocht ſtehtnie
ein Poſten hier, Aber auch die U. S. P.
und die Kommuniſtiſche Partei tun nichts,
Ausgano der gewaltigen Schlacht intereſſiert
mich. "Das Theater und die Wuk und das Urteil

und .. Aufzug, , Kao
u Bo! ganze Regimenter vox dem.

Zeſpolet. Me .. das ' wird was werden.
bn .- war "Veſer Lieferant, und zu

welchem Zweite wurde dieſer Zettel weiriebent
Ange?l.: Den Zettel habe ich an Schilhofer
geſchrieben, I< wollte ihn ihm gelegentlich

geben.
Die Beweisauſnahme.

Nach dieſem Zwiſchenfall wird in die Be-
weisaufnahme eingetreten. Es werden die
Zeugen Glonner und Taubenberger vernommen.
Der lektgenannte Zouge wird, da er fich mehr-
fach weigert, den Eid zu leiſten, zu 300 Mark
Geldſtrafe oder ſechs Wochen Haft verurteilt.
Der nächſte Zeuge iſt der Arbeiterſekretär
Straub und ſeine Frau, die ſich über die Vor»
fälle in ihrem Hauf“ f“" 'ndermaßen äußert:
Eines Tages kame: 1 einem Panzerauto-
mvbil drei Männer, darunter Seidl und Haus-
mann, drangen in unſer Saus, ſchlugen mit dem
Gewehrlolben die Tür ein und verlangten mit
u EINEN: ſeien die Mittäärpoihei,

[6 (Geidt M. blich im by >
langte die Oeffnung eines Kleiderſchre1

T Bemerkung: Wenn er jelbit Gffne önnte die
Zeugin ſagen, er habe etwos eiten; Die
Leute waren ſämtlich bis an die

und aus den Mänteln ſahen die Stiele mit den
Handgranaten heraus. Als ſie meinen Mann
nicht vorfanden, ſoqte Hausmann und Seidl:
Venn wir den Schuſt, den Schurken, den Landes-
verräter finden, dann wird er ſofort on die
Wand geſtellt. Die Eindringlinge ſuchten ſchließ-
lich in der Küche nach Handgranaten, dann
ſagte einer: Wir fahren jekt nas "4,4 urüd.
Später kommen wir wieder. == Zeuge Hoffmann
ibt eine eingehende Darſtellung ſeiner Ber:
euge befand ſi
/m Krankenhai bei fei

Gian ei. „Ke en Sie folort heim“ Und
omm m
dann hörte er "wieder die Stimme

Mapa fomml die „Roten ſind

wieder da!“ dem

Volizeikommifſariat noh | ber Hobenzolernſtraße

r ausfehender

EM mit den Worten; „edu

auß Echweineterlen,

de  Wfonert Ra aben" KOT wurde ein aroßer
M; ingeführt,

ER 30 der Obere

Lenna 5 Geyd' x erwiderte:
vd Betnant v. ER Ei kamen |

Im In Sidenenforl jah gin 1 jah gin Watrofe baneb Meiden ds
einigen

Noc
I]
anderer Herr bineingsſtoken. DE

wer ex fei, erwiderte er: „I< bin der
ie Sadt?ommandant von Münden, Mein
tame iſi Reer.“ Wir wurden dann in einem
to, auf dem ein Mann mit einer roten Fahne
jaß, ' nah dem RKriegeminiſterium wer

Gewerkichafisbewegung.

Zwiſchen den Arbeitgebern und Arbeite
nehmern der ſächſiſchen Textilindue
rie iſt ein Taxiſ abgeſeſſen worden, der die
kkordarbeit beibehält Neben den Stunden»
löhnen, die 5 in der erſten Ortotlaſſ je in Höhe
von 155--0,90 Mt., in der zweiten ia Höhe
von 1.950,86 Mt. bewegen, 825 Stundenlöhne
für WMordardeiter ſeſtgeſeht, die in der erſten
Fon je 1,80--1,05 M?. ten Orts-

Haſſe 1,7 E unden»
löhne für die Alkordarbeiter gelten für dev
Fal, die Arbeiter wepen Materialmangels

anderen Grü iden unbeſchäftiot während
veitegeit im Betrieb warten müſſen,
*

Die Eiſenbahner, die auf ſozialdemo»
kratiſcheun Boden ſtehen, erklärten ſich gegen eine
Wiedereinführung der Akkord!öhne nach alter
Methode. Sie wünſchen, daß für Reparatur-
arbeiten eine andere Art der Entlohnung ge»
juaden wird als für Neuan'e' 1. Eine
Kommiſſion foll das o-famte Material über das
Litordlohuſyſiem im Cijenbaanbetriebe bearbei-
ten und brauchbare Vorſchläge zu deſſen Neu-
regelung machen,

oder
der Ard

Da fich über die LohnforderungeMder Grun"
dierer, Preſſer, Belegerifnen und der jugend
hiehen Hilfsarbeiter in der Vergolder-
brand<e keine Verſtändigung erzielen ließ,
find die Angehörigen dieſer Arbeiterkatogorie in
Die Arbeitgeber
flehen auf dem Standpantt, daß ſie wegen d.
in ihrer Branche beſtehenden ſcharfen auswärti»
gen Konkurrenz den Arbeitern niet weiter eat»
9% genommen können.

Streit der utwännt ſehen und teeiziſchen
ſtellten in der photographiſchen
H nſtdrug-Induſtrie iſt nach andert:

haibtägiger Dauer beigelegt worden. Die Ar»
mer haben ſämtliche Foederungen durch

Ueber einen Tarif für die Bürſten-
macher Berlins wirde zwiſchen den Ver-
tretern der Arbeitgeber und Arbe; er vere
Faido Die Arbeiter verlangen die Herab-
ſegung der wöchentlichen Ärbeitszeit auf
46 Stunden und einen Stundenlohn von 2,70
Mark. 2 längerer ig Ewe
feince nigung gelangt gelangt. Aach der Vorſchlag,
das Tarifamt anzurufen, rde abgelehnt.

Das Auöla:
mb Weed ett bag eb
[mugte von peine tung, Die
wiedererwachend! Ey Re freude de der deutſchen
Znduſtrie iſt 4] ihr zum Ausdru> gekoinmen
und ſie hat der Wiederherfiellung [Meriches
Anfianh werb! indangen gedient. Zahlreiche Aus-
inder ſind nach Leipzig gekommen, darunter auc

ſen, Belgier, Engländer, Ztalienex und
apaner. Die meiſten Vertreter die
Tſ<e<o-Slowakei entſandt, die mit

2500 Beſucher vertreten iſt. Die Meßleitung hat
fich bemüht, den Fremden den Aufentbalt mög»
lichſt angenehm zu aeſtalten. Es ſind deshelb
von ihr Feſtobende veranſtaltet worden, in
denen fich immer die Beſucher der einzelnen
Staaten trafen. Die Regierung pflegte dieſe
uſammentünfte zu benußen, um dur< ihre
x die Gäſte zu begrüßen.

"Die Meſſe, die ſich im weſentlichen in eine
Vaw, Textile und techniſche Meſſe einteilt, ſoll
3. m Beſchlüſſen des Arbeitsaueſchuſſes und

rates des Mehamies mehr und mehr
ausgebaut werden. Beſonders wird auf eine
| Suternationaliſierung hinge
Auslandsſregen ei: tt worben 8.4
ere eingerichtet worden, die ſchon

jeßt ſtark in Anſpruch genommen wird.

bu Zwangswit
GE DICHT]

Ba!
der Reis wtrtſcaftoſtelle für Baumwolle hat am
30. Aumuſt 1919 aus verſchiedenen zwingenden
Gründen einen raſcheieu Abbau der
w ngswirtſ<oft in
ſ<loſſen. Auf Grund dieſes Beſchluſſes ſollen
die am 31, Auguſt 1919 in den Spinnereien und

[w- daß der An! ler für
[29pugebenden agg eine Al : M
ungefähr dem Unterſchied zwi! dem
Böchſtprels und dem Tagespreis leicfommt.
nag wie wee befG Baumwo!!lgarnebleiben
LIEST Ag Das Yieichs-
[<= 27-4 ieſem Beſe

ſtimmt. erin n,
|. „A der Abonde in in Fg? nie zu!
[--“ M. jiejenigen Gormwwer»

Bi m

[Ks edi der

Nez Üel, be ieh be Sganiei
[ig Garnanengen gang ader

teilweiſe niet mehr erhalten "nef

des freien Diete
tiſche Partei hat, wt if ein eigener

rict aus
idem
gi090 au de

je Sc<wevenreice des Verlinex Fuße
vattiube Viktoria hat bis jeht nur vpn
gebracht, Nachdem das erſte Spiel mit 9:2 ve
loren worden war,
geqta den ſchwediſchen Meiſter K

Göteborg ebenfalls mit e'
A Ein

gor mit 7:1,
Verluſt (es Internationalen Quuſeis Marohn
Ser im erſten Spiel beim Stande von 2:1 14
Vietoria das Wadenbeinbr Vik:
hat jeht auch die durch den Krieg anterbreSenen
deutſchen Beziehungen zum erzezelne
Sport wieder auiacnommen. Viktoria ſtand in
Chriſtiania vor 1000 Zuſchauern dem Fuß-
talltlub rien gegenüber, mußte fich aber wit
2:1 geſchlagen b-tennen,

Für die Burtdes-Pokalſpiele hat der
Spielausſchuß des Deutſen Fußballbundes die
Vorrunde euf den 12. O 41077 angeſeht.
In Halle trifft der vorjährige Sieger Sitd-
dentſhiand ou) den Verband Mitteldeutſcher
Boliſpief In Berlin ſpielt der Std-
Üverbend gen den Verband

"

e& Baltiſche Raſen- und Winterſport»
gegen den Norddeutſchen Fußball»
d.

rliner Herbſt-Nuverwettbewerbe. Am
14. September veranſtaltet der Berliner Re-
25: zuſ« men mit den Wanderruder-
erband Mark Brandenburg ein Dauer»
in Doppelzweiern.
oppelzweier iſt nar
ffen für Ruderer über 35 Jahre. Gemeldet
haben 20 Vereine mit 32 Booien und 270 Ru»
derern, = Vor dieſem Douerrudern findet das
Stadi-Achter-Rennen ſowie das Nen-
eiſterſc<haft von Berlin
tt.

die Haley »
5 Vereinen

1919/20

Berbandsſptele

der Technik Rome

Erfolg aber an
ejalg abit
nc db Mi

uten mußte der Kampf der Polig
wegen adgebrocen werden. Günthe?-B- iodelels batte
zu verteidigen Der Rampf blieb

Einea kurzen

in Deutſchlaud. Wi(
+. ie Ritebener erfährt, hat die Gas
motorenfabrik Deuß A.-G, öln
Deuß große Aufträge auf Gehm ae
Englan» erhalten. Die Engländer haben ſic
geigeitia arpflüchtet, der Geſellſhaft genügend

offe und Kohle zur Verfügung zu ſtellen,
1% daß die Au auc) ausgeführt werden
können,

*
Berliner Börſe.
Teſt, beſonders für Kolonialwerte.

An der geſtrigen Vörſe ſeßte eine ſtark ſpeku-
lative Saufſebewegung für Kolonialpapiere ein,
u dodurch in kurzer Zeit um viele Prozent ge-

igert waren. „Anteile ſtiegen um 100
j-- 5 1175 pCt., Deutſche Kolonialonteile um 60
auf 750 pCt. Lebhafte Nachfraue [7:4 auc
I- bump DB ies M 4

tſe +"

Rane 8 ai auf 78% Mrd

Darmſt, Ban

Doutſch“ Ban! I

Disconto- Km. [152 160 152 1
Bantkſ127 62/127 50|Oberſchl.

in Deb und St-Hugun. der nach 7 Min-
Ueber rer'er na< der Seite zu ſeinen
[Hieden wurd;
Ringfänpfen in Dattſ<miehern
Variei6 ſiegte am Mittwoch ebe)

Wanten, Kamof, Lobmayer dur A
Baden über Lenze! no 15 Minuten.

beſiegte Randolf vad auten dur Es
auſre; ſE vs: 4 jen Tour (Holland).
ll Swarzbauer und Abert

9%
erbandzvereine zum Kampfe untereii anker. Os
in folgenden 9. gefä "pft: 200»
der, 400, Metet-, 1200-Metet-, 2090.
119-Meter-Härdeglaufen, 4 160-Mel
Boh ipeung Ethel fplurg Ditus

Fern:
itte3s 5 Uhr, der euifige
« ff im oberen Evielſaal
ine

Simuitanſpiei. E
tien ſpielen. => Die im Oſiventichen
zuſammengeſehloſienen 15

Poſen, Oj
von

, einen

devi ein großes

S0 Turner verb Es finden vet«
Haupt, und Aebenturniere ſett.

berführungen an
die Generalfom

Unteroffigier

4: heitspolizet
qubo ſreicr Stellen Wiederclt:
wehr ermöglicht we

vos eÄhloſen
handlungen Beendet me wird
Ie Reihobehörde mit der Werdeiätigleit beginnen.
PB. Ohne Ginvilligung Zhtes ehelichen Baters
mib EEE ihrig ſind, nicht hie
raten, obwohl Sie nicht , ſondern bei Sheer
von ihm getrennt lebenden Malie „wohnen und. ob
wohl Sie fich in

können ober beim Dormunt ſiege Beer
daß Sie für volljährig erkärt werden, denn Sie in

berelis über 18 Jahre. Vird dem Üntrage ſtatte
n, und verweigert Ihr Vater nunmehr noch
ie Einwilligunz. fo können Sie beim VormundſSaf)

1, doß dieſes die Heire*
'a3, ſo iſt die Einwiliigung
1. „Bie bemerken aber

des Gerichts ab-

len will, Da
Gewelt beſigt, 9 würde
2 ahne ſeine Einwilli-
und er fönnie ver-

iet weit Hen
6

Bates micht
auedrüclieh, ve es voi

fung 3 ebi jen, x il
fangen, daß Sie der er
weun Eie für velljäh is "ertiätt werden ſolit:n, würden
Sie berechtigt ſein, derartige Verträge ohne Fuſtim«
mung Ihres Bat zuſchießen.

PW. De. 42 Ihrer Darſtellur,
be MEN ftigen Gründ von der R
treten it, fo brauchen Sie die Geſchenke micht
ſerättugehe auch den Ring nicht. Cie können
ſerner Erſey derjenigen Aufwendaagen verlan(
dis Sie für vie Berloßungsfeier und ſonſt mit Ric
ficht auf die künftige Che gemacht hal
H» R. 118. Ob und wie oft eine Stüße Un
ſpruch auf e'nen ſzeiea Ro<mitiog und. auf 4
dei, zichtet fh Iebigligy naß den getroftenen Bettine
einen Gef Beſtimmungen hierüber ſind
niht Der vorgeſehlogene
m eſeewwertzeg Hat keineswegs cllgemein ver!
liche eaſt. Bishar war es ; Bol1D. daß Dauzangeſtellte
indeſtens jeden, weſen Eonnteg nachmittag, und
Jar nac nach dem Abwaſch, frei hatte:

Jubiläum.

rau Maxie Sul r
veehf morgen in geiſtiger Beiſheim 8: Ofbutteing.

Mg und Berſammlungen.
(SCH u Ee SEHE
En R wat

tag.

Ube (eee
en Ge a an Spre,
Koſa zur afrikaniſ

t286-9:-,.d. des Bundes
er Band SieiiG enig Debi

SE ude

EEE Eden

aui IEEE SEE aE

EEE
Gin

Matierermwedt on für Berlin und Umgegend.

|- 42-0) My 3 Ee

Sotneeniane Eu Wero am 8. Samt:

lj
||

* Milchtöpfe

vorzellan

Uilimnce-Strutee Cr. Frankturter Strase Brunnen Strasze Rotibuser Damm Wilmersdorfer Strusze

Uns Porzellen Steingut

2 Ukörkelehs ........eroeoiien DDen | 1 Öbertah38 rein verwen... IB]: | 1 Kaffeebecher...
1 Kuchentellar Zaiczunee.,. SÖer 8 Vilehbocher ...

Wirtschvfts-Artikel Gulanterle

Anne 1 HaUSSEZDN ms Sotwrnhmen. DD:
1 Staubwedel. 96. + area ; Pe

1 Fotografie-Rahmau
1 Geldscheintasche

Purfümerlen Schrelbwren I 22<-
Im Ffotforminz Zahnpasta 982 | gnnagann ggg EE Z |

.. br
Ves | 1 Schlagwibrött weeleeinenen

1 ZahnblrSte ..ueeeeeeneee fe 9501 | 1 Block 100 Blatt Briefpapier 96ps
18las-Zahnpulverdos8 | muezmmen 10 Bromzilber-Pos «Poztkarin 4.

1 Paket Zahnpuiyer 95: | 25 Briefbogen
26 Umzchläge [EEE
160 Kartenbriefs .......ueeeee Ber | [SOD eenden
10 Meter Küchonkante ....... 9bes
1 Tigchtuch mas Kreppapter.. SÖps

25 Berliner Anzichtskarten . 96es
60 Hanfumschlägo ...ueueeee

1 Büchao Nigrin-Schuhorume 95,

Beiwarz, wolzs, gelb oder braun

1 Bloohflascho Putzwaszer.. Süer

5m
Verhalten Sie icht Ihre

Erst überzeugen Sie zich von nere

Gewöhnlicher Platin-Zahn . . . , .
Lab

Vos der Roles zurücks

4--Dr. Kl Klotzer.

Molker kerel- ute

Tilsiteor Käso!

Trokuilum Strelitz

Medklenburg (2 Bahnstunden nördlich von Berlin)
[<a 9 für die Ausbildung von Architekten,
Bau-, Eisen- und Betonbau-, Maschinen-,
Elektro-, Heizungs- und Handels - Ingenieuren
und „Technikern, 50wie Baugewerksmeistern
Umfaszende Berücksichtigung der Vorkenntnisse
Vorträge halbjährlich (9. April v. 7. Oktober).
Programm umsonst.

Ni ige Tage, tägl 10-6 Pr i1 u
Be ete 2058 Eimwor 1, part reehte. Venter, ert;

MnIorkKretzechmar8&
) Verein schler-u Sapezierer Merxer

(0; 5 0. 27. An derJannqwitzbrücke 94
9 eis mössige Preise.

Elektromotor - Reparaturen

jeder- |
mil ED
Zigarettenott.

Bapderols D.,
[II

Unteroffiziereund Kapitulanien

Ewen Ts
Provamilio 6015,

für Motoren aller Syotcme.
ET LEE
4 ED jeder Stromartund Grams
Babak Piation “Premi! naht über 30 Jahre, vaverhelratet, zirks 1.70 groes. können noch in die Mekomenn 4. Gaga
Ele] Sicherheltspo izel für Gross- Hamburg eivgesleilt I Graus. onnpue Auke
1 Kaztenw: werden. Vorauszetzung für Kinstellung lat tadelioge Führung.
BF m EE BEE Te Varkeeng KURS GEE: ne Augen warm wehe
nieee von 9 M. täglich an. Naob I2jähriger Dienstzeit Livil- Klubſeſſel (Friedentware).

vervorgungeechein, M 1/tärdienetzeit wird eingerechnet, ausner-
dom Dienatprämie 1500 M. Eriaubnis zur Heirat nach 9 jähriger
Geaamttievetzeit Einetellung erfolgt als Unterwachtwelster
bozlodungew. Wachtmeister mit Beamtencharakter. Peveionierung
nach Ponslons2eeets-Grundeätzen, = Meldungen mit Mititär-
Papieren und Führungezengnieeen zvehrifilich oder pereöalich as

Kommandeur der Sieherheitspolizei
Abteil. Ic » Hamburg, Klopsiocketrasse 33.

Pollaak, Sieinplah 1400,

'uu| Kaufe Nähgarn,

auen Bomdontueh, Barobent 6. amt
[7 eres

WEKSEKEIEN
ee
KTEEERT REER

immer
Speiſezimmer “ Brennholz, enen

MS bwer brei

Werveitene | Dr. Senäfers

physiolog, Nährzalze

X“ aeg Zuckerkranke
„ohne benondere Diky
Nierevieiden

fomviert 2950 Mark.

- Ba Brennholz

jm Sonde:-Anzebot

Schlafzimmer
[> 169 Mark, Schrank Steil M
9 errenz i: mmer ag

gates es 3
mehnzlänge e

zus proieworts Möbel-Einriehtungen

Sinzeine 8 noſeſſei ſabe u. ditt |

iv jeder Proialage

vetonders vreiswer! ind uswabt in |, RUPS 4EY merun x 24. (MU "Einzeimö!
„BiefenauS wah, [a mf gelel. Spes. a- 1. EomtaRBEN
CHL Eurer gd Erm ETTU TUL)
Lombard-Speteier | Engl. REH 7 154 Musterräume || R turen Ww. Kluge
pur r2n7i var “tr. 0 N |. ire | "Chariot

Oreven

Annu = Taweeh = Varkauf wir.

Sehbaderger Bene. m
CV Nanu

verblüf
8imae
erſte €
Stelle,
einqua
voa &

Ur. 245.

Freitag, 5. September 1919,
enn er

Auf dem Berliner
Wohnungsamt.

us unſeren Leferkziſe wicd uns
geichrieden:

„Nit meiner Frau, meiner Schwägerin und
weinen drei Kindern vewohne i< eine
Gechazimmerwohnung und trug mich mit dem
Gedanken, ein oder zwei Stuben, die i< zur
Not entbehren konnte, ſhon vor der Zwangs-
einquartierung freiwillig dem Wohnungsamt
dur Verfügung zu ſtellen. Um mich nan über
die Vorteile jener freiwilligen Anmeldung zu
orientieren, ging ich zum Wohnungsamt in der
Oraniendurger Straße.

Der erſte Eindru, den ich gewann, war
verblüffend. In einexUnzahl ungewöhnlich großer
Zimmer ſaßen je ein oder zwei Beamte. Der
erſte Gedanke war: das Wohnungsamt iſt die
Stelle, an der man erfolgreichſt mit der Zwangs-
einquartierung beginnen ſolle. Nachdem ich
voa Stodwerk zu Sto>werk,- von Zimmer zu
Zimmer geſchi>t wurde, glückte es mir ſchließlich
do<h, den richtigen Herrn, der die freiwillige
Wohnungseinquartierungs - Verteilungsſtelle zu
leiten ſchien, zu erwiſchen. I< fragte ihn, ob
iH nun, wenn ich in meine Wohnung zwo:
Mieter aufnehme, auch die Gewähr haben werde,
daß ich vor weiterer Zwangseinquartierung ve-
wahrt werde. Das glaubte mir der Beamte
ict verſprechen zu können. Zwar würden erſt
dis „anderen“ herankommen und dann die Frei-
willigen; er wäre aber nicht in der Lage, etwas
Beſtimmtes mitzuteilen. Ich müßte mich in eine
Liſte eintragen, in der neben den notwendigen
Angaben über Größe und Lage der Wohnung
auch eingehendere Wünſche iber die Lebens».
gewohnheiten und Berufsart des Quartier-
juchenden geäußert werden ſollten. I<
bliäte in die Liſte und fand u. e-, daß
ein kinderloſes Ehevaar um den Einzug eines
Kriegerwitwe mit " “dern bat, daß ein Tiſchler
gern ein oder zwei Grjellen bei fich aufnehmen
wolle. Als ich ihn fragte, wer denn für Dieb-
ſtähle folcher Quartiergäſte auffäme, konnte mir
der Beamte wieder keine Auskunft gebcn. Man
wäre ſich noch nicht einmal darüber e'nig, ob
der Magiſtrat für eventuelle Diebſtähle ſeiner
Zwantsmieter die Entſchädigung zahlen würde.
Auch über die für mich äußerſt wichtigen Fragen,
eb ic nun bei einer vermohrten Bewohnerzahl
auf eine Crhöhung der Gas- und Elektrizitäts»
mengen Anſpruch hätte, ob und was ich für Miete
für ein kleines Zimmer zu beanſpruchen hätte,
Idien man ſich auf dem ſo geräumigen Woh-
nungsamt noch nicht den Kopf zerbrochen zu
haben,

36, als Laie und Mann aus dem Publikum,
kann mid jedenjalls des Eindrucks nicht er-
wehren, als ob man ſi<h hier der großen Auf-
Gade und der noch höheren Folgen gar nicht ſo
zecht bewußt iſt, und daß wieder einmal vom
qrünen Tiſch imponierende Befehle erlaſſen wer-
den, an deren Ausführung wohl niemand => am
wenigſten wohl in den rieſengroßen Zimmern
des Wohnunzsamts! == mit Ernſt denkt, Nach
all dem- wo» ich gehört und geſehen habe, ver-
Jpüre ich vorläufig keine Reigung meßr, frei»
Dillig meine Zimmer abzutreten, ſondern warte
erſt ab, wie ſich die Diage entwi>eln werden,
damit ich nicht auch dieſes Mal wieder der Dumme
bin wie damals, als iH freiwillig einen Anzug
ablieferte."

FN

Die Neuwahl der Arbeiterräte, Die
Freiedemokrotiſche Fraktion der Ar-
deiterräts Groß-Berlins nahm in ihrer leßten
Sißung zu der vom Zentralrat feſtgelegten
Wahlordrung für die Neuwahlen der Arbeiter-
räte Stellung. Die Verſammlung tadelte die
Inbeziehung der febſtändigen Gewerbe"
treibenden und der ſelbſtändigen Angehörigen
der freien Berufe und forderte, daß die aus-
geſchloſſenen Gruppen der arbeitenden Bevölke-
rung bei der Erfaſſung und Organiſation der
Erbeitgeber die ihrer Bedeutung im Wirtſchafts“
leben zukommende Beobturg erhalten ſollten.
Sie faßte weiterhin den einmütigen uß,
8% ca den Wahlen der Arbeiterräte Groß-
Berlins, die auf Grund der Waßlordnung des
Zentraltates erfolgen, zu beteiligen.
Erſtmalige Verteilung von Pferdefleiſch.
In der kommenden Woche gelangen erſtmalig
Vierdefleiſch und Pferdefleiſhwaren zur Vertei»
lung. Der geringen Vorräte wegen können jedod
nicht alle Bezugsberechtigten ſondern nur ein
Teil beliefert werden. Die Pferdeſleiſcverkäufer,
bei denen Pferdefleiſch von den bei ihnen ein-
getragenen Kunden entnommen werden kana,
werden vom Magiſtrat öffentlich bekanntgegeben.
Für 500 000 Mark Lebensmittel be-
ſchlagnahmt. Die Groß-Lichterſelder Krimiaal-
polizei hat eine große Schiebung mit Lebens-
mitteln aufgedeckt. einigen Tagen kamen
joei Waggons Schrauben auf dem GroßLichter-
ider Bahnhof aus Magdeburg an, die aa den
Photographen Schröder in Groß-Lichterfeide
tet waren. Kriminalkommiſſar Julien

Berliner Morgenpoſt.

turm im Roten Haus.

Die Berliner Stadtverordneten über das ſchlechte Brot,
Oberbürgermeiſter Wermuth gegen den freien Handel.

In der erſten Sißung der Berliner Stadt» | müßten unbedingt aufgede>t und abgeſtellt wer»

verordnetenverſaaunlung nach den Ferien kam
es geſtern anläßlich der Beſprechung über das
ſchlechte Brot zu wüſten Tumultſzenen.
Die Tribüne ſchrie und tobte, wie man es ſelbſt
in den ſchlinunſten Radauverſammlungen ſelten
erlebte, und im Stadtverordnetenſoale ging es
zeitweilig nicht viel beſſer zu. Die Berliner
Stadtverordneten dürfen ſic) wirklich nit wun-
dern, wenn ſie im Anſshen der Bevölkerung
immer mehr verlieren und ihre Beratungen
jchlieblih niht wehr er'ſt genommen wer-
den. Dem jeßigen Stadtverordnetenwor-
ſteher fehlt jede Autorität. Als es geſtern den
Beſuchern im Zuhörerraum "zu eng wurde,
ſprangen fie vinfach über die Brüſtung zu den
Preſſeſißen hinüber und nahmen die hinteren
Stuhlreihen ein. Von dort aus wurde dann
devart gelärmt, daß cine aeordnete Bericht-
erſtattung unmöglih war. Schuld an den
Tumultſzenen waren geſtern wieder einmal die
Reden der Unabhängigen und der Deutſch-
nationalen.

Gleich nach Eröffnung der Verſammlung
proteſtierte Stadtverordneter Dr. Noſenfeld
(U. Soz.) gegen einen Beſch!vß der Schuldeputa-
tion, der ſich . „f den

Neligiondunterricht in der Schule

bezieht. Nach dieſem Beſchluß ſoll es den Leh*
rern verboten fein, „unzuläſſige Beeinfluſſun-
gen“ den Eitern gegenüber vorzunehmen, die
ihre Kinder nicht am Religionsunterricht teil“
pehmen laſſen wollen. Wegen dieſes unklaren
und unglücklichen Wortes „unzuläſſig“ enwielte
fich eine ausgedehnte „Kulturdebatte“, in der
ſich die Gegner in „liebenswürdigen“ Zuruſen
überboten. Beſonders die Unabhängigen und an
ihrer Spiße Adolf Hofſmann zeichnete«
fich darin aus. Auch ihr Parteianhang auf der
ribäne lärmte kräftig mit. Als der Stadtver-

ete Caſſel (Dem) die Angelegenheit auf

richtige Maß zurückſchrauben wollte, und be*
wnte, daß jeßt niemand mehr ſeine Kinder in
der Schule am Religionsunterricht teilnehmen
zu laſſen brauche, wurde er mit wüſten Zwiſchen-
röfen im Gaal und auf der Tribüne unter“
brochen. Irgend ein praktiſches Ergebnis hatte
die Ausſprache nicht.

Die ſchlechte Browverſorgung Berlins.

Dann nahm Frau Stadtversednete De.
Wey! das Wort, um die Interpellation der
Unabhängigen über die ſchlechte Brotverſorgung
der Bevölkerung zu begründen. Die Rednerin
jprach fachlich und ruhig. Sie betonte, daß in
der Verurteälung der Brotverſorgung durch den
Magiſtrat alle Fraktionen in der Stadto
verordnetenverſammlung einig wären. - Den
ſkandalöſen Zuſtänden müßte ein Ende gemocht
werden- Das Brot, das wochenlang der Be-
völkerung geliefert wurde, wäre aus ſo ſchlechtem
Mehl hergeſtellt worden, daß es von innen her-
aus faulte, Die Frühdruſchprämten, die den
Landwirten gezahlt wurden, wären mitſchuldig
an dem ſchlechten Mehl. Das Getreide würde
unreif und naß ausgedroſchen. Dennoch wäre
die Stadtverwaitung von einer ſchweren

freizuſprechen. Sachver
die nichts verſtehen,
ä ſihafon tätig geweſen. Man
hätte nicht einmal gewußt, daß das Mehl
[uftia lagern und häufig umgepa&t werden
müßte, Immer zehn Säcke wären aufeinander
gepreßt worden, ſo daß das Mehl in Fäulnis
übergehen mußte und für die menſchliche Er-
nährung unbrauchbar wurde. Wenn der Ma-
giſtrat die Arbeiter im Oſthafen hätte allein
handeln laſſen, dann wäre es beſſer geweſen,
als wenn er Sachverſtändige von der Quglität
der Herren Herzog und Lewi nahm. (Großer
Veifall) Den Herren in der Verwaltung wäre
die Brotverſorgung einfach über den Kopf ge-
wachſen, und als fie nicht mehr
wußten, hätten ſie

die ſtinkenden Mehlklumpen,

die ſich gebildet hätten, nohmals mahlen laſſen-
um das ſo neu gewonnene Mehl wieder mit
dem guten zu vermiſchen und daduch „wäre
dieſes auc noch verdorben, Das Mehl vom Oſt-
hafen ſoll auf dieſe Weiſe zu 25 pCt. ver-
dorben ſein.

Als kürzlich eine Beſichtigung der Lager am
Stralauer Anger vorgenommen wurde, hätte
man den Stadtverordneten einen Lagerraum ver-
heimlicht, Wenn die Arbeiter es nicht verraten
hätten, würden die Stadtverordneten dieſen ge-

n

ſhöpire Verdocht und. ließ die Wagen öffnen.
Man fand 28.000 filo Zucker und 16.090 Kilo
Rakao, die einen Wert von 500 000 Mark haben.
Sie wurden ſofort beſchlagnahmt. Es gelang,
die „Schieber zu verhaften. Die Angelegenkelt
iſt dem Staatvonwalt am Landgeri« Über-
ben worden. Mie Ware wird der Gemeinde
Ge RR ur, Beihleng m fet, De

heimen Lagerraum garnicht zu Geſicht bekommen
haben, Das ſei ſkandalös. Die Stadtyprord-
neten hätten darauf die Asſehung der in Be-
tracht kommenden Beamten mit Erfolg gefordert
und ebenſo hätten ſie erreicht, daß das ſogenannte
Fußmehl, das ſich am Fußboden ſammelt, nicht
mehr aufgefegt und unter das Brotmehl Suan)
ſondern zu Futterzweken verwandt

Diels Wiſßſänds in dir fädtilchen Derwaltang

den, Sie wären kein Beweismaterial en die
Zwangswirtſchaft. Die unabhängigen Sozial-
demotraten würden nach wie vor die Kowmuna-
liſierung der Brotverſorgung fordern.

Im Gegenſaß zu x Rednerin ſchnitt der
druiſchnationale GStadtoverördnete Melzer
ebenſo wie vorher der Unabhängige Dr. Roſen»
jeid feine Rode gleih für die Tribüne zu.. Er
jſchinpfte auf die Zwangswirtſchaft, die allein
ſchuld an den Vorgängen wäre, und erreichte
durch die kraſſen Ausführungen, daß die zahl»
reichen Bädermeiſter auf der Tribüne jede
Selbſtbeherrſchung verloren. Sie brüllten in den
Soal: Spihbuben! Aufhängen!
Schmeißt do< ein paar Stühle
hinunter! Schieber ſind ſie alle!
uſw. Erſt als der ſtellvertretende Vorſteher
Wege den Vorſik übernahm und energ< mit
der Räumung der Tribüne drohte,
wurde es einigermaßen ertröglich.

Die Entgegnung des Magiſtrats.

Stadtrat Dr. Simonſohn, der Dezer-
nent der Brotverſorgung, der von der Tribüne
mit dem Rufe „Raus!“ empfangen wurde, be-
fleißigte fich der arökten Gadclichfeit, konnte die
Vorwürfe der Frau Weyl aber nicht entkräf-
ten. Er gab zu, daß das Brot erbärmlich wäre,
aber ſchuld wären einmal die Frühdruſch“
prämien und dann das für die Mehllagerung
in dieſem Jahre beſonders ungünſtige Wetter.
So ſcharf ausgemahlenes Mehl, wie Berlin es
vom Reich bekäme, wäre ſchlecht zu lagern und
verdürbe äußerſt leicht. Schon 1918 wäre das
Mehl aegen Schluß des Erntejahres lehr ſ<lecßt
geweſen. Diesmal hätte es einen noc< ſtärkeren
und ſchnelleren Gärungsprozeß durchgemacht.

Oberbürgermeiſter Wermuth, der nun
das Wort nahm, führte u. a. aus: Der Anſturm
auf die öffentliche Bewirtſchaftung ſchien in den
leßten Monaten übermächtig mn zu wollen
und hat in der Tat ſchon manches Opfer ae-
fordert. Aber jekt, wo er auf das

Hauptbollwerk der Volksernährung,

auf Getreide, Kartoffeln, Fleiſch, Mil< und
Butter ſich richtet, ſind doch weite Kreiſe bedenk-
lich geworden und erkennen die ungeheure Ge-
fahr des gangen verhängnisvollen Vorgelc:s-
Eine rückläufige Strömung zugunſten der
Zwangswirtſchaſt hat eingeſekt niht nur bei
uns, ſondern auch im Auslande, beiſpielsweiſe
in England. Kürzlich haben bei einer Beratung
großen Stils im Reichswirtſchaftsmiuiſterium
«alle Beteiligten es aeradezu als eine Verſündi
gung am deutſchen Volke bezeichnet, wenn
ihm den lekten Salt in der wirt»
ſchaftlichen Wirrnis nehmen wollte, und
fich für unbedingtes Feſthalten am bis-
erigen Syſtem bis zur Verbeſſerung
der Lage ausgeſprochen. Beim Getreide ha! der
ſchwere Fehler, den Hafer freizngeben, den
meiſten die Augen geöſfnet. So erklärt es ſich,
daß der Einlauf des Brotgetreides bei der
Reichsgetreidegeſellſchaft jammervoll ge-
rina iſt, und daß zu Ausnahmemaßregeln, wie
das Verbot des Ausdruſches von Lpfer gegrif-
fen werden muß, um eine Kriſe in der Brok-
verſorgung zu verhüten. Die Zeit iſt für die
Rückkehr des freien Handels in keiner Weiſe
vorbereitet. Das Angebot von Getreide reicht
auch jeht nur ganz knapp aus, um jedem ſeine
feſte Ration zu gewähren, Wenn die geſeßliche
Preisſchrar.ke fällt, wird ſofort der etwa fünf-
fach höhere Getreidepreis des Auslandes die
Alleinherrſchaft auf dem inländiſchen Markte
gewinnen. Die Maſſe der Verbraucher würde
den Winter nicht My. ih

irme und Kochgas zum großen |,
und ihm zudem noh ein forhwährendes Anſtehen
ie? bitterer Kälte und einen Preis von6bis
8 Mark für das Brot brächte. Wenn än«
mal das Angebot der Nachfrage ebenbürtig iſt-
mag der Kampf um die Grundſähe der Frie-
densverſorgung beginnen. Jeßt aber ſind wir
in der Zeit der Not, die nur das eine Ge-
bot kennt: dem Hunger und dem Elend zu
ſteuern.

Der Oberbürgaxmeiſter fand mit dieſen Wor-
ten bei der Mehrheit der Verſammlung lebhaften
Beifall. dann noch . Het-
ſc<o1ldt (Soz.) den Bädermeiſtern einige Lie-
benswürdigleiten geſag? und den Deutſch-Na-
tionolen vorgeworfen ir den Znnungsver-
ſammlungen antiſemitiſche Agitation zu treiben,
wede ein a Ea Kengnare] der 9 Hwangs-

rtſchaft 5 x Antrag Unab-
hängigen, durc den der Magiſtrat aufgefordert
wird nur no< gutes Mehl den Bäcker»
meiſern zu liefern, wurde einſtimmig an-
genommen. iſo wurde einem Antrag

Demokraten

der zugeſtimmt, der fich
die ſofortige reſtloſe Aufh
der äwengöewiztihalt eufpltihh

Die geplante
Schiffsverſenkung.

Ein Zuertraasport von Poſen nach
Berlin.

Eine vereitelte Zu>erverſc<hiebung,
bei der es ſich um n;cht weniger als 4000 Zentner
Ware im Werte von Hunderttauſenden von Mark
handelte, ſtand geſtern im Mittelpunkte einer
Verhandlung vor der Fertenſtrafkamuzer.

Die Schiffseigner Zohaunes Du > e r und Al-
bert Krankemann erhielten ſeinerzeit durch
Vermitielung eines hieſigen Transpo:tdüros den

ſtrag, für eine Großfrma 2000 Sa> Zutker
zu je 200 Pfund von Poſen nach Berlin zu
ſchaſſen. Auf dem Waſſerwege noch hier tamen nun
Dueer und Krankemanx auf den kühnenGedanken,
die ganze Schiifsladung zu verſchieden. Nach
dem damaligen Ghleiſhhandelopreiſe für Zueker
wäre auf dieſe Weiſe ein Gewinn von annähernd
23% Millionen Mark zu erzielen geweſen. Sie
beabſichtigten den Zer an einer beſtimmten
Stelle des Großſchffahrtskana!s Berlin-Stettin
nachts auszuladen und daun den Kahn gegen
einen Brüdenpfeiler laufen zu laſſen oder ihn
ſonſtwie led>zuſ<lagen und zu ver»
ſenken. Duder tolegraphiert» von Lanosberg
aus an ſeinen Bruder, den Bergmann Erich
Duter, der ſic) an der Unternehmung beteiligen
ſollte. Auf der Weiterreiſe führten nun die drei
auf dem Zu&Ferkahn ein gar luſtig Leben, In
den am Waſſerlaufe liegenden Bauerndörfern, in
denen Zueker ein begehrter Artikel war, erwarben
ſie dur< Tauſchhandel Buiter, Eier, Schnken
uſw., und die Tafel war daher ftets mit aerhand
lederen Dingen gut beſeßt. Die geplante Ver»
ſchiebung ſcheiterte jedoch dara, daß ſie in der
Eile keinen genügend zahlungs/ähigen Abnehmer
fanden. Immerhin fehlten, als der Kahn in
Berlin landete, 278 Sak im Werte von 40.000
Mark. == Vor Gericht waren die Angeklagten
teilweiſe geſtändig, behaupteten aber, daß ihnen
unterwegs viele Säcde geſtohlen worden feien.
Das Urteil lautete gegen Johannes Dueker und
Krankemaun auf je ein Jahr, gegen Erich
Duder auf ſechs Monate Gefängnis.
Gegen drei mitangeklagte Kaufleute, die in di
Sache verwieel: jein ſollen, konnte geſtern noch
nicht verhandelt werden, da die Zeugen fehlten.

Der x Nunge, Geoenitber den

radikaler Seite zu durchſichtigen Zweden ==
nämlich, um von dem Münchener Geiſelmord
abzulenken =- verbreiteten Nachrichten, doß der
im Liebknecht-Prozeß verurteilte Jäger Runge

vor einigen Tagen aus dem Militärl |.
fein „Äs [chafft und ſeitdem veeſhn unde

Grund eines Befehls vom 18. Arguſt in d;
füdli<he Arreſtanſtalt in der Pringe
Auguſt-von-Wärttemberg-Straße, Berlin, über-
SENS Sui iſt, wo CI R noch jeßt beſindet.
as iegt augenblicklich beim Staats-
miniſterium zur Beſtätigeng bn
Gofäugniszellen als Armenwohnun
Die Lichtenberger Stadiartende
netenverſammlung beſchäftigte fich
geſtern mit einem Antrage, den Bau eines
Altersheims ſchlenigſt in Angriff zu nehmen.
Stadtverordneter Richter (Unabh.) berichtete
über eine von ihm vorgenommene Beſichtigung
der beiden ſtädtiſchen Armenhäuſer in der
Kynaſt- und Portianditraße und ſchilderie die
dort herrſchenden Zuſtände als geradezu men-
würdig, Das Altersheim in der Port-
landſfraße wäre früher ein Bolizeigefängnis ge»
weſen. In den alten Gefängniszellen hätten
die Armen ihre Wohnoläße auſſchlagen müſſen.
Leider hätte die Wohlfahrtsdeputation den Bau
eines neuen Altersheim abgelehnt mit der Be-

wir R daß Runge auf

ründung, daß man damit rubig warten könnte,
Pis Lichtinberg moch Berlin eingemeindet wäre.
Der wäre aber unbe-

wie lich in die Wege zu leiken, da man auch

die Kriegsverleßten in würdiger Weiſe unte
bringen müſſe, wurde der Antrag einſtimmig an-
genommen.

Allerlei vow Tage,

Eine Zentralarbeitsgemeinſchaft für Beamte
iſt von ſozialdemokratiſcher Seite ins Leben ge-
ain worden. Sie bezwe>t einen Zuſammen»
| [uß aller fozialdemokratiſhen Beamten und
ihre Mitarbeit am Ausbau der deutſchen Re
publik. -

In Mariendorf werden bis morgen 2560-Gr.
Auslandsmehl auf X 16 der Einfuhrzuſe ie,
in Pankow Gramm Gerſtenmehl auf 61 der
Pankower Lebensmittel-Karte verteilt,

*

Die Il der unterſtüßten Erwerbsloſen iſt
in Groß-Berlin um 3887 auf 123 831 und in den
zum Lebensmittelverban» Groß-Berlin Eten
Gemeinden der Kreife Teltow und Niederbarnim
um 325 auf 11 425 |. zu

Das Polizeipräſidium teilt mit, daß die Dres-
dener Etraße zwiſchen Oranienplaß und Buckower
beiden für den gefamien Fuhrwerte-

x

geſpenrt iſt.

KE
das arif
5 RISih and ging 734 Biaive

|

Eltern!

Als Folgen der Hungerblockade haben
» vwdesfälle und Erkrankungen ganz aussgror
genommen. Die vorhandenen Heilstähten si

Tuberkulose Verd at“tht kann Rettu
wirklichung dieser Forderung ist aur

Hochgebirges, 4,6. der Ultraviolettstrablen

„Der Feind nach dem Kriege
Unsere grösste Gefah

Die Bestrahlungskuren mit Künstlicher Höhensonne nach Geh. Sa:
Erfolge, wo

Spezial- zert

Behandlungs- (Krankhei

Bekanntmachung.
Gier - Patentkiften,

| wolf rah; (geän |, find im ganzen oder ein
67 ek aka «+ Berjorgung,
u EN WR dE 3 Did. games bao, wegs

von 92 Uhr "erfolgen,
Meu?diln, den 2. Gipunber 1809,

j Der Magi
j De Magiſtvat,

Bekanntmachung
ue über Pferbeſteiſeh

“vom vember, 19:9 vom 1 naß

Md

Biden ] IEH ie Ke Be == mj
Rordoften.

bm Soxmpad -Überzenhs zn

|, Behteni Ema, Sandberger

Ra, Daz, Elbinger [47

reichend für die Maggennot.: Neue Wege müssen beschri!
werden. Nur vorbeugende Behaindlung s5chon bei
bringen.
glich durch“ ratio-

Künztlichen n Nöhensonne

nelle Ausnutzung des Hauptheilfakiors qe

die Tuberkulose-
dentlich zu-
ind völlig unzu»
0

"Die Ver-

Or. med. Grü
Ire

Spez

Hombopath. «; EE

Darl, Birtentr, |

Nordweſten.

NN KI

arzt

| „Spezialara,
EN NSLENN

jucmngen. €
Fongue bS amet wet beant
el)

Stadtverordnete!

Eitern Schwächlicher/und deshalb tuberkuloseverdäch-

tiger Kinder zollen
unterernährten und deghalb tuberkulosegefährdeten Er-

wadchsenen Sollten

ihnen die Möglichkeit pegeben wird, Sich kostenJos einer vorbeugenden
Kräitigungskur nach den Prinzipien Prof. JeSioneks geg- dieTuberkulose-
gefährdung zu unterziehen. Zur Begründung rechtzeitiger Kuranträge
beziehen Sie beim Sollux Verlag, Hanau, Pcystiach 98

(M. 1,25 Nachn)

' dieTuberkulese“

Arbeiter!

bei den Schulen = alls geschwächten,

bei ihren Krankenkassen darauf dringen, dass

die neue Schrift von Hippotyt Meles

Vergteigerung von Kraftwagen!

Amm 15, September 1010 wad ereBwe an den (8)

ca. 30 Personenwagen
98 Lastwagen
3 Krankenwagen
8 Fanhrgesietie
Ee

Motorrädar
Ehrhardt-Zugmasehine
32 Anhänger
15 Sanka-A h

enen

De
nache Baie
Dr. m84. Workenfuss|| 5: umi 057 LEINEN
M WA UISES MITTER 7a von iG dia Dar
3 28836 wdpr das Feilzletn
ode Verzilgerungsgeläuge

September 1919.

Reichsschatzministerium

Neee

8 der

1ed Nittwooh, ds
Tolgevas 1ago in Beri Berieht 2.
Fabrikgebäude,

kl] den geaunten Beetand einer Een Al root

Frs. "tt grehhänke
ieh
ww MS Fe TransmisSlonen

ETBRFE Owl ren

8 gegen aofortge Barzahlung.

August Weckwerth
Leben "enemy NIT |. dis Lu

Katzbaochsirasse 14. Tel. "Kurfſeat 4317

aG
Terkaptend in 17 AUSN Epen „VAUBIL“.

Revue nm ing pes, Gardinen, Poxtieren, |!) wnleiden, jeder Art bei Mio u Ern
Drontbeimte Ett. "dd. Decken u, verſchied. mehr SSER ras Leltys NOE ron Berat (Bea .]
Zwang5-Verlieigerung. Memes eiiien DEIN ſehr) ein, (2 DEE Sh. M2 << (o=1
Se Herſelgen EIIIE GE PSEEEIPLEREEN
Hi möch alete, Leu) BIN Gewa
R En Gh
GIR REINI SSERREIEEN
„LÖSer 72 er or Piat
bem and unapwet 9 nier Sep Wee
Ki [| jeder Leistaie, Stromart v.
4 :2% |Q oiafarnt. Eranenleiden
ache, ie SpezialarztuFrauenleiden
rrahe

1 Yerfonen-Äuto 3 167 CN 8.

|Witheim Ler *

1790 DEN, „Mavuerzteine
"Simm e

voter fr
dorf

"preiänke
Au Behepmonn,
verün u67& Graveur bO

eller Let,
vet, pia

(2m. vom Sovies. Bahobs!

Tischler-Leim

Tb0 M mi. V: Guttedis an Eg 4 imm votto
| Georp Riezentels, pd. vein NW 827 Saulate. 32
Kranken Frauen *
ote aet, AuSkun Deh TEB RE,

Te en
jähr. ning a, ihr, Ebe
We ME Ge EE

78 mit a. vine Snmmerkplatto Grüßen,
[3] Kronen von 20,36 o=l
Ne a n
Zebpranls Lögar Ben 4 XU » 3-7, Stam). 0-18
ene nt vs jeveihenetr ug
ähneveon ZME an -
IEE gehSren Omar

8001

a DEE
peziai-vehandiung

Or. med. Lo ommer nur Brunnenstr.
allde

Spezial- Behandlung

'ür alle Gevöhleehtzurankbeiten bei Mänvern und Praun
Ee ee dgl veberet Doeeteeg ane Berweet

zyt Wanzch errei] Satvargankuren 859:
..

44 Saw 2
1 RIE]
Spezlialarz

1

FEIN Heilung

eu Teh EKEL NC
Porte zu ver

larzt

[
wm

73 [87

FEE

2 IE" ETIEE RET EZ,

M

a WETT EE EE

8

Arbei

tt:
zu
I
Ee
H
üü:
va

EF

zr
air]

Mien 8! N
venbiten 25dGy

Ee up r

amenbemben.
kr

3. Mitſen, Rradate

Ue FAN

za
Verm:

EE Zul
FeEmengaht Seer (m

Nuſchneiderinnen |
langt|

mader Strafe W.-
Birtergeie nn

tarife
CEM In
e. 60.

1, | Näberinnen. Metti2e, Bi
1 v8.

Ö. oben Zehn,
I (CzErranens )
zerfr88-00 ebeiterignen 8

Es

[uſe]
pdiSoEreierin
ſowie Do SE >

REREN

neinidenderſe:
FEN Sg
Sem EE

euern er it

EIE EIE ERDE
Wi R Ed
| für freuven.ved kong 2-7 4

Lr

Fendrahe 2223. rt Rl. Ehn]
3 EEE 092% = RTE Mificr nen „EEN m
ang Wa EEN ER Feh Gt hefent aa ſr. M.
; Um ri Boerſe meln 7 Schr a:
Renz, ete.
[Boel 8 Tung zertzaglie | Eb.
Pi Wia

uſwiererin x
b:e Dal vormittags

jein,

1
DZI Tex tſucht.
ia a |eandt Swen EM.

Anfwarteſras,
| zeſa<t Rettzurant Ettner,

Ne EE
EH

M WERE
Ee R AER

>!

Tickti A
arte EREN
en Ed Be]

aaa x |S reſvergolberln |

derinm
u Een eien pes

erde] Siede
|? Ä EI FI AME
pie 7 EEE
=| iis EIE BEHEN een, nahe 11 verlaunt.
cn ee = Fi
der

“ meins,
ve das Dutfoh erlerven |
wollen,

KITE ZAUS HIE
ws En
Sight 3 vm

EE RE "wiede 5 |

Birgel I
u mE

jus Vet Gitt

Ptreße 14,
9

ou

71 Fre verlengen,
ÜRontor-

zebwignn) 3. Rei

WE I vs ais, Baute
Gei kian | am

vun bende Bui

und Metbanpobe:
D-11818" Bein:

Ei EI
5
für Abendtouren verlangt|

zitwoat, Nhinen, Tarman-|
aui ge

Eden
Ears

Buraer, Car
Ein Deum, |

ebrtid und fanbet," für |fem

Gein-Hitiale Dranienbe
Tor, :
FivelimaeH,

di Ii 85 be

Opernhaus (inan)

reits, 171. 5donvem, «Vortewung | 7

der! . |S 750 „Tkglich 7): Uhrz
Die Fle 0 6 R ME Is,
| CLI WIE
LZ Pulsäam Gau nrodhanebne
Küngtier -Th.| „aa wwehm 7
toohen Künatier “T-[mar Ferrer ven Kirehieis.
NE nerty. |Das VleHE 18. Wi

Gretag 153 2208.80 - Vorſalung |
penſter.

6% Uhr:

Leszing-T Ad hmpf)
Be eG Ime 7 Obr.
Der Schöpier.|

„«ieinas Tneater
7: Rümmelb

Walhalla-Theater

Tu- Jitgu - Kampf 8% 4

4 Vebanis
Die vention Akrot

2. V/cohet

Pie lebeude Tote

nm

EKwe)
Die Urkomiechen.
Mestrum
Die komlache Type.

Ty. 1. 4. Kömygyraizer Str.| 7u,
6 Vun Kameraden Übe:
Komödienhaus. (:

|

„Bering „nea

Komiaens Oper,

u ClobeSzauber
Tozizpleinffus

vu vir. „30 ein MÄzel.“

etropol-Tneater.

aer |, zz NeFaſchinasfee

Trian 0-THEAfer

Peled tabu | ts cba Dans von ans ion Zs.
M es R wf
er gute Au H H
MAEHEN j Berliner Konzerthaus || DJ)
HRE | BWi BeöWe: || 5B Heute: 3 |)
Er nenreie | ür ME. Ginatler. ür. Eröffnungs „Kanzeit |

Ubr-

Ha:

Ber gerri

wion-Ales 7-0

» der Tame, el
iplen uv 1

Winier- Garten

Ar

Aimirals-Palazi

Boxwaltkämpfe

vs allen Gewiehtzklante,

Kop2 en

DEG -
DR ND zweit

Aezxandeip!,

Lotle Newman

Bogniag 3% Uhr: Gelsha-

Mtionenmädel

Lustapiei wi;

Opti Orwalda

Ucht derBlinden
Sehauepis! mit

every Walden

Les Pauki

Merbert Bavimäler
"Ons Treptow

Lehönaberg

x e Thea

dem Romau von

82467 is Stratz

Ernst Hoimann
Weiabergewen
'& Woche

De:og-

ap in Opereite

Wenn Männer

Eröffnung

Reute Freitag, 5, 8ep!., 8U-
Urauttührung!

Wpund Polen | Molen

hngen. nge
Mana. Hanptrolie:
Pao! Biet

Vochentzan 6 8 Obr
Aeta

Berliner Lahrer eS363- -Verein

Leiter: Pro" 5508 Hugo Rüdel.
Ordnester Fr nz v. Blon.

B Unter den Linden 2;
Dir. M. Sotiman

2 Uraufführungen 2

me »
Die Dame imm Pelz
Groszes Sensations-Drama
in 4 Akten
In der Hauptiolle:
Ellen Vliri 4“

R 215 viendende Schönhzit a!s die Dams im Pelz

j Charies Willy Kayser |

als Abent urer Til Till Harden.
2“

1M06.40.104

Das Spanneindste Detektiv-Drama
in 5 Akten

Kaszenöffnung '/:3», Anfang 3 Uhr
Nee 6 80 ===> Eh
FU AN en ea 02.205 <td ie
Merkur- „Lichtspiele =

Pallandomntr. 26, Fet er vir.

Von Freitag

Zwei Ersfaufführungen
Das Hexenligd s axte

wit Wands Troumann und

Wenn ein Mädeaen hübzch il

nnch dem Rowan nim

Edith Melier

T KAT non

[]
k]
8
:
H
[3
3
*
ec]

Gr. Prankturter!
Das gewalti

Gezelchnete Mäzchen

Landoeriehterg! (re

 Alexanderstr. 48. (ave Tier, 0.19; „anne, eo!

Mitwirkung vamd Jurieien Sonnt. naa
- <meidt,

IEA M |

iAideute Eröffnung.

Die von der
Liebe leven

ue

Seovwarze Perlen

SPEERE
7 Woche!
AL Bieeen

Rudolt Straiz

Lotte Ciusius
Muschi Vesia
Waiter Piuius
Ricvard Sandeck

Känztler-Kopell
ee

= Südwest-

Lichtspieise

; Aiired Fachs
3 Tanzdiele Ber

(Perzönlich)

| „Bergblume“ (63. Fo

als er |

ebrehn
andergt
rühren“
ge30gen
eines a
meine (

>: Leiaktaion und Labewelt Im Paradies IZ

Skuenschavsplel in b Akten wit Hawk Welzze

uns Das Herz Ges CasSanova

miBruno Kantner

Die Inzel der
Glücklichen

CAROLA TOELLE

Die Panthereraut

SGE DZEBS

indivehes Abenteuer.

5, 08,

Ringar- „Wei

yeus, Freitag, des 6 Sept!
Las

28. Ent iuatkhn

zezes Kormatz|
Ken Bleeil Weitwe.
Romanofl eezes Riebter
rus. Weltm. d.dtsch Berka),

vkcheten Tagen:

Heue Attraktionen!
Hippodrom Nobies86!

us 9 4, Sonnt- 3 Übr

Variet-Spielplan

Naeb 4. Vorstelle, Tamz.

Fourizer

urn 0 SERER WA EIREE 77
Sanita Lucia is itwen

Sübwein

käuflich in Apothekep, Drogen- Kolopi

Grozso = Vertrieb, Bergstirause 34.

DSF“ Wer jetzt kauft, kauft b!

| ELZ Ez jed. Art, Skunks, Marder, Alaska-
Düs tts Ep Da yKreuzfüchso 80wie Dam.“ „Polzmfntel
TETE aver blallz. Repat. 1806 veve8t. Modellen

% Pocrien, 22: hed! 240015. or

Mer te Art 4 dr

= [H ful

iE

Wohnzalons mit

von Volsteraöbeln

oparien, fei-
+ von Mo

iM „3

Basie Kanitalzaniage
Ferner SEEN, Liebs v. M, 2400--20 000 24
Schlaf», Eiebe,Mal..RiekeM. 3125-1“ 000 MM
Her-enzimmer Elets . M 2000-28 020
Küchen wels u. 1: mM. 3500-1100
E G10730 Anetollung 19 8 Etagen von über 10 21 warn
Verkauf direktab Fabriägebäude an?: ie.
Belehtigunz von 9 bis 7 Uhr gern getattet.
Gekaufte Möbel Können Kostenlos lagern- 3

= Rudolf Barisch

Berlin, Oranioniraige 73 5

„für. Tie. Redaltion:- Ewald Mendeb-

Bexlinz für die Anzeigen: Aab

Berlin-Charlottenburg; Dru>d m. Berlag: Unſein u Ear

Berlin SW,

-- AF 1 Baupt in ihren Schoß gebettet und ſich dort ausgeweint. So Schritte, die er dicht vor ſich vernahm7ließen den Sinn
Berlino (Mo en Leupt in ihren Gchobrpedeiteb und Kh dent entge“ Gee Benin Meg zn NE rau Deze mitten |
( 444 XXIV. Gret dat hm niht Wee ſhelter läfen
aua Math eins DHE Dae Maes Nie DEER NE GRE IS | bis MIE EriE EN nie H Mende EE SE ER
fbbie und Rares Rube folgte dem Aufbrauſen der Emp- | (eben it bes fib ſeine Erm Fete, R faafuat Cale,
findungen. Serdert ratke ſaß und ſann über die nähen | Eefrette dem Bruder die Sand entgegen und lädelte vol
Schritte nach, die er zu unternehmen gedachte. Daß es | inniger Herzlichkeit. Vielleicht fühlte es ſch inehr als je zuode

für ihn kein weiteres Zuſammenleben mit Käte gab, wt m ſoßi |
Daus flammende Meer. fer Du . jeve Setiehung mit rem Vater fen wir) E WacEee ſtarren Verneiner der joßigen Weltordnung an» |
and ebenſo feſt. Sein war, ſich gänzlich von den 4 . |
- Roman von Werner Sceff. Ernſtheimers zurüczuziehen, ſeine Scheidung ee „Re aa Sir bt M IUR ME Nebe
(63. Fortiezung.) Raddeu& verboten. *) | Frau zu veranlaſſen und hinaus nac4 Stubinten zu flüchten, | Bruders, ſondern lachte ume und abweiſend Jugleich?
Herbert erſticie in einem wilden Aufſchluchzen. Und erſt | ** ag eng ec "ſehnte Ruhe ſi hug Und wie war es möglich, 2.ß EE et die zie Faun geile j
als es tirf Alem geſchöpft hatte, nahm er wieder das Wort. | „gy Grtte kits ban Ich aeht mit dem begagen wollen. was Hand, gegen den ölig. fäſſengelein Bere EIR |

„ Aber wie mit Deinem Bater, ſo werde ich auch mit Dir | Di Ü i
Me ene Ba, I WEN id u DI DIe | Dir das GiLd Sol wolte immer mehr unh er. H. | feinen Bliden Sagte und den Bruder überſwemts
Endergehen einrichten. Warum weinſt Du? Willſt Du mich | kay ers, wos eim Menſhenkerg nur begehren durfte. Jehl | „ „Meine and ſoll iH Dir reichen, Herbert Brakke.“ rief |
Zühren? Zal es Dich nicht gerührt, wie ih Dich an mie | heſhcihe Dieh mit dem. was Die an Irüimmern Deines Lebens | er „und dämpfte ſeine Stimme ſo wenig. daß ſeine Worte
ng. ude pdp RE Fire agd an den Armen | bleibt. Nimm die Erinnerung, mit in die Einſamkeit Dort | weiöriedten [Mg wirs Garte ſollen, „Dir, w 4
im Mai tein, rechne nicht auf & 4 R. al ve n. dy “ utbej en uſender! ir ſo! wie ei

kannſt Du Dir ein neues, ſtilles Glüd zuſammentragen. barnre cg 4 Mg Ku Ki Wg

meine Schwäche. Ich weiß, daß Ihr alle heimlich über mi | ! ii. 7 Bruder ent

190. weit ich Euch nict durchſchaut habe, Ader jeht, feßt | mit Rotert Erifteimen vr Augen. Urbtopdern Abrechnung | mordet und Millionen anderer in Knechtſchaft und Tyrannei

werde i< Euch beweiſen, daß au< ich ſtark ſein kann.“ | Beih. das wm Dikingens Mitteſlungen und ſein Zorn gegen | geſtopen at? Nein, wir haben nichts mehr gemein, uns j
Und wieder brach dieſes unheimliche Schluchzen aus ihm | Käte bereiteten, hätte er beinahe vergeſſen, daß es noch Wid: trennt, was Dir als Dein Lebenserfolg gelten mag! Und hier

hervor, und wieder mußte er innehalten. i bei: b: " ei habe ih Deiner nur geharrt, um zum leßtenmal als Dein
tiges zu beſorgen gab: die Auseinanderfeßung mit ſeinem | Mute zu Dir zu ſprechen, um Dir zu ſagen, daß ich) die

Sie aber raffte ſich empor, ſie eilte auf ihn zu. Und | Schwiegervater und deſſen geſchäftlichen Helfern. Und no -
vor ihm ſank "2 nieder, wie eine Bettlerin feht fie ihn an, fiärter  fihlen der Widera "EE Dee Bantice und | Stunde verfluche, in der ih unter dem gleiſe Dae ven
för zu vergeben. In wirrem Durcheinander jprach ſie zu ihm, | Düſtingen in der Bruſt Herberts, ſeitdem Klarheit zwiſchen | derſelben Mutier wie Du geboren wurde. Und Du ſelbſt
der ſich abgewandt hatte, um ihr tränenüberſtrömtes Ge." | ihm und dem jungen Weibe herrſchte. + Ihm war es, als ſei | 7. verflucht, den die Menſchen in dieſer Stunde als einen
nicht ſehen zu müſſen. Sie entſchuldigte ihre Sünde nicht, | er in einen dunklen Sumpf geraten, in den ihn tanzende der größten Mörder der Weltgeſchichte nennen und ver»
n, ſie klagte jieh jelbit an. Aber ſie ſagte ihm, wie ſie ihn | Irrlichter gelot hatten. Die Umgebung, in der er Käte | 9m. ZE 5

€ und wie ſie ſich nicht zu dem Verzicht auf ſeinen Beſitz | kennen gelernt hatte, war dieſer Sumpf. Dieſe Fülle von | . Vielleicht hätte der blonde Hüne, über deſſen Lippen die
habe durchringen können. „In meinem heißen Verlangen, | Reichtum und Glanz, von Gewiſſenloſigkeit und Gewinngier, | moon, Worte ſtoßweiſe kamen, von tollſtem Haß getrieben,
We die du Kgern, habe 19 Dich belogen,“ ſchrie fie ver: | von ſHcinbarer Kull, die nur eine Tünche war, beſtimmt, | 109 weiter geſprochen, wäre nicht ſeine Stimme in Zorn
zweifelt. Säßliches zu verbergen! Jeht gedachte er der Worte, die ihm | erſtikt- Er vermochte keine Silbe mehr hervorzubringen, er
„Aber eine Lüge war es doch,“ antwortete Herbert Brakke ſ ſein Bruder ſagte. Die Warnung des Arbeiters klang ſtand und ſchüttelte die Fauſt und blißte aus ſeinen Fanatiker«

ä Stimme, „nein, ich werde nicht ſchwach . . - laß | in ſeinen Ohren wider. Und in der Seele des Chemiters, der | 2499 21 den zurücktaumelnden, wankenden Bruder.
te, wir haben einander nichts mehr zu jagen . . . | jonſt der Haß ſo fremd war wie einem Kinde, regte ſich „Friß . . - Friß,“ ba Herbert Brakke dann ſo gellend,
mächtig ein Gefühl der Zuſammengehörigkeit mit dem, der '5 wie ein Hilferuf des tief Gepeinigten klang, „warum
3 fich 105 und ſtürmte zur Tür. "Hinter ihm klang | [9 geſprochen hatte. Er verabſcheute diejenigen, die er bis Du mir das . . . ſo Schre>liches, fo Ungeheuerliches?

ein Aufſchrei aus der tief erregten Bruſt der jungen Frau, | heute ſeine Mitarbeiter nonnte. 5 iſt geſehen, was treibt Dich zu dieſen Worten?
dann ſchlug ihr Haupt dumpf auf den Teppich des Gemaches Von ſeinem Entſchluß getragen, jedes Band zu zer- Und wieder lachte der blonde Arbeiter fo voll Verachtung
Sa Ohg br Sa R ng der unerbittliche Mann | ſ<neiden, das ihn zwingen könnte, ih zu ihnen zu rechnen, | und Zorn, daß ſein Lachen dem, andecen dur „Mart und
Dede tinmal um, jah die leblos auf dem Boden Ruhende | erhob, er ſic. Er rief den Diener und erfuhr von ihm, d- | Bein ging. „Du weißt es vieleicht noch gar nicht," fuhr er
EE an A ftchle, als willie er fi Rechenzoo) | ſieh die gnädige Frau zurückgezogen habe. Es war gegen | aufſlammend in Entrüſtung fort, „oder, Di willſt es nicht
Draber Leben, daß e ſie jo nicht allein laſſen dürfe. Aber | fünf Uhr, als er das Haus verließ, um endlich Schüller zu | wiſſen, obwohl die Broßſiädt davon widerhallt und es fich
Me een jr ion der wilde, Zorn die Oberhand, und | erlöſen, der ſeit zwei Stunden vor dem Ausgang des Gartens | die Menſchen überall erzühlen, wie ein Märchen, nei *, wie
flirrend flog die Glastür hinter ihm zu. 153 MEEREN eu ein ſchauerliches Drama, deſen ; Inhalt ſie erbeben 18h 008

Von ſchmerzhaften Gedanken halb betäubt, fand er ſich | .  Hervert hatte ſich raſch umgekleidet, er trug ſi ſo | Du zu leugnen, daß Du die Sch..ld trägſt, Du a ein? Ho
kurz darauf vor Feinem Schreibtiſch Gerä Dort ii er, “8 feierlich, als wolle er auch äußerlich den tiefen Ernſt 34.0 ich Dich nicht gewarnt? Habe ich Dir nicht geſagt, Du ſollſt
den Kopf auf die Hand geſtüßt und weinte. Alle Hemmungen der ihn erfüllte. So ſchritt er über den Kiesweg des Gartens die er64 Idee, die Dir die Hölle eingab, ſchirmen wie ein
waren beſeitigt, frei fanden ſeine Tränen ihren Lauf. Das | d39in- der zwiſchen den mit Zwergobſt bepflanzten Raſen- | Heil

455 und nun nach der Schlacht ſtehe ich vor Dir und
Veſtreben, ſtark zu bleiben, die Sham vor der jungen flähen hinüber zum Gartentor führte. Langſam ging er, das | fordere Rechenſchaft. Nein ; . - nein  - - veran worten wir
die 20 Dm Km uſtoken "Katie We dieſs Ger Re Sen Haupt auf die Bruft gefenkt. Und ſein von den wahnwißigen | Du Dich vor anderen. Ich bin nur gekommen, um eine Wand
nicht mehr. Herbert Brakke empfand nichts als den Schmerz Erregungen der leßten Stunden übermüdeter Geiſt ſammelte M chen uns aufzurichten, um Dir zu ſagen, wie unſäglich
um feine große, allgewaltige Liebe. Und hätte er in dieſer | Gedanken und Worte, die er zu feinem Kampf gegen Ernſt» | ich d haſſe und verabſcheue, und daß es für uns beide nur
Stunde ſeine Mutter an ſeiner Seite gehabt, er hätte ſein heimer und Düftingen benötigte. Denn wie wollte er ihnen | eins gibt für heute 6: wn den Kampf bis aufs
dn entgegentreten, wie gedachte er ſie niederzuringen, wie ihnen | Meſſer.“ N
ſeine Verachtung zu zeigen! (Förtſenuna folgt.)

Whee „Copyright 1

Gelagenheils0810n
z7raiiern reine

ganz besonders preizwert|
SpelgeZIMMe? 1850,
ARTTENZIMMET 24 00us

an meinem Berliner Lager
Nur an Verbraucher
wöbe!, gamburg

Berliner 7 e 22.

Haufen Sie einen Geheimschrank
zum Cinmauern von der

PANZER

AKTIEN-GE/ELL/CHAFT
BERLIN

Älche ries) m. 500er
nur bei

Stühernack

Potzdamer Str. 77

Brita
ve JUWEeLen “Bun
Baligohausky "27 2w'r. 155, exo Unter 4. Lioden
Eger 4. Viktorin Omis Zer. 186

Rur feine Brille!

y
E59 denken viele und haben rec<t, denn Suhnke's j
cz» Kneiſ il (Oer 1
EEE A MMERICH EN Koſienlos )
ſichtbar und drückt nicht, Dabei 1äßt er ſich viel | prüfen wir Augen und ft mit Sorgfalt und |
leichter auf- und abſegen, ein Griff mit 2 Fingern | garantiecen für paſſende Gläſer ſowie für Haltbar- |
genügt dazu. Laſſen Sie alſo die Brille jenen, | keit aller Foſanpen, von 850 an. Dafür erhalten
jie würdig und äl:er ausſehen möchten. Tragen | Sie bei uns ſchon einen guten Doubl&-Kneifer oder
Sie aber einen kleidſamen Rahnke » Finger » Kneifer, | Brillen (ohne Gläſer) und dazu noch zwei Zahre
bus =] [50 vim ſo vieie Weiten, faite falbſt Ee | "Ihre Echuld
formen, d Preisic daß Gie | zerbro« en nelle. Et
. Gi eEaI zent Dei uns das Rais zu faden: EE IREN II BIDEN
010
GE Opfiker Ruhnk |
= P er e
>, SFIO jiger Str.113, AJ Chauffe« 72, |
=: aul zind 2 dis Augen WI CEpNiger S3 N Spauffeerahe 72. NNW Soprteche 0 |
Meier, 04: Mie ag Neukölln:
h Aegenderplah 88 Witenin Ei EE er Allee Beraſtohe & j
Z 6oiidajer Damm 10, Friedrichſtraße 1836, Ut En nu ends ürdenttche
u: era Jandor! Ebe Leipziger 406. Senn? |
SO Dranienſtreße 4, Friedrichſtraße 106, SY Beaune tie Zenec zn ||
||
j

a NN KN emen enger

GEIE TEINNEETIEET:

u leine AtizZeigen

TIES rewe iE Tr
| fem ſofort Bes, Heten Ari ER

en imaliden ader|
Zug päabier zu verlaufen 39
ätenberg, Reraanuen- | ufig ON. ant 2P ad |
"BRA: Guihtren, 14" ps, 220,| Firmenilider,
BertenſelſenraenaG | ern Sn. | za „a eee Ne Ee (52,5 Üitaner |S zah Win
tonturrenglet, mit Beh-| < ite uſm, es, Rafe. | Strof , Sechengen
wig, franfpeitShalber dr zu Sert Ei", Ee, de * Dreibaärät
H ae |T dei 7 4 S- E27
Br nina Gene) u: -P-I- 5m 7
1md) „Jowie“ gebraudtt,

zuntenn, reathn, ir [987
frier Mie, Mideee 26 | eanrant 7, 1868 Ühinders, vuek, |" ÖielhR rom 1965 Aunilera
Schloſſerei „| Ber zleig fals feln Ges | 3 Mgr DS. zert 8 Fekerts, €
(iſt fart Sälekſhe Sit. (Wein, Tiſdiawöen Ra | Stores erf. Bie
[III ai FE M Da Eftrs, | Dhrentr 11
13 zu verlaufen Ümit
Elbzeuqmeiterſt . y
K SEHE

ä augendt!
Ame 8 Prvatderlauf-|
ict zeetäu ig Mälere m auf, ge Cres
veßeu8. Ün.5Fil, Kiegandere| MIT
R wart >
Angebote „R. 516" CKEN Eni FRIE Ve Sand,
nenen ird: MW 0 4860 Mert. Beatt boa 1 ID forte; ert Han! weit, Lindes
wier Are 178. Arebris drehe 2338, et n Wi. 5 | Waan, Dangiger Sir. 68.
Kurs: wen vez, er
und Weiſwa:enic MU y | pee je!!| Anzüge,
eingeführt, frantheitsbaider | Spandau, Foderihi, 14. tnt, m | Rafa Siet! Uhrenwerttn!| 031-8 EtaNfe, mit Aries]
m Bi R EY Kenpfutter, wa Bie
38690" ape Gaben verkouſt billie Burehei
| En TIT | Dette ABE, Beider S Etr. 20, dern 1].*
2 ei un 8 WRigt, Seife, ap, | Gattern m
abend, Sonntag, Nee] lungen. And. Röseneint] Fabr
Laviant, Münerkr. 113, | un 2 ele 1xabln uu Derſchitdenes, bi
zii 0. (8 vergwanborber ſofort zu KK (Maa 55
ie: 6 Peſtonraiſon, NE I
Halbe, Miele Wert, iv %. Lade»-inri: v: Küche
wuboet: Ehen 00 eiſg. mit Geſchier, biw Möbel
Hamburger € nt Ne vim. find fortzags-
Ziogeren it in Lerlin 98 botber ſänellſens zu ve!
| Binder Ee u für Zangtinge prag rA mg
inem: ih, Es m (legerer Bahar 1094. Sofonleſtr. 3. Doll!
1 bile in jeder ee
. Deſiheizung EN em
: [M4 . En ved Reeeitanglee
IE KNEES, ' ; 2 inder EINER Eikerlen
ate vit .. - . 83, Wümersdorf, M
At. 0 Binpenduten, 86" Garih

M' Sebendmitiel“ | Se Sotebäuf En, | Kuguparehe aer, Court dunfetbrnane zwe]
matee, ei 2 l Sz gen
BertegrSargend | 385 - er: Daft Matfauet ftr.

Bien, Voptarles Gaz) E "reiSangabe | Aeind d 2 M. 7 7 u WIE m .

[550 URMEL Pre ! 4 i |

- Rm F- |, Müllerſtr. Wa, Stes zel 5 Te tun Gn De ei“ id

4 Lebeusmitiel“ EED N We "|er ts Es |T.

ge | 18 Ben R HEN EEE ER LINKE) EG

HH |a8ds E Wit] - woher Auto| 4 Fen] 3. Jer
Ge L v Ser billigſten | Pinſk Berleen, Tee aut|

Ww? <öft, „Gem Feria dj Devanenttr. 168, 2 ee janenſt. 8,
M EN .: ung “ Zemmerpreiſen! Herren- Vai
cher Umich, gökmzende| me ung m |B: | 4. | Bett, R EN
18 [Epieng, en Johwenn nt fö 5 y
Ariagiteitnegmer |
RW62res dei Cornes|
-Baximillan, |

Aanihi
roi

NEIN (IME
ig 4 ies -e- in Ladentiſche, Glat- (, ſpottbiie,
Graſhaten A Ei nd a wee 300 M

exiſenzf end. Zetezeſfenten Z " Leibhant,
gen we weiſe jeſoet reeks Gel aſte [> Seiveie; ZD ie,

1 31

4

BI1 BEE

M ne Jegt, Ur;
janfead, Ge Güſten et Art

vow Maichinen
" . Motoren, Daze Aabritane|
Be moderne t i. v . | 1a9., Leitunzsdroßt, Rebel,
FH 45 M "EEN ittelgeſh 0 „Srehe 13 |L'ten kauft Echönberget
Geme, vertaut. S!omenſie: 100, Tlezander
egen Wiene Gir W| Abr Weia, (12237 1!
81. etaulen Eis am beit:
Mearrengeſchäft [ud jänete

Dort
'wang auch Somiegt

5 na Veligarpinren
EID GE fe enb y Balz | u Fe gueti
0. weate attttes Meiſtaurelon 5 |
u EE CRE fe)
j
Beginnen am 29. ]
betreten warn [SM Weofie
FINE u ;
6 Oft s Biral 3
MBS, 18. 'geot bi [3 ju zert, Bano, Weta] bul fauſt jedes Obantem Ems | a0d Feſte def Wendt
Biek Deofpetis | zien Mei 36.178 wn 7 Giſenworengefchäſt 8 Eöftledel
| zune rnehr. 83-54, 9 GemBegekeht Laufen BEfadt, mEg|

| unf rtſiele und Wohn. T =
-- Heinerdorfer [Barna 11 wi

ebi - (7 y | 1

Zatitut, a ae Eager m. ae Matgriabaren LK Zirakt 8 vorn 131. nen aan 3 Detwate 8 Es

Wieden Ge Se Be 4 Ee |E oma Eeden Baue
te Su . : zei [Ef Ss, Zabtinbeez, 7, beirut

ir Gebler ane
6 dbyerer Lebt
FERT WIER 4 Ri K
m 86. ; Pars und Reſauretl N

Weranderpiet. Veoſpetie| n Wumaen fauſt Ste W| inihtunge M
. wd Katioſfe EE a 30 - Sieb aud

(2.57 „
FTE 4 . 4
Meat Weben a ze + | Gai eien, ai | RS [peg 8 par Rabatt Bee Eu En eu Speiſe,
5 Aah ie Rete in deter Geg, 4 |. zun Si x aas. zu Feng ders Vantenirahe

„Fannie [CH we Aa | Ed awer 16 abel: wars „Rein. Weteth al

Pf u vrahe| vaniſe. 23. bur. |“ Gutgehendes, Ee „25,3 aub Wefeitaante Bait
[Em ed bare vg ben t 1. Gin; | 8. verfeuit Otte Berk. [970-2 Wines „Erin „Sher "main Ehle,
8 Ein Korſen fü EM =] „Qube: ----| DUN Geil on |. Wb N-

(ELEK ung, 4 158 zae | or, wöſge, Diwandiden Diſtho|
4 . 74 neue Were,
| 1: | „Deltateengeſhäft: ir R 0] ee
29, | Nebenraum, ſof. ae
m Fe Emu EARN
Trepden pete Di Bae 1771710770008
1 Bachs 7 mad | Gttem El dhe en
VE) ZeBerahet „deit:
7: et Straße Ww.
Friedentware Derfecmuſtr Ge rep
preiaw: Fergg, | RetſtSie,
Wilcke rd .
Sealmäntel,
Mei Brei
Zeiten Hind Sir m

Wi | He | Bfie Fü ==og

[1]

|

jez
155

Eng wahr Zane

Berlichen
emeſent ERN unte
. ii Eibe

Leitſiehen, Soſs, Es.
8 meden bilieh Geht
Gubwadi mit
em Möbeln, kompl. Kücbe|
Berjeude des

Bett: Wierſeldtke. 30;
GEE ath
ER UNN

a Beifouſt eid
Strebe 184,4,

Beriaut
Häor

es

KISS A aher Brecheat,
Ve 3,1. a 08, | Beinaneiſterſte, "Uolt,

aner Straße 1 2. erb
nir Siiaſt 3, 16 ſieben.

=
2
2

wozerut Bit Techem 3
men 356 M., Sie |

EEE EBER
ais id von ver Nbpen|

169, Ec Stödle,
Jn 3,08, Dier Bier 60 | Denis ce piehte, 1adeileie

Mormerviatte

en
Detto [mit 3 Spindhzen, Spiegel Vayndof
Ieh em SIESE [5

ea ver);

EEE:

ieh, Shräate,

ee
[., Zedninſtitut. | vert, EStdow, Köpeniser|
* Sinti 0. Silage Dill, dn

LIE

(anz)

Viau:
zu Redurgs
haltene Pianos, nein

jeh Wi aaa werden | haltene Vitra, nes 307

ps
j

wan

Greizer Eimf
Merten Weihen
btt & eo

eitere

2000 verf

= 1

mn Ghee.

u
[Spes

a 3000, au. Leſw-| Fiigter

Eeborhe,
ude" ves

2; | SeneinriStung,
ie en | terbetttege vert.

Speiſezimmer,
[4 Ee dert Ate | fFeiebentwars),
''. vs [4040

aten ad
M EE |

Bmwean Einh! Briedentate,  enferden

l nſteumeate, Ds
'Shb1hauier | Fnhaumen, Ld

Gis, Thaimmer NE Agen
ader diet um-| jatfagahlng,
zudühalber preiSwert 43 | Song

are | Zeriafen. neh Bet

lGmgenſtreße

Le, dert: Es,

öf au Beep!

Rei 1
We R NIGE

levi, dae el We,

ehe Em

netten, ſhe dreißwert [5
verbil. New

;| Bt. 1838, x 3ER

IDR

5 | friſchmel?end und

." | Verbaut, wöhentt'6; großer!
Ditpoi4, Herms

TI Keen

zuterhatten

EEE
| Federbein
de Wi

.| (aumeieten

G REEG

Deherkie 17.

di
Sirec Grüner m

out GH [2

nabNe! Kifelebfägel
Wbſälle!

vuſer Str, M, 1.
zu Get erfau Wai
| Seßeuie 7.

„nn FÜ EE NE Rie
Kehor! nio!! Zahngebiel DE NM

Derbe IETM:

Fortpmeirad, Gemmer | Gul Betal

eſe vt 1 Sie, (Eing Bec]

[&melze Coha*, Biunveno|

Zei
zate
dung Suerte

hachianht Wognt,
. | hauſer Kre iv.
mbolde 8888,

|, Demet in, Gum

Aberſagen
3168 1.

u Ewa Erie ns
ats = Chriſiona? |eiats: ., Sheuor, Ming |

vohtre,]2
Bieden aadger |Gireße 71

4,

Te reiſer u ene

A Iptaat eu

heiten I
[X St es;

ie, | 1ämde,

KE ERNE EIE

Glötieiſche
Settwperruühte, Bil I fend
zomoe 1 FEE
wie wine

| Ruzfürſt 7051,
verla Bie

Berke Ba 8
ib | a

otti wi SE
Under zr 200
0er telptir. 30, Haden.

Mittelpferde, Break. Gj, |
feſiſrade IW |

: | nvunden, 100 Mart Bes
: Bonden,

Tm Be
air
| Brenzlauer

Zer
lunge alter "Hurd a
BeSbant ohe Marder fi

onnabend abend deſs

jam Dien?tog x entlauſenz
Dentel (22:00, Doldband,
Beine,

eber
Bene

braune, 4
8 tein "Wen

"|G Bhb
von Breiteſtrahe naß
niger Eirnhe om Em

Briohnung; 85
idinlers Eiröhe. 140,

agchanglaitan
„doris, Veſter,

Le +4

ca Boſten
GR ertrotnet il
"Mitwlung Be

Miihe ohne ſharfe Mittel,
Aodelang Wale Bellte
Beeiie,

7

EN
GT Ra

FR RNS FE ge SEE

|
fanuis, Rüaden 10 D.. denwalde,
win 9: Damendekaun!/s. SEITZ,
jweds Heirat. Witwe o3ar| ere Ru
Kaders enen erwor T
Vermögen ew. | | nN 1. Gei,
2:33“ Ubkein-Frliale"her-| Rohren:
13-4 BD p -
Bittwoh 6;
thlefſen. Frou Hildedrand!,
Lene

in. x

m dae
Ünde" September 23. dals
gelacht. Streib. Batenr-|
Üeahe 8 [=

bevorſte

[endungt:

rate . de us

aterem Gebe“ eitetten. | Ke- eim

Miſcher, Ahaxferte, 68. “ 172 IM Auffoge enthalten. 7 =

[5.7 Em en ENGE
26: Of „Tm. 230287 e* EI a 25 I|

aht TE

Ebepoar * verhin. “ In

fuht Santine, Süjett oder | Zie St- Sorzzas, einrihtung [inge „ Alwie:

Site zs Eterna [ge Waag |D 03. 1a 1EESHE Em

[!

Bagebote „N, TD.“ Voit:
ei %

deer | Mamiels de)

ane ale 1
ait 8 Etenos| Mamiſelis x

. x
*Budbinderlehrlin

(Iro9. Stindere

, weihe Private

beſuchen. Meldung von 1

8, Aheindader, Etall-
SreiSerärek: I.

Diskrete,

nterſe<nas,

enn
2, Äeae Zbaipte. 37.
|

Ee
6 4 ete
eenbgae Dea
+ Miele Ret
Damanients 105

EE ZM
id. oleichaltrig. Sthnei- |

E
162
Reife
A

ede
hes iin aus Meeder
Maden Heroes Heim, |230. "Ehr 3a Bain,
vünſ<t Herzu kennen a wa Berlin R 54.1
Termen zwe2s Deiret „M. je ==
| 10697 W3.-511. WubzeäiDt: | Berdient after tunis
(<IXT
313. WIN Brlannifs, “
ABiehnSiliaue Hrantizeie|
m. | Aker -

8

Lehrmödchen
für Duzen geſucht. Oster|
Otto Franke," Lhowtrahe|

üchtigen
ijer io Metalltnepfe|
jabrif 9. Fries, Eliſebeit-|

| ater

wand für
Behnurg
rhei

-y 18Stize Öeretiber ader
Öjewweurer "Sfeet geſt.

eme Üenhere: Gait | 3.
Siſvarn. WafSeauEEE

Eu Vortierleute A
ain. (I N ſaubere, werden zum LOk.|

fernen. Gefl, Offert, wit üverjene . kan te ke:

Hild unter „Bd. 1921“ UL-| . "0

nter 4 Ene uns
Kin Staie Biſte I bettnMGft gegen bade | renEEHE 100. Sa

2 41 un 4 en Öle s I ;
Vir 'wdamer Gtrakhe... 7 571 466] O7.

bes Gül A Ehr 48:01 rtr irod,| „“ 2.| Srifenrachilien

4-7 fi 74 22:2K: x wee emit |iche ;

Dilügerte. 65. EN | e. "WE rek | Shreiber Dt

ET] GE ENEN KEAOKG KEIN We 2 ANR AEG]
häte, Belzamer! [7 T. 2 erwelter, ie | 23 inte
Wini 8 1 Ede. nie Gtr. Boro Hang I Behar. M vi erge Berwatter, Eze ER

doenden
. „ Ürbeiter, I Mänteſnäberin, x
der in Dif lirel Geaebeitet im Da Brin
. Ferner ved de .. W“.
a:
deueſge Biber zeit I
ELA

|

3
7

Rar PRE
ARETE
12 Mi
Dal ah (S0G30E8

nr. 246. .

Connabend, 6. September 19

Baut Hoizzäujer!

Behörden, die nicht hören wollten.

Zezt itt nun alfo die große Wohnungs-
[veriegenheit da, und wan kana fagen,
a3rgeſchlagenen Abh.lfsmittel viel
dre: Jahren heben
x in gemeſſenen Zwiſchenräumen in dieſem
Slatte darauf aufmerkiam gemacht, wos uns

vevorſteht, Seit drei Jahren warnt:
| die Wiederbe!ehaug der Bautätiakeit zu
Lag dieſe doH «kon vor dem Kriege

d hatten ſich die Gründe geg:

lamdsflucht wiee
ende Wohnungsno“ dur den Bou
zu deft
auf den heutigen Tag,

ten, die des Ortes

en. Erft feßt, im leßten Augenb.i>
nige Gemeinden an Wo
gern gemie!
igen Bedürfniſſen zu geni

e zur

ihrem feinen

Eeit drei Zahren . . .

Dec wozu das alles a: 7 Manchmal
Hat man das Gefühl, als os es am beſten ſei-
fi um gar nichts mehr zu fümmern und die
Dinge ſo gehen zu laſſen, wie fie gehen. Damn
eier denkt man an all den Jammer und |
fich wieder in das Kamyfſgetümmel.

€ no<mais mahnen, daß
unde“ kemmt die
es iſt ſchon die
noch etwas
'ere Wohlweiſen

Späte Trfenuluis.

Der Wohnungsverband Groß»
dec

m

ng Berlin iſt, wie wir hören, nuume
E damit beſchäftigt, zur Schaffung zou
logerheit jär die flüt Beamter?
denn a aus den beſezten Gebieten in ver»
. «rag :en Gemeinden Groß-Berlins 309 Ein-
y A fer aus “ zu errichten. Ein
“4 dieſer Holzhäuſer iſt bereits im Bon.
Urbeitke Berlin ſeiöſt „werden .-. den
e Arbeit: wedter Straße 76 der-
4 eglig follen
häuſer, in
a inde: 2, Pankow
Dorkumſtreße 18, in Hohenſc<hön-

ii.

n em Mal>ower Weg 30, in F
. wei: | S>felde am Trifiweg 24, in Adlershof
in. x f dem vom Wohnungsverband erworbenen

liſchen Gelände 36, in Johannis-
fells auf forſtfiskaliſchem Gelände 39
u2d in Briß unmittelbar am Bohnhof Briß 33

' Ho ichtet werden. Es handelt fic
j [2 m Baraden, ſondern um
E: enhäuſer, von denen immer zwei

uſer zuſammengebaut werden.
Auch in Fried'enau beſchäftigten ſich die
Gemeindevertreter in ihrer lehten Sigung
Dit der Beſchaffung von Notwohnungen.
Antrag 829 Gemeindeworftandes auf Bewilligung
von 569 099 M zur Herſtellung von Baracken
Durde nach längerer Ausiprache angenomm
Eo ſcheint alſs langfam allenthalben die
kenntnis aufzudämmern, woranß es eigentlich
gefun, Wirz dieſe Einſiſt eiwos früher av
Immen, fo hätten vw:
nungen anverordnet bleiben önnen.

Wornung vor Fünftigmerk/che!nen.
Zolniſche Behörden haben cus den Beſtänden
der Reichsbanknebenſteile Hohemſalza Reichs-
Harfnoten zu 59 Mark vom 20, Oktober 1918

„deichiagaahmt, Die No:en waren

Feind Fal

FZHHziS. Infrnl AE

von der Nebenſtelle durh Auſdrus> d
Dienſtſtempe!s beſonders kenntlich gemech:

Mit Rüſicht hierauf ſind die ſämtlichen Reichs»
dtykſtellen €: werden, dei Vorkommen
fete: feſtzuſtellen und den
Betrag einſtweilen niht auszuzahlen, ſondern

Serliner =
Heuwigkeiten

Die VFenlöäner Staölverordneten-
Ber;ammiung geſprengt.
Lärmſzenen der Unabhängigen.

In der geſtrigen
Etadiweroron

ung der Neuköllner
en - Verſammlung
it einem beſonderen

u: aus po!
um die Arbeiter niederzu-
Polizei im Kampfe gegen
beizuſtehen. Leider Zätten
der Wehr zur Verfügu:

. Lindner erwider!

gigen, daß der Magiſtrat
te, wäre unrichtig.
.) beſtritt, daß die

tungen,
gegenwärtigen
unfympethiſh wären. Die
ſchließlih über die Ange»

dnung über.
Verſammlung kam es zu
ndgebung, die zur Epren-
ung führte. Der Vorſteher
ite gegen %9 Uhr mit, daß eine
von Kriegsbeſcädig«
wäre, die Einlaß begehrte, um
Un-

vorzutragen. (2
ſhäd:

wären und in dieſer be-
den Eltern und Wil
und den Krieasbeſchödigten
jilſe von 100 Mark, für die
Kinder von 25 Mark zu gewähren. Der Ma-
giſtrat hobe bei<lsſſen, ſich deswegen mit den

igen Gomeirden Groß-Berlins ins Einver-
zu fehen. Steodtverordnetenvorſteher

qab hierauf der Verſammlung
nheim, die Deputation zuzulaſſen. Stadt
verordreter Zuſtizrat Abraham (bürgerlich)
fore dagegen, und auch die Demokraten und
x; ſozi liſten vertraten Nieſen Etande
unebhärgtgen Sozialiſten waren
a der Kriegsbeſchädigoten.
nn dehinarhender Antraa abgelehnt
nd auf den zumeiſt von deny unab-
n beſekten Tribünen ein

mmenvaſte und mit der Mehrheit der
tadiverordneten den Saal verließ.

Bewillignra der doppelten Kriegtbei-
hilfen für ſtä>tifche Peufienäre. Die Be
linex Stadtverordneten-Verſamme-
lung hat der Magiſtratsvorlage über die Er»
höhung der Kriegsveihilfen für ſtädtiſche Be-
amte, Angeſtellte und Arbeiter im Rußeſtande
von 40 euf 89 y. S. vom 1. Januar d. 3. rü»
wirkend zugeſtimmt und 1609 060 M. dafür aus
laufenden Mittela bewilligt.

Zur Lebentmittelverfergung- Auf die
„C 1“-Ainder-Miüchkarten wird ia Berlin von
oute ab wieder 34 Liter friſhe Vollmilch aus7e-
geben. Auf die „CI1“-Kinderkarte wird heute
eine Büchſe Kondensmilc<h für die Zeit bis zum
9. September vercbfolgt. == Lichterfelde:
3% Viund Tilſiter Käſe auf 40 der grünen Be-
augsferte.

Verhaftung zweier Bataillonekaſſene
dieve. Dor einigen Tagen ſtahlen zwei Soldaten
Subert Diemer und Frit Piſchel dem
Kampfbataillon Wildemonn in Litauen die Ba»
taillonsfaſſe mit 180900 Mark und flüchteten.
Ihre Epur führte nah Berlin.

In der Friedrichſtadt fielen Kriminal»
beamten nun fürzlich zwei junge Eoldate: auf,
die in den Wirtſ&aften viel Geld ausacben und
in Geſchäften große Einkä:
überzeugten fie. daß die Bei:

u auf die Bataillonskaſſen)ic<e va3te, und

men fie feſt. Diemer urd Piſchel legten

7 Geſt en ber von

den 189 000 Mark nur noch ungefähr 50009 M.

Sie fie behaupten, find fie ag nd der fahrt

und in Berlin ua peträchtl| be
fohlen worden amm mun

Erſte Beilage.

Der 8ohlenjfandal.

Vorläufig keine Verkehreeinſchränukungen.
Die Bekaantmachung der Rotſtandsmaß-
nahmen des Kohlenverbandes enthielt u. &. die
Beſtimmung, daß nach 10% Uhr adends für den
Betrieb der Straßen- und Ho<bahn keine
Elektrizität zur Perſeuenbrförderung mehr ent-
nommen werden dürfte. Die Aufrechterha!
dieſes Berbotes hätte aber für unf
berliner ſtsleben eine nuermeßlice
Schädigung bedeztet, daß man in lezter Stande
an zuſtändiger Steile dieſe Einſdrünkungsver-
ordnung wieder aufgehoben hat. Der Be-
auf der Straßenbahn und Socbehn erlei-
dur den neuerlichen Erlaß

det
Störung.

Die erregie Bzoölkerung.

Die neue Verordnung des Kohlenverbendes
Groß-Berlin hat, wie nichr anders zu erwarten
war, bei der 9; Beoöſkerang ei“theltig Ent-
rüftung und Widerſpruc gewe>t. Das geht aus
zahlreichen Zu'chriften hervor, die bereits geſtern
an uns gelangt ſind, und in denea beiſpiels-
weiſe auf elleriei Siderfprüche in den einander
geradezu jagenden Maßnahmen des Kohlenver“
bandes hingewieſen wird.

So ſchreibt uns ein Leſer, die angedrohte
Einſtellung des Verkehrs um 10% Uhr ebends
folle wohl die Einfäh<ung der Nechtſhicbten
fördern. Der Einſender kat dur<haus rect; der
Rohlenverbend ſäeint fich nicht weiter den Kopf
darüber zu zerbrechen, wie die Nachtarbeiter an
ihre Arbeitsftelle gelangen fellen. Ein anderer
Einſender weiſt auf den Unſinn hin, dex darin
Liege, den Zehnuhrſhluß der
Theater vorzuſSreiben. Er ſcat mit Recht,
daß es ganz gleicgältie ſei, ob eine Vorſtellung
von 7 vis 11 oder von 6 bis 19 Uhr dauere: da
das Thecter auch ſhon beleuchtet fein müſſe,
wenn draußen die Sunne noh feine, könne
doc von einer Koblenerſparnis nicht geiprochen
werden. =- Sehr richig!

Die Lichtnot der Theater.

„Vie eine Züuſtration dazu wirkt eine Mit-
teilung der Generaintendantur der ſaatli«
Sen Schauſpiele, die deiannt gibt, daß die
behördlich angeordneten Einfhräakungen im
Stromverbrauch es angezeiat erſ&einen laſſen,
die Vorſtellungen ſchon jezt ſpäteſtens um
10 Uhr zu beenden. Die heutige Vorſtel!ung
von „Carmen“ und die für den morgigen Somn-
tag angeſezte Aufführung des „Roſenkavalier“
in der Staatsope: dezimnen demgemäß bereits
um 6 Uhr.

Die weitere Beſchränkung des Lictverbrauchs
der Theater auf nur 35 Prozent des entſprechen-
den Verbrauchs 1916 muß natürlich die
Geſtaltung des Spielplans aanz erheblich beein-
fluſſen. Künſtleriſche Räckfichien werden hinter
das Epervebot zurüctreten, große und bedeat-
ſam? Werke, die beſondere Anforderungen an
Dekoration und Beleuchtung ſtellen, zuaunſten
enfpruchs!oſer Etüde vom Epielplan abgeſeßt
werden müſſen. Die leine Spieloper und das
Ealonſtüd werden en die Etelle der Muſik
dremen und der klaſſiſchen Schauſpiele :reten.

Auf Grund einer Anrequng des Br.
lauer Magiſtrats foll die Bergarbeiter-
ſchaft im Waldenburger Kohlen-

revier ſeitens der Stadt Dreslau mit billigen
Lebensmitteln beliefert werden, wofür die Är-
beiter Ueberſtunden maden follen, deren
Förderung mur zur Bohebung der auch in Bres-
jau großen Rohlennot beſtimmt Di
Vorſchlag wird ſeitens der Arbeiter im Walden-
burger Revier zweifel!95 angenommen werden.
Wir erwarten, daß der Kohlenverband Groß»
Berlin gleichfalls fo.<&e aufergewöhnlichen Maß-
nahmen unternimmt, um die ausreichende Ber»
ſorgung Berlins mit oberſchieſiſher Kohle ficher-
zuſtellen,

Wochenverbrauch der Kino6: drei

Waogons Kohie.

r Verein der Lictbild-Theate
beſider Groß * Derlin überſendet uns
eine Cöchſt veactenswerte Statiſtik über den
Etromverbrauch in den 240 Berliner Ki!
naß betrug die bisherige wöchentliche Spiel)
zirka 37 Etunden. Ein Kino mittlerer Größe
verbraucht in der Wo&e zirka 222 Kilowatt
Strom eder pro Stunde 6 Kilowatt. Zur Er*
zeugung von 1 iſt 1 Kilo Fohle
erforderlich. 240
Theter 3 222 H
wattſtunden Strom wößentlih erfordern. Das
find ebonſenie! Kilo Kohlen, eine Menoe, die
von dre oder zwei großen Kohlen"
woncons zu befördern iſt. Man

ſer Bere&nuno. die hon in der
Woche dev Nobloniens Großer!
worden iſt, und di

wverganoenen
vorayerogen
von ir nict Tent
erin der Tohlenverbrauch
md wie verſhwindend ae-

|“ e. m 7. PMfey, die 5 auf Gruvd
r verfügten Einſchr|
leſſe

infungen hier erjparen

en.
En'ſchäviqun & für die Mirter.

Die Verbote der Warmwaſſerbereitung und
des ubſbetrieks werden die Streitiv"eiten
zwiſchen Mietern und Vermietern ins uferloſe
ellen laſſen; denn ſc/bſtnerſtändlich werden

die Mieter für die Minderleiſtungen einen ent-
ſprecven! ietsnachla pruchen,
zumal da, wo ſie auf Grund der neuen geſe

lichen Beſtimmungen einen beträchtlicen Zu-

ſel die erhöhten Kokspreiſe zahlen ſollen.
MeoRteterbund GroßeDexlin, der
einheitliche Maßregeln erſt: cbt, hat ſieh zu dieſem
Zwe mit Eingaben an den Neichskohlenkom-
miſſar und an vas Reichswirtfhaf:zzainiſterium

wand, ix denen gebeten wird, feſtumſchriebene

omen aufzuſtellen, aus denen genau erſichtlich
iſt, welche Deträge die Mieter für entgangene

Beleuchtung, Fahrſtuhlbenuzung
Peihleihen. abziehen Wanen, da es niemand:
zugewute? werden könne, nicht erfüllte Leiſtun
gen zu bezahlen.
ird es faum möglich fein, die

eten Beleuhtungseinſchräukungen
in den Dohnhäuſern dureuführen
denn es iſt ab'olu? yicht denkbar, hier ſchematiſch
vorzugehen. Die Bedürfn.ſſe der einzelnen Fo
milien an Licht find ſeldſtverſtändlih nicht ur
von der Größe des Haushalts, ſondera auch von
der Zahl der Familienangehöricen und deren
Tätigkeit e5hängig. Leute, die viel zu Hauſe
arbeiten müſſen, werden natürlich mehr Licht
gebrarnben als folche, deren Tätigkeit außercalb
der Wohnungen liegt, und ſ<ließl;h kann man
Doa Augenleidenden auch nicht verlangen, daß
fie bei ihrer Beſchäftigung im Hauſe mit der-
ſelben geringen Birnenzahl auskommen ie
Leute mit normalen Augen.

Die neuen Eiſenbahn-
Fahrpreiſe
Eine Auffſtellung der wichtigſten Streen.

Die neuen Eiſenbchn - Fahrpreiſe, die am
1. Oktober im Fernverkehr in Kraft treten, be-
deuten eine außerordentlih hohe Neubelaſtung
des Wirtſchaf:slebens. Wir geben im Folgenden
die neuen Fahrpreiſe zwiſchen Berlin und einer
Reihe der wichtigſten Städte Deutſchland für
Perſonenzüge an. Sie betrogen vor
Berlin nach:

Ort km

179 21,80

Kattouiß +2 ++ 519
Kiel +---+ 3709
Köniosberg > ++ 597
Leipzig .  «

München - - «
Etet.in + 5

36,90

43,20
12,20
47,20

9,80

Für Schnellzüge treten zu dieſen Fahr»
preiſen noch die üblichen Echnellzugszuſchlöge,
die gleichfal!s erhöht worden find. Sie be-
tragen bis zu 75 Kilometer (1. Zone) 3 Mark
in zweiter Klaffe, 1,50 Mark in dritter Klaſſe;
bis 150 Kilometer (2. Zone) 6 Mark in zweiter
Kleſſe, 3 Mar? in dritter Klaſſe; für Entfernun-
gen über 150 Kilometer (3. Zone) 9 Mark in
weiter Kleſſe, 450 Mark in drit:er Klaſſe. Be-
ſonders zu beachten dabei ſind die nene Mindeſt-
Schnellzugs-Fahrpreiſe, die in der zweiten Klaſſe
auf 15 Mark, in der dritten Klaſſe auf 7,50 Mark
feſtgeſeßt find. in

Aſterlei vom Tage.

Die Anſtifter des Sedanſtreiks in Potsdam
erhielten wogen Verſtoßes gegen die Schulzucht
Rat, die Schule zu verlaſſen. Die übrigen

n mit Arreſt davon.

*

Anläßlich des erſten Berbandstoae* des Ber-
bandes der Theater- und Filmfriſeare Deutſch-
londs findet morgen in den Geſamträumen der
Ipjilharmonie ein großes Preisſchaufriſieren ſtatt.

-

Der 29 Jahre alte Kutſcher Willi Volkmana
eus Charlotlenburg, Kösliner Str. 21, wurde, als
es in der Nacht zu geſtern durch die Kaiferit
„Auguſta-Ullee fuhr, von Mitgliedern der Ein-
wohne:wehr engeſ&ofſen, da er auf wiederholiem
Anruf nict hielt.

Nohrungsſovgen und troſtloſe Familienver-
hältniſſe haben die 36jährige Ehefrau des Ober-
Ingenieurs Gödide, die getrennt von ihrem
Manne in der Michee/kirchſtraße 42 wohate, ge-
zwungen, mit ihren 12, 10 und 9 Jahre olten
Söhnen durch Gift in den Tod za gehen. Die
Leichen der Unglüdlichen wurden Doune:stag ia
der Wohnung aufgefunden.

„
ue Lieber aus Anlaß der Sfentlicen
ete, die bisher aus er öf

ſtung dieſ iſſe ausgeädt

aurden 65, if urch auſgSpaen worden Die
trifft 206

Beige Feldfrüchte alfo Getreide, Rar
toffeln uſw. "

Geſtern nachmittag ze“ſörte ein großes Feuer
den Dachſtuhl des Hauſes Lindower Straße 24-
Der veſch herbeigehzlien Feuerwehr gelang es,
den Brand auf ſeinen Herd zu beſchränken.

*

Zum Notar ernannt wurde der Rechtsanwalk
Dr. Vilhelm Thiele, Großbeerenſtr. 4-
*

Nach einer Bekanntmachung des amerikaniſchen
Hauptau: in Koblenz ſind elle bishe
Beſtimmungen über den Poſtverkehr der
niſchen Zone der beſekten Dentichen Reden 100)
„«aufgehcben werden. Sämtli ſtſendungen

Terjetie genom |

flott und jeihjtä"l 4 arbeitend, uche jafsr!
Angebote mit Zeugmvat
erben unter „TJ. DB.

1 rx Kartothek
8 fung« 9242 mit flotter Handſchrift

han irien m: D

„ Stenotypiftin -

Auden der (oſe: einen

! Rechercheur

741109 auß der Brance am: |

en
2 heren eis

St, enotypiſtiunen

einer grogen Fabri: im Norden Br lins wird eine

geſc
Ste

em
Angebote mit
beten unver I. M.

Generalvertreier, Reijevertreter
und Obverreiſende mit Kolonne
bei garantiert hohem VBerdienft.

ezine
33“

Flotte Baſhinenſareiberin

kat

Geſucht per jofort oder 1. Oktober

erſtklaſſige Direkirice m. 04

für elegante Straken: und. Geſellſchafts - Dolleiten
für Freiburg in Bad
jen umd Thotweraphie
tent!

terin "Wi
uder dem Gaue für Dam 245 et
"Ango" Con, 8wnandenentrahe 1208,

u „Plätterin

Lehrfräuiein
ee Einjem und Weſeſabrif ags Coin,

FERN

Ng age verlangt Mans Cob

Muſterarbei“ imen
aefgs dm Sanie faden "ür gane elde
En Föra & C9., 7 fgarafenſicaße 35.

Abonnentenſjammler

Exfolgen tätig waren, werden von
e3geitang gegen fejie Bezüge und|
Vierten unter „ko R. 14 179%)

"We il EIE und L

energiiche und 92 Um20I Zame
iſt, 3 |

> Fommand: nGten x. 1208 |“

v
Blaſen Arbeiterin *

/ Kon

0
Jüngere fistte

Recmungsichreiverin"

wir (ener 1

S ...
ar Kontch, erfäuſerin eiert
EE 9

Junges Wiädchen
tt,

| 1415 Jahre, m
um:

91 Banter. dr
Kon orburſche

aea1gr und Epe:

Bäroburſche
[224 Sit

057977 MIER Feſte piu

per (o'on

2 Bötteber,

demeiſter, Wirt'chafts-
ärtner, Arbeiter|
olfer u. a. m

Steilen inden

Dienſtmädchen, Haugmäd<en, Stühen, '07" wirtic-aftliche Arbeiter»
1, Beerdelnochte und Arbei
is des Zeutichen Sei maibundes Vi

! Antomohil-Latierer

der perſel: acveiten kann. gejucht. Anzebote mit Zeugniſſen
unter „b. V. 14258“ Uüteinhous, Iocſtraße.

3 Werk Berlins zucht,
ien von Werkdiebstählen
ur Beobachtung und Vor»
'hforschunzea geeignete

Ansichisperson

honeiver, ie für Ceraritze Tätigkeit in
kKorumen. woilen Sich unter Bei-
7 mz von Zeug m
von Empfehlungen und Gevalts-
au5prüchen meiden unter F. A. 4365
au die 4LA, Zeorlin 5W19

Kontorlehrting

v1e ver en ft,
Wer bn1/e Vorteiung von 10.
Min

M Wunders,

Beriner Eis. 1

„Junge Leute Landa?

2 Fnbritwächter |.

verdeiratee

Ie
Ruticher

eiteritnen

'nx Kudtil'e der wfor: geſucht Hl
Aiders, Ganorauztr, 5

geprüfs

ar Sauervelung

Tüchtige

Verkäuferin

Korſzits

Betdanden:

* vita
7 Wehe

a. Jandorf & Co.

Veiie-Allianee-Ste. 1/2

DS“ Wächter "Du

Wat 18 eren Ae enven oeh

Gorftellung ume

IEIUGE Beruf!

Der dure die A]
einen anderen Zun

IR m großem

von großindustr eller Werk
in einem Berjiner Vorort

WM Saen 1 18787 Hiph-
. 40700

Wa
gesucht Bewerbungen nur
von Herren, die jahrelang
hauptamtich in ähnlicher
Steiung tig gewesen in

mit Gebaltsansprüchen, Ein-
tritistermin und 8:
erforderlichen Angaben er-
beten unter Chiffre KA 4369
an die ALA, Berlin 5W 19

Dove Sehne! raen moe

onl Durchleuchtung, zu

SI

1 [Harnieid 37 EEN

bEi 2, Ee oB ed

08:4 Wockentuss |
MET

Möbel Cohn 2

m deten Er. Frankinrter Str. 58

“TV Minos vom Ale platz)

gegen bar oder Teilzahlung

Spezialität:

Bürgerliche Wohnuags-Einrichfungen
Schiafzimmer, Speisezimmer,
Herrenzimmer, Polsterwaren,
farbige Küchen, einzeine Möbel.

Riegen - Auswahl -ABillgsie Preize
nte ingungen
te Rückzichtnahme.

m Necten. Dadstrasse 47-43 r

|

POEM BISIAG: ZM 7300 (0 Wer
1,5
ROE!

ex

Tortf. der Kl. Anz.
4as der 2 Veitage:

Kaufrv»Persenai

'Seiterhinen 7
El. neu

*  Sunrbeiterin

“2en fräufein, |
vert, Fedier 128 Bed. |
Umdeverger Ales 3

aut WEINE

Urdaniteaße 9.

Geübte Mamiel

auf Samt- und D-a/dpalee

"m. ader ah, des

€ Marzuſias,
9aditege D.

quis Dammann
Dadeb|n

Daleiois imm.
wfs Boche.

85
€ dänſraier Aller
3 Znarbeite,
| Damen

Y aeeſeſts,
für Hine „Timeg-äntei

dei Sol. Burufite
EI ETeHS.

I Efe wein
Bapfrahe 1
un Dififge
Bemfetl Vil Iaten
Bee 2. X

Viamiells

auf elngonte Fowime und

Rieder. „Daſie, Iereſalem;

8
für Poftüme und
v27"aagl Sefſe,

|

Noekarbeiterin, a
BNE in deft Bahn

ir 4, TVG
[Is

ii er Meinen. | 5
ear eiri

Joede
der 56

TüGilee x
Mobriterin auf Röce und

4enplert 19. fr R
aud Spal Jaht Dober
feion Aomayta, Ansda:
Einh 13.

Lieder im Haufe. S5. D;
vid. Roientheler Err.

Bocenafn

Taiſtens,
eienr

Ed E

Mote A| ver
rere zerte det hoben |
Juchem End
'eld,

Kon foft

wh Deinem

Amrhe VebEor
Mieſe,

10:17. am Mel

verin.

zus im Haufe. Taquftin,|

I.

Ertertſte,

Zuarenhaen,

wiſh! Des

worbel

vet Behiten Löhnen ſucht:

Vaadmann, LDuttfamerli

WB, 22KN|
CHE)

ienbapatr. 27 16m dt

Evorinee Str. 62.
es Mäbäen x " 3
4 ZuiFneiderg mul

pers I

in 1 Im

eM, | Binfeno Rüder ngen, engan | Wei Fodem

unz. v x „Men
| [W

Arbeitcrianen

 Biufenaybvelterin x
Oranien.
"chen fegen | Boah s

m Pichenrbe EME
'Mevet

Diverges Rs

Ünts,

Heſchäftöfutieee:

| fWnpiätrige Das!

Verlag! denen

nden a90 8 Patenturkg

91 ebuaneden“

| „-
vhs rarer em zum dam |
4 hr 96. Vafhrieien erb.

"am eos wines

Verfeinerte ald Doe

tianny afeis welcher %r:) Ü''erten un: mis Sreis ens

ader Mittal 33 Dieben,

0, 81 Übernehmen Mot
11 wun I Sutnäferitr:

vert - Wegener. | 7

** | WafS/rau, Dienstaz Ret

wbt 13). Endemann,
I im998 Möd-hen ür Ham

wel&ed zu Hanfe||
bronzeſchäft An-

| Verfekte, Zuſhueide, | beiterinnen, tles, Bene

r
Maddin für elt. ente)

EN aden
Coin, Reutöln,

Prorbe ironie
meier. Int Thrifie

Jan

Maden Wr. 209. ..

1o&m. zerfaugt Berhard
Bicdeithe, 19223 Hors

1.10, eine Brotiittale

Wenzeramm,
„dener borein inden

1 vw. Striemer, Grüne Pop... (4
3a

en ve DiE le
) Becitaaf, ales Etz

“dtv
I

Möbliertel
Ops

vermiettt

[7
Verde Bremmenertte, Ui

jus Geihäte eg

Taut nen

EN

tri
Tan faden wi Detan
unſere eln

MI

vie ee.

09.17
ebenen nder Ahe

wzee Sir In

08. 1910 zefuct. Dreide

vu eden am

auc. Vorort: dis.

Ee Baht den

EIE eetE

Nevenywerdionit 1
fucßon 2 funge Nüdhon |;

8 vmuns

immer jut jumper

im Oſten zum 33,9, €
ente „A

Di Brant

Sooo
va DT H

4907* Wiſe

ÜLr (11124
EI

[] wege |

- ViePame

Keie Tae

33%. dieFaſchinasfee. X] Pogmsd

"Der gute a

Zeh. 3
er für 4

| (5 Casina-Thezier m

Svcaias;

Bein Ds geh.

I
haun,

Ham» und.

= Gpecene,

». Dia Dame vom Zirkus. !

Lvisen-Theaier.|
3: Aschenbrödel.

Berliner Theater

Täglich 7%,

Die Dame im Fru

Pia von WMoooburg
Elſe Böttieher
Richard S nuins

„Loet Kiper / Curt Bois.
eis / Egon B.ofig

Au der Marf-t;:

| walhalia-Theai
DI + Une

Uhrz | Das Goaziz.

4 Welimeigter

Erich Rahn

ienhaus

rüfe,

Um Hreitag, den 12, Eepiemder, 8 Uhr:

8un 100, mai:

a

in 2,

Kommandantenstr. 72
Grozzztadtpilanzen.
te

in 2

Va: jet6- Spietplan

Pauohoy zeetette

Zauberflöte

Das Paradies der BallSäle

Do00000 20000000 00000000 0000000000 000000008

Geisha=Ball

Wochentags Anfang 7 Uhr, Sonnt. 5 Uhr
2 große Kapellen

zpielea die neuezten Schlager!

Um 10Uhr: dasgr. KoStüm-Ballet

Ind. Car! Pledier

Etagen

Die heraraut

„ |Mönellanrnis A. S.8a2

Berlin W, Potsdamer Straße 27a
Muster-Wohnungs-Einrichtung
i Ü : 125860.

Schiafzimm er

oder frei Babobof Berlin
jr Verfügung

„SteZ.-Senanuiung

id

2asanieiden

levehtune)

EEE

Die von der
Liebe [a8En

NE

Lommer ju Bruanerstr. 185]

||9ie 1ne01 der
jG1täenliehen

| CAROLA TOELLE
40E DEZ35

Rose- Theater.
Sommecnacht.

xwwente, Hewag Cperefterhaus x

Schitt amm 48.
8. Septemder. abends 7 Uhr 30 Min

er

„die ! Dams vom Gens“

weiler = Gustav Moyerbofer = Jul
: Ballottmoizier Robert Nogreil

Adlmirals-Paias!

Internationale

Oui Oval
KISSES
Das Licht der Slinden
Sehavepis! mit
Harry Ma

Nolengort
Bis früh u um fünfte zuhturrdal von Kredit

im Bautamge wieht.
wwy Renks (Freier

Arme Thea
Rudoit Stratz
Ernat Hofmann
Weinbergweg
Zwdche
Deiog-
Film - Operette

Trep dm 0d

Tanzweil

Facharzt
Dr. Moyenberg

5peziai-Arzt

rie

POZiaiaPzt
e3ChIe tS- Krankheiten,

Warnun [M

Dr. med. Kari Reinh

Bürgerliche

Wohin NI

Einzelne Möbe!
Farbige Küchen

Spezialarzi

Dr. mert. Hazch6

riedrichsir.g

wet. 6

Iköpnen

Das Hozeitsgeſ<enk.

Ban Sonun nat Borbardt Trient.
7
is E, 49
man fich ja garnicht recht anzuſchen ?“

"Die blinzelt einen nit ihrem einen Jettauge gleich jo böſe an"

„Nanu, warum denn ?“

qu:
da „Die Suppe 4rant

283
? : 1 H AE
H j j wi
1 im 7
LEITE SEG
2 Ja H EREN
jahn 3 ER heis
3 G98E Sven AÜazAIE
24 83a 33855 FIRE
ZIE 3. ai 3 33328
add uE Blade JIIE ARNIE Ba22952
4 AMET gs ug Warns
eri SAR 85 8 € Bi22 8

in bem großen
rqu 'ißen *
empfahl ſich Ges

vor dem Shnehiner ziem abe

Ä |
82 1
AUEN 1
8 13 5 Jia Hien N 0?
SE m 8 Ha17 4
EN EE EIE mn
8 SUUERTHUNN 1:11
ENE BHAUPCEEE ;
re Ei di: Ba |
NU NENNERNEUNG
57062 FE iE

CH .“ Ä3x
UTNEDRET

anwenden?“
„Deine

Z..
“8
Die Sportfreundin. „A<h himmliſch, Here Wohlgemuth, ſolch eine Segelpartie ! Ich werde beſtimmt nur einen Mann heiraten,
der viel Waſier fährt!“
„Ia, mein Fräulein, dann ift es wohl das Beſte, Sie nehmen einen Sprengwagen-Kutſcher!“

Wetterregeln.

Bitat der Laubfrosch auf der
Leiter,
iat es twübe oder heiler.
.
Sind bei Frost die Wege weiß,
ochließt wan eteis auf Schnee
und Eis.
.
Freazen die J lunde feuchtes Gras,
aind die Wiegen alle naß. /

Geht die Bauersfrau auf Socken, |
eind die Fekter meiatens troeken.
.

Blitat es fas! den ganzen Tag,
gibt es gtarken Donnerachlag.

Fällt rapid das Burometer,
andres Wetter gibt es später.
.

Jäßt vermuten allerhand.
„Wat, keene gute Marke? Menſch, die rooch
ie felder ooch!"

KIEL EOP DTD]
AEBbSBRSG 26ER

