j

Tvuppen.
Hie Zahl Dir Leichen auf dieſem Teil des Gehlachtiorbe

JV 165 Morgen-Ausgabe

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung 1 von 1 Staats und gelehrten Sachen

al (morgen und abends), au Bonn- und Fette,
Zeitbilder“ 8onstige Beilagen und Rubrik:
Grundsttteks-, Hypothakön- upd Geld verkehr, Für Reiae vpd Wander
Iavenzohaftliche Somntagen > Leiingo, Allgemein Verlozungs « "Tabel

Did „Vorzlzehe Zeitung" erscheint täglich zweim!
dr einmal. Jeden Sontag die Ülustrierte Beilage
40x- und Handelsbla
terarizchs Umaechau,

gn Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei
vierteljährlich 8.40 M. ohne Beztellg:
%. Stellengezuchs 60 Pf Keins Verbindlichkeit für

BEO Ila S
: | 8 Annabms 1 im FU aaah Berlin SN SE Kodate: 22- 8 uad in allen 3 Quvohtg enen des Verlagen.

.

Sonntag, 31. März 1918

1. zweimaliger Zustellung. Durch die Pogt monatlich
ebfihr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, DeveruB EE
für Anfnahmein eine bestimmte

u Zin Yon Ullstein & Co, Verentwortl. türäte Bedaktion
Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmansa in Beriin

UEEGER

Der Fortgang der Schlacht.

Drahimelbung unſeves KriegsbentFterſtatters
Dv... Max Osborny«

; Im Felde, 89. März.
Kein Tay bringt Stiſlſtand, Der Uefe Kell, der au der Lötſielle

wusgeglichen, er iſt nach Norden zu erweitert, Uebey Pleſſter ſind
Unſern bis in die Gegend des Dorfes La Newville-Sainb-Bep«
vorgedrungen, weiter unterhalb an der Avre, die bei Amiens
Ne Kinds I M AIR Balan paa idem SRC
zu einex ſtarken Stellung ansgebaut haben, Ang
nördlich danert der deutſche Dru> an,
Gefangenenzahl und die Beute orhöht ſich, Dabei danert das
Ringen mit. der feindlichen Gegenwehr an- Kein Rumäne
kein Italieney ſtehen hier den Unforn gegenüber, fondexn der
Atolzeſte Gegner, der nier der erlittenen Niederlage ſchwer leiden
mag und alle Kräſte aufbietet, den verlorenen Reſpekt dey Kelt
wenigſtens dur< Wibverſtaund zurfäzugewinnen,
u 206 WnppSn DO He Aaupfinpen Die Artillerie
muß herangezogen, der Nochſhnb geregelt werden, Die Vorane
Beftärmtien bedürfen einer Atempaiſe,
Die Gegner benußen dieſe Umſtände, um uns Fehlſchläge anzu»

jl

E

- "Lichten, die fie aus ihrer Phantaſie holen „Die Franzoſen erzählent ſte

Hätten uns aus Ortſchaften weſtlich der Avre wieConrtomanche oder
Andviliers nördlich von Montdidier vertrieben, wo unfere Truppen
Überhaupt noch gar uicht waren. Sie bertHten vom Scheitern dette
fer Angriffe im Südabiämitt zwiſchen Zaſſiguy und Noyon, dio
niemals ſtattgefunden haben, Wenn eine Pateotille das Gelände
jantaſtet und zu ihrem  Truppentell zurü&fchrt, wachen die
Pariſer Funkſprüche daraus die heldenanütige franzöſiſche Abwehr
xines verzeifelten deutſchen Vorſtoßes, . Mit allen Mitteln ſoll die
Stimmung im Lande drüben gehoben werdet. j

- Auch die Engländer beteiligen fich än diefen krampfhaſten
Bemüh:r u, Geſangene Oſfiziere aus vorſchiedenen Diviſionen
Haben e.zärt, man habe ihnen beſtimmt verſichert, die britiſche
Armee ſei felbſt zur Offenſive übergegangen und habe Douai und
Oſtende bereits erobert, Es war früher nicht engiſche Art, mä“
folchem Schwindel in dieſer Weiſe zu arbeiten, Daß man jeht da»

» Init. beginnt, iſt ein <arakteriſtiſches Zeichen,

Das verwüſtets franzöſiſche Land erhält bei dieſen Kämpfen neus
Fhwere Schläge, Nüclſ <tslos funkt der Engländer in die lekten
Ortſihaften, die dort bisher noch einigermaßen glimpflich da»

- voitgekommen : waren. In don Siedkungen, die wir bei unſerer

Sronwerkürzung vor einem Jahre ſorgfältigſt ſchonten, kx denen
wir den Bewohneru der Umgegend eine Zukunftsftätte boten, ges
Hörte anch das alte Städtchen Nesle, Jett hat auch feine Stunde
geſchlagen, Mit wilder Wut bewerſen die Engländer den Ort

iwiidere Städte, Sinnlos zu glauben, engliſche Granaten könnten
Mit der ehrwürdigen romaniſchen Kathedrale von Nesle Mit«

Leid haben. Sie wird ebenſo vernichtet werden, u die Ba»
- Blifa' des Heiligen Quintinng, ;

- Die Schlacht um Montaidier,

Feindliche Grmutigungsberihte

44:

EE „Branzöfither Heeresbericht vom 29. „Mi, nach
qmittags. Die heftige S>l ;

lacht nahm geſtern: abend und
Lines Wiler Ger Nacht in der Gegend von Monddidier ihren Fort»
* Trog OR eine wiederholten Gegenangriffe >konnte der Feind
EM ofen aus den von ihnen geſtern genommenen Ortf;
ve vertreiben. Die franzöſiſchen Truppen vervollſtändigten den
Dlg und bemädtigten ſich

in. ſchwerem Ringen Moncels.. Vor

Rias de Roy. fanden ervitterte Kämpfe ſtatt. Alle pee
jegen das Dovf gerſchellten an dem aunüberwindlt

Wine er Franzöſiſchen Gefangenen lusſagen and
's und in der
n Monddidier beſtätigen, 298 0 ergehnisloſen Ver-

[0 der "Deutſchen äußerſt ſchwer ſind.

Gnaliſ<her Heeresbevi<t vom 29. März abends. Növd-
ie des Somme behaupteten. w iz alle anſjore tell der (5

Seluna

Schriftleitung: Berlin 8Ww 68, Kochſtraße 22- 26

Südlich

| nenn, yr Feine feine ernftlichen 1 Angriffe.
anden. ſchwere tt, unſeve Truppen
EEN AIENEIEMG a Ran eu die gee von Hamel

Marcelcave Domin verl Die ie Frangöe | Front ſüdlich von
ei ee durch Mei: Bernard--Gratdt»
weſtlich von Montdddie: Bier Dai, 1.20 Franz
ſiſge € Gegenoffenſive dawert an, Franzöſiſche
puppen treffen ein. Deſtlich von: Laſſiuny LT N „Des franzöſiſchen

Ein ie inte Tine Aenderung eingetreten. Ein aufgefangener deutſcher
Gefehl Dew daß am 21. Mära eine II Diviſion, die bei
Quentin angriff, an dex Somme bei Ham ſein Jollte, KME
Gitſermung von mindeſtens 11 Meilen. In Wirklichkeit d:
fragliche Diviſion aum drei Meilen vor,

. Guo ep Heeeeg Lern 4 vom 30. Nörd?!
Her Somit nur örtliche U: wenge fat 'Eiidlich 6
Somme Slang “ gee fe feindlichen mie ett, bei Demin und
ee eztores, unſeren T Seiten of ie zurückzudrängen.
Wir machten in unſeren a RR Ne 1 Tl von Gefangenen,
Boi Demuin bvachen alb Dorf imm
Ar Fi na R NEIRIBHEN Eun je wit dauernden ! Ramp
EREN im (Eettel m tbel | ht ANIHEN Fe

großer abel amd zu rämgte den Feind:
FE iede ſte öhm in DIE ien faniere üer Verluſte dei

Heir Gegenangriffe ren! 0s geſcheitert,

- Amtithe Meldung 55

- VBertin, 309. März, ends,
wiſchen Sone zind hae maten wir im Angriff
Fortſchritte,

5 M 1 165:
„lach Erftärmung von: Beattcourt und Mezidreg am 29, März ver
fuchten dicht maſſierte feindliche Gegenangriffe den Deutſchen die
Dörfer zwiſ<on Somme und Aore wieder zu entreißen, Sie
ſcheiterten veſtlos unter ſchwerſten Verluſten, Gleichzeitig ver-
ſammelten die Franzofen Infanterie und Tanks weſtlich Montdidiex
zu neuem Stoß, Wirkjamſtes, deutſches Vernichtungsfener auf die
Verſammlungsräume erſtiäkte auch dieſen YAngpiſſsverſuch im

m

Die Geſchützverlutte der Engländer.
Melbung des Wolffſic<hen Telegraphen-Büronv

Die Schwere ihrer Verluſte zwang die Engländer, an einigen

Frontſiellen Erfaßzdepots« und Arbeiterformationen in den Kampf

zu werfen, --

Saxt trifft die Engländer neben dem Verluſt unſchäßbaren
Kriegsgeräts vor allem die Einbuße ſ<werer Artillerie, Drei
der ſchwerſten Kaliber (33 Zentimeter) u?ueſier Konſtruktion ſowie
eine vollſtändige Haubizenbatterei fielen im Holuonwalde den
Deutſchen: unverſehrt in: die Hand, Die Engländer hatten dieſe

! wertvollen Geſchliße nicht mehr ſprengen können, Zy der Mulde

von Caſtris nahmen die Deutſchen ein Dußend 24-Zontimeter»Ge-
ſchüße mit nöch vorhandenen Aufſähen und Verſchlüffen, Weitere
aaßlreiche ſc<were Gefäße wurden bei Auvillers erobert. Nördlich
von Anbiguy fanden die Deutſchen mächtige Munitiensbepots, deren
Kroftzugmaſchinen und mit roten Händen bemalten Laſtautos unn
auf allen Straßen deutſche Munition auffahren. Auch die viel
fach erbeuteten Feldbahnlokoniotiven und Loren laufen im Dienſt
des deutſchen Munitionsnechſchubes. Nur ein völlig geſchlagener
Gegner überläßt ſo wertvolles Material dem Feinde,

In Gegend Warſuſse--Abaneourt brachte am 29, März ein dent»
ſcher Truppenteil 500 Gefangene, darunter einen Brigade- und
Leinen Negimentskonmandeur, ein. Die Beute erhöhte ſich um

4 100 SMR UREN 500 Hendehnwagen und ein weiteres gefülltes

Japan jehnt ab, |
EINE “ Lonvon, 80. März,
„Daily Mail erfährt aus Tokis vom 26, März: Dev Premier-

- miniſter hat erklärt, daß Japan. den Volſchewikis freundlich ge-

finnt iſt und es für unbegründet erachtet, unter den augenbliäliczen
Verhältmtſion ein bewafinetes Einſhreiten zu beſchießen, Die Re:
gierung beab, Ztigt nicht, große militäriſche Operationen in GSk-
Birien einzuleiten, mit deim Zwece, deutiche Streitkräfte von der

' Aber gang mit Recht kann man beiden. Richtungen die. Frage

| politik nicht bloß in unſerem Verhalien während der ſerbi«

weilen ift fein Geitauf ſpring wn. Jeine SEE Dieſes

IT rech - Zentrals: Ulistein & . Üb. Moritzpiats 11800,
11 we 802 big 11.850, 8owie 15 280, 15 281,15 ars bis 15 Bie

Bünduis-Politik,
- Georg Wotnhars

Der Weltkrieg Ft für das deutſche Volk eine Sütige Es
venntnisquelle, Die Frage, ob dieſer furchtbare Krieg noß
wendig war, drängt ſich jedem von ſelbſt auf. Sie Wird veb«
ſchieden beantworbet, Aber wie auch immer man dieſer Frags
die Antwort findet, niemand iſt damit zufviedengeſtellt. Und
immer wird die Schuld der deutſchen Diplomatie zugeſprochen.
Von denen, die die Notwendigkeit verneinen, weil die.
Diplomaten den Krieg nicht verhinderten. Von benen; bie
die Notwendigbeit 3 ug ed en, weil die Diplomaten nicht eins...
für Deutſ<land günſtigere Gruppierung der Mächte ſchufen? .

entgegenhalten, was denn eigentlich ihve Anhänger vor dieſem
Kriege in dem von ihnen vertretenen. Sinne tatkräftig. ges
wirkt haben. Die Diplomatie ſteht doh nicht abſeits jeder
Politik. Die Diplomaten ſind wur die Vollſtre&er des polikt«
ſchen Zentralwillens der Heimat. Wer hat nun vor dem...
Kriege fich um die auswärtige Politik in einem ſolchen Maße:
befümmert, daß ein Volkswille den Diplomaten und Heenl, 5
Machtgebern aufgezwungen werden konnie?
Jedermann ift feht der Anſicht, daß das nach dem Kriege .
unders- werden muß. Das doutſhe Volk muß lernen, dis
Probleme der auswärtioen Politik zu erkennen. Es muß fim
daran gewöhnen, ſie v9: den innerpolitiſchen Partoikämpfen
zu ſcheiden und ſie übe. fie zu ſtellen. Die Stärkung vom
Deutſchlands Weltſvellung muß höher ſtehen als die Durch« .
ſehung der Parteiwünſche. -. Nicht, als ob wir den inner«..
politiſGen Ausbau des Reiches vernachläſſigen diirfen. Aber
der Aufmarſch der Parteien darf in Zukunft nur on 1
innerpolitiſchen Kampf gelten. Und Über. jeden.
Pavteivahmen hinaus müſſen diejenigen, bie in IEEE ;
politiſchen Grundfragen gleicher Anſicht ſind, fich die
Hand veihen. Die praktiſche Betätigung ſolher Strevungen
wird ſich im Krieg nicht mehr durhſeßen laſſen. / Aber die.
Vorarbeiten für die Verbreiterung unſerer Erkenntnis müſſen
wip jezt ſchon leiſten. Und das deutſche Volk ſollke begierig.
ſich über jedes Lehrmittel hevmacen, das ihm daziu geboten.
wird, Beſonders wenn feine Anſchaffung keinerlei Koſten
veruvſacht. Solch unentgeltliche Lehrmittel wie das Studium .
Uunſever auswärtigen Politik vov dem Kriege haben der.
fricheve deutſche Botſchafter in London Fürſt Lihnowski-
mit ſeiner Denkſchrift und der friihere Staatsſekvetär im Aus: .
wärtigen Amt Dr. v. Jagow mit ſeiner Entgegnung auf.
dieſe beigebracht, An dieſer Stelle iſt dayiber einiges bereits.
geſagt worden. Die Muſe des Fetertages ermöglicht es, uns.
etwas tiefer in fie zu verſenken und ein paar grundſäßliche
Worte zu dem zu ſagen, was fie Über Deutſchlands Vinbnig«
politik enthalten, ; . :
Der Fürſt Lichnowski veflagt, daß eine zer weſentliäſten |
Urfachen dieſes Krieges in den Folgen des deutſ<hen Bünd«= in
niſſes mit Deſfterroi<-Ungarn zu ſuchen ge
weſen ſet. Das iſt bis zu einem gewiſſen Grade richtig, wenn:
man glaubt, daß die Kriegsgründe mit dem Anlaß: zu dieſem
Kriege erſchöpft ſeien, Denn niemand wird beitreiten wollen,
daß dieſer Krieg wegen Serbien ausgebrochen ſt. | Deutſch-
land hat Lein Inteveſſe an Serbien: gehabt. Was um dem
ſerbiſchen Streitgrund zur kriegeriſchen Exploſion kam, war.
der Gegenſaß zwiſchen: Oeſterveih und Rußland: Und vow
dieſer gang richtigen Beobachtung ausgehend, läßt Deutſch»
lands früherer Londoner Botſchafter immer und Immer w>e-
der dur<bli>en, daß der Krieg hätte vermieden werden kön»
nen, wem wir das öſterveichiſche Bündnis verleugnet. und.
ſtatt deſſen ſeine Freundſchafispolitik mit England angenom».
men hätten. -Er ſicht deshallb den Fehler unſerer Vorkrieg:

ſchen Kriſe, ſondern bereits in der vorangegangenen Behand«
lung der Orientfragen, insbeſondere der „Baniſchen „Frog
im öſterveichiſchen Sinne, ö 14270

"In der „Voſſiſhen 7 ung iſt immer behauptet worden
daß die Goundzüge der ?imnowstyſhen Politik, die vielleicht
mehr: als man. heute neiß, Kühlmannſ<e Politik. ge- |

rs „geweſen

ſondern daß fie in Berlin ge-
Fie worden iſt,

| Dabei. haben wir allerdings immer
1 Ee en a Liebeleien mit England als
die Gegnerſchaft des Fürſten gegen Oeſterreich im. Auge ge-
“Habt. Die Entgegnung des Staatsſekretärs v. Jagow hat
"en aber GEHEN orgeſlt, daß man ſich in Berlin ſogar
dem Fürſten Lihnowsky in weſentlichen Auffaſſungen
Über eſterreih. Ungarn einig geweſen iſt. Die
1Min unſeres Bündniſſes mit Oeſterreich-Ungarn betont
; rx Herr v, Jagow auch. Er erinnert Lihnowsky zunächſt
an die vertraglichen Verpflichtungen, die Doutſchland halben
müſſe, und ſagt dann in einem Briefe an den Fürſten nah
feiner eigenen Angabe, „daß wir unſeren Verbündeten nicht
Für die ungewiſſe Freundſchaft Enalands *opfern könnten.
"Gaben wir Unſeven einzig zuverläſſigen Bundesgenoſſen
30012, ſo Hätten wir ſpäter ganz iſoliert der Entente gegen»
Übergeſtanden“. Aber vecht bedenklich erſcheint doch ein Saß
In der Erwiderung des Staatsſekvetärs v. Jagow: „Eine
Lo>erung und Löſung alter, nicht allen Bedingungen
mehr entſprechender Verbindungen iſt erſt dann er-
'veicht, wenn neue Konſtellationen erreichbar ſind.
Darauf zielte die Annähevungspolitik an England.
Stange fie nicht verläßliche Garantien bot, konnten wir
"Hie alten Sicherungen auch mit ähren Verpflichtungen nicht
preisgeben.“ Es ſoll hier gar ni<t untevſu<t werden, ob
Ts Hisſem Kriege, der alle bumndesbrüderlichen Kräfte bis aufs
ue anſpannt, ein ehemaliger deutſ<her Staatsſekretär
ſolche Säße niederſchreiben ſollte. Es iſt unbegreiflich, wie
1 einem klugen Manne -- und das iſt Herr v. Jagow == aus
der Feder kommen. Und noh unbegreiflicher, wie ſie der Auf«
Mme am des Auswärtigen Amtes entgehen konnten. Sie
können gi Mlichemwoiſe houte keinen Schaden mehr anrichten,
da wir durch die Tat den Oeſterreihern und Inga yumſeve
Bundestroue. beſſer bewieſen haben, als es durch alle Worte
- geſ<ehen kann. Aber das deutſche Volk indereſſiert jeht ledig»
Tich das Erkenntnisnrittel für das außenpolitiſche Verſtändnis
GEHN amtlicher Kreiſe, das dieſe Säße geben.
;- Aus äühnen geht nämlich Fewo, daß derſelbe Grundirrtum,
"auf dem dis Politik des Fürſten Lihnowsky beruhte, auch dem
x Ventichon Auswärtigen Amt zur Laſt gefallen iſt. Ein Grund-
der fich in cv falſchen Frageſtellung kundgibt:
Miu oder England? Hätte man England
4  „Sehabt, ſo würde man nach dieſer Auffaſſung Oeſtereich nicht
„gebracht haben. Sind denn durch die Eveigniſſe in Oeſter-
reich während dieſes Krieges die deutſchen vecufenen Politffer
immer noch ie über die öſterreichiſche Seele belehrt? Au
„Im Kriege. ſelbſt haben ſich doch die englandfreundlichen Strö«
„nen De Ge ehr 2 deut am Oberſle gewagt. Sie
„And kein 5 Krieges. Sie. waren. welehe immer
AE Ba EE Und Ref find entſprungen aus dem ſelbſtnorſtänd«
Jüchen Gegenſaß, im dem Oeſterreich-Ungarn ſtets zu Rußland
nden hat. Der Staatsſelretär v. Jagow erwidert an einer
Sm dem Fürſten Lichnowsky: „Wenn Deutſchland in den
M me insbeſondere bei der Behandlung der alba-
EE rage, keine Dreibundpolitik getrieben hätte, ſo wäre
Ztälien. völlig in das Entenkefahrwaſſer getrieben und Oeſter-
„reich Rußland ausgeliefert worden.“ Aber der Staatsſekretär
RUES die noßwendige Folgerung aus dieſem Vorderſaß zu
wäre dann namlich ſelbſtwerſtändlich zur
Anlehnung an England EEN .
England um Oeſterreich geworben. In ider Gegner-
DIN SAUEN) Ruſſland fond es ſich: ja nil 149 IDR
rie 47 15.47 ber Lichnowskyſchen 10a verzeich:
- ſehen Politik: Wenn Deuticlond Oeſterreich um

Denn von

Willen aufgab, blieb es fraglich, vb Deutſchland die Liebe
lands. erwarb. Aber es war ſicher, daß -Deſterreich-Un-

Mm ins engliſche Fahrwaſſer get» «ben wurde. Und dann

- War dias eingetreten, was England ſeit vielen Jahren erſtrebt

- Hatte: dann war Deutſchland vollkommen iſoltert.
. u wir ſind durchaus der Anſicht, bg nicht erſt in 20
nN de ſche Politik allzu fehr im Kielwaſſer Deſterreic-Ungarns
| Aber daran iſt nicht bloß di pie! Mangelhaftigkeit

und Bukareſt, ſondern auch ſchon vor dem Kriege die
; „mſerv ur Siplpmae, ſondern daran ſind Zum Teil 9 Me

Berhältniſſ e ſ<uld. Deſtereeltringaen wußbe. ganz genau, |
daß es. den Schuß gegen. Rußland ebenſo gut gan gen |
wie bei Deutſchland finden konnbe. Und darauf be feine
Macht und fein großer Ginfluß auf Berlin. Eine
deutſche Politik war deshalb iiberhaupt nfiemals möglich, wenn
1 als das Spen . Bu: Oeſterreich oder Eng-
and? anſah. Die r; e geſtellung war:
oder EN EN ? Wollte man deutſche Politik be-
treiben und gleichzeitig dem öſterveichiſchen Bundesgenoſſen
„wirliche Dienſte leiſten, ſo mußte man amber allen Umſtänden
ein gutes Verhältnis zu Rußland herſtellen.
Mit Recht kann hier die Frage aufgeworfen werden, ob man
ſich bei jener Alternative ni<ht auch nach dr engliſchen
Seite entſcheiden konnte, Theovetiſch war iß möglich.
Aber wenn man die Sefeigen 1 et dan Fa als 'ober-
fac Wellenkräuſelungen anſieht, die aus wirtſ<haftlichen
nterſtrömungen geboren werden, ſo wird man dieſe Frage
nicht gut bejahen können. Der Urgrund Hdisſes Krieges, deſſen
Anlaß die ſerbiſche Kriſe wav, iſt eben lezten Endes doch der
tiefe wirtſhaftlic<e Gegenſaß zwiſchen Deutſchland
und England geweſen, der ſ<ließlih zum Kriege führen
mußte, da es England nicht gelang, -auch Oeſterreich von
Deus <land abzubringen, und da es Deutſchland nicht gelang,
erhältnis zu Rußland herguſtellen, durch das es die Ver«
mitliung in den öſterreiciſch-ruſſiſchen Pegenſühen hätte itber=
nehnen können. Eine derartige Mittlerſtelle war aber un»
möglich geworden durc< die Kündigung des deutſc<h=-ruſſi-
ſchen Rüdvevſicherungsvertrages mach dem
Sturge Bismar>s. Dieſe Kündigung war der ſc<hwerſie
Fehler, den die deutſche Politik ſeit Jahrzehnten gemacht hat.
14 Lan jährige Prien f im 7 Amt, der Wivfk«
Geheine Hammann, widmet in ſeinen
ſotben DE In ERIN (Verlag Reimar Hobbing)
er Ehrenrettung dieſer Tat neudsubſcher Politik eim eigenes
Kapitel, Allein dieſe Ehrenrettung muß als. völlig miß-
lungen begeichnet werden. Hamman ſtellt der deutſchen
Politik und deren amtlichen Bertretern ein trauriges Zeuanis
aus, wenn er ſagt: „Der- Verzicht war ein Fehler, wenn Bis-
mar> blieb, er wär "eine endigkeit, wenn er gi
knüpft habei an das vielgebrauchte Bild an, das
Deutſchlands zur Zeit des Beſtehens oller bismard>iſchen
Bündniſſe als ein el mit fünf Kugeln darſtellte, das nur
Un ſo geſchidter Jongleur wie Bismar& ſpielen konnte. Er
gibt damit den Mec Unbenſchied ZU. zu, der ziſchen bem Po»
ittker Bismar> und den nachfolgenden Kanzlern beſianb.

Aber cbt es eiwas Wp 220 als ein Rei, das
Üche Kertragsnehe Heshalb zerſtöven muß, weil bie 8 Umfähig-
eit ſeiner beamteten Diplomaten es verlangt? Dieſes Es

doyer auf mildernde Umſtände für unfeve Diplomatie |

blamabelſte, was an Verteidigung unfeven Diplomaten

boten werden konnte. Und es iſt ein trauriges Zeugnis +|

die auswärtige Vertretung deutſcher Volsintereſſen, .
Aber "iſt denn ſac<lich die Vorausſezung rü < tig, von der

Ge rm us Ware | 6
(3 5 Ü ,
end ng Def ' mdwerträge niht

etwa
eine, vertrag] ſe Geit zwiſchen Deutſchland und Rußland vov-
JZanden M Ge erſte Entfremdung zwiſchen
Bi wr Borſh nach a Berliner Kongreß fand
ſchon im Jahre 1883 Line BEE zwiſchen Deutſchland
und AUEN ſatt, 4 wurde eine neue
zuſſiſche [98 Unlethe in PU emittiert. Und um die Mitte des
Hesſelben Jahres fand in Elkiernewicze die be
4! MAn ſammenbunft im Beiſein der Auswärti-
gen Winiſer aller d drei Reiche (batt... Man weiß heute ſicher,
daß damals zwiſchen den drei Miniſtern =- Bismar>, Ka!
56508 Giers =- eine Punktation geivoſfen wurde, die „ein

Kindt Ffliches Verhältnis Doutſchlands, Rußlands

terreiche Ungarns feſtlegte. „2 neben ging wähvrenb "
genen Jahre das Anſchwellen panſlawiſtiſchen Be-
je Verpflangung des BEE Re nach
Ruhla, ie e Zee Derouläödes, die Zaiaſirophe des Batten»

ig ging m00) PeierD "M0 Iehienn

bergers und die Wahl Ferdin nand zum von Bulgarien.
Ader die B: Beben
öfiſchen oziehungen MEERE Affen, des | 5

SAE

ſelöſtändige :

: ME bie
England |

bamalige Tei Wilhelm, Gets den Zaren bei den Man
an in Breſt-Li:

1 iH ben mnders deutlich darin, daß der Zar Bismar> wiſſen ließ,
die Bunktationen von Sktiernewicze nicht erneuern"

dagegen aber bereit ſei, mit Deutſchland weiter
duch wertraglich Freundſchaft [3 U vereimbaven. Aus dem bes
u Beſuch des Zaren in Berlin vom 18, November 1887
erhc9 fich dann der ogen Rüdverſicherungs«-
vertrag. Was war ſein Inhalt? Hammann deutet ihn
ſehr vorſichtig und etwas einſeitig an. - Aber man darf wohl
ziemlich offen darüber ſprechen, daß ier außer der gegen»
jeitigen Zuſicherung der Neutralität im Falle eines Angriffs,
Rußland bei der Regelung der Dardanellenfrage
freie Hand-verſprac<. Ein Standpunkt, iden Deutſchland
immer eingenommen hatte, der auch noh bei 'der Regelung
der bosniſchen Froge ſpäder von Oeſterreih betont war.
Darin lag keine Epiße gegen die Türkei. Denn Bismar>
konnte ſic) auf das Wort ruſſiſcher Zaven ſtühen, die ausdrü>-
lich erflärt haben, das ruſſiſche Reich könne wohl zwei Haupt»
ſtädte, aber micht außer ßer Petersburg und Mosdau auch noh
Konſtantinopel vertragen.

Dieſer Ritverſicherungsvevtrag ſollte ich nicht als eins
Schädigung, ſondern als eine Stärkung Oeſterreic<hs
dar. Denn es war einmal auf dieſe Weiſe gegen den Gin-
tritt des Bindnisfalles durch ein Auftreten Frankreichs gegen
Deutſchland geſichert, und es hatte außerdem jederzeit gegen
Rußland die deutſc<e Vermittlung, da ja Deutſchland dem
Zaren niemals einen Zweifel daran gelaſſen hatte, welcher
Fal feine. Bündniswerträge mit Oeſterreich ſeien. Aber außer«
tte Deutſchland ſich die Selbſtändigkeit ſeiner Politik
au H M Ea Weiſe e gewahrt, Deutſchland hatte dadur< die Mög-
Extrawagang der öſterreichiſchen Balkanpolitik
ANGE I Bismar> wollte niemals Oeſterreich in
ſeiner Eallkanpolitik beſchneiden. .- Ein alter Plan von ihm
war, Rumänien zur öſterreichiſchon, Bulgarien zur ruſſiſchen
Einflußſphäre zu Rehe und ſo zB verhindern, daß der Fall
eintritt, den Hammann fürchtet. daß mämlih um Bulgariens

- willen ein Krieg Ren Oeſterreih und Rußland ent«

brennen konnte,
: .. Auf genau wielen, Dene lag das Bündnis zwiſchen Rus
mäntien und den Mi ttelmädhten. H: mmann ſtellt es ſo dar,

Rumänien gegen Rußland zuſtande gekommen ſei, dem dann
auf Wunſch König Carols Deutſchland beigetveten war. Er
Heweiſt damit, daß man lange Jahre Preſſechef im Auswär«»
tigen Amt geweſen und doch über wichtige Einzelheiten nicht
genau unterrichtet ſei
Wirklichket ein BIRDS Rumäniens mit
Deutſchland, König Carol hatte es Bismav> angee
tragen. Bismard>s Ele? LH Inſtinkt hatte aber den
Zi nah Wien eien. Er verlängie zn den Abſchluß
Bündnigwertrages mit Oeſterreich, was Rumänien nicht
iht fiel, umd ſloß fich dann dieſem Bunde, den er in Wirk«
lichfeit geſtiftet Hatte, Deutſchland an. Auf dieſe Weiſe
fand I PEIUIET MEILE IE 2 17 RE SERPREN
und. den Utſchland war gegen
nn Us 0 Fvanfreichs. durch die Rückverſicherung gedemt

un ent ; EEN
8

Entwilung

ſSühte A er gegen ungariſche und wn Id Afplros
Glet aber verbüvgte es den Türken, Konſtan«
Fl und den Ruſſen eine für ihre Handelsbedürfniſſe not

konnte Doſterreich
itik

konnte vr „fenen. verwirrt erſ<einen, die unter engliſchent
Einfluß ſta Denn eine wirkliche Gefahr bei dieſer
SR BIR der a 1407 nur für England vorhanden.

f>, dem. man dieſen Riüt>verſicherüngs-
vertrag kündigte, Wöſbe 408 das wichtiaſte Glied aus der Ketts
dieſer Verträge. Man räumbe das Hindernis: des zariſchen
Ehvenwortes gegen die Ueberſhwemmung des panſlawiſtiſchen
Dammes, Man machte alle öſterveichiſchen Ehrgeize frei und
tviig ſomit das Bae ſammen =- zur Freude Englands =-,
das Steph, ver ae Suu zum LIMNWET ent

"Obr und NET

Dotträge Jux Pſyholögig Hg Dirigenten,

8 on
- Max Marſchalk,

„+. Birieß wurde an deutſchs Dirigenten ge-
Ächiät: „Im Königlichen Opernhauſe zu Berlin iſt bekanntlich
.- der Dirigent vom Zuſchauerraum aus nicht ſichtbar. Nun paſſiert
- es von Zeit zu Zeit, daß ein Dirigent auf dem Bettel verzeichnet
jeht und. im Fall einer plößlichen Verhinderung durch einen an»
- deren erſeßt wird, ohne. daß. dieſer Wechſel dem Publikum mit«
geteilt: wird. Es unterliegt keinem Zweifel, daß dev kritiſchen
Bewertung hierdurh Schwierigkeiten und Gefahren erwachſen, die
- näher zu <arakteriſieren ich mir wohl erſparen darf, Ein Fall,
„der jüngſt einige Kritiker in die Irre führte, gibt die Ver-
- anſaſſung, folgende Frage aufzuwerfen: reicht zur voll»
„Fommenen kritiſchen Bewertung einer. Diri-
jentenloeiſtung das Ohr aus oder muß 6ou<, wie
wir es gewohnt ſind, das Augs hinzugezogen
werden?“ 107
Es kam mit. nicht auf. eine Erörterung des „Falles“ anz viel»
nchr auf die“ Betrachtungen allgemeiner Art, dis ſic am ihn
„Xräipfen laſſen. Das Kapitel der Sinneswahvnehmungen und der
'SGinnestäuſchurlgen aufzuſchlagen, war hier erforderlich, Gs iſt
-Ücherlich ſehr wichtig zu | ehen, wie fich Muſik, mit dem Gefühl
„aind. wit dem Verſtand aufgefaßt, in die deubende Dirigenten-
Eſte amſepf, Das Auge kann ven Eindruck klären, es kann
ähn eber auch trüben, Ein gefälliger. Shaudirigent kann Halli
. „Zinationen auslöſen:: das ' Auge täuſcht das. Ohr! Immerhin iſt
ie Dirigenlengeſte. eine. Seelenſprache, wie. Arthur Nikiſch ſich
Husdrüc>t, Der Einwand, daß es nur. darauf ankäme, das Kunſt»
er? zu erleben, iſt nicht vollkommen ſtichhaltig. Denn. wir dür-
fen niht än Den naiven Hörer allein denken; der bewußte, der
- Zuitivierte, der Hörer, der .es gewohnt iſt, die Individualität des
- Interpreten (die Ausführung) zu genießen und zu beurteilen,
muß Hevangezogen werden. So: hatte ich natürlich auch, wenn ich
„von kritiſchen Bewertung einer--Dirigentenleiſtung ſprach,
„Dicht ausſchließlich den varufsmäßigen Kritiker im Sinne,
SH muß mich für !..t darauf beſ<ränken, 'eine- Auswahl der
Eingelaufenen Antworten zu bringen, - und zwar ſollen vorerſt die

8
Ke

Dirigenten zu Worte komanen, die in Berlin leben, oder die durch
ihr Wirken in Berlin ams beſonders nahe ſtehen. Ic< zähle
ſchließlich noh die Namen der Dirigenton auf, die weiterhin ge-
antwortet Haben: Hormann Abendroth, Guſtav Brecher,
Zoſs Eibenſ<üpb, Wilhelm Furtwängler, Georg
Göhler, Siegmund von Hauſegger, Willibald Kühler,
Otto Klemperer, Otto Lohſe, Fränz Mikorey, Edtiard
Mörike, Hans Pfizhner, Zulius Prüwer, Peter Raabe,
Friß Reiner, E, N. von Reznicek, Mas von Schillings,
Guſtav Walter, Hermann Hans Weßler und Werner Wolff,

Richard Strauß.

Strauß bat mich, hm vor einer ſchriftlichen Boantwortung der
Frage zu dispenſieven; er wolle lieber eine halbe Symphonie
ſchreiben, als einen Zeitungsartikel. Alle Dirigenten wären, . ſo
meinte er, bis zu einem gewiſſen Grade Shaudirigenten, d. h.,
fie verſuchten nicht nur. auf das Orcheſter, ſondern auß auf das
Publikum, das hörende und ſehende, ihre Suggeſtionen auszu-
Üben. Sogar &in Hans von Billow ſei inſofern Schaudirigent ge»
weſen, als er durc<h. das Maß und den Charakter ſeiner Geſten
das Wevk ſozuſagen erläutert habe, Er, Strauß, ſelbſt ſei mehr und
mehr auf die reine Zwe>mäßigkeit der Bewegungen bedacht, Die
aufgeworfene Frage müſſe er dur<aus bejahen. Ihm beein»
trächtige es den Muſikgenuß, wenn er die Ausführenden nicht
ſehe, und er kämpfe ſeit Jahren einen vergeblichen Kampf gegen
"den Schallde>el, der ſeit der erſten Parſtfal-Aufführung im Kgl,
Opernhaus den Dirigenten und das Orcheſter. den. Blien des
Publikums entzieht, Er wolle es im Übrigen ſelbſt nicht. unters
nehmen, in jedem Falle lediglich mit dem. Ohre die Identität
des „verſenkten“ Dirigenten feſtzuſtellen. Die Aufführungen
ſeiner Werke etwa im Königl, Opernhaus ſeien durch ſeinen Ein»
fluß dermaßen in, Sicherheit gebracht, daß ein Dirigent, der ihn
ohne- mehrfache Proben vertreten müſſe, mit dem beſten Willen
nicht imſtande: ſei, die dem Orcheſter diur< ihn ſhagerierfe, a
[014ng dur feine eigene. „zu erſeßen.

Leo Blech. x

938 vin feineswegs ein Freund der - Dirigentengebärde als
"Selbſtzweck, Als Mitte. zum Zwe> aber iſt die Dirigentengeſte
unentbehrlich und ein. wichtigſter Beſtandteil der Dirigententechnik.
Es kann .nicßt unweſentlich ſeln zu beurteilen, wie ſich dirigierte
Muſik in körperliche Bewegung um. zt, und zu kontrollieren, wie

SEES STOSS 25 2220088287 5 SLM 5-2H WIE 28 Pu51 2 PWR NGHPHSLEIZONT OIS SUHRSILE REGE EEE ROSR NG GERSEDNGN APL EREEOLEG GARFRGES SERER SANPUE EIL ERS MGENGEEEN CTTOSPOTENLGFETRVS DAGESEYSTESLSTE OEATEAEENSTE ENES BESTETZEIEEERN

woit dieſe Bewegung zu Boingenbäin Willen und zu függeſtiv
Übermittelter Tat. wivd, Disſe Beurteilung aber dänn nu r durch
das Auge einwandfrei geſchehen. Zur „vollkommenen kriti.
ſchen Bewertung“ - einer Dirigentenleiſtung müſſen nach meinex
Erfahrung hr und Auge Meiherweiſe Herangezogen werden.

Friß Stiedry.

Sie fpagen, ob zur Bourdeilung des Theaterkapellmeiſters das
Dör genüge, == Darauf iſt meines. Erachtens zu- antworten: im
„allgemeinen nein, Denn ſeine Begabung iſt nicht nur eine muſika»
Tiſche, ſondern auc< eine manuelle.
anterſchelden haben, ob es die Neueiwſtudierung eines Werkes gilt,
oder ob es ſich um eine Aufführung des ſogenannten laufenden
Spielplans handelt.“ Im erſten Falle wird, nach. vielfältigen
Proben, den Intentionen des Duigenten. gemäß muſiziert; es er»
gi1ot ſich daher cin in Umvinyen klares Pild ſeiner Peyſönlichkeit,
auch wenn er unſichtbar bleibt... Im: zweiten Falle, wo gründlichs
Vorbereitung naturgemäß nicht ummer möglich iſt und in dem

Tradition und. Intuition tauſend Augenbli>seinwurkungen ein»
treten können, entſcheidet das manuell-aſſoziative Element : der
kapellmeiſterlichen Begabung, Zhm bann nur Auge und Ohr ge»
veht werden. Dazu kommt, daß die ſuggeſtiven Fähigkeiten des

geführben Apparat zur Geltung bringen: ſte bewähren ſich viel«
mehr no< intenſiver in der Wirkung auf die große Geſamtheit
der | Zuhörerſchaft. -- Der begabte -=- ſichtbare = Dirigmmt
zwingt; ja täuſcht das Ohr des Zuhörers, Man hört in ſeinem
Sinne: man hört auch mit dem Auge; man überhört -- oft zum
Segen "aller Beteiligten, | Der begabte Dirigent überwindet dia
== Dieſe Wirkungen bleiben dem unſichtbaren Kapellmeiſter zwar
abgeſchwächt möglich. Auf der anderen 'Zeite iſt die Aufgabe des«
mitunter Zaum WBsbar, . 3

. Edmund von Strauß:

"Einzig bei einer Neueinſtudterung, die mit viel Zeitaufwand und

Sorgfalt evfolgt ſein müßte, erſcheint es mir. möglich, einen Dirt». -

genten mit dem Ohre allein zu beurteilen == immer ein doales

.

gleichzeitig Italien wiie  Deſtor- -

wendige Regelung der DVD EDEN FD Dieſe einfache Lage-

Dirigenten ſich keineswegs nur an dem und durch den von ihm

peinliche Sweiheit. zwiſchen Muſikhörenden und Muſikmachenden, -

itowſ?. Die zunehmends Verſtimmung Ruß- |
alt et Deutſchland, jondern Oeſterreich. Das zeigte

als ob im Jahre 1883 in Bündnis. zwiſchen Oeſterreich und.

m kann. - Denn dieſes Bündnis war in -

rä

Immerhin dürfte man zu .

weiten Spielraume zwiſchen Kompromiß und Improviſation,

nicht verſchloſſen (das wäre traurig), aber nur mittelbar, demnach.

jenzgen, der ſie voll würdigen will ode: foll, elentlig AGE u
[2 (EIE Man darf ſie) nicht wundern, daß es Diplomaten
die das ene Biämartkiche Vertragsſyſtom nicht handhaben
Tonnten, ſ<ließtih nicht gelang, den Welttrieg zu verhindern.
Bedauerlich iſt es nur, daß ein Teil unſerer Dip!ömatie durch
dieſen Krieg noch immer nichts gelernt hat und. neuerdings
mit der Behauptung hervortritt, daß alles Unglü> nicht ge=
ſchehen wäre, wenn :man die Frage: England. oder Oeſter-
reich? richtig beantwortet oder die Möglichkeit gehabt hätte,
fe richtig zu beantworten. 4

Die Antwort Bollands an Amerika.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

08 Rotterdant, 30. März,

Heute iſt eine Erklärung der holländiſchen Regie-
vun'g auf die Proklamation Wilſons vom 20. März abgegan»
gen. Es heißt u. a., die holländiſche Regierung und das hollän-
diſche Volk hätten die Proklamation mit p-.einlichſter Ueber-
xaſc<hung geleſen, Unzweifelhaft habe die Behandlung, welche

„die holländiſchen Schiffe in den amerikaniſchen Häfen erleiden
mußten, im Widerſpruch zu der traditionellen Freundſchaft der
Beiden „Länder geſtanden. Esfei unrecht, zu behaupten, daß der
Vorſ<lag Amerikas an Holland, die Schiffe auf 90 Tage
qu <artern, unter deutſchem Drud abgelehnt worden ſei. (Wilſon
foll in feiner Proklamation behauptet haben, der Vorſchlag, die
Holländiſchen Schiffe auf 90 Tage an Amerika zu verc<artern, ſei
von dem holländiſc<hen Vertreter in Amerika ausgegangen.
D. Red.) Es ſei gleichfalls unrecht, zu behaupten, Deutſchland habe
gedroht, die beiden Pendelſchiffe, die im Austauſch für zwei aus
Amerika nach Holland kommende Sciffe nach Amerika fahren ſol-
. fen, zu torpedieren, ſobald ſie die holländiſche Küſte verlaſſen hät»
ten. Ferner ſei es falſ<, daß Deutſchland im drohenden Tone
verſucht habe, die Durchführung einer Abmachung der holländiſchen
Regierung mit Amerika 'zu hintertreiben. Die Erklärung ſchließt:

„Die holländiſche Regierung hält ſich für verpflichtet, in dieſen
vrnſten und ſchweren Umſtänden in vollem Ernſte zu ſprechen. Sie
Jußert dabei die Empfindung, daß das ganze holländiſche
L'o1k. das in der Beſchlagnahme eine Gewalttat erbli>t, mit der
ganzen Kraft ſeines -überzeugten und geknechteten National»
empfindens proteſtieren muß. Die amerikaniſche Regierung
Hat ſich ſtets auf ihr Recht und die Gerechtigkeit berufen und ſich
ſtets als der Beſchüßer der kleinen Nationen aufgeworfen. Daß ſie
feht in einer Weiſe auftritt, wie es in keinem Falle mit dieſen
Prinzipien vereinbar iſt, kann keinesfalls die Bezet
„Freundſc<aft“ verdienen,
* Aus London wivd gemeldet,

Jrolljafen Salifaz mehrere holländiſqe Dampfer
Peterladung beſ<lagnahmt worden ſind, ;

[NML

daß in dem kanadiſchen Kon-
mit Sal»

; 2 Bern, 30, März.
“ Wie dke Schweizeriſche Depeſhen-Agenkur vernimmt, wird die
Megierung der Vereinigten Staaten der Schweiz
84 000 Tonnen Schiffsraum zur Verfügung ſtellen, um den
Ehwierigkeiten der Nahvrungsmittel«-Berſorgung des Landes zu
ſtouern. Daran iſt die edingung geknüpft, Zah Hie Schweiz von
Deutſchland die Zuſicherung vollſtändig ſicheren Geleites der
Schiffe nach Cette erhält, 4.8 5

'Das amerikaniſch - Japaniſche Schiffs»
IE : abkommen. EEE ei
1200 Neutermeldung
WISO SILIT G '* Waſhington, 29. März.
amerikaniſc<e Kriegshandelsamt : hat oine amtliche
Bekanntmachung über das neue Schiffshrtsabkommen
Zwiſchen den Vereinigten Staaten und I a p an veröffentlicht, Da-
nah übergibt, wie Jchon gemeldet» Japan ſofort Dampfer mit
einem Raumgehalt von 100 000 Bruttoregiſberkonnen gogen Stahle
Teferungen, Berhandlungen betreffend die Uebergabe von 200000
Tonnen. Neubauten auf derſelben Grundlage ſind im Gange,

HET +

al

4 hat, wie aus Paris gemeldet wird, am 27.

üde
- 19
aß
Pem
| ich
hnunz %
A

Politiſche Tagesnachrichten.

Militärjubiläum Vefelexr8, Der Generalgouverneur von
Warſchau, Generaloberſt v. Beſeler, feiert am 1.' April ſein 50jäh-
riges Mil“: ärjubiläum. Hans Hartwig v. Beſeler wurde am
27. April 1350 in Greifswald geboren, 1868 trat er beim -Garde-
Plonier-B-.aillon ein, wurde dort im nächſten Jahre Offizier und
machte den Feldzug 18709 -71 mit, wobei er ſich das Eiſerne Kveug
2. Klaſſe erwarb. 1882 kam er als Hauptmann zum Großen
Generalſtab, 1898 wurde er Kommambteur des Infanterie-Regmts.
Nr. 65, 1900 Generalmajor und 1903 Generalleutnant, 1904 trat
ex als Generalinſpetteur des Ingenieir» und Piontierkorps an die
Spiße ſeiner Spezialwaſfe, als deren Fährer er im jeßigen Kriege
große Erfolge errang, 1904 erhielt er den erblichen Adel, 1907
wunde er General der Infanterie. Bei der Mobilmachung erhielt
er die Führung des 3, Reſervekorps. Die Ginnahme Antwerpens
1914 und 1915 der Feſtung Nowo-Georgiewſt waren Erfolge, die
mit einem Namen unauslöſhlich verbunden bleiben. Im Auguſt

15 wurde. er als Generalgouverneitt nach Warſchau berufen.

Obermevizinalrat Profeſſor Dr. Noht, der Leiter des
Hamburger Medizinalamtes und Inſtituts für Schiffs« und Tro-
penkronkheiten, begeht am 1. April das Jubiläum ſeiner 25jährl-
gen Tätigkeit im Hamburger Staatsdienſt, Seiner Tatkraft iſt die
Entſtehung einer ganzen Reihe von hygieniſchen Einrichtungen zu
verdanken, die Hamburg und das Reich vor Einſchleppung von
Seuchen aus fernen Ländern bewahrt haben. Ein Verdienſt
Nochts iſt auß die Gründung und der weitere Ausbau bes Ham»
burgiſchen Inſtituts für Schtffs« und Tropenkrankheiten.

Perſoynalnachriehten. Dem Oberpräſidenten ber Provinz
mern Dr, für. Freiherrn von Zille iſt aus Anlaß ſeines
MisSſcheidens aus dem Staatsdienſte der Charakter als Wirkl, Geh-
Rat mit dem Prädikat Exzellenz verliehen worden, =- Dem Büro-
direktor des Reichsamts des Innern und Blürovorſteher für den
Bundesrat, Geh. Rechnungsrat Dietrich wurde bei ſeinem Aus«

eiden aus dem Reichsdienſt dex Charakter als Geh. Regierung2-
vat verliehen.

Aus ver Fortſchrittlichen Volkspartei, Zn Frank»
furt a. M. feiert einer der beſten Männer der Fortſchrittlichen
Vol?spartei, Julius? Rothenberger, am 2. Apvil ſeinen
70. Geburtstag. In ſeiner mehr als fünfzigfährigen politiſc<en
Tätigkeit hat er fede äußere Ehrung abaelehnt; es genütate ihm,
daß im politiſchen Leben der Stadt Frankfurt mit in erſter Limie
Hurch ſeine Arbeit der demokratiſche Grundzug mehr und mehr
fich ausprägte, : 3

Im Münchener Unterfuchungs8gefängnis hat ſich die
die ſich bei der lehten Münchener
na Hatto, geſtern nachmittag in

Gchriftſtellerin Sara Lerch,
Streikbewegung bemerkbar 9 ;
ihrer Zelle erhängt.

Kleine Kriegsnachrichten,.

* Die tapfeven Vavener, Der Kaiſer hat an den Großherzog
von Baden zwei. Telegramme geſandt, in denen der hervorragende

nteil der 28. Diviſion an den Erfolgen dieſer Tage aud ihre vor»
bildliche Angriffsfreudigbeit gerühmt wird.

Engliſche Minen? Amtlich wird .aus dem Haag. gemeldet:
Heute früh iſt nördlich von Mieland, innerhalb der holländiſchen
Hoheitsgewäſſer, das Holländiſche Torpedoboot „G 11“ auf
vine Mine unbekannter Nationalität gelaufen. Die Deſakung,
von dor ein Mann vermißt wivd, wurde von einem andeven hollän-
diſchen Torpedoboot aufgenommen. Man verſucht, das havarierte
Torpedoboot zu bergen, jp

Brand in einem fra! HSeoeresmagazin, In den
„Magazins Beein franzefiſchen. S6 (Umwelt I Denis) iſt,
wie Reuter aus Paris meldet, ein Brand ausgebrohßen. Der Ma»
terialfchaden iſt bedeutend. Menſchenverluſte nicht entſtanden.

- "Dex Ras der Alliterben, der vom 25. dis 27. März tagte,
abends ſeine Arbeiten

beendet. 2 . SEE:
Geſc<äüß' zn Kirchen, Laut Havas foll am 29. März

während des Gottesdienſtes eine Pat .

ſchen Granate getroffen ſein, der Menſchenleben zum Opfer fielen,
So beflagenswert 'dieſex Vorfall wäre, falls er ſich bewahrheiten
ſo iſt docz jede in einer angegriffenen Zeus 8 egene
Thd notgedrungen Zufallstreffern ausgeſeßt. Auf eine
Jo große, wie die. hier vorliegende Entfernung ſind ſolHhe Zu-
fällstreffer unvermeidlich, => Zudem haben die Franzoſen und

ſollte,
Kit

<<.

Preſter vovausgeſeßt, das ſich keinen Augenbli> gehen läßt, in
allen anderen Fällen aber, and dieſe bilden die weitaus große
Mehrheit, kann. ohne die Mitwirkung des Auges kein Schluß gs
8ogen werden auf die Fähigkeit des Dirigenten; feinen Willen dem
Orcheſter aufzuzwingen. ADEN x -

ber Arthur Nirtfih.

. *- Die Frage, die Ste mir vorlegen, iſt meiner Meinung nach mur
Wmdividuell zu beantworten, Auch ſollte man einen Unterſchied
machen zwiſchen Oper und Konzert. I< für meinen Teil lege
Wert darauf, die ausführenden Künſtler unter allen Umſtänden
auch zu ſehen; das. erhöht bei mir Verftändnis. und Genuß.
Svenſo gerne, wie ic<den Geiger, Pianiſten uſw. bei ſeiner Kunſt-
jausübung auch mit meinen Augen beobachte, ſo will ich, auch den
Pirigenten ſehen, denn ich meine, ſeine Stabführung iſt, ſofern
& nur nicht ein trokener Taktſ<hläger iſt. eine Seelen-
ſprache, deven Erkennen mir nicht nur bas iEndringen in die Ge-
fühlwelt des Dirigenten ermöglicht, ſondern zugleich auch das
Verſtändnis der vovgeführten Kompoſition weſentlich erleichtert;
Kimal unter dem Geſichtspunft, daß er nicht dixekt, ſondern
durch das Medium des Orcheſters zu mir ſpricht! =- In der Oper
kann ich unter Umſtänden darauf verzichten, den Divigenten zu
fehen, im Konzert niemals! Z< glaube, im Laufe der
Sahre mich davon Überzeugt zu haben, daß das große Publikum

ſbenſo denkt und empfindet, und deshalb ſind wohl auch die Ver-

ſuche einiger Phantaſten, für den Konzertſaal das unſichtbare
Podium einzuführen, geſcheitert. 7 : El
2 Feliy von Weingartner,
' Bagner dirigierte im Jahre 1882 in der leßten Vorſtellung des
pPatrſifal“ die Schlußſzene, Niemand hatte eine Ahnung, da man
fa den Dirigenten nicht ſah. Als die Tatſache bekannt wurde,
hörte man eine Menge Aeußerungen wie: „Wir haben gleich ge-
mert, ' daß es diesmal beſonders ſchön war.“ Die Nahſuggeſtion
ſt unvertennbar. Wäre vorher verbreibet worden, Wagner diri«
Hiere ſelbſt, und er hätte es nachher nicht getan, ohne dies bekannt«
* gegeben zu haben, ſo wäre das Publikum zweifellos ebenſo der
Suggeſtion erlegen, daß es diesmal „beſonders ſchön“ war. Daß
Caruſo in New York einmal für einen erkrankten Kollegen ein»
-“ Fprang und ein Solo hinter der Szene ſang, ohne daß jemand

den vergötterten Liebling erkannte, iſt ebenfalls ein jypiicher Vor»

)

„Srud gelangen 1

gang. Nach meiner Anſicht iſt es ein Zrrtum, wenn man iber die
Perſönlichkeit des ausführenden Künſtlers im Zweifel gelaſſen
wird, nicht nur möglich, ſondern. wahrſcheinlich. Namentl:ch ein
Divigent, bei dem das ſtimmliHh Charakteriſtiſche wegfällt, wird
kaum ohne weiteres exrbannt werden, wenn man ihn. nicht ſteht,
öder nicht vsſtimmt weiß, daß er am Pult ſteht. Nehmen wir an,
die Aufführung unterſcheide ſic dur< einen (unbekannten) Diri»
göntenwedjſel von vorhergehenden, fo wird man eher geneigt ſein,
eine glnftige oder ungünſtige Dispoſition des anweſend wver-
muteten Kitt. 1cus anzunehmen als einen Wechſel der Perſön»
Tichteit. SAR R NW UBEUEREN ie EIE 1008

Siegfried Ohs. >

Gweißellos wird- ein fein empfindender Zuhörer, wenn er mit
der Vortragsweiſe eines Dirigenten vertvaut iſt, deſſen Art ſofort
wiedererkennen, auch wenn 4x micht weiß, wer gerade der Leiter
der Aufführung iſt. Natürlich ſede iH dabei voraus, daß es ſich
um einen Künſtler von beſonderer: Eigenart handolt, Man darf
bei Theateraufführungen nun nieht außer ac<t laſſen, daß ja die
meiſten Opern ohne vorhergehende Probe gegeben werden, wetl

ſie gum feſten Spielplan gehören, Nur in ſelbenen Fällen wird der

Leiter des Abends, der zufällig gevade am Pult ſihb, imſtande
ſein oder auch nur die Abſicht haben, plößlich ſeine eigene Auf-
Faſſung durc<zuſegzen, ſhon deshalb nicht, weil es dabei ſehr leicht
zu einem Unglü> kommen kann. Bei Konzertaufführungen, die Ja
jedesmal neu vorbereitet werden,. iſt es eiarfacher; da wird die

perſönliche Note des Dirigenten ſtets ziemlich deutlich zum Aus- |

. Georg Shumann 10254

Zur Beurteilung muſikaliſcher Aufführungen muß das Ohr 'ge-
nügen. Das Auge iſt nur allzu leiht geneigt, Partei für ge-
wiſſe. Aeußerlichkeiten des Ausführenden zu nehmen und dadurch
eine falſche Beurteilung herbeizuführen, Nun kann allerdings
der Dirigent gewiſſe Wirkungen der Muſik durc< die Art ſeiner

. Stabführung unterſtreichen, auß dem Verſtändnis näher füh-

ren, und zur erſtmaligen Beurteilung ſeiner Perſönlichkeit
iſt es gewiß nötig, ſeine Dirigierweiſe zu verfolgen; entſcheidend
kann dies jedoch nicht ſein. Za, der Nichtſa<hverſtändige wird

gerade durch Aeußerlichkeiten des Dirigierenden in die Irre ge-

führt, Gntſheidend iſt niht wie dirigiert, ſondern wie muſi-
airt „wird. OE MERE EEA IUTIIG: : Ei

. Dank für

riſer Kirche von einer deute '

| Man erwartet,

„teilt worden. Sämtliche Drujachen ſeien in Frankreich feldft

4 .die Geldvorräte aneignen werden, |

länder in dieſem Falle kein Recht, ſich entrüÜſten, habes
feb niht nur die Kathedrale von St. Duentin und Laon
zielbewußt zerſtört, ſondern ſogar mit VorbedaHt die Martins»
kir<e in Freiburg. und die Oſtender Kir<e- wäh»
rend des Gottesdienſtes am 22, September 1917 aus Schiffss.
eſhühen ſchw. erſten Kalibers beſchoſſen Hier fielen ihnen ein
rieſter, ſieben andere Menſchenleben und viele Verwundete Ier
Opfer. In alien vier Fällen hatte es der Feind auf die Got»
teshäuſer abgeſehen, ſie. lagen. weithin erkennbar vor ſeinen
Fliegern und Richtkänonieren. Die Vercmtwortung für Loben
und Sicherheit der Einwohner ber im deutſchen Schußbereichs
gelegenen Feſtung Paris trifft die franzöſiſche Regierung,

Deuiſchlands Befreiung.

Dankadreſſe au Hindenburg und Ludendorff,

Effeun, 30. März,

Die Handelkammer Eſſen und der Verein für die 4!
Intereſſen im Oberbergamtebezirk Dorimund haben an den Genexab
feldmarſchall Hindenburg und an den evſten Generalquartiermeiſtav
Ludendorff eine gemeinſame Adreſſe gerichtet, im der es heißt:

„Vom Kaiſer bis zum ärmſten Tagelöhner iſt alles, was denken
kann, in der heißen Hoffnung einig, daß es Euer Exzellenzen ut»
lingen möge, das große Werk ganz zu vollenden und die legten
Schätten zu bannen, die rv ſchwer übe unſerer politiſchen und wa»
mentlich auch wirtichaftlichen Zukunft hängen. . Der Friede mit
Rußland, der die eine Flanke unſeres inmitten Europas eng ein-
gepreßten Volkes frei macht und. Hm, wenn es will und. zugreift,

Luft nach Oſten ſchafft, und der große. Sieg dieſer Tage über die...

Engländer ſind die zwei mächtig halenden Hammerſchläge, unter
denen jeht alle die Schalen und Banzer zu berſten anfangen, die ſih
als Niederſchlag er Nöte und Mißverſtändniſſe des langen Krieges |
allmählich um die deutſchen Herzen gelegt hatten, Du
Die Nöte und Mißverſtändniſſe des Krieges, das wiſſen wir, -
ſind noch nicht zu Ende. Sie werden, ſet es Hunger, ſeien es
Wirtſchaftserſchwerniſſe, ſet es etn Uebermaß der Anſprüche an die -
Nerven- und Arbeitskraft des einzelnen, bis tief in den Frieden
hinein fortwirken. Aber ſie werden nun in dem Bewußtſein leiche
ter getragen und überwunden werden, daß vor unſeren Kindern
nach menſchlicher Berechnung und wenn wir es wollen, ſtatt Ent»
wilvdigung und Fronarbeit eine lichte und friedliche Zukunft liegt,

daß die Weltgeſchichte, an der wir heute leidend und handelnd alle |

mitarbeiten, vom deutſchen Skandpunkte aus nun einen Sinn hat,
nämlich den der Befretung der Fändigen Lebens- und Todesgefahr,

in die Deutſchland bisher durch ſeine Geſchichte und geographiſche
Lage geſtellt war.“ i % |

die Eiſenbahn-Leiltungen.
Amtliche Meldung. 4

In Anerkennung dor großen Leiſtungen der Eiſenbahnen beim -
Aufmarſch und den Vorbereitungen für die „Große Schlacht“ von
-Cambrai---St. Quentin--La Före hat der Kaiſer dem Chef
des Feldeiſenbahnwaſens, Oberſt Freiherrn v. Oldershauſen,
das Eichenlaub zum Orden Pour 165 mö6rits, dem Generalſtabshef
Major Stod>hauſen und. dem Chef: der Eifenbahn-Transport»
Abtoilung des Weſtens Major Halm, ſein Bild mit Unterſchrift
verlichen, ; . ;

Die Ergänzung des engliſchen Heeres,
4 Drahtmoeldung

.  Amfſtervam, 30. März.
„Algemeen Handolsblad“ beſtätigt in einer Meldung aus/Lo!
daß die Auffüllung des engliſchen Heeres beabſi
iſt. Die Meldung laubet: Wenn das Unterhaus am 9, Apr
wieder zuſammentritt, wird das Kabinett Anträge zur Ergänzung
des Heeres einbringen. Die Liſten aller vom Heeresdiemſt befreiten
Perſonen zwiſchen 18 und 41 Jahren werden genau geprüft worden, +
Vom Dienſt ausgeſc<loſſen werden die Arbeiter auf den Schiffss .
werften, in Flugzewzfabriken und andere gelernte Arbeiter bleibert
daß die Alterogrenze für den Heeresdiewſt, die jeht
41 Zahre iſt, mindeſtens auf 48, vielleicht auch auf das 50, Jahr &k»

Die Friedensſtimmung in Frankreich,
Drahtmeldung der „Volſiſ<hen Zeitung“.
08 h&> Genf, 80. März

Im Landbesverratsprozeß gegen die Pazifiſtin Helene Brion
erklärte die Angeklagte, ſie vertrete die Meinung eines erheb» .
lichen Tei'l'e's der Bevölkerung Fränkreihs. Sie gab zu,

die Friebensorganiſationen hätten Zettel mit der Inſchrift „Genug: -

Blut vergohen, ſchließt Frieden!“ verbreitet, . Der Brief
Lansdownes ſei in Maſſenauflagen in ganz Frankreich ver=

Deka
faßt und gedruct, 43

Der Streit über die Schuldfrage.

. X Von der Schweizer Gretze, 30. Mr.

Eine maßgebende engliſche Perſönlichkeit in der Schweiz äußerfs.
fich einem Vertreter der „Neuen Züri „er Nachrichten“ gegen
Über, England wäre bereit geweſen, der deutſchen Offenſtvs

„durch Eintreten in Friedensverhandlungen vorzubeugen, um ſv

mehr, als dieſe Abſiht bei Wilſon beſtes Entgegenkommen ge»
funden habe. Aber Clemenceau habe ſich
ſchieden verwahrt und ſeinen Rachewillen . dur<gedrü>t. Bes

zeichnend iſt, daß man jetzt von engliſcher. Seite verſucht, die Ver» .. ;

antwortung dafür von ſi< abzulenken, daß es zur Offenſive
kommen mußte, und dieſe Verantwortung auf franzöſiſche Schul«
tern laden möhte. 5 100

Die Gewalttaten der „Roten“ in Finnland,
; > Drahtmeldung, Wi

Stoholum, 30, März.
Ie mehr ſich die Lage der Roten Gardiſten in Finnland, ver«
ſchlechtert, deſto mehr arten ihre Gewalttaten aus. Wie „Svenska .
ladet“ aus Sapavanda erfährt, erzählt ein ſchwediſcher Frei«
williger, der an den Kämpf» um Tammerfors tei genommen
hatte, daß man in Bauernh . 1 die Beſiker an Händen und Füßen -
ioſtgenagelt vor ihren Tiſchen ſißend gefunden hätte; einige der ſo
Qißhandelten waren beim Eintreffen der Weißen Gardiſten noß.
am Leben. In Helſingfors befürchtet man, daß die Roten --
Gardiſten die Kaſſengewölbe der Privatbanken ſprengen und ſich

dagegeit ganz eit

Staat?

Sin Geſprä mit dem Miniſter Dr. Drews,

Die „Neue Freie Preſſe“ veröffentlicht in ihvex Oſter»
7 nummer ein Geſpräch . ihres Berliner Korreſpomn»
denden Dr. Paul Goldmann mit dem Miniſter des Innern
Dr. Drews. Der Beſucher bat den Miniſter, ſich zu der
Frage zu äußern: „Iſt Preußen ein roaktio-
närer Staat?“ Dr. Drews beantwortete die Frage

Y "folgendermaßen: >
„Mit vem eBgriff „reaktionär“ kann man bekanntlich ſehr ver».
-Achiedene, einander ſchr widerſprechende Vorſtellungen verbinden,
Es kommt da ſchließlich ganz darauf an, von welchen politiſchen
"'Grundanſchauungen mon ausgeht. Wir wiſſen fa alle, daß heute

fiſt auch gar nicht zu leugnen, daß umgekehrt Anſichten, die heute
- als reaktionär gebrandmarkt werden, morgen hö<hſt modern und
- Fortgeſchritten ſein önnen. Die vulgäre Auffaſſung nennt wohl
Diejenigen Beſtrebungen reaktionär, die eine fortſchrittliche Ent»
widlung verhindern wollen. Gin raktionärer Staat wäre' .dem-
nach ein Staat ohne -Fortenwiklung. Damit iſt Ihve Frage im
- Grunde ſchon: verneinend beantwortet. Preußen iſt ein Staat in
- Keöbendigſter Entwieklung. Er iſt das nicht erſt jeht, ſondern iſt

„ein ſehr verſchredenes geweſen iſt, wie das a im allen Staaten
Her Fall iſt.

Nach der Bewegung von 1848 erſtarkten in Preußen zunächſt
„Hie reaktionären Einflüſſe, Um. das Jahr 1866 herrſchte im. preußi-
; Ichen Abgeordnetenhauſe die Linke vor. In den. Jahren näch 1870,
als Bismark, geſtüßt auf eine große liberale Partei. im Rerc<s-
tage, auf die Nationalliberalen, die Grundlagen für. den inneren
Musbau des Deutſchen Reiches ſchuf, wirkten diefe politiſchen Ver»
Hältniſſe des Reiches ai auf Preußen ein. Zugleich wurden in
- Fener Zeit Spuren aus iner reaktionären Vergangenheit dur<
wichtige geſeßgeberiſche Maßnahmen in Preußen beſeitigt. Die
Kreisordnung wurde. geſchaffen, welche die lehten Reſte der Pa»
Frimonialgerichtsbarteit aufhob. Die Verwaltung wurde neut or-
"ganifiert; und während es bigher für die Verfügungen der Polizet
- Zeine Nachprüfung als durch den Miniſter des Innern gab, wurden
- als Berufsinſtanzen gegen polizeiliche Maßnahmen die Verwal-
- dungsgerichte eingeſeßt, in denen mit jener Unabhängigkeit und Un»
„pärteilichteit Recht geſprochen wird, die dem preußiſchen Richter
- gur Ehre gereichen. : Die Schußzollbewegung und der Widerſtand
Her Liberalen gegen: ſie bereiteten der Iwberalen Mehrheit im
-Reichstag und im AnſFluß daran auch im preußiſchen Abgeovd-
- "ntedenhaus gegen Gc<luß der 70er Jahre ein Ende. Di konſervative
Partei gelangte im Abgeordnetenhaus zur Macht, ihr Einfluß im

"90er Jahrer' in die Berwaltung eintraten, waren zum großen Teil
von konſervativer: Geſinnung. Selbſtverftändlich iſt: es oberſte
- Pflicht der Staatsleitung, unbedingt dafür Sorge zu tragen, daß
eim Verwaltungsbeamter bei feinen Entſcheidungen == ins beſon»

: apparats habe ' ich ſteis reſtlos durchgeführt, und ich ftehe als
Miniſter für ſeine unbedingie Durchführung weiter ein. Im

'dem Boden des beſtehenden Staates frei; ihrer Betätigung nach

- Gerichtshöfe lediglich 'die durch die Natur des Amtes gobotenen
- Grenzlinien gezogen. » 2028 INE
Ich glaube, Ihre Frage im weſentlichen beantwortet zu haber.

Das Entſcheidende im politiſchen Leben iſt, wie geſagt, die Mög»
Möglichkeit gewährleiſtet iſt, in dem die Parteien, die der Ent»

jenigen, die fie hemmen wollen. Für reaktionär halte .iG einen
Staat, in dent durch die Unterſtüßung der Regierung und der
Bamtenſchaft eine Partei ' vorherrſcht und“ die anderen Parteien,
- die in Gegnerſchaft zu ihr ſtehen, verhindert, ſich zu betätigen und
- gu entfalten. Darum glaube ih unter Hinweis auf die Grund»
- fühe, die ich eben aufgeſtellt habe, ſagen zu dürfen, daß Prenßen
Fein reaktionärer Staat. iſt“ IE
„Im witeren Verlauf des Geſprächs äußerte ſich Dr. Drews Über

Hie fünftigen innerpolitiſchen . Aufgaben: des Staats. -

„Was zunächſt in - Preußen zu geſchehen hat," ſagte der Mi-
. niſter, „iſt die Durchführung der Wahlreform.. Iſt die. Wähl«
zeform einmal durchgeführt, ſo wird ſich natürlich - die Zu-
Jammenſeßung des preußiſchen „Abgeordnetenhauſes ' verändern.
Es iſt anzunehmen, daß . im. Abgeordnetenhouſe die Partei»
perhältniſſe dann etwa denjenigen im Reichstag ähn»
Jich ſein werden, Das wird natürlich auch auf den Gang der Gee
Fepgebung und Verwaltung einen gewiſſen Einfluß Üben. ' Eine
Warlamentariſterung der Regierung in dem Simne,

ß die preußiſche Regierung ein. Abbild "der Verhaltniſſe :im
Abgeordnetenhauſe ſein würde, halte ich für nic<t für wahre
AM einlic. Auch nach. der Wahlreform. erſcheint mir. in
Wreüßen eine unpartetiſche, eine über den. Parteien ſtehende Re»

erung unerläßlich, die allerdings: durc<. Aufnahme: von Par-
Jamentariern in eine nähere Verbindung: zum Parlament gebracht
werden könnte, wie! dies ja zum Teil bereits. geſchehen. iſt.
„Die Neugeſtaltung der Parteiverhältniſſe im -Abgeordnetenhauſe

politiſchen Fragen zur Folge haben. I< greife, um nur ein Bei-
Jpiel zu. wählen, die polniſche Frage heraus, Fortgeſeßt
werden. müſſen unbedingt die Bemühungen ' für -die Starkerhal-
4ung des: Deutſchtums -in unſeren Oſtmarken. Darin ſind die
Regierung und faſt . alle großen politiſchen Parteien eintg,' Die

aatliGe Unterſtüßung der Deutſchen Anſiedlung, . des deutſchen
"Handäls “ und. Gewarbes in den von Polen bewohnten Pro«
vinzen muß auch weiterhin erfolgen. Unbeſchadet dieſes Grunde

- zum“ Beiſpiel das Enteignungsgeſeß, wegfallen,
Auch können. Beſtimmungen beſeitigt werden, ' durch die dem
Polen etwas verboten wird, was der Deutſche tun darf. Ic<h denke
Hier vor allem an Erleichterungen der bisher geltenden

„

Tit Preußen ein reaktionärer |

veaktionär ſein kann, was göſtern für höchſt fortſchrittlich galt. Es |

es ſtets geweſen, wenngleich natürlich das Tempo der Entwieklung .

Staate" verſtärkte ſich, und die Beamten, welche in den 80er und .|

dere in Fragen mit politiſchem Beigeſ<ma>:=- ſich niemals durch

feine perſönliche politiſche Geſinnung zugünſten oder zuungunſten |

- eines politiſch gleich oder anders Denkenden beeinfluſſen läßt.
Dieſen Grundſag ver. politiſchon Integrität des Verwaltungs» |

„Übrigen iſt die perſönliche politiſche Geſinnung der Beamten auf .
„außen hin ſind entſprechende der Rechstauslegung unſerer höchſten :

Jichkeit der Gniwilung. Kein Staat iſt reaktionär, in dem dieſe .

* wilung zuſtreben, ſiß ebenſo frei auswirken können, als die»

wird natürlich auch. manche Aenderung in dex Behandlung der -

Jaßes Tann manhes, wos: die polniſche Bevölkerung verbittert, -

- Eine Luftverkehrs

- Der Betrieb ſoll erſt zu
Her Vorarbeiten wi

Anjiedlungsbeſtimmungenz dur< welche die Polen.

-vör einer Anſiedelung bi. Ihrer. Seimatsproviny / zum troßen 1

Teil tatſächlich ausgeſchloſſen worden ſind. . :

„In inneren Ve waltung bieten |ich für alle
Reſſorts nach dem Kriegs du Aufgaben in ſolcher Fülle, daß man
nicht weiß, von welchen man zuerſt fprechen ſoll. Eine gewaltige
Aufgabe wird belſpielsweiſe die Wiederherſtellung unſorer Eiſen-
bahnen ſein, die Hebung der Shäden, die ſie durc< die ungeheuren
Leiſtungen erlitten haben, welche ſie im Kriege vollbracht haben,
und die Wiedererhebung 'hrer Leiſtungsfähigkeit auf die Höhe
der Zeit vor Hem Kriege, Gine weitere Rieſenaufgabe mit

-Milliardonprojokten bildet der Bau von Kanälen, Die Kon»

ſervativen, die frifher den Kanalbau ſo heftig bekämpft haben,
find naH den Erfahrungen des Krieges aus Kanalgegnern zu
Kamalfreunden geworden. Durchzuführen iſt ferner in meinem
NEeſſort eine Refoxm der Vorwaltung,. Der Apparat
Uſt gegenwärtig zu kompliziert; er muß vereinfaHt werden, über«
flüſſige Zwiſcheninftangen müſſen wegfallen. Zugleih muß die
Gelbſtverwaltung erweitert werden. Es gibt immer noch zwviel
Akte der Gelbftiverwaltung in Stadt und Land, bei denen eine
Mitwirkung der Staatsbehörden erforderlich iſt. Eine Verringe-
rung dieſer ſtaatlichen Bevormundung bann dem Staate nur zum
Vorteil geveichen. Aufgaben von größter Bedeutung erwarten
weiterhin den Staat nach dem Kriege auf dem Gebiebe der Be»
völkerungspolitkk. Hier ſtehen wie exſt im Beginne. Der Staat

. gibt einſtweilen noch beſcheidene Mittel her, aber es iſt wenigſtens

ein Anfang, und hier muß im großen Maßſftabe weiter gearbeitet
werden. Ein ganz neues Gebiet ift die Wohmingsfürſorge. Tat-
ſende von Wohnungen werden nach dem Kriege 'beſchafft werden
müſſen.

Auch im öffentlichen Leben der Städte wird manches zu er»
neuern ſein. Eine unvermeidliche Folge der Reform des preußi-

chen Wahlrechts wird. eine Aenderung des Kommunal»

wahlredhts ſein, Und ondlich das Problem der Probleme, die
Steuerrefovm. Nicht nur das Reich, an< Preußen hat im Kriege
Schulden gemacht, Neue Ginnahmen müſſen unbedingt geſchaffen
werden. Dye Einkitnfte aus den Eiſenbahnen, welche das Rückgrat

"der preußiſchen Staatsfinanzen bilden, werden ſich in der erſten

Zeit nach dem Kriege eher vermindern als vermehren, die Ein»
kommenſteuer wird erhöht, andere Steuerquellen werden 'er-
ſchloſſen werden müſſen.“

Schließlich ſagte Dr. Drews Uber Hs vorausftchtliche Unftige
Stellung des Volkes zum Preußiſchen Staat :

„Wenn es jett gelingt, den Krieg ſiegreich zu beenden, fo glaube
ich, daß das ftandhafte Zuſammenhalten des gangen Volkes in
langen, ſchweren Jahren, das die Gemeinſamkeit des Kampfes
draußen an der Front, die Gemeinſamkeit des Ausharrens and
Duldens im Lande und das Bewußtſein, durch dieſe Gemeinſam»
keit das Ziel erreicht zu haben, : dia Staaksgeſinnung
|tärken werden, I< glaube auch, daß das Endergebnis des
Krieges günſtig für die Monarchie ſein wird. Die Jugend, die
dvaußen die Waffen führt, hat das Verhältnis von beſonderer
Art kennen gelernt, in dem nach preußiſcher Tradition der Soldat
&u ſeinan oberſten Kviegoherrn ſteht, und bringt etwas von -dem
altpreußiſchen Geiſte nach Haufe, der in dam Verhältnis kebt.*

Beim Abſchied erwähnte der Beſucher die günſtige Wirkung, die
der Miniſter durch ſeine Wahlrechtsreden in der Oeffentlichkeit
erzielt hat. Dr. Drews erwiderte: 2 45

/ „39 bin Optimiſt, und ih glaubs an die Gac<ßs;,

die iM veÖdrete." Dieſen Glauben hört: man aus meinen
Reden heraus. Und der Glaube allein. gibt die Kraft, zu über»
zeugen und zu ſiegen“ EMLING :

Petroleum-INonopol in Rumänien,

Deutſche Mehrheit in der Monopol-Geſellſ<aft.“
7 0 07 ' : Wien, 30.: März.
Nach der „Neuen Freien Preſſe“ ſollen die einzelnen rumäniſchen
und Nohöl-Unternehmungen ſelbſtändig bleiben und

Petroleum-
Lohnarbekt für die Monopolverwaltung leiſten, Das Aktienkapital

der Monopolverwaltung dürfte 200 bis 300 Millionen Francs be-

tragen, Vertretey Deutſchlands, die die Mehrheit haben, Oeſter-
erwaltung

reich-Ungarns und Numäntens werden die Monopolv
' Getangenen-Nustauſch mit Rumänien,
wn Amtliche Meldnug WEU

Das Armee-Oberkommäando Matckenfon
„Mittelmächten und der rumäniſchen Negierung am 23. März 1918
ein Vertrag über den Austauſch der Kriegsgefangenen abge»
ſchloſſen worden iſt, Die deutſchen Gefangenen ſollen am 29, und
30. März von ber rumäniſchen Negierung übergeben werden, Sie
werdex dann zunächſt für 23 Tage in einem Quarantänelager in
Bukareſt untergebracht werden. 8 ; : 4

“Rückkehr der Entente-Diplomaten nach

ZU HEN „Ruptand. ELE:

Aus  Moskau wird der „CExpreß Korreſpondenz“ gemeldet, daß
die Entente-Diplomäten, welche über Finnland nicht in
ihve Heimat golangen kornten, wieder in Petershurg einge,
troffen ſind. . Gine Entſcheidung darüber, ob. ſte jeht in Rußland
bleiben, iſt noch. nicht getroffen., Es verlautet jedoch, daß . ſowohl
der franzöſiſche Botſchafter Noulens wie ſein italieniſcher Kol»
lege auf einem anderen Woge Rußland wieder verlaſſen werden.
Ueber die etwas absateuerliche Unterbrechung der. Reiſe wird bes
kannt, daß der den Diplomaten zur Verfügung geſtellte Sonder»

zug bei Toiyalla vierzig Kilometer von  Tammersfors entfernt.

liegen: blieb, Alle Verſuche der Diplomaten, von General Mam
nersheim und ſpäter auf. dem Umweg Über Sto>holm die Er--
laubnis. zur Weiterreiſe zu erhalten, ſ<eiterten an dem Hin-
weis auf die militäriſche. Lage, welches es der Weißen Garde un-

möglich machte, die Fremden durh ihre Linien hindurchzulaſſen.

Nach Beginn der deutſchen Intervenbion in: Finnland. beſchloſſen

die Botſchafter, mit 'den Geſandten Belgiens, ' Portugals und

Griechenlands nach Moskau zurüc&gzukehren.

„ſellſchaft hat fich in München gebildet.
Peetehius agr men Berben mi

vd ſcho

-'Berkin, 30. März.
hrahtet daß zwiſchen den

- Aufgaben,

Ae ußernngen des GonevraitabshHhefs 1
Arz v. Stvaußenburg. 210
7 * ir Wien, 30. März.
Der Generalſtabschef Arg. v. Straußenburg ſagte dem Chef«
redakteur des „Neuen Wiener Tagblatt“:
Die Weltkriegslageiſt für uns ſo gut wie no<
näe, Der zahlenmäßigen Uebermacht, durch die die Entente die

größere Tüchtigkeit dev Heere der Mittelmächte beſiegen wollte, .
daß fis -

vermochten unſererſeits die Fährer dadeurch zu begegnen,
bei größter Tapferkeit an den entſcheidenden Punkten örtliche
„Ueberlegung zu ſchaffen wußten. Nach dem Ausſchetden Ruß-

„lands und Rumäniens aus den Reihen unſerer Feinde iſt es uns

weſentlich leichter gemacht, dieſer Grundforderung der Führer»
- kunſt zu entſprechen und der moraliſ&e Gehalt und die gediegene
Durchbildung der verbündeten Armeen werden das Übrige tun
Jowohl im Weſten wie auch gegen Ztalien und anderwärts, I<
fags es nochmals: noch 'nie wav die militäriſche Lage des Dter=
buwdes ſo gut wie heute, Wir werden ſiegen, wir
wollen und müſſen fiegen, weil ſonſt der Krieg nie
- bor ſchlecht aufhört. 4 ; ;

I< weiß, daß es viele Leuts gibt, die glauben, daß der Krieg
für uns größtenteils erledigt iſt. Dieſem Zertum muß end»
'gegengeireten -evden, Zunächſt haben wir in Ztalien noch einen
Gegner vor uns, der, obw. hl er m der zwölften Iſonzoſchlacht
einen namhaften Bricht: einer 70 Divtſionen verloren hat, in«
zwiſchen mit Hilfe dev Verbündeten an Streitern. und Hilfs»
material erſeßt hat, was Überhaupt zu erfezen war, Gine ganz
gewaltige Kraftpvobe mit dieſen Feind wird nicht
ausbleiben Wnnen. Außevdem find weite Gebiete im GSüdoften
und Nordoſten von uns beſeht, . dis viel Beſaßungstruppen
brauchen. Dazu die albaniſche. Front, die Intervention in der
Hefveaundeten Ukraine, der militäriſch-wirtſchaftiche Anbau der
Oſtfront und ſchließlich die felbſtverſtän. liche Tatſache, daß die
Franzoſen, Engländer und Amerikaner ſowohl unſere Feinde ſind
wie die der Dautſchen und daß die Worde des Grafon Czernimus
Gtraßburg gleich Trieſt! dauernd werkbätige Geltung behalten
müſſen, Kurz, der Krieg dauertfür uns no< fort und

- Die Flucht aus Paris.

Drußimeidung der „Voſſiſchen Zeitungs 2

Seit Mittwoch, feit dem Fall von Noyon, hat die Flucht aus
Paris größeren Umfang angenommen, Die heute in Genf einge»

- Oeſterreich-Ungarns militäriſche

- fordert naH wie vor die Anſpannung alle Kräfte, -

troffenen Pariſer Blätter vom Mittwoch enthalten die unfchein«

bave Notiz, daß ſämtliche Züge der Paris--Orleang« und der P, 2
M.-Bahn doppelt geführt werden, Die Fahrkarten : "ſen im

' voraus beſtellt, das Gepä> mindeſtens 12 Stunden v« "der Ab»

fahrt aufgegeben werden,  Bordeanz und die Riviera-Kurorte find
überfüllt, . Der Pariſey Stadtrat trifſt Vorbereitungen, um im
ſc<limmſten Falle wenigſtens die Greiſe, Kinder und Kranken fort»
ſchaffen zu, können. In den Straßen in der Umgebung des Nords

Gebieten, 7“

Der „Petit Pariſien“ beklagt fich bitter, daß fich um dieſe armer

Leute, .die mur das

aſel, auf fich haben und buchſtäblich

kein Menſch kümmert Nicht einmal in der Unter«

- grundbahn will man die verwahrloſt ansſehenden Leute befördern.

ie neiſten find vergangenen Freitag odee Gounabenb um ein
Mili in 0, ſhon um 8 Uhr auf exgliſchen

<e wollten ihre Heimat nicht zum zweiten Male aufgeben und
'"mißten von. der engliſchen Feldpolizei mit Gewalt fortgeſchafft
werden, In dex Kammer wurde ein Dringlichkeitsautrag einge«

bracht, den Evakuierten aus Igftens
Aokoenblöſten Kleider und den Unterhalt zu achte Me
gegen
di Fernbeſchießung werden jeht auch in ben

-. Deuffchiand und Japan, --
' Der „General-Anzeiger für Aberfeld-Barmen“ brachte
wie gemeldet, einen Artikel aus der Feder des Aby.
Neukir<, worin von den deutſch-japaniſchen Beziehungen die Roda
war. Von einer dem früheren Reichskanzler: Dv. Michaelis nahdn
ſtehenden Seite ſchreibt man dem genannten Blatte dazu: E

„Es iſt richtig, daß kurg vor der Kaiſerkrönung des“

Mikado Verhandlungen in Berlin ſtottgefunden DERE HE Dl

/| Flüchtlinge aus den wieber von den Deutſchen beſehten SEEN 3

478

land und Japan wieder anzuknüpfen, Die geplante Anweſenheiß'

des früheren Miniſterpräftdenten, Vicomte Katſura, der bes
Lanntlich ein. treuer Freund Deutſchlands war, ſollte dazu Senuß
werden. Die Verhandlungen. wurden auf der Berliner fapaniſchen

Biel, die früheren freundſchaftlihen Beziehungen zwiſchen Deutch ;
4]

Botſchaft mit dem früheren langjährigen deutſchen. Geſandten in
| Zokio, Exzellenz v. Holleben, und dem ven Seſandien in ;

ſtgastſekreiär im Finanzminiſterium, Dr. Michaelis, geführt.
Dr. Michaelis hatte vier Zahre in japaniſchen Dienſten geſtanden

und wär cs dieſer Zeit mit dem Grafen Katſura ſehr befreundet,

Leider wurde aus dieſem Plane nichts, Als. ber frikhere Mikado

ſtarb, wurde Katfuro, der damals noh in Petersburg weilte, nog |

Jokio zurüFgerufen und iſt dann. ſelbſt. bald verſtorben“:

Keine Kohle mehr - für ſpaniſ: 5
118 Monievtdeas Der Paniſhe Dame „ds

: „Temps“. meldet aus Montevideo: Der

der Dreizehnte" konnte infolge Kohlenmangels nicht auslaufen,
Der engliſche. Geſandte exklärte,. daß den engliſchen  Kohlengeſell»

ſchaften in. Montevideo, Buenos Aires und Rio. de Janeiro aufs
getragen wurde, ſpaniſchen Dampfern künftig Kohlezuvere

weigern:

Des Dfberfeſtes wegen erſcheint die nächſte Nummes . .
-| der. „Voſſiſchen Zeitung“ Dieustag früh. ME

" (Sierzu vier Beilagen.) 4

je Verantwortlich für die Anzeigen? Karl Radloff, Berlin,
5 Dru und Verlag: Ulkſein & Cy, Bali:

- „X 165 1004
Sonntag Wege

7 Unſer? Samrilung. Baan
MED Uns | 0:2
“ Wie quittieven heute mit herzlichem Dank: ikarven als Aeberweiſungen. Zahlkarten, auf
1500 M.: Direktor Karl Selzer (500 M, für die „Dolf“-Mann- [Ei dis Nummer und Dezeichnung des Poſtſche>kontos vorge-
Haft, 1000 M. für die Weſtfront), - duet ſind, Bnnen von jeßt ab = zunächſt verfuchsweiſe == zu
was I DREES Dam Diarpmtogefe ft für. die „Bolf*- Ueberweiſungen benugt. werden, + + Döchſtbotrag: 100 Mart.
7 Wlannſchait;, Zen € nr Nach demi beſehten Gebiebe Rumäniens ſind fortan auch ge»
950/84 Mat Bank-Finfen des Kontos Liebesgaben-Sammlung db. 9 ſeb fi 4 pe
| Benlogen Ullſtein 8.-Co.
! M.; H.K., „Berlin (für d. Oeſtert. Rote Kreuz).
3 260 Mt Direktor Dr. Minden; Richard Lebram; Mitſcher 4.
"1  Ratpary;-Dr. Mag Neichenheim; Georg Broſe; Dr. jur. Maz Oechel-
-. häufe2; Dr. Galomonſohn, Ff. d. -' 1f*“/Mannſchaft, 260 Mt :
"Direktor G, Prömmel, Stettin. |
1 > 200 M? Feldmühle, Papier- u. Zellſtoffwerke A.-G, Stettinz
5. Pr. Richard Mühſam; Frau Vortmann.
4... 4200 M.t - Paul Schlochauer; W, Größ; Kart Weigert; A. Woſſere
5 vogel; Kommerzienrat Dr. W, Sobernheim; H, :Wollich; M, Altgelt;
(. Wolfgang Mommſen; Elektrofechniſche Fabrik Voit; M. Borchardt,
1 Nachf.;. Arthur Meßdorf; Hans Günther, Berlin«-Grunewald; Frau |
je Pariſer; Ca dor Lem>Xe, Berlin-Hälenſee; May Mecklenburg; Frau
>. Cürilie Jacobi; HS. Dähnhardt, Neubabelsberg; Frau Apiifn
Leutnant awer 344560 Frau €. Probſtz Foerſtemann, Geltow
1. U-Boote); Frau 3. Müll
.. “1 MR ei bt Baul Smidt, Etettin; Fa.
4 vera eppich: enlank; C 4
jut Dr. Fordemann. 25 M.t Ernſt Gellert (für verw.
" "peg, 6. Etr., Berlin (für erb!. Krieger). 20 M,t Frau A.
! Zippmann; Frau“ Rat Marie. Sperber,  Potodam; Piesberger;
Klaſſe 18: Gemeindeſchule V, Berlin-Lieſterfelde; Amtsgerichtsrat
Dr. Levinſtein; Gohlke, Reini>endorf; Ganitätsrat Dr. Heimann;
- Ungertennt; Wallerſtein u. Kunſt; H. Senger. 14 Mt -Ungenannt.
(40 M.: Frau Toni Meyerhoff; Dr. Nonnenberg; I. Pucher; Dr."
Nathanz Gertrud Baltruſchat; -Karl Zeidler; Charlotte. Gohlke;
Ganitätsrat Dr. F. Klewiß; Schiffskapitän A. Hillges, He>elberg;
Frau Roſa Deutſ<hkron, Meſerig; In Britannos. 5 Mt Lucie
.. Kretſchmer; Bankvorſteher Peters, Wittenberge, 3 M,t Max Kbl.
' (für Relegeblinde) 3,10 M.t A, Schüßler (für verw, Aeleger).
1 2,25 M. NN. 2 Mt Ungenannt; Ungenannt. 1,05 M? R N
Günther, Lankwiß. 4 Mt Friß Kreiſchmar G U-Boote),
Sa.t 10994,34 M.
u - Geſamtergebnis: 117 090,28 M. |
-. - -Mit Rüdfſicht auf die ſchweren Kämpfe an der Weſtfront, bitten.
wir unfere' Leſer, unſerer Gammlung gerade jeht recht viele Ind
-. veichliche Beträge zugehen zu laſſen.
Annahme von Spenden im Ullſteinhaus, Rochſtraßs, in allen

deſtens 1778 000 Marl einverſtänden erflärt. „Räufer iſt der Mao
tſtvat Neukölln, der ſeit längever Zeit größere Jerrains erworben
Bebauung, beſonders für Induſtriczwecde, zu

GE SUNG SE

RR

850 Gramm - zugelaſſen.

Beräunßerun bot für gebra: Uchbe Leverwaren. Nach
einer am 1. April in Kraft tretenden Bekanntmachung der Meichs-
ſtelle für Ener DN dürfen. getragene Schuhe und Altleder

reuchtes Leder) entgslblich nur an die von ihr zugelaſſenen
rſonen und Ten veräatiert m worden. Das gleiche gilt von
geb branhten Waren, die ganz oder teltwötſe aus - Leder beſtehen,
B. Gamaſchen, Koffer, Geſchirre und  Lodergeug, Plande>en,

Bortragsabend der Boſſiſchen Zeitung

'Am Freitag, 12. April, abends 8. Uhr, wird der
: militäriſche Mitarbeiter der „Voſſiſchen Zeitung", Haupts
, mann Erich von. Salzmann, im großen Saal der
Philharmonie einen Borirag halten, deſſen Thema lautet;

- . „Fronteindrü&e

aus “der großen Schlacht“
- Karten, zu dieſem. Bortrag ſtehen unſeren. Leſern, ſos.

« welt der Raum es. geſtattet, zur Berfügung und werden .
auf ſchriftliche Anmeldung von der Redaktion der „Boſſiſchen
Zeitung", Kartenausgabe, zugeſtellt,

. .. Ein Eintrittögeld wird nicht erhoben. Es wird aber

' bef Ueberſendung der Karten ein Poſtſche> beigefügt mit -
dem Anheimgeben, einen Beitrag für unſere Liebesgaben-
ſammlung zur Derwendiung 00 die  Bimpfe m Beſten

(Schveib- un Schnlmappen; Torni
VAREL gebn Gen iſn ZEnanen elbezlige -aus Seder, Riemen:
' Unter diefs Berovdnung

ERN oder Kilweiſe
Die : Feſtſelu des für 0] abgeliefenten

-* Wüſtein-Filialen; auf PoſtſcheFkonto. Ullſtein: u. Co; Berlin 660, "I
und, durch Ueberweiſung an die Nationalbank für Deutſchland auf „Die Vor Boi ritten fochen 6 Veine Anwenbüng 3 Auwenbing uf 282 und,
„das "Konto SENE WREN 200 BeE10 628, inbufiie und 88 iöm angeſeoſſenen € oſenen Chern Ünnmgss umd

AURein Co.

'Vertr| iche Untep»
wehmungen, di die gene Seburhausbeſſeru! Dunger unterhalten,

er
! iſex au bas märti "Sandiwert, „Auf His von ng Anflle fÜr eigene
js [Der Kaiſer Vertretertag iſe, Märkiſchen Serdoirs erwerben: und: zur Y 'erun Squhwerts Weer Em
. fandien Hul en 2inge088en in an der Dr Kaiſer jer und indeni 14 u zu verwoben EE
„E 4 WERT mit 1 Gaede, Naa ve nberphlt dei "Anlaß der Forte uu „nach der Weſtfronh, vn

. genommen, inmſonde den acht
t [3 abruf d 1 Duwe ai 1738 DERE Loge, In in weiße die ie fange. (2.023 werben deefelh 28.7 et E |E
; (ote Hei des Ban a em er au bin treueſten NE „willen zur Deſi rung noch der fn nie EEN
es Bl t. ei M1 208 007
12222008 WE Benden cl EE

/ „Die Kaiſerin verlebt bas Oſterfeſt im Schloß Sie zu
Berlin, Mitte April ſiodolt die Raſſerin. M Saen Felton
irufenthalt nach Potsdam äber.

4408.

dt
26 Wl awegn wi Es wu zin aeh n

> Städliſchs Grundſti>sverrkünfs. Die. Stadtverordneten
- 99 7 venten. fianläen wen Hen Eehtindin dat ES AN EN ME EILEN [ESDL
1: Lo gezen blaus „B“ für .
„län; Elerberg ind" Forſtaker in M Preiſe von mine Gaue 1E 6. und 6:/Sahoer 36 ir,

7 Jain een Fihnvenb nun Spuztalibäs +" einer künſtleriſchen

VAEEPURDE LERIRE H NRILENESIL RN SENE REHEN
. „Gerbe wle des Webs KECZIEE Gemflngtn Id Kommt von Feldzugs „Kronprinz“
-Arögers ſieht eine Geſchichte. von Eiferſucht, Nebenbuhlerſchaft und He 50
ſtarken Feehiſchen Erf;

N nterieregiments
FENEN Hat einen fehr günſtigen Lobalwechſel
[<Gütterungen: - „Dor Einaige und feine Bebe“.

den Teoizten Promieronabend. den Deuce erbracht, daß (an

x inn künſtleriſcher Sinficht das

"Digſe Kontrafakhur eines troßigen 'Stirnerichen Wortes if für „die | hat. Der aute „Sefemat, der ſich in den de Hokovativen Entwilchen

künſtleriſche: Geſtaltung des holſteiniſchen Zuſtizvats Timm Kröger B. in denen Vinzenz NIS ASR 16 vunbtit, erhöhte die Wir»

"ein hübſches Symbol, Als Werk eines Einzigen, einer feſt ge» | ling Hes Spiels. Wir froh ber entworfenen
urzelten; felbſtherriſchen Perſönlichkeit, kennzeichnen fich alle dieſe | Figuren, gerado dureh dieſe, Geiſt und und GE des Werkes zu offene
Dichtungen. Aber dieſer Einzige okkupterte die durch feinnarvige, | "ren iſt, ließ ene Erſtaufführung: von /Moya rts Singſpiel
; Augen und Ohren. „eingeſogenen Güße . niederdeutſchen .Hobens,

/ norddeutſcher Natur nicht zu feinem Eigentum, ſondern. gab ſie

„Baſtian undBaſtienne“ erkennen. In der. Zuſammen=
; "ſtimmung aller künftleriſchon Fabtoven gab:es einen innigen Kon»
15 EE geweht. In Hie Olariple einer aunz großen. Siehe za Gelmal-
her Eide und evbperbrüderter Menſchheit. „Man avid alls Kunſt»

'talt zwiſchen. Podium und Zuſchauerraum. - Nach Mozarts Sing».
ex Erzählung == Weitſchwetſtgkett, vomantiſierte

ſpiel. Xonnte die "Upaufſührung eines von Towska frei
„fm ald 8 auf ein Zuviel an Rebe zurückführen nnen,
' das diaſen Medendoutſchen mit froheven Augen in die Welt blicken
„ Heß, als es 5 WH Hie DI BEESE "Nordküſte eve M
-Joubten. Us jteror! "Boſhimmtes zu ſogen, - | Voß, Vienztemps, eine
/ Eine dam Unternehmen gleich, Storm in unfere Jeit zu verpflan- EHER ETEIHENEIRAG WR
zen, Raabe vptlmiſtiſch zu wenden, Klais Groth mit moderner ve RUNDEN ie Get Fu Bl
„Apologie 3u begaben und feine gegenſtändlichen Cobnbilder in | AICH: FSTIL FA in
- zuyſtiſche Verſonnenhelt einwachſen zu'laſſem. '

Suüleita" nicht gleich erheiternd

gf 4 von Benſe Veoſey wird wird in dein Reneh Dh R HGT

Baſten der ing „Beta
[iner Preſſe“ "eranſtaltrt neben Werken von Bruch, Boathoven,
B; - Grupps eigewer Tonſehzungen voritagen. Die

dv

ſchäftliche Dru&ſacen bis 500 Gramm und Warenproben bis

, RüSfäche, ande, Biſe umb“

Runge Loder beſtehen, 4

bur APſ Haun. von "Entwerfiän

„angenommen

"Die unter Leitung: Harry"

Ghake ſpeare bearbeiteten Spiels „Dä e wiberſpenſtige
wirken.

Knaack: Di 7 am Apel in

BP u Eiſenbahn. EE

ij

187 ere je UTE I SINTUEIUENEN er Zea
. Kimm Krüger, am 29. Nov. 1844 zu Houls.. iim nördlichen Solftein voſe“, 107 3 Glevogt unh eines iel.
* pebaron, dam als reifer Vierziger zur Literatur. - „Leute eigener | 7 von Fis Me ij ſoeben fr Berleg, don Baa Goſfeee Beifa,
Urt“ iſt wohl ſeins beliebteſte .Navellenſammlüng.. Die Eigenart. | von Julius Bab und Willi Handl
Feiner: Kunſt: Fabulierevei, Naturphantaſtik, Weltanſchamma und oven En mf; a 1-45 ] ve Ms
-Beltverbeſſezet in. erdhaff lebende Geſtalt gebracht = zehgt Todoe Tre PENG 805:
„fie am klarſten. Eine Geſamtausgabe der Novellen, erſchienen vor 12 wu
n „ie. pi Hy Dis pn Dees m Beeftonheum Ee Arns belh Hpopibt, Baul Sehen im „Duhöndlerb ſeub
j ». ) PEN ME KEENE GAREN Mie
„Prof, Dy. Hexmona Cohen, dee bes |. "UE H Sehe Berebeligen ur
; gpl chere ELIE „456: "4 woll nie Einen
Beieeiaien [eien 2) NF EI On nut Mon 178 | D De pe GEE Di fe
AM Tr 8 11 4829 in - Bew-
EI an Anfällon von Ser ig ed |! lin. Fattfinben, Das Berfaſſer, fel n
anf: Sonſtitution b' inet Ut | eeuf Belfinß des Vereins, für Vertvextt in zlöberd
1.006 ne BeſGmmerann fhantreen die „eaſt (uk ebe: KIRK AT IEH u ite |
Yi dem hohen Alter des Pali 4x focht im 76 2ebnafahrt „bib et euſolgun, Or zib vi Paſten De Ded in Möllg bes |:

. ine
: Beige der“ freiwilligen Krankenpflege.

- zu gwei Türmen:

. gebt auf. Wir ſtehen in einem Rieſenſaal, Genevationen um uns;

/ Fammelt, nicht anhäuft, weht von Stü> zu Stü. Und Stü :

Die Verteuerung des Verkehrs.

: Wir bringen nachſtehend. eine Ueherſicht der am 1:

in „Kraft . tretonden Tariferhöhungen für die Eifeme;
Gtadt» und Rr IG UmdLoInen im Beraleig ZB

- W den bigherigen Fahopreiſen, 4

K. Imeterſäge,
=== = |!
EE NUTS NEE 1 1 | 31 | 9.

Sioferiger Tarif 0.00.06 Pfg-

NEI RIEN DE

IE" bi

- Schnelle | eßt - 6: 1:32,20 61,00
'zugspreis r Piöher 0,90 31,60
Wu gApres ( II iegt <| 1,30

- bisher » | 0,65 309,60
<< | [1:8 je ! 44 0,30 370 11,10 1850 37,00
ugspreis |. zw bisher +» 1.0,401- . 08 0,00| 20,00
90 IV. jeßt. - | 0,50| 1,20] 2,40| 7,201 12,00 24,0

- Ergänzungökarten für Schnellzüge:

Bei einem Gnellzugfahrpreis bis 5 M. 30 Pf. wird dis
Ercänzungsgebühr we Ausgabe 1 Elbe Aen fürs 3 M.
erhoben. Es gilt. dies Jämtliche drei Klaſſen. Erft bei einem
Fahrpreiſe von 6 M. . an muß für die HI. Rl. 1 G<nell«
zugfah ahrkarte IL, RI. gelöſt werden, für die Benußung der 11, Kl.

arte 7 Fin für, ie 1, Kl. iſt je eine. Schnellzugfahrkarte E-
und 11, 1. zu (PE Ausgenommen - von . der Zahlung der
Ergänzu MW0830 ühr ſind alle "Fahrten mit Fahrpreisermäßigung

ugunſten der öffentlichen Krankenpflege und -der Magdalenens
t' x mittelloſe Kranke und andere hilfsbedürftige Perſonen,
Kriegsteilnehmer, deutſche Kriegsbe/ Zädigte ie und | Arges

Der neue Gepädtarif,

ebe Bereits 4 6 vu
EE uE mant da „tſphhen Bets

- Vorortverkehn
8 ficli
"1.10

arif Neuer Zarif 1 .

Ab "Tharloitenburg mage
Eichkat E

eeiſtrn &Glunewald 4 a.
bahn... 6 0.47

Ab Gef "Bahnhof nach j
Rummeisbu

Liehtenber Er  Griebeicalhe
62 new-Sohanntothal

0008 8 ME

«

8 8-

er Gatten 1

2 terfelde. . 0

endorf-»Mitte- „
ehlendorf-Weſt 3
Schtacfenſee 4 +
Epe .* «i r
AE. 4.00.-4..00.

" BBR 8-5 8 B&M ch

„SSBB 26 SR 8 Bit!
A66888- 28 088.888

aug 288

34 Galle eis? Eitlabunng won beru By edes Seinmriin ;
-Nünſtler, fein Gdjioß au ſehen. Ich ging mit einer Freunditt.
hinauf. Es. war Sonntag. . An den. E>en ſtanden Bauernbatrſchen,
Tie Hände in den. Taſchen, ſauber, die ſelbſigefällige Bruſt ' im
Happen Rod gewölbt... Schlitten ſauſten“ dur. die Hauptftwaße:
„Der Himmel: flog vor ſüdlicher Bläne, Am Rand des Gebirges -
Jag ohen das Ghloß, ſtiernackig, moſſiv, auf beiden Seiten gewölht

Eine Dieneyin uns dem Zus den Gene von den Gäuhe.
Draußen war EHER ZE REI Form. “Eine Iür

Kultur der Jahrhunderte vor den Dli> gefeßt. Wir ſiehen auß
altön Teppichen. - Der -Atem iner Sorgfalt, die mit feinſtem -
Gefühl. Beſcheid : weiß - im. Geſchmac . der - Kurſt,--die mit Liebe -

zu Städ-IThileßt fich -ous dem Vielfältigen der erſten Eindrücke.
zu „einen Ganzen, das abſchließt nach außen, das - beginnt, ſoin

IEEE RG GEIE NE EIR ANER EEN

7. "amd (Gis zur 6.

4.0... GERE EI

P1. gone Birgchn 4.

) .+.130 20 8 Etiation) .,....

E:

ne (bis zur ne (bis zur
s Gtation) 3,00 | 197 TIE „Sw | Ams
: Oefärtene GEN NSTEENES .
35 Fiat ; 8
0000 -. | 5,60
IT. Foris (ganze '
[M4 ü Rings.
-. +Fahrkarten- /I1-
ever 10 pm | T pom
- Beiſp iele: EE
Stadtbahn--Erkner,
u TL z
- Sehlel. Bhf. 5 1030 |
; 11 15 57| , 19,60 23,60! 25,36] 35,60
Klezanderpl 177: | 8) ja 16,00) 11,90 12,40! 12,86, 15,60) 16,89) 25,70
icighe IL [15,80)17, 19,601 21 27,48 45,
Sriedriäſte, 177 1IT, [10,00] 11. 13 8 ZERG 18,60) 17, 0.
EM n. 21; 2170 24. 23,10 41,
Behin Bbf.II7 0 13,80] 18,80] 2:0 5,90) 18,2 “
1x. |17,80! 28,5 20.00 30,80 4
809 131, | 13:80) 13:30) 14.801. 38.20 16,5 7: 20,10 27:50
„Savigiyplaz „Ib [17,80 27 18 81
Savignyplaß 1777 2 78 14,20! 15,0 3 15,50) 199 15,0 20 20
17 48,
-Sherwe m 11.80).14:201 16:20] 28:80) 20:40 18:70) 21:00] 56,09

Wannſoebahn.

- Eirttin, Dif. Zie
Geſunde,

TI, | 8:70 [11.00 [13,30 (14.30 116.48 [19.|
m. 6,70! 7.00 8,00 | 9.30 [10.70 [12.

7 Bah br 1ER WEU DEE WER "al Be EEE
Hriehundert, aits Mürnbergt ſehr ſ<mal, Zingezogen die Wand
Sitlang, nicht figürlich ineinander gawebt, ſondern, buah Spruch
- Pönder er [Snöreig verbundei; eine Nethe Figuren und Egenen,
pit berbſier Kraft vein auf den Ausdruc? ihres innerſten Weſens
„ Beſtellt, Rebellion gegen jede gewollte Gteyktur, SurH die Gitrfe
ves Gehalts eben zu unvepgeßlichem Ahyihmus verdithtet, Wir
„Metten weiten. : ;
E05 ftöhen. ix einem Winkergarke- „Zwiſchen dirrenden aui»
ſen, felten geſormton Blumen ſtehen Plaſtiken. Der Garten
it tief, eine Tervaſſs, die die Front des Göflsfſes entlang 1euft,.
; die. Landſhaft zu ſſt fis aus Glas.
„4. Da geſchicht das Ungehruerliche« Zu Rete Belts legert das
"Bor vs voy Uns. Wir waven gewohnt, EE
2 Heft pu leben, im Einklang mit ihr, Hem Hausmäßigen, dem
n. „ah iden fremd, Hren Geſeßen rwe Hingwgrben, ips Stift
ehen, Dann kemen dieſe Räumo, die in der Stodt ft &lb-

A "zöeſthloſſen Häbten gegen die Außenwelt, Bs mit. Mukeen, .
Eren Her Mtvſphäre näher war wis ſede andere. Nan beit 18
4. EG, gegwurngen nog. von. den Echertten elauſhtofter Wers |
| "Worch, breit in die Doubt H „ vorſtrht die „Foyivaſts

ntiniſche Hervon. mit Dogen, Wie ſhwarze Sen bweißen
die FNodel in die Kurven. Bir Zugſpize badet in der
Mäx. Bebönd in Hw Wirkt Fes '
Guat dvr KAlpfpize weiß in den

. ME dieſer Seide, diefen Trrijen ad Seltelins gingen

3

pen

Fie Tox zut- benwen. Im Neufchiven Toorzon: bie Wb»

', farndenlkaug, bis Whlnge flogen, Krrife ven Exlprve ſünnnten

„Sox uns. Am WMiting dampfte gage. Färugo den Sihn des
Som* zurük. wis Klidoe, Hof Edbaus tnanfen wis bil.
- . Pdiv kamen Haunier nac Wanbexg iu einer eabloſen Auren: ds
- M das höchſte Dorf Bayerue. Wir: waren ſhon tief. E& was
Foöber Mittag. Wie dimm: um ain Wadeag in auuy fmriet
Wöhe, im ſprang im Ehuß Über einen. Hahbwog, war versiſft,
"dia DEiſpin Felton wan Bnment 5 fieß in die AR, is fing
- mich wit den Armen, als tf die Lrbe |: Frechk: hovabn |;

[]
4

WEN REES EA SZENEN SEIHGNN

:  Kochbahn.

Erhöhung beträgt faſt dur<weg 5 Pf. Gtatt des bige

heri Kah 5 Fahrpreiszon en gibt es in Zuhunſt nur 4, ſo deb daß

bd Entfernungen über die 12. tation baus ein e 2542

fehrpreis von 30 30 ZF. in MIER , in der Ie
hverkeht

genz Glrtfe gültig, ffe 18,080 15 9. m

ei

LU EIE EL forget ver Erhohung
FEEN Deri geht Werden, 1 In On kr 55
Bran .

Elendur Adylf- Friedrich: Feitheren "Reel
Beger Duis » « r 14% Berlin, ei Wang peioem Gtadiwerrdn en teher
nn. Mäheuſen Sfeuz verliehen
Die EEE Kentern 18 id in Saſſer ſtiftete der Stadt
Kaffel für wohltätige Zwere - legimillig
Wie von dor Vepliner Gynreäaſſe weit wird, iſt in dew
arpen Tapen des Pyrit er zodentli<ger Andrang pow
Cperern M 1ingend empfohlen, die Eins
zahlungen wbzlicht. vis in die zweite Woche zu vorfieben.

; "ET EEEEELN Dar Ghzffiſcher Briſa 1 in Räterfelde, Göbenſtrahe 18, feſerb
1. Byril bes nx Tächgboit bei der
VDarifſireäoe Gewöhnlicher | grühverlche Fruderni Exil Marichner in Veräin. 3
: Doriſchpitälieher Weroin „New-Chpelott amg,
bis zum DENER 6 Wyeit, 5% Un, im Spen. ' Blanmä ane I
5. Bahncof m ede eichen xe dem |Srr 4 4
= Biomatay, Mitias: Göntobond, abends 8 Uhr, „Ai
8. Bahnhof der Seh des Bim „iat ai Söhn M5 SE EN j
Karle Senſe iz und Gegenwart“, Sonntag,
13. Bahnhof JB und "Dunner5bag: „Die M.“ »
en meer vetenkienbpalaſt abt Merit 15 en Schauſpiel „Wos
4 13, Bohnhof -und weiter : IE RET 8 Med ein ue R 6cM 01 Fetten . un Kiiminele

2.57 EIE

Bagel Bere Bereichert, det fam Has

IF“ -Befakung

1 | ]
jetpfan des verd „Eve Pentzmime EN

Ix derſel. bunten A! e] uid
Hie Anzahl „der ſofort ge- M ſteig Mi eeſen iD zi ſpiel öle und Ku EE EE
nE aten Heren Fur die ſt: ehe» a die Ure Beier bes Mitte
3 f, mur ve ßig gering it, ko werden ndelt, ohe Fee iG die te der 3 ee ialtung
. Si an ane Sue Fe zötrehe, Gegen s | 8 Gegenwart fpieg fpiegelt legte
Ne 8 Börſe ape j vend ieh Gelö tqeber werden Ix der ir 1 Die tae Eid GE en RE ei
n : aum 252008 kommen e UU au pl dü nder Mi NM einer emeinen
000 9 in den aurü 16 «Dom * js
A. Joubert ü

Neifen nach Eifaß-Lothringen. Ueber

einſtudienbe, den.
kapfneen Ee jon. a NE Pantoniime ät mit [5 j B

Hie Zureiſe Pohswans für : j
ns Abet Albrecht „etgende, mit | Ihrer Beokantabnachung at ce EE „findet en beiden eihen. Dfer-eleria EE Ee
pe ig und ine HRE SE ferrlaute Nenn ARE das
RR HE RCInR es I ENE Ia | Darin Behin D2M MER RE
n * .
wait Stell es as tebzs 5 zm Neichsländ, ie ZN 5 | be (ee Bus CP in und Jaws tedeihaft gebauten Ziers ien
en , vin 2 Ausweiſe zu-
. de Sante werden ee Sens bis | DEERE uE 5 R weh mittag En eu des

Gnem €
Hoſt eder. Gepfteoſs bis. dus 2800 In. erfumnt werden;

FISCHACH

(24256

2dirat SIE

GEIE

M ehmenn di

M .
EE ; RESIS s

feb i 48 18 ſah: die + teheltes Seip
Dann winde

KE en Tor Da. Ne Ce enen langfames Gy-.
fülle, in zum Tal. Langſam. fat der Keſſel

t wianhwal: Aomöniſhe Herten in iner
DBarternirehs, Glaubilder von 5er inboleftigen Kreſt eines Banterit
aroß geſtaläet, &ie profefivntifche 5 Se, Kin Therammergaiu
vam SolzſFulſait bis gum Myihos Siträbildel; fahon Mitkenwalbs.
gepliaddrte Lunte Hünfer. .. Wer akbes: eimaie nt wh
Gebinge, „ſäwang im Rhythmus - der Fatternben Beozzafen, dar

ML I DaS eulen M HDI
einen Augenblis, als ſ«webs fie ſelbſt ' mer“ als (
pFantaomorgeriſäher Lxaum da dvanßen, ud
Nanlität, Dieſen Schloß [6 der ertengrpeu, 0 pe
| Domatellen, Sb b fwirn -

u aus. „Rift, Ria, 45, Ws A

| Kreis.

SE EWG Rr, Ä -. . |

- Sragit anger
| Glieber, bie 75
„einem Motten

- Veranitaitungen“ 0003
+ Am Sountog, 31. Mär. wa

Gp WID RER IE

vm u 2. April, -
ah095, - Berl, a Arbeiter, und: Unge

; I 4 eln

Dir ganheber Howntielden, elde, bas NEE Maile des
- Atntsſphäre fei das Beſtimmende und nit das Chaos draußen, wo
: Dergſpiße an Gpihe ſirtkelnd Pfeile in bie "Unendlichkeit ſchoſſen,
/ Surz Fand Welt „gegen „Weld. Die Wasbalken ſhwankten. Einen
HSergfäleg long ſah ic die Dame nöben einer felkſamen-Orchideei
Ihr Gefict war von einer mogiſhen Schönheit, gebildet aus des.
anger Geſälechter und' Hem ebenmäßtgſten Maß dev

junge Fran, die ich fah. Uber ihr Hing as
zuRkor eie Kette Sotenmaslen: Bretzoven) Die
vn Friedrich 'der- Große. Das Geſicht des Gaſtgebers, gr

umd weich, bog fiH redend. zu ihr... Sie Fprach, Hob: den 566)

Ainzen durch die Halle,“ Wir bankten. Der Garten füm, He-Fchmalt
Apſerttfee, TBRDEN
Hie Wiurs. fauſte fx Fie Höhe. Zurück fiel die feht erlebie Gis.

! kunds ſehn wit, vor. Monaten. elebt, Die große, Wirkliäkeit des

dufieiben Erde - nahm. üeis auf, toänkte. uns mit Serith, Über-

Grafen. bas Gebirges, Wie aus Einem ar5ßen Sevoiſchen - Tvwum

- wwaton urih Biber, trat der ESA, irot der alles wiſſenöe alts -

FKinberlopf des Mithelangelos Tritorezt, . Sihon hädten wir vieles,
vergeſſen. Sühon. trat das Unvergßliche ab in. die“ Hunälore 'Er=

08 | Senevung, bes Gonsffenen, , Dir Fichten. begon fiß. inter dem

Rerfähnen ber Rackt,, „Böer ſihoſſen, GloKen 1teßen 'im Tal im

Biere lsfen, auf der immer ſich drehenden Mitenwälder
immer höher, In humor neuen Eptralen gogen Kie Sonne.

«3 Druc zum

dar Un ariſfe Gireie enaeteit Merten En das fold,

| woien I zeets DIMTIUNLNE Ka a... LUREET
vs eier verhegt! : Honzdet. Gnus

in egi u ping veran fialien. Zur ILN €
Etreitztrie. von. end LZendovai, "eim Erreihaqu ver
"1: 181 und das - vieräuimtelt von XDPDY rp
Mit: Wotins & 3362 ans Wien. aus.
. geptdenen Karten Jaben & Mgleit, ps
! i Mm. Chri welt
' anweſee ve KE Gebet, ü SE: 0 EEE

p!
..

NE EDO damn Min GE aus dam 1 eben ;
dur ' „Bo

mit Knor Bewegung iber die Schulter: wie wern fie bremſte, wertet“
- fie mit mir, In Sofen, bis ſFönſte: Göttin, zur Gene abfu'he, Wip

fihwanmie uns mit Sonne, fißy mit Blißen hoH au don hellöt -

Die Sano fſenſhirs beuffues Ton. „08 va

“

| Alle. ſämaten Bäume ſhimmerten märhenhaſt unt.
Leiftallenemn. Sine. Wir, pfiffen einem Ectitfen, ſprangen hin
ein, die Märzluft hing lau ſ>on voll Frühling, fuhren, was „die M
Deutſche Faſerfſioff-Auss el :

Ausſfellungshallen am Zoo

zeigt Erzeugniſſe aus einheimiſchen

 FASERSTOFFEEN UND PADIERGEWEBEN

7 N | = EmpwgnngerneeneenenafS EIN NERIAGEEETEREEIS NENE ENT INR eee nnn nennen nn nemme enen nn enn ln enn nn an
7 ERTEL ENDEN RN STRONA TT AAAN Ta SSSENOAODAPPYPAHELRAVNPASSE TEA VOVRBN ESSEN YPHYNAHB HYG PH SEH ETAT SRBE H ONINOB ALERTS

guter latiſpieler, für ein Trio
Eh ſpieler, fü Difettau-

Qrintaner im Haufe. Wiffflen, | 19, vefangſtud. Dame v. 16. & 4.[ Ruſt zu H bref gebeten.
ſte

4 olmanſtraße in Penſ., Zimm. : x. - Klav, |. 018
) EB eim an 2 ii 90.5361!
: eimadrt. jün reien 6 Ot Mh

7 Ee MädHhen,. die 26, bie „Dir en geſundes, EE jn .| Beit ber 6 fehr rügen:
ſ

nt ſte der Han- | tes, a<tjähriges. Mädchen .
Ri bel m RENN find, 1. 998. ter Outobeſiger) wird aus | ffr ſen, beſonders für Baß
. En Tſe 3. bei ver Miterziehung - M EEN WIe
re 38. | eine gebilbete Familie mit , nur aus denſelb. Krsiſ,,
3 4 Belt, Pame, ge 4 8 eii a To MTL: au; ea nm aine geren FIR
en oror! e] ejmlpſſen. Ue
19 2 SE! „Ba 4 Ü An ne un 9 . 7 DIES EITM Verl. SW 68. | faſt men,
*Fein-Fil en! aße einhaus, in. .
[angſtud, Dame fuct in Arziwitwe auf dem Lands Golagenheits Diefiungan| 5 Borfal

BEITEN v. 10. 4. ab Zim) (Unter-Elbe). nimmt gebildetes| Frou Marta Lewertoff,

Fein Filiale, rankfirt a. O. WLE guter Verpflegung j [4 Siebe u“

ch auf. Großer Garten. 8 3 ("|
Fen ona eren 5154 Ulſteinhaus, alle Gelegenheiten nach
S Bertin ED 68. Rr Angaben fertigt

be 5
ve ea „het [Thüringer ; Zam
; Thürlager Waldaanatorkum Lottumſte 4b
Ei bi Diretiorat Am Schönhauſer. Tor.

SCHWARZECKE--ZGaäle
- fauſt H Hoffmann, Großdeeren»

; Landaufenthalt

für: Kindex. - Aerztl. Kinder-
nſiont lin.
Ber Michendorf Nu 4 Gerne)

(! ' Kranken-
Schweſter, .

4 IC. geprüf Iimmt „Kinder
Maa es "in zelve u. ganze

: UneineSe Siifarläh.
1aus

Brandenbura

BadBlankonhurg Thür. W.
F, Nervöge u. innerl. Kran
(auch Erhol.). Sohönate ke
elt.GutoVorpflegung Jods
Beoquemlichk, t. Aerzte:
Bo8.830.-R Dr. Wiedeburg;
San.-RatDr.Poensgen (früh.
Bad Naa8av); -D'.-Wiebura
(RNRITNAENG
tb. St. Blagaion; D:
1 fertigt D
und 1 'Eroopali» Föten 05. | Gir, 28. fend 38 0 39
loTenve EG
ans.

(Stechlinzes) ...

hies Ponalinahens „emiſten ausfgeädghuter |
Make IERS Laub-n. Nadalwaldungen faſt nan, privat (- „verlaufe,

Spithe! Vraune:
ernehme.

Gartenarbeiten
Wen Art bei ſaüberer - Aus-
Ührung. „Fun: ü. ann Wit

fohe 25, Stmengefhäft

a

Raturwein - Verſteigerung.
Am. Freitag, dem 5. April : Dd. Ir

2.5 7 vormittags 40 Uhr, -- -----
zu Würzburg im Alhambraſaale jäßt: die

Ainig |. Bayer. »offellerei Bürzburg| 7

(Staatliche Weingüter)

MEREN da fange

MEG

„Bert
IEE 7 Li.
der Tesfiibrand, | ei.

"Iveren Peri Infolge as Arie,

| 360 hl 18iber mit hochfeinen Rieslinggewächſen | mit größerem ene: an

; gehänbem Ur ders

GERO E In 140 a 20 Fihale "Berberüher Mart

aeh Ra Bums und] A. Greif

„Beob e: R EARIIER . Ü eibmn 8

Dienstag, 2.

nige Gepe Wohn, | Berſchke, Beuſt 83, 11.
ſeghmmee fowit * * Nachiaßm ber KA

geen REN ingen Preiſen Bitfett, Trumeau,

s 20--85 Betten, ev. dazu ein-
Aeende, Billa ge ug
. | vel

ferten "mit unter | ab
TB. 4114 Ullſtein » Filiale| Stielow, Reichenberger Str. 184 | 20000 Sehreibmageb, 10--2| 83 (9
Tauenhienſtraße 1L SNTERTTNMET ? Me 3] abends, | vornehm. Erf:

Vierzimmer- aue 2,0 m Zn

- MiHe; hell. vn. dunkel, Kü
weiß, verk. 10--6, Wei Kuf-
ſteiner Str. 74 IV. Händl. verb

- INDE EE

Rindleder 1200, Led,
1850, Gtoffgarnitur 168 Cioffe|

'Mahagoni, Empits,. faſt nett, ; 38. Tl WEN 7418.

ip Privä . Bür preiswert zu . verkaufen.
E38 Tagan petect Aus. et 8 aer | Feſybgarnitie
; Rebif 8 18: Sn te, Anrichte. | ftaße 47, IV, Manheſtetn Et ae
Aus Nachla ai

m. Cimen=Ämbn,

divert anders, nur. an Privat.
Wie» vorküuflit Nur
Me "il Eherlolienburg,

Augsaburger Str. 18 hpt.

al: 's Hs | Fritſheftaße I
„H „Galeite iothek, efbtiſch, dil. . mt H "7
RE Hels el Jul En Sd Rl Ie 0
Speiſezimmer, Haber da weeamfen. Guide) Sellin, Garten 28.
ahnſtraße 15, parterre rechts. |

, Nußbaum, iv
Rat .; LE Fer ehen Ihn: „Hausorgel
Bf,
HEHN 7 TODE 9: it Leis + NEL Galen, eter] und mit eingebautem Pianola,

„= i“, Type Orchsftrelle, Mas., ; wdb.

mr, En Wald lletle Con, 18 u 4 „Hilfsregiſt,

ne Diüfett, Vertikow | e uſw. ERG pe 029 REWE x M
meaugſpiegel, Teppiche 4-5, SEI EE! Rol izn „Zn u od. kaufm.

fact - preiswert k3 zwa
5 8 na

fnck 08 Ur 9.
; Ginger, Wiarſtr. 47 1.

egantas Aollhirken
iner zu verfaufen,
Pleſſenſeohe 2,701

mR. 3. verd.
Gofl. Anfooz. Amt. 28m, 8154
Hs, tn an Werktag, v. 9-4, u ſner.
EN gt. u. HU, Klei«

Celliſt, jJAnkauf! ; 3 5
Zoo-Aktien.

Schüler. ſindet gute Peofon u act ha er daran veg R Bngen Bab & Co., Bankgeviäft, Taubensirage 43,

Seitens Gelegenheit!

Komp lette 4 Zimmerwohnung
mit Lederses5el, "Kronon, Gardinen usw, für 14 000 M.

zu verkaufen.

Beziebtigung am 2. April. Näheres Rurfürst 6702,

 Seirat!

Far meine Schwägerin, hüb-

des, feſches Mädel, aus beſter

1 Familie, 25 Jahre, häusl.

bildet, ſuche paſſende

itgift 40--50 CR M.

Eu Nee . ffesten unter M. G. 6!
24.1 Ullſtein-Filiale Merge fenſt 67.

Auftraggemäß.

Millionärinnen und Ange»
hörige reich. Damen beauftra»

20 J., ev., liebevolles Weſen,

Erfttl, Eftey-Pianoy- S |
am au verkoufen. - Verlin-

tsdamer Gtr. man

Blüthneeflügel, |:

ä Klav. NeueKantſtr 11. Tei. Wilh im4951
De Preldang. F. aus Peu, p1] jung. Mädchen | 7 Ihle 7 Ibach, -Weſtermayer, SEIN

Damaſ, zotbe ib Ga Fen, ge grün, Ee
Lieden5w. ' Mal, Eheriatien

Jmen nur einwandfreie Herren
jeage, die berechtigt find,
d., . reiche Damen. zu

Weite: langj. Erfolge,
ie NE BUENN zur Beiſto-

“Lo0:AEYS Terpion: gefhert 6 Ne 4
ver! en
ISI Eint» Es 7 Verf. für Epiehernſir, 8, 8, Braune:

0 M = Bäijen, ZZ elenoltes 14. 14 Ee after

Seansformationen, 3
EN Soap find

| Kun Mee Er
ſeltene vorzlgl. Kopien, | Ber, Säfte, 8
nbvandt, Tizian, Men: beiten, „Wp hefen M7 En ſte
nfr( agen oro:
er, ZIE EGRL ee 106 DET Srorar mah Ghaſi:
pferstliche |.
"Spolvenin nach R 1.

tragen dazu bei, ſtreng iat
.  Abſehziften zzz Fram ß nungen zu entrieren, u.
( aſchine) Stenogramm- ür ain EN Seim

aufnahme, anch je uE quelle

fü
Münter nef enftraße 150. 26:

 Berlin-Wilmersdorf,
Paulsborner Straße 1, DD,
„| Gde Brandenburgiſche Gtraße,

- am Kitrfürſtendamm.
„== Zel, Uhland" 4566, ==--

ännenienr Hein,
Arrangiere ſeit vielen Jahren
in vornehmer biskreter Form

000 bis -m. Millionen Mark
jim 1563 ſofort in Stadt u. Land,
ute Einheiräten! Berlin
eteranenſtr. 5. -Spr. 2--6.

| Ghevern ng.

Marie
Votsdamer Straße 82b.

157 Perſönliche Aufträge.

Damon verſchiedener Konfeſſio»
nen aus erſten Geſellſchaftskreiſen
mit bedeutendem Vermögen, deren
*| Eltern, Anverwandte oder Be»
beauftragten mich,
zwecks Heirat paſſenden

Leyensgeföhrien

jau ſuchen. Meine Beziehungen
m „dieſen Familien verdanke ich
rigen erfolgreichen
a Ee in den meiſten
ilien bereits tätig war, will
: Jadelloſes empfehlen
Erbiti: Iewerbungen von nur
einwandfceien Perſönlichkeiten in
erſten Poſitionen, die jede Aus«
! kunft anshalten können und be- |?
rechtigt" find, eine Dame aus den
jerſten Kreiſen als Gattin heim-

MargareteBornstein,
Berlin-Orunewald,
Villa Wiargarcte,
Trabener Giraße 14, |pr. pri. Anfang 30, ev, furt

amSiadtbahnboiGrunewald ſaft einer natur: iebenden, bäuslich erzogenen Dame aus nur

mermann in Weimar i.
„--Kühlmannſtraße" 14,
A-Chin. Kunfigemälde,

Vaseon und -Masikwerk
Gartenarbeiten EEE m wn

im ia et verw., if E48
br. 1 kl,

Demälts (Geefttiä), von I
verfätflih hein
2 EIE GEE

RE ent
under, Berk n, Luifen]

: 150 hl 1918er Weißwoine aus deit beſten Lagen ve us Beteiligung v| Ärbeitsge?, "itte

4 erhalt,, & 350 M., verkauft
Kries Neukölln, Zuliusſtt, 63.

agei, grau, gutſpr.,
Bil „iebeirwal 'Eir. 41, IL.

. je Tbanterifaner,

echrank, KRE übelRa ie 28 d. ANE diätetiſch. Therapie, |?
, mittel Ter ſchwarz, von

kanntſch. m. INMEIN Wirte

E42 48, 7. | ſchaft. Dame, guten Umgangs-
- Ulubſofa,

'ormen, . aus beſſ. Kreiſen, in;

Hyirat. Ernſtgemeinte Angebote
EEE IN WRS DI „Angeben

ofa - 460, - Stoffſeſſel 0 en. [unter 10 441 an
ſofa - 460, fſeſſe 37 EN ae ä

Dr. meds
Zieſhreibiſhe | mant, Arzt,

-| Aitmeeodorfer Str. 76, D. GE Anfang
geſunde von ideeller Geſinnung,

ſucht yafiende Frau.

Dieſelbe müßte durchaus
und geſund, ſtattlich u. h!
Sitder und BEL ſein.

Tel.  Uhlond EE Pfal3b9400. ſcheinung.

Freifrau v. Coburg u dg

erstklasSige u. erfolgreichste|

Eheanbahnung,

Grunewaldstr. 19. .
Gute Partion Afalgheiraten, | enter evang 5

EM im.
obige Eigenſhaften im weſent-
lien aufweiſen, bitte ich um
Hriften, mö: ſt mit Bild,

Tägl.-2-5. | 39 060

Original Choralion für Hemd liale Hale Weranberſiraße 80 50.

- |Eßevermittlung.

langjährig und vornehm.

Unternehmen wünſcht Bankfach-

mann (Getbſtinſerent), Dreißi- enſteiner Gtr 0.

„Briefwechſel, -

nN | Mein Korr.-Zirkel bietet beſte| mit anſehnl. fungen “Mädchen -oder- .Witws mit größerem Ver
Vermittler unberlifichtigt Gefl ausführliche “Offe: ten
ratis. Frau Gertrud Mölien- (mit Photographie unter- Diskretion " erbeten unter „1930“
„]dur<-Haafenſtein -u. Vogler, Berlin, Potsdamer ts 24,

IST
Piano zin
verb.| Fripdenowars, neu erhalten, | Erſte Referenz.

extabel, viel, vrganif.
Bear nel mer 1 vertäufl, Rar 1:
am preiswer vertaufl, Speier U. ver:
19574 1 demienfahe 68, 15 " | Kops Unfinhs,

-| Gelgh. -3. bald. "Heirat, Rroſp. mögen
ffe Derkin-Wilmersdorf,

- T&glich Geöffnet von 107 Unr. * BEinfriffspreis 1 Mark * Kinder, Militär 50 Po.

1 Geb,» moſ., freidenk.,
38jähr. Kaufmann, ſeit 12 9

1] Damenkonf.»Engros, ca. 100 000

Mark. ſelbſterw. Vermögen, ex-
ſehnt Ideolehe. Auch Beteili»
gung an gut. Untern. u. Heirat
erwünſc<t. 2. N. 4030 Uliſtein»
Fil. „Voſſ. |. 3.“ 9 Werderſcher M.

Ehevermittlung

ſeit 1900, reell, diskret, für alle
Kreiſe. Frau Lemb>e, jar
lottenburg, Schlüterſtraße 29.

Guche für meine Tochter, >

Kindergärtnerin,

errn m.: Lebensſtellig.,: auch v.
"Lande, dd ſpäterer

-. Hetrat.
Off. Es unter Ip 1919

Seirat

fucht. 32jährig. Kaufmann mitj -
gut Einkommen in geſicherter
tellung. Vermögen erwünſcht
und kein Sinderungsgrund.
Durchaus ernſt gemeint, da des
Alleinſeins müde. Zuſchriften
mit Bild, das zurücſende, un-
ter T. B, 3896 Anltein-Filiale
Zauenzienſtraße 1.

Kaufmann,

Mitte Dreißig, Israelit,
repräſentable Erſchei-
nung, vermögend und
Mitinhaber eines erften
Geſchäfts, mit großem
Einkommen, wünſcht,
mangels MEENEN
lichen Verkehrs, auf
- dieſem Wege: die Be-
kanntſchaft einer ſehr
netten, hübſchen, wver-
mnögenden, jungen Dame
mit den allerbeſten
Charaktereigenſc<haften

zweds Heirai

zu machen. Gefällige
ausführliche guſehriften
mit Bild wolle man
vertrauensvoll unter
5153 an Ullſteinhaus,
Berlin SW 68, zib S

Regieruugsbaumeiſter,
ſelbſt., hoh. Einf., ſymp. Reuß.
u. Weſ., ſ. paſſ. hübſche Lebens»
gefährtin. Ausf. Bildoff. geg+
Rückg. m. Verm.-Verh. an 5181

Ullſteinhaus, Berlin: SW 68.

- RKaiſerl. 1, Reichsbank-Kaſſter 7

mit ausfichtsreicher ; al 37.
Z., evang., 1,76 groß, aut,

jugend!. 'FiSg. Über. 5609 M

penſionsfäh. Einkomm., wünſ: <>

Reigun ehe mit ſymp. Dame,
37 Ix gleich. Religion, aus
Die > Familie, die ihr Lebens«
glüd in der innig. Gemeinſch.
mit ein. <arakterv. Mann und
ein traut. Familenteb erſehnt.
Weg. zu ſtellender Amtskaution
uſw. Barvermög. v. 50 000 bis
60 000 M. erfor: verl. Vermittl,
von Eltern od. Verw. angen.
Zuſchr, u. Darleg. d. Verhältn.
mögl, m, Bild erb, ich unt. 5112
Ullſteinhaus, Berlin SW. 68;

=< Sochgebild.» muſik.,; Thäusliche

Arztwitwe

GEedentene Jüdin) mit gro«
em' Bermögen und eleganter
Wirtſchaft. wünſcht Heirat mit
gutſitviertem Herrn im- Alter
von 45--60 Jahren. Offerten
unter „D. 650“ an Püttners
Ann;:-»Büro, Roſenthaler Etr.42.

Heat

Vkademiker, Dr., Beamt.. evgl..
38 J.. ſSlank, 1, 72 gt. m. it ehr
ut, Eink., möchte ig. w 1
fip. Dams kennen I. Ge
Lerm., das nicht gebr. wird,
erw. Da Eelbſtinſer., Namans«
nennung durchaus undedenklih.
Vermittlg. ſeit. Angehörig. on«
genehm. Off. 88 Aulſteinhaus,
Vorlin SW 68.

Dorne Aufrag.

Mutter beauftragt mich, für
ihre einzige Tachter, Junge
bildhübsche

GraoSkaufmannenitne,

kinderlos, musikaliechy mit
einem Vermögen von :

500 000 Mark,

Lebensgefährten zu guchen,
Es kommen Kaufleute oder |
Akademiker in Frare, die.aus
besten bürgerlichen Fai
millen Stammen, ..:. ;
Lehmann
Kurfürstendamm 205.

Akademiker,

und Beſter Ende 30, in ſelbſt gogründet. ang, Prov.-St

eſer geſellſwaftliger Poſition, 0a. 16-11

Mark Tür

es Einkommen, nächſt vor vorgehend in Berlin, wünſcht

ath häusliche, fein gebildete Dame <riſtliher Kotte

feſjion, von ernſter Lebensauffaſſung und tadelloſem Ruf, mögl.

nicht -zu' Ki oße Figur und nicht unter 2% Jahre, kennen zu ler«
H

nen, welche bereit -iſt, ihm bei

frohe Lobensgefährtin zu werden.

i gegenſeitiger. Herzensneigun,
Vermögen nicht er forderlide 3

Gewerbliche Vermittlung verbeten. ERIEEHIR aht ſowie

Rüdſendung von Bild und Brief zugeſichert.

Uſchriften

erbeten amier „Ck. 2626“ Ullſtein«' ale Charloitenburg, Kant»

ſtraße 23.

Suche Segelkameradin zwels

baldiger

Heirat!

Schöne, gewandte, voll/Zlanke Figur, interefänter Kopf, geſunde
Zähne; Sonniger, Pn Charakter. S<hwimmerin. Orte

und naturliebend, Blond oder brli

ett. Mittel» bis groß, - 18 bis

2 Jahre, Geb , wirtſchaftli, gut erzogen. Gute Familie, tadsl-
n

loſer Nuf. Vermögen

ſc<t, aber nicht :Hauptbedingung,

Vermittler, Semitin u. Auswärtige verb. Bin ſelbſt groß, ſc<la!

brünett, intereſſant. Akad geb Geſund. 32 Jahre. Einkommen

monatlich 600 M. Distkretion Ehrenſache. Zuſchrift mit Photo,

welches ſofort EEE eventuell auch durch Eltern, S8 unt“
D. 10033“ Ullſteinhaus, ohſtraße OS

- Jabritbeſiker,

zwecks baldiger M6 Bekättätte

Jerſten Geſellſchaftskreiſen.  Erwinſcht iſt elegante, ſc<hlanke Er«

Vermögen nicht erforderlich. Gewerbsmäzige Ver»
Zuſchriften an „T. B. 4105“ Ullſtehw-Filials
Tauenzienſtraße 1.

Ernitgemeint.

Kaufmann, Anfang 30, <arakterfeſte Perſönlichkeit, Eink.
roßes Vermögen, wünſcht m. junger Dame aus
amilie 3. Seirat bekannt zu werden. Es wird

mehr Wert auf. hübſ“ : vornehme, eleg. Erſcheinung, tadelloſe

die Sofort „diSkret arrangiert| Erziehung, hausfraul::» Tugenden u. große Herze, zbildun; oj:

auf großes Vermögen zelegt. Zuſchr. m. Bild, deſſen-Rü>fend.  .
ehrenwörtlich verbürgt wird, unter Pp. 1892 an ſtein-Filiale

Berlin, Linkſtraße 46.

nner
Für meinen Son, Aiſiſten; fark Mitte der Dreiüiger,

gute Erſ<heinu" angene!

mes Weſen, freidenkend,

 fuche paſſende Seirat
1

Gtetriſerten
Oie Terſobung ihrer Kinder Lotte und Ernfi

zeigen Kiermit an
Jaßus € Cofn
Betty ohne Kelbil

geb. Sundelfingen
Martine Latberfiraße 58

Ey Sn

Budig Lagarsfell
and Frau
Katharina, geb. Cofn

Wilielmaaae 25

Lotte Keibel
Graff Lazarsfeld

Verlobte
Su Bauſe: Offer-oſoanteg 1918, 18-2 3.

Die Verlobung unzerer
Tochter Margarete mit
Berra Dr. ph, Wilhelm

"Lögcher in Eszon-Ruhr

3
?
E:
3

F Krotoichiner
“ gebenſt an

beehren wir uns hierdurch

anzuzeigen.
Borlin-Halonses,

Joachim-Friedrich-Straße 5,
Qatorn 1918.

Eduard Eszers und Fran
Dors, geb. Baoker,

Siatt Karton.

Meins Verlobung wit Fräu-
lein Margarete Eszers,
Toob! 8 Köntgl, Bandels,
riehters * Haren Ed
B820rs d geiner I.
Gemahlin Dora, geborenen
Beokar, in Berjin-Halenaeo,
boohre ich mich herdurch
anzuzeigen,

Fegen-Ruhr, Moorenstr. 41.
Dr. phil, Wilhelm Löacher
Zz. Zt, Leutnant der Reaerve
und Adjutant des Bea,-Kom, 1

Koaen,
Statt Karien

8tatt Karten,

Anna Rogenrſthal
Kurt Wagner

Leunant

der Rea,

Verlobte,

Bert-Orunewald, j
Hubertusbader Str. 23

Bertin Wirnersdorf,
Baboizberger Str. 45.

Brapfang: Soruhtag, den 7, April 1018;

[DRSSSESSSSEDAURSSENRIESSESRASE DT:

Statt Ragen

Dia Yerlobung unszerer
Toohter Lotte mit dam
Leutnant im Infanterie-Re- ,
fnet Y. Courbidre(3. Pos)

19.0rd nnanzoffizier
einem Armoe-Oberkomwman-
do, Herrn Heimut WI-
towski, u. Zt. im Felds, be-
vbreon wir uns AnZULÖLgeN,

Mrozek,

Oberverwaltungs; richte

zat, und Frau Olga,

god. Koffwaanu,

' Borlin-Stoglitz, Ostorn 1818,

Sobloßatraße 83,

Moine WVorlobung
Fräulein Lotte Mr Dzek
Jangoron 7, 'vehter des Herrn

'berverwaliungs« Gerlohts-
rats Mrozek und geiner
Frau Gemahlin Olga, geb.
Hoffmann, in Berlin
Steglitz, beabrs ich
anzuzeigen,

Helmut Witowskl
Leutnant im Infanteris-Re-
&imont v. Oourbidre (2. Pos.)
Nr, 19, Org,-Offiz. bei einem

Armse-! berkommando.

Im Felde, Ostern 1918.

Di Verlobung meiner Schweater Ch. jotte
nE Machatlus zeige ich Blerdureh 8 an ax

owe Ella von

Langonn-Steinkellen
geb. Breest,

3 Zt. Lugano, Ville Castagnola,

Meine Verlobung mit Fräulein Charfotte B;
fnngoten Toobter des verstorbenen Fabrikbegitaars

8torbene,
hiermit an.

ern Wilhelm Beet vnd geiner gloſchfalls ver»
Bn Gemahlin Marie, geb. Gedi

Ick, zeige ich

2 Dr. mod, Amin Machaties,

we

prakt, Arzt,

Berlin Slomeneatadt, Nonnendamm-Allee 96.

f Sonntag, den 7, A]
8.222 Gornolitantzabe die

Meine - Verlobung mit
Fräulein Eleonore Schu-
bert, lochter des Kaplitäp-
jeutnants d, 8, I. Herrn
Richard Schubert 30

2008 Frew. Di Ella, Es

anzuzeigen. 1

Toohter Eieonors wit dem
Kaufmann und Loutnant

der RegerveBH oxrnWerner '
elch,

Mussgnug
anzucelgen
Kapitänleutnant 4. 8. L
Richard Schubertu. Frau,
Eils, geb. Kock,

Statt wenn

Die Verlodung ihrer
Lochter Erng mit Herrn
Kammergeric<ts-Refe-

? rendar Dr. iur, Walter
zeigen ep»

Aiwrt Kirſchner

R wd Frau,
Hulda, ged. Bernſtein,

Charlottenburg, ;
Oſtern 1918. 1!

ter des
tretenden: Direktors
der Dresdner Bank

Albert Kirſäner
und ſeiner Frau Gemah-
lin Hulda, geb. Bern-
ſtein, zeige ice ergebenſt an. .
Dr.Walter Krotoſ<hiner
x Berlin,

Gaudyſwaße 2

gräutein en GERATEN iE !

88 Hauſe: Sonntag, den 7. April,

Sanbeennaaae mange a nana Gannnn

Dr. phil, Lotte Greller
Ober lag. Heinrich Kallenbach |

Yer

Ontorn 1918

19bte
Moeiz

Hermann Braunspahn

Charlotienburg, März 1918,
44M444444444444444

ellver«, H

Die glü>liche Geburt
eines gejunden Töchter-

y
[3
Lisa Braunspahn, 5 Fenszeigenhocherfreutan

2. MIt
bias 9 Braunſ<weig,

Windaoheidatr. 86, Gehloinihſieahe 12

Dik Geburt eines kräftigen Fangen zeigen an
Albert Badt a. Frau -

SU] ZE mmg, geb. Wok
Brüchenalos 7.

STATT BESONDERER ANZEIGE.
Am 23. März fand den Fliegertod

Wilhelm Goldschmidt

Leutnant der Reserve
im Alter von 21 Jähren,

Von einer Verwundung genesend,
Schrieb er zur Jahreswende 1916/17:

»Ich wäünsdhte mir vom neuen Jahr Kraft und

Gesundtieit, um in ihm als guter Soldat leben

== und wenn es ein muß, Sterben zu können.
Mehr darf ich nicht. fordern.x

. Die Eltern
Dr. KarlGoldsdmimidtuFrauAnna
geb. Weiler, Essen-Seehkeim a. d. Bergstr.
Die Braut Hilde Steinecke, Essen.

Die Gesdhwister
Dr. Theo Golöschmidt, Oberlt.d. R.t.Felde
u. Frau Emma, geb. Bödelen, Esgen,
Bernhard Goldschmidt, Kapitänit,d. Res.
u. Frau Hanna, geb.Herbrüggen,s.Z.Kiel
Frau Kapitänit. Edeling,
Martha geb, Soldechtald, Kiel,

Die edlen Fndet in Seeheim: ad -Berg-
Straße gtatt.

| Staffjeder beſonderen Meldung,

H Am Karfreitog mittag erhielten wir dip

traurige Nachricht, daß am 37, 6. Mis. tn
'den ſchweren Kämpfen unſer inuigſtgelicbler, füngſter
ohn und Bruder.

Georg Berlinicke

Lentnaitt der Referve des Garde.» Trains,
Inhaber des Siſernen Kreuzes 11, Klaſſe
8» des Oldenburger Friedrich-Anguſt-Kreuzes

im blühenden Alter von 38 Zahren bei einer Mu-
nitionskolonne für unfer Vaterland gefallen iſt.
Zn tieffier Trauar im Ramen der Famikie

Karl Berlinicke
Lyile Berlinicke,

( geb. Reini,
Berlin-Iankwiß, Hauptſtr. W,
den 30, März 1918. N
Tag der Beiſeßung wird nal
erfolgter Ueberführung in die Hei-
mat bekannt gegeben werden.

i 28. d. M. in treneſter Pflicht» ,
eran für für fein geliebtes Du Vaterland
Verwun
r el biet det Rates ve Sohn
Kämpfen Banpfen ee deiii ebter vn

Erwin Blau,

Lentnant der Neſerve in einem Fußartillerie-

Regiment, Inhaber des Eiſernen Krenzes, -

vor voll 23, Sebensjahre in einem Feld»

In tioſſtem Schmerz
Pdöpar Vlau,
Bertha Blau, ges. Schmidt,
Blau, Leutn. d. Reſ., 3.
Gruga Blau, geb. Voewana.

Wapnnjsd, den 30. würg 1918.

Kurt Gotthelf u. Fran
! Anni, geb, Sonnenthal.

ärg 1918.

123%

2 +

H Statt jeder beſonderen Anzeige
N Als Opfer ſeines Berufes ſtarb amm 27. Marz
uz unſer lieber Mann und Bater

Oberstabsarzt Dr. Paul Ntosberg
Znhaber des Eiſerneu Kreuzes.
In tiefer Trauer
Anna Mosberg, geb. Bakentin.

Gertrud Wabe
Hans Mosberg, *. Seninant:

| Bertin, Friedrichſtraße 248,

Beileidsbeſucht dankend verbeten.

Herr Rechtsanwalt

Wilhelm Stölting
j , Sentnaut uu

Kompagnie
een Et Kri
BIabe fai KfE
iR BRE Wehren Kri Sache fe Hoe

Willig den dn M Se Geiſt. Das maden Enden -

mies an ſein.
34 Zuſtizwat Maxgoninskh,

unſet neapel ſtung Cab
Carl Schaar,

Gefreitey in einem Pioniex-Bataillon
im 27, Lebensjahre. 7 E
In tiefox Trauer
Cart Shan Tiſcht:
Yba, geb. geb.
| ', Leutz.
au Eide H Nein Felds,
Bätleidodeſuche d | k
"Berlin NW. :
Ebarnherpe 9,1

plö| mein
u Bl zn u pe

- Ernſt Hirſchberg

dm 70. Sedenafahre.
In tieſſtem

Echmerz
Jenay Hirſchberg, ged. Netſtabk,

BVerlin-Wilmersdorf, Prager Straße 9. j
“ Meia den 8. win

mußettings 6 Ube, irl

- Statt beſonderer ef

Hezts Nacht jed
Leven mein inn Miebter
und Ghwiegerſohn,

er lieber Bruder

Waifried Engel

im 484. Lebongjahre, 408:
„ ZIm Neanon der Hintorbkiedenen
E in tiefſtem Sc<merze: .
Margarete Engel ged. Bika
Bon Belleidsbeſuchen bitten wir Adſtand zu nehmen.
in, Frobenſtr, 6, den 29. März 1918,

- Die Beordign det M; w
von der Nie De 1 Weites as Pa

(ete gn Eohy
und

Statt jedex beſonderen Meldung.

pd Shue, ell unſere gell geliebte Wängerem eden,
Frau „Emma Gumpertz

utter und G
geb. Lungs,'

Claxa Gumpert, ps
Dr. Karl Gum! uner
+46 Appel,

Amalie Manaſſe |

Dar wf WIT
arts Derrdigung Montag, 1. April, 18 hr, Welßenſes,

üm“
Ben Balbebehuhn bien win Ebſamdgu nehmen

die za! freb Beweiſe warmer Anteilnal
vedi au) ihm teuren Muttex und nieinahee
mutter, ber Frau

Johanna Weinbau ges. Goldfiuß ,

ſprechen wir auf dieſem Woge unſeren herzlichſten Dank
Die Hinterbliebenen,

Statt jeder veſonderen .
Anzeige?
in eS ſanft |
[Mwerer Krank-
[5 unſer "ee kleiner 8

Keinz

im Alier von 10 Monaten.
Im tiefften Schmerz:
Erich Sondermann
u. Frau Ella, geb. Seuß,
Berlin, den 20. März 1918,
-Mähienſtr. 64a,

mu Beerdigung findet
2 April er., nachmittags |
337 ing von der Leichen-
le des St. GeorgerFried- 5
fes, Lan>herger Allee
rt. 21-25, aus ſtatt. 4;

n Dankſagung! 5
Für die uns beim Ab- |

: leben unſerer (le lieben Mutter

Marlanne Keymann |

auf fan, „Veſn Wege Efe

"Die Hinterhliebeiteä, “

Auswüärtige
Familien-Nachrichten

 Berlobtt

naut 4 Mas Derentn Bat

Ä Geborem
Ein Gohn

Or,
Richard Cords und
ah geb. Welſh, en
Eine CTI ter:

Roten

, Reitel, Uelzen. =- Ge .
Beerbeaſ 40 "Emil Klebs
und Ye geb. Capito,

Rudolf von Smidt, a
Glieni&e. =>
Stewerinfpeltor = era
Keſtermann, Brieg.

Habs meina Sprechetunde
verlegt nach Kalseralles 202,
Werktäglich, außer Dienstagt
10--11, Telephon, Anmeldung
erwüngcht: Amt Uhland 16'
Ferien ennnng Amt Zehlon-

4 Dyn Mod, Karen Horns:

in für nervöse Leit
(Pay hoanalyse),

Sanktüierat Dr. Bünger
prakt, Arzt

und Ar Neryenmasnagse,

Hohonzollerndamm 189, 1 *
ee vom 1. bis 80, April,
eine Krziliche Tätlg:
13 wl oder [1724 235 00

jan-Rat Dr. Pac
ankfurter Alles 16,

Ans dem Felde zurtick,
habs ich meine ärztliche Tätig»
keit wieder aufgenommen, |

Banltätgrat Dr. Schöngtadt -:
Nollendorfplatz, 7, 44,

ogen naß

Kleiſtſtraße 25.
Betain Rat Dr. M %. Frit

für Ohren»; +.u/61%, Hals -
ji 'edow, &ropj) und Bungenkr

Am Ha07k

nur Berlin

872 9,5 MehrMag

| MEREN
bereitwilligst
'el,: Zentr. 2751,275

„rletat“

K OltoWeberaTrauermagazin
- “angegliedert
| Erd- u, Feuerbegtatt, M
Holz y.. Metaileärge, D
9 Tel,: Zentr, 2753. |

|D F-herbein tunof

von 105 M. an

(M kuetitut Mantenfeletr111 E6
'm Bregk.xe Tel.Werkep! 58892

- | üußerkichen Dingen dv Einsnart ihres Weſens zu wahren gewußt ; : ß h h : : 4. 861-8, 88-4 Bb. e-e, 7-8 6.1f-8, 0-48
. » auß ohne Gehrift und bauliche Dauerwerke,“ Uls [pätere | . ; € ac 6. 7, 883--88, :Dd8-h4 8..0-0, EEE B 9 Eu 8
orſcher, wie der Franzoſe Marc>and und der Deutſche Sermann. 10. Tf1--53, Läd63e53 „Beſſer 0-0, 67; der Läufer, der

; 280 3 leitet 1: Feider beherrſ<t, ſollte „vor Abtauſch "bewahrt bleiben.)
uboß, Jahrzehnte na S<weinfurth die von ihm aufgefun« | Ge ſo viele ah bei
-. dinen Kannibalenſtämme wieder beſuchten, waren ſie erſtaunt, ſig 3 ; von 11. f4Xeb, 0-0 12. DIe, ebe . 37 Her . EE u 3
Faſt in demſelben Zuſtande anzutreffen wie ihr berühmter Vor- ] - M. Emanuol Laser, (Beſſere Entwieklungsmög iG NERI ER ERT 15. 4X45,
gänger. ' Noch houte bedienen ſich die Niant-Niam und die Mang«- | 15 | 5847-18, Lo8--47--e8.) 2 E
Hattu -- nach Schweinfurth5 Urteil das merbwälrdigſte und eigen» |: Don N. Vorgſiräm, &6Xd5 16. Sc3--b3, a7-as 17. Sb5--d6 (Dies Manöver iſt

nusgezeichnet.), Se4)<46 18. Lä2--b4, Ti8--f7 0 EINEN
De7--48 20. d2--g4, g7--g6 21. Tf3--g3, Ti7--g7 .
15324 98. Tyg3Xga4, Da-=o8 24. b2--h4. Da Weiß is
droht und Schwarz keine Gegenwirkung vat, gab Schwarz die
hoffnungsloſe Stellung auf,

artigſte aller Naturpölker Zentralnfzikas == für die Bedürfniſſe
„Her Befleidung und Wohnung der ſekbſtgewonnenen Felle und
- RMindenſtoffe wie vor fünfzig Jahren,
-.  Seorg Schweinfurih iſt nieht -nuv einer der verdienſtvollſten und
- erfolgreichſten Forſhungsreifenden aller Zeiten, fondern auch ein
- Meiſter d-x Darſtellung, ein Künſtler in der Skilderung von /
Natur und Menſchen. Geine Schreibweiſe iſt klar, einfach und im
-" Gefter Einae volfstiimlih, ſo daß es vollkommen begreiflich ift, daß
9 Die Hamburger Schulbehörde ſchon vor Erſcheinen dieſer neuen =-
- nur in ſehy tleiner Aufla hergeſtellten == Ausgobe eine größere
- Anzah“ von Exomplaven für Schibobliotheken und zu Prämien-
[Upg angekauft hat. Eine Fülle treffficher Scwarzdrucbilder,
ur<weg nach Originalaufnehmen des Becſaſſers, vegu mehrere
- Bildniſſe des genialen Forſchers, die arkennen laſſen, wie wenig
ſich die Grundlinien feines enorgiſehen Charolberfopfes im Laufe ]
- &ines halben Jahrhunderts verändert haben, ſchmiüden das Butz, b.

LJ

Das Problem der -lehten Nummer, Matt in brei Zügen von
A. Kubbe, Weiß: Ke1 Dg3 143, 8b7, Bas, a6, b6, ?2, i6, Ghwarz:
Kd4, Ih, Be7, f7, wird durc 1. Le2 gelöſt. Es droht 2. Deaf
nebſt Deo4 oder Does matt: Wenn 1. 1,Xk6 2. Da3T nebſt Dos
matt. Wenn 1. Räd, fo 2. Dgöf: Auf 1. e7Xb6 2, Da3F nebſt
Dd6 matt.

=O eo aw

= dd

Prof, Dr. med. Georg Florſd88 in Gotha begeht am

„ “dem eine bedeutſame bibliographiſche Beigabe noc<h beſonberen SM 8008,08 ' 85 ei Er Mn en SEIEN det
- Wert verleiht. Es iſt dies ein vollſtändiges Verzeichnis aller Matt in drei Zügen.. er das reiche ſtatiſtiſche Material der Bank teils ſelbſt bearbeitet,
EE R EN Saa ie Wen Ea | BN MAIS R A

Jchaffen (1858--1918) über Erd» und Völkerkunde, Botanik, Joo- | DPW (zwot Steine): Bs Bod. 2 fein Werk „Allgemeine Dorſicherungomebizin?, Von „Biehtigtelt
Sg WE va Gta ERn Dken meet RI Don Die fokzends Pavölb wurde im Trebitſch-Turnier des Wiener 1:08 [FESDINENEN, im WUfoholgeworbe fäten Perſonen und

„denen auch die Heineren und kleinſten nicht ſebten einen bleibaden | Shohflubs gewellt, Weiß: Ir. Wödmnar, Cwart: Dr. Asztalos, | über die. Bedeutung des Selbſtmordes für die BVerſicherungs«
"Gewinn für die Wiſſenſchaft bedeuten. R. 5, 1 83-04, A7-- 65 2. Ks, 888-488 3, 02-4, ec7--6 M enlwal

Evanzelieches Jokapmegtift zu Spandau

Mitiitärbereoktotes Piurgogium

Franzslzeh.
Parl, Biemarchatrs vs 68,

Vicioria-Studienhaus |": 77 Sw a

4 1" BerlinSW 68, AlteJakobstr.124 IT, Eoks Ritterstr. vaWu8S, unterr gepr. Le 5

+ - mnasisl und Realgymnegialonterricht von VI bis ITb, Haus Ottilie von Hansemann. niv. Baris jetzt dtſche. St.-A,

Bismarck - Pätan JUM, gegründ, 1874, Peusionat oratgelände, Internatehän-ur, Schulgevände, Schwimmoad, Charlottenburg, Berliner Straße 87/88 (Nähe Knie), 4| Geul- u. Vniv.-Nachh., Zirk. Frs

Vorber. f. Ginj.-, Prim.-, Abit.«(Ob.-Real-Gymn.), Mar.«, Spjeiplätze, rte Gerra, Baſſauerſtt 38.
ÄEühne. 'hut.-Exam., Aufn. in ob. "Rl. höh. Lehranſt. Borzig gl. Erf. Anfragen an dea Verztieher P. Bunke. Zie veroſtungakures 45 Nachoxawen "uss1sch erils

eppekenliegenmeenierenrnf NTEITTLISN TEN SISWADSDUTLER Wet, r erlyzeal- Abiturientinnen Fran Wi k, Schrift,

Nachweistich einzig daſteheude überraſchend raſche 4 Dahlmanns 88m Ier 2:00; CRIECHP en gowie fir das Latinum und Graocum Anme 4 Hotzotraßs 10.

Erfoige ſeit 43 Jahren.

Pc hade fR ALDER Abi | Beſt» Unterrichtg» u. Erholungsſtätte f. indwid. ör dehand: u. ſchnell Praktiechs Kurze für Jurlatinnen, 3 "tolniseh, KusSieCh,
Ueber die Erfolge das Nähere im Proſpekt. Auch brieflich Ip fördernde Schüler alter Säzulaxien Borzügl. Erfolge, Herrl Me voin SEN, us5i8CH,

geſunde Lage. Daneh Pen. | hieſ. böh. Selen. Beſte Empf. Türkische Kurso, Vuchführung, Eten;

vgraphis,
Vorbe eilunwanstalt ür das EinJäa'T3e Golem», Deus Rid

2. WG Proap. koatonl. Letzte Monate 152 besiand, Notezxam. "
7 pr. .... ms uml Prima- und Abifurientenexemen zu B eburg, | Nikotasze0- F nan 75 n| | %
|. Erpamerache [77777 TAST, 8 Unter etaatlicher Aufsloht Borlin USR: 015 er I Rowaltl, Weener.
7 Sohnellpe und gichero Förderung in klein. Rlaasen infolge grund: Bildungestätte für junge Mädohen. em en BSahnbol,
ae woh Borlin SW 68, Lindonstraßo 103, | niche Berücksichtigung der Eigenart eines jed Schilers, | Oberstufe (Alter 16-21 Jahre): Plan u. Ziel des „Frauen- Fel; Ml 11288.
"Vorschule, Sexta bis Untergekunds einschl. Kleine Klaggen.| Famliienin-ernat. Begehleunigie Sondarkriegskurss, |lehrjahres“, Unterstufs (lter 14--16 Jahre): Gründliche "Lehrerla (ms (ZDG (114
Boregame Förderung echwacher &chüler. Gründliche Vor- Sano Eig. wegen Jahresbericht duroh d. Dizektor, | wissenschaftl. Allgemeinbildun Vorzül. Fachlenrkriäfte. | Frankreich anſäffig), erteilt Um
23ER IEE RIRITENGNE 0. Erziehung Zu leb*nstlichiigen, Kobenswürdigen Mengohan. | terriet, Naghkfe, RKonverſah
Goaundheitl. Kräftigung durch gu'e, reichliche Verpfl»gung. Fa Friedenau, Bismar>>
eie Körper- u. Gegundhellspyflege. Moderne, hygien. ſtraße 5. Gprechzeit 1--1.

. Hereitung zum Linjährigen., Auch Notprüfungen. Arbeits
“ atunden. Miohaelis-' und Oatorleuras. Adieilungen mit Latein.
„Auf Wunaoch Pengion Direktor Megentin, 12---1. 4--5

fpz3dagogium Okrau b. FiiehneY

2 jehtets Ylila in ecehönstem am Wald und 566 gelegenen | fp endonerin, geprüft
Dauischs Kotonialschuls Witzenhausen a. d. Werra, 53.0. “
Neusr Lihrgang begiant am iS. April gogr. 1850. Von Obl Ew Zun Michaells-Klageon. Villenvorort Berlin- I EEILEEEN / Ümit Gl Cle ve polen

ugie/ "Konverſation,
8! zweimal wörhentl, nachm. geſ«
4 | Off, 5 „Sölefinger, Epichern»
0 hel
% Tre erin it
x| ütteilt Violinuntoveicht.,
; Eifriede Binzok,
BN | Charlottenb., eSafe: 16h

. vorm. Dährins cho kühere eivatSchuie
- Berlin WW Rankosiraße "20 Pfalzburg 2788 11500, [174 .

EH

Eöhere ; Thontorkeim
NMaädchenschnle | mit hanswir'803. nad

wisSonsoch, Kurgen 1
mit Internat. | art:niau,
Eintritt jederzeit. Lintritt jederzeit, .

4 ?
HE d. 2 auta Eta [eben

u] | 2
ZADAR, + | ird 3 anten

: "Sexta bis Prina. Real- v.Oberrez]lzehuls, Realgymns: am. Er.
(emma. Einjährigen, Primaner-, Abiturlonten-, Hubs 34
prüfungen. Arbeijsstunden, Sora Brfolzs Freiprospakt 1,

P. re (a aper, | 3 erfs ; iw ;
Dr. phil, Vogt Us EEA 4 Mal ; jen Ein], Prin2-LidwioShBhETEn kirchen Rinder, er
inf > (Methode adp "Santwena).

vis

-aBtnverfelbiplah 98.

predſtunde 1--:

. is Zoß. Kurfürſonde mm 1358,
4,5 ävigen R “
Herbſt 909. "Servjt 1917 belt. 187 Jitum, (88 Damon, 74 Seeen) Beete am Gymnaſium zu Garß a. D. „Kreyseigechs Rönere Me Juiint Ea. eha are

Einziges Znftitut, das nur Übiturtenten vorbereitet.

5 m. Noalgym Fler; unterr,; Sell«rstraße 34 hi. Ponzionat und Wanshaftg:
4 Bin.Ws59 nimmt noch einige 12060 uter a Day ante m " M dn 4 MAL IEEE 7] gehal unter atantich Aufer
61m [4 [14:44 j143: Familia auf zur pries or 119, Näheres | 8 fü
- „Charlottb. 4 | reitung für das Ein Furie dur das Ainwyet uvaierium. | : Marietta Da Rt !
Nürnberger Ste, 7. Kabenvorſhule rima und (5,7 16 un 4 Kür f% Berlin Ww. Magdeburger Str, 7. Ausbildungskursus für

1917 MERL wieder eitzen-| BIR

N Turn-Lehrerinn, m. a6achließ, Staatl, Prüfung, Beg. d.
tsbegt ? bliebeno Untortertfaner das

- „Werlehe: „gui Zuſe Borer es de Rn WD DbergelSoD Waiäbrigs Da 6 Monaten wis H Kiree April u. Oktbr. Groß. Ponsienat. Schriftl. u. mind.

LD ÜUntbraekundaner besianden die 1] * iW Augk b.d. Vorat.] Frau-Qldarakanzen(: pe e0i5t 20:1: kin 2 [9

6; arlehrer eröffnet „April in Berlin | FTE u. Fähn* ieprifung QUPTOSFEIEGNEN | eEeeeeemaeee MEERENENE Dun, 1, Fowl, -
Schülerheim (Vorbereitg, 7. . Eiel.- Examen) | NESSE ue WL : MePng - (Rg EU Ingätzi zur Auwa eſe Saten,

Fin etaatl mit Anerkennung in

„Abit. Pr.fr reunßen lt. Vorirg.y 27. Mat 1909

in Verbindung mit höherer Scauls. General, Raunton. Koi
ke

'..

Di
Angeb. uni.O0. Aan Baazonetein KVoglor-S> nier H) Fa: mitienle erztgl. Hmp- am 8. SEE We eepann
diu en. 68. 13 Bohüler , Die im Frieden, nur . au
. Nandelsrealechn " Berlin 8:14, Drehe "7 820 EBEN wa3on), Roon-[ 5 Kurao in Rönigenologis, Kkliniach. Vnter«uchungswötzed, y | Kein, Port.
Siet galt 1853 8 Zeugs. Anmeld, ikplieh 19-2 ütragnd 75, t 7 Bakteriologie, Serologie, Mikroakopis, modiz. Ch-mie, |

wisgenzch. Photogr. u. Zeichnen 6 wöch. Ein) thr.-Kuv:e,
| oapokte darch CN ABnes, Beri Kurfirstendamm 230 8

Lekr. Erz, E48
Sahwoiz.f.

einz. Stell. Fr. Eis aher
Wilmer:dorfer Dir BB, Gewerbs-

057 ' Dr, Mäder" Vorbereitungsanstalt | "au5-StGe, ZELT

de

Direkter € Ngkorg.

- Berlin W57, Zietenstr, 22, auch f. Damen, Empfehlung, aus | pf

- Brat. Kreigen, Noryorva nfe (7400 79 » begönd. h, Fähnrich-,

Eint Notsvklu8- u. K "ige pe Altbewährtes Lohrar.
Mags,

fungen. Anm! Geeprrſpet 9% Ds 10%

1 auf junge M N

kann, für eine: Saus»
Joliungeſäule zum 15. 4, oder
verlangt. Bewerberinnen
wollen Beugnigabt riften und
Lobenslauf einſanden. unter
9680 an Saube 1. Cv»
ezuſalemer Gtr. 11/12.

Maas. Kaeaian 22 Seofaider NU EHIERE | Bun al Srmufn Bertin -Pankow, Beriiner Strasse 28 || zug wug 8, Ohio)
"EL iturienten, rimaner, injänrige emv, Latein. ./ 3,18 Ghnellſte und e Börbereitung au R rinnen in al
er m Bofen Oſtern 1018 a, örfslgt. ins 1) 4 ERT ENSILUBUN aten gau usärdeiten anzulernen - und
“können durch Umschul Verakumt obi 1 Abraham pe I. Felmet: 2, y e prüfe DEnVaruR Pen Eefs Erfo!ge! Erſte eber EE et MME
mechulung Versäumtes : vachholen. 88 NN 3 Pädai Knaben, ads
Individyells, wirkaame Vorbereitung im D 14:81) DENY |Sezta ie Ute ekunda. Einſe- | Nein ungen! Gpezialanſtalt für Kriegs» und Mädchen wirken

M 8 " Yorbe| Vorbereit. Ferienheim.
Schulzirkei des Westiens, ; ohe erfolgrolch Vorbe Proſp. d. WE Dr. uz Bet “. : .
allbewährte private höhere Lehranstalt; H Jo ſuras Luo: Mr Daten K
Dv. Nauenbert , Schulvorstcher, Ww matik, ; 2 0029890000220
W. PotedamerStr. 105 8, BBE Schulzirka) des Westens, auts 2 Deutfe) lehrt bis Wit. |S Rollmorgen ſche] 8

- Aöh, Rnabengohnio & Wosteons, früh, Vogeler'gohs Souls | „272v3!2 ATEN 1. Rncbemuntert. beſtens yzeum

0 Dr, Naven Tvorptoker, Bewi Akademiterin, Erſteg gegründet 1874
Vorschulo ». Soxta bi U,-Sckunda ews. |..267 „1663. URNESMIER DEE
Roal+, Gymnaglal-, Blichaells» Osterabteilungen,

Wife gate Bever inf 1. 18 Crain'ſche SSrauenſchule,; RERE

=
Schüle en das Berſäumte| HODGE ; Lehranſtaltens Mittelſchule, Kindergarten kommen.

- Kurfürsiendamm 59, 133,8 wis 86 ewf as ; H Sulie Kollmorgen Direktorin 5 Ge
: "Bprechstunden 12-1 Uhr wochentags, PP. KORR, B: feniatn .. des ge E Lets Yar "1 H Serlin W, Reithfiweße 114 . ISL Ä- vi. ausfeh
„B Ir. Eckes EI itz 6 Kbung Wid. ar7e e veau m
torat 8) zu Goterkl-Anobi ſtets | Angabe dos
Ier REEG M ae Ch . k1 terpenfennt vörhandint uwabv  ets|E ur Wo „as
6 nde . Untihorwoltens tes E ur Die ALIEN für Maria Neatpekt feat

er GRtim „Spreokstunde 5-4. Poema deg
Vobertnmtt iz allg

fi „Hein. PIII, Damen. Yozztgänke E

'. u
Toßer Zeiterenen!!: upd

Fähmriche, Abit: ANNIE Setet 1 IN Sete zu |
8. DBG loge gah a be errei NEE

"Schwachbeg,b. in in Ferme Ras ND Di

L | H. Mittellaodt, Sirettariz Bn
VES ES FRN NE 87/58 *

D Abaolvert: Ly- Reinen Steuogray TE
2 DO "anten Thzeken. E überge (Gif Haft, Baſshtneſereibun zu 8 ve M. Ei
4 3 eohulen 54 et feh en: W| prait., (erſGafil, ſozial),
Z . [m Gport, Henin» Boledame Giraße er
AW " WREN wt 3 VEE TEE PIFESTENTPTEGN “Belinehmedn | ANE Re,

Wige hig ür Aufüng [MATA 7 Gien:

ine, Vi BINS

IL 8 hrs] ou. erlod., we be 4 rögenton
ÖD einige EE n Fal E M TI: ahre) Un |
2 R BEL der | TANZ, ÄONVENS, (Gei tlmen KR
9 8" 8.693, Iuzitiker) im ionde., jm 1. | Lvek Lar pf

cs is 5. Rh eien, es 6m. Saunen geſucht, 0.

0 „[Bmäige Borſtellung oder. -
Maaßenſte . Meitadorfplg, Gixſandung, der Jeugniſſe mit
Nollead, 8568. Bilb erbitiet

07 - Fel | komite
ia aipnn Waibt Ds: Tu, + Charlattenſtraße 8

RI LT
aM 8.

| wien teln 85%.
Duaee der Aushbildung:
VU Indie.

"Um | Beogina: Midie April,
Unt e] Augkunft nnd Anmaifung

uelwait 8 ebron E83

Füs GE 1 ie -“
8 TE JIRI TG

fan Bin. VBS, Hagdeb ät S4
'EIVIGEGLSLS HSS Teran Sie grails Prokabrisſä

Il

+)

. Die Benutzung.
- von Sauerſtoffwaſchmwitieln,

. Ausgehend von einer Mitteilung in einer
Bachzeitſchrift, erſchienen einige Ausführungen in
Hen Tageszeitungen, die die Schädlichkeit von
Sauerſtoff ganz allgemein für die Wäſche hervor-
Hoben und darauf hinwieſen, daß eine Schädi«-

"g der Wäſche beſonders dann eintritt, wenn

16% mit Kupfer, Mangan und ſonſtigen Metall-
fleden behaftet iſt und dann mit ſauerſtoffhalti-
gen Waſchmitteln gewaſchen wird,

In , dieſen Veröffentlichungen kommt nicht
Flor genug zum Ausdrued, daß es ſich hier mr
m ganz beſondere Ausnahmen handelt und daß
bei Verwerdung guter Sauerſtoffwaſchmittel im

tritt. Hiervon kann nur in den ganz ſel»
tenen Fällen geſproßen werden, wo außer»
ordentliche Umſtände dazu führen, daß Kupfer-,
Mangetn-, Chlot- und Kobaltfle>ke in die
Wäſche kommen.

Die. millionenfachen Erfahrungen in Haus-
halfungen und Betrieben und zahlrei&e Ver-
öffentlicungen in Fachzeitſhriften beweiſen ein-
wandfrei, daß Wäſche bei Bekandlung mit guten
Sauerſtoffwaſchtnitteln ebemfowenig leidet als
bei der Behandlung mit guter Goife oder
Seifenpulver, Die allgemeine Schädlichkeit von
Metall» und Roſtfle>en iſt ſeit altor5her bekannt.
Zede Sausfra ſucht dieſe Fleden möglichſt
ſchnell dur< vorheriges Einweichen und ſorgfäle
tige Behandlung zu entfernen. Dagogen beſteht
der ganz befonü ere Vorzug von Sauevſtoffwaſch»
mitteln darin, daß ſie den Schmuß von der Faſer
18fon und i üvſt

das Bür

1)

iben und

der Wäſche erfolgte,

|; Un
breit und Bürſte die Wäſche mitnehmen.

Auſs nachdrüclichſte muß vielmehr auf die
Zygieniſ<en Eigenſchaften der Sauerſtoffwaſch-
nile Zingewiefen werden, Zahlreiche Ber-
öffentlihungen. wiſſenſchaftlicher ' Arbeiten auf
breiteſter Grundlage beweiſen, daß dur
Behandeln mit SGauerſtoffwaſc<-
mitteln eine vollſtändige Desin-
fektion der Wäſche ſchon in handwarmer
Laiege „zintritt. Dies iſt in der heutigen Zeit
vont größter Wichtigkeit, wo Lvinerſeits die Wäſche
länger getragen wird und anderſeits die Gefahr
gogen KAronkheitsüberbräger. arößer geworden iſt.
Sierzu kommt noc, daß dure) Kohlen- und Zeit
mangel vielfarb das Kochen der Wäſche unter»
bleibt, wodur< ſonſt ebenfalls eins Desinfektion

Es dürſte daher vom Giardernöl euer
rnelten. Wäſcherei für die Süoenung der
beſtände bei Vermeidung jeder üÜberfitt:
mechaniſchen Beanſpruchung der Faſer und vo!
Gtandvunft der Volksgeſundheit die Benußung
der Gauerſtoffwaſchmittel mit allen Mitteln zu
empfehlen ſein. Cs wöre zu bebmzern, wenn
durch eine unrichtige Verallgemeinerung* von.
Ausnahmefällen ein falſ<hes Bild von der ſeit.
vielen Jahren in der Vraris durchaus erpröbden
Brauchvarteit der Gauerſtoffwaſchmittel ent
ſtände. No<h mehr aber, wenn vadarh in das
heutigen Zeit allgemeiner Bedarfsknappheit d.
Sausfrauyen ein Waſchmittel verleidet wär
deſſen Gebrvauc< bisher erfreulicherweiſe dazu

beitrug, die allgemeine Nochfrage nach Waſch»
mitteln Überhaupt wenigſtens - in etwas 4%
deen, . (a1107(

ie
allgemeinen eine Wäſchebeſchädigung nicht ein» ſchädliche Rei

GERIED

In der Rechnungskontrolle, Beſtellweſen, Materialein« und

E | „ausgang
erfahrener Kaufmann

der Röhreninduſtrie geſuc<ßt.

Perfekte Bankbuchkalter

zum baldigen Eintritt geſuc<t. Angebote mit Lebenslauf,
Zeugnisabſchriften, Militärverhältniſſen und Gehaltsanſpr. an

Hugpy I. Serzfeld"

Stellenzngevote liegen in allen Gegehäftsstellen des
eee eme nammmmemememuewtenmmmmmmmmmmemteenewnmemen wern merweeeeen,

"Verlags Ulletein & Co. kostenlus zur Eineicht aus. Hochdruk>, Blankenfeldeitr., 9. ; Bankgeſchäft, * in RLNG wede
Ä WEI DEWI ERN EINNE RIEN EEN NN - - -- Berlin 'W 10, Königin-Auguſta-Straße 51. [3 otzgaflhrt, von ien 66

86! aft geſucht.
Anowieten mit

Buchhalter

oder Abrechnungsteamter

Wir beabſichtigen, für das öſtliche
Dentſchlaud einen in der Organi-
ſation und Akquiſition durchaus er
fahrenenVorſicherungsfahmann als

Stelle eines beſoldeteg Senators.

r Zntolge Ernennung eines hieſigen Ldeten Genators zum | 6
4. Bürgermeiſter eines Stadtkreiſes iſt ſeine Stelle zu beſehen.

Die Wahl erfolgt durc; die wahlberechtigten Bürger aus drei | &
Durch die Präfentationskommiſſion vorzuſchlagenden Bewerbern.

- Serren, welche die Befähigung zum Richteramt oder höheren Ver» E tWehtige Kraft, 80ofort gezucht (für Groasbeirieb) Nur 3 „ 4
Wwaitungsdienſt befigen und ihre Präſentation und Wahl wünſchen, gohriftl, Offort, an Schlathau, Berlin NO, Goldaperstr. 16. IS BV ix haiter
wollen ſi:y bis zum 1, Mai 2918 melden. zeReldungen, welche 4 EEE findet Stau Kir förfft:
für eine andere. im Januar 1918 ausgeſchriebene Senatorſtelle | | lime Offenten Rit Gehalläcne n

eines beſoldeten Senators eingegangen ſind, bleiben in
Kraft, ſofern ſie nicht zurü&gezogen werden. Die Wahl erfolgt

«IRIS VSTTTTTLESETTSK TW SSSSPSATTNTETTSTONT BATTERY SSTSS SSP SPT PS TSTEESESKELSSTEETTSSESL LSSUNG
auf 12 Jahre, das penſionsfähige Gehalt beträgt 9000 MX. und] if

anzuſtellen. Ausführliche Angebote mit

ſprüßen ay
Yzolyy Waas & Cd;

Cewandter HotelkagSierr

ſteigt von 8 zu 8 Jahren um 1000 M E30 Dir KE | der : - Lebenslauf, Lichtbilb und Angabe der a .

D 'e. Derveirnie: e1 pi Gehalt: werden erbeten .ani ür erſtes Berliner "Hotel 1.: Mal er. te BG 0
200 M amb für jedes Rind 80 tt Anregung früherer Dien | Yelioapſprücht werden. erhe ; gutenpfahene, fautionsfü ige und fachkundige Gen wolen| MOntelBeRey vn
EE Benfion nah dem Drtsſtatut- Der Gewählte iſt verpflichtet | 3 ItUtigarfer Levensverſicherungsvanl a, G. Referenzen unter RO 204 Ulna Fe Bent prüen uns V1uGhalter oder «SuGhalterin:

Wit gut. Sanbſr. zu ſyfört. ;

der Yltonaer Beamten Witwen- Penſionszuſchußkaſſe beizutreten. (ite Stufigarter) einreihen Antz
: . ID: +t od. 1. 8. gef. it 7:
IE "D x. Magi trat in ve AENPIE Ma MN GEIEE -
0.503 4 Sereini 8!
ep. agif: rat, | ateeiU Sedat Gef iE
> | Zerlin N 33, Gunrnhorliſte „2...

fucht finden dauernde Beſchäftigung bei der

tüchtige Kaufleute | Steisfieiſchrele in Nönigsberg m.

für Enkaufsbürso und Lagerhaltung, *
Bewerbungen mit Angabe der Gehältsanſprüche

für eine große bedeutende
KriegsqSellschaff Sofort gegucht

Croßzügiger Kaufmenn

und Eintrittstermin erbeten an die V . .

Eilgeme'ne Elektrickäts-Gerellseaaft| Binrichter und Kalkulator!

Flugzeugfabrik, Hennuigsdorf bei Berlin, | kür Pelz-Paletots, uur aus der Branche, eucht zu mögliche! Es mein voy zu Geilen: ZI PITT SET ;

AEG

„-- Quter Organlsator == Angebote, die innerhalb 14 Jagen nicht - baldigem Eintritt des aaeſhäfe am Kuro
7 . 9 X beantwortet werden, gelten als abgelehnt. Pers. Vorst. 9--13, y Mannen fürſte aum wire ein ve
Angebote mit Lebenslauf. Zeugnisabschriften, 4-6. [] OPs Kamfloneg, werfe,

NIE

Oberwallstr. 6-7.

Anzabe von Referenzen, Nilitärvernältnis und
Qeltfalizansprüchen erbeten unter „0576“ an.
Haasenstein & Vogler, Berlin W35.

der
oder Fotaksſt-BraysGe ut.
Kusfü, ige Wer Ge Dae
dein ui eugni Tm Und Liehte

|: 7 "WE
„- WXIiStenz! 2
Wer dnrch die zeitlichen Verhältnisse ge-
zwungen ist, gieh einen anderen Erwerb

zu suchen, findet danernde Stellung
in großem Betriebe. Nach kurzer Probe-

Tawitnkerkwngemifenammnegetmen er een dne ememnneme evang tnen en
En I

Hiezige Bank;

gucht für ihre Veraicherungs- Abteilung
zum. Besyoh ihrer Kundschaft aine mit
dem Vergicherungswesen vertrante
Perzönlichkeit, Offerten unter 5876

M

Ea

Getielge Gia Ir. +
Barren eder Bamen
walge [eipabiges ER Fn

. Militärfreter öder kriegsbeſchädigter

AEN ET

an b x T ß k [1| u f m [14 nN n E Dilsteinhaus, Berlin 8W 68, tätigkeit erfolgt feste Anste/nmng. Off, unt. wiſſoxhaftes j
fu <t. Geeignete Bewerber, die in größeren Betrieben [ZAN |B 0269 UBsteinhans, Bertin 5W 68, erbeten. | Kn" dns zun Be

nN
fatig waren, Über e:ngehende Fenntniſſe im Lohnverrech- 7.64
nungsweſen verfügen und mit dem Kalkulationsweſen, Eintritt "geſucht.

ſucht für Abteilung . ;
Berlin, Erie fer 184 n

bejonders mit der Berechnung von Kabeln und Zubehör«

teilen durchaus vertraut find, werden erfucht, Angebote mit Mohan W 174 47 4
Lebensiauf und Zeugnisabſchriften einzureichen unter 5162 - 67 € 639 :
R NIEDEEES „nu Binkauf | Werkzeugmaschimen- zit Beier

Wir ſuchen für unſere - !
Einkaufsabteilung
“zur Rechnungskontrolle

ij

deußbau oder verwandten Branchen tätig waren
Schriftliche Angebo's mit

Lebenslauf, Gehaltsan;prühen, Angabe des früheſten

Eintrittstermins und des Militärverhältnifſes an

(Fiugplate).

Seugnisabſchriften,|

Konsirukleur

möglickgt wit Erfahrungen im Bau v. Mazekinen für Magzem-

4 A EG =Fiugzeunbay, „Johannisthal Fabrikation, innbezondere von Rerolverbinken vy. Automaton, für GE] ne zum

Büchern aufs Land
Anſprühe bitte mit Meldung,
anzugeben unter D. 3658, bef,
Daude & Cv., Berlin GW, 29. -

u<ht

er % Zuſtizrat, |

Von Brüageren Serliger Werk geSySAt.

ABgobote mit Angabe des Alters, der Gehalisanaprüche und-
bieheriger Tätigkeit unter 5154 Ullsteivhaus, Berlin 8% 68

mehrere gewiſſenhafte

== Kaufieute ==
zu möglichſt ſofortigem Eintritt. Bewerber aus der Eiſe»
waren» oder Kurzwarenbranche bezw ſolche, die ichon in
größeren Feelin tätig waren, erhalten den Bop«
. Schriftliche Angebote mit Zeugnisabſchriften, Gehalts»
Eforü 1 u Angabe des früheſten Eintrittstermins an die

Optiſche Anfialt Q. P. Goerz, Akt.-Gel.,
Berlin»Frievenau, Rheinſtr, 45-46.

Bewerbungen, die nach zwei Wochen keine Erledi
gefunden haben, gelten ais gelebt 'gung

Angebote, welche innerhalb -14 Tagen nicht be-
antwortet find, gelten als abgelehnt.

Maſ<inen und Werkzeuge.

Korreipondent

zur Erledigung "umfangreichen Schriſtwechſels zum baldigen Ein- 8
tritt geſucht. == Angebote mit Gehaltsanſprüchen und Zeugnis-
abſcheiften unter R. D. 4043 Ullſtein-Filiale, Werderſcher Markt.

ſucht erfahrenen

Eo

korran med Damen >
bakig Sofuch der Epte
Baigefgufte ze -
4 Se: us Küßhengeräte
innerhalb 4 „Prapinz Bräan- ER

denburg fle,
€, ..
„Rite "Ufer 117

Konſrulteure
jängere TeGuiler u. Zeichner

(auch frtegsveſchädigte): geſucht filr das Wen BEP IHE

Unſerer Übteilungen Luſtdrahtieilbahnen ſowie Ketten-

und Seilförderungen. Ausführliche Bewerbungen mit
Angabe der Gebaltsanſprüche erbeten an

Horren oder Damen, welche Über
en großen Bekanntenkreis. ver-
gen, werden zum Verkauf. von

Zur Vertretung und Unterttiizung des Leiters der Pers
90261-Abteilung eines großen Werkes wird ein tüchtiger

er wallunds-Beamier

VelWE

' zum möglichat zofertigen Eintritt gezucht.
Geoinneto Bewerber, die mit allen Perzonzifragen
durchaus vertraut aein müszen, werden ersueht, Art
gobote mit Lebenatauf und Zeugniaabaokriften einzu

rolchen unt. 5174 Ullateinhaus, Beriin 3W GK

der ſ<on in größeren Betrie en tätig war
Griftlige Angebote mit Zeugnisabſchriften,
Lebenslauf, Gehaltsanſprüchen, Angabe des
früheſten Eintrittstermins und des Militär»
verhältniſſes an

AEG - Fingzeugfnn, Johmmietha:

(Flugzlatz),

Angebots, weiße nicht innerhalb 14 Tagen
beantwortet End, gelten ais abgeloynt.

erſten Regiſtrator,

Wir zueien Aar nnoere Abtela:
Sverliwade omen akademigelh is

“3

der

Geſelliehsfi für Förderanlagen
Erus3t Meckel wm. b.&,

Baeohlvonbau in
Zac, erfahrenen

als Vertretzr dos Gberiigraigurs die Leitung

markenfretenBrennmaterialien
verlanst. 8
Siegmund Eisner,

i» IM. 3. “- Ui
Charlottenburg, Galvaniſtr. 13.5

ER; 8301 . 13;
ve weben Ull«
16105, eli ME

fugt. Herren, w berat
pal San. aas Hd; Gai am M2

Ostdautsche Gezellsar
Schivamrt ung HKandai
bezaizien Gealaten

zucht

aft für Binnen-
nam en

Tüchtige
; für

r Einkäufer

dos Kouawriktiozukäres fur Eeiben- uad allces
Weinen Maockinanenn eineeklichiiah Driodipnung des
Zwiedwechrels uxd der Anpevobs üÜberzehmen g0lL
Qozigmete Boweorber, die vine mohrikarizs Tätg:
keit als Koneiruktaur bol erzien Virmon für
Greßdkraflt- wad Arboiiomgarehinom aeochweigen
Jhönnen, wollon Faro Anzevoio zit Tuevenzlant

aybeitet haben, alten den
WEonguig. iE
6. el, Schezeugſabrit,

8 Ro, Gioltpe LEN
LK onstrukfeur |

; MIES
erste organizatorische Kraft.

Beit nomine; Gewandtheit im Yerkehr
mit Bokörden und äpraehkenzinioss a02d
erforderlich, - Bower» urge: aind zatar

 Herrenartikeil
gofort gegucht,
Meldungen wn 11 Uhr vermittegs,

und Zougnionbachrifien 1ibor
Ger Mitiiärvorhältniass , der
wnd des früherton

Outek

ZUNASE

a a des Altows,
ehkalieanprücke
Maveitioteges rHekion zn

für fnau- und Söbezengbait
geſucht. 0: . 7

9. Biechatzelt; !

DN

KAUfhaus vwyVyestens

Einroich. des Lebeaslau'ex, der Gehalts

ansprüche 11. voa Hefarenron 6 BzuSeCHdEN
unt, 8177 aa Ulletolxzkaus, Berlin 3W..63.

"Beriin W 80, Taueniziensir. ZIl-

Gm.
bH.
24

ASktlznvyegerein für-Bergkau und Hüttenbetrieb,

Berlin R Gn EE

„Grglivan?, USt. gum Baſhigen Dionſtantettt, einges 7

verfelte Buchhalterinnen 1

TRAHLSHHSLSAYAYHISPKERAYVSSHNWUNAANYOTNBR SRO A PPYN EL YPS VATHTWLBH EY AN
bevorzugt werden folHhe, die bereits bank
- geſhäftlich. tätig waren. Angebote mit
Gehaltsforderung und Zeugnisabſchriften
unter 5140 Ullſieinhaus, Berlin SW 68.

Berfekte Kontorijtin,
flotte Maſchinenſchreibvberin,

wird por ſofort für dauernde Stellung verlangt, -,
Geſch Ftgzeit 8 bis 545 Uhr, 8 7%

Dr. G. F. Henning,
3x. Ghemlsche Fabrik,

Sohwedtor Straße 9.

Fo VPS.0b2 WG

ES
Wie ſuchen zum ſofortigen Eintritt einen

Werkstatlingenieur

der mit der Beaufſichtigung der Arbeilen in den Werk-
„ſtätten vertraut iſt. Erwünſcht. iſt Kenntnis in. der
abrikation von Signalapparaten.
Bewerbungen unter Beifügung von Zeitgnisabſchriſten,
Angabe des früheſten Eintrittstages ujw. an

Siemens 8 Halsks A.-B8.

Wernorwork, S.-Abtlg.

Siamenszstadt bei Berlin
14) pv (1004
in. 1] ngenieur 00

- möglichſt mit Erfahrungen im Laſtkraftwagen
bau für das Konſtruktionsbüro unſerer Fabrik

i

mi:

a

| 2 Maſchinenſchreiberin

zum Schreiben von Nechnungen auf Underwood wird ver»
langt. Griftliche Angebote mit Gehaltsanſprüchen an

C. Lorenz H.-G.
Eliſabethufer 5-6.

In Berlin-Hohenj<hönhauſen per ſofort gejucht. -

-- Angebote mit Angabe der Gehalt5anſprüche,

? der Militärverhältniſſe, des Antrittstages
- „und Zeugnisabſchriften ſind zu richten an 7
Plyto-Werke, Moltor- 1. Sokomotivbau S4

“Berlin SW 11, Deſſauer Str. 39-40.

WE:

nu

27

EE U1020772000007070770007000007000 gh
„Für die Leiſung des Konſtruktionsbüros
einer großen Fabrik elektr. Shalfapparate

wird ein mit den Anforderungen modernev
Maſſenfabrifation vollkommen vertrauter

- Jngenienr geſucht.

IZwiegenheit ſelbſtverſtändlich. Nur Herren mit ent«
rike Erfahrung in der Leitung größerer Büros
wollten ſic< mit Angabe ihres Bildungsganges, dor Ge-
Halt5anſprüchs, des Miliiärverhältniſſes u. der Eintritis»
zeit unter Betjügung von Zeugntsabſhriften mit Bild u.

eferenzangaben meld, u. 5127 Ullſieinhaus, Berlin SW68:
SYWAN.TVSCOTENSRSA VRS RVNRST OPAG SYASNÄSEHRSGU VSE ESPN ESTR SENNNNWHNZ
„Ingenieur.

Bur Prajektierung induſtrieller Anlagen wird

FaMmMmann

03 wühlihen Erfahrungen auf dem Gebiete des Induſtriebaues
als El ungdact "u erſtes Architektenbüro. aufges
en, Offerten mit Nachweis über bisherige Tätigkeit, Ge-
Hattsforderungen und Bi *ungsgang unter P, 535 an Haaſenſtein &
LE . .Iglev, Dresdoa. 1 .

|

Borſteherin
| digem Antritt geſucht. Bedingung: U-
beits=
anſprüchen und Beugnisabſchriften unter

UNFEBKREUNGORGENENENKOFTVRABSBEBBOSZEBRFEEBEEGENN:
für die Adreſſenabteilung eines größeren
Hauſes mit elektr. Druckmaſchinen zu bal»
* verläſſigkeit und Ueberſicht in der
einteilung. Angebote mit Goehalts-
; „A179% and Bevan Berlin SW68.
WERTRSNHRN! LITT ITIL B08N: BNBSERODSNRSUNNDEN:

230 Er

< ;
Stenotypistinnen
:- . Wt baldigem Eintritt von großem Induſtrie«
unternehmen im Weſten Berlins gefu<hßü .
Durchgehende Arbeitszeit. 3

Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabſchriften und Ge-
haltsanſprüchen unter 5149 Ullſteinhaus, Berli 8 68.

[6

| But
tor!
4 | Dre
gf

val

ſucht -

Kontari

far0n 1. Steao4paichunNg

für Einkaufs- und Betriebsbüro,

und Gintrittstermin erbeten an die
Allvemelne ElektrieifüieGegellschaft!z
GFlungzengfaödrik, Hennigsbor? bei Berlin,

“Angebote, dis innerhalb 14 Tagen nicht
 -- beantwortet werdan, gelien als abgelehnt,

führe zum baldigen Anteitt WEDER
s .. au

fücktige Stenotypistin
abſehriften x. Gehaltoanfpr. een

|] Für. die Leitung des Laboratoriums einer
44 Fabrik elektiischer Wessinsttumente

wo . wird ein erfahrener 4 :
- Phyſiker oder Ingenfeir
“Es Jonimen für die Stellwig- nur Hevren. in -

Kae dis bei entſprechender Vorbildung über vielſeitige
ahrungen verfügen. Verſchwiegenheit zugeſichert. An-

x

„Jals

4]

teilung DJ, Brunnenstrass6 107a.
KNEE HE 4 ESE
Von einem hi

„einzureihen unter 5128 an. Ullſteinhaus, Derlin SW 68.

*

eſigen Bankſekretariat wird.

flotte Stenotypietin, 3
mit allen Büroarbeiten vertraut, zu baldigem Antritt geſudt,
Bewerberinnen -aus- uter Famile Bolicten fich WENN

zeißung ihres Lebenslaufes mit Zeugnisabſhriften und Licht
NN | bild zu wenden an' 0, A. 2187 durch Alg, Berlin W 9,
88 | Budapeſierx Straße 6. ? . 4

2 : 2: DEE, 5% ale u E a
Schroiberinnen mit. guter Handſchrift geſucht, Vorkenntn| € es

wünſcht. Geſchäftszeit 9--4.: Schriftl. Offerten an di
„| fiele für MuSland8forberungen- 89 61 Gilihinen ats 208 |.

.

6

Konstrukteur

für den. Bau elektrochemlacher Anlagen zum 68ofor-
figen Antritt gesucht, Biaherige Tätigkeit in Kon-
etruktion eloktrochemischer Anlagen erwüngeht, jedoch
nicht Bedingung. MHorren, auch: Kriegsbegchädigte,
mit guten. aligemeinen maachinentechnischen (wenn
möglich auch bautechnigchen)  Konntnissen, wollen
Bewerbungen unter Angabe. der bieherigen Tätigkeit,
des Bildungsganges, des Militärvorhältnisges, des Irü-
| „hesten Eintrittstages u.der Gehalisangprüche genden an

Siemens 8 Halske A.-0.
Ae etre

eugn. f. Einj.»Dienſt. wird
E aeſmuſt geſucht. Dif.
„EG, 6061“ Püttners Ann.-Büro,
„Rofentholer Straße 42.

handlung, Berlin GW,

Großbeerenfiraße 71. '"“

: „Sofort gesucht.
"Meldungen um 11 Uhr vormittags.

"Kaufhaus wWestens%"7

Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.

fein
Nu
für!

2.

Bieilezarmgebote liegen in allen Gegehäftsateilen des

j | flotte ; Gtenotypiſtin, : zum ſof.
Antritt: geſ. Off... perſ.. 4-5,
Gobr.“ Seelig, Blumenſtr. 88.

'Für Buchführung. und
Kontrollo ſue...

je eine Dame, |;
welche bereits in der . Gpedi«| ſ
tionsbrance tätig geweſen iſt.
Offerten erbeten. an R
8! .' Spediteur Adolf Koeh,
; Köpeni>er Gir, 56:

Vorſteherin | N

=
zur Leitung. einer größeren Abteilung zum ſo- d

FPChhaljerinnen

mit guter Handschrift
gofort gezucht. Mal-
den 12--2 Uhr mittags
oder 5--7 Uhr abends.

Nene 30

fortigen Antritt geſucht. Die Dame muß güte
Bilbung und O>=aniſationstalent beſitzen. Be +
werberinnen, 5e an große Gewiſſenhaftig-
„keit gewöhnt. 1-5. wollen' ſich mit - Zeugnis
abſchriften und. Gehalteanſprüchen - melden. =
1 + untee „5180“ Ulſteinbaus, Berlin GW 68, - - Ö
R MIE . 05 EINS
USM NUTNSHNETNNSUEHUNNKEUETNHIED UNN

- Mart

ſellſchaft m. 6. H. €
burg, Wiltneredo fer

Maſchinenſichreiberin,

m, Regiſtraturarb. u. Telephon-
bedien, beſt. vertr. p. ſof. geſ.
Deutfſ<e Nono G.

Kochſtr. 32.
WELTE ELE |

| anſpr. unt, SS;

Ängerinnen,
„| Itelüng zwiſchen 13-2 Uhr ob,
Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsanſpritehe | ihriftliche

Invalidendank,
den 28, I.

Maschinenschreiberin

ſchnittlich 2 Std.
täglich von Schri
Antritt geſucht. «Angeb. erbet.
unter Ml. 14872
Martin-Luther-Str. 91. 7

geboie unter Beitügung von Ledenslouf, Zeugnis. [|] . N ; : Zahnarzt: ſucht . FE
| ie» Angabe der Gehalt: emeline Flekty „
MEER GIR EU ZEUG Ivemelne Bektrleitis - Gegelechaft| Junge Dame

8 T<vifil, Arb, G<. 1969 Ulſt.«

il. E<hönhauſer Allee 146.

wit gutenSchulzeu:

für
gosucht,

ältere hurchaus. erfahrene Wirt»
ſchafterin ohne Anhang, welche

Suche 1. Mai einfache Stüge
kinderlieb, od, Kindergärtnerin

Dienſt (2 Perſonen), An,
ſchriftl. NEE: Boyni
Steglig, Sc<loßſtt. 16, IIL

- Besg. Mädchen

nem...
Seugni
100:

4lin 6B

Bontoviſtin

4. guter Handſchrift zur Führ

rung dex Karthotek verlangt.
Durchgeh. Arbeits4,

Schrifil,

Off. m. Gehaltsanſprüchen an
Fabrik Ziolzenberg G. m.b.H.,

Markgrafenſtr. 76.

Kontorigünnen

mit guter kaufmänniſcher AUI«
bildung werden im Yrbeits.
nachweis der Giadt Berlin ver.
mittelt. Zu erfragen Abteilung
|. Kriegsvertretung, Gormann-
ſtraße -13 (8-3),

orvan 3795,

Jüngere Kontorſſiin

t Gtenographie u. Shreibin.

Nur ſchriftl. Bewerb, erb. an

MamloX & Söhne,
t: Er

Eine Fakturitin

jüngere Bame
mit guter. Handſchrift |
für ſtatiſtiſche Arbeiten, 8
werden baldigen
Eintritt geſucht. Shrift-
liche Bewerbungen mit |
Gehaltsanſprüchen erbet.
H. Roſenthal, Berlin SW. |

Großbeerenſtraße 71.

Stenotypistin

ſofort geſücht. * Schriftliche An-

ote mit Gehaltsanſprüchen
die Aron Clektrizitätg«Ger
Sharloiten:
Straße 39.

Floile

. 1. b.
5 9:

“

Dame

mit höherer Schulbildung für |

hführung, Glenotypie, Kon«
ärbeiten von angeſehener
<handlnng ſofort od. ſpäter
ut. Angeb. mit Gehalts-
|: U. 19 an In-
idendänk, Berlin, Unter den

Linden. 34,

JEELSLLLL LTL)
amen:
a. Offiziersfamilien für Steno»

Rope GSchreibmoſ<hine und
[|

haltung geſucht. Keine An»
Perſönliche Vor»

Bewerbungen. an

Unter den Lin»

Tüentige

Privatſs&retärin für durc«
em wochen»

Ulſtein-Fil-

iggen |
ntritt

zum gofeortigen
Büro und Lager

BENDIX
Androazairaaas 33,

„Tüchtige Diregirice

f. erſtklaſſige Damenkonfektion,
in Verkehr 'm. Kundſchaft ſehr
gewandt, für ſofort ſucht 7.

Modogalon Helle:

Ds
“ Letpziger Str. 300. 7

== Gebildete Dame ==:

Stadt) * von: Derliner Familie En Seta SIba,

JIU ; EE ien V Batbig geſucht. für großen

Tüchtige Sihai; ims
„Für vornehmes Haus im 2 | ; IE RE 255, ges eren Ginben : 7004
7 artiorlonte |) Seirling 1) Verkäuferinnen ehema 3x
Aboſteis zum 2, Mai-geſucht. |B mit - Berechtigung zum | ER Gfüße, umfiht, geb pe auf
NaWrnb/ Unter L. 2 4039 inſe-freiw. Wil -Dienf s “ Spielwaren 1428 BE EE Derſau dale nahe
„Voyſſ.tg.“, Werderſeh. Markt. [3 wid km. baldigen Ein MOERS IE ZIER ENEN US FEE ME RRE IN 05 geſu<t. 2. Dienſimädh. vorh.
NEE H. Rogenthal, ir " JE ; DN "ER Brie igehain 235 7
Lehrling men u. eijen.vroß: DI - EIfriSchungsraum Ibn thn 3 1

Soiort

1e Bluſen plättet. v, Scha,
rfürſtendamm + 263,
ft 7004, 7"

Kur-

Kl, Fam.-Anſchl., Mädchen]

Verlags VUlistoin & Co, kostenlos zur Eingicht' aus - 78 PTE SIIUREN "Bil Buchhalterin : Bel Welk Wengen ZE
SBERHND EEE ENE EGEIRE KNEE EE PE Tüchtige 4 v bacher Straße 4 ;
ESKENHKEDUNENEennnn - Miperfelt, amerik. Buchführung, | Mean über einfache Etühe

ril. 0d. 1.5. geſ. f,- angen.
2D,
dt,

perfekt ko<ßen 'und Wirt«»
ft leiten kann, bei einzel»
Hein geſucht... ; Prima
€ „erforderlich, NR.

6 einhaus, Ber-

- | Bedingung, Vorſt. 3-6. Frau

tſtoller 3. ſof.4.

W.|.auch Beſchäft. ,m. größ, „Kinde.
Gtraße '88,: 4 Trp.' links,“

; Wiſi, | 230 „-Sarkneriit 5007
Zlopfiogſtr. 44, pt. FEE IBOHE 13:-DrUnes“
“ “7 |wald. verl.- Vorſtell, erſt nach
ſiegerin „Itelephon. Abrede, morg. bis
für nervenkranke Dame, Dayuer- 10 Uhr. Amt Pfalzburg 395%

Inf. „Stüße. f.2.1, - Helft

Seetal Bebertwöoee m Junges Mädchen,

mit höherer Shulbilbung fr
2 Stunden nachmittags zur Beö-

Geſucht zum 1. April

perfektes auſſtetigun der = laben
"„ . Jund zum Klavierüben für
Hausmävdchen Efiäteiges Mädchen Beſuches

neben Köchin für kleinen Haushalt, | Nur ſ<riftliche Angebote an

rau Major von Schvenebe>, | Hor wiß, Neu-Tempelhok,
enger I DL up Raiſerkorjs 5.
Tüchtiges, kräftiges Erfahrengs 4

Hausmädgechen

3. 16. 4, für beſſeren Haushalt
geſucht. Off. unt, T: B. 4127
Uliſtein»Fil. Tauentienſtr. 1.

Tücktig, Kauemädchen

mit Kenntn. iu Reen für ſof.
oder 15, April verl. GShwarz, | AqyesBraunsberg,gewerbsm,
Behrenſtv. 47, Haus Trarbach. Genetten, et empf.

Sausmädchen, Köchin, Allein-| Kochm.. Köch , Igf.. Hsm.,

mädchen, Stüße“ fucht u. empf.|Alleinm. Kndrfl. Kindpfl Krf.9717
Clara Solimann, var m ert

Ginborfänſte, A Seh Haufe 391 Tücht., Mädchen
Erzieherim. |i. Tiſhvedien.,. Plätten, Nähen

< ks gewandt, wolle + ſich zunächſt
geprüft, für 2 Apen Sexe | ielephon, meld. morg, b. 10 1
taner, wird für Wanze Nache|.3--17,5. Amt Pfalbg: 3959«<
mittags gefuht. Prima Re GGG

fevonzen erforderl. Borzuſt. b,. Kotmmamiell 54254

Brieger Mündener Gtr. 85,1 | (-tüht., erſte Kraft, f. vorn:

Z gr. Penſ. ſof. geſ. Friß Müller,
Ig. Erzieherin vder. Kinder- D . 15. *
fräulein 1, Kl. m..gut. Zeuan. Darvenveraſtt

zu 3 Kind./ 9 u. 6 3, f. groß.| BE85, JUNG, IS0ZRn

Haushalt geſucht. 85178 Ull-

Kindermädc>en
für Gäugling geſucht, jeht odes
ſpäter. Näheres bei

Dr.. Solon, Wichmannſtr, 2% .

Telephon: Kurfürſt 940.

BICLZSIT, GS,

" f. kinderl,, Ü. herrſch, Hansh-

7; Netnbaus, ee GH 5 Dipl.-Ing. ta 9
Suche 4 Wiel Sika Shillſtraße 2 Bln.«Charlbg., Guericeſtr, 80:
(Lüßowplaß), Geworbsmäßige| Erfahrenes, Beſſeres 3
Stellenvermittlung. Diensimödcken EE |!

Guche für ſofort ev. 15. 4.

erfahr. Kinderſräulein

au 4jährig. Maocyen. Schnet-
dern erwünſcht, gute Zeugn.

zum balbigen Eintritt geſucht;
Frau Direktor Klöcner, +
==> Kantſtraße 66. --=

Wädchen f. alles
geſucht. Frau Fabrikbel. Roſt,
Charlbg., Kaiſerdamm 26, Ein«
gang. Königin-Eliſabeth-Gte,
Bn Nuna Birkner, gewerbsm-
tellenverm.j.u.empf.f. herrſchajtl.H|"

perf. u. einf. Kch..Jgf., |. Hm., Mdh. f.>.
Kdfr. u. Mdh..Stüß.uſw. Läkow 2469

Nechtsanwalt Prinz» Kaiſer-
Allee 209, Uhland 1380, ſ

“ Bankfachman:n, „=

31 Jahrs alt, Chriſt, repräſentobel, gewandt im Verkehr, voll«
ſtändig firm im Börſen- und Effektengeſchüft, zurzeit in uns
getändig er, verantwortungsreiher Börſenſtellung bei erſter
erliner Großbank, mit umfaſſenden kaufmänniſchön und bank«

5 | techniſchen Kenntniſſ., ſuc<t eine ſeinen Fähigkeit. entſprechends

- „Jeitensse Poſition ;
in -Bank» vder Handoſounternehmen. Gef. Offerten. unter
Pp. 1810 an Ullſtein-Filiale Linkſte, 46, EEE

veben als Austauſ<gefangener, aus Ertgland zurügekehrt,
t<t Stellung in einer Bank vder Kriegs-Induſtrie. ap
21. Jahre als Bürohef und. Disponent in größerer Londoner

'Firma tätig geweſen. Beſte deutſche Referenzen. - Offerten ,
fen wanter Wat 3816 Ullſtein-Filiale Wilmersdorf, Uhland« .
raße %, N N 4

Buchhalter 1. Kaſfieror

Pfarrer," der fein Amt aufe
"tSt | geben will, ſucht in Berlin eine
bilanzſicher, m. beſt. langjähr. |.

Gmpfehl.,*“ ſucht * Vertrauens- - Jaſiende Giellang,;

ſtellung. - Offerten erb. unt.] am liebſt, in-der Elektrizitäts«
Apl. 700 UllſſteinFiliale. Alez»)] branche. Buchf. erlernt. Off.
underſtraße 50. be AAk unt. - 5163 Ullſteinhaus, Ber«
“Junger Kaufmann, jlin GW, 63,“ :

milttärfrei, beſte Zeugn.; fußt TEER
Gute

ſofort Stellg. Ang, u. D. 72

an Heine, Eisler, Hbg,. 3: i 5
kaufmänniſche Lehre |, meinen
Sohn ſofort geſucht. +,

Berfranensfolung,
eventl. Kaution, ſucht -.
Quintern, Müllerſtr. 40a.

Lehrer Koneffke,
Bornholmer Str. -78, I,

4

* a. + WirxtſFafterin,
'Kontoriſrin, |;a allem 18, „FJucht ſelbs
Anfängerin, ſucht . Spellung.| ſtändige Stellung 3. 4. 5. 18,

Bynazel b. Fr, Sofünatin, Wil«
mersdorf, Weimariſche Str. 4.

Gebildete junge. Frait,
iw allem bewand., ſuc<t zum
41. Mai H, einz. ält, Dame od.
ält. Ehepaar auch: als Reiſe
begleiterin Stellung.

"-, Martha Schiemang,
Kottbus, 'Dresdener Str. 5.

Für m. 15jähr. Tochter

groß u. kräftig, 1 Jahr Haus»
altungsſchule: des. Lettever«
eins), Juche iH Aufnahme auf
Gut oder in. Dverförſierei«
P. Keue, Berli» 6, O, 16,
L-üceenſtr, 52.

"Suche für meine Tü, ei
Eeſtwärterim,
mit den vorzüglichſten Zeugmg

Stelle für Mat od. Junk.
Frau! Oberleutnant Staudt,

K, Schlief, Berlin NV,

i Eb Str. 70. 4
elin
H

Tenpich, Kelim, Gob
reftaurtert ku

ex, im, außerm

„Guß-
kowſtr.5, Kurf. 4087. Rein. ER
Dipl.:; Ausſt. Frau i. Haus u. Beruf.

MLXIEAEHRNSNCENN NNEN ANFNRNSEITAR M IAITIEHNUE HEN

Distinguierte Junge Wwe.
weitgewandt , Yyiel: gereist,
w. Wirkungskreis als

-. Repräszentantin
ein. vornehm: Haushaltes od.
Geselischafterin. : -

Angeb. 6:b. u, U. 0413 an die
Annoncen - Kxped. William
Wilkens, Hamburg 36.

Junge
Hame wünſcht: Stellung als
IWF. Reiſebegleiterin. "WC

Gefl. Zuſchr. unt. V.“ A. 10041 0 ;
Ullſteinhaus, Berlin SW 68. . | Matthäikirhſtr. 7 (Kurf. 9774). :
erf. Köchin ſ. Augh., Tages»

R Gen
. dunge Vorleſerin, . jillg. Gorſhinſfa; Molb.S 67,
künſtler.“ vollkomm. , ausgebild., - Auskilfemäghen 7.

gut. Fam./ vorzügl. Literatur«

kenntn., Bildg., ſuc<ßt Beſchäft.,| mit. “und ohne Kochen, 'miß
nur Vormittagſtund., als Vor-|. Em: fehlungen aus gitten /Prie.-
vathäuſern, “ im. Arbeitsnach«

[OTEEIN. (MiecprIn 1. erſte Bel)
gern Blinden, Kranken, evtl.] weis der Stadt -Berlin, Abtei«
kung: für Sausperſonal, Eiche

ti 1... = "
VON ENBS gon BT6S vun 3

Offerten Relly Arno, Pariſer

(Morgen) ZA
Die Jeichsbank als Rückgrat
 vagerer Kriegsfinanzizrung,

Von
Goorg Münch.

Ein zlänzeides Dokument der wirtrekbt us Siärke
Deuteeklanda verdient der diesmaligs Jahresberielt der Reichs-
bank genannt zu werden. Was zich aus ihren Wochenaus-
weigen nur atückweige erschen ließ, atellt.gich in der Jahres-
Übergicht als abgerundetes Ganzes dar, „Nach wis vor bildete
die Reichsbank den unerschütterlichen Rückhalt ungerer
Kriegsfinanzierung“, mit diesen Worten kennzeichnet die Bank-
leitung gelbst ihrs Wirkeamkeit. Was für eins ungeheure Ar-
beit dabei zu leigien war und iet, geht am deutlichsten aus der
VUmsatzziffer hervor, Sie übersteigi alles auf finanziellem
Cobiets bieher Dageweogens, zie klingt märehenbhaft. Wie
&iaunts man 8chon vor einem Jahre, als die Reiehsbauk für
1816 Gegamtumzätze von 1257 Milliarden. Mark auswies. Zum
ersten Male war damit „in der Bank- und Wirtzohaftageachichtse
„aller Völker und Zeiten“ als. Jahregergebais der Umpätze einer
einzigen Bank die Ziffer einer Billion, gleich 1000 Milliarden
oder gleich dem Millionenfachen einer Million, erreicht und
gofort wesentlich Übergchritten worden. Im nüchternen, prak-
tieschen Rochnen des Kaufmanns war golchs Ziffer bis dahin
Dur ein tbeoretischer Begriff gewogen. Der Krieg aber, der
uns das Rechnen mit Milliarden geläufig gemacht hat, gewöhnt
uns nunmehr gar an- das Rechnen mit Billionen. Doch was
wir vor einem Jahre als etwas schier Unfaßbares anstaunten,
. It duroh die 1917er Ergebniege der Reichebank tief in den
Schatten gestellt worden: Ihre Jahregumsätze haben die
Zweite Billion überachritten, eis betrugen im
Jetzten Jahre mehr als 2029 Milliarden Mark! Auf ein golches »
Wachshum war die Leitung der Bank gelbst nicht gefaßt. Der
Jahresbericht bezeichnet es als „Üüberraschend groß“. Der ge-
Gehäftlichs Apparat, der derartiges zu leigten vermag, verdient
wahrhaft Bewunderung, zumal jetzt im Kriege, wo allerwärts“
wit Hilfkräften aufs 8pargamste gewirtschaftet werden muß.

A iG Sonnta

Nivht geringer kann vngere Genugtuung über die Uraachen |

dieger gewaltigen UmSatzsteigerung bei unzerem Zentralinatitut
vein, Sie bestehon im Grunde darin, daß glich der bargeld-
1086 Verkohr Im Kriege in rasch wachsendem Maße bei
Wis einbürgerts. Die zu geinen Gunsten aufgewendete Worbe-
fätigkeit iet auf guten Boden gefallen. Der Appell an die ge-
gunde Veraunft des Volkes war auch hier von den gchönsten
Erfolgen begleite. Das wäre indes nicht der Tall ge-
Wegen, wenn nicht jedermann zu den Einrichtungen des deut-
egdhen Bank- und Währungswegens felaenfestes Vertrauen haben
könnte. Die Tatkraft und Umgieht, mit dar die Reichsbank an
dis Löaung der. Aufgaben der finanziellen Kriogswirtzehaft
Beranging, -hatten mit einem Schlage alls achwarzseherischen.
Anwandlungen bezeitigt, zum Segen nicht nur für die Bank
gelbst, Sondern zugleich auch für ungere ganze. Kriogswirt-
- Schaft: Eine Wechzelwirkung, wie als nicht idealer zu
denken iat.
Der Weg wurde einer eolohen Entwieklung duroh die Kon
'vwntration ungerer Wirtgehaft im Kriege geebnet, Man ver-
gegenwärtige aich, wie die geeamts deutachs Arbeiisleistung
Jmmer mehr auf die reinen Kriegsbeditrfnisrs eingestellt wunde,
Dor Bedarf des Reiches an Kriegamaterial bestimmt ünzers
ganze Tätigkeit, Das Reich iet zum größten, auf vielen Ge
bieten zum alleinigen Arbeitgeber geworden, Die vielen Mils
liarden von Mark, dls es in Form von langfriatigen
Anleihen oder kurzfrieligen Schatzn ebeeIn aufnimmt, veraus-
gabt 6s zum großen Teile für Materiallieferungen. Diese geine
Rolls als Hauptauftraggeber für Industrie und. Handel befähigt
'es naturgemäß dazu, der dem Gemeinwohl am meisten vorteil
baften Zahlungsweiee, nämlich dem .bargeldlogen Verkehr, freis
Bahn zu gchaffen. Des Reiches Zablstelle igt die Reichsbank,
durch gie überweist es alles, was es zu begleichen hat. So ist es
gekommen, daß von den gegamten Umpaktzen der Reichsbank
. Minnahms und Ausgabe) während des Jahres 1917 auf den
Giroverkehr der woiteus größtes Teil entfiel. Swine Um-
gätze, die im letzten Friedensjahre 1918 erat 379 Milliarden
Mark, . während des Jahres 1915 832 und im Jahre 1918
1065 Mitliarden Mark beitragen hatten, überzchritten gchon in
dien ergten acht Monaten von 1917 dis Billion und erreichten
bis zum 81. Dezember eine Summe von 1685 Milliarden Mark.
Ohne Bestand an Girogeldern aber kein Giroverkehr! So gtoht
denn eins gtarke Vermehrung der fremden Gelder in innigatem
Zugammenhangse mit der Zunahme der Giroumsätzs. Dis frem-
den Gelder, die im Verlaufe von 1916 die an aich gchon über-
aus gtattliche Zunahme um 2205 Millionen auf 4564 Millionen
Mark erfahren hatten, haben im Jahre 1917 um weitere
8486 Millionen Mark zugenommen, . Im wöchentlichen Durch-
gchnltt berechnen zie zich für 1917 annähernd doppelt 80 hoch
wis. während des Jahres 1916 und nahezu achtinal gs hoch wie
der Wochendurchschnitt des letzten Friedensjahres. Wie treff
lich diess vermehrte Benutzung des Giroverkehra dem Stande
der Reichsbank pustatien kam, zeigte aich am augenfälligsten
an den Terminen der Kriegeanleihezeichnungon.. Sowohl in
der letzien Märs- wie in der letzten Septemberwoche 1917 unter
gebisd aloh as Anwachgen das Notenumlaufos nicht von dem
der Friedenszeit. Außerordentlich hohen Wechseleinreichungen
 'Standen eben dementsprechende Einzahlungen fromder Gelder '
: gegenüber. 5 8
G eberhaupt erlnnerien die Schwankungen des Notenum-
laufes im letzten Jahre durchaus an die Friedenszeit; gein
Bieigen und aein Fallen ließen die jeweiligen Bedürfniege des
Verkehrs in ihrem üblichen Wechsel erkennen. Immperzina
„war die Kurve des Notenumlaufes wieder stark nach oben gv-
Pouien Es waren - Endo 1917 11487 Millionen Mark Reloteg-
knoten, im Vergleich mit 8035 Millionen ver Jahreatziat, im
Yorkobr. ;
Der hieraus ayrechendo wadhzende Bedar? an Um
- Jaufsmittealn findet geins autürliehe Keklärung in ver-
gehicdenen Taiwachen. Da erforderte zunächat die Löhnung
uud Beogotdung des Hoores und die Verzergung der zieh temaot
mohr erwaiternden. bezeizten „Göbieis wogeenfliek erhöhte Netern-
beiräge. Hieren trat der Mehrbedart, den die wachgende
Teuerung der Waren hervorrief. Wie ferner der Uraztand,
me Rolls zpielts, daß der Wettbewerb um die knapp gewerde-
Wu Rahainfia, Waren und Fabrikate dan Halten höhere Bax

- Fivanz und Hande

NEI I FHRARI II NE

H

[öblatt der

Deitte

regerven veranlaßte; der Raufluetige, der Sofort den baren Be-
irag auf den Tizen zu legen vermochte, war bei manchen Lieie-
ranvten einem kenkurrieroenden Bewerber gagenüber im Vorteil.
Man überlege aich weiier, daß die pchweberndon Schulden, welche
das Reich zwiSchen zwei Kriegganleihen aufzunehmen ge
aötigt igt, gich ständig vermehrt haben, womit gleichfalls eine
Bieigerung des Zahlung mittelbedarfes verbunden - war,
lieh absorbierte auch die Zegablung der notwendigen Einfuhren
Ans deim Auslaude hidkt geringe Pogten Banknoten, zumal ehs

Beilage.

| Üs neueren Devizenbew.amungen died Markzanlungen wegent»

j

Dek beschränkten.

Trotz alledem Isi dis Dockung des Notenumlaufes
durch den Barveorrat (also durch Gold, Scheidemünzgen, Reichs-
und Darlishnekaszenscheine) eins befriedigendes geblieben. Bie
berechnet zich im Durchsobpitt der einzelnen Wochen während

des Jahres 1917 auf 36 pCt.; Stets hielt gie Sich über dem ge-"

getzlichen Erfordernis von einem Driital. Dabei bildots Gold
nach wie vor den überragenden Teil der Bardeckung, nämlich
in Höhe von 78,2 pCt. des gesamten Barvorrais. Seit Kriegs-
beginn hat glch dis Gelädeckung der Noten, ungeachtet der
Überaus ztarken Zunahme ihres Umlaufes, nur um 22,1 Punkte
verSchleohtert = ein Verhältnis, das bei weitew günetiger iet
als bei der Bank von Frankreich, wö es aich um 47,4 Punkte
verzöhlechterts, Bei der Rugaizchen Staatsbank fiel es gar bis
November 1917 um 91,4 Punkte; zeitdem gind in Petersburg
Keine Ausweiss mehr erschlenen.

Unzero Siegs, vor allem die Niederzwingung Rußlands, ver-
halfen schließlich auch diegen Dicht wegzuleugnenden Tatzachen
zu bostlimmendem Einfluß auf die Bewertung ungerer Va-
1uta im Auslande, Wie weit gie zich von ihrem schlechtesten
Stande bisher erholt hat, möge nachzstebende Gegenübbratellung
beleuchten: ß

Kurs der Reichsmark (für 100 Mark)

Rp aehlechtester Verringerung
j3 y Stand*) jetzt ies Dieagios der
in Mark"*)
Amnsterdam 30,55 Gl. 429,00 Gi. 2pC
Zürich 69,875 Fr. 85,20 Fr. 20 pCi,
Stockholm 383,-- Kr. 61,-- Rr. 31 pCt.
Üben eeneht nenden wiren wer

8) In Amaterdam am 24., in Zürich am 25 Oktober; ip Stockholm
am 5, November 1917, 7

8*) Berechnet nach dar Mäünzparität,

In der gleichen Zeit, da gich diese uns günstigs Bewegung
vollzog, baben die feindlichen Devieankurse in der Schweiz und
in Spanien noch eins Verschlechterung, in Amzsterdam und in
den nordigchen Tändern eine bei weitem nioht mit der * Be-
wegung des dew.cchen Weohselkurges zu Vergleichende Beasze-
rung erfahren. Wir aber wiaSen, daß das Disagio, dem ungere
Währung in den neutralen Ländern unterliegt, auf Verhältnigss
zurückzuführen iat, die zich im Frieden alsbald wenden müsgen,
denn nur der Frieden ist für uns annehmbag, der ungerar Aus-
fuhr und unzerer Untornehmungstust überall in der Welt freis
Bahnen erschließt.
Fineingesteckten Arbeit muß allmählich dean Ausgleich wieder-
Korbeifihren, der Überdies noch  daduroh gefördert werden
Wird, daß die Feinde für die Vergewaltigung des deutzchen
Rapiials im Auslands zu Entschädigungen verpflichtet werden

Fur Beaohlounigung dos Gegun 70208588 der dönteschen
Valuta wird natürlich weiter eine 8 Begaohränkung ungeres
Bedarfes an einzuführenden fremden Waren Stig zein.
Pine etaailichs  Rogelung der Nahrungsmittel-

und Rohstoffverteilung wird glich darum fürs ersts

Richt entbehren lasgsen. Ungere Eieuptfeinda, die Engländer und
Franzogen, atehen iv. dieaer Hingiei indes um nichts besger,
zo0ndern im Gegerteil viel gohlechter 4 als wir. Bie aind im
Lebenamiitelbezugs um vieles abhäugiger als wir vom Aus-
lande. Bei ihnen iet darum die Möglichkeit von Beschränkungen
viel enger als bei uns gezogen; gleichzeitig baben wir im Punktes
der Rohztoffbeachaffung vor ihnen den Voraprung, 28 uns die
Not das Krieges in der Verwertung von Ereatzstoffen chon zu

einer Zeit erfinderisch gemacht hat, wo, dis Gegner vergchwen-

Serisch aus dem Volldn wirtachafteten; zum Teil übrigens 80-
Sar zu vnserom unmiilelbaren Vorteil, aind uns doch im Ogeten
und im Südosten, im Süden und jetzt erneut im Wegten riegen-
baſis Vorräte wertvoller feindlicher Materialien aller Art in die
Daänge gefallen. Da die unter Führung Englands giehenden
Veinde nooh immer an dem Godanken des Ergohöpfungs-
krieges gegen uns festzuhalten gdheinen, 80 1et eins
Prüfung, wer der. Erschöpfung mit rascheren Schritten zueilt
= wir oder jene? =- von Zeit zu Zeit entschieden am Platze;
gle Kann heuts, nach der gchweren Niederlage der Engländer,
begonders befriedigend für uns ausfallen.

Das-gilt vor allem auch noch deghalb, weil wir uns bei un-

, Serer Kriegsfinanzierung fest auf uns gelbat verlasgen können.

VUüser Geldmarkt befindet Sich unentwegt in einer vortrefflichen,

' den denkbar höchsten Anforderungen gewachsenen Verfasgung.

'Domgegenüber erinnere man zich daran, daß engllache Staata-
Männer geinerzeit den Eintritt Amerikas in den Krieg vor allem
als die Erreitung aus einer gonst unvermeidlichen finanziellen
Raiastrophe der Entente priegen, Ihre Abhängigkeit
vom Dollar ist geitdem nooh mehr. gestiegen, mit dem Ergeb-
DiS, daß der amerikanische Geldmarkt einer immer: fühlbarer
werdenden Kinengung verfallen igt, Das zeigt aich deutlich an den
zetzigen Verbereitungen zu einer neuen Kriegsanleihe der Ver»
einigien Staaten. Aus dem 34prozgentigen Zingfuß der ersten
wurds ein 4prozenliger bei der zweiten Anleihs, und jetzt
gohreitet maa zu einer 4%4prozentigen Emisgion, nicht zuletzt
zu Liaxfen der eurapäizehan Ententogenossen, denen dement-
Byroohend höheres Zinaen für Schwebendo amerlkaniachs Vor-
gehüggs wulpebürdet werden. Man berechnet diese Me hr lasten
auf über 1865 Mi]. Dell. eder 446 Mill, M. im Jahre, eins Summe,
Gis, zu dam eknetiosg erzehkreekent hohen Defizit der Zahlungs-
bilanz wnazerer weeieurepSligehen Foindo iretend und aich
SSadig vermehrend dne Gefakr allerernatester Art für ihre
Yateia dozutölit, zugleieh eue für die Zeit nach dam Kriege,
wo wir keBon äitrvea, uns allmhlich in geordnete Verkäliniene
zurückäuden zu körnen.

* efelcar die Reiekrbank jet, denis günztiger zind diess

End- |

Der Wert unserer Waren und der in ais,

Nomoyd Äueichien au? aine beidigs Uverwindung der dozeh

daw Krieg eutein'ndenen abe Ger An tkrer Siörkung

alko wiilten aber vermag ein jador, vwl wwar mitiels des

Zoiekemmnygageheines auf unzerd Kriegzanleike. Die

Milliarden, die auf ale eingeban, bewahrt das Reick. var Ab-

bürdung wiiner zohwohbenden Verpflichtungen bei der Bank.
urde werden dem Taaofitui dip Wünde für die Gew!

Rous Krediie an den Sinai wie Überhaupt für die Befriedigung

Zeitung.

ie <<<

31 März
all- der vielfäliigen Bedürfniegs der Kriegawirtschaft frais
Unzers göregelts Geldwirtechaft hat uns blaher die „Krieg:
fithrung außerordentlich erleichtert. Eines“ der Geheoimnigse
unserer militäriechen Erfolgs ist zweifelgohne ungers finati«
ziells Schlagfertigkeit, Wer nach gelinem ganzen Können An«
leihe zeichnet, kann darum das erhebende Bewußtaein Hh

daß er für Sein Teil zur Erhaltung dieger Schlagfertigkeit

gowit zur Herbeiführung des ziegreichen Ausganges dei
Kampfes um unser Dagein und unsero Zukunft Deitrögt« 4

Rriegsanlelhe-Zeichunngen,

7 Will. V: &parkasge für das Herzogtum Gotha GE
5 Mr P: parkagse Schwalm. «- Sparkasse Heidelberg,
4,825 M1. M.: Städt Gazel (insgesamt rund 20 Mill M.)<
4 Mill. M.: Sparkasss Verden. ;
3,5 Mill. P Uhrenfabrik Gebr. Junghans, in Schomberg. :

3 Mill. M.: Kreissparkeass Eachwege.

1,8 Mil. M: Firma J. M. Schultze, Inhaber Friedrich Matthey«
Metallachraubenfabrik und Pergonal (bieber 1,3 MiIlL M.). 3

1 Mill. M,: Chemiache Produktenfabrik Pommerensdort.
Hermann und Alfred Bgoher EICHE Chemnitz, = KELD
Preytag A.-G. in Neustadt a. Baardt, =+ Spa 7

750 000 MN.: Sparkasse Steinbach, »- Darlehnakagse Beckuüly

600 000 M.: August Walläoyer, Bivenach, 5

0 090 M.: Friemann u. Wo . m. b. H. )

380 600 M: Union, See- Une Flußvergicherungs-Gegellachaft
in Stettin. = Stadtgemeinde Stolp. D

300 000 M,: zoparkganp | Verdon-Land, = Geobritder Etmmes,
BEigenach. -- Kreissparkagse Va N

150 000 M.: AuG. für Eigenbahn 0. Militärbedarf, Weimar. 1

100 000 M.: Kreisausschuß Herzfeld.

Dividenden-Erklärnungen und »Schätzunget. N

Rotophot, A.»G., für graphlzche Industrie in Ber-
Uns Roingewian für aas ab; Taufen Jahr rund 221'000 (1. V.
4378) M. „Bei Abschreibungen, die etw& doppelt 80 hoch aind wie im
Vorjahr (219 000 M.), wird eine Dividende von 10 pCt, (0, 0, 0, 16 pCt,
in den Jahren 1916--13) vorgeechlagen.

Verein ffir chemizche Industrie in Mainz, Vor

gedlag; 25 pCt. (25, 26, 16 und 22 pCt, in den Jahren 1916-1913) und
6 (5, 5) pCt. Bonus,

Die Norddeutzche Banuk in Hamburg, &s, wie
wir bereits meldeten, für 1917 eine Dividends von 10 pCt. (wid
4, V.) verteilt, erwähnt in ihrem Gegschäftsberlcht daß
der Ümsaiz im abgelaufenen Jahre von 28,46 Mill, M, auf 30,87
Millionen M. gostiegen iat. Die geschäftliche Lags der Hafen»
eaiadt Hamburg wird in dem Bericht, wie folgt, gesohildert.

„Unter den Einwirkungen des Krieges konnte eich die Geachäftss
wilgkeit der hamburgiechen Kaufmanpschaft, dis im weeentlichen auf
den Ü volschen Verkehr eingestollt iet, noch nicht wieder beleben
und. ebonso litten Gewerbe und Kleinhandel wier dem alch Immer
mabr fühlbar machenden Mangel an Robetoffen und an der fortachrel-
tenden Räumung der vorhanden gewegenen von Fortigfabrb
katen. Dierdurch wurde auch die anktätigkeit in Hamburg besonderg
fühlbar beeinträchtigt und zwar um 8v mehr, als der auf die Gewatt-.
maßregeln der Vereinigten Staaten von Amerika zurückzuführende
Abbruch der Beziehungen zu einer Reihe von elüdamerikanlachen Re»
Publiken und Chipa, den direkten Verkehr Hamburgs mit Bidamerika
vad dem fernen Oeteo einstweilen 80 wie gans unterbrochen hat.
Dis hamburgiechen Banken und G: tebäuger alnd auf Indirekte
Nachrichten über das Sohickeal ihrer eigenen übergeeiechen Nieder»

Jeepungen angewieaen,“

Wenzgleich der Geaamtumeatz der Bank abermals elne Btolgerung
erfahren hat, av haben die provieionspflichtigen Umeäitze zu wtüngchen
Vorg golaagen. Ein danerndes Wachetum Iaesen die der Bank anver-
wauten verzinslichen Depoeiten erkennen und die starken Anlegen in
Behatzwechaeln aller Art haben ein stelgendes Ergebnis des General
antos gezeitigt. Die Gewinnkonten würden noch besgere Ergebriese
Ame nand, wen, die Verwaltung es nicht für vorglohtiger gehal

tis, aberinals eine beträchtliche Abschreoibungauf dl
im folin&
veechtiitung eine

EE

efäbrädet eorscheoinenden Forderungen

Fohen Aueland vorzunehmen und auf d&s

böheren Dividende zu verzichten. Die Verwaltung wünzcht, wenn des

Beitpunkt zur Wiederaufnahme der jetzt unter! Den geechäftlichen
hungen

„Zeßomanon, 6ein wird, in joder Beziehung voll gerüttelt

dazustoben. Die Bank Zür Chiles und Deutgohland hat
eich ihr gutes Angeben in Chiles zu erhalten gewußt. Die Verwaltung
hofft, daß die bisher vorliegenden Ziffern es werden, wieder

wor Avsschüttung von Dividenden überzugehen. Die hannovereche
Beteiligung bei dem Bankhauss EphraimMeyer & Sohn hat es
verstanden, während des verfioegenen Kriegsjahres Ihre Geachäfte er»

folgreich weiter enszubauen, Die Antwer, Botelli; der Dom -
agnie Commercials. Belge, anciennpement Albert des Bary & Co: -
Koaate wiederum 6 pCt, auf die Vorzugeaktien, 7 pCt, auf die Stamm

aktien und 6 Franken auf die Genußecheins : zur Verteilung bringen.
Nach der Bilanz gind die Barbegiände und Guthaben bei der
habank gegtiegen von 11,02 auf 18,55 Millionen, blesige und
auswärtige Wechsel und unverzinsliche Schatganweigungen
Sind dagegen zurückgegangen von 116,13 auf 108,65 Millionen,
Eigens Guthaben bei Banken und Bankfirmen eind gestlegen
von 44,27 auf 70,77 Millionen, Voreschüssge auf Waren und
Warenvergchiffungen betragen nur 923 873 M. gogen 1,22 Mill.
Mark im Vorjahre. Ligene Mer (paplern haben gich von 21,1 auf
27,88 Mill. M. erhöht. Kongortia beteiligungen von 8,03 auf
11,40 Mil.M., dauernde Beteiligungen bei anderen Banken und
Bankfirmen betragen 9,86. gegen 10,18 Mill. M, Debitoren in
laufender Rechnung aind geatlegen von 33,22 auf 77,27 Mül. M.
Andererzeits haben aich Kreditoren in laufender Rechnung von
193,42 auf 252,69 Mill. M. vermehrt. / |;
Ungarische Allgemeine Creditbank, Die bereits
vor mehreren Wochen angekündigis Kapitalserhöhung
des Institats goll in der am 3. April gatattfindenden G.-V. be-
gohlossen werden. Die Erhöhung wird glich auf 40 Mill. Kr, be

laufen, wodurch das Aktienkapital der Bank auf 160 Mill. Kr.

8teigt. Der Emisgionsgpreis der neuen: Aktien wird auf 1000 Kr.

zuzüglich 5 pCt, Zingen fostgegetzt für die Aktie zu 400 Kr. 5

nom. Den alten Aktionären wird das Bezugarecht zugegichert:

Die neuen Aktien nehmen vom 1. Januar d. J. an dem Gozchäfts:. -

ergebnis teil. -- Die leizie Kapitalserhöhung der Gegellschaft

erfolgte Ende Dezember 1916 und umfaßte gleichfalls 40 Mil,
020. “ . “

Bypothekeonszchutzbank für die Rheinprovinz
A.-G, Von den führenden Verbfinden des rhelnischon Hoeusbesitzes
vnd Baugewerbes igt am 27, März die Hypothekonschntzbagk für die
PBheinprovize A,-G. mit Sitz in Köln und einem anfänglichen.
Aktienkapital von 1 Mill, M, erriohtet worden. An der Aktien»
NOLORRBURG diz 12. 8. wit namhaften Beträg, u beteiligt, die Provinaial«
Fonarverviekerungeanginlt Diaeeldozt und Geh, Kommerzienrat Max
Euttioaums-Köln, 8 05.
Berzigwalder Terralin»A..G. Nach efatniarlschar Beztigs

Ser Zoingewivn .. jeugs dem Roperyefonds zuzuführen, ;
Erze 6313, zB les Alctionk: is bi Dieger
pOt. den Aktienkapitals Voaopräulet Werden,
waere: ber Fodorztabi-Induetrie vorm: A. Hirzeh
'8. im Kasvel, In umoeper vorläufigen Angaben as
vorliegenden auniniäen Zr 1917 2aei, er

zu
Der Fabrikafie: "vem von 1907466 auf ? 119 M., aude
aolts oofphren auch die 1; en aine beirkchtliche Steigerung

408 2214 auf 1196 39 M. Der verfügbare Relnguwinn
Gffort vich, naoh Abzug dar Ahsehreibungen von “wi.
89 944) M., des Verluatos au den Haenlawerlten mii 70 407 (181484) M.

vnd wiederum 309 000 M. Abpokretengen auf diess, mit 881 599
(788 801) M. waraus 12 (5) pC. Dividonde auf 3 Mill. M. Abtlorn
Sapita) zue Vartofine v-1..-.n; Reaomvofnnds R wird Zurek weitere

150 000 M. Zuweigung auf 250 000 M. erhöht,

zu Tantiemen usw. dienen
122 444 (73 747) M., als Vortrag 119 163 (117.703) M. Die Kriegs-
Sep NunShouer ist unter den mit 759 583 (85 183) M. aufgeführten Kre-

207 „ ANE Fable LH eke

der  Wagengestellung ab. Zurzeit wuß eine weitere recht bedeu-
tende Briketteinlagerung stattiindon.

Kdmmerzlienrat Pati Böhme begeht am 1. April das Jubi-

Oren verbucht. Effektenbeestände eind von 534 568 auf 13086 423 M., | 1anm geinor 50jährigen Zugehörigkeit zu der angeschenen hieslgert
Bankguthaben von 60030 auf 507210 M. gestiegen. „Haesia und | Bankfirma Wen mol & Bullert, bei der er „von der Pike auf“
Werks“ atchen nach 241 445 M. Absch: »ungen mit € 2 Mill. M, zu | gedient hat und geit 1888 als Mitinhaber fungiert. Seine gründliche
Buchs. Der Gegschäftsbericht stellt fe:4 daß an der Jeeserung des |- Fachkenntnis und eeine Vertrautheit mit allen Bank- urxd Börgen-
Ergebnisges alle Botriebgabteilungen 1 iligt eind, Die durch den | angelegenhe'ien erwarb ihm die besondore Wertschätzung seiner Be-
Rrieg hervorgerufenen Schwierigkeiten hatten ein weiteres Steigen TUÜSgO20SSCN und es bat dies in einer Wahl für eine ganze Reiho

der tehungekosten zur Folge.

' Dzo, Bergbaun»-A.»G. Der Rohgewinn für 1917 beträgt aus-
nach einem Auszug aus dem Rechenschafts-
Nach Abzug Sämtlicher Un-

Bchließlich des Gorirags

bericht 14 599 549 (i. 11 782 706) M.

Koeten verbleibt ein Ueberschuß von 8927892 (75933 428) M. 4Ab- . ; M >
e >009 476 konzentration eingeectzt. An geinem Ehrentage wird es ihm an zaull-

Schreibungen erfordern 4097994 902 174) M Der oingse- " rp

Sinn beziffert eich auf DE 898 691 34 M. "avon erhalten | "eichen Bekundungen der Sympathis nicht fohlen.

6 Mill. M. alte Vorzugeaktien 6 pCt.. 2,5 Mill mit :09 pCt. einge- Die gestrige Hamburger Börsze verkehrts in ?Yester

zahlte neus Vorzugsaktien 3 pCt. Div dende. Auf 10 Mill. M. voll- | Haltung. Da aber die anderen deutschen Börgen feierten, blieben

bezahlte Stammaktien werden wieder 26 pCt. und auf 5 Mill. M.
Ct. ausgeschüttet,
Perger erhält die
außerordentliche Rücklage 446 000' (840 000) M., für die Kriegssteuer *
werden 209 000 (0) M. zurückgestellt, auf den Vaorstand entfallen
Neu vorge"
tragen werden 210 894 (209 684) M. Die im April 1917 beschlossene
Es wird ein Antrag auf
Zulaggung der neuen Aktien zum Börgenhandel gestellt werden. Der '
Begitz an Gruübenfeldorn ist hauptsächlich durch den Erwerb mehrerer |
- 3, Rittergüter beträchtlich angewachsen. In den belegten Grubenfelder |
Bezirken hat die Gescllschaft insgegamt im Tagebau guwinrnbare
Kohlenfeldergrundstücke in einer Größe von 1957,89 ha erworben.
“Außerdem wurden Mutungsbergwerksfelder erstanden und “ noch el- |
Bei dem in der Errichtung begriffenen
Werk Erika haben die Tagcbau-Aufschlußarbeiten den erwarteten
Verlauf geremmen. Die Verwaltung hofft noch im Laufe dieses Jahres
einen Teil der Brikettfabrik dem Betrieb übergeben zu können.
gichtlich der Ausgichten für das laufende Jahr wid
„ mitgeteilt, daß der Vertrieb der Briketterzeugung vom 1. April d. J.
Veber die zu er-
wartenden Betriebsleietungen läßt eich kein eaicheres Urteil fällen.
Der Absatz hängt von der Beschaffung der 'Arbeitekräfte und von '

noch nicht voll eingezahlte neue Stammaktien 13
unter Berückeichtigung des Gewinnvortrages.

284 696 (237 998) M. und auf den Aufsichterat 263 982 M.
- Kapitalserhöhung iet durchgeführt worden.

nige Mutungsfeider belegt.

ab durch das neugegründete Syndikat atatifindet.

von Ehrenärnptorp Ausdruck gefunden. So gehört Kommerzienrat
Böhme geit 1897 dem Böreenvoratand und der Zulageungsstelle am, geit
/ 1907 dem Aelteglenkollegium. Mit aller Entschiedenheit hat ich der
Jubilar für die Erhaltung der Lebensfühigkeit der mitiloren und kleinen
- Bankfirmen gegentiber der immer weiter ausgedehnten Bankeon-

die Umaätze eng begrenzt. +Industriepapiere lagen durchweg fest.
"Etwas schwächer waren Anglo-Coutinentals Guano-Aktien, In deut-
echen Bankwerten blieb das Gegchäft etill, Heimische ' Schiffahris-
- werte blieben fest, in erster Reihs Norddeutscho Lloyd-Aktien, Ver-
einigte Bugeier-Ges, und Doutseh-Australier, Lebhaftes Gegchäft be-
etand wieder für Kolonfalwerte, vor allem für Otawianteile und -genuß«
„Scheins, doch trat auf diesom Gebiet nach gchr festem Beginn eine
kleine Abschwächung ein. Das gilt für Aktien von Kaffoeplantagen-
gozellschaften, Eine recht feste Terdenz erhlelt gich dagegen für
Südseewerte. «

Wien, 29. März. (Meldung des Wiener K. R, Telegr.-Korresp.-
Büros.) Dis vorläufig. ermittelten Transporteinnabmen der
öaterreichigehben Btaatsbahnen betrugen im Monat Fe-
bruar 1918 90532 400 Kr. gegen 1917 mehr 18855 259 Kr. Vom
4. Juli 1917 bis 28. Februar 1918 wurden vereinnahmt 702 121 1% Kr.,
gegen das Vorjahr mehr 104 166 193 Kr.

Amsterdam, 30. August. (Eigene Drahtmeldung.) Mit einem
Aktienkapital! von zunächst 8 Mill, Gld. wurde hier eine hollän-
digoh-belgiechs Gesellschaft für Kolopials Handels-, Finapz-
und Industrie-Unternehmungen gegründet,

London, 29. März. (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) Cur»
renoy Notea 20379 289 (in der Vorwoche: 200 602 097) Pfd.

Hin-

EEE EEE IE SRELN
Sterl, Certificates 24 350 000- (23 320 000) Pfd.“ Sterl,; Goldbarren
verändert 28 500 000 Pfd. Sterl., Regierungssicherheiten 202 855
(298 303 869) Pfd. Ster, Bank yon England 5797500 (60826 427)
. Sterl, . ? 130

Schweizer Werhgellkuras vom 380, März.

. | 28.3. New York. . . 481,00 | 48000
Berlin . 85,25 | 85,20 London , . . . 20,46 | 2047 >
Wien. - . 55.00 | 55,10 Paris . „ - - 75,80 | 75,25
Holland . = = . 200,00 | 199,75 Italiv 49,20 | 49,00

Kopenhagen 135,00 (Vortag 184,00), Stockholm 144.50 148,5
Christiania 135,00 : 136.00), Petersburg 70,00 (69,00), Madrid 109,75 (109,20),
Buenos Aires 196 (196). , %

Neueröfinete Konv'-nrse.

er Anmeldefriat,
Präfungstermin,

BE. == Eröffnungstermin. A. = Abla)
G.-V. = Glävbiger-Veraammung P

; "emen

AiexandSy Hartkopf &|Cdin
Co. G. m. b. H,

Gastwirt Simon Stahl-JErlangen
mann .;

Kaiger « Automat G. m.

Wonnort

5tettin

Chicago, 28. März. (Eigene Kabelmeldung.)

| 28.3, | 27,3. - 28.3 | 27.3.
Weiz. rot. Wint. loco] = == ]Schmalz per März | 25,974| 26,20 .
do. Hd. Wint 2l0co| -- - do. er Mai 26,0735| 26,30
Mais Tendenz: - -- JSchweinetl. per Mai | 48,40 48,85
00 per Mai 128 128 [Rippen per Mai 24,7734| 250214

do, - per Juli 126%] 1263] Speck, kurze dicke 3t.| . v.
Hafer per März - = jöchweinezuf. i. West.| 122 000 | 121 000
do. per Mai 8644| = do. in Chicago *40 000 | 28 000

*) 28,8724--24 36. **) 24,1214--24,624, |,
Morgen geschlogsen, Kaffees und Baum wolle auch übermorgen &
gSchlossen.

- Königl. Operaitaus. |LesSing-Theaie
7 iTektion; cfor Barnowsky,
: Eonntag, 83 Abonn.«Vorſtellung. | ohm 37: D, Meongehonfer uad:
Tl: Rappelkopf. 71[5-Vhr: Die Gefährtin.
- „Montag nachmittag 2 Uhrz Die Sittliche Forderung,
äl Ee Eine Partie Piquet.
Hänſe! un ereh, (Auftreten Albert Basscrmann,)
- Montag. 84. Ann Vorſtellung. |), 0 t9rmontag: Peer Gynt:
'“ . 4 "1Nohm.3 U.: D.Mensgehorfreunde.
- 7: Figaros Hochzeit, Dienstag: Liche.

Mittw.: N. Damaskus 1. Abend
Donn.: N. Damaskus 2, Abend,
Freitag: Peer Gynt.

Sonnaben d: Einakterabend.
Sonntag: N. Damaskus 1. Abd.
Montag: Einakterabend,

Deutsches Künstler-Theater
Nachm.3 V. : Hans Huckebeln.
. 7 Uhr: Zum 1. Male:
Lola Montez,
Schaugspiel von Ado) Paul.
Ostermontag: Lola Wiontez.
Nachm.3Uhr:HansHuckebvein,
Dienstag: Lola Montez.
Mittw., Freitag: Clubleute.
Donn, “onvab.: Lola Montez.
Sonnt., Montag: Lola Montez.

itlanon-Taeater

Bbf.Friedrichstr. Zir.4927, 2391.
Ostergonnt:g und Ostermontag

21,8: Z. zu. u. 206. Male: Der

LebenggcAiler

omödie von Ludwig Fulda.
(da Wügt, Erich Kaiser-Titz,
v. Moellendorf!, Kettner, Flink.
Osterzonnt. Nehm ake role 3
er-
Jobannisfener" za

mann
Ostermwont vohm.t/,4,k1.Preiss :

yon
GespensSterven.
Dienetag nachm, 44, kl. Preise ;
Schneewiitchen.
Mittwoch nachm. 44, kl. Preise:
Schneewitichen.
Donnerstag nachm. 44, kl. Pr.:

- Rotkäppchen.
Allabendl.: Der Lebensschüler.

Theater der Friedrickstadt,

Linienst“, 8. &, Friedrichatraße.
Zum 1. Male:

Loge Nr.

Schwank m. Mus, v. Curt Eraatz

. ...
Königl. Schanspielaus.
Sonntag, 85. Abonn.-Vorſtellung.
7: Nathan der Weiſe,
Montag, 86. Abonn.-Vorſtellung
7453 Doktor Klaus,

Diroktion Max Reinhardt
Deuntzsiches Theater.
7: Macht der Finsternis.
Naohmiitag 2/4 (haibe Preiges):

“ “Hamlet.

Montsg 7: Don Carlos.
Nachmitiag 2% (balbs Preise):
Was ihr wailt.
Dienst.: Macht d. Finsternis.

2 Im Zirkus Sehumann
ü 4 Ostermoiutag 8:

Veriesung Moissi.
Mittwoch, d. 8. April, 7%:
Manfred. 4

Kammerspiele.

. 7ſ,;: Sumurün.,
Nachmittag 2!/, (halbs Preige):
Minna von Barnhelm.
Mont.7% : Kinder der Freude.
Nachmittag 2% (halbe Preise):

Gerpangfer: u
Dienatag: Kinder d. Freude.
Voliksbühne
Theater am Bülowplatz.
Vnatergrundb. Schönhauser Tor.
8: Hanneles Himme!fahrt,
Montag 7: Faust |.
Sonnt,u.Mont.nchm,2k(erm.Pr,;:
Der achwarze Handschub.,
Dient, 74: Ein Sommernachtatr.

Thin d. Königgrätzer Straße,

7% Uhr: Der Katzensteg.
3 Uhr: Kameraden.
. 2,Feleri8: Straße n.Steinaych.
Nachm. 3 U : Kameraden.
- Dienzt.: Kelden auf Heigeland,
„ Mittwoch: Straßan.Steinaych
„Donn, ; D.Straßen. Steinaych.
Freitag: Zum ersten Male:
7 Uhr: Folkungersage,
.. Bchaugpiäi in. 5 Akten von
-  August Strindberz.
Sonnabend ::Folkungersage.
- Sonntag: Folkungersage.

-. Komödienhans..
Vonte: Z.ersten Mal» (1. täglich)
7 Uhr: Die Zarin,
Bchauspiel in 3 Akt y. Melchior
“ Lengyel und Ludwig Biro.
“  4,0,2. Feiertag nachm. 3 Uhr:
Die verlorene Tochter.

Berliner Thoater.

. Tigi ljtz3lauesBint.

4.0.3. Feiertag, nachm. 8 Uh
„. Filmzauber. '

Musikalische

Hausjomöglen

2 YVorstellungen 2

845 Uhr
Rloine Preiee
Kind.d Hälfte

Letzter Tag!

Friera Reis

Philh Wolßer. Saal Solotänzerin

„Philharmonie (Weißer Saal;

EÜ Ce Straße 32. Jian Trojanowski
Sonntag, Montag41/ u. 8Uhr: Hofballettmeister
Dionztag: 3009. Auff., 8 Uhr. vom

„Heute, 4!/, Uhr: Die drei||
Wiünsche. Das alte Lied. Ein
- Roman in der Wascoküche.
Hewi 8 Uhr: Das alte Lied.
„Die Wahrsagerin.

Das Levenselixier.
Morg., 4'/. U.: Onkei Tobias,
Eroßmutters Bratäpfel.
„Ein Roman in der Wagchküche,
MBiorgen, 8 U.: Berthold und
"Binchen. Großmutters Brat-

äpfel. Zurück zur Natur.
- Dienstay. 8 Uhr : 3009. u. letzte
Aufführ'.9ng in dieger Spielzeit:
Das Tee! "eit. D. Lebensetixir.
„Großn:utters Bratäpfel,

Ballett des“
Kgl.Hoitheaters, Dresden
80wie der große
März -Varlotd-Spielplan.,

- Montag, den 1. April
2 Vorsteliungen 2

der vollständig

neus April-Spielplan

; idealisten.
Rt.a.d.Tages- bezw. Avendkags2,

INTIMES THEATER Bülowzatr, 6, a. Nollendorfplatz!

Wenn die Uhr 12 Schlägt, Worts un Meik.

von Harry Walden.
Täglich 7), Uhr, Sonntags 7 Uhr.

Lessingy-Theaier| ctaTteTectagen

u|7/3 U.:

1. Theo Baltop. Mugik v. Victor | 3U.:A.d.Sonnenzeite. (2. eiert.)

Ho länter. Mrg u.f.T.: LogeNr.7.|7%4 U.: Hopfenraths Erben,
Schitler-Thenter Chorl.

br: Schneider Wibbel.

27. BiSmarck-Kommers.

Konzert-Direktion ROBERT SACHS, Berlin W 50

Circus Schumann

336 U.:
“ iG Mu en. - |Sonnabend, den 6. April 1918, abends 7/3 Uhr, in der
4 V.: [ig 6 ardasfürstin, „Philnarmonis“, Bernburger Strasse 222,

4 Einlassk t : Nicolaische Buchhandl , Dorot! +
Deutsghes Cpernhaus. aitna08 2 und : Könlgg/ätzor, Straoos 124 eRonzer ten

N 4 A. Tthei! * Str. -135. hatzmeister Koydal
A hn bejden Feiertagen Was, 7 armada ? ie 7. Dowis des Abends au der EEN
r: Parsiſal, | | ien a WI

Friedrich =Wilheimst,-Theater. 8

3 Uhr:, Der Tronbadour, N
734 U.: Das Dreimäderlhaus.| 8
3U.:FigarosHoehzeit (2.Feiert.:| 8
V.; Das Dreimäderthaus.; 8

74 Vi.
Kleines Theater.

fin bz den Fejertaien
834 Ü.: Honrietie Jacoby,
7% V.: Kante,

Komische Oper.

An beiten Feieringen
34 V.: Die Kinokönigin,
71h U+. Sohwarzwaldmädel, |B

Lustspielhaus. 7% UÜ.:j8
An beiden Feiertagen ' 5

als Dlonden Kädels v. Lindenhof
3% 0.: Ein toller Einfall.

Ketrepol-Tieater,.
„An beiden Feiertugen
3 Uhr: Zie Kaiserin.
74 VU: Dig Ros8 v, Stambul,| -

Neues Operetienhaus.
Kn beiden Feiertagen

3 Uhr: Der Übersteiger,

744 V:: Dor Soldat. der Karle.

Residenz-Theater,
An beiden Feiertagen:

8 Uhr: [jg Sichzehnjähl.gen
7% V.: Jer junge Zar,
Schiller-Thenter 0.

8 Uhr: Hinter Mauern.

It-Jeideibery.

Cirgus Sch

abends 8 Uhr:

 Moissi

« Karten: 1 bis 8 M.

UT Kurfüretandam!
uT Notiendorfplats,
UT Friedrichstragss
Y.T Unter den Linden
V.T Alexanderplatz
VT Weinoerasweg

Die Ankunft

Mannschafien
5.4.5. Wolf“

URANI

Wiagenschaftliches Theater
Taubenstr, 48-49.
4 Uhr: Die Ukraine.
8 Vhr: Die Ukraine,
Montag: 4 Uhr- Die Ukraine.
8 Uhr: Die Ukraine,

„Kalser-Panorama,
Neu. Kais. Wilh, u. Kats.
Karl in Görz, IL Pa1is. |E

Thalia-Theater.
An beiden Feiertagen
3 Vbr: Egon und Seine Fraden,
7214 V-: Opf, d, hlüzenden Linde,

Thaler am Nollendorfplatz.
a vl es eH

Drei eU SÜachtelN

Theater des Westens.
An beiden Feieringen:
7% Ü: Ludwig XIN,
mit Guido Thlelscher,
Vorher: Der ROI acere,
34 V-: Ein Walzertraum.
Weichnihallien-Theater.
Meute nachmittag 3 Uhr-und

abends 7!/, Uhr
Sänger.

Stettiner
Naohm, ermäß. Preige!
Roiehshll.- Saal:
Großes
Blüthgen - Konz.
Anfang 5 Uhr.
BmpEEFDEENN IEE

Heute und morgen
Je 2 Vorstellungen.

Foute: Letter Tag!

Paul Heidemann

Morgen 1. Gastepiel
der Universal - Küvstlerin

; Eina Offenoy,

EE

Je 2 Vorstellungen.

Nachmitta
1 Kind frei

“Weit. Kindor halbe Preise.
In-beiden Vorstellungen:
Frühlingsspiele

und das große Programm.

mann

Ostermontag, den 1. April,

Vorlesun

Billettverkauf Kasss Deutsches Theater, bei
Bote & Bock, A, Wertheim und am Vorlesungs-
abend an der Kas36 des Clicus Schumann,

jApoilio-Theate
Friedrichatraße 218,
Dir. James Klein.
An beid. Feiertg.
3% 2 Vorgtellung. 1%

Verlängert für Monar April!
Darfilegervon Tein8lau

bines. Gaukler!
Wunderfontänen! Mia
Werber! Ingo Brandt!
Fritz Steidl. Lamberts-

Paulsen usw,
Feiertags 34 Uhr jeder
Erwachs, 1 Kind frei
Theaterkasss ab 10 U.
ununts hroch. zeöffn

1), „und das Ot

NACHMITTAGS 4. vun Ka

Mittwoch, .den 3. April,
abends 7%, Uhr

zugunsten d, Brandenburgischen
. Kriepshegehädigtenhilfe

Einmalige Veranstaltung |

des

Deutschen Theaters

janired

Dramatisches Gedicht von Lord Byron
-. Muzik von Robert Schumann

Ludwig Wüllner (Manfred)
Margarethe Christians, Maria Fein,
Ferdinand Gregori, Otto König, Maria
Kromer, Marija Leiko, Auguste Pänkösdy,
Adele Sandrock, Conrad Veidt, Eduard
' von Winterstein, Anna Wüllner
Rose Walter (Sopran),
Paula Weber vom Deutschen Opernhaus (Alt),
Kammersänger von Raatz-Brockmann
Das verstärkte Blüthner-Orchester |
Musikalischs Gesamtleitung: Paul Scheinpflug

'Lelier der Voriesung: Ferdinand Gregori
Z Chor: 300 Personen

Karten 1, 2, 3: 5, 7.50, 10, 15, 20
Billettverkauf Kasse Deutsches Theater,  .
bei Bote & Bock, A. Wertheim und Mittwoch
abend an der Kass3 im Circus Schumann,

S

i

Nollendorfplatz 5

Ankunft der Mannschaften des Hiltkreuzers,„ Wolf“ in Berlin Sl
"'Abseilts vom Glück |

Schauspiel in 4 Akton. Regie: Rud, Biebraol..

% In der Hauptrolle;

NY BORT

Im.

RENEE

Frankhe

und das QFOSC IT ; B
Spielleitung: Max Frensdorff
19!8
31. März

AN 165
Sonntag (Morgen)

Vierte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. '

ez == <<< <22008 . en u man = FELEITELANINORRUNNTOE KOGOGEEN RENTENNK EOSUENEEHDAGT2MNETERN MATA GEFEN .
H ; 72 n .; B <, Kaufmann, eben- 1 dem: Namen des Bezugsberechtigien verſehen ſein müſſen, auf eEe +
Gerichtliche Bi an erofls . du. De wur Bet-Nr. I Domi-ſder Rücſeite mit der Nummer dos Kundenverzeichniſſes ſowie 3 Bekanntmachung.
B k; f “ | - 14, K, 70, 15/80. -- nicus Klar, Berlin: In-] ſeinem Geſchäftsſtempel zu verſchen und dem Anmeldenden Ans8gabe von Sütbitofi an SausSßhaltungen.
eiann machunzen. Charlottenburg, ober jeht: Max Gruban,|über, die ihm zugewieſene Nummer und die Anzahl der ein» Anf Grund von 3 2 Abf 2 der Bekanntmachung des Magia

den 5. Februar 1918,
Königliches Amtsgericht,
Abteilung 14.

aufmann, ebenda, Bei] getrogenen Perſonen eine Beſcheinigung auszuſtellen,
Nr. 11071 Oskar Bött» Die Eintragun
< et, Berlin: Die Prokura | Eingetragenen die
des Emil Schmitt

! »B 28. Juli 1916 über den Verkehr mit Süßſtoff
em Beamter 9 des gewerblichen Verbrauchs von Zueker

vaß der Abſchnitt 31 der-Süßſtoffkarte KU

ſtrats 2 2
und über Beſchränkun
wird bekannigeogeben,

in das Kundeaverzeicmis hat für jeden
irkung, daß er bis auf weiteres Fleiſch

3
W

In dem - Konkursverfahren
Über das Vermögen der Gerüſte

emm <-zremen iſt er-joder Z<tt nur von dieſem Fleiſcher oder Fleiſc<hverkäufer be- |? Auril 18. einceöſt werden fan. Auf dieſen Abſchnitt

bau-Genoſſenſchaft vereinigter loſchen. Prokuriſt iſt. Herbert | ziehen zaun. Wer die im Abſay 4 angegohene Friſt verſäumt, | |B April 1918 „eing NP NEEl eie 0;
GE ES Saa va SIN Ea Gd a a 0028 RWM en El Eher Bat von Dam Bag Sf R En Gag aitE78 Bum Boe won SM

iß: Berlin-Mitte, Geſchäfts- önigl. ichts Nr. 1637 ermann “Joder Fleiſ<v<rkäufer m ezicher. Ds Mhlhnizie 1.30 dürfen | Apzil 1818 € iht
1otal: Berlin-Strafau, iſt aur Vin Wie RNY A). 13 Beriin: Der Geſelle 6; [Sv u 68. A IdS 7 WIIPRN dürfen vom 1. April 1918 ab nicht
Abnahme der Geilißrecnung! u unfer Handelsregiſter iſt) ſchafter Zerwienn Uhlerg in Das Käündenverzeichnis mi gebunden, foxtlaufenb mit Bertin, den 28. März 1918,
bes Bermalers Einwendungen heute eingeträgen worden: Rt. ausf ag leichzeitig iſt) Seitenzahlen verſehen ſein und dem nachfolgenden Mutter Magiſtrat
gegen das Schlußverzeichnis der) 47 122 „Luminago" Slimline Aniers geb.

ntſpreHenu:

Bertrtcb u. Lichtb.l?-

der Lorteilung zu Perüct- S<midt, Kauſſrau, Bert:

ver Königlichen Haupt- und Neſidenzſtadt.

igen eder theater - Betrieb 27 bis Geſeiſchuft| Vollkarten |Kinderkarten . 8
De Anhörung der Gläubiger [S Vaefer & Segel, Ber GO In EE DT m Z ; Zuerverſorgungsſtelle.
Über die - Erſtattung der Aus-| lin. Offene Handelsgeſellſ<aft, ſchafter eingetreten. =- Bei Nr.| ZE] 9), Vor- Zs 2 Laufends 12 2 Dr. Reimann.
agen und die Gewährung einer) welche aim 1. März 1918 be-| ZU Gay Greiner, (25) "M | nome| Z5 )-, ) Laufende [=] | Laufende S | 4027/Zu. 18.
Vergütung .an die „Mitgliedee| gonnen hat. Geſellſchafier: | 36). Prokuriſt: Anna Tän[s 8 S8 [2 | Nummern | Z|'E | Nummern |> E
des igerausſchuſſes . der | 3. Frau Clara 'Jegel geb... ob Roſſow, Berlin. 88]. "1508 |S iwjD | ies „ N 1Berlin NW. 7, Dorotheen-
Sclußtermin auf Wiens, Charlottenburg, | zei Nr. 30586 Grune-|2-2! . Tu. REn Beganntmanung. firaße 8, anzubringen ſind.
den 23. Apvir 118, 2 dn „Adeipeid & : Ver-|wald-Zeitung Tuh. Os! 945) Lezmann | Max eau 18408- 34071 IN (2304-2807 € | Oie von den Anliegern der | Es finb gewählt worden:
it üÜhr, 1122, Chariotenburg. . rk103,-Berlin- . j 6 d ? «m den Neuwahlen im
vormittags U Uhr, |jreung der Geſellſ<aft iſt nur Bieten "pie. Fiona lautet | | Greifswalder Stroße zwiſchen Wahlbezir Su wehle
FEE WEAR NNCH WNCHOPEIRIN CUMINLLIIERKIEE WERE 1.06 Enden fofes von der X: Wahlabtat.
richte, hierſelbſt, S6 “"Ige . Wie 4 ar Ins + . N
richſiraße 13-14, 111: Gtoe | 2. Ms 37.122. "Bolfgan gl.habere Epil 7 ARTE EE 1]. Der Fleiſcher oder Fleiſcwerkäufer iſt verpflichtet, zum Beträgen: 168 Een Nei a. D
wert, Zimmer 111, beftühmt. : |Y. Zenker, Berlin-Lankwih. Rebatteine Bexlin-Wilmersdorf. | Zwe>e der Eintragung in das Knndenverzei<nis ſeine Ge: | für die erſte Einriay- H Juſtus Budke *
Serin, de SER FEE ZInhaer: Bolſgan KENN Der Uebergang der in dem Be- fehäitsräume ii“ Ue EEN a GEA NSEIEN R 195 zung 490: PfTAffE: 156,04 M. Geheimer Kommerzienrat Her-
Der. Gerichtsicreiber Zenker, Fabtitbeſiker, eben riche des Geſchäfts begründe | Rorge28 nds, ag, den 7. EE UM RAR SU RBILE] - | mann Frenkel;
des Königlichen Amtsgerichts. >. Bei .. 4359. C. A. 3 de | von 8 bis 10 Uhr vormittags, und vom Montag, den 8., bis ; für die - Entwäſſe- 2 niel;
DerlineWMiite, Abb 83 (aa wet abe € Sohne) (en Focderungen und er. Mihtwog), den 10. April 1916, von morgens 8 5is abend 8 Uhr, | zungSuntage 17000 VO der DU Wabe.
Berlin. Niederlaſſung je3t:| merbe des Geſchäfts durch den) ſſen zu halten. T 50: UE r die eleuch- Juſtizrat Max Loebin 08
* Konkursvorfohren. in Schönebera. --- „6 0 7. Gr hat außerdem vom Dienstag, den 2. April, bis Mitt- | . tungsanlage für s .
In dem NKoututsverfahren| Berlin ET 0e118 Georg Cert auogeſl en, hd, ben 10. April 1918, in ſeinem Scheufenſter und in ſeinem | den. nodweſtlicen Rommerzienrat Adolf, Moſe,
über das Vermögen der offenen| Balin Jegi: Kommandite Boiſe in Berlin-Stegtig: | Geichäſtslokal an, deutlich lesbaren Stellen folgenden Anſchlag | - Damm / und den. amimerglen a egmun'
N Tollſc, , 7 . vB s e H:2 erneGtegia: in ; öſtl ; . 5
Eimon 18 Borlim, Kontmandan Se [oitſmaft. Der Geſel "Geſellſchaft iſt aufgetäft | 25ubringen | von Kingeifenbahn von der IL Wahlab.

ſchafter Louis Michaelis iſt! Firma iſt erloſchen. = Ges
dueG Tod aus der Goſellſhaft]13ſ74t, Nr. 19431, Alexa R»
ausgeſchieden, Ein Kommandi-| 5 5x u, Behrens, Berlin.
tijt iſt eingetreten. =- Bei Nr.] Porkin, 25. März 1918.
8483 Hermann Schmidt, Königliches Amtagericht
Berlin: . Inhader jeht: Peter! Berlin-Mitte, teilung 90.
EGilo. Johauſen, Kauf-

mann, Charioitenburg. =- Bei

„Neue Fleiſchkundenliſben.“ .-

„Bont "6, bis 10. Kprzil 1918 erfolgen hier: die Gin»
tragungen in die neuaufgelegte Fleiſchkundenliſte. Auc< die-
jenigen Perſonen, welche bei ihrem bisherigen Fleiſher oder
Sleijhvertäufer weiter kaufen wollen, müſſen in dieſer Zeit
De eung Di |die Neueintrogungen dure< ihn vornehmen laſſen, .

In unſer Handelsregiſter Wer dieſe Friſt verſünmt, hat bis auf weiteres keine Ein
I 0 5 Ber-! Abieilung :B iſt“ heute einge-| ickeit, Steiſch oder Fett von: einem Fleiſcher oder Fleiſch-
RE Wie Geleneieatai kes tragen worden: Bei Nr. 3592| verkäufer zu bezichen.“ + |
Otto Buhholß und des

Allgemeine Sträßene!t : 55.
; 0 b EN Geſellſchaft. und „Die Kuündenverzeigniſſe "find in do palter Ausfertigung
Erich Weſſe iſt erloſchen. ==[9 unſtſteinwerke: vorm.anzulegen, aufzurechnen, .mit der Unterſchrift des Fleiſchets
Bei Nr. 27129 Franz Reu-/Paur - Gehuffelhauer|oder Fleiſchverkäufers zu verſehen und zugleich mit den von
zor's Apotheke, Berlin:| Irziengeſellſchaft mitſden Fleiſtökarten abgetrennten maeldeabſnitten am Don-
Inhaber jekt: Fei Meute dem Siße zu Berlin: Die am| nerstag, den 11. April 1918, von 8 bis 9 Uhr vormittags dem
geboren am 21, Jantar 1900,195 Saiember 1917 beſchloſſene| Magiſtrat, Fleiſchverteilungsſtele  (Irichlnenſchaugebäude,
erlin-Pantow, vertreten durc Herabſeyung des Grundkapitals| Schweineſ<lachihof, Eingang Landsberger Allee) Lich rüfung
ſeinen Gegenvormund Fräulein] in vfoiat; dieſes beträgt fekt einzureichen, -Auf dem Umſchlage der nach Voll- und Kinder-
Chärlotte Reuter, Verlin] 399 990 "M. = Bei Nr. 13 849 Feeiſclarten getrennt verpa>ten Anmeldeabſchnitte iſt. der
Pankow. =- Bei Nr. 41 5658| R oländ Handels-Ak»-|Name ſowie das Geſe<höftslokal des Fleiſchers oder Fleiſchver-
jErnſt Philippbaar,|;) (ngeſellf<aft Berlin|käufers und die Anzahl der darin enthalienen Abſchnitte -an-
Berlin: . Inhaber jost: Friß| (Bezirk des Königlichen Amts-| zugeben: Das eine Exemplar des Kundenverzeichniſſes iſt von
Philippbaar, Tapezier, | erichts- Berlin - Mitte): Nach] dem leiſer oder Fleiſcveräufer am Montag, den. 15. April
Baia GaN 3155| dem Zefoiaſ der iter 106, wiebezehnpeen
dleibt beſtehen, == Bei - Nr.

verſammlung vom 14, März] - . 6.

z iema:|. . Wer ohne Verſchulden (z. B. Krankheit, Abweſenheit)
43,880, Wilhelm Roeßler Nan Gettengeſeit: verhindert rar, rechtzeitig feine Eintragung in das Kunden-
& Co., Berlin: “Niederlaſſung| 7 4 a'f t. Nach demſelben Ak-| verzeichnis eines. Fleiſchers oder. Fleiſchverkäufers zu erlangen,
jezt: Berliti-Karlshorſt. == Bei |t; ärverſammlungsbeſchlitß bil-| kann gegen Vorlegung der laufenden Fleiſchkarte in das Kun-
Nr. 45601 Zigaretten-|dp;t: den Gegenſtand des Unter-|denverzeichnis des von ihm benannten Fleiſchers oder Fleiſch«
Fabrik Ben JaTter| nehmens: : Handel ' mit Ver» verkäufers nachträglich eingetragen werden.
Ephraim "Chaim! Gh apiro |yrauc<sgegenſtänden, * insbeſöon-] - - Der. Antrag iſt beim Magiſtrat, Abteilung für. Fleiſchver«
Chptlotfonburgt: "Die." Firma| hers mit 2 othefer-. und: Giſen- Torgung; „Neue niedri<tmge 1 „einzureichen; -die Umſtände,
lautet jet: Zigaretten! uren, Flugzeug. - Artikeln und] hv die ' rechtzeitige intkaging““. verhindert" häben, find]
Fabrik Den... Jakier|3opelern, einer. Händel. mit] Naubhaft zu machen. -Dex-Magiſtrat erteilt die. Ermächtigung
Sally. Fabtan.“ Inhaber. Sypothlen“ und 'Grundbeſig: +=] aur“ Einkrägung in dus Kündenperzeichnis. ou
jeht: Sally Fabian, Fabrie| Zi Ir. 4549 Berliner) Entſprechendes gilt für Perſonen, die nachträglich zu-
kant, Köln: Die Prokura des : ?
Salo S<haptro iſt-erloſchen.

Siegeln Afee zan gd. ME EMEW R) E03 n
Der Uebergang der in dem Be- Geſellſchaft von 1 Der Fleiſcher .oder Fleiſchverkäufer, der dieſen Vorſchriften
triebe des Geſchäfts -begründe«

mit dem Gihe au Berlin: Die zuwiderhandelt, insbeſondere falſ<s Eintragungen vornimmt,
ten Forderungen. und Verbind- [7

teilung: die Herren
De va Antri>k,

Star mann,
Kommerzienrat Dr. - C, 2.
Netter. »
Berlin, den 28. März 1918,
Die Handels5kammer
zu Berlin,

Franz v. Mendelsſohn.

nnen etmmminenmmenremren
Bekanntmachung. ,
Zu die gotiesdienſtlicen Ver«
arſtaltungen an den Reafähen
“ hohen . Feiertagen fuchernt
IE *
Vorbeter, Chorlelter
und Organisten,
Meldungen geeigneter Bi
werber ſinb unter Anga5e des
Mititärverhältuiſſes und : der
Staatsangehörigkeit an die
unterzeichnete Kommiſſion,
Berlin N 24, Oranienburger
Straße 29, 11, bis zum
1. Mai d. ZI. eingureichen.
Kommiſſion für die feſtrrotteg«
Angelegenheiten. dee jüdiſchen
ngelegen! 3
* Gemeinde,

tenſtraße 63-84, iſt inſolge
eines von den Inhabern der
Gemeinſ<huldnerin ' gemoc<ten
Bort is 22 eran Zwaltgge
verglei<e Vergleichsfermin auf
den 16. Apritſ 1918,
vormittags 10% Uhr,
vor. dem Königlichen Amts-
gericht, hierſelbſt, Neue Fried-
richſtraße . 13-14, I11. Glad:
wert, Zimmer 111, anderatmt.

Der Vergleichsvorſchlog und

die E ng des Gläubiger
ausſ%: find auf der Ge«
richtsſchreiberei des Konkurs»
erichts zur. Einſicht der Betei-
igten niedergelegt.

.= 134. N. 132.11. 150. =-
“Bertin, den 19. März 1918.
. „Dev. Gerichtsſchreiber
Hes Königlichen Amtsgerichts

Berlin-Mitte, Abt. 154,.

1. "Smangsverſteigeruung. *
' Im . Woas der Zwangsvoll
ftredung foll. GENET
7“ am 18. Iy.ni 1918,
vormittags 19 Uhr,
Neue Friedrichſiraße 13/14, Il.
(drittes) Gtodwerk, Zimmer
Nr. 113--115, verſteigert wer»
den das in Berlin, 'Häushurg=
ſtraße 14, belegene, im- Grund.
buche :- vom -- Franffürtertör»
bezixke, : Band 15, Vratt:. Nr.
426 (eingetragener. Eigentümer
am 17, Dezember 1917, . dem
Tage der Eintragung des Vez-
Fteigerungsvermerkes: Vieh.
*  Häpdler. Berthold R223 zu Ber-
Un) eingetragene Grundſtüd:

his Straße 13 .. 5,/75M.|
ür. den ſüd»
öſtlichen Damm
. von Stroße 13 bis
Weichbildgrenze - 8,50M,
für das lfd. Meter Grund-
ſtü>sſtraßenfront,
Die Koſten der Freilegung
werden / befonders berechnet
und umgelegt werden. +
Berlin, den 20. März 1918.
5. Stägtizehe
Tiefbarderutation.

Ra
7082 'B. IT, 17.

Vokannimachung, *

Gemäß 8 15 hes Geſeßes
über die SHandelskammern
machen wir hiermit das. Ergeb«
nis der für den Wahlbezirk
Berlin am 25., 26. und 27.
März 1918 vollzogenen Neu-
wahlen mit dem Bemerken
öffentlich bekannt, daß Ein«
ſprüße gegen dieſe Wahlen
innerhalb zwei Wochen bei der
unterzeichneten Handelskammer,

er

9
ds

Bekanntmachung.

Die am 18. April 1885 zu Berlin verſtorbene Frau Adel
Held Goldhoru' geb. :Wölffsheim, Witwe des. Herrn 'Rubolph -
Goldhorn, hat in ihrem Teftament vom 7. Februar 1885 eine
; - Familienſtiftung

errichtet. .. Aus den Zinſen dieſer Goldhornſtiftung foll jekt
faßungsgemäß ein Betrag von 6000 Mark einer unverheirateten

von "der Aktionärverſammlung wird. mit Fleiſch oder Fett nicht verſorgt. Zugleich unterliegt

Me 3che x 20. Februar 1918 „beſchloſ« ; Jüdin zuerkannt werden, welche mit der Stifterin oder ih
6) 'Vorderwohngebäude mit! tichkeiten iſt bei dem Erwerbe| > ; er der Strafbeſtimmung des der Verordnung vom ö WEIDEN, T:- AICH
.'- rechtem. Seitenflügel und| des Grſchälis Fürs Gals 8 5 Te ultn 26 Mrs 1080| 27. September 1916 über die Regelung des Fleiſcverpraugs | Ehemann verwandt iſt, einen unbeſcholtenen Lebenswandel ge-
Sof, dian ausgeſchloffen =- Bei Königl Amtsgeri<t  * (Reichsfleiſchkarte). 7 führt hat und des Stipendiums bedürftig iſt. Die Auszahlung -.
H) Gtallgebäude links, Nr. 46712 Carl Roland Bezlin-Mitte, Abt. 89. 488 des Betrages erfolgt bei der Verheiratung oder nach Erreichung
Gemarkung Berlin, Karten-[Rohtabake, Berlin: Carl Del der im Sandelzregifer Dieſe Bekannhnachung tritt mit der Verkündung in | des 30. Lebensjahres. : +
Blatt 36, Barzelle 1712/2, [Wiel er : Kaufmann, Berlin,| 15 Ne 17 € Ha nd Her | Kraft. : | Geeignete Perſonen werden hierdurch erſucht, ihre Bewer-
4.3. 57 qm groß, Grundſteuer-| iſt in die Geſellſchaft als per- De MITEIN HIER „J Derlin, ben 28. März 1918. ? bungen um das Stipendium unter genauer Darlegung ihres
mutterrolfle Art. 243, Nut- ſönlich haftender Geſellſchafter 6 eſellf Gaft mit be] > 5 M iſtr t : Verwandtſchaftsgrades und ihrer Vermögensverhältniſſe ſowie
[ENEN KO Oeninde EE eſHaftiſ derſelbe ms Hränkter Haftiu "8 zu ag a . 4 unter Beifügung entſprechender Zeugniſſe bis zum 10, April
> Der Grundſtüswert iſt auf| befugt. erlin-Johannistihal ift - heute| HEx Königlichen Haupt« und Reſidenzſtadt. | d. 3. vei vem unterzeichneten Kuratorium zu Händen des Herrn
188 090 -M, feſtgeſetzt. Berlin, 25. März 1918. Gegendes, PONG en, a FEIERE GN Wermuti, ; Kommerzieſirat Louis Schlefingee, Veeliln W- 10, Drakeſir, 1, |
Wa im186,) Ke 7017, 128526 - Königkiches Amtsgericht vbersky:- Müßi Pide I.-Nr. 84 V, 8. Ia. 18, H einzureichen. ; . z 4 ;
+ Berlin, den 21. März 1918.| Berlin-Mitte, Abteilung 86. | 75€ <foſe, IH: . 5 Berlin, den 80, März 1918; '
- Anilin Untogeriät, |T has Sanpelzrepiſer 4) EBpent den 8. März "1018. Das Kuraiorjum der Goldhorn-Stiftung.“
GE 3 SEEN - - des unterzeichneten Gerichts it een eri „Bekanntmachung . 9.
wang9verſteigerung. beute eingetragen worden: Nr. „Abtei 6 7
Im - Wege» dex - Zwangsvoll-| 47 123 Auguſt Georgi, In bas Genvſſenſhafisre- betreffend Käſeverteilung,

ſtreFung ſoll
am 309. September 1918,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Berlin,
Neue Friedrichſtraße 13714,
Srittes "Sto>werk, Zimmer Nr.
113--115, ' verſteigert. werden
das 'in Berlin, Kleine Markus-
ſtraße 25, belegene, im: Grund-
bude von der Königſtadt, Band

Berlin, Inhaber: Auguſt
Georgi, Fabrikant, ebenda.
Nr. 47134, -May Drie-|
ſen & Co., Berlin. Dffene
Handelsgeſellſchaft, welße am
1. Januar 1918 begönnen hat.
Geſellſchafter Maz Drieſen,
Kattfmann, Berlin « Schöneberg,
Ernſt Grünberger, Kaufe
mann,. Berlin-Wilmersdorf, Zur

Gemäß 8 5 der Verordnung über Lebensmittelkarten vom
18, Oktober 1916, und der Bekanntmachung betreffend Käſever«
teilung vom 5. September 1917 wird für den Gemeindebezirk
der Stadt Berlin beſtimmt:

| SER BUNT SHE .

In der Zeit vom Montag, den 1., bis Sonntag, den
7. April 4916 wird en diejenigen Kunden, die. in die Speiſe.
ſettkundenliſten der 'in den Bezirken der: 6, und 47, Brot»
vmmiſſion gelegenen Geſchäfte“ (Filialen, Verkaufsſtellen)
eingetragen ſind, pro Kopf 1% Gr. pommerſcher Weichkäſe pere
eilt, ie

Bekanntmachung,

Um die Zeichnung der VII Kriegsanleihe zu erleichtern,
werden von der Stadtgemeinde Potsdam bis auf weiteres ihrs
Schuldverfihreibungen von der im Jahre 1902 auf, egten
3% % Millionenanleihe zum Kurſe von 88 angekauft.

1 + De Stop vaupttaſſe iM neien, 3a1 lung, tegen. Vor-
[egang der betreffenden uldverſchreibungen zu leiſten.
Potsdam, den 23. März 1918. 2

. Bosberg. 3

giſter iſt heute eingetragen
worden bei Nr. 393, Bene
noſſenſchaft Ideal, eingetragene
Genoſſenſchaft mit beſchränkter
Haftpflicht, -- mit - dem- 'Siße zu
Neukölln: Die Bertretungsbe-
fugnis des Wilhelm Butenichon
iſt beendet, - Carl Fauſt-Hebe-
ſtädt iſt aus dem Vorſtand aus«-
geſchieden. „Wilhelm .Schaap-

geier Eieniümer am 8, 9o:| fd. nut" beide Geſellhaſter|Barſtand gewählt" Berti | /  „Bertauf von Rite der etiftale Große-Beritu" . | JUNiys Berger, Tiefhau-Aktiennegellschaft
- "gener Eigentümer. am 8.. No-] ſind nur bei eſellſ<after| Vorſtan! 40 auf von e der ro 3 -|
Bember . 1915, „dem Tage der. gement, ermächtigt, TZ Den 21. März 1918.. Könige gekennzeichnet. Wegen der bei den Verkaufswagen der Firmen: | Die Al 0 , g6: 9.110000
Eintragung des Verſteigerungs«j] Nr. 47 125, arl“ urſc<,[lihes umtager <t erlin« | Bolle, Intereſſengemeinſc<aft. Märkiſcher Mi po DU Fnten ie Aktionäre unſerer Seſelſhatt werden. hierdurch zu
PR 12 ARETE Berlin." Inhaber: Carl| Mitte, Abteilung 88. - G. m. b, H.- Selleradorf, und Viktoriopark eingetragenen Kun- 55 ve am 1. Mai 1918, vormittags 11 Uht, im Hotel Kaiſer»
qu er Lr " 1] 4 %

ait Berlin ſtattfindenden

ordentlichen Generalversammlung
ergebenſt eingeladen. .
Tagezordnung: .
„1. Berichterſtaitung des Vorſtandes und bes Aufſichtsrates

fondere Beſtimmung ergehen.
0" ?

Der Käſe darf nur auf die zurzeit gültigen Spriſefett-
karten für Gref erin abgegeben nd EUEND RIEN en
Die Abgabe iſt durch einen geſten;pelten oder mit Tinte (Tinten«
ſtift) geſchriebenen Verwerk „125 g Käſe“ unter Angabe des

getragene Grundſtück: den wird

8. Vorderwohnhaus mit Hof
und abgeſondertem Kloſett,

vb. Geitenwohngebäude inks,

. 8.''Stallgebäude quer mit lin-|
kom Vorflügel, .

-Umil.che Bekanntmachungen.
REIN - Bekanntmachung |

"Gemarkung Berlin, Nußungs-

Über
"" Anmeldung für die neuen

[

Datums auf der Vorderfeite des Mittelſtü>s der Gpeiſefett«

über die Bilä

n3 und den Betrieb des abgelaufenen Ge-

: : . + karten erſichtlich zu machen, Yuf derarti, ekennzeichnete! äftsjahres. “
; wert 2080 M. Gebäudeſteuer jn Fleiſch-Kundenverzeichniſſe. Fettkarten - darf weiterer Käſe nicht mehr abgegeben und] 3. IIe affüng über die Genehmigung der Jahresbilanz
“87, 8.2.15 = a 28 81 44 ...J entnommen werden. “ ir 4 - und Gewinnberteilung für das Geſchäftsjahr 1917.
Berlin, ien 22. März 1918. Die Kundenverzeichniſſe, welche nac< dex Bekanntmachung - "R, Beſchlußfaſſung über die Entlaſtung des Vorſtanbes und

Königliches. Amtagericht,
* Berlin-Mitte, Abteilung 87.
HERE ERR IEEE SEINE GIEN

ber 1916 über. die Regel 3 Bahyl „Au 2

„.- fleiſchkarte) aufgeſtellt find, verlieren nach dem Ablauf der. : iv 4 - Diejenigen Artionäre, welche in dex Generalverfammlung -
"TT gwangsverfietgerung, gegenwärtigen Fleiſchkartenperiode, und zwar vom 15, April Der Preis für 1 Pfund pommerſchen Weichkäſe wird auf| ſtimmen oder- Anträge ſtellen wollen, haben gemäß 8 26 der

+. Im. Wege der Zwangsvoll- | 1918 ab, ihre Gültigkeit, - > ä .. [4,84 M. feitgeſeht. Beim Verkauf von Bruchteilen eines Pfundes | Skatuten unferer Geſellſchaft ihre Aktien oder die Hinter-
ſtreckung ſoll 3 EIE SUEEN 4 * Jdarf nur der dieſem Brücteil entſprechende Preis [egungsbeſcheini ung eines Notars ſpäteſtens drei Tage vor

! "am 9. April 1918 '* TSeder Berliner Einwohner, der. vom 15. Aprit 1918 ab berechnet werden, Bruchteile von Pfennigen dürfen nur auf eneralverfammlung -- der Tag der Hinterlegung und
NB OI MTL tags 10 Uhr, |bei einem Fleiſcher oder Fleiſ<oerkäufer kaufen will, muß die] den nächſtfolgenden Pfennig erhöht werden. * 1. Abſ. 3 derjder Genervalverſammlung ui>t mitgerechnet == EEN
en! der Gerictsſtelle, Suarez- Anmeldung für das - neuatifzulegende Kundenverzeichnis bei Verordnung des Bundesrats über Käſe vom 26, 10. 1916.) . in Verlin- Hei der Geſellſchaftstaſſe, Potsdamer Str.10/11,
„Ktgße 18, Gingang 7, zwei RER PIR REN des Bel vo R. bis 10, pril Nets) Die Riel Hänblex " vaben " am“ Montag: ben 9 0 Dei dem Banthafe Geog Fromberg & Co...
"Treppen, nex Nr. 7, ver-| Fle ezie will, in eit vom , Ap! ie Kiehthänbler haben am Montag, nu 8 April 2.6, dib ANTDan vi
„Jeiceet nR Das im Grunde PRS .; * : « 1918, der Fettſtelle Groß-Berlin Käſe) anzu igen: 5 py „ Bromberg bei dem Bantyauſe R. Stadthagen,

buche von der Stadt Charlot-

vom 11. Geptember 1917

Zu dieſem Zwe> hat der Karteninhaber oder ber 'Saus-

un 5268 36 5 4
Eine beſondere Anmeldung zum Bezuge des K3;
nicht ſtatt. j EEE a de Den SU del

zu der Verordnung vom 27. Septem-
ung des Fleiſchverbrauchs (Reichs-

a) den Beſtand an von dor Fet:ſtelle geitej+ztem Käſe „ Zilbeshelm bei

: des Auffichtsrates. 4
4. Wahlen zum Aufſichtsrat.

ides'

der 2

yeimer Baut

tenburg, Band 273, Blatt. 8957| haltungsvorſtand ſeine oder die auf den-Hanshalt entfallenden bei Beginn der Veefkanfgzeit . + Pfund jVebufs Erlangung einer Stimmtarte zu hinterlegen.
. VAREL Bt am Karten (Voll- und Kinder:Fleiſchkarten) dem Fleiſcher oder] ' d) die auf Fettkarten abgegebene “Menge Käte . Pfund. Me Hinterlegungsfriſt endet am legten Sinierlegungsfage
29. November. 1915, dem Tage. Fleiſ<vertäufer vorzulegen, und dieſer hat die an den Karten| c) den Beſtand am Ende der Verkaxfszeit zund Jm 3 Uhr nahmittags,

der Eintragung des Verſteige«
xungsvermerkes:' offene Han«-
delsgeſellſchaft: M. Gottſchalk
EGözne zu
eingetragene Grundſtü>: Hof-

nehmen. . „"
Der-

efindlichen Anm:

eldeabſc<hniite abzutrennen und an fich zu

Fleiſcher ober
Charlottenburg)] aller zu einem Zaugh

in das -Kundenverzeichnis - einzutragen und zwar Namen und
xaum mit Gebäuden an der] Wohnung des Anmeldenden - oder des : von ihm bezeichneten

8 (Nacht vom Sonntag zum Montag.)

elſchverkäufer at die Anmeldung] Die Fettſtelle Ers
alt Gieſe Karten vl einer Rumme den am Min of)

ſtollte Depotſcheir

vi f
ß- Berlin behält. ſick. die. Verfügung über
nde der Verkaufszeit übriggebliebenen Küfe bee
Berlin, den 27. März. 1918.

Zutius Berns

Statt ber Aktien kBnaen au

< vön der Reichsbank ausge-

e erlegt werden. *
Berlin, den 80. März 1918,

7. Tiefhau-Aktien

Der Vorztand.,

geselfschafl,

Olbersſtraße, ell Ge- | Haushalkungsvorſtandes, Zahl und Art der vorgelegten Fleiſche 4 € be . .

wartung Garlsttonbung Arz: fpeten (Dod 2ud Rinder Sinſgtarten) Towie zes Beale 230! ey ömialich nt Sehe De .

temp u Bari AED, [ERIN iſcher ddr Fretſvertägfet- hat die bh er Kön glichen Haupte u; Reſidenzſtadt. Forgerungen an bösw. Sczuldn. kaufe den
& 48 qs g:0ß, U07e er Fleiſcher eiſezverkäufer € bei ihm zur ' ermuth., ? zur loſtenſr. .

Witerrolls a 687% Rut-[Borlage gelangenden Karten, welche vor der Anmeldung mit!5,-Nr. 968/18 Fkä, Dre. Grofhs, Bortin-Chart 4. Wirierndorten [> » "is MIER

.

Ar. M, 8./4. 18.8, R.A, ME EM,
betreffend Beſchlagnahme, Enteignung und Meidepflicht von Einrichtungsgegenſtänden bzw. freiwillige Ablieferung

auch von anderen Gegenſtänden aus Kupfer, Kupferlegierungen, NiFel, Nicellegierungoy, Aluminium und Zinn. ;
; Vom 26, März 1918 :

Aufbewahren !

Nathſtehende Bekanntmachung wird auf Erſuchen des Kbniglichen, Kriegs von Anrichten, Zion Lodeutiſchen,| wichte für wiſenſhaftihe nid : 59.
niſteriums hiermit zur allgemeinen Kenntni8 gebrac<t mit dem Bemerken, daß, von Theken u. techniſche awelr 5 Apotheken, bei Ausban
ſoweit nicht nach den allgemeinen Strafgeſeßen 861 ere Strafen vw find, jede 6) von Pfeilern un) Füllungen an Behörden, m faotitcen nſcituten, Für den durch den Befiter ſelbfi bewirkten Ausbau von Gegenſtänden der Weihen
Zuwiderhaud:ung gegen die Beſchlagnahmevorſchriften * nad der Befannt- Feen und, an Ge ſoweit in Ee etrieben, bei Banken, | IT -und IV (8 3) wird ein Betrag von 1 Mark für das Kilogramm, vergütet, Für
Über hie Sicherſtehung von FNR in der Fa Is ) un 2. April ſie nicht je ngen find. --» Goldankaufſtellen, Münzſtellen und | den Cinbau von Er Seiſtänben wird feine Vergütung gezahlt.
191 i“ Gc<3-Geſeybl, S. 376) in Verlnbun| mit der Bekanntmachung vom 17. 26. Brauſefüpfe. (1 . auß lfd. Nr. a - Juwelieren. Iſt es dem Beſiß:r micht möglich, den Ausbau dieſer -Gegenſtände ſolbit zu bewira
Kuar "u (Rai <3-Geſehbl, &. 37) und uwiderhandlung gegen die Me! e- einſeh' ieplich Steigerohe- von Bä-| 46. Hohlmaßt (Maßgeſäße, quch Meß» | wirken, jo muß er dies, unbeſchadet feiner Ausbau- und Abiieſerungspflicht, der bs
pflicht Kr 7) der Bekanntmachung ber uskunj derb vom 12, Juli 1917 Vadedfen und Badewannen in| kannen q auftragten Behörde ee<hfzeitig anzeigen. und die koſtenloſe Geſtellung von Ausbouhilfa
ÜReichs-Geleh 1 604) „beſtraft wird. „Aus 2a88 der eteies des nde | 35 Bauche! jaltungen, 4. Zropfſiebe und "fonitige Tote Teile) vrantrggn, |
etwerbee gemäß der Bekanntmachu wegen UR ſonen ee ri | pr3s Fenſterknöpfe (f G Schamktiſchen, von richten, 8 u .
vom Handel vom 23. September WB Geglöcieh DEM &S. 603) unterjogt „NEG kin auch 1 e nicht zur B von Shanfuüteita, von Laden-| Uebernatgepreis,
. fätigung eins : Verſchluſſes bienen. tiſchen, von Theken 1. dal, Der von den beauftragten Behörd:n zu zahlende Uebernahmepreis für die uoß
4 ANRICHTE) Kpöpje, dein weihte ". vie uid 47. Biehglo&en, | 8 5 enteigneten Gegenſtände wird folgendermaßen feſtgeſeht: G
Mit der . Dur ng Vſe Blantma ung werden deſlben Behörden Seauf- NENE beſchlagnahmten WP Reihe IV fr das iloore mm. Miel ahne Delle: 2 7 4 Mal.
tragt, ZIfuan bereits die . Dur; führung der Bekanntmachung 1, 1/8. 27: Ee en beſtehen. 5 5 E BIE EE dgen < Ri Mart,
vom Zuni 1917, Getzeſſen Beſchlagnahme und freiw! neus von | 36. Bilterrahmen, Filterroſte und Filter- | 8- Brauſeköpfe (ſ. auch Hd. ) ED von Fenferaeiffen ünd Fenſteeknöbfen (8 3'100»
Einzigen Sgegenſtänden aus 3 Kupfer w. upferlegiezungen“ ee Rotguß, ellen in Rahmenfiltern, Sd alen von averin En 16 Bader Me 35. 100 497. fowie von Türfnöpfen, Türe
am ironze) ertragen wori tern rommelfültern un! Ine
Die Metall-Mobilma« UmaS ung ſtelle fiele Hat Einſpruchsrech u m "ill vom en, Joweit "% Vetriebeg und dſfentlihen Ein- Mien. u eini ee ) Auterlngiigewen 4
der eweis ten örden und die eſcheidun, in EE 1 vie pp zm Gebrou richtungen, jedoH wicht die Zuleic| 1.109 MiD 8 beinen "Gegen 2 . 6 . 5.7
Uus/ Rusſührung KE Bekanntmachung Pviſchen den Betrofſexen und den beauf a Gre Meme CH 8 Honbieifen von Ge-| - tkungsrohre. - ziöpfe M: Kin um fänden 9:5 m. 0.0 0 8
a a Wongit Gille . Brukergräſe 3 Seike dus Bette Miefellogierungen" . .„...».**.*.* 8 »-
83 ; «ji riſſe unh Gitter (1. auc auß MM, Ar. Verſhlafen bienen: Aluminium «9» >>. - 00 Bw
ohen € „Perſonen Betriebe zſw.. an DH Gern, an Bals Fung „ei inn LEE er 8

en: - His, am Fenſtern, De Gängen. In] AuSgenoormen find zende, niht aus den. beſchlagaahmren Metaſſen
iche und juriſt Perſonen, euer ) aſentliGerecte Barleräumen, an ee und 1774 deren Beſei mit „zol veſeenge Ls ande wil DEN ven aſien (9 jz EN möblie ZU “4 ah ve Retaſſen

Händler der von EISERN VENTE SN eigſien beſtehen, Bud Griffe pon Beauf! 107 en 507 der Abliefecung zu eniſernen. Türtlinlen, Indie

Von der Beta
8 alle Beſihe rx (natürl
. liche Körperſhaften und Verbände) Erze und

8 De Bekanntmachung betroffenen egen ergreife und „Zentextnöpfe können jede, -mit den eingegoſfenen E Fiſenteilen
jc)

ällt auch der kir<liche, ſtiſtliche, 0 Reic<E- oder Etgatfe | 5 licher Vorſchriften ſtatthaft iſt, Baskülvorſchiüſſen. Fefe ext werden. 3 Gewicht der teile, die enger „wo
Beih unſer mem Bekanntmachung. . “ 29. Handwaſſerpump en, ſeilgeſehte oder] 50, Geländer, Grüt, „aub Sins, ie m ind, eiert eſchäßt uid. von wis Geſam! Ee der Gegenſtände abgeſeh!
883 ete ne bi UNER ME THM DUSEED 08: in ILM IR: Warte. |... Die Ueber vmepreiſe enthalten den "Pegenwert für die abgeliefer! iv. I
Don des ntmah Betvoſſene veegfnſtände. FEL Roi eltungen Ng Time au fr freiſtehende KG 120 DEUM alley mit dex Ablieferung verbundenen Leijtungen, abgeſehen
M Bekan' * 0; hrleitungen „Redazierpentile und] . aum Schuße rſonen unerläb- H % Aushauvergüt: oweit leßtere. ix -

a) die unten aufgeführten, aus Kupfer, Zupferleglerungen, Nickel, Nidels Moprlel Bereiptungen fs 'Ausſhan?s| Iich ſind und ſomit nicht unter fi Die Ueberual mepreiſe und auc<4 die Ausbauvergütung, |: tere
. Dd blie] dſäßli, i nach der Ublieferung aue
7150608 Kluminipm und Zinn beſtehenden Gegenſtänd opparaten Bier, Eetteröig) ie „| Spage ommt, fend den ehe Be m SE NLETEN Regelu veäſehen:

Nr. 38 fi
Reihe 1... 43. Halter für „Handtücher, Toilette monaden “8 and: ee  „Affigte ei 51 Miet enpube wie HERE Anzahlen, joweit nicht peſehtche 8 pe
Schwa nd Seife, lehtere Beltänge und Dächer: it benuftragten Behör nd berechtigt, in beſonderen Fällen ohne Angabs
Kblagen für Kleidex, b1447 hal nr und. | Rehen, Seins | zt 6. FE bogn ps 643. 607 eider 52: Eutſeen und. Sthuüßgitter on 1der Gründe eine ſpätere Zahlung vorzunehmen, die jedoch auch Baldindglic zu
; Halter un!

FN Magen für Bieenteller und igare Bars ich der Feiten dazu. und Türen aller Art, auch | 7719) B: n Gegenſtänden mit den. vorbezeichneten Uebere
zenablagen, gubgeuommen in 16, Meet KE EE Rae) ve Ei dazu; Ringe und ſonſti- Ihe aun Fuhrwerken, an Sthoufen- er NRHEE ete MER nſt ird der Preis gemäß ea 550) wid 3 bes

3 Kah Sugeſchilber ubehör für Treppenſeile, ales, Bern an Lodentüren, an Drehtüren hung des CUT t8 ber die Sicherſtellung vo: ie Sbebai
nä unh Befr ſone die Entſerxung ohne Ver- Windfangiüren, an. brſtugl | Intra 06 des Böſivers durch. das ReiOsſchied2geriht für Krieg3wirtſhait, Berlix
+ 1:57 en FEE ere. Da „nee: 17. fe aus! Ei Mae und M 0 Vorſchriften ſtatte * 173 und Giftertüren, | 8w a, Gitſhiner Steaße 97, uach er| olgter lieferung endgültig feſtgeſcht,
3 kterfugeln, Soſthofabzeichen, erlagen, von Klavieren und Flügeln. | 49. . Hd Geländer;
E ER „Zu ah Si a R wih ſe EI 89 nopienpre vA feige: rknöpfe, „TH WEIR 4, SeeppenlhEane in Delänbert ELDE Ben Alu guahm en von ver Beſchlagnahme,
- nfne 8 jirme, hraubte, Vecht angenietett, Reuge Joweit fie niht zur Vos Binge und „ſonſtiges Zubohöt für on der Beſchlagnahme nach find au; N H Mä
naaa 19 ae Zube 19. Marken aber ne  rbaiertentrole Eiqu ng fe PE 23 dienen penſeile, alles, Soweit es nag 1 Segen En ei denen [23 jm 3 der ul fade genannten Mätalla
1 Bartel SlWle, Beienaeider, | * maclen, Bleemarfen,  Gepdernfn| au Badittzen, ex Atte, und zn] Bauplaner Saifilen otaen | pA at Sedeiiun Ser Baſin Deen FG A erankeltng 8m
«4 Beilitungen der Heltbeper von Sgläſteln elmarlen, Blachen wd. Auen / "Binfang187 und 42] > Me Ii and femi 4 ke that und 'Beratts Dun die Defanatmagung M. 1/4. 16. R» R, 3 be
+ EG f Frit ig 1279 bin e m. Kiemen und VezeiGhuun x Eid E12) NE MUNRNOUDEA G. it Ahroritie, Dlt hanbh | I. Z15 Einf (Sräntung der Beſ<lognahme uach 8 4 wird Beſtia
elite. Ausgenommen Ice, Ausgenommen eie riffteilg Wh Gei, aus Ten AME "eines Ed Rufes 4. Die örtliche Sexänderung zd Veräußerung von, Gegeniänd u, für die eiz
< denen nux ein geringer Teil aus EE an Neiden S Silber Be Beſelegnahmien Metallen heſtehen. mi van Dazugehöeigen Unterlagen. wiſenſ<haftliher, künſtleriſcher oder kunſtgewerblicher Wert dur< einen
id:

tem Material beſt Ww
« « Ban Siber, "Briefeinmüche, [op

von der Sampepgen abe hhrbe Gerte NATHUSTES 0
an Zi
gewaue SIFRE, : Shilder von Reihe III IB | [SHE RENE an Haustüren, an Dreh-|

on
ken, DBoulnſheiſten mit. „ae 48, Beniilatjonsflappen, Luſigitier, | j5c „Roſe ien u) - in) wurde, iſt geſtattet, ſofern die Gegenſtände dadurch ni

Pohme entzogen werden. Ihre Berarbeitung oder Meat cit

Richt 2
End, wogen d Einrich» DE em Fläche, wenn| do türen, an Windfangtüren und an ü
: te oſtanſtalien. einen Feloaberen Due eine ppltüren, ' Au! find! 8. Gegenſtände, die gewerbömäßigen Veräußerung oder Verarbeitun
EEE TOR Anga | Einl Fenzftnd R wbl 6 Biß em 20.8 SitfuorIgs ud fich En I EME Ner A ee eee
men ef Baren«| 21. Keb ehen in 4 Auönahme algewichte zum Zwede her! pTkÜnbin as aus des Seidlognahmien |. 3 Geenände, über. welche ein Sparmetall-Bezugſchein oder eln Neb
»%  aebäen von Rammer nd, Mare | Zichenb: Br; Mirn Briefe Eihung, Prüßiſionsge- etallen bel - Des 15 ein. 77) ie Haupt-Be| Ban gSitele d oder ein Freigabeſchein
eicnungen.  Ausgenommen find ner, ig KELHE, Selen b) olle zm [M Fenaunten gebt gebrou uchten wd anprandten His Biegegen Rol "00. des Buh vorliegr, dürfen nach den zoeMimpuhgen des
| Buhſaten, Räamen und Uufich riten| berge ſtelle, 4 ant ohne Raf eſchoffenheit und tatſächliche ug u a 8] Beagil 6w. des Freigabeſceines verwendet wer!
von „Denkmälern und Graßſrätten, | 23 SRnhe iE Vb ve pfand GE UNGENAUEN ves EE Balogenände* Gehe und Snmmlupgt | Ausnahmen vonder Enteignung.
[1 FE vel Birkin ' eitung hr von der Eni zung naß 3 6 find die WR STE 3 Pran enten

oudgen:
3, AUgötÜren | met
fendt 8 bb Zn IN Eren zn an gäben Een und| wet 13 Gegenſtände aus Nikel mf fut diel jeſer Bekanntviachung gelten fol<e,

:40. Garberobenhalen, Mantsl« '.. 38: - Säulen und| zus pit dam Stempel „Reinnicel“ ver] 4
Pfeilern. ri vnd 4.
D ahn u [MIENE Unterlagen. PIE: venÜäuſer Ragen, Trepponläufer- js. Ruin Zelten R Neufi iE aronmetal, Spada,  Fhriftofis

tempel
ände, Abfallſammler, ee ve und [opet. Us Aluminium gilt nicht nur € foinalumintum, ſonder, auch .ſälechtiweg Aye
Eajetn für Tilde (9. 8 für Gian 3 in nter EN von |?pinium im handel Beranblichen Eing, 1d9d nit Gtohlahm in

Reben reinem. Zim alls
a u Da, ve und ohne Aufs». von EE 50 wirmfiägbern fowie| 2 [IWIE 03 mit mindeſt jaaa Di FMH, gehdven deen ſel
[5

rx
iE Und Om areag j88as jerner| 3. Ein et Ert 1 WIe Foie tr 14:9 Bei ZEE; wetten. Weſſing, Kotyuk, Lombat, Brondt, Duvano» 1. naqweilich vor dem
% zur En Getue [ete Bere, find;
8. m! dne Heberzug aus Go. Über oder Platin fe Rhe findz
eines Eperreetal Begeg e Gei oder eines Neben-Bezu, aſel
fer REGEM abe eines Freigabeſcheines der Blat

Die Srenftragien BV 14341 u] Entelanung,

Wide!
hb: feihe Wengen doer
yth guc<h die Befreit von Des BEI le 5
u igen "DOR before ee dak Ei ieee de weite

EG
. Bienen EREN LARNE 39. Böſgetirte und M7 ehaten. |E 0228: 88 EE EE M 17 VE Biel HaD | 55
IN ue A Bain, fen „eee jem euſgeſtedte argen Dela und H Gegenſtände ſollen! auß ey die Detannimahung, Frritnbigen Feige Fn erkannten Gache
4557 enfenan Ronns dern, Ufern und EEN Sacher wen fü fie PAR eie Uebtraug aus Eat IE und unh verglei m Feeſehan fd. a, zope", 3 GS FenſE be, deren ai widerrufen wurde, Heilt die Sidi
mühen Vetzieben). m WEN ACI dena hg Don Dar Arjegs-Ropſtoffateiang des Des Renta m "Feiegi weten, kun

rbiene „Hortierene Ed Been wren, -an Shirmſtändern| don den zgeiſ VB eRöhgbern

Dt 67 am fungöſtändern; Zierauf-
1 GERE. Sanurbibpſy und ſähe, Re Kronen an Säulen- eſel Fiahme 8, ihre Wi
Mis 01 INERTEN nh Stangen TEM Pei fie niht 3 un den un re, poy dieler kai Pang H petra tn BR . Edamer 8 mier 3

ür
vouftragten Beladen, 4) Side DEREN
von nE Rabat Ügen, wenn den täg
an! Befriedigung
Weiſen ht - Beten weber nai LENDEN) eas Hs we
8. ein Gegenſte: 3 Beimmüngen ge

balfens er durch
rdert:
eten „Eigerdeit KEN) m jojern er mangels des endigen

„ynd Stangenhalter In Wohnungen 7X en „erarbei jmd, | und 9) *) werden hiermit veſehlognahmt,
REUTTE HG kit LEN arl? 6j dpi Beſchlaqnehme hat“ bie Bien daß die Vornahme von Stchatafanges

orhang ringe all Fenn A nicht jeh "Webrauch notwendi; Gez Def 1 Eile eſe: wehen iſe nich nicht innerhalb des |
18, Gegenftänds der Stauſenſterhekora-] 3 0 | an den von ihr betroffenen Gegenſtänden, bur bie fe dee EN: - jeu Zeit "abgeliefert erbe Fam
"Ds und ME CREE u 2 gc HaBrlig, und wrnemen. 9ER (Den zegtSpelätien Verſt 100 ichen Gr 3000 greih, die m) Sr din Ater erheficer BE TEE Berart feſ Feen ant erden Kate
n . j
Me re DAD INTICH „Froppenhäuſern, |“ dp 8 SE Biſe fn nd alle Beränberumgen und. Verfügungen auläſttg, | na ze Zirbeielung anges werbe mr Widera verfüg u Beben Phe un
edel (von (enen a: Nicht öffent ichen Hdjen und GS Dien | die. auf Grund 9% ounbmachung Een oder etwa weiterhin: itſige Abſieferu:

HE han Me Gruppen, Baſen, 3 Bein Aber en

en ihn Brunnen, Nettes, Fpita« weiligen - ord en Weitergebrau< der hee |G

: - Aal Re EN Wen pn Autan And | [Plag] again Degen WWE nber PEEL Der MI Ber
eiſhgabeln, Delf eraſe leich, - Grabſtätten, 054 Meni - Fiap uherung gelten icht ls orwdnungsmäßiger Gebrauch,

win zus amet e me [ent en

6 und ft M nd Erapen, I 5. Ent nteigun ug fad ihre Wit xkun ſg.
eſhalen, Seſtelle a Blade] Deh, Reihe 1x : ] cu EE gemäß 3 4 Beſölagnohmten, in der Aufählung im 3 viter 8
Subfonſolen, vandiubaen, . ; d iT jtal t fie nicht d: 18 Zuid -
Art, Halter aller pee r ie Arme, Ausleger- und Tr/ 5 een 69007 Eni Ä We 7) vi Richy MM es Ei fu Biejes
4 Paal en]

ej eme, Hutſtänder, Kaffeemühlen-: nteignung enſtänd!
hichter - ea EEE in (änder, Sonett Lan nen GIE 0. es tien R 008 CUE u HR Ra Gmai Ded "3s fients aga [9050 4 308, DeNjop0

tenhalter, Kartenſtänder, K; 82, Barrierenſtangen aller Art, neb wi ;
 ziaifen, Hi M; 18 Ww 6... 7008 Zinngegenſtände werden durch dieſe WE

Die: Beauftragten Be! ete
Get 0 28 lek aus den da eth Bene anten aus andere 8 zr Nen ef]

9 an, ſo! fein für ie nicht and:
ſern fe "184 gewardöm EEE DGE u
? 18.
An
auf IDE zu 05. ES ARE IOENUKGE
U
und därfen er eg 0. Ng 7 erna ang

4-7

„Aufhebung und Bea f 4 00:58 Beranntmahungen.

ven, oförbe und ſchalen, Pfoſten und „ehen, FKnäuf on IE. Bekanntmachung, betreffend Beſchlagnahme E2 ÜO eſer
I
191] ad id des

kä
De igen äße, (tv 4 9, be
fonfelen 4 Mitnte! "u Sihmalze- 8 38. Weill nn Zierat: en ut Bier CEN Uhere migen di nt M fel ane Auiähige Deitiehikrang der „Wlloniten Gepinpnde [3 ZIA DEN FN FEN > erlegt a

Tal EE | Marork eien ete | 3 ict u 177 . Ä .
KEEN ahmen aller Art, ( EINEIN . PR gefeit Been, Beröpau ober Veräußerung gelten nict als M Dirk 168 Als, 13, 8, K. X, vom 8, Dober 177
aufenſereſte feglirmbatlet an von S9 aua 14 PIC vors itrinen 13 IEE ae vite 8,90 97. für ! kg
is 15 6 .
257 Sander und » Sie yp) en "Rauztären, von "Borribor- Die Beſißer der im 9 5 baten 1bepftie enſtät ffänbe fihb unbeſchadet alley ; jc WM M bee) 88) 159 M» (34924 ke n
ei van jr! mmertiren, von Laden-| abgegebenen Meldungen, zur 7: eldung in bem Weigt wn a 4 „pm 3 9.2) Betrof a 50 u für 4 KE Ri
- Batter 4 Stodhülſen, Träger aller Bn: von Windfa: gtüren, vo | alferberung eitens der H auſiro; ten Behörden 7
erau8 Ewen und Vorkaufs«, UNI 3 ei gt 1208 eie Ee e Bin eter
Behälter für für EZM Ne eta Goo N "en Ke KE men, vp | 260 +. .. 34.4 H jeh, 6.) M; A. vom 8. Vebruar (741 ME
22:04 Gp 'aibun; ELURÄ.
fon! nſolen, Such rüſte, erhler urſonges, für Lungen, I. Die enteigneten Sogenſtände ies olapeld eiee jäumachen (ntigenfals udgl 8 BE, welche ur bi "hls 72200. für ko Bi,
Tal (1: greeign agen, “ 8) v Mhſenſholtern, abr oven E3 entſpre; in den Ly: ungen der [tragten Dehbrden an die koms 6. 500/2. 17.
Baie e, en uu [ange gu 0 WEITE von eich M3 | pre elſtellen [8717 WINDEN Hehörden Beſtimmen, „u m 1, M bzw. dard den Ra freg E
Eta vn Aae lationztloppen rungen / unb von Zelephon | zu weiden EE 4 Ftlieſerung beſer Gegenſtände erfolgen au +1; 10 10904..10, 4 Üben 10 Me 5
55 an Epbleineſhtunge! „H von felſen und Füllungen, von EE zum weites es Wpiletrung vom Beſſher jeIbſt frei emo) were |. „Dieſe Preiſe gelten [eM San (hn Ei Beſchläge. Ge ' nm 0» egenſtänden
Echankltiſchen, von Schanlbüfetis, en, nnen, WE ür "0008 4 Nicht. unbedingt ERES 4 iſt at MSU dD ane nahm "Metal en Geietehende FE vs
Mit Gefä Gefängnis bis zu einem Jahrs oder mit Geldfivafe bis zu zehntauſend j teig Ww welt Tieferung zu en! Ae Das Gowi, Ber 47 Heal
EM ſofern nit nac den Zehe ebe Strafgeſehen höhere Strafen ver- eines ANER at abende gt Bedarfen (el Weihe 11. werden müſen, eſe u geſch * und „von dem 223 A ie ie iE Beh 7
1, wer [945 "VerpſliGtung, die enteigneten Gegenſtände heraußz: ! DP. oneſjener Feiſt, je uſhan m 7 1918 und im 8 9 Belannme 147 700/4, MN:
IEM fangen Hes (rwerbers "7 ee oder zu Wgeben eber fie we ar Fr; ebe elFſert werden (önnen, va MR vl (4MIEE 1917, Veerfehän Ver BefanninaG u Meinte 50 DURANEL, vom ) MD
8, wer DT HUNG Beſchla, jon Engenpand ef SefGäbigt Eigen 8 eee fe ERG Bem I Sriſt, Yachbem der | Zie ini 5 40 der Belonntmadung Br: M. 208443, 18. 8,8, €. vam 4
DG üer 17 a ein anderes Bethuerungb | ie dum Swads EEN R wtwag | Sut a webe wä, nd für EE ot a dd de a ds, M dE. Arti
n iG, willig al
. FE SEEN uh nnnpmten Gegenſtände zu verwahren unb SEN wade e ver Erwerb von 1 GE und dee Radban | 3) egen degeſehten Ärdtrnohmihreie Beden M2 | 9 ae üpeljoben, u Efe
WIN ven epn enen elit ezeftioen zuwiderhandelt, zur Ebtiefer 04 Einen nd, 1 7 ih 0 ER 5478 dem JF LPe1ER Pifer. Di | die
4 er vp e Auskunſt, x ex auf Grund dieſer Bekanntmachung rigkeit enteignet enſtän: 7 die fein anderer Did
SRSCR Baan aa EE H RN 4.0 EEE RUT Aer uEf Ergin Soll 033 mat] 153 dh Kn Git DEE NSCEÄRENT We 8. fais zu
ene i . er, :
einr! "Apg eus te aerobe eigert, in gung eber jaa ie berge en Die green a 100 17 ide, m Sepe innerhalb der feſtgeſehten Beit ab 1,00 yp 1.0 ja Pupferlegierungen, |
ie Zorgeſe riebenen eis EI 5% lus 4,60 1 vw Nickel (EN 3 2 es
Lai erbüger e einzurichten oder zu führen unter! (EGER 1440 [3 [] Ol bau elhet ſind, werden R Koſten des Ailleſpe A. 4
4 au führen unterläßt, wi u | FungöpfÜGtige it 7944 v 180 » „0 Nifell;
8 Monaten und mit Seldſtrafe bis zu zehntaujend Mark Mel en ft dieſer |" gSpRlGtlgen abgeholt uni ie 9 au Zefchaens] werden, .. -, Bb0: 6: 08 Blamicunen .
; Hirn 45 beſtraft; veran eiae ae die ver wiegen worden find, im Urteil s 8. Mn "» Zint u 827 Stennlolh
Fiehligen 1 „Pepton eder ni ve 3%, ahne Unterſchied, ob ſie dem Ausfunfter rſahbeſchaffung, - 040 9:0 .- Ee ente). -

x die Begenſtänbe der Reifen T und I7 (8 8) kommt behörbliche. Beſchaf
ex fai Grund dieſer Bekanntm kw;
Y flchtet iſt, ni 145] ten Et Gril ME Ti oder WES EGE und mau ve 44 bis Ei een Ne Sriabaegennden 0 103 We a Ban ſolthte

„ Angaben mag 8 17 5 bi eite ſung von 0;
Dik Wa ia 22.422 Ui m SR 1 mE JEG 1 amara es Benllis 35 ang

"in vie KE

"Dis Mana jung tr aufe (4: x dem NEE EE 3 De
Berlin, den 86. März 1918, .

Oberkommando in den Marken. 4

Kahmepreis und dis genaue Adre ce Bens | on der Ablieferug ZM Nl Mao; WON y ANA RIEN] eit Berli Kloſter Stadthaus,
Jom des quittierten Weilen wird der darin eheſt te Een 6 DR Ani jedom va ag WO en [Git] für Mititärangelegenheiten , Berlin , Kloſterſtraße, & haus,
; Brüen | fu. JoBalh bin hn. IMtegge EEE .“ bi: iin 210 vegrud (ep) RE (Darf 984 dann ef, dene pr werden, Nenn "heteits due m M Gehienden je 3 R0D behin Beratngatelen. 1m
H Anerkenntnisſcheins gilt Rs ie : tl die „Bean! 19“ betreifend( Hd Anträge
„peecitänduld "init vem Kaen GEIE Linden außgeſ! roden und und VII, Strafbeſtimmungen und Zwangsvollſtrofung. am den Spei ſiehe EUER iſj0E MEC a Weiten (et HES *
e Geitendmachung weitere Anf pe me WER TI R Ed pa vis am ß 4 0 riehene Meldüng nicht rechtzeitig oder nicht orbiung3 in haus, zu Pis ' inrichtungön
Üeietang Beauftragte, M b.] jn Empfange des fen dr a und zur [4N1s Gen 08 A EEE ie Ka neten Gegenſtände nicht 4 Ms ihm Geſohten FH | mee . u Kage abet Angelgen! ten nicht hehanbel
gee Deut "I Beofheinigung fer die Hihe des ihm afarzaklien dem Staten v4 für itttärangelegenhahien dieſe s
Betrages verlangen. ß iv" 5 5 in n EI n 0 EEE: Cn 1 ui 3 Dauſtregl Tehfpllen zu vw ics Magiſtrat Mei b
vi ahmepreit nvere en, welche Geg,
Deſiher, enteigneten Beende Es LM aefhge bg und bat ie aufipoglen „is Beob iu diſe vd ai Ee a . Geſgaiis % x Küni gl <en Haupte u. efi enzſtadt.
[Orftliche Beſchreibung der Gegenſtänhs abgeben, heran Urhern hene anta R» | fonſtige. Räume zu vielen! und 33 dir fundenen mt Wermuth,

aral mim] N| G. Nr, 138333 mit M. 112. Haundertzwölf Mark Auf Grund des voh der Zulacsungstelle engage
ordentlichen Gen Vergammin 9 4 in Gothat m unſerer Kaſſe, boi uns erhältlichen Prospektes aind 4
vun Tagesordnung! | 4 oin ar by NS SEI | u Os I SUN PiS Q
„in Kr! ba ivatbank zu Gy! iaſe Erfurt, Dare
4. Borlage des Deſchäftsherichts des Auff vos und der in Weimart bei der Breivatbanf zu K Gotha Filiake Weimay, nom. Mi. 3439 GOD neus Aktien
Direktion Meer TEI TNE Zeiſe =»Rechnung und 4 in Arnptaät vi der EAN] 19 UE 40 Ma der
on; 09 ve 1 in QUSeCHT er. Privatbank zu ilia Ul R, -“ S
3. Bericht des 07 Seas über die Kevifion des Reß-| in Hertin bei ber eu 18 bei dey Mreetion der SehlesiSche Dampfer Compagnie --Berlinen
nungsob! es ; : ? ii:
- 4.6. Beſchluß über bie Verwendung bos Reingewinnes, vom 28. Mälrn d. F, gb bezahlt. Lioyd Aktien-Geseilszehaf! in Breslau .
4. Antrag auf Erteilung der Entlaſtung des Vorſtandes und| Goths, den 27. März 1918, - J teiltin 3480 St .
» des Auffichtsrates, Dire fon der Pri € tb; k 1 Got the . eingetelltin üek Nr.3521--7090 znjeM.109
8. Beleubfaſ ng Aber Abänderung des wren 170 pu Fivaibdan zu GINA. vum. Hande! ua gur Notiz an der Meaigon Börve 7 BÜREN n

 Ausführungsbeſtimmungen zu der Bekanntmachung M. 8./1. 18 K. R. A. vom heutigen Tage.
Auf Grund der jet ens des Oberkommandos in den Marken veröffentlichten. Bekanntmachung des Kriegsminiſteriums M. 8.71. 18 K. R. A. vom 26. März 1918 betreffend Beſchlagnahme, Ent-

eignung und. Meldepflicht von Einrichtungs, gegen änden bezw. freiwillige Ablieferung auc von anderen Gegenſtänden aus Kupfer, Kupferlegierungen, Niäel, Nictellegierungen
Aluminium und u werden für den Bezi: URNEREN Berlin die folgenden HRE INRECNEPRDECHBN erlaſſen. pfer; pferieg gem ? 2 wn

1. Al emeineß, het wird. Die Beſchreibung muß dem Reihoſchlebgetiht für Kriegowirtſchaft die | vügneten Gegenſtände ſind mittels beſonderen Zeichens konntliHh zu machen,
Beſen Be 94 Ni Ände *.8 ve p6l Fefe piept a ung jenes T Grgenſtänd ] ex 0 Ei M dee mi ves Fet Meuſirogten geben | Dur eine vom Mani Ee Milne ns
0 12:7 r10! Ec vitfu 9rzu iN es vx Beurteilu' e er eiton unterzeichnete un] einem Stempol Bi pots vi
wähle Bekannten an ME WER NN CDI Bt und für Bitis Ü MER zutrſt. I Zit Res nicht. der (fen GUSzUweiſEn, 109 07 AEG L RNG, Ap egen
ol 3 nehmer aul PV LÜſtä: nig inzuwirken. "
EE die hei der Ablieferung erklären, aß. fie wit dem Uebernahamnepvois | 31994, Weiſe re vmſände werden darch die ſtädtiſchen Volziahungabeuunten

Vefchta
gera! iin ſtatt der Zahlung eine Duittung über die erfolg
Kupfer, Kupferlegt atigen DRG, NEE 50 apten Gegenſtände a SN Mf Leh der uittung iſt WEER verbunden, uf dem ild k Das Gewicht wird am Tage nach der Abholum
Reinniäel, Nidellegierungen (Neuſilber, Al Gs Aitofle, Nidel E deu Itige (Fepſezund des Went ER dur< das Reichzieiedsgericht für | mn auf ſeinen, Wunſch die Anwejenheit bei der F;
Seempel gReinnider ) und Aluminium ſind Ce da Cr ner find DEER nt hegutragen i rz Antrag | Mahe Moniſtvat3kommißiar für Zur De>ung der durch dia Vorbereitung der zwan, Varig Woo;
ahmt „8 HEN iv tliche M gobrams jep und ungehraut PIN] "Beſgoffenelt x ie it eigene HG "4 Bochen nach dex Ablieferung zur Weitere ſtehenden Safien de Cnteianns für jeden, eptäigneien Gegenſtand
rt ichen u ee lichen Gebrau( Maite t = u und auch etwaige X 20leR zu erftatien,
g 9 64 auf Een (ee ve Inanſpruchnahme des Reichöſchied3geri<tä wird bie Pflicht zur Die Koſten der zwangöweiſen Abholung '

Dem Entetqneten
ite werden.

+aiſächliche Verwendung einſchkieklich Biergegenfände, Funſigeo: n nach dem Gewicht der abgd«
Echnus und. Sammlungaltüce, gleihgült! 1] ha in der namentlichen Unfführung | WNieferuug uicht hinausgeſchoven. holten Gegonſiände umgelegt und ebenſo 19: m Abjaß 7 erwähnten B
3 u aman find, ober "iht = Ws wle „Rinn“ d8 erheben. H eigtl) „Ber 19 wit daim Uebernahmepreis einverſtanden ertlärt, erhält | bam Bebeonahmepreie zel aud Joes I "Deind nicht auSreicht, (8

y 3 Adsfaß 8 der „Bekanntmachu:

808 R Rücgabe der Quittung den von. der Sammelſtelle errechneten Beträg«, Wege de3 Verwaltungszwangsverfahrens beids
Auch ſämtliche zur [Rani 1 DEE Verarbeitung odex Veräußerung Beſtinn« Reis

i<Mſ<lodsgertht für UIII IIS DIN t läßt ſeins Entſcheidung dem Yk Freiwillige Ablieferung unv Auli

Ant: Rer unmitl ien -Rebernahmepreis it de 107
fer M GEIE Ged Go aeg hm. | Si WE Ie FGenhoen M ; 5 : M beichlagnahmter u eer
Ausgenammen vort: der bm “ ee
 Weanien Romi: var els Tettriag 8 eie EaeIn EAN CIMEE EIE ERKNER EN NU EEENM ELE
enn n ung ? Kai gebietet Wine Belchränkung der Exfa uwg auf. das denk. nige ur gewerb3mäßigen Veräußerung EE erarb 3 UE ERP (IMs 1
Bementlich ps bar tire worden. 618 dis Gehrauhzfähigleit |!t' 130) kommen die Joigenden Gogeniänds 19 Fes

Die im 8 3 Abſatz 1 unter a der „ vfgafthrten. Imfowoit tefhafft
Gegenſtände ſind nicht ww beſchlagnahmt, "obern auc aulit enteignet, Do» | dör Vegeuß nde Si EEN mit denen die entei7: ee Städe verbinden | Albumſtänder
Eigentum an dieſen egentünhen iſt »ohne weiteres mit Mrs auf ve Tages, | waren, kleiden Muß, und dann nur aus einem die Ariegzwinl aft | Uſhenbecher M Aſchentelter -
nach Ausgabe ds3 Stück2s der Norddeutſchen geln dan Se UE VERTU Material, Deamqufolge hat das 3m mſn feine | Autozubehdrteile, NE Pe Gazent-
„Bekamntmochung“ eli veröffentlicht iſt, auf FEiee URN Üher- | Mitwirkung bei Zer Erjatbofchaffung auf die in 8 8, Ri 133 and IV der! wigler, Sotfel: ("M

en, Den Beſikern geht demnach keine heſanders En ungäanec den ung au. | „Bekanntmachung“ genannter Gegenſti nds Beſchrändt. Bade eben

E3 wird au3drü di wii d enn enden. Nymme
die in 8 3 Ee eG efantnaGn 2 namen zueeten za “ " Nix u „Gefertände der laufende 8: [77 8 * Alfsbeln Foffern v uſw,

339
oyravſchlnßriage
er uind Feuergeſchire ian

FEI te 1 RERE a beſehen BE fan 5 & Imoß, 7 [Sb Padoonftalt: Franka oben a ESSER FEIN 4
enteignet, ſon! nur beſ ahm! jr 3 we % 4
Ferner find von der Enteignung ausa we „28. alen DE 10 firfern ken DE ER Afee Em 10900, Pypitliſen m Anlihen Fen jangen "mit. Saltary. Wd
Bioſz REN AHMENRREIN WG auſſähe "Realen Heft on Gegenſtände, 48) Feuſten Zun und  Beutierinöp 1, aus Wohnungen 7
che 4 vor dem ehre 1580 Berg elt wurden, .. voni pu -" 666) Zürft 1en. Türgeitfe, Türhandhahen, ? Vier gane, Bierkrugbedel ice
ebam ig erän>orune Bevorboit 50 imm Jog .
DE NE IT, aus. Golh- GUDE abs Biak verſehen. Rade = | wrd ) Frlah aal Airs 4 SET HIE ee Verſchantäulen, Blerlyphans Staffel, an. Defeu uſw.
auf Grund eino3 Seeameal begue einen oder gin euer gg 5 4) rovſfiehe Biogen Bierwärmerſtänder 3 zu Waedinen, Borhängen, Popa
ſcheines einer Hauptb june iele odey eines fanbeiheines er 03] ichgloden, ; S Überrahmen titen uſw.
Kriensrobitoff-Abteilung herwondet werden. Fei eren TIM und zs j Blumenſprißen Wöntellnihanen Roten van Betten, Tiſchen. uſw. mit
IE. Veſtandämeldung (zu | 8 6 her „Beſonnimohnug'). .. [7 Earn a RE Zam | Beunentellerhe Sctelüngeingen. dazu
ſtangen „ Sehubatiten, denſchubbleche vor UE und Herden | Smpablonen zum Wäſchezeicm:
Es haben his zum 10, Mai d3. ZI. pu ' meld - 38) Zore und Hauöbalan ei
ny MBE hellt in WEN KE WLE wird vi GE REREN aamanl des Briegömiräſieriums oda ſs. Biſter 8 Bänken ad FN 008
el iM
fungen, a Bam Reid and 8 Stantöbepördan, jowie offepe Handslsö- | fall, Unter] ea der On des Wooſieoielmmiſar zu RiOienden nirag Kett zur IE Schalvecher von YDrgela und De
geen, Se Nun aft; 1 beg rT Ü9 gen " Bücherſtänder Sdcjienen Troppen
Türfii Tür 1: Het | e beſchafft, erwirbt damit mißt ba! 98
EeRich ZFH 0 PRIN HEN Dr Ir | aanht  OefenEne Unger zs pale» al jemand, ber vegtrbllg befafften | 3 i41.5:3 Geungo ne. en ud ee
% 96108 EN Das EEN Eg NRA MWientn FARM BE Fenſters GEN] Anſpruch BIEN Fehatanhne in Anforuch a6 ahmt 9. es FRE en ehe Art 3 SOterge ge
2 ele Inhaber von Ladens und dong am gewarhlichen -Srfchäftäräu M zuweiſen läßt, muß ot 4% Dou Fn | Einrihn 111gögegenſtäuds aus Ställen Selüliel, Schläſſelleiſten
oh maße (Maßaefäße, en genannt), Gicht ven 20] ziehung der enteigneten Gegenſtände em ewe "Ahn lehnung der : Berend Schreidzeugzarnituren 4
[bed Stüchzewiht und darüber Tann: PERM ERIN find Rorma Dichte dor Erfahitüke niht aufgehalten werden. ir ziſeroparafe Spafein alley Att, k B,; Grüne»
zum „ZR der Eichung, 1 räUi ſonem ür wiſſen tlie und * Buhbän, Fenner ven jenſp piven 5
Inilhe ein POUPEEERe Brhdöyd „Inſtit iN ne
"14 1 Biſchen Betrieben, “ Bayf?en, Gelhant auſſtellen, Mänaitelow ve: AudGban gilt wur eins Avbeit, 8 10 Obe handwerk ntfs Uebung und Gard, MENZGSLE Haltern und Ringen EN
mh Juwelieren) und Reiße- II Ind. Nr: 44 Zb “. vis Ss Fupfan ail Bertiarge mie Di) ehe. (559 veil Dew MUG Signalpfeiſen
8. ale“ Bofiter von Vadoanſtalten, Krankenhäuſern, en Betrieben Mei el ve Ie Das rauben ke dean re gi Walt GERE aus. Wohnungen Sparhüchſen
Zad bene "von BES EE Meh een Bemdalalge wat 1 Wuehan nur für vs in WIGE) ießfannen Speicher
uielöpfe deen 3144 gel '" " MET
i Die Meier vnbbn dem Hausbeſiher M Belau zu geßfatten. 128 de: Binpen tente Üpenentane ere ICHT IIEN jelbor oder Goten vm dloktriſchen Klingeln, Läute« Sprißen
4 Dis Ablieferu HEHE der zu -1-=d 8 genen vg) Noe pa hierdurch mit Hilfe vom ſoeſt feh offten Arbeitern oder Londwertera (7M5; ken, Rem Sputnäpfs
rs dieſs Gegenſtände nit beſchräuft, jonbern Se: ſür die Aigen, in | hies wicht gelingt, ve ev dies unte Degelindun Ziſfrate auiſſe von Möbeln, Mayieren, Schub« USES
3 Reihs 1=IV der „Bekonntmachung“ aufgraällien Gegenſände. beſieher. für zig gE gen angugelgen und Joßenlole "Being den KEEN je ee te 19 Ark Stief Gjelw 1 der DE
T ei prbvaud zu k reißholzitän!
Die Meldungen fib ls 4 ie ven vom Kanten Mar Bien Meldepflictigen Bi dei en Wiaaör Watrin Eu für M ih CX ameiten is hei jeder Sammel WaR FWEH Day TCM am. Rollen Euienvorlteblenienen ere
bv. “ zy fel N
.-. WEIN Te R Bardrude Nl DEAR: nich webos von Fenſte 540 zw „Indofen (4 8 ee Bueiren Follen und Unterlähe dazu
Hinreichendor Unzahl erhalten haben, vin IN | Nr. 49). phor von Türklinken der „Befannhm, “ id, Nr. 150 | afundierbüchſen eeglashalter
Maniſcoatsfenmmiliars, Ploitarſtraße, Elodie, Zimmer WeheRen, daß die eatoſe Goſtolkung von Auöbe KEEN Fa] iß mmich van bd Faffeekamen Teekannen, Teemeſchinen
M pas Verei lernen ANR 8 4 Wil. 13 eſetton Loipe; Friegäminiſteriun getieferten € 37% beziehen u Roſten LD "Fog 0 ab 2 Zoſſeemaſchinen SU Erſtänden
IFF. -Ablilefevung und Uebernahmebveis (zu 8 7 der -„Bekannimatzung“). FE die Gs ni (ie 3 Unter pi und „38 „Fenſferg: jew Aneta amg Fdungeg Aeieetalitre dazu Wa
-bentar3 foſt: fern er 3
ir fas Beiden 6; Poi M Rea Ebe Genn EHEN A] 54 ZEN 4) eine Lr Amper rt 047 die gebeſerten fap ſäge Farterſalen, Fartenpreſſen orien darts
a pv: Im 2317
Magiſtatötommif H 7 R vam geit aer "6 0 a ve Jehtaren am „| Zar Ze a de Geplng von Ausbauhtife ns den Antvagſtellom vor SlingalBne unt und Flingellnöhfe EI 20 AIG von Fußrwerſen
6 dau! ut 'ametmachung eder wäbane3s mitgelet 'olleit:
IR ENGTEN DE IREN M M a TI WIE gn R RIGI, DEM ETINEALN
ferung ani! B
We a lep Gegenſtände werden vieh! al-zellig Cu740988, [endern an | 66 [Bde ICE SIGE HO Der „AteiBeten Arbeiten ein En . Yael id Kupfer und. Meſ- Boſen farſchalen
bis im 8 EIR „Var rte Rethe- 1 enßgsfthrten, ſodann. die in Bu WEHNEN E Aen von dex Ausbauſtelle eine Auäbauheſcheinigung A. ail 5 a „Pies (5m ouhre [45 dep
aten Mt M E
H H ri 1 be Reiten, TI müſſen eliefept wenn Erl finn Toſteitlofe NO MusGonhilfs in Anfpruch genommen en hat, muß bei der Ablieſes Yam! ber Abttoferung (E00 Mi Hafktern und Rin«

Bie R Re ilt. Ausbaubitfe (8 ZU dieſer CRM Atimmugen) zung „die Auöhaubeſeheinigung aba ahgebene es Frja88 für "Re Uns 003g ie IEEE 54m JE von. Gkulene und Hängs-
Beſiker van Gepenſtänden aus Pethe XIV aben Erfahbeſehoffumg Die Botzahlung der dur 8 1. ber „Bekanntmorhung* fefigefehten Kuzbeue| gewährleiſtet werden Tamm | ue
AE "epa Dagede Kai Veit Fre, PENN: für ken felhit ausnelührlen Unsbau erfolgt bei der Ablieferung der | Aförſervies Beile zu? Woßnungen
eiten jeboch fotgel eg el Weinkühl;
w. Bekaupimachung“ Ar, 30) von Hanttſiren Die etwa wei! die Wegelung des behördlichen Ausbgus noch erforder | Ndatlen ;
& da Bei türen (das find | (MEN: eine Wohnung vas dem R R ee R R iN fr Mihrangeleg ER Menno | WEINEN “4%
Treppenhaus Ein aefeleten BIA deR hörig Rn V3, Widevrufk der Enteignung "2 Berteſtelung vou der Ablieferung, Ml [tan wezen
2. Benn Beſiher von Türklinken die "Wudbearbelten eber auäfähren 8! 4 der Gntelgnung und auf Befreiung von der An nbi En 4 Then, 007 ide
von ſelber bezahlten Arbeitern oder Handwerkeau gusbayen [5] Anträgen au Widerruf LN 08 Ind eu Deſy egg] verg ah ugehjehep Serien | A ferbalen. Sudergängen
Hie hohördlich geſtellte Ausbaubilfe wicht in Anufvrucß nehmen ( ehe 81 nja mar ais fe tgegeben in ie Mien eRean Fer vi ilt neeiſen BEE, "B m 93 die eue 3 Mis ete I ggalis bes F 19 Ders „Bota:

' aemtmnadung? 98
MHH 36 Reſelien wi nig aud Weller Vela, gehörenden Lnterlogen En an oder Knſtgamnrblichen Weries bur< nen von. der zentrale ME En fs Rb „ei früheren, Betannimacungen | vn | Le
ie
H Nidel waren bereit? mas

gave hui |

enen 4 ven SUPorſtändigen,  Andenkeuwert i| dagegen keine auss
ve 8 8 Epla ſenen Türkiinken und Antenne (4B4 fans erſt auf eine | beh: de Fuego n . aper
rhnung hin abzulieſern. Der Magiſtrats ORE 1888 Mikttärgugelogen« | ruihonde Begründung, Uchen. | ver n gegen ande 9 Fupfer, ng „ara bereit Rag
Bilten harf eine erneute Meldung vn zumfhE helaſſenen: Tells vorlangen. aide EEE EUCH WEIUZNHTER Bae [erar fey fh wenns der ur Binge 2? 7 16 1 3% R'R BR. Me nb 4 NU R5% p73 .
, Dax Veſiher ader deſſen Vea: ende | wf Anfrage de amſtratöfommiſer (43 Ee N egen M erhäft der Ano py ohne beſondere Genehmig. Binn * des Mangiſtrgtskommilſars für Mitlernen
Bic<t aus don. beſchlagnahmten Me ap R: Zeile 067 (BefBan m u 6 en zm bid der et NN | Naprkfangen ere un iar Dath don ente) 1008 ALLEINE 58 108 Benut (ENTRE) Ig. WER
Ei möglich To Deiht niels bel Zu teen Gv x Tü nergeiften | 1789 eigneten u (EN HUDM: en en Gegenden b ue MIMIK UU für] tox Breifen TL au an a
Der Ablieſerer hat hei der Ablieferung hie a4uame Ahreſfſe des Eigentümers | fn 9 90L einigung du feht fich vm. % KE en weide nich nt Laie 18 aber fe a „epo 8)
ver 3 MRI wenden vow. den mis ber Annahme Seton | og Dr Du T 460 bas 4,0 Map de Enteiguung, und Befretung | eis Jnonſprachnahms bes REI I EIT TEN
erſouen in Gegenwar! 65 gemogbit, FEHR vruun vm den 34 | [amm rome O8 u zanken EMIE R der Griin (edler IE Bnüea508 nah Anträge.

WERNERS mis % 1Eprungabe| JeveengeR
PM Dita un Fn eau | ob 054 6us M AÜ „Oräidin "es

9 die An nicht Wer an der fri 1 „in, des Melhan 137. und I Münkli ee Inöhoſonhers über die Art bi ufer bir ee Gelannts
FREIE 038 Gemut Rbre „WER: We GER „Bore | 108 Gegenſtände Gebinbet Uv fai einen BENT uren Baſhing Re: uSban erte die EE IEUEN bes "Beil

Schlesigchs Dampfer-Gompagnie -- Berliner
Int Aktlen-Gegolischaft in Brea

Email

BeriiniSche GR kn Privatbank zu Cotha

* Oie Altionäre werden jepmit jw dr am Die für das ohr 14917 auf 7. pEt. Feſtgefehte Dividends wird gegen Dividendenſhein
ftslo
MEG

; Hd. Zu

vormittags 11 Uhr, als der Rigs Berüder-| Nr. 71 unferer
1) 7 "Ea, A. Ar, 1 Sis 10.000 mit 42,-- Zweinnd ig M:

ſraht 2088 Gerſeibt, Aattfnbenden 168 Rrr Ja001 bis 19.388 mit Ms Bae Vern dne dini Hark

8 N
3 lautet: RE neue Ehm ung vorgetragene Beträge bleia

- BE weed Gt mi M Städtiſche Spartaſſe » Rodach Siegellak € UMUHRRNE ARR (Mr UNI WIIRCUORG

Diejenigen Aktionäre, welHhe an der Generalverfammkungl - ztitndelſichere Anſtalt pMlijn Duſl, ſchwarz,
SEN en weenie Dm gebeten. T: Weſen gewährt für-Spav» und Kapital-Einlagen ver Zis EIW8 M 7 Map?, Commerz unn BiSCONNO- Bunk,

EI ERIEIUEN EEE ZUSEIENE
üben wien

|mmmweEann 4-44 4, GEWAHR SENE IE

M, Schnefihuygen'scher Bunkyerein A.-G, (0)
REESE IDS WERaM Bett 2 mk Bi, "-

Abraham SchleSingen,

ND

/ Villn Zeblendort -
ganz nahs Bahrnih., istzehr
Bülbsch., mod. Beaitztum mit
all, Komf., 8 Zimm., Diels u.
Nobenräume eontbhalt., 50wIe
*| <ohön Obetzar:i,, zu Mark
; 90.000 zu verkoufen durch
Sorger, 'Bulh & Koschig,
Linkatr. 13, 1.

2. 9yp., 1. bed. Jöhe, | Kypotheken, wren

ebe ſof. zu kulanteſt, Beding, | Keuſt, deielht jede Höhe Dewtochs.
I M von pe Haus od. " ie Kreditkanne, Prinzenatr, 54 (MpL):
„ Ua ei hereinzugeb, r. H

nur v, Bel. OD. A 6519. un-| OndUultrie-Hypoiheken

ſteinhaus, Beilin GW 68. werden kulanteſt gewährt. An«-
fragen erbeten unt, 1. A. 2118

! p an die ' „Ala“, Berlin W. 9,
| an ge Budapeſter Straß. 6.
ür gleich oder ſpäier i Wii

„Bach “| oder ſpäter in großen Vermögensverwai:ung |
WRLTTEEEUN En EE j au begeben, -- übernimmt Bankreviſor. ==

m. ſyn: “ zz : eodor Einhard Gefl. Off. unt. 5943 I

mit parkartigen Villengru detücke | zu verkaufen. F B n PE: Beil EWG,

Landgesellschait .. ANSE, Könlgstr. 2 Jengae M Straße 23. WWE her Gee

inshaus, -.

?ow, Nähe Berliner Str.,'|
128 000, Kriegsmiete 9500,/8
28 000. 8. K. 4027 Ull-|8

fſtein-Fil. Werderſcher Markt. 18
EESTI NEE TUSE 08
'"Soiort be:jehkar.

Wannszee
Teizends Villa, direkt tm
Waid gelegen, vor wenigen
Jahren erbaut, enth. 7
Zimmer, Diels etc., mit jez-

Westend.

In unmittelbarer Nähe der H:
Vnoutergrundbahn Roeichs-
kanzlerpla:z haben wir eine
Shr vo nehme VI: enth.
10 Zimmer und Zubei: ör E
Portierwoong, echr echön

Gaiten, Zur M. 220000.-3.| Zeinlendarf« west.

Jsr. Schmidt Söhne, 8.1 Invornehm.Lags, 5 Min.

Dg: 56m Bhf., babs moderne
lichem Komfort, umstände- 4 Leips.Str 110, SekoMarie es a te Lebt,
halber s fort für M. 75000 5 jf.

7 Zonfralbe, Wartaw., übe
.: -. 2.
zi Schön ngelogt. Garten || M mE Du "R GathSn 240 Em
von (4. EH zu ver-
- Tiergarten.

bobaute Fläche, 8 Zimm,
auien.
"Jer. Schmidt Söhne, |) 2-Familienhaus,

zwei - Dielen, Garderob
Leipz.St.113, EokeMayu»ratr. K| Bop- und Hintergarten ver»

Fremd, Persnnalzm. ete.
außerordentlich günztig
Zontrum 12 600--3. käuflich. U. GO. 10026 Ullſtein»
haus, Berlin SW 68.

tür 95600 Mark

«I NDUSTRIE-GELÄNDE»
MIT WASSER UND GLEISANSCHLUSS!M

HAFENGEBIET NEUKDUN

VERKAUFT GÜNSTIG CKSAMT DER
STADT NEUNDUN . RATHAUS. FERNSPR. 1501.

Günstige Gelegenheitt

zu verkauten.

 Flürsil, Vilja Grunewald Zeilendorf-West. jSuiius M, Bier,

? Leipziger Strasss 26.
2 Bertie Bentrelkei Ware Neue, moderne Vi 1a, mit Zentrum 12250 --

* gehr wertvoll und Inxuriö- .
We reingeſchn.Et. ger LKinrichtung, eehten |

Tel, 122.

x Fabrikgelände zu riedeng-Kapitalanlage . ; 2 ek

hf. Rie haufen, eie 18 LIESRTRNEH NE 89 Mi. € uch € Kap «

(pröße, viele erpindg. C. TR Voudhonaterra jepeſg. Bors 0 n

ing, bill. 3.. verk. d. m drt, nur währen! gs. Krieges, | 2 4 .. *41 1

Holenſet, Soas„Friedr.-Str. €. | uß, günſtig, auc we ; „Angebot für Kapitalisten!

ZS Tiergarten, "WC|1,20-2,20 M. pro [. „| -Neugegründete : oßhanblung im DO! :

in Menges Ss | SITE R Sanur, En fact umd SdpaptBar 6iS In Apeit 2909 gegen Dapatetazife
nungen a- 9 - Zimmer, aller horcher Papierkorb. Koelbing,. Gente ef wan ore ion aus vertraglich feſtgelegten
Komfort u. Garage (Parterre Derſtraße 3. fs KEN 7254 SEE E22
mit Garten gleiß ſreh zu] Schlachtenſee | 200000 Hark,

. Preis 320 009. L. H. WE22E == S8585% SERIES
tein-Fil. Werde: Markt. 1h 18: Pichen usw iat für in kaufen. . .Selbſtkäufer » Of- 4 -
|? Fil. Werderſher Mart. 18 3 25000, - ank Möbel R Land aus |zetaufen.. Gelbitäujer. DE a, Morgen große, wirklich, Großer Gewinn. = Angebote von fähnellentſätoſſenen,
" zu verkaufen, 1 yl t & 5; « ſeriöſen Se] rn erbeten unter | i
Schlagidensz:e. „nth. 11 Zimmer u reichl (Rae Bad, 6 Re Fi R Re H 8 egen ENEN WOL K ; 4 Fenn

j ung mit Park, Wald, Obſt-)-Berlin SW. 68.
Zubeh. Garags vorhanden. B den, 3 Balkone, Rreiswaſſer- 1 Gerlſegarten 11 Ziminern;; 20.600 M. 1. Steile, fehr qu
Jer. Schmidt Sbans, | Leitung Gas, 1450 am, 22 m OLUNOſIUR, |Wirtſcafisgebäuden, Palmen-. Anlage - auf Groß-Berliner
Leips.Str.112. EokoMaueret. 8i Daſſerfront am Dämerißfee, | Maabit, Rathenower Str. 8, iſt] haus, Treiöhäuſ, uſw., aiter3« Grundſtü> geſ. Gef. Adr. u.
ip. Str.112 Bole Nauorat. :Slaghaus ae Boots as, | in Subhaſta am 19. April mit/halber verläuft. „Gilegenhelts, N EI Gerſtnanns Annonce.-
. . ) Bagreis Ei: Fete i is . 300 009 . ry, Alezanderplaß, * |
ewewennmem wiener, | Ltagreiche Aepfelbäume, Feuer, M Zille vie [RENA Üiſteinhaus, Berlin EW. 68. "=> Gefah === | ſich. Perſ,, Beamie bevorz, Na-

-; 5 kaſſe 38 4830 M. Sculdenfrei. wert zu erwerben, - ; - Jtenrüczahl: Irmler, Groß«
Bävohaus, |Breis 46 000 M. Beſichlitumg fürſtendaum 29. / 9-30 Uhr, Yorn, Villenbzgifzung -250 099 Mark |beerenitr. 9. Anfr. 1<hriftlich.
U.ed.-Linden-Geg., bef. Umſtd. Heeuir | nach 45 vder 5 -3 Fablizundfiia E670 71. || pitt en 11] Ie . FERRIERTEEERELEN
halb. außerord. preisw. verkfl. 14885 Köhler, Hefſenwinkel,| * Fa eifgrundſtüd, EH, 6 nahe Bahnhof Lichterfelde-Oſt,i, Gyfshungihek / Margareie Bornsliein
Pexcy Stmundt, W. 15. | Ahornſtraße 4. + 54.00. ; Madr.-Rut,,  no< n.| „nt 9 Zimmer und reicht. Guts-Tazwert ..1 248 000 ML.|1 | Ii
DI ß M | Waſſerweg 0. db. Zir. Mol. Nebengela, ae en Gr: | Auslaufende Belaſtung 515 0001| Eee
M i 5 7 005 . ten, zu vert. rtnere und! Mark, Baſond: Ü eit]! ermitielunzen
Fa:rixgrundstilck j Fär Wa:Serire 1 1486 UNſt-Fil. Moritplaß, | guiſcherwohnung, Garage und; FREE pn (eing wehte | Berlin-Grunowald
in Lic:tenverg, fj] Moderne Vilta [| Belle RapiiniSgninge, |Stalung vorhanden. Bud Brämie 283.000 M is) |) VILLA MARGARETE
| i . . el jahlun( Er iy "rabens: .
" unwolt des Güterbahnhofs 5/] mit 25 m Wassarfront Ki) „Mein . Saus, QSübow-tfer| wan "Berlin GW. 68. nommen. Agenten. 085g0<15F.)) Am Stodtbaknh. Gruvorad
Bill 661 ht Hi Vrankfurter Allee, . ec. Hi1im Osten, in landschaffi wil we 5 Kranfheit billig News-Finkenken Angebote erb. unt. K. A. 2131 Gegründet 1593
: a Gfjipdmieil2e, [H 16 0 qm Nut ffehe; mitg/| hönster Lage an der BM | dant a ari E00 De eue Finte 48 on die -„Ala*, 'Berfin W, 9,/1 / To!.: Uhland 289
9 Zimm., Bentratheiz, F. 90 000 18 Schön. modernen Vorder- H) | Dahm», bequem über die roßer Übberſchuß leicht ' ver» Sehr fe ne pi u an Zau Budapeſter Str. 6.
Mark verk. 2. S. 4026 Ullſtein- |H haus mit Wiarmwaggervers., ! Stadtb, erre.chbar, elektr. Arieibar, fehr ſtei zerungsfähige DEINE 24,8 & borzüge| aM8 Po ELIaNA BehBeobl. Lieferungen
iliate Berdorſchee Markt, |f elek, Kraft, jet zu dew 3 | Lieht Zemralhug, 8 ochr IM nieten“ Sur Buha von) nar Bemgund. in nl | „Uuf Bittergut werden unter gün tigen Dobin,
14 8003 . 8x. » 2, . Unfragen
ZUR Rbo08, Gärtoerhau u ' m P oſen, erbeten unter T. A. 2103 an dis

Süden. Anlage . Heizun Rö, des Sohnhafs.. GEE

m armwaſſer hochrentabel| A. 6 aſelbſt.!

achattigen Garten mil bs 9 Zitter Moltleſie, 2. 2870 Morgen groß, iſt ſichere „Ala“, Berlin W. 9, Budapeſter
alten Laubbäumen. : Hypothek von 115 000 M. zu | Straße 6.

„Moderne Villa,

5 Min. v. Buf,, 1912 er-
baut, elektr.Lic:t, Zentral-
heizg. Warmw , 10 Zimm
Diels, großer als ::onnen
bad verwendbar. lalkon,
ralchl Nevenr., hüb cher
Z ergarten, durch Zukauf
beliebig zu vergrößern,

für 80 090 M zu verk,
Jutus M. Bier,

1 elpziger Str. 2+.
Zentrum 12250 -- 53

RT Geld vergidt vorſpeſenfr.

WONRANÜENET. MRT EE | 8 Di11ig. 1 Proige von 162 000
Mark zu verkauf.n.

Nabe rück Isr. Schmidt Söhne,

Brücke

haben wir ein. Bürohaus, 5
ea. 123 Q-R. groß, mit über 8
238 m Str :ßeniront mita.len
»euzeitlichenEinrichtungen
vergohen, als Ve waltungs-
gebäud3 iür gr Be Gegell-
8“haften besonders. ge-
eignet, zu einem nahen
Termin freizumachen, um-
etändehalber begond, preis- K
wert zu verkaufen.

Jzr, Schmidt Söhne, Sei errei

Leipz.Str.112, EczeMauerst.
Ztr. 12 600-3.

zu machen. Anzahlung -nach [>67 FM 7
Uebereinkunft. Geltenes An» EC. 309 IR. Fe ben, die mit 175: M. B
3 rgeben, die m . Bes | Zx5
für 1000900 M. zu verk, ? u 7
ufer, ſchriftlich oder in weſtl. Voroxt == dicht beit ainges „LEE 3228 M Ullſtein- für Heereanufträge usw.
REIEN MA AUMECHS
T gans. nahs Untergrundbahn | unter 5160 Ullſteinhaus, Ber-| 977. 490 000,--- auf Herrſch.| 3
Station Bernauer Straße, zu]lin SW. 68.. " Grdſt., Rete Grand, Dereig GE Ee H“
über 100- Wohnungen von ſs '. tet, zu 1. Okt, d. I. von Selbſt
einer Stube und Rice iſt voll Penſions-V i88, geber FAN Babi H "Vermittlung Befigern ke Neonene
vermicket; no< ungeſteigerte | 16 Zim., groß. Gart., i. Oſt+j ausgeſcloſſen. Angebote unter eren

bot. Meldungen beim Wirt| ' v
ßow-Ufer - 9, Nur . Selbſt- -Sabriktervain laſtung. p:o Morgen ausgeht.j4
5ul.us M, Biz) Sf ſAriftlid ater 2-5. : ; |
. HÄ 7 ſi N Berlin BR 6 47 En are = oeeeeueeun IB Engen Friedmann, Berlin
Be e] , a D
8 aus Y | , [heer Beſchriften - erbeten 1. Hypothek!
verbattfen, Das Grundſtü> hat | "=> Eingerihteie <a Weſten, dauernd ganz vermie-|V
8 Zimmer u. Zubehör, 22 Mor» C
gen Gartenland, Waſſerleitung, „Pp. 1805" Unſtein „Filiale bietet u Bute YAnlagegelegen-

Mieten, 39 009 M., Größe 5 | ſcebad Brunshaupten i. .r
ipz.St.112,Ecke M tr. k großes Gewächshaus, . . An» üpothet: , Auszahl., bill.! | it.) Anfragen erbeten unter
KEINEN 12.600 -3, . Bede 03 pflanzungen, en "Reighauffes Zuodratmet, Shpother 308 000 | H. ca. 20 000 M, Auozehl Um: Einfſtraße 46 Bit. 2 8. an: die „Ala“,

e Mark zu 44% pCt bis 1. Januar | verkäufl. Oif. unt. 5071 Ull»
EARL ILI IGIERIUEIGE DO NEEEE | 0444) | Slegen, für 110 000 Mark zu |3995, NFHh, unter 2. Ws 4038 ATR Berlin SW, 68... |
Geric] Vill SEE RE BREE | verfaufen. Nur - Gelbſtkäufer. | 1175t..Fil. Werderſcher Maxkt. .

grain. Bid, GELL “STER LIN fe her hinter 80 Mille I65> 800 M. Darlehn -WC

| A] eder, . Markau bei N,
geubavelzherg, Garage, Zen- | Nalle KaiSeraamm | 8286; Baitau, vet Raten, van 40'000 M. * |. Sigerh. 8. Zinſen. DIE.
N au auen 218. ß 7" iN 91:50 . erb. unt. NR. R. 10029 Unein-
SWU | KaufeRentenhaus bei 30 (geſucht. Meld, erb. Tinſchmann, haus, Berlin SW Bud

Auf ein Gut von 600 Mor-| Berlin W. 9, Budapeſter Str. 6.
pen werden zum 1. 40. 18 oder “Dame ut DZ.

| gab E08 Fin 00. | haben wir ein „aolferpes Fe en m I|
nz. I. LS. N ein« | 2 Grundstück m. 2-4-Zimmer- än E
- „Filiale Werderſcher Markt. [7] wohnungen, Warmwasser- Kielganvieriel lieb, Anz. N. ausführl. Off. T. | Kutts-Au b. Gr.-Sabin (Pom.). |“=“““Seefzlerowitne“

vor cem Landsherger Tor) 5.6017 unfteinh., Seilin GW.| Aut Tempalt f (Haupiatr.) | jucht aus veenehmer Peivathb.
6 Morgen großes Grundftüi> an|“ Saus Ff. 1. Syp. kauft Emit| wüÖsche ca.600,0 |T Ayp.Priv.| 5960 M. gegen größte: Sicher-
reguiterter Straße unter günſtigen | Janike,- Dir>ſenſir, 38, aufzun., r2eil.W.125000 M Adr.| heit, evtl, Eintrag. als Sypoth.
Bedingungen im ganz'n oder ge- |==>walſama aun 5170 Ul'steinhn''a Borlin SW6S.1 fs “2631 Ullſtein-Filials Char-
teilt zu verkaufen: Mit Straßen» Yellouye A

bi NO aub 164 in 15 Mine Gleich od; gpäter uh ; lIottenburg, Kantſtraße 33.

ahn NO un! n nuten ob, janſa-Gegend ſue i< s | - "aul SiCNErSIE|  Mame befferer Nreiſe, Elgen-

vom Aiezanderplaß zu erreichen. im Au 190 ei modern, Saus JJ 11. Hyp. W. zu 8 pCt. glatt| heim, erbittet aus An Dipte.
Otto Willeke Nachf. |m. all. Somf., 6-7-3im.-Whg.|1] vom Selbstgeber orb. Of | Brivathd. 100 M. Sicherheit;

haben wir eins gehr gchöne
Vit'a mit herrl, (arten,
16 Zimmer, mit, reich!, Za-
behör, von Erben zu einom
außcrordentlich b.Il Preiese
von M, 575.000 zu verkaufen.

Isr. Schmidt Söhne,

STe N | 3 vers, elektr. Licht, unkünd-
Voruehmer alter. bars Amottigationshypoih.,

ark bei billig. Sehr gteigerunzs-
in beſter Lage von Wannſee || le 1; gen Mi ten; iur den
mit BUX auf den großen || 31117. Prois v. M. 250006 --
Wannſee, ſev preiswert zu 13 verkaufen:

kaufen. Kleines Sommer- .
haus, Dbſt- und Gemüte: || 4 3sr. Schmidt Söhne,

garten vorhanden. Leipz.Str.112, EckeMauerat,

n je 1schaft BU Leipz.Str.112, Eeks Mauerat, 1 N| , (3 UE BIL 13S afk Börlin WGS, inſen. Ck. 2632 Ulſtein-Fil.
m ISE Zir, 12 604-3. Zir. 19800 --3. WEINEN Spiius Meiner, Buchs 270 000 zu 437-436 |Chazloitenburg, Rant 23
„KN Bnigiir 2. Zel 132. FJ Dahlem emma uENRERE | Berlin "renzlauer Allee. Naſt 509 | Le!päiger Str. 67. '8tr. 1168. 1. „Iypoth; Potsduamer „Sr, Wer leit
TErbieilungohalber Zinohaus .. Fabrikgelände. Bil. Niederſgönbanſen Kaufs ſof. Favrikgrdim. NES. bSDY 587 ?--- [mnittellof. Kriegsbeſchäd. 500 M.
ry

Schleſ, Bhf., ſteigerungsfäh., kl. S (an Bahn u..W kis Ble aß. Auszählin Y tell g5beſegäd. 500 M
Whng., Feuerk. 92500, 125000 3. „ahn u». Waſſer) verkäufl. |, Ying in der Hauptſtraße | it Sleivanihlaß. Knrachme vb tr 7. 193489 UENCST, BE Bar
vrk. Ad.204 Ullſt.-Fil. Andreaspl. n au Ret belegen, 7 Zimmer, Hauswart-| Pb. 3939 ſtein-Fil. *|,7 W 50,. Augsburger Str. 7. 4 „Fil, Potsd. Str, 232. .
ER e0Sp- a S 820007 Bernhard, 4 Wohnung: Grundſtäücsgröße 712) damer Straße 23 . ie ee :
qm m. erſter, Sypothel 414 pCt.
und . Kriegsanleihe, umſtände.
halber für 33090. M. billigſt
3- verk. b, Dito Rüßgert, Nleder-
ſchönhaufen, Lindeuſtr. 6-7,

Wannſee.
Reizendos Landqus,

mitten im Walde, 10 Minuten
vom kleinen und großen Wann-
ſee, 20 Minuten vom Bahnhof
entfernt, 8 Zimmer, elektriſches
Licht, Seeſen, | Dampfhei«

zu - verkaufen. hervorragende] - Jenaer Straße 23.

Villa Lankwitz ZM 12 HSSS 860. Ser: Benz. blond 638. --

8 1 mittler verbeten Anfragen u. |Dreifamilienvilla in Ni»

EE a Taub. 224 (3172 Unlſteinh., Berlin SW 68. kolasſee verk. f. 125 000 M. I.

6 baumbeatand. teils Obe! PEINE TR EURE | BP. 10012 Ulſteinh., Berlin SW
Ju Geomüseanl,, reichtrag, Villa graänewald a FEGEN

hs'ämme, Spa. .ierob:
Hochs:ämme, 8pa ierobs' hochmod,, m. aI, Romf, aus-

Jusw, 9 Zimmer, Die
Kite Parte gestatt., 2 Wohn. zu6 1.102.

Küche im Pa:terre, viel
Nebevrr,, umständeh, bit, enth.. Sebr gchön. Obj. m. gr.
Rä „hübegeh. Gart., 'per

für 80 000 M. zu veik, Ort, miot-frel iat viltia zu
. [7 zu Vverkl. durc]
Julius M. Bie s

orger, Buth & Koschlg,
Leipziger Straße 21 9 Linkstr, 18, 1. H
Z 'ntrum 12 250 --53.

Wir zuchen;-.
für zahlungsfähbige Käufer
Villenu. Landhäuger
in jeder Preiglaze in allen

Vororten Berlins

ünd bitten -um  Angobote.

Letloit 8 Oatr: 6.,90..8.

Berlin W 9, Linkstraßs 26
n | ee

CGEGEGODEOGOSIGGOSESGESIDE 4

DE Kapitaliſt 8

4 wird: zur Beteiligung -und "Mitarbeit an. der
> Ausbeutung einer epochalen Erfindung, D. R.P, :
[]
]
[4

Im: Bayarisoien Viertel
8 haben wir ein mod. Wohn-
haus ip ruhlger Lage, mit
A Vorgarten, ohne: L.äd6.1,
3--7 Zimmerwohn, Warm-
„Wasgervöergorgung, elektr.
Licht, Zen:ra heizung vor-
8 handen, zu dem äußrat

===> blülig, Preise von M. 389000
N Grundſtück, |

2
auf dem Ge. iete des Flugzeiabaues geſucht. Ge- SD
“xinges Riſiko; mE eelterl 4
[]

mittler verbeten. . Offerten unter .T::B,. 4122
7217: Ullſtein-Filtale Tauenkienſtr. 1. .... 2 M
75 000,-> zu verkaufen. An- KE

) ( 2
KAP CM ZER MES earn 09009020002000200009028000008

Friedrichſtr.189: Tel. Zentr.2335. EREN 1 ede beur] Hike 3 Be tei li gung ! DR ERWE UEG

iſla in Ctamiih Schöneberg, Steglitz eto. An-] pyoht, Fachmann von erfahr., gewandt., gebilb. Kauf-
f Villa in Stogiiß gebote u. Preis an Knoefel, | rzann mit vielen Beziehungen zwe>s gemeinſamer Uebernahme

zung, Telefon, ſchöner Garten,
umſtändehalber ſofort für Mark

= iy zu verkaufe
TUNG D.. größeres, in Gteglig, erbtei« 3 ISt, Schmidt -Söhne, B
14 | 11] ente fungehalber, Nähe ves Zenon] Leipzig.Str.112, E.Wauorstr.
4: ana; wert zu ce] Ee N - „ew, "
| LA Sehr gate Lage, mit altem'| Zir. 12600 -3  .- Yl am-Fichteberg 18 Zimmer; zwei] Friedonau, Blmareketr.- 18, 1. ſoliden, ausfictsreigen Unternehmens beliebiger Branche ge»
zus 100.000 Auszahlung bei | Baumbeſtand, jede Bauweiſe, Se aemmenE | Woringen für 1:5 000 33. zu Zu kaufen geſucht? |5webt. Beiderſeit. Kapital je 40 000 Mk. Offerten: unter
5 5ernahme [Spier beng vill.) zugelaſſen. - „Anfragen unter | Vornehme Villenbeslizungen | 22221fcn; H 23 Ioſtamt 5"" |Moderne gut gelegene. „Pp. 1808“, Ullſtein-Filiale Linkſtraße, 46. 3 0
permiet. - G-yaufes. --- Keine! Stgl. - 3640 Ullſtein-Fil, „Steg | in Berlin W, Tiergart., Kielgan- n -Finkenkrug "Villa | FEE ENI EIn RN ERR
'Verſchreibungsgebühren. Mi] liß, Albrechtſtraße 1 Viertel (a. feine 2-Eiag-Häufer), „DON | 4 jAufsichtsrat, || WOSIEERETSCHE ENEN
<asl Aahenſtein, Charlotten- ERR | Wilmer Sb, (auch mittl. Objette) | S. ſchöne Bauſtelle m. maſſiv. j mit 2 Wohnungen von je 8 u.! * | Geschäfts- Ceosuch
firaße 34 (. vilia 0 al N Grunew., Dahlem, Zehlend.-W.,| Einfried.- zu' verk. Gr. 24,82 8,15 Zimmern in Südende, Steg«, Für junges industrielles Unter- 5 PUREN
ſtraße 34. 5 ! lig LAJIeEM  / ||Ritotasſee ujw Hühsche Vilſen | vorzügl. "Baugrund in- nächſter | 16, Lichterfelde oder Weſtend. nohmey w rd noch als weiteres - EEE
M, || in al!erbest. Lage, mit ar. || Rarlshorſt-Friedricoha. Frohnau, | Nähe d. Bhf. 3. erft. A. Lüse, | Agenten verbeten. Erbitten An- Kitti 4-4 s Aufsiehtarats Im Harz, H herickh.
Celegenheitskauf „gchön. Duette 10 Zimm, Rehbeitete aw. EF. 6. Xo3er, Wil. | Moltkeſtraße 52, daſelbſt, gebot, unt 2 A, 34 an die +a0gegehenor Chriefiicher , it SEA „u
| Diele, Nes räume enth. u. j|mersd.,Solſtein. . 4 DT I erlin 0 . . Uu. Haup;
n a 5374| 40 Morgen, [ime eme Od: „Merr | Zuſttmort kk
125 BE aten, 6] 495 900 Gpandau, unweit . Bahnhof«j Y zeuch teiligu leg. 2 uf.
2 0. rn u) Weſt, Segefelder Sträße, . ganz 26 ' 50:00 M Bo i' .
scbattl. Villa mit gedieg. Sorger, Buth & Koschig, ||| od. geteilt, ſchuldenfrei, vet bh Buten Spenden 792g 5 Hotel "1 ;

7. Min. v. Unfe, grund»,

Inuepausstattg. 11 Zimm & + Linkstr. 13, 1.
Diele, gr. Wintergarte: Se I

1913 erbaut, elektr Licht, BIM v, ö
iele, omm OY) Zentralheizung, Warmw. Zie „Charlottenburg, TReps gegebon WORden Kn m. Nebengaſthof, 26 Fremdenz.,gr. .
vials Nedenr., über 1 Mor; Grünrewald «Villen 9 Zimmer, Diels, Terrasse, ſerſträße 44. eG». : gubois ui 8 IE 15 einhaus, Reftaurationsr., Speiſeſ. geſ<l. 1.
ar. prachtvoll, echatti 1. 1--2-4 Fam. paſſ., 7--123.)| Wintergart., 2 Mätchenz, MM) we 2 r=] CM, 3000 Morg. großes - Berlin 8W 68. - + [off Verandaiſt inkl komp!.Znvent.

Garten, reich. Obstertra
Treibhaus, Hühner3:4
89. Sehr billig

Afür 19003 M zu ver
Jawins M. B'2

Leipziger Str. 26

usw , Kilchs im Parterre,
hü'sch. Ziergarten, „ehr
preigwert 5

für 100.000 M. zu vork
Ju ius M. 3ie

“Leipziger 8tr ße 26,

v, Zub,, dar. 1 a See geleg.,!
V- m. al. Komf., nahe ub
Damm, vrkfl, d. Schmidt, Ha-
lonſee, Joach.-Friedr «Str. 44.!
Potsdam,
Vornehmes Zinshaus in beſter
Lage, Nähe kgl. Gärt,, 7-8-Z.-"
Wohnungen, - Ofenhzg., preisw.

| r ' 7"""" |. folid. Preis geg. M. 30-4900 ---
Es Grunewald, 4. Dp . - |“ Aeltere, vornehme Dame, Ke Sw Des Invent allein
a ip N Lage] 7“ ergu wirtſchaftlich 1, 'geſellſchaftli< reprä d.Forderungspr Prachtvoll.

I | vorzüglich gebaute . ; - - | gew., m. ſehr g M. Tot Eine fchattig, Reſtaurationügark.
18 |wenmögig in Pommern, mit 'riGtg» Rüche, Porzell, uſw, 5-[m. Berkäufshalle. dir an ſchaum.

mit.ca. 380 Quadratruten groß.! komplettem totem" und. leben« B ete i li 6] un ag uß Bren Stan .- Remite,

tart2 .. . G!
an feiner Penſion od. Dame m. Eokonbern

9! Garten, eptl. m. wertvoll. Ein- dem. Inventar, ſofort

ca, 335 Mögen. 7, |

) | p richtung f. 500 009 weſentl. unt. ; :
Zoptrüm 12250 -- 53 * zu verk, Näher. unt, Pm; 3954 |“ Centrum 2250-53. WSIS ve Satalen aub ; zu pachten geſucht j Ropital zur ündung in
4 | Ullſtein.» “Filiale - Potsdam, EEE EE DEE N| Michael Kaßenſtein, |“ Offerten. unter 56146' Ulſtein« ſc<ön. feinen Vorort- od? Lond
S| Nauener Git. 2, 2 4- ; 7? yöns; Berlin “GW "68,--4 5 . 34 5150 Ullſteinhaus, Berlin SW 68

- “"Charlottenſtr.' 34, +

.

