- Kdniglich privilegirte Berliniſ

Die „Vosefsche Zeitung* erscheint täglich zweimal

(morgens und aben:
pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige

Finapx- und Bandelsblatt, Grungstticks-, theken und Geld verk
Läterarisehs UU 567 er

Im Verlage von Ullsts1n & Oo. Verantwortl. fiir die Red!
=! (m. Anspahme d. Nandelsteils):1.V. J. Elbau in Bin.-Tempelho:

Es), au Sepn- und Featiagen N

msoban, Wiagenzohaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs.- Tabelle.

SE ENTTEIEN

Zeitung von Staats- un

Beilagen und Rubriken:

', Für Reise nnd Wanderung, znchlag 30 *% Stellengezuche

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

1918

Dienstag, 11. Juni

1704

d gelehrten Sachen

i

Bezug: In Groß-Berfin monatlich 3 Mark bei tügi. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monaflich -
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatallgebühr. Anzeigen: 80 Pf. dis Zeile, Teuerungs-

69 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmts Nummer.

Annaume im Ullsteinhans, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geachäftsatellen des Verlages.

Fernsprech - Zentrale: Ullstein & Qo, Moritzplatz 11800,
11801, 11 802 bis 11 850, 80via 15 280, 15 281, 15,282 bis 15 291,

Fochs Mandorierarmee völlig
aufgerieben.

fj Dev neue Sieg der Kronpringenarmes
g | Berlin, 10. Juni. WT, B.

' Der öroße Sieg ves Deutſehen Kronprinzen, der einen
Weiteren bedeutenveu Teil der Kampfkraft und Kampf»
mitbel der Entente zertrümmerte, hat zugleich die Auf»
Wſung und völlige Zerſplitterung ver Fochſchen Ma»
'növrierarmee herbeigeführt, Zu Beginn der Schlacht
au der Aisne ſtanden am 27. Mai im ganzen acht feind»
Liche Diviſionen an der Front, Durch die Ausdehnung
ves Angriffes wurden in kurzer Zeit ſieben , weitere
Stellungsdivifionen in die Schlacht hineingezogen. Die
von Tag zu Tag wachſenden Erfolge führten ſchließlich
Dazu, daß der franzöſiſche Führer aufs neue 35 Die
viſionen an die-Kampffront werfen mußte. Im ganzen
find alfo 50 Feindliche Diviſionen an der von der dentz
Achen Führung gewollten Front in kürzefter Zeit. zum
Einſaßz gezwungen. Die infolge der engliſchen Nieder«
Fagen nötig gewordene Abgabe von franzöſiſchen Vero
bändvden an die Front beiderſeits der. Somme und in
'Flandern, entblößten die franzöſiſche Front in gefähr»
Jichſter Weiſe und find ſchuld ſowohl an der ſchweren
Niebverlage, vie die Franzoſen zwiſchen der Aisne und
der. Marne Tag für Tag erlitten, ſowie aun der neuen
Niederlage, die am 9. Iuni wiederum den Franzoſen
'auf der Front von Montdidievr bis Noyon zugefügt
„wurde ihnen ſchon am erſten Tage 8000 Gefangene
'abnahm, Der ungeheure Materialverluſt, den die
Envente auf den ausgedehnten Fronven zwiſchen Ypern
und Noyon und zwiſchen Noyon und Reims erlitten
Hat, wird ſchwer zu erſehen fein, vor allem, da vie
bbeiten Lücken ver Ententeheere durch vermehrten Ein»
ſatz aus der Heimat ergänzt werden müſſen. Die Hoff»
RHung der Entente auf ein entſcheidendes Eingreifen der
großen Manövrierarmee ift endgültig geſcheitert. Die
ſtolze Reſervearmee, die der Kriegsrat von Verſailles
bei ſeinem Beſchluß zur Fortſezung des Krieges als
Trumpf ausſpielte, beſteht als ſolche nicht mehr,

RÜPCES "SPs n

02:46 8,09 8,
Nn RERE OTB LE 447 LLLA

Südweftlich von Noyon wurde der Feind am 9, Zuni
erneut angegriffen. Nach ſtarker zufammengefaßter
Artilierievorbereitung in der Nacht vom 8. zum 9, trat
die Infanterie in den ganzen Linien zwiſchen Montdi-
dier und Noyon zum Sturme an, Nach kurzem Kampf
war Orvillers genommen und, Mortemer erſtürmt,
Die feindliche Artillerie antwortete nach unſerer
Feuervorbereitung nur ſchwach, Die erfte feindliche
Stellung ift in unſerer Hand. Das von. vielen Fluß
läufen und Tälern durchzogene Gelände ähnelt dem am
Chemin des Dames. Um 8 Uhr vormittags ift Bier«
mont genommen. Um die Mittagszeit wird bereits
reiche Beute, darunter Geſchüte gemeldet. Ueber Mot»
bemer und Orvillers geht der Stoß hinaus, Cuvilly und
Niequebourg ſind in unſerer Hand, auch bftlich ver Mag
wurde die erſte feindliche Stellung genonrmen, und die
HBhen von Gary, Moveuil und Thiescourt wurden er»
ftürmt, | ;

Der deutſche Abendbericht.

; va Berlin, 10. Jimi, äbends.
Südweſtlich von Noyon machten wir im Kampf mit
neu herangeführvten franzöſiſchen Kräften Yortſchritte,
7 * 7

Aus Flandern wird nachträglich gemeldet, daß am 7. Zuni
gegen Mittag zwei feindliche Abteilungen überraſchemd zwiſchen
Meteren und Merris angriffen. Sie wurden verlwitreich
abgewieſen. Am 8. Zuni griff der Gegner 6 Uhr vormittags
nach ſtarker Feuervorbereitung unſere Stellungen bei Voorme»-
deele in breiter Front an. Auch hier ſcheiterte der Angriff
unter hohen Feindverluſten. In den rechts und links anſchließen»
den Abſchnitten hielt unſer äußerſt wirkſames Vernichtungsfeuer
bas an dieſen Stellen ebenfalls beabſichtigte Vorgehen des Feindes
nieder. Am Abend desſelben Tages ſeßte auch auf unſere
Stellungen nördlich Alb e et ſchlagartig ſtarkes Feuer ein, dem
ein feindlicher Angriff in der Linie Beaumont--Hamel dis ein
Kilometer ſüdlich des Dorfes folgte. Nur an einzelnen Stellen
vermochte der Feind vorübergehend in unſeren vörderſten Graben
eingudringen. Im ibrigsn brach ſein Angriff reſtlos und blutig
in unſerem Maſchinengewehr- unh Infanteriefeuer zuſammen,
Die Gtellwngen ſind ſämtlich feſt in unſerer Hand.

| . wwaw aun Ae Frem
. % eme /107) 27m 10.6, 19/8.
' 1 v Ww: |

eitere Fortſchritte füdwelilich Noyon,

Unmögliche Wahlrechts-
- Vorſchläge,

- Die Zertrümmerung der Nationalliberalen Partei,

Von “
Iulius Elbau,

Die ſchlimmſten Befürchtungen, die an die Verhandlungen
zwiſchen Konſervativen und Nationalliberalen geknüpft wurden,
ſind durc< das Ergebnis übertroffen worden, Das preußiſche Ab-
geovdnetenhaus findet heute zur vierten Leſung der
Wahlre<htsvorlage einen gemeinſamen Antrag vor, der
die Unterſchriften der Abgeovdneten v. Heydebrand, Loh-
mann, Lüdic>ke und von dem Hagen trägt, Wie bei
einer Verſchwörung wurde das Geheimnis bis zum lehten Augen-
bli> gewahrt, nicht nur gegenüber ver Regierung, ſondern auch
vor den: eigenen Parteigenoſſen, die dem gleichen Wahlrecht zu-
neigen, In der Tat handelt es ſth um ein Macwer?, das der
öffentlichen Disbuſſion möglichſt lange zu entziehen, ſeine Urheber
allen Grund hatten Iſt es do< ohne „weiteres klar, daß ſeine
Bebanntgabe in den breiten Schichten. der Bevöllerung. einen
Sturm. dex Entrüſtung herporruſen muß. Zuſammengeſeht aus
einer bunden Menge verſchiedener Einzelheiten, die : mehr oder
weniger willkürlich aneinandergereiht ſind, ergibt der Antvag
in ſeiner Geſamthoit das gerade Gegenteil einer Erfüllung 'des
Wahlvechtsverſprechens der Krone. Alles dann man dem Vor-
ſchlage nachſagen, nur nicht, daß er ein gleiches Wahlvecht
ſchaffen will. Er ſucht vielmehr tn raffinierter und demagogiſcher
Weiſe künſtlich überall Ungleichheiten hervorzurufen, um durch
die Prämie der Zuſahſtimane Zwieſpalt in. die verſchiedenſten

Volkskreiſe zu tragen. Der Geiſt der Volksfremdheit, des Miß-,

trauens und des rücſichtsloſen Klaſſenegoismus gibt dem An«
fvage das Gepräge, Zede einzelne Beſtimmung wie auch ihre
Goſamtheit zielt darauf ab, die Arbeiterſchaft zu iſolieven und in
ihrom politiſchen Ginfluß zu: beeinträchtigen. Gin offen plüto-
kratiſches Wahlrecht könnte nicht verbitternder wirken als dieſes
Erzeugnis konſervativen Geiſtes, der in verhängniswvoller Weiſe
auf die mitunterzeihneten Angehörigen der Nationalliberalen und.
der Zentrumspartsi abgefärbt Hat,

Auch wer ſich von jedem Raditkalizmus fernhält, wird bei der

Durchſicht "des ſogenannten Kompromißvorſchloages Punkt für
Punkt unannehmbar finden, Gogar der Gedande der Alters-
zu ſaßhſtimme, der an ſich noch am eheſten evwägenswert iſt, er»
hält durc< die Feſtlegung der Altersgrenze auf 50 Jahre eine
Form, die als arbeiterfeindlich bezeichnet werden muß; denn es iſt
unbeſtritten, daß in einer ganzen Reihe von Berufen nur ganz
geringe Ausſicht beſteht, dieſes Alter zu erreichen. Die weiteren
Pluralſtimmen haben teils plutokratiſchen Charakter, indem ſie
die Selbſtändigkeit prämiieren, oder ſie bezwe>en möglichſt zahl-
reiche Wähler dur<h das Geſchenk der Zuſaßſtimme von der großen
Maſſe abzuſondern. Dieſes durchſichtige Beſtreben, das offenbar
lediglich den Zwe&ken der Wahlmache dienen. ſoll, tritt beſonders
deutlich in den Punkten des Pluralantrags d und 6 hervor. Es
ſollen danach ſämtliche Privatangeſtellten und ſämtliche Aufſeher
und Arbeiter in gehobenen Stellungen, Rottmeiſter, Vorarbeiter
uſw, in die erſte Klaſſe der Wählerſchaft verſeßt werden, ſoweit
fie zehn Jahre ihre Stellung bekleiden. Gleichzeitig aber wird
durch eine geradezu unglaubliche Beſtimmung jeder Stellungs-
wechſel mit dem gänzlichen Verluſt des Wahlrechts
bedroht. Denn neben der dreijährigen Staatsangehörigkeit ſoll
die zweijährige Ortsanſäſſigkeit verlangt werden.
Wer dur ſeinen Beruf zum Ortswechſel gezwungen iſt, ſe? er Ar»
beiter oder Oberpräſidcnt, darf überhaupt nicht wählen, wenn er
nicht mindeſtens zwei Jahre im Wahlkreis anſäſſig iſt. Durch

dieſe Beſtimmung, die geradezu unglaublich klingt, werden ganze,

Berufsklaſſen, vor allem der Arbeiterſchaft, wohl dauernd des
Wahlrechts beraubt, BIC

Die Konſervativen haben mit der Zuſtimmung zu dem Ankrage
Lohmann, den ſie in den entſcheidenden Punkten in gefährlichſter
Weiſe verſchlechterten, einen von ihrem Standpunkte aus ſehr ge»
Ichi>ten Schachzug unternommen. Sie ſchaffen dadurch die Mög»

lichkeit, die Vorlage in einer Form zu verabſchieden, von der ſie .

ganz genau wiſſen, daß ſie niemals Geſeß werden kann, die ſich"
aber recht gut dazu eignet, bei Neuwahlen als eine Konzeſſion an
den Geiſt der neuen Zeit hingeſtellt zu werden. Um ſo unbezreif«
licher iſt das Verhalten des bigherigen Führers der nationallibe«
ralen Fraktion, des Abg. Dr. Lohmann, der damit die Zertrüm-
merung der eigenen Partei herbeizuführen ſich anſ<hi>t, ohne für
- dieſes heroſtratiſche Werk einen vernünftigen und ſtichhaltigen
Grund anführen zu können. Wir haben bisher aus Reſpekt vor
ſeiner einwandfreien Perſönlichkeit verſucht, ſeinen Gedanken»
gängen, ſo wenig libexal ſie auch anmuteten, weitgehend gepeb zu
KO

']
4
j
|
|]
1
|
.'/ Hieß, von ſich ab und hinüber in die Reihen der Extremen.

4 j. WI
0 Herman Grimm, der Sohn Wilhelm Grimms, der Gatke

ERR SERIES

daß
- Gt Wini ſeine Zuſtimmung geben önnen, Keine Reſerung

, Kulturleben in dex allgemeinen deutſchen Biographie fehlt, iſt un»

. weiß, daß dur< ſeine Hölfeleſſtung an die konſervativen Wahl»

- Parteiintoreſſen: höher ſtellt,- als die Schiſalsfrage

- zwngganträgen des Zentrums, die darauf hinauslaufen, daß

- faſſungourkunde einverleibt werden.
joder

"' eine ſehr gefährliche „Lage gebrac<t. Die Lockung

"die. ſchwerſten Ausvinanderſehungen

-„dingten ſeins Vorliebe für die romantiſche Zeit und Stimmung,
' Gedankenkroeis der Klaſſiker, ſo daß er 3, BD. in dem Sturmloufen

' attfand, entſchieden für diefes eintrat, und daß er auch feine
" Titeratur- und kunfthiſtoriſcchen Studien im weſentlichen dex Re-

. "'demiſche Karriere, obgleich fein Vater ſo lange eine Zierde der

werden, in der Annahme, er werde zur rechten Zeit einlenken, aber
mit dex Unterſtüßung, die er jeht dem konjeroativen Anſchlag gegen
die Wahlreform gübt, entfernt er ſich ſo weit von den Grenzen, die
„auch bel weiteſter Auslegung einer liberalen Partei gewogen ſind,
daß die. Notwendigkeit gegeben ſcheint, eine ſc<arfe und klare
Scheidung eintreten zu laſſen. “

Ein Frakbionsführer, der im Gegenſaß zur Mehrheit der Frak»
tion “und zu dem durc< alle Parteiinſtanzen feſtgelegten Willen
- der Anhänger im Land ſich in der entſcheidendſten Frage im ent-

3! ſten Augenbli> dagat hergibt,. die pokitiſchen Geſchäfte der
tiven zu Beſopgei muß daraus die Konſequenzen ziehen. ,
Lohntann weiß, Daß ſein Antrag eine rü>ſichtslofe
fanſageandiepreußiſche Staatsregierung
bodeutet, der ſein Vorgänger in leitender Stellung angehört. Ex

rechtsgegner die Möglichkeit eines
Kompromiſſes zerſtört wird, und daß ſo die Frage auf
Biegen oder Brechen geſtellt wird. - Dieſe Zuſpißung
Jam man zur Not bei einem Konſervativen begreifen, der die
der Nation,

annehmbaren

Gevedezu unverſtäwdlich aber Handelt ein (Überaler * Politiker, der.
Onbei nichts anderes erreicht, als den Untergang 'der eigenen
Partei. Wenn es wirklich zur Auflöſung kommt =- und dazu
trägt die Arbeit des Herrn Dr. Lohmann nicht wenig bei = iN
ſteht die nationalliberale Partei vor der Gefahr der. völligen
BVertrilmmerung, Sie geht mit gebrohenom Rücgrat und ge-
teiltem 'Herzen in den Kampf und ſtößt die weiteſten Wählet-
ſchichten, denen die kaiſerliche Botſchaft das gleiche Wahlrecht ver»

Der Kompromißantrag trägt außer den Namen der beiden kon»
fervativen Führer und des Herrn Dr. Lohmann auch die Unter»
ſchrift des Abg. von-dem Hagen, der zur Zentrums--
parbvei zählt, Auch nach dieſer Seide arbeitet die. konſervative
Taktik mit unzweifelhaftem Geſchl>. Herr v. Heydebrand wirſt
in die Wagſchabe feine Zuſtimmung zu den ſogenannten Siche-

eine ReZze von kulturellen und kirchlichen Beſtimmungen der Ver-
Es handelt ſich um das
Verhältnis von Staat und Kirc<e und um den konfeſſionellen Cha-
rakter der Volksſchule, die als Artikel. A, B und € dem ſoge»
nannten Mantelgeſeß vorangeſtellt werden ſollen, Unter den
Vorſchviften dieſes Mantelgeſeßes iſt beſonders bedeutſam, der
Artikel 9a, der beſagt: „Die Verfaſſung kann auf dem ordent-
lichen Weg der Geſeygebung geändert werden, wobei in jeder
Kammep eine Stimmenmehrheit von zwei Dritkeln bei zwoi Ab»
ſtimmungen, zwiſchen denen ein Zeitraum von wenigſtens 21
Tagen Uegen muß, erforderlieh iſt.“
Dieſer Artikel ſoll nach dem neuen Kompromißvorſchlag noch ver»
ſchärft werden. Es foll file Verfa ung ün been
eins Dreiviertel-Mehrheis in betden Häuſern
evforderlich ſein. Das bedeutet, daß Aenderungen des Mantelge»
ſeßes, das u. a. aud die Beſtimmungen Über die Durhzihlung bel. bei.
der Häuſer enthält, praTtiſc< völlig unmöglich werden,
Das Zentrum ſieht ſich dur< dieſes konſervative Danaergeſchenk in
iſt groß, aber die
Gefahr noc< größer. Es ij Car, daß die Regierung des Grafen
Hertling im Neich wie in Sreußen aufs ſchwerſts erſchüttert werden
muß, wenn fte Teile des Gentrums auf einen Standpunkt
eee be der für fte es ift. Die Gegenſäßs im der Zen-
partei find dank der geſchi>ten Taktik ihres Führers Dr.
Ehe bigher nach außen weniger hervorgewweten, Es iſt aber kein
Zweifel, daß eins Unterſtüßung des wahkvechtsfeindlichen Antrges
Lohma' = oder beſſer geſamt Heydebrand-Lohmann =-
fü den. Reihen .des Zentrums
herbeiführen und ſeine politiſche & Stellung im Reich völlig unter»
gvabben muß. Der Preis, den das Zentrum für die Sicherungen zu
entzichton hlitte, wäre ein Wucherpreis, und der Gewinn mehr als
aweiſelhaft. Denn mag ſich auch heute eine verhältnismäßig ſtatt»
liche Mehrheit Sufammenfinden. ſo iſt es doch völlig ausgeſchlaſſen,
Wer? von Beſtand ift. Die Regierung wivd einem ſolchen
kö das, ahne ſich dem Vorwurf auszuyfehen, daß ſie mit
dem Wort der Krone ein frevles Spiel breiben laſſe, und
ohme den inneren Frieden die geföhrlichſte Probe zu ſtellen.
Evwähnt ſei noch, daß auch:die Verhältniswahl für die
öſtlichen Provinzen zum Schuß der doutſchen Minderheit gegen»
Über den Polen in dem R RER ARMS NR RR R EIn en Ban MHD Aufnahme gefunden hat,

- Heimann Grimm und Victor Hehn,

„Aus den SENER ECS gen iu

Profeſſor De Eudivig Geiger. 170

von Giſela von Arnim, der Tochter Bettinas, war ein Mann von
einer Eigenart, die das gegenwärtige Geſchlecht kaum mehr kennt
(daß ein Shriftſtellex von ſo eminentev Bodoutung für unſer ganzes

begreiflich).
/ -Dikſer: Urſprung Grimms und ſein Zuſammenhang mit einor der
Hauptvertreterinnen der. Romantik? war für ihn bedeutungsvoll,
wenn auch nicht ausſchlaggebend. Urſprung und Zuſammenhang be-

„ber fie machten Hn nicht zu einem einſeitigen Anhänger der von
den Romantikern vorgetragenen Ideen. Vielmehr lebte er-in dem *

gegen das Humaniſtiſche Gymnaſium, das einige Zeit hindurch

naiſſancezeit und der Ulaſſiſhen Epoche zuwandte.

Lange Zeit war er ein unabhängiger Schriftſtellox geweſen, hatte
vieles Belletriſtiſche, auch einen. Roman: „Unüberwindliche Mächte“
geſchrieben, und nichts ſchien ihm ferner zu liegen, als die afa- |

Berliner Univerſität geweſen war,

Als er ſchon in vorgerü>ten Jahren fich befand, wurde er an die
Berliner Univerſität berufen, wo er ſchließlih Ordinarius für
Kunſtgoſchichte wurde, Die Kunſthiſtoriker neueren Schlages wollen
ihn nicht recht gelten laſſen; er unterſchied ſi von ihnen' haupt.
ſechliH dadurch, daß er kritiſcmethodiſche Unterſuchungen , nicht
Jiebte und das Aeſthetiſche im Gegenſaß zum Hiſtoriſchen und Tech«
niſchen in den Vordergrund ſtellte. Schon während ſeines Lebens
zwurde ex daher von den jüngeren Kunſthiſtorikern, die andere Wege
gingen, heftig angegriffen, beſonders von Woltmann und Thauſi )-
Der epftere veröffentlichte eine ſo heftige Streitſchrift wider Grimm,
veß aligemein erwartet wurde, er müßte pine Erwiderung auf die

Auch dieſe konſervative FKonzeſſton ſtllt fich 1edigich als taktiſche
Maßnahme dar, um eine möglicſt ſtarke Mehrheit um die konſer«
vativen Fahnen zu ſammeln; nicht im Intereſſe des Zuſtande-
kommens des Geſehes, ſondern lediglich mit dem Ziel, einen Re»
gierungswecbeſ anzubahnen, zunächſt in Preußen, vor allem aber
im Reich.

Ze deutlicher dieſe konſervativen Abſichten erkannt werden,
deſto eher iſt zu höſfen, daß die Reihen der nationalliberalen
Partei und des Zentrums ſih wieder ſchließen werden zur
gemeinſamen Abwehr ber ernſten Gefahr, die unſerem ganzen
politiſchen Lehen durch die Verewigung des Wahlunre<hts und
der Wahlkämpfe drohen. Was ein alterprobter konſervativer
Führer, wie der Freiherr v. Zedlig, in ſtaatsmänniſcher Wir»
digung der Erforderniſſe der Zeit und der unausweichlihen Not-
werdigkeiton der politiſchen Geſamtlage,
Pflicht erkannt hat, das ſollte auch für Leutv, die noc< einen
Funken liberalen Geiſtes in ſich haben, nicht allzu ſhre>lich ſein.
Und ebenſo kann eine Volkspartet, wie es das Zentrum fein
will, nicht dulden, daß auf ſeinen Fahnen der Makel haftet, im
entſheidenden Augenbliä . entgegen dem Willen des Herrſchers
dazu beigetragen zu haben, dem Volk ſein wichtigſtes Recht vor»
zuenthalben,

Der houtigen Abſtimmung folgt nach drei Wochen ein neuer
Tag, und dann kommt noch das Herrenhaus än die Reihe. Die
Hoffnung iſt gering, daß ſich dort das Wunder vollzieht, das im
Abgeordnetenhauſe ausblieb. Normalerweiſe muß deshalbb damit
gerechnet werden, daß mit dieſem Landtag kein ewiger Bund zu
flechten iſt. Damit wird. es nahezu zur Gewißheit, daß die Durch»
Führung des gbeichen Wahlrechts nur auf dem Weg der
Auflöſung möglich. gemacht wevden Fann. Dieſe Auflöſung
Iſt von der Regierung wiederholt angekindigt wovden, und es
Hieße den Träger der Krone beleidigen, wollte man behaupten, daß
er feinen Vertrauensmännern die Möglichkeit nehmen werde,
Hinder dem von thm feierlich verpfändeten Wort zu ſtehen. Die
Belhauptueng, daß militäriſche Bedenken der endgüttigen Beſe!-
tigung des Konfliktsſtoffes entgegenſtehem, dann nicht aufrecht er-
halten werden, wenn der rechte Zeitpunkt gewählt wird. In einge
weißten Kreiſen iſt wohlbekannt, daß von maßgebendſter Seite
Erklävungen vorliegen, die mit dieſer Legende völlig

aufräumen, Wer alſo heute das gleiche Wahlrecht begraben |

Hilft, der mag ſich geſagt ſeim laſſen, daß es feine Auferſtehung
feiern wird, und dann in einer Geſtalt, died den ewigen Zaudern
und Zweiflern bittere Reue ee arſachen wird, daß fie nicht zur

vechten Zeit die recht Sat geda

Die Anträge Codwally-Beydebrand.

Antzag 1085, In Artikel 9a des Manztelgeſeßes die Boris %
durch % zu erſehen, (Vergleiche den Leitartikel.)

Nr. 1086. Das Haus der Abgeordneten wolls beſchließeut den
8 1 Abf, 1 durch folgende Faſſung zu erſeßent 1, Wahlberechtigt iſt
Preuße, der mindeſteng“ 25 Jahre alt und ſeit mindeſtens
8 .Sahren ſtoztnangehörig M, in der prechtſchen Gemeinde, in der
er ſeit 2 Jahren feinen Wohnſih oder Aufenthalt hat, In Ge»
meinden, die in mehrere ege tde geteilt find, tritt dex Wahl»
kreis an die Stelle der Gemeinde,

Nr. 1090: Den Eingang des 8. 10, wie folgt; zu faſſen: „Wählbar
iſt beer Preuße, Her mindeſtens 80 Jahve die, feit mindeſtens
3 Jahven . . . .“

- Nr. 1093: In 8 34, hinter Nr. 3 des Abſ. 3 hinzuzufügen:

4. Folgende Wahlbezirke werden zu fe einem Wahlbezirk ver! Uſt
den, in dem die Geſamtzahl der auf die verbundenen Wah]
entfallenden Abgeordneten un, Bezhältniowahl.. zu
wählen iſt: While,
1. Danzig Nr. 3 und, - *'
2. Poſen Nr. 1, 2 und 7,

; . Poſen Ne, 8 und 4,

Poſen Nr. 5 und 6,

t Poſen Nr. 8 und9,

6, Bromberg Nr, 8, 4 und 5.

Auf: die Durchführung der Verhältniswahl finden die pet
NEM dich Dun über M Ne anpf Rte hes Big

Herausforderung ergehen laſſen, Als iZ ihn einmal fragte, b
er ni<t eine Eutgegnung abfaſſen würde, lehnte er ſi< in ſeinen
Lehnſtuhl zuvl&> und 'antwortetet „Wozu ſoll ich -dem Mann ant«
worten! i< habe doh recht!“

Oh er ein guter Redner war, weiß ich ncht, Als akädemiſcher
Lehrer wirkte er wohl hauptſächlich dur& die Anregung; die er
gab, und durch die Macht ſeinex Perſönlichkeit, Denn er dehörte
zu den ſeltenen Männern, die wirklich das Ohr der Nation be-.
ſißen, und die in allgemein bedeutenden, die Geſamtheit aufregen»
den Fragen den Ton zu treffen wiſſen, welcher der Bedeutung der
Angolegenheit anſteht. Aber auc< als Shriftſteller hat er Werke
geſchaffen, die au" feiner Zeit außerordentlich gerühmt, wohl. ver-
dienten, auc) heute noch gewürdigt zu werden, I< halte ſein Buch
Über Goethe für ein höchſt erfreuliches Werk, troß mancher Selt-
ſamfteiten, z. B. der ſehr ungerechtfertigten Abneigung gegen
Schiller. Und ich betrachte ſeine vielverbreitete Arbeit Über
Mihelangelo als eine außerordentlich bedeutende Letſtung, die die
Kultur und Kunſt der Renaiſſance in wunderbarer Weiſe beleuchtet,
Weniger konnte ich mich mit ſeinen Eſſays defreunden, die ſa un»
akabamiſch wie möglich ſind, Feuilletons in Anlehnung an Zeit»
fragen vder an neuerſchienene Bücher; ſie enthalten m. E, zu viel
Eigenwilliges, faſt Shrullenhaftes, ſtatt wirklich Eigenartiges und
verleideten mir wenigſtens durc ihren manirierteit, präziöſen
Stil oft die Lektiire, Aber derſelbe Mann, der ſo gekünſtelt ſchrieb,
war im Sprechen durchaus natürlich, Wenn er im Privatgoſpräch
oder in der „Grünen Grotte“, wo er freilich nicht regelmäßig er-
ſchien, ſich gehen ließ, war er der behaglichſke, natürlichſte Plau-
derer, der gern verlintſierte und auch vor einem derben Wort nicht
zurücſchreäte.

I< habe ihn mehrfach in ſeinem Hauſe beſucht und würds ſtets
liebenswilrdig von ihm empfangen. In Weimar habe ich bei ihm
und ſeiner Frau einmal im „Erbprinzen“, wo ſie oft wochenlang
wohntiä, einer gemütlichen Toeſtunde beigewohnt und hatte auch
mit der Frau ein komiſches Rencontre. Als ich einmal Herman
Grimm beſuchte, öffnete ſte mir ſelbſt die Tür, raunte mir ein
puar Worte zu und-verſ<wand, Als ich abends zu Hauſe war, gab
ihr Mädchen einen Brief bei mir ab, der auf einem abgeriſſenen
Betteichen geſchrieben, mit genialen Schriftzügen hingeworfen war,
in dem ſie mix in unverſtändlicher Welſe mitteilte, ſie habe mich
für einen anderen geholten und noch ein paar Worte hinzufügte,

als 'feine patriotiſche |

tages und die Berhältniswahl in großen Ai belagawahlteeifeh
entſprechende Anwendung, - T |
094: Das Haus der Abgeordneten wolle beſchließen: 1.

8 Rd das Wort „einjährige“ zu erſehen durch das Wo
„zweizährige“; 2. den 8 253 Nr. 3 durch folgende Faſſung zu ei
ſezent 2, Bei 'den in 8.3 Abſ. 2 Nt. 2 genannten Friſten gil
Kriegsdienſt nicht als Unterbrechung der Zutigleit, an die ve Zu
faßſtimme geknüpft iſt. - j „val

.
*

„Der Piutralwahlrechtsantrag.

853
I. Jober Wähler hat eine Grundſtimme.
IL. Außerdem erhält je eine Zuſahſtimme
1. wer mindeſtens 560 Jahre alt iſt, * ;
2. wer entweder 4
a) in Land« oder Forſtwirtſchaft, Gärtnerei, Fiſcherei, Bergbau,
fivie, erbe, Handwe! kehr oder im
27 Berufe ſelbſtändig oder "als leitender Beamter öder
vet ſeit mindeſtens einem Jahre füflg iſt
ſtens 20 Zahre 1 tätig geweſen ift, ma

b) mehr als 10 Jahre (einſchließlich der Militärbienſtzelt)
vollendeten 25. Lcbensjahre an gerechnet im Reichs», Staats
Kommunal», Kirchen» ober Schuldienſt t haupfamilic tätig if
oder geweſen iſt und nit ſtraf», ehren- oder diſziplinar«
gerichtlich aus dem Amte entfernt worden iſt,

x

6) mehr als 10 Jahre vom vollendeten 25. Lebensjahve aw.

gerechnet Im einer deutſchen Körperſchaft des öffentlichen
Rechts oder in. threr Vertrebung oder Verwaltung ehren-

amtlich oder als. feſt. angeſtellter Beamter tätig iſt oder |

geweſen iſt und nicht ſtraf-, öhren- oder diſziplinargericht»
li< aus dem Amte entfernt worden . iſt,
oder

9) mehr als 10 Jahre vom vollewdeden. 25. Lebensjahre an
 gerohnet in Land- oder Forſtwirdſchaft, Gärtnerei, Fiſche»
vel, Bergbau, Induſtrie, Gewevhe, Handwerk, Handel, Vep.
kehr im öffentlicen Dienſte oder im freien Berbfe als
nichtleitender Angeſtellter im gehobener Stellung tätig
iſt, Als ſolche gelten alle Angeſtellten im
Sinne des Verſicherungsgeſeßes flir Angeſtellte vom 20. Des

„* gember 1911 ohne Rüdficht au fdie in dieſem Geſezs Feſten
feßte Gehaltsgrenze.

"ober

8) mehr als 10 Fuhre vom vollendeten 26. Lebensfahre

rechnet in ſtaatlichen, gemeindlichen 5 der rivaten EI

uſſe ter oder
Gei die 3% IG Über ji E NT fünf Elen RE führt,
„Lidia,

t

Or. Lohmann, , v, Heydebrand,

ente webe N von dem Hagen.
1

“Der franzöliſche Beeresbericht.
Der franzöſiſ<e Ee bericht vom 9. Zuni abends

Die neus Heute Früh von: der deutſchen Armes
begon! Ee Das fah Dal „Detüccl entwi;gelt umd. wird. auf
einer Front von 35 Kilometer zwiſchen Monttdidier und der Oife

aufrechterhalten. Nach verſchiedenen für die deutſchen "Truppen
mörderiſchen Angriffen gelang es ihnon in den Dörfern Reſſous

e

jur Maß und Marenil Fuß zu faſſen, wo unſere Ginheiten |

der erſten Linie die“ „Verteidigung Schritt für G<vitt fortſezen,

wins neue engliſche Lügenmeldung, Mehrere deutſche
Seitungen Orachten, vor einigen Wochen die zuerſt von Reuter ver»
Kffentlichte Notiz, der Schäh von" Perſien habe 100 000 Dollar auf
die amerikaniſche Freiheitsanleihe dur< Vermittlung dos Ge-

ſandten der Vereinigten Staaten in Teheran gogoichnet. ' Wie die -

hieſige perſiſche Gö&ſondtſhaft mittetlt, hat ſte von rer Regie»
zung in. Tehevan. den Beſcheid erhalten, an. der ganzen Auy-

Ge/chäfisleiter vom- vollendeten 25, Sebenzjohre an 2]

daß
legenheit kein wahres Wort ſei. Es. Badelt ſich alſo auch in |

dieſem Falle um eins 5 Fngfifche DURAN deren Abſicht

offenkundig iſt

die mir rätſelhaft geblieben WT RR 1000 won. fw 1 € Gau 0 | KTI IAN TAEAG ft“ War 86 Mies Deal Da Was die. Dame eigentlich von
zuir gewollt hat, iſt ntemals aufgeflärt worden.

Perſönlich .din im Herman Grimm ungemein dankbar. Ms iß
das Ooethe-Jahrbuch begann, erklärte. er fich ſofort zur Mitarbeit
bereit, während. die. anderen. zögerten : und - eröffnetes “das. Werk
mit einer wundervollen Charakteriſtik „ſeiner Schwiegermutter
Bettina von Arntm,

Vietox Hehn, 1813 bis 1800, way elner der eigen-
tümlichſten - Menſchen, mit, denen mic<“ mein GSchifal
zuſammenführte, Er war Livpländer, hatte ſich auf | ruſſ»
ſchen Unwerſitäten gründlih in Philologie und Kultur-
ſtapelt, Dann wurde er Lehrer, Dozent in Dorpat, wurde 1865
verbannt, ſpäter begnadigt und erlangte die Stelle eines Biblſo-

theßars in Betersburg, die er jahrelang bekleidet hat. Während *

ſeines Petersburger Aufenthaltes verkehrts ex in ven feinſten und'
gebildetſten Göſelſchaftsklaſſen bor Reſidenz. Er biteb lange in
dieſer Stellung, in der ihm viele Ehren und Würden zuteil wur»
den =» er wurde Staatgsrat, Exzellenz == gab ſie aber 1873 auf
und ſiedelte nac<ß Berlin über. “Während dieſer Petersburger Zeit
hatte er. ſich dur< ſeine Studten, durch ſein eigenartiges Buch Über
Ztalien, ſein ungentein. 98: und aufſchlußreiches Werk: „Kultur-
pflanzon und Haustiere in ihr&m Uebergang von Aſten nach
Griechenland und Italien, ſowie in das Übrige Europa“, dein. ſich
ſpäter 'die Studie über das Salz anſchloß, einen europäi
Namen gemacht,

In Berlin führte er ein 8 merkwürdiges Leben. Er ptödui
dierte in den 17 Jahren, die er in Preußens Roſideng zubrachte,

„nichts als „Gedanken Über Goethe“, ein Buch ebenſo reich, an

Paradoxen wie an ttef eindringenden Bemerkungen, überflüſfigen
Avſchweifungen, wie an feinen Beobachtungen Über Goethe und
fein Weſen, Aber ex dachte weder daran, ſeine zahlreichen Kollek-
tanten ausguarbeiten, noch Werke, die im Manuſkript fertig por»
lagen, zu. edieren,
„Herm..n und Dorothea“. und über Goethes Gedichte, ſeine Vor»

“[efungen über „Fauſt“, die alle erſt nach ſeinem Tode erſchienen“

find. Es waren. Arbeiten, die ſeiner Jugendepoche angehörten

und die, wenn ſik auch das 'geſamte ſeit 50 Jahren gefundene und .

durchforſchte Material unberüdſichtigt laſſen, von einem fo großen

äſthetiſchen Feingefühl, einer ſo völlig ſelbſtändigen“ Anſchauungs«

weiſe Zeugnis ablegen, daß ſie in der überreichen Goebhe-Literatug

*

Zu den lehteren gehörte feine Schrift über
- | Gardiner über den „Pruſſianismus“,
.

„Jai, müſſe es die
- hälten. „Al

t

Die Ziele der Völkerliga. .

[8 Bern, 9. Zuni.

? „Daily News“ vom 1. Zuni bringt einen Auffaß ihres Chef»
ſredakteurs Gardiner, der für die Mentalität der engliſchen
Xiberalon Wolt, bezeichnend iſt, „Wir wiſſen," ſchreibt Gardiner,
„daß in den: lezten zwei Monaten ein ſchwerwiegender Um-
ſchlag cingoſeht hat, daß die militäriſche Entſcheidung zu unſe-
xen Gunſten eine entfernte Spekulation geworden iſt, daß
wir aller Anſtregungen, deven wir fähig ſind, bedürfen, um die
antlitäriſche Entſcheidung zugunſten des Feindes zu verhindern.
Kyber wenn das gelingt, iſt der Krieg gewonnen, ſelbſt wenn keine
Entſcheidung zu unſeren. Gunſten herbeigeführt: wird, Denn
Deutſchland verliert den Krieg, wenn es keinen entſcheidenden
ffenſieg erringt, wir gewinnen den Krieg, wenn wir Linen der-
rtigen Sieg verhindern. Das deitſche Argument iſt, daß die
Macht die Wolt vegiert, während das Argument der Alliierten iſt,“
Haß moraliſche Sanktionen die Welt regieren, Das Argument der
Macht kann ſich nur durch einen unzweideutigen Sieg durcſeßen,
; während des moraliſche Argument fich ſhon durch evſolgreichen
Miderſtand durchſezt, indem es beweiſt, daß der Militarismus
micht. gewinnen Tann,“ j
Dey Verfaſſer führt dann aus, daß doch offenbar die Nieder-
werfung Preußens für die Welt nichts als eine zeitweillge Ueber»
&rogung der Vorhervhaft von einem Staat auf den anderen, die
Niederkämpfung des „Pruſſianismus" dagegen für die
Welt alles badeuten würde, Der Militarismus ſei nmi<ht
ein Monopol Deutſchlands, ſondern habe überall, insveſondere
auch in England, Anhänger, die mit verblendeter gi? von
den Kriegen als einer biologiſchen Notwendigkeit, einer Medizin
Gottes redeten. Die Menſchlichkeiteziele, die nict um die'es oder
jenes Stü> Land, noch um ein neues, für den Krieg organiſiertes
Gtoatenſyſiem gingen, ſondern um eine für Frieden und Gicher-
„heit organiſierte Welt, um Abrüſtung, um Ausſchaltung des Wett«
Füſtens und gemeinſamen Schuß des Nechts n die Macht,
müßten erneut tlargeſtellt werden. Das ſeien die Ziele des Wil»
fonichen Völkerbundes, auf die bigher die europäi'hen
Alliierten nicht eingegangen ſelen, Insbeſondere habe England
leider feinen europäiſchen Bundesgenoſſen nicht den Weg
gezeigt, ſich vielmehr, wis der Zwiſchenfall der Briefe des
Kaiſers von Oeſterreich bewei'&> von ihnen, dis noch von der Idee
einer für den: Krteg organiſierten Welt befangen ſeien, leiten
Iaſſen. Darum fei es ſeht an der Zeit, daß die Angelſachſen mit
Her Gründung eines Bölkerbundes den Anfang machten,  Frank-
reich, Italien und auch die Neutralen würden bald beitreten;
fontroſlierten. doh die Angelſachſen die Mehrheit der Rohſtoffe,
'von denen, wie Dernburg in der „Neuen Freien Preſſe“ geſchrie»
ben habe, die ganze Zukunft jedes Landes ebhäinge, Man möge |
Deut hland ankündigen, daß kein Kompromiß, wie Dernburg es
plane, ihm den- für die Erlangung der Rohſtoffe notwendigen
Eintritt in ven Völkerbund verſchaffen werde, ſondern lediglich der
Verzicht auf den Militarigmus, der die Grundbedingung eines
Wötlkerbundes: ſei, Wenn aber Deutſchland zum Beitritt bereit
gleichen Garanbien wie jedes anders Land er-
„Alsdaun,“ ſ<ließt Gardiner, „werden. Gebltetsfragen
ihre Bedeutung vorlieren, denn ſchließlich beruhen dieſs dur<-
wog 'auf der Handelveiferſucht und dem Hunger nach Minen und
Rohſtoffen, und wenn allen Ländern die gleihe Behandlung 'ge-
währleiſtet wird, wivd der Hauptantrieb zu den Kriegen auto»
matiſch verſchwinden. Cs ift dieſe NEE die den Froöihandel
zum Edcſſtein, jeder geſicherten Weltge! macht.“

am Sonn»

' Oie ruſſiſche Abordnu wir gemeldet

awend in pla Mipa vin veht Qus den Heren Barin,
DuGarin und SUI ein pP des
en Fige u ſchewiften, Buchgrin and Sokolnikow waren

uve der „' . Verhandl: zur
Rogelung viniger aus dem Friedensverkrag von Bri bito: k
gebenden LERE pie wiv Hböven, UNd Eu bahn

aug
7x ruſſiſchen | republik M inſk
Beitgln er Se En Doſh belehnen en,
Dov fehweizeriſche Staatsa: Buvrus, der
Des 50 “ <e ngehbvige SG, der mit

Behörden in El ingen in Konfli |
werfucht, wie der „Allgemeine (E00 nR Buch EN

. die' Höfty Beachbung verdienen, die fie auch wirklich mit Recht

|
[ek
;
|
i

6

6

pefurden haben. Ä

: ndliche, vielſeitige Gelehrte, dey in feinem Zugend=
und in feinem Mayyesalter eine reiche Geſelligkeit genoſſen Hatte,
wergrub ſh während ſeines Berliner Aufenthaltes in ſeiner Jung»
geſellonklahſe wie ein Hamſter in ſeiner Höhle, Der große Ge»
ſohrte fudite nie eine Bibliothek auf und konnte ſich nicht dazu
„zrtſchließen, aus Hen. großen bBffentlichen  Blcherſammlungen

ep zu entleihen; da ſeins, Mittel ihm auch nicht geſtatteten,

piele neue Bücher au kaufen, ſo las er Neues nar dann, wenn er.
von Bekannton erhielt und von dem Alten nur das, was ihm
Feine einene, nicht ſehr beträchtliche. Sammlung bot, Troß vor»
Hbndener Getſtes- umb Körperkräfte war er nicht zu bewegen,

Noztes zu ſchaffen, und benußte dio Muße, Über die ex ver«-

ew nicht einmal. dazu, ſeine Manuſkripte dur<hguſchen und aus»

Zuarbeiten, woxt ihm freilich eine veichs Literatur notwendig
"poweſen wärs: ; ; j IE
Er Hatto: wonig Verkehv und erſchien nur regelmäßta abends

1% aw dem Zullan Chmidtſhen Stammtiſche in einem Weinhauſe,

Mv wurde ey durch Wichmann kekannt, wir wechſelten gelegent»

: U< Defuche: ich fah ihn einmal bei mir zu Tiſch. War man

allet mit ihm, fo kam man leicht in'ein inhaltsreiches Geſpräch,
&m 'dem ev in, feinem livländiſchen. Dialekt feine Meinung ent«
ſchleden in kurz pointierten Säßen, nicht ohne Sarkasmus, vote
Fog. Gin behaglicher. Plaudever: war er ebenſowenig wie ein
gelftreicher' Fragmäntiſt oder Monologredner, Traf man ihn da-
gegen infgrößeven Kreiſen, ſo erhielt.man von ihm den Eindru>
eines ſ<weigfamen, verlogen und ironiſch lächelnden alten Herrn,

„Ev war eig und ungeſchi>t in ſeinen Bewegungen; vermöge ſeiner
proßen Kurzſichtigkeit und ver Langſamkeit ſeines Daherſchreitens

- machte er den Eindru> dex Gebrechlichkeit. Sah. man näher zu
“40 merkte man, wie friſch ex empfand und wie lebhaft er-teilnahm.

5 Dieſes Talent ſcharfer Beobachtung bewährte er in, Briefen, die

yr an ſeinen Freund Wichmann ſchrieb, als dieſer nach Rom Über»
'geftedelt war. Zu der Gabe der Beobachtung kam aber die Fähig«
„Beit und die Luſt an mokanten, vielfach fehr anzüglichen und ma-
-Uzidſen Bemerkungen und das Behagen an Klatſch. Vermutlich
Hat € ran leßterem für ſich gar nicht ſo großes Gefallen gefunden,

"aber er wußts, daß Freund Wichmann, mit. dem Hehn keine. inner-

Fichan Begießungen hatte, und. dem er Literariſches und Gelehrtes
„mittetlen Yonnte, aroß6 Freude an geſellſchaftlichen Nichtig-

1] land zu ſeinen Gunſten erzwingen will.

„ Künſtler einen Prozeß gegen Herrn Prof. Liebermann geſührt

, Fbeht nahezu im Aequator und geht gegen 38 Uhr nachts durch
*S PAN] „

nunztotionen gegen das Doutſchs Reich von dir Schwe aus
Berben auszuüben, 6 den

einen. Dru auf die deutſchen Behör!

er die Negierung perſön;icher finanzieller Intereſſen in Deutſche
j Nun ſcÜ Vurrus- ſich
mit. einem großen. Bokroge (200090 Franken) an dor „Wintel-
ried-Goſellſhaft“" beteiligen, Wenn Burrus ſi< an diejex anti»
deutſchen Propagandagründung mit einer ſo großen Summe bes
teiligt, ſo bekennt er damit, daß ſeine Enthüllungen über an»
gebliche Benachteiligungen.. der Schweiz durch Deutſchland gong
gewiß nicht dem Wunſche entſpringen, die Intereſſen der neu»
tralen Schweiz zu wahren.

Ttalienitche Angriffe geſcheitert,
Der Wiener Bericht,

Wien, 10: Zuni.

Amtſich wird verlautbart: Feindliche Vorſtöße bei Capo
Sile und gegen mehrere Stellen der venezianiſchen Gebirgsfront
wurden wie an den Vortagen glatt abgewieſen, Eines unſerer
Bombengeſ<hwader erzielte bet einem Angriff auf die italieniſchen -
Flugpläße von Treviſo und Monte Belluna zahlreiche Troffor.
Das Artilleriefeuer, das der Feind ſeit längerer Zeit gegen die
hinter unſerer Piavefront liegenden Ortſchaften richtet, koſtet tig,
lich italieniſchen Staatsbürgern das eben,

Das Großfeuer in Stambul, +
Drahtmeldung,

Konſtantinopel, 9, Zuni. | | jnehelichen beſtehen. Eine Erleichterung iſt die Herausgabe

„Tasviri-Efkiar“ zufolge wird die Zahl der bei dem großen
Brande in Stambul eingeäſcherten Häuſer auf mindeſtens

8000 mit einer Gefamtbodenfläche von wenigſtens 2268 Millonen |

Quadratmetern geſchägt, In den leßten zehn Jahven ſind durch
große Brände ungefähr 20 000 Häuſer mit einer Bodenfläche von
mehr als 4% Millionen Quadratmetern, d. | ungefähr ein
Drittelder Ausdehnung der Stadt, vernichtet worden,

Das Eichenlaub zum Orden Pour 16 mörito iſt dem
Genoral der Kavallerie. z. D. v. Bernhardt verliehen worden,
v. Bernhard), der in Keſem Kriege anfangs ſtellvertretender kom»
mandievender General des V.

ührung eines Refervekorps und erwarb ſich an deſſen Spiße im

bft 1916 jan Oſten den Orden Pour 16 wörite, Neuerdings hat
er ſich mit feinen Truppen befonders in den -Kämpfen an der
Lys hervorgoäm, == Der Orden. Pour 16 mörite iſt dem General».
foutnant Steger, dem Generalmajor Grafen. 3, -d. Go 16 umd“
„dem Oberſten Frhrt. v. Vxandenſtoin ver worden, |

ee Ee

Perſonalnachvichben, Generalleutnant Philipp v.
Treuenfeld vollendet am Mittwoch das 80. Lebens
hat ſich als Hauptmann im Infanterie-Regiment 30 das
Eiſerne Kreyy 1. Klaſſe exworben, Später gehörte er [Anger eit
dem Generalſtabes an, war als Oberſt Kommandeur des 67, Infan-
derie-Regiments in Meß und ſtand zulegt bis 1892 an der Spiße
Her 57. Infantertv-Brigade in. Freiburg 1, E. Dort hat
Heute ſeinen Wohnſit. "6 ; ! |

Dem tionsſelretür a. D, Legattonsxat Dr. v. Brüning
ſſt der RENN i9 ER eines außerordentlichen Geſandten unb be-
vollmächtigten Miniſters verlichew worden. Dr. Adolf. v, Brüning,
der älteſte Sohn des 1918 verſtorbenen Leiters der Höchſter Fa
werke, war er längere Zeit 4. Legationsſekretär bei . ber
deutſchen Geſandtſchaft in Bern, / !

Iu der en Landetverfammlung der ſozialdemo»-,
WEER Ie de Sachſens am einſtimmig ANIME
ßung zur Reichoſtouerſrage Angenommen, in der die neuen Steuer-
geſeße als neue Jc<were Belaſtung des Volkes bezeichnet werden,

<Härfere Heranziehung der Kriegsgewinne gefordert und gegen
die Steuerpolitik der ſächſiſchen Regierung, die dem Reiche die
notwendigen Steuerquellen veyſage, Widerſpruch erhoben wird.
Landtagsabgeordneter Nißh<he berichtete über die ſächſiſche
Landtagswahlrefornt, Dazu lag eine Entſchließung zugunſten des
gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts vor, die gleichfalls
angenommen wurde, Ferner wurde eine Entſchlie'
gangswirtſchaft angenommen, in der die Wünſche der Gozialdemo-
kratie ausgedrü>t ſind. Der Landegvorſtand der Partei wurde
wiedergewählt. . 4 ;

keiten beſaß. Und ſo machte er ſicß ein Vergnügen daraus, über
alls möglichen gemeinſamen Bekannten zu ſchimpfen, verunglimpfte
Echeren, Grimm und viele andere und goß au< an einer Stelle
die Lauge ſeines Spottes Über die Geſellſchaft aus, die er bei mir
mitgemacht hatte. Der Briefwechſel erſchien erſt nach Hehns Tode
und war leider. geeignet, das Bild des ungeheuer gelehrten, ort-
ginellen und godankenvollen Mannes, der freilich immer ein
geiſtigen Eigenbrötler geweſen war, in den Augen derer, die ihn
bei ſeinen Lebzeiten gefe<häßt hatten, zu trüben. * 4

i

Liebermann und die Bildnisausſtellung, Der Anwalt
von Profeſſor Maz Liebermann ſchreibt uns: Herx Dr. Franz
Sorvaes ſagt in ſeinem Aufſaß vom 38. d. M. gegenüber der Mit»
teilung meines Klienten, des Herrn Profeſſor Max Liebermann, es ſei

eri feſtgeſtellt, daß er von Künſtlern der Berliner Sezeſſion mit
<muß beworfen wovden ſei, darauf hin, daß nur drei einzelne

hätten, daß dieſer 0ß durch einen Vergleich erledigt und nie«
mals ein Urteil geſprochen worden ſei, in dem jene Worte hätten.
ſtehen können. Dieſe Feſtſtellung entſpricht -ni<t den Tatſachen.
Es Handelt ſich nicht um den Prozeß des Hevrn' Profeſſor Mag
Liebermann gegen drei einzelne Künſtler jener Gruppe, der aller-
EN durch einen Vergleich beigelegt wurde, ſondern um dei
Rechtsſtreit der Herren Biſchoff-Culm, Adolf Ed. Herſtein, Max
Neumann, Joſeph Oppenheimer, Eugen Gpiro und Hermann Weſt»

phal “gegen Hern Paul Caſſirer, Lößkterer war von den vorbenant«.

ten Herren wegen Beleidigung verklagt worden, weil ex behauptet
hatte, die Oppoſitionspartei habe Herrn Profeſſor Max Liebermann
mit Schmuß beworfen. Der Prozeß endigte mit dem rechtskräftigen
Urteil des Königlichen Schöffengerichts Berlin-Mitte . vom
13. Zanuar 1914, welches folgende G<lußfeſtſtellung enthält: „Die
Hauptverhandlung hat mithin nicht ergeben, daß Profeſſor Lieber»
mann ſich in irgendei.
haltens ſchuldig gemacht hat, überall wird er zu Unrecht von der-
ppoſitionspartei angegriffen und zu Unrecht eines unfairen Ver»
haltens beſchuldigt, ſo daß erwieſen iſt, daß er von dieſer Partei
mit Shmuß beworfen worden iſt.“ ( 4 :
Des nette Stern. Aus Mün<en wird uns gedrahtet: Der
neue, von der Berliner Sternwarte in dex Nacht zum, Sonntag
entbekte Stern im Sternbild des „Adlers“ wurde, wie die
Münchener Sternwarte mitteilt, in der Nacht zum -Montag von
der Münchener Sternwarte geſehen. Ex erſchien als ein. Üüber«
aus entffallendes Objekt, das weſentlich heller war als ein Stern
erſter Größe, etwa von der Hellinbkeit des Jupiter. Der Gtewu

den Meridian,

Y;

Axrmeokorps wav, erljielt ſpäter die

er noh,

eſſings zum
“ fich au fi einem Hammer behelfen.

ng zur Ueber |,

nem Punkte auch nur eines unkorrekten Ver»

ſtehen.

Die Etatsberatung Im Reichstaß.
 SGißzung vom 10, Zunk !

Am Bundesvatstiſch: v. Payer, Wallraf, Y

Präſident Fehrenbach teilt mit, daß nach einem Beſchluſſe des
Aelteſtenrates vom Gonnabend bis Mittwoc<ß einſchließlich die
Vollſthungen ausfallen ſollen, damit die Aus üſſe mehr Zeit: zur
Pepaiun haben, Bis zum Freitag aber müſſe der Heevesetat er- .
edigt ſein, ; ; y

Die zwoits Leſung des Haushaltes des Re) Ho5amtes vos
Innern wird fortgeſezt. Eine von allen Parteien mit Aus»
nahme der Konſervativen und der Unabhängigen Gogialdrmokraicr
unterzeichnete Entſchließung fordert Beamtenausſ<üſft
für die Reichsbetriebe, Cin ſozialdemoökratiſcher Antrag wün?><t
Erhöhung der Familienunterſtüßung um »natn-,
deſtens 5 Mark, Ein nationalliberaler Antrag will die vom Aus-
145! „veitrichenen Stellen Rix zwei vortragende Räte wieder ..,

erſtellen, M) -

Abg. v-- Calkex (ntlb.): Dem bevölkerungspolitiſchen Pro-
gramm des Staatsfekretärs können alle Parteien zuſtimmen» Die“
beiden geſtrichenen Räte ſollten gerade bevölkerungspolitiſche Auf-
gaben bearbeiten. ] 6 j .

Abg. Warmuth (D. Fr.):- Die Lage der unehelichen Kinder
muß gebeſſert werden. Alle bürokratiſ<en Erſchwerungen müſſen
wegfallen, die Hauptſache iſt, daß jedes*uneheliche Kind eine gute
Pflegs bekommt, Der unehelichen Geburt muß der Makel ge- |,
nommen werden, WE

. Staatslekretär Wailrat,
Es iſt ſchwer, gegen die Vorurteile anzukämpfen, die, gegen die

vereinfachter Geburtenliſten, In Preußen ſteht eine neue geſeßlie |
Regelung. bevor, die eine Beſſerung bringen wird» 4
Die Schaffung einer Einheitskurzſ<rifk iſt dringend

'zu wünſchen" (Zuſtimmung), Die mangelnde Einheitlichkeit" ſteht

der Ausbreitung hindernd im Wege, (Zuſtimmung). Dos Ergebn's |
Her Arbeit eines im Jahre 1913 von den großen amd kleinen Kurz-
ſchriftſchulen. eingeſekten- Ausſchuſſes iſt leider nicht die Vorlage
eines einzigen, ſondern. zweier Entwürfe geweſen, Die gegen-
wärtigs Prüfung erſtre>t ſich auf die techniſche Geite unt die
Frage der Durchführbarkeit, I< möchte hoffen, daß es zu einer
Einigung kommt. 0

Abg, Bol> (U. Soz.) fordert Erhöhung der Famitienanker-
ftüßung, ? 17:04
.- Abg. Groeber (Zir.) fordert Streichung der Diſziplinarſtrafen
de Seamten in den Wen nach einer gewiſſen Friſt. en

€

| dieſe Vermerke nicht jährzohntelang, ee Pe Alten

<hlepyen. Der Redner fordert dann. Beamtenausſ<hüſſe für alle.

einbe, Die uſsfreudigleit der Beainten werde damit
werdei ' ; 2

heftä 4
bg. Hafengahl (Soz.) beantragt eine Erhöhung der Familien»
WE kDa wah (Cod) be 5 Mark Eon F
Abg. 9+ Trampezynski (Pole): Das Rekthovereins| wird
in neietes Beit Bie .M Kei DIE geſch
H
ſie Ben]

Abg, Thoma (ntlb.): Auch ic< hege noch die Hoffnung,
eine Einigung auf ſtenographiſchem Gebiet erreicht werde,
aber ganz beſt nicht kommen, wenn dev ſogenannte G ab ls -
berger - Stolze - Shreyſche “|
entwurf von der Reglerig angenommen wird.
Abg, Re> (konſ.) fori beſchleunigte Sahlun der Entſchädi
gungen in Oſtpreußen, Das bisherige rfahren iſt auch zu
umſtändlich), Man ſoll die Verdienſte der Oſtpreußen, die den
erſten. Anſturm der Nuſſen auszithalten hatten, nicht vergeſſen.

LIN

Ern EnH) gungan ;
xj

Kunert (U, Soz.) tritt ebenfalls, für Erhöhung der

n
Fe Fefata Mp ein. Y
Abg. Dr. Peiffers (3tr.) warnt vor eine:
Bet (H GEWUSST Er Ua ſollte man nicht nur in
die Haushaltungen hineingehen; ſondern auch die Schlöſſer nicht
vergeſſen, Auch hier aus dem Reihstagsgeboude -wäre no< viel
herauszuholen- Sicherlich wirds auch der Abg, Ledebour Hamit
einverſtanden ſein, wenn die Bräfidentenglo den Weg alles
Schmelztiegel gehen würde. : Der Präſident könnte

' Wirth (Zie) fordert raſchevs Erſtattung der Entſchädi-
gungen für Fliegerſc<häden, ; .
Staatsſelretär Wallvafs Sachſchäden worden bereits vet-
glttet. „Das Reich zahlt die Vergütung zurü&. Ueber Perſonen»
ſchäden beſteht noh keine Einigung. Was die Höhe dev Ent»
ſchädigung angeht, ſo wird ſelbſtverſtändlicz den betroffenen
Sauswtvten das bezahlt werden, was für den Aufbau des Hatiſes
wiohex novwendig iſt. Die Schäden ſollen weitherzig vom Reich
wieder ausgeglichen 'werden. In dem erwähnten Fall Henkel
muß berücſichtigt werden, doß das Diſziplinarverfahren. noH
nicht abgeſchloſſen iſt. Was die Familienunterſtüßung anlangt, |
ſo belaufen ſich bishey die Zuſchüſſe des Reiches auf nicht wenſ«

Kunſtausfuhrverbot,

Ubg.

| ger als 6-Milliarden Mark, Eine Erhöhung der Säße iſt erſt

im Herbſt erfolgt.
nicht. ſtattfinden, ' ; ;

Damit [Sließt die allgemeine Ausſpvacht, Die Abſtimmungen
avovden wegen der ſ<mwacßen Beſehung des Hauſes vertagt. In dex
Einzelbeſpröchung werden vor leerem Hauſe noch weitere Wünſche
„vorgetragen, . 4 4“

Präſident dos Rolchsgeſundheitsamts Bumm

wiſſe Knappheit an neimitteln beſteht. Aw

* Augenbli>lih kann eine weitere Erhöhung

bt iat, baß eine
hier muß man

.

iG mit Grfatmitteln abfinden, Bei gutem Willen .wird man über |

Gs Schwierigkeiten hinwegkommen, :

Abg. Mitllex-Memingen (F. Vpt.) verweiſt auf die i<wierige
Lage des Aerzteſtandes, 0 « ih F
* Staatsſekrotär Wallraft Der Aerztemangel iſt nicht zu ve-
ftreiten. Bei den Reklamationen ſind 60 vd. Bewilligt worden.
Von den :6000 jungen Aerzten, die wir in' ber Kriegozeit zu ver-
zeichnen haben, ſind. 2000 in der Heimat geblieben, Der Aerztv-

ſtand. hat Ichwere wirtſchaftliche Schäden erlitten, "Es geht aber

anderen: Berufen ebenſo.
Beſſerung geſchaffen, n ;
Um %9 Uhr ſind nur noß 5 Abgeordnete im Saale. Dis Ver-
handlungen wern fort. Unt 3410 Uhr wird auch die Einzel»
vatung geſchloſſen. Das Haus vertagt ſich. 4
Dienstag 1 : Anfragen, Abſtimmungen Über die A;
Rit bes Snnern, ) WEN 06:0
ziehung von Heevesunfähigen,

SoffentliH wird durch Gelbſthilfs

"zuni

Deutſcher Kindergarten in Chriftiania« Auf den “8
amilienabend der deutſchen NN WE ante dag 97001)
es Sommers wurde von dem Vorſtande Mitteilung gemacht, daß .

"die ſeit langem'zur Stüße der deutſchen Kolonie als nötig befundene

Einzichtung eines deutſchen Kindergartens zum 1. September zur
Ausführung gebracht werde und daß. nunmehr die dazu notwendi«
gen Vorkshrungen getroffen ſeien," Zwar. iſt die für das. erſte Jahr
erjorderlihe Summe von 8000 Kronen noch nicht volfſtändig gs.
eichnet, doch wird gehoſ) daß die Heimat den durch dieſes Vox«
aben zur Aus üheung, langenden Abſichten gat Hilfs kommt,
0" daß an der Borwirllickung des Planes

4 Dem Familienabend wohnten ' der deutſc<e Geſandte Ad-"
mirat v: Hinhe und der öſterreichtſchemngariſche Geſchäftsträger

Graf Hoyos bei, bie herzli /
UR WE ION. A68 POMBRR ef

veresetat, Geſeßentwurf ilber die Hera».

eifel nicht mehr bes ,

iE
Steuer-Kompromiß,

Einigung zwiſchen Regierung and Mehrheit.

Rlus der geſtern veröffentlichten Erklärung des Reichsſchaß«
Jekvretärs geht hervor, daß zwiſchen den Mehrheitsparteien
und der Regierung ein Steuerkompromiß zuſtande gekommen
iſt. Der weſentlichſte Teil dieſes Kompromiſſes vetrtfft die
zwhmalige Erhebung der „einmaligen“ Berinögenzſteuer und
die Retchsſteuer auf das Mehreinlommen.- Dieſe Mehr«

"einkommenſteuer ſoll angeblich auch aur 2inmal erhoben
- werden. N

"An “dieſen Plänen iſt im der „Voſſiſ<en Zeitung“ bereits
Feiiher grundſäßlih Kritik geübt worden. Es wurde hier
ſtets / für die Schaffung einer Reihseinkommen-
Seſteverung unt für die Bereinheitlichungder
Ginkommendbeſteuerung in den Bundes-
ſFaaten eingetreten. Aber gerade weil wir divokte Reichs«
ſteuern für unerläßlich im Rahmen der zukänftigen Reichs»
finanzreform halten, müſſen wir auch angeſichts des neuen
Steuerkompromiſſes epneut unſere ſchweren Bedenlen gegen
die jeht gewählte Form der direkten Reichsbeſteuerumg vov»
bringen. Dieſes Kompromiß bedeutet in der Tat e'ne Ver-
ſchleppung jeder großzügigen Reform der divekten Beſteue»
rung. Und wenn die Reichstagsmehrheit die Einführung
ihver Gteuerpläne mit der Begründung verlangt, daß gegen»
über der ſtavken Belaſtung weiter Volkskreiſe durch die neuen
indivekten Steuern ein Gegengewicht durc< die Beſteuerung
vom Vermögen und vom Einkommen geſchaffen werden muß,
Bed dieſer Zwe tatſächlich in wirkſamer Weiſe auf dem

e des vereinbarten Kompromiſſes nicht erreicht. Denn. die
Blaſtung durc) die indirekten Steuern iſt dauernd. Die
Belaſtung durch die vereinbarten dicekten Steuern ſoll ja doch
nur einmal erfolgen. Wenigſtens wird das vorläufig be-
hauptet, Wenn ſich nun ader die Dinge hinſichtlich dex Ein-
kommenſteuer fo entwideln ſollten, wie das bei der Ver«
mögensabgabe der Fall ift, wenn die Mehrheit hinterher den
bequemen Weg geht, bei längerer Dauer des Krieges in
einem gewiſſen Abſtand die Mehreinkommenſteuer immer

* wieder zu erheben, ſo wivde damit ein gang unerträglicher

Zuſtand geſchaffen werden.

Daß die veichen Leute erheblich zu den Laſten des Krieges
Beitragen müſſen, iſt ſo ſelbſwerſtändlic, daß dariiber gar
nicht geſproßen zu werden braucht. Aber die Vorausſehung
jeder direkten Beſteuerung muß doch wohl ſein, daß die Zen-
ſiten mit dem gleichen Vermögen und dem gleichen Einkommen
auc in allen Teilen des Reiches gleich dehandelt wer-
den. Dadurch aber, daß ohne jedes Syſtem und ohne groß-
zügige Vereinheitlichung der direkten Steuern im Reich jezk
einfach eine Mehreinkommendeſteuerung unbeſchadet der ſon-
ſtigen direkten Steuern eingefiihrt wird, zahlen die Zenſiten
mit gleichem Vernügen und glvichem Einkommen ganz ver-
ſchiedene Abgaben, je nachdem, ob ſie an Preußen, Bayern
oder Reuß ſteuern und ob ihre Gemeinden hohe oder geringe
Steuerzuſchläge von ihnen verlangen. Dieſer ganze Wirr»
warr wird nur deshalb angerichtet, wett die eingelſtaaklichen
Finanzminiſter ſich dauernd dem widerſehen, wos doch ein»
nal muß: einem Uebevreintommen zwiſchen Reich und
Bu ten über die direkte Beſteuerung. Und well der
Rotic<hstag nicht die Kraft hat, dieſen Widerſtand der ein»
zelnen Finanzminiſter zu brechen. Den Abgeordneten kommt
es Tebiglih darauf an, die große Maſſe von indirekten
Steuern, die ſie. als Kriegsmotwendigkeit bewilligen ſollen,
durch einen demagogiſchen Aufpuß zu vevſchönen. Dabei
befand ſic der Reichstag nicht einmal In einer Notlage.
Denn die 1200 Millionen Steuern, die er durch die neue,
divefte Beſteuerung aufbringen will, hat der Reichsſchaße
ſskvetär gar nicht verlangt. Der Reichstag bewilligt ſie als
Vorſchuß auf den künftigen Reichsbedarf. Dieſer Retchs-
mehrbedarf iſt freilich ſicher, aber er ift doh mit 1200 Mil-
Konen nicht erſ<öpft, Und vor allem: es fich dabet
doch um einen dauernden Mehrbedarf, zu deſſen Be-
ſweitung die angeblich 6 4 n malige Abgabe nicht genügt, die
jeßt auf das Mehreinkommen gelegt werden ſoll.

! Wenn aber ſchon die vollkommene Syſtemloſitydoaſß des
Steuerkompromiſſes zum Geſeß werden ſoll, fo muß man
unter allen Umſtänden wenigſtens eine verſchiedene. Behand-
lung des Einkommenzuwachſes nach der Verſchiedenheit der
Einkommenquellen fordern. In den Stufen des gang großen
Zuwachſes mag es gleichgfültig ſein, ob das erheblich) ver-
mehrte Cinkommen in ber Kriegszelt aus Dienſtverträgen,
aus ſelbſtändigem Geſchäftsbetrieb oder aus Vermögen
ſtammt. Aber bei den Einkommen bis zu etwa 100 000 Mark
macht es einen ſehr großen Unterſchied, ob eine Vermehrung
des Einkommens in den Jahven 1913 bis 1918 aus dem An-
geſtellbenverhältnis ober aus Vermögenszuwac<hs ſtammt.
Hier alles Über einen Kamm ſcheren zu wollen, hieße wfrt-
ſ<afklich ſtarke Teile ver Bevölberung begünſtigen gögenütiber
denjenigen, die hr Einkommen aus dem Verkauf ihver Ar«
Heitsfvaft ziehen und die ohnehin ſchon dur< die während des
Krieges eingetretene Geldentwerkung ſelbſt bei erheblicher
Vermehrung des Einkommens 'fezt nicht beſſer ſtehen als bei
ihrem eiten Einkommen vor dem Kriege.

' Wie die Dinge nun einmal liegen, wird wohl der Pakt
zwiſchen Mehrhett und ainzelſtaatlichen Finanzamniniſtern ſicher
Geſehestraft erlangen. Dex ſo zuſtande gelommene Stewer-
beſchluß des Rei<hstages aber wird eim Schritt weiter in die
'Sagaſſe ſein, in die die Reichsſteuevpolit?k ſich verirrt hat.
Auf dieſe Weiſe werden keine Bauſteine für das ſpäter doc,
emmal de Ira Diete Fun Finanzgreformwerk ge«
WORREN, ſon: nur Hindepniſſe für ſolche Zukunftsnotwen«

gf MIE Bud,

(407 HER VERO WESTE Ns 35)

* Die Steuerſorgen ver deutſchen Gemeinden. In dieſen
Tagen fond im Rathaus zu Hannover eine vom Vorſtand und
Arbeitgausſchuß des Vereins für Kommunalwirtſchaft und Kom-
munalpobltik veranſtaltete Konferenz ſtatt, die ſich mit den Steuer-
fragen in der Uebergat.zszeit und ix der Zeit nac) dem Kriegs
heſhäftgte. Die Ausrährungen des Verichterſtatters Neg.-Rat
Ix. Moll-Düſſeldorf über die Abgrenzung der Abgabezuſtändigleit
von Reich, Staat und Gemeinde gipfelten in der Forderung, daß
zun ein ainheitliher,

p

, großzügiger und zielbewußter Plan, der die !

Dbitäliug Zill Js Devtbtiungugt gon Rejeh, Bundesftaaten und
Gemeinden im Zuſammenhonge miteinander und nicht wie bisher
neben» nder yar gegeneinander Feh ine dauernd zWunds Forte
Sildung d's heimiſchen Abgabeweſens gewährleiſten Pnne. Dieſer
Plan müſſe auf die Pedürfniſſe iner eien «nd [e[bſtändigen
Entiwicdlung des Abgabeweſeas der Einzelſtaaten and Demetnden
im Rahmen der Reichswirtſchaft gebührende Rückſicht nehmen,

Burian über ſeinen Berliner Beſuch,

Drahimeldung der „Voſſiſchen Beitung“,

& Wien, 10. Juni.

Dex Miniſter des Aeatßern, Graf Burian, äußerte fich einem
Mitarbeiter der „Neuen Freten Preſſo“ gegenüber: „Wie Sie
wiſſen, begebe iH mich nach Berlin, um dem Reichsranzler a:pinen
Antrittsbeſuch zu aachen. Es iſt felbſtverſtändlich, daß bei dieſem
Anlaß über die zwiſchen den beiden Verbündeten ſchwebenden
Fragen geſprochen werden wird. Zum AbſhHyuß werden aber dieſe
Verhandlungen ni<t führen können. Gowoh!l dei uns wte in
Deutih'and ſind die zuſtändigen Stellen damit beſchäftigt, die in
Rede ſtehenden Fragen vis in alle Einzelheiten zu ſtudieren und
ihre formelle beiderſeitige Beratung vorzubereiten. Dieſe internen
Arbeiten ſind weder be* uns noc< im Deutſchen Ret<he beendet, da
ſowohl mir wie auch dem Reichsaknzler die Unterlagen für abſchlie.
ßende Vereinbarungen, fa ſelbſt nur für die Beratung der Ein«
zelheiten dieſes in ſic< innig zuſammenhängenden Fragenkomplexes
noch fehlen. Um nicht mißverſtanden zu werden, betone ich, daß
fowohl auf unſerer als auch auf der Seite amſerex- Verbündeten der
dringende Wunſch beſteht, ſede Berzögerung der Beratungen zu
vermeiden, die Vorarbeiten hierfür mit allen Mitteln zu fördern
und raſczeſtens die Beratungen durchzuführen, um ſte zu“ einem
endgültigen Abſchluß zu bringen.“ '
Auf die Frage, welchen Zielen die Verhandlungen mit Deutſch
land zuſteuern, erwiderte Graf Batrdan, daß ſie, wie bekannt, auf
die Vertiefung des Bündniſſes in politiſcher, mili«
täriſcher und wirtſchaftlicher Richtung . abzielen... Einzelheiten
laſſen ſich aber derzeit no < ni <t geben, da es fa die Aufgabe
der zu pflegenden Beratungen ſein wird, dis Grundlage der zu
ichaffenden Vereinbarungen zu ſchaffen und fhre. Einzelheiten kefſt-
zuſtellen. Daß die Verhandlungen von dom Gedanden der
vollen Parttä&t geleibet fein werden, iſt wohl nicht erſt be»
ſonders hervorzuheben.“
Auf die weiteve Frage, ob die Abſicht beſtehe, Ahnliche Verhund«
lungen auch mit Bulgarien oder der Türke! tinzuleiten,
entgegnete der Miniſter, daß Beſchlüſſe hierübev noch nicht gefaßt
worden ſelen. Das im Kriege geſchaffene Bündnis mit dieſen
beiden Mächten habe ſich nicht nur militäriſch bewährt, ſondern
auch den ſonſtigen Intereſſen der Völker in teder Wziehung gs»
dient, ſo daß allſeitig der Wunſch beſteht, die engen Beziehungen
zu beſden Verbündeten auch nach dem Kriege beizubehalten,
Oie Frage, ob Ausſicht auf eine baldige, Tagung der Deiega«
tionen beſtehe, beantwortete Graf Burian wie folgt: „I< hegt
den lebhaften Wunſc<h, daß ein baldiger Zuſammentritt der Delega-
tionen ermöglicht werde. Die Erfüllung dieſes Wunſches hängt
Jedoch nicht von mir allein ab.“
Ueber die Ernährungsfrage äußerte ſich Graf Burtan
fehr zuverſichtlicht „Dte ärgſte Zeit," ſagte der Miniſtepy, „haben
wir Überwunden. Wir dürfen quf eine gute, teilweiſe ſehr
gute Ernte rechnen. Für die wenigen Wochen, welchs bis
dahin noh zurüd&zulegen ſind, ſind wir gede&t, und [o kann eine
der aktuellften Sorgen als beſeitigt bezeichnet werden.“

Gra? Bartan trifft heute vormittag 11 Uhr in Berlin ein
und wird im Adlon Wohnung nehmen. In ſeiner Begleitung be-
findet ic< der Legationsrat Graf Collorado,

Einberufung des polniſchen Staatsrates.'
; 1 Drahtmeldung

Warſchau, 10. Zuni,

Der Polniſche Regentſ<Faftsrat hat den Beſchluß des
Miniſterrates wegen die Einberufung des Staats»
rates genehmigt, ſo daß am 22. Zuni die feierliche Eröffnung
des Staatsrates ſtattfinden wird, Der Entwurf der Land»
tagswahlordnung, der vom Miniſterrat dem Regent-
ſ<aftsrat zur Genehmigung vorgelegt iſt, ſieht das allgemeine,
gleiche, geheime und direkte Stimmrecht mit gewiſſen Eigen«-
ſchaften des Proportionalwahlrechts vor, Jeder Wahlkreis ſoll
nämlich mehrere Abgeordnete wählen, wobei die Abſtimmung, mit
Hilfe von Liſten erfolgt. Das aktive Wahlrecht ſteht jedem
Staatsbürger mit vollendetem 25. Lebensjahr zu, das paſſive
jedem über 30 Jahre, Der Entwurf der Wahlordnung für den
Genat (Oberhaus) beſtimmt daß die eine Hälfte der Mitglteder
aus Wahlen, die andere aus Ernennung hervorgehen ſoll,

Gegen Berron., ;
"% Drahtkmeldung der „Voſfiſchen Zeitung“.
(46 ys Bert, 9, Iuni.

Die Angerogenhit Quidde-Herron, die ſeinerzeit von der „Daily
Mail“ als eine .deutſ<e Friedensoffenſive hingeſtellt wurde,
erhält nunmehr ein bedeutſames Nachſpiel in einer Veröffent-
lichung des bekannten Pazifiſten Dr. B. de Jong van Beek en
Donk, der bekanntlich bei dor Unterredung zwiſhen Quidde und
Serron zugegen war, und deffen kategoriſches Dementi ich kurz
nach der Veröffentlichung der „Deily Mail“ der „Voſſiſchen Zei-
tung“ bereits geben konnte, Dr. de Jong gibt nämlich in der
neueſten Nummer der Zeitſchrift „Guerre et Paix“ zunächſt eine
vollinhaltliche Wiedergabe des Geſprächs der beiden Herren, die
ſich vollkommen mit der von mir gemeldeten de>t. Neu iſt, daß
Herron, das ſich auf Anregung de Jongs zu der Unferredung be-
reit erklärte, ſich von vornherein ausbedang, daß die Unter«
haitung einen ſtreng vertraulichen Charakter tragen ſoll, Im
ferneren «ber rit Serr de Jong von Herron gründlich ab und
Jagt: „3& glaube nicht, doß Präſident Wilſon es billigt, . wenn
eiuer ſeiner Landesgenoſſen im neutralen Ausland vorgibt, das
Gehör und das Vertrauen dos Präſidenten zu beſiken und gleich
zeitig eine vertrauliche Beſprehung mißbraucht, und noch dazu
den Inhalt falſch veröffentlicht, Iſt es nicht Zeit, daß der Pyä-
ſident verſtehen läßt, daß ſolche Perſonen weder feinen Beifall
noh ſein Vertrauen &eſizen?“

|

- Bilſon an die Mexikaner,

Die aflamertkaniſche üdes, 1
? 5 Rotterdam, 10, Juni.
Drahtmeldung dev „Voſſiſchen Zeituag*. .

Präſident Wilſon empfing geſtern eine Anzahl medikas»
niſcher Journaliſten, die unter LBeltung der abcerſka-
niſchen Regierung zine Reiſs dur<; die Vereinigten Staaten
machen. Bilſon drüdte Yeine beſondere Freude darüber aus, daß
er ſie empfangen durfte, da. während der ganzen Zeit 'hm nichts
größeren Kummer bereitet habe als die Tatſache, daß das mezikan
niſche Volk die Haltung dev Vereinigten Staeten aeßenüber
Mexiko nicht cichtiger oerſtanden habe. Er “eftäßerte, 5aß autre
rika aufrichtigſte Freundſchaft für Mexiko hege und nichts ſehn-
lier wünſche, als Mexiko als dem Nachbarlande alle möglichen
Dienſte zu erweiſen. Seine Politik ſei ſtets geweſen, ſich nicht
in die inneren Angelegenheiten Mezikos zu miſchen. Er. ſprach
bann von der amerikaniſchen Expedition nach Mexiko und ſagte,
daß dieſe Aktion nur von dem Wunſche eingegeben geweſen ſei,
Meziko zu unterſtüßen, damit es ſich von einem Monne (Villa)
befreie, deſſen Auſtreten eins Beruhigung Merikos unmöglich ger.
macht habe, "

„Augenbli>lich,“ ſo fuhr Wilſon fort, „beklimmert mich, daß
gewiſſe Einflüſſe, die, wie ich annehme, deutſche ſind, in Mexiko
verſuchen, einen folſchen Eindru> lber die Abſichten der Bere
einigten Staaten und unwahre Beric“tv über die füngſten Ex»
eigniſſe zu veobreiten. Sie kennen aile die betrübenden Ereig»
niſſe, die ſich an unſerer Küſte ereigneten, Ste wiſſen, : daß
Echiffe verſenkt wurden, Geſtern erfuhr ich, daß ein Vlatt :in
Guadalajara die Nochricht veröffentlicht habe, 13 unſerer Sciffe
ſeien verſeakt worden, Das Blatt fügte hinzu, das amerikaniſcht
Marinedepartement verheimliche den Vorfall, Ic< bin über«
zeugt, daß das Blatt die Nachricht in gutem Glauben veröffent»
lichte, Kar jedoch iſt, daß derartige Berichte von Leuten aus-
gehen, die eine Verſtimmung awiſchen Mexiko und den Veve
einigten Staaten ſchaffen wollen. | .
Augenbli>klich=» und ich hoffe, nicht nur für kurze Zeit =»
tſt der Einfluß der Vereinigtan Staaten auch in Weltangelegen-
heiten ein durc<dringender, und zwar, weil zahlreiche Nationen
-zu der Einſicht gekommen ſind, daß es unſer aufrichtigſter Wunſch
iſt, ihnen in ſelbſtlofexr Weiſe unſere Dienſt zu leiſte, Wir
kämpfen für die Nationen, die nicht die Militärmacht beſißen,
um mit den ſtärkſten Nationen der Welt wetteifern zu können,
Wenn Sie die Haltung unſeves Voikes aufmerkſam verfolgen, ſo
werden Sie ſehen, doß nichts es mehr begeiſtert als die Tatſache,
daß dieſer Krieg, ſoweit wie 4x Froge kommen, ideale Zwecks
verfolgt, 4

Eine der Schwierigdeiten der erſten drei Kriegsfahre, in det
Beit, als fim bie Vereinigten Staaten noH nicht am Kriege be-
teiligt hatten, boſtand darin, daß die Staatskanzleien der euro4
päiſchen Nationen nicht zu dem Glauben qu bekehren anaren, daß
die Vereinigten Staaten keins Vorteile für ſich ſelbſt ſuchen, daß
ihre Novtralität keine ſelbſtſüchtige ſei und dann, wenn fie am
Kriege teilnehmen würden, daß. ſie nichts für ſic ſelbſt. bee
anſpruchen würden, weder Landerwerb, no< handeispolitiſchs
Vorteile, Bei einigen Regierungen gab es freilich Männer, die
uns perfönlich kannten, und die glaubten, daß meine Verſiche-
rung aufrichtig, deß unſere Zwede ſelbſtlos ſeien, Aber ſia
[aubten, daß dieſs Verſiherung von einem akademiſchen Herrn
am, der weltfremd ſet, und ſie glaubtey nict, daß ich aus dem
Herzen des amerikaniſchen Volkes ſpreche,“

Wilſon erzählte dann, daß ex in feiner kürzlichen Anſproche
anläßcim der Eröffnung der Roten-Kreuz-Woche auc< das Thema
Rußlond berührt habe, trohdem er dies eigentlich nicht be»
abſichtigt habe. Er habe geſagt, daß die Amexikaner entſ<loſſen
ſeien, zu Rußland zu halten, ebenſo, wie es auß zu
England und den anderen Berblindeten ſtehen werde, Er habe
den begeffterten Beifall, den er fand, nicht erwartet, da, wie er
ſagte, die Zuhörer gut gekleidet geweſen ſeien, er aber non dieſen
nicht dos gleiche Mitgefühl für die Leiden des ruſſiſchen Volkes -
erwartete, wie 'er es von uten der unteren Schichten, voraus«
ſehen hätte können, Augenblicklich ſei mit Rußland nichts zu
maden, meinte Wilſon. :

Der Präſident kam dann wieder auf die amerkkaniſche Freunds
ſhaft für Mexiko zu ſprechem Er drüd&te die Hoffnung aus,
daß die amerikaniſchen Journaliſten genügend ſtaxke Eindrücke
erhalten hätten, um ſich peoſönlich zu überzeugen, was . Amerika
Welt ſpäter niemals unberechtigte

„Wir ſind im Kriege," ſagte „bannt. die
Merfälle auß
andere Nationen zu befürchten habe,

„ſelbſtſüchtige
Vor einiger Zeit ſchlug ich eine Ark panamer?kaniſchen
Bertrag vor. I< hatte erkannt, daß eins der Schwierigkeiten: ,
in unſerex Beziehungen zu den lateiniſch-amerikaniſchen Staaten
darin lag, daß die Monroedoktrin ohne Zuſtimmung der mittols
und ſüdamerikaniſchen Staaten angenommen würde. Wir ſagtent
Wir ſind Euer großer Bruder, wir fragten aber nicht, ob wir
Euch als großer Bruder angenöhm ſind, Das war alles ganz |
ſchön, weil es ſich um Angriffe von der anderen Seite des Ozeans
handelte, aber es war kein Schuß gegen Angriffe von uns. - I<
habe wiederholt geſohen, daß Vortreter der mittel- und ſid»
amerikaniſchen Staaten meinten, daß dev ihnen von uns aufge»
drungene Schuß zwar in unſerem Intereſſe, aber nicht im Intereſſe
unſerer Nachbarn ſei. Deswegen ſchlug ich ein Abkommen vor,
bei dem alle Staaten Ameriras eine Erklärung der poli
tiſchen Unabhängigkeit und territorialen Integritl8t zeichnen ſoll»
ten. Wenn einer von uns, einſchließlich der Vereinigten Staaten,
die politiſches Unabhängigkeit oder territoriale Integrität irgend»
eines der anderen verleßt, ſo werden ſich alle anderen auf. ihn
ſtürzen.

„Dieſe Art Abkommen wird die Grundlage des künftiget
Lebens der Nationen der Welt ſein. .Die gangs Fq»
milie. der Nationen wird eder Nation dafür bürgen "müſſen,
daß keine andere ihre politi'he Unabhängigkeit oder ihre kerri»
toriale Sicherheit verleßt. Das iſt die einzig denkbare Grund«
lage für den künftigen Frieden der Welt, und ich muß geſtehen,
mein Ehrgeiz war es, daß die Staaten der beiden amerkkaniſchen
Erdteile der übrigen Wolt zeigen follten, wie mau den Grunb
zum Friodo- legen müſſe. Der Friede kann nur varny Bertratret
kommen. Golange Verdächtigungen beſtehen, werden Mißver-
ſtändniſſe nicht ausbleiben. Solange Mißverſtändniſſe möglich
ſind, werden ſie Unfrieden zur Folge haben. Wenn einmal eins
Lage geſchaffen iſt, in der Vertrauen herrſcht, dann habe wir den
batternden Frieden," ;

im Kriege. leiſte,

(Hierzu drei Veilagen,)

Berantwortlich ffir die Anzeigen* Kar! Radloff Berlin,
Dru und Berlag: Ullſtein & Co, Berlin, ;
' X 293
"'D ie nötag (Morgen) |

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

SonderIchuhbedartsſcheine,

Reue Maßnahmen der Reichöftelle für Shuhverſorgung

Die Reichsſtelle für Schuhverfovgung hat ews Reihe von Bes
Laintmachungen etlaffen, die für unſeve künftige Verſopgurg nit
Schuhwerk? von weittragendes Bedeutung find- In der Zeit vom
25, Juni bis 15, September d, JI. darf fedem Verbräucher
auf Antrag ohne Prüfung der Nokwendigkeit des Bes
detfs ein „Sondeorſhuhbedarfsf<h ein" ausgeſtellt
Werben, Dieſer bevechbigt zum vinmaligen Bezugs bobwefsſchein«
pflichtigen Ghihwerts, das beveits vor dem 24, Novontbes 1918:
Hergeſtellt iſt, Unter dieſes Schuhwerk fallen
;  Sausſchuhe oder Pantoffeln, Turn-, Tennis- oder ſonſtige
! Leinenſchuhe ſowie Ballo. ober Geſellſchaftsſchuhe,

Heven Oberteil aus Seide, Smit, Btökat oder anderen Stoffen her»
göſbellt Hſt- Wichtig ift, daß das auf Sonöerſchithbederfsſc<eine
bezogene Scuhwerk auf den Übrigen Beſtand nic<t angerechtet
fe] Si dis Schihbsbarfsſchoine arm 1, Oltober hrs Güldig,

Eine zweite Bekanntmachung verbietet beit Shuhwäten-
händlevn alle Maßnahmon, die gevigins? imd, Anſammlungen
vor den Shuhgeſhäften hervorzurufen oder zu fördern,

. Wie 3, B. dis vovherige Ankindicng von Verketfstägen uns vom

Singang nter Semdungen. Sodann muß der Schuhwarenhändler
in Zukiſt vott Hom Käufer vinen A us weis darüber verlangen,
Daß 67 di auf dem Begugſchein angeführte Perſon it. Als
Yatowyls Hiowen Gebuvts- und Eyeſchließungsurlunden, Mitikär-
päſſe, Rotſeausweife ttb Heintätſchein, jedoch können Hie Gemeinde
vorbänds beſtimmen, daß ath andere Urfwben als Ausweis
ſetiligent, Wer nicht für den eigenen Bedarf Schuhwaren kauft, hat
vinent ſchviftlichen Antfivag des entf Grund bes Shuhbbätſsſcheines
Berechtigten und einen Auswots über deſſen Perſon vorzulegen.
Pos HauShalfungsvorftand Fett duf Gotib eines für ein Fami«
Henmthglioß ausgeſtellten Schuhbedätfsſcheines Schuyweren für
Hisſes ohne Vorkegung iner Dollmacht in Empfang nehmen, wnn
as als Antragſteller auf dem Schnßbederſsſchein bezeichnet it.
Dieſs Bekanntarachung tvttt am 15, Juni in Kraft,

Attsbofſeritngen 961 Schuhwaren darf 14 Zukunft ptr
vöetehmen, wes Leder dön der „Kontrollſtelle für freigegebertes
Loder“ zugokeilt erhölf, Betriebe, die nur Erſäpſtoſſe vertörnden,
kötnen auf Widetruf qur Ausveſſertt zugelaſſen werben; Bei
Bevechnung dor Preiſs filr dis Atsboſſerung Hiltfen die v6n der
Gutächterkommiſſion aufgeſtellten Richkfäße nic<t überſchritten
wrden, Des zuſtändige Gemeindeverbund Temn ben Betrieben die
Führung eines Auffeägsbuches vorſchteiben, Grundſählich ſollen die
Ansbofſovitngsävbeiten, ſoweit Rohſtoffe vorhanden find, in der
Reihetifskge der erteilen Aufträgs erledigt werden, Jedoch darf für
eins Perſon gleichzeitig nuts oin Paa Schuhe öher Stiefel zur

usbeſſerung &ngensmnen worden. An< für die Mäßſchith-
mehere gelten Nichfſätho hinftchtlie der Preſsberechmeng, Vet-
Hofen iſt der Verſtieh von Mäaßſchthweir? in Lizusunsführung,
deſſen Schafthöhe eine beſtimmte Größe überſchreitet, Nätitilich bt
Zieht ſich dios nicht auf Beruſsſc<huhwert, wie Reit- und Waäſſer-

"ſtiefel ufw. Bei Unzuverläſſigkeit kann der Betrieb unterſagt

werden, Scließlich ſind noch hinſichtlich der Zuteilung von Ledex,
Erſaßſohlen uſw, ausführliche Beſtimmungen erlaſſen worden,

8 iV 8

v .

Durch die Bekanntmachung Über die Ausſtellung von Sonderbe-
darfsſhuhſc<heinen weht ein friſcher Zug, wie man ihn leider bei
der Behörde, die früher unſere Schuhverſorgung regelte, [ſo oft
vermißt hat. Wenn man auch annehmen muß, daß die Beſtände,
die von dem einmaligen Sonderbezug betroffen werden, nicht mehr
allzu erheblich ſein dürften, da nur Schuhwaren, die bereits vor
idem 24, November 1916 hergeſtellt ſind, in Frage kommen, fo
werden doh viele Verbraucher, namentlich zur Entlaſtung ihres
ſonſtigen Schuhvorrats, dieſe Gelegenheit zum Sonderkauf gern

Unter wemden Menſch
zum Sof ;
Mäxim Gocli,

' * Einzig autoriſiötte Uebertragung vö8 Auguſt Scholz,
13, Fortſegtitig. ;

enn,

|

'"Amerikantsches Copyright 1618, by VitStetit & Co:

I< hatte Hein Einbrn>, daß er ai<ht alles ſagen wöttte, |

Was er wüßls, daß es auch irgend etwas gab, wovon er nicht
ſprechen wolle, Athen, die Hättptftadt von Griechenland,
kannte ich näch den Bildern in den Zouknälen als eine ſchr
alte und ſehr ſchöne Stadt, Hod) Jakoty ſchüttelte zweifolnd
den Kopf und löuqitels einfach, daß diefs Stadt exiſtiere,

„Das hat moſt Div vorgelögen, meln Junge,“ fägte ek,
„es gibt kein Ythen, föhdern! nur eitt Athos, 1"d das iſt auch
Feine Stadt, ſondert eint. Borg mit Eintem Kloſter drauf.
Wettot nichts, Es heißt: Dev heilige Börg Alhos == 6s givt
ſolche Bitbet, mein Alter hat banit gehandelt, Eins Glabl
Belgrad gibt es, die liegt am Donäauflitſſe, in der Art wie
Jaroſlaw oder Nifhnij, Die Städte find 56 nicht ſehr an«
ſehrtlich, bis Dörjer ſind Ein ganz andter Ding! Und die
Weibes =< fis, dis find dort ifa zu eb. Wegen der
einett, wäve iH bölnahs dageblieben == wis hieß ſie doch

glei 2. ; ; N
Er volbt fich kräftig mlt ben Händen 545 blinde Geſicht,
daß dis ſttuppigen Haare leicht iniſlern. Irgendwo tief in
Jeinsy Köhle gurgelt ein Lachen, das. wie das Klixren Eins
geſpritfigenen Tamburins klingt,

„Wis leicht man doch vergißt! Als fie von mir Abſchteb
nahnt, weinte ſie, und auch ich weinte, « +“

In ällst Ruhe, ohne jede Zurü>haltung, unterwies er mich,
wie Hän es anfangen müſſe, um die Weiber zu kirren,

Wik fißen auf dem Hinterde>k, die laue Mondnacht ſchwebt
uns Tifgegen, das Wieſenufer jenſeits des ſilbernen Wäſſers
äſt ktifiti mehr ſichtbar, und vom Bergufer ſchimmern gelbe
Fou? wie Sterne, die in die Gefangenſchaft der Eide geraten
find, Alles ringsum iſt in Bewegung, zltert f<lummetlos,
lebt fein ſchweigſames, bo triebkräftiges Leben, Mitten in
die ſc<wermätige, lauſchige Stille follen die heiſeren Worte:
3 [anbet Sſſnois ſie die Arme fo weit ; , ,“
Aber < ſchütte dieſs ſc<hwärmeriſche Stimmung, von. fir
jb wis Einen leiſen Schlüymmer, und von neuem dringe ich

| benußen, : nahm |
Reichsſtells vielen Echnhwarengeſchäften eins ſicher willkommene
Gelegenheit zur Abſtoßung bisher ſchwer verwertbarer Beſtände
gibt, . . . E,

Berſönliches, Zum DOberpfarrer in Charlottenburg wurde mit 26
Stimmen der ſchw einmal gewählte Bfarver Roh 5 6 wiedergewählt;
Pfarrer Lither (Trinitatis) erhielt 14 Stimmen:

Hr, Albert Riemann, ber Sohn bes berühmten Wagnerſängers,
e zum . ärztliche? Leiter: bes Heitenſerv. Säuglingoheims ves. Deittſchen

ereins füt Kindevaſyl» verpflichtet worden»

Bankier Ivſoph Stern feiert heuts mis ſeiner Gattig: Luiſe: geb.
Grämichſtardt, 6 € Goldes Sohgeit. ſ E08

. Söchſtpreiſe für Spargel. Die filr Gemüſe und Obſt bei: der Staab»
liehen. Vovteilungsſtelle und bei der. Preisprüfungsſtelle Groß-Berlin ge-
ildeten Preiskommiſſionen haben für das Gebiet dev Staatlichen Vertei-
lungsftelle Groß-Berlin. auf ÄAnovdnun ), der Reichsſtplle, folgende Grzoue

j [15 Großhendels- und Kleinhandelshöchſipreiſe ſeſtgeſeßt: Gpargeb 1
wenn höchſtens 14 Gtangen bis 28 Fentimeti ngs auf das Pfund

: gehen) für Erzeuger 80 Pfennig, filr Großhändler 1 Mark, für Klein-
Jändler 1,36 Mar?; Gpargeb 11, 111 und unſortiert (wenn- höchſtens 30
Stangen bis 22 Fenbinteter Längs auf 3 Pfd gehen) 55 Pfg., 75 Pfg.,
1 Maäyxk, Dies Große und Kleinhandelshöchſtpreife ſind für alle inländiſche

| Worve giftig, auch wenn ſie aus anderen Erzeugsrgebieden herrühns, Dieſe

pan 1p6ich ſofovt in Kvaft» die frithes veröffentlichten Preiſe werden
; 1, i
Im Berli erhnltett Jugenöliche eimmwalig 1. Flaſche ſberiſtſterte Bh

(36 Liter) gogen beſonders Bozugsſchein, die Bi Brotkomattiſſiomen

vom. 12, bis 14, Zuni gegen Vorlegung der Jugendlichen-Lebensmittel»

Favts ausgegebew werden« Anmebdung bis 18. Juni in den durch roſa,

Verkaufsſchtiber einFeichttetew Bit ton, Aus v6m 26.

Juni dis zum 6, Juli.

Eine „Goldwoche“, Der Ärbeitsausſchuß für die Gold«
ankaufsſtellen der Größ-Berliner Stadtgemeinden hat zur weiteren
Förderung des Goldſchrihes der Ret<hsbank Hie: Veranſtaltung einer
allgemeinen Zuwelene- und Goldankaufswtoche vom
16. bis 28, Juni beſchlöffen. Es weiſt im Anzeigenket bieſer
Nummer mit einem Aufry ape, auf dis Notwendigkeit. hin, >lies
üerfſüſſigs Golbgeräß und allen: Goldſchmucl des Reichsbank zu

ühren.

Tober bie tn Fiche Seitins Auteagbeſhibigter uns die
Ertebytſſe der militäriſchen Me me & eworbeitet im 1
Mihele-Heys für Kriegsbeſchädiate hart De, HyerſtabSrzt Dr.
Mannheim, Dietas, 18 Iunf, abends & Uhr, fb 569 Uriel eien
Licptbildervorkttse

Stvetige Strafen wegen Mohlwucßer8, Vor ber Straf-
Jaminev Dos Landgerichts K 0411 bus hatten ſic in olftägiger
Verhändbhung die beiden. Inhaber bes Getreide uns Futtermittel
geſchäfts A, und C, Schneiver wegen übermäßiger Preis-
ſotgerung in ihrem Warenverkehr mit Müßlenbetricb, hauptfächlich
in beſchlaqnahmefveiem Anslendsomehl wegen Weberſchreitung 8

öchftpreiſe für WEF BET Kartoffelmehl zu vereintworten.

Yes Urteil lentels auf 38.835 bezro, 14405 Mark
47 fernes Wurde uf Einziehung bes Betrages von
. erkannt, woſite die beibern Angelſagken geteinfam
haften, umd anf Einziehung von Weiteren 14 010 Märk von dem
Angeteten CE, Schneider, dem «uf dis erlitköne 147tondigie:
Unterſuchungshaff 6000 Mark auf die erkenne Gelöſtrafs ange-
rechnet werden, Zu 8 bezw. 88 der zur Anklage ſichenden Eingel.
füt 6 erfölgße Freiſprechung, Das Goricht hay be? ds Fef r
des erzielen Übermäßigen Gewinns die Angeklagken, dte cinen
Zchtezumſaß von 2% Millionen Mark exzielten, als
Händler erſter Hand angeſehen, goweit größere Poſten in Frage
dfn, uns ihmer hierfüv 5 57 HS., ferner eine Riſikspräntie von
1 v, H. und weiter eine Mark für je 100 Kilogramm Umſaß als
angemeſſen zugebilligt, Für Aoinere Verkäufe erkannte ihnen das
Gerickt einen weiteren Aufſchlag von 3 v. H. zu. In einigen der
zur Anklage ſtehenden Fälle iſt Kettenhandel als erwieſen an-
genommen: worden. Bezüglich der Höchſtpreisüberſchreitung bei
Kartoffelme<hl nahm das Gericht Fahrläſſicket als. vorliegend an.

Nach einer eigenen Drahtung aus Eſſet wurde unter dem
Verdacht des dreifachen Moxdes | Neuß der Gärtner Kring
verhaftet, Gr hatte den Lederhänbler Hilgev, den Dienſt-
mann Mary und des Kaättfmtänn K 6x p angobit zur Beſorgung
von Schmugge!ware na< Neuß gelo>t, Alle drei ſind verſchwun-
den, Die Reiſetaſche K62 ps wurds vel Arttiäs gefunden,

Mw mittag: Im Norden größtenteils
don ſtärken bewölkt und ziemlich zahl

Wettoransſichten bis
tröden und vielfach
reiche Gawitterregete
tende Abkühlung.

Auch iſt Saran zm erinnern, 8oß die Maßnahme ber |

m
Zunächſt ziemlich Wurm, ſpäter oſtwärts fortſchvei-

19/8 .
41. Juni'

NE EIE HINEIN AIS CHIASNLLEN TETEN

Die Schweine des Prinzen.
. 6 Monate Gefänguſſs für: Gutsverwalter v.. Eberſtein.
Der auf der Domintun des Prinzen. Friedrich Leopold, Düppel,

durch den prinzlichen Adminiſtrator , Ernſt vz. Ebaxſtein. bes -

tätigte Gchleichandel mit Schweinen unterlag, wie angekinöfgt,
geſtern der Prüfung des Schöffengertc<hts Lichterfelde, v. Eber-
ſtein wurde beſchuldigt, fortgeſcht Sclachtſ<weine an Privot-
perſonen verkauft zu haben, obwohl Schlachtſc<<weine mw aw die
vorn der Lanbeszeintralbehörbe: mit. der Vichabnahme beauftragten
Stellen oder" an. ſolche Perſonen! verkauft werder durften; die. von
dieſen: Stellen benuſixagt oder zum Ankauf zugelaſſen find. Ferner
wurds er: beſchuldigt, die für Schweine feſtgeſoßten. Höchſtpreiſe
Überſchrittew zu haben, indem ev in! einem Falle: Schlachtſchweine -
zum: Preiſe: von: 280 M. für' 12 Zentnep: verkaufte; während die
Höchſtpreiſe auf 75 M. feſtgoſeht waren. == In dieſem! Falls' hntte
' 8, 6, 12 Echweins. axt: den Mitangeklagten Olts Haſeloff vet
fauft« Dieſer: hat. det Kauf! für: dex gleichfalls mitangel"agten
Echwoinemäſßter: Anton -G vu cz;a betätigt, dem. wlederum der
Schlächter Guſtas' Gx:1 ep einigs hauſend- Mark zu. dieſem Ge-
ſchäft geliehen hatte: Hs hatte die. Schweins, die: 62. für 2806 M,
für 1 Zentter! gekauft. hatte: für: 325 M aw G+ weiter verluft
uns ſo an dieſent einen Geſchäft: 908 M, vovötertz; er: iſt: dechalb
wegen Sthſtpreisilberſchrtitutg und Vedgehens gegen die Beſtim-
mungen über Fen: Händel: mit. Eamhtſchweinen ' an: laut, Die
gleiche Anklage vichtete ſich gegen Grucza uns Grip, == Dem Gen-

„2

aan IS Bee nena HE

darmerie-Wachtmeiſter Werbacß wav. Kunde: davon geworden, daß *

vom Rittergut “Düppel aus wiederholt in aller Frühe oder am
ſpäten Abens Schweine abzehotf würden, die unbefugterweiſs am
Privatpexfonen: verlauft worden: waren, . Es war: 3 > nach. den.
Angaben: eines: prinzlichen Lakairn eines Abends ein. 2 Zeutner
ſchweres ESchweiw fortgefahren: worden, deſſer Käfig:  vingp-
um mit Stroh - verde>t und fs verſchnirt wurde; öaß
es einein... Strehbündel. ähnlich. ſaß Der Genharm Hat
5 Fälle feſtgeſtellt, in dens % E. GShlachiſchweine
an Privatperſonen verkauft hatte und am: 28, Juni, morgens
4% Uhr, gelang: es ihm, Haſeloff, Gurrza und Griep dabei abzute
faſſen, als ſis. die oben erwährten 14 Schweine von Dlippol weg-
fahren wollten, Als S- von zwet Gendarmen .wongeführt wurde,
warf er eint Notfzbuch weg, iw dens Andentungen: uh Nottzen
enthalten Larven, welche auf recht umfangreichen Hanbetgbetrteb
mit Ghwehten ſchließen ließen-

Wie ber Vorſitzende: erwähnte, ſt dem Angeklagten döke
ſchaft des Viehhandelverbanbes entzogen. worden. == 3%E, beſtritt
feine Schuld und behauptete, or habe an HS. richt Schlochtſc<hweine,
fotidern Zuchkſchweine verkauft. Mile feine Echweineverkäufe habe
er teils im Zehlendorfer nge get vefl 48 eien Kreisblatt
veröffentlicht. Die 12. Zuchtſauen habe "
auswählen. Bnnen, nachden er ausdrüFlich ertlärt habe, daß. e
dis gelauſten Tiere: an einen ihm befannten Molkeretboſiter zur
Zucht. wriderverkauſt habe, Gelachtſchweins habe: er im Mai-Juai

. 1917 nicht verkauft, Vom nehveren Schweinebeſikern ſeien Sarnen
zum Velegen: nach Dilppel geſcht>t worden, die ſich vn Käfigen be-
fanden, auch ſeien mehrere Zuchtſauen mit Genehmigung des Land-

rats des Kreiſes Fauch-Behzig nach Dippel überführt, Bet ben
ſonſtigen Shweineverkäufen habe es ſih um Futterſ<hweine gehan-
delt, die nicht über 120 Pfd. wogen. Er ſelbſt habe keinerlei pere
jönliche Vorteile von dieſen Verkäufen, da er auf Gehalt und ohne
jede Tantieme angeſtellt ſei, Der Urheber der Beſchuldigungen ſei

„der Lakai Hermann, der ihm feindlich geſinnt ſei und mit deſſen

Dienſtantritt in D. der Friede dort vollſtändig geſtört worden ſei.

von E. behauptete ſchließlich, daß er nur ſolche Geſchäfte gemacht
habe, die er nach beſtem Wiſſen für erlaubt htelt. = Auch

Haſeloff und Grueza verblieben troß aller gegenteiligen

Vorhaltungen dabei, daß es ſich um einen Kauf von Zuchtſc<hweinen,

nicht aber von Shlacn<hweinen gehandelt habe, Der Vorſitzende
erſuchte die Angeklagten, dem Gericht doch nicht ſolches Märchen
aufzubinden, denn es haben ſich unter den Tieren außer den

Sauen auch eine Anzahl beſchnittener Schweine befunden, die doch

KEEN NEI mN ed

in den
geſhen.
„Viſt ein Schmetterling,“ ſagt er, „was ſoll ich benn es
zühlen? Geſehen hab' ich alles. Du fragſt, ob ich Klöſter g6-
jehen habe? Ja, Und Schenken? Auch die! Das Lebert der
Herron habe ich geſehen, und auc<ß däs5-Leben des Bauern,
Satt hab* ich gelebt, und auch hütigric + e +“ n
„Elinmal, beifpielsweiſe, ſaß i< wegen eines Pferdedieb«
ahls im Loch und buchte ſchon, Stihivien fei mir ſiert, Der
olizeimteiſzer. wav Wikend und: ſchimpfte, weil die Oefen in
feinen neuen Hauſe fürchterlich räumten. I< fage zu ihm:
„Der Säche kann 1< abhelfen, Euer Wohlgeboven!“ Und er
ſchreit mich an: „Ach was, helt's Maul! Dsr geſchiäteſte
Meiſter kann hier nichts machen . - «|* Da fag" ich wieder zit
ihm: „/s it ſchon dageweſen, daß din Kuhhirt klüger war als
ein General“ =- ich hab' damals eben alles gewagt, weil mit
Sö<h Sibixien bevorſtand! * „Na, meitteiwegen, ſagte er,
„verſuch's, abst werin die Sache ſchief geht, zerbrvech" ich Dir
alls Kriochen ini Leibe! Was foll ich ſagen? In zwet Tagen
hatte ich die Suche in Ordnung gebracht, Der Polizeimeiſter
ſt güns verwunzert dätüver uns ſchreit mich än: -,Menſch,
Du biſt ja ein Rindvieh, ein Kamel! Du könnteſt der eiſte
Meiſter ſein == und gehſt Pferde ſtehlen!“ „Das hab" ich nur
aus Dummheit getan, Euer Wohlgeboven, ſag' ich, wid er
erwidert baräuf; „Ja; das muß wohl ſein, ic) will Mitleid
üilt Dir haben. Verſtehſt Du wohl? Mitleid, ein Poltzei«

Seizer, mir zu erzählen, was ev gelobt uns

menſch, der von Amts wegen grätiſam ſein foll, hat Mitleid
mit mir gehabt , , “ ;

„Nun, und was wetter?" fragte ic, |

„Nichts wolter. Mitleid hat er mit inls gehabt == was fotl

da ſonſt nöch feln?" |

„Du biſt boch wie 614 Stein == Hus machſt Du Dir ha aus
ſeinem Mitleib?7“ ;

„Biſt ein Sonderling,“ ſagte Jakow gutmütig kächend.
„Wie ein Steini, ſagſt Dit? Auch mit nem GStein foll man
Mitleid haben, auch det tut an ſeinänt Orte guten Dienſt,
man kann doh mit ihm die Straßen pflaſtern. Jedes Mate-
tial ſoll ſtart ſhotieit, Hichts iſt ohne Zwe äutf dex Welt, Det
Gand zim Beiſpiel <a was iſt Sand? Und doch wachſen auf
ihm noch Hälmehött . 7 .- 2 4

Wenn ich den Heizer ſo reden höre, bin ich mehr als je
davon überzeugt, daß er irgendein. geheimes Wiſſen beſikt,
das mix noch verborgen. iſt, 4

„Wie dentjt Du über den K04?" frage 19 Zakow u...

„Wie foll ſch fiber ihn denken? Da gibs nichts zu denken,“
ſagt Jatow glekhgüttig, - |
Die Ankwort Srifft zu: Iwan Iwanowitſch iſt in allem ſo
ftreng normal und glatt, daß das Denken nicht an ihm Haften
bleibt, Der einzige inteveſſante Zug an ihm iſt ſeine Shwäche
für den Heizer, ben > in einem fort beſchimpft und doch
immer wieder zuin Dos einlädt.

„Venn's noch Leibeigene gäbe,“ ſagte er eines Tages zu
ihm, „und id Dein Herr wäre, ließe ic) Dich Faulpelz fieben-
mal in der Wochs mit Ruten ſchlägen!“

„G.ebenmal?“ erwiderte Jatow ernſthaft == „das wäre ein
biſen viell“ fai fend H 5 bes Aol

tons und ſc<himp ent ber Kol
ehen een Diſſen jn den Minds 4

„Dä fti 7

Inkow verpußt alles genmächließ uns meint: ve

„Muß 1c<h abet kräftig werden von Deinen feinen Broken,
Swon Iwanowitſch!“ :

fm alle möge
ker K Kp

Pelz“ N
„Dafilr werde ic< aber lange leben!“ .
„Mö<Hht wiſſen, wozu Du leben ſollteſt, Du Waldkeufel!“
Anh ein Waidteufel will leben. Iſt das Leben nicht 'ne
wuſige Sache? Ein Vergnügen Al's zu leben, Iwan Jweno-

Dabet war ſein Loben durchaus niht leicht, wie 9 mich
fetbſt häufts Überzeitgen könnte, weint ich thm des Nachts im
Feuerraum Geſellſchaft leiſtete, Die übrigen Höizer ſtanden
mit ihn? auf autem Fuße, ſie lachten ihn höchſtens wegen
Eiiter Schwaßhaftigkeit und ſeiner Leidenſchaft für. das Kare
Hüſhiel aus, Id fragte ſie einmal: 8 0
Iſt Jakow eigentlich ein guter Menſch?“ PEN
Zakow? Ganz gewiß! Er nimmt nichts übel, glühende
Köhlen kannſt Du ihm in den Hemdlaß ſte>en!“, ;
Auffallend war ſein geringes Bedürfnis nach Schlaf, Ohne
< umzuziehen, kam er oft ſo, wie er ging und ſtand, von
er Arbeit aufs Verde> und ſ<waßte bis tief in die Nacht
hinein mit den einen vt oder ſpielte Karten. I< blitkte

auf ihn wie auf einen verſchloſſenen Schrein, der irgend
etwas für ml< Wertvolles barg, zu dem ich indes vergeblich
den Schlüſſel ſuchte. Wenn ich ſo fragend in ihn drang, um
hinter ſein. Geheimnis u kommen, wid ex mir aus und.
egann itgendeine Geſchichte zu erzählen;

„Gortlehung jotäta.

Mitglteb--

zwiſchen 20 Tieren -

„Und davei verbraucht Du gar keine Kraft, alter Faul-
+.
K

|

1

5
|

:- Bie

. verarbeibende Induſtrie und Bebarfsuzrſvrgung der
' ſtelle, Dr.

iv“ Zuchtzween wahrlich nicht geeignet feiethy/ „Der Amtsanwalt
eantvagte gegen v. Eberſtein 4000 Mk., gegen "Haſeloff und Grucza
je 2000 M. und gegen Grivp, der vorſichert hatie, daß ex mit dem
Geſchäft ſelbſt nichts zu tun gehabt, ſondern dem Grucza nur 3000
Mark geborgt habe, 500 Mk, Geldſtrafe. =- Das Gericht ging über

ieſe Anträeg weit hinaus und verurteilte vy. Eberſtein wegen
des Geſhäfts mit Haſeloff zu 3 Monaten, wegen -5-- anderer
GSc<weinevertäufe zu je 4 Wochen und zy einer Geſamtſtrafe von
6 Monaten Gefängnis, Haſeloff ebenfalls zu 6 Mo-
natewGefängnis, Oruczaund Griepz,u je3 Monaten
Gefängnis. Ferner wurde auf Einphiehung der für das Ge»

"fehäſt gezahlten 6875 Mark erkannt.

-.. Yebexraſchungsfieg im Deſterreichiſchen Derby. Die
Annahme, daß die dreijährigen Pferde DeſterreichoeUngaxns in
dieſem Jahre leinex großen Klaſſe angehören, wurde dur< den

- Ausgang des Derbys, das vort einer Stute gewonnen wurde, be-

ſtätigt. Das 100 000 Kronen-Rennen ging am Sonntag auf der
Wiener Bahn bei ſchönem Wetter und einem Maſſenbeſuch vor ſich.

' Neun - Pferde wurden für die klaſſiſche Prüfung geſattelt. Plato
* führte vox Adomany, Palatin, Reichenau und den üb.
- Im Einkauf ſchob ſich Geſtüt Tribuswintels Reichenau (Eſch)
„qa
. Baron Rothſchilds Plato (Janek), anderthalb Längen zurü& endete
„der Favorit

rigen Pferden.

die Spike und. gewann leicht, mit vier Fünftel-Längen gegen
latin (Breßner) des Fürſten Feſtetics als Dritter

vor, den im koten Rennen den vierten Plaß beſeßenden Burſcherl

“itad- Adomany, - Tot: 394 : 10, Pl. 55, 27, 22:10. Unpl. Anderſen,
- Szepike, Banko, Preſtownaslednit Boris,

Die Stute gewann im
Vorjahre den Auſtriapreis, konnte, aber im Oeſterreichiſchen Stuten-
preis.nudp Vierte werden. Die von'Dark Nonald a. d. Regina Catsra .
ftommends Siegerin äſt Übrigens. in, Bayern von, dem beianns«
ien Vollblutzühter und Rennſtallbeſiher A. v. Schmieder in-
Steinach gezogen, der ſie als Fohlen mit der Mutler an 'das- Geſtiit
Rapoged! verkaufte. Reichenau beſikt ein Engogement im nächſt»
jährigen Stoßen Preis von Hamburg. .

, Kleim u ».. Der anhaltiniſche Staatsminiſter Dr. Eruſt
von L . „Mitteilungen, En 15e Elſaß-Lothringen Koth-

. Tax find in Berlin eingetroffen und im Hotel Adlon abgeſtiegen.

Die - Dampfergeſelſchaft“ „Stern“ hat den Wochentagsverkehz auf der
Oberſpree u EE Echmödwik ſowie Woltersdorfer Sehlauſe aufe

"genommen; Ebenſo fährt jeden Donnerstag früh 8 Uhr ein Dampfer

neh Teupiß. . Jonöfäh j
Dau ra Herzberg, Barbarpſſaſtr. 31, langjährige ehrenamt«»
eten der Detern Geſeltoſt für Malter» und Kinder,

“verht, erhielt das Verdienſtkreuz für Kriegshilfe.

Audſchluh von der Meßlbelieferung, Der Bätermeiſter Joſef
Rieger, Annenſtv. 41, iſt wegen Zuwiderhandlung -gegen die kriegs»
ftlichen Verdrdnungen, inbeſondere wegen Verbackens eines Teils
der ihm im Winter überwieſyan Melerve zunächſt auf 3 Monate

; von der Belieferung mit Mehl ausgeſchlöſſen worden,

Veber Verwendung und Ausſichten der Baviergewebe für die
bürgerlicden Bevöl« '
ferung ſpricht der Leiter der Erſakſtoff-Abteilung der Reichshekleidungs-
- HbYſ<er, Freitag, vormittags 11 Uhr, in der Berliner Han«
Helsfammex, Dorotheenſtr. 8, auf Veranlaſſung des „Intereſſenverban»
des der deutſchen Bekleidungsinduſtrie“, der Verbände „Deutſcher Teztil-
[SEE „Deutſcher Wäſchegeſchäſte“ und „Deutſcher Waren- und Kauf«
er“. 3

Der Ueberfall auf das Quariter Poſtamt vor Gericht.
Das Glogauer Schwurgericht verhandelte geſtern gegen den Ber-
liner Arbeiter Guſtav Mittelſtädt, der in der Nacht zum
31. Dezember 1917 in Gemeinſchaft mit dem fahnenflüchtigen
Soldaten Czehnowsky den Raubüberfall auf das Kaiſerliche Poſt-

- mint in Quariß im Kreis Glogau ausgeführt hatte. Die beiden

drangen in das „Poſtamt ein „und erbeuteten eine Summe von
17000 Mart. Der Poſtvorſteher, der die beiden bei ihrer Arbeit
ſtörte, wurde niedergeſchlagen, ebenſo ſeine Frau, Das Urteil
gegen Mittelſtädt. lautete auf 10 Jahre Zuchthaus, 10
Sohre Ehrverluſt und Stellung unter Polizetaufſicht- Gegen
Tzechnowsky konnte nicht verhandelt werden, da dieſer zweimal
verhaftet wurde, aber wieder ausgebroc<eniſt.“

Amtliche Nachrichten.

Dem Vizeadmiral Ia 5 per iſt der Stern mit Schw. zum Roten Adler»
orden 2. Al., dem Gen.-Lt.- v. Kraewel der Stern zum Raten Adlor-
orden 2. Kl, dem Kontreadmiral M+ u rx er die Krone zum Roten Adler»
orden 2, Al., bem Gen.-Lt. 3. D. Grafen v. Walderſer die Schwer-
tes zum Noten Adlerorden 2, Kl., dem Armee-Jutendanten, Wirkl. Geh.
Kriegsrat Pieſzezek der Note Adlerorden 3. Kl. mit der SHl. am

„ſchwarz-weißen Bande, dem -Militärintendanturrat BaHmann, dem

Kriegsgerichtsrat Dr. Ha ar s, dem Zeughauptmann H u ſung und dem
Feuerwerkshauptmann Sperka der Rote Adlerorden 4. Al. am ſc<warz»
weißen Bande, dem Armeeintenbanten, Wirkl. Geh. Kriegsrat Selle
der Stern zum Kronenorden 2. Kl. und das ſhwarz-weiße Band an Stelle
des ſtatutenmäßigen Bandes zum Kronenvrden 2, Kl., den Kapitänen
z+ S. W vy. Kroſigk. Irmer und Hermann Bauer der Kronen-
vrden 3. Al. mit Shw., dem Kreisarzt, Geh. Medizinalrat Dr. Kuhnt
in Neuruppin und dem Oberpoſtſekretär, Rechnungsrat Pfeil in Hei-
delberg der Rote Adlervrden 4. Kl., dem Zandrat, Geh. Regierungsrat
Dr. KrummoadHer in Soldin, dem Rittergutsbeſizer Grafen v. Op -
persdorffauf Thomaswaldau, Kreis Bunzlau, und dem Rechnungs»
rat Daalmannin Altena der Kronenorden'8. Kl., dem“ Sanitätsvkw,
Linſen, den Gefr, Geßl'er und Walter, dem Kan. Müller,
dem Landſturmmann. Wol ff, dem Bergmann Vetter in Horbach,
Unterweſterwaldkreis, den Häuern Kokoſchka und Winſczyk in
Mikultſchüß, Kreis -Tarnowiß, die Rettungsmedaille am Bando verliehen

worden;
.

Dem Landger t<lspräſidenten Dr. W e y 2 v in Straßburg der ber Char,
als Wirkl. Geheimer Oberſuſtizrat mit dem Range der Räte 1. Kl; ver-
lichen worden. u '

Juftiz =-Perfoualien.

Im Kriege fanden den Heldentod: der Landrichter Thoms aus. Kiel;
der Awtsrichter Dr. Nichter aus Los1au? der Staatsanwalt, Dr. Müller
6us Münſter i. W.; die Rechtsanwälte Voronowski aus Königsberg i. Pr.,
Bybenzer aus Gummersvach, Dr. Meyer aus Kiel, Thielemann aus Dort»
mund;

die Referendare Dr. Arnoldi. aus Düſſeldorf, Bec>key aus Köln, Breben-
breufer aus Goeſt, Dr. Brin&mann aus Göttingen, Hild aus Unna,
Kähne aus Dahme (Mark), Dr. Simons aus Altena it; W.- Stobwaſſsr
aus Magdeburg, Tancrd aus Rpenrade, Teichert aus Berlin, Wegener aus
Vezirke des O,-L.-G. zu Hamm, Wolferniann aus Neuwied

Der Amtsrichter Ren < in Lubliniß iſt als Landrichter nach Görlik
verſe3t, ze Handelsrichtern ſind wiederernany/ der Kommerzienrat
Simon in Berlin, der Direktor Bl ums1.fel? und der Kaufmann
Baſ<wiß.in Charlothenburg, der Konſul Segal und der Stadtrat
Cohn in Berlin-Wiimersdorſ, ſämtlich bei dem. L.-G. 111 Berlin.

Zum ſtellvertretenden Sandelsrichter iſt wiederernannt: der Stadtrat
Gimkiewicz in Berlin-Wilmersdorf bei dem L.-G. 111 Berlin.

Den Erſten Stnatsanwälten, Geh. Juſtizräten Wippermann in
Erfurt und S< üz e-in Halle a. S. iſt die nacgeſn te Dienſtentlafſung
mit Ruhegohalt erteilt. Dex Erſte Staatsanwalt, Geh, Juſtizrat Hein»
rich in Lorgau iſt uach Hirſchberg verſeßt. -Dem Staatsanwalt Göt -
ling in Poſen iſt die ne eſuchle Dienſtentlaſſung erteilt.

Die Rechtsanwälte und Notare, Iuſtizräte Neiß erb in Erfurt und
Dr. Rüffer in Halle a. S. ſind geſtorben, Der Recht5anwalt Au -
mann in Storkow iſt zum Notar ernannt.

In der Liſte der N.-A, ſind gelöſcht: die N.-A- Geh. Zuſtizuat Bitta
bei dem O.-L,-«G, Breslau, Dr. Germer bei dem L.-G, 11 Berlin,
Kotrlinski bei dem A.-G. Poſen. In die Liſte der R.-A. ſind einge-
tpogent der R,-A. Dr. Germer bei dem Kammergericht, der fr. R.-A.

(VM ys

(EE: e LAS»

ILE uno FLUGMOTO!
ee een

G

Or. 'Sternb
bei dem L,-G. 1 Berlin. !

Den Gerichtsaſſyſſoren Kogg, Dr. Meyer, Prawißh und
Gehneidee iſt div nohgeſuchte Entlaſſung aus dem Juſtizdienſt ex: 7

Perionalveränderungen. ;

;
ZU Notaren ſind ernannt: der R.-A, Npumänn in Grünberg & ESt; *
dar G.-A. Hein>'s in Berucaſtle-Cites, + M *
„u der weite der Rechtsanwälte iſt gelöſcht: dex R,-A, Cohn dei dent R

„OG. in Danzig. “

In die ine der Rechtsanwälts ſind eingetragen: Her R.-A, Dr,
Steinbrecher, bigher in Duala, bei dem L.-G. 1 in Berlit, die fräheren
G.-A. Dr. Ray voi dem L.-G. 1 it Berlin, Schzwoche bei dem A.-G. und
dem L,-G. Guben;

Zu Gerichtgaaſſeſſören ſind ernannt: die Rfd. Dr. Heinemann
im Bezirk dos K-O,, Fiedler im Bezirke des O,-L,wG, Breslau, Trebſt ing
Bezirke des D.-2,-G, Raumburg a. S. %

Aus dam Zuſtizdienſt ſind geſchieden: die G,-Y, Dr. Hein infolaa
feiner Ernennung zum außerördentlichen Profeſſar in der reht5- und
ſtaatswiſſenſ<afilihen Fafiltät der Univerſität Halle-Wittenberg, Dr,
Tſchirner infolge ſeinerse Uebernahme, in die Verwaltung der direkdey

7 8 bet dem A.-G. Rödding,-dar fr,. G.-L. Dr. Hin

Steuern,

Veranſtaltungen.

"Am Dienstag, 11. Zuni.

10 Uhr vorm, 300 Ordentl. Hauptver, d. Frauenbundes d. Diſch,

Kolonialgeſellſchaft.
8 Uhr. Abgeovdn.-Haus, Zentr. d. Hausfrauenvereine Gr.-Berlins.
Bruno Dö!s:- „Uebergangswirtſc<aft in der Nahrungsmittelverſorgung."

7 Uhr, Treptow-Sternwarte, Dir. Dr. Archenhold: „Weltanſchauung
und- Hinmelskunde.“ y ,

Vereinsnachrichten.

Sento, Dienstag, 11. Juni: Kulturbund „As'gard*, 7% Uhr,
im Neſtauvaäut Alt»Bayern, Potsdamer Sir. 127, Hof geradeaus, 1 Treppe,
Bayeruſaal. Vortrag Dr. P. Kriſche: „Das Problem der Jugendehe.“ -»-
Gabolsbergerſcher Gteuographen-Berein „Fried»-
richſfiadt-Norden“, Dorotheenſtädt, Realgymnaſium, - Dorotheen,
ſtraße 12, 8--16 Uhr, = Berliner Männer-Geſang-Bera
ein, 149 Uhr. Berliner Clubhaus, SO, Ojmſtr. 2. y ;

| uevanmeeeeennemenenenenneneneg nennen Een]
>mmmmmmeeeeeeeenwerenenvevwwerenwieite vu.

mor: und echten Frohſinn bietet in dieſer eren
Zeit das Kabarett des Cafös Zielia Eounttable Re Fee
ſtraße 59:60, E>s Leipziger Straße), deſſen Leitung es, gelungen

iſt, für den Monat Juni wicder eine Reihe ganz ausgezeichneter *

Künſtler zu verpflichten. Da iſt zunähſt Walter Steiner,
der anerkannt beſte deutſche Geſangshumoriſt, der ein ganz vore
züglicher Sprecher und Darſteller iſt und mit ſeinen Vorträgen
ganz beſondere Effekte erzielt. Die Art, wie er ein Couplet vore
bringt, wie er eine ſcheinbar rec<t harmloſe Geſchichte erzählt oder
irendeine Anſprache imptoviſiert, iſt nicht mix von erſchütternder
Komik, ſondern au< von echter darſtelleriſcher Kunſt getragen;
tobende Beifallsſtürme belohnen allabendlich bei ausverkauftem
Hauſs den Künſtler für ſeine vielſeitigen Darbietungen. == Ei
weiblicher Komiker mit ſhauſpieleriſcher Kraft iſt auch Gertrud

er, die ihre Couplets mit großer Drolligkeit vorzutragen
verſteht und ihre Da'bietungen mit einem Gedi ſchließt, das -in
den Zuhörern einen beſonderen Nachklang auslöſt. <- Sehr untere
haltend iſt weiterhin Carl Steiniß, der mit Recht als der „Ur»
komiſche“ bezeichnet wird, durch die ungemein parodiſtiſche. Art,
wie er manche Lächerlichkeiten zeichnet und die wirklich zwer<felle
erſhütternde Weiſe, in der er die Pointen ſeiner Geſänge hervor«
bringt, =-- Den anderen Kräften ſchließt ſich die ,Opern- und
Operettenſängerin Lucie Corten an, die mit angenehmer
Stimme und Grazie das Publikum durch den Vovtrag von Opern
und Operetten unterhölt, *

P» ms

Ein .
Moselweine
1915 Zeltinger Steinmauer 1, Flasche 5.75
1915 Zeltinger Rotlay...... .. ?), Flasche 5,75

1916 Bernkastel. Rogenberg 1), Blasche 6,50
1916 Canzemer Sonnenberg 1), Flasche 6.50
1916 Ockfener Bocksteiner y, Flasche 6,50
1916 Graacher Himmelreich 1, Fläsche 7,00
1915 Trarbacher Halsberg. ..1/, Flasche 7,50 -
1915 Zeltinger .. Hien Flache 7,50
1910 Conder. a een "Ny Flasche ToS0
1911 Enkircher „lee; Fiasche 7,50

.. Rbeinweine
1915 Bechtbheimer ..................;F1, 6,00
1909 WachenheimerGerichtspfad"/,er1 9.00
1911 Gimmeldinger Fürstenweg 1;FL 9,00
Forster Riesling ........uuneuueeneiee 1 FU 9,00
Wachenbeimer Goldbächbel ...... 1,1 9.10

Original-Abzüge

1913 EitelsbacherK arthäuser!]Flasche 7.50
1913 Ulerziger Geisfeld .......1]Flasche 7,50
1913 Graacber Goldwingert 1: Flasche 7,50 =

71V283% ;

2ooll. uw 885
wiarven 1618

RABSHIEHE NÖRGRSONRGS

gegen Rheuntatismus, Gicht, Neuralgier, JsIYiag, Zu>er-
trantheit, Fettiucht, Pleihiucht, Blutarmut, Herz- 1. Nieren

auch antike Govellns!
kauft und verkauft =»

FRerSerte aus |

|f a9pehniton Vervieifgltlounden)

Liköre = 'Spirituosen

Mein Geſchä SffSlokal bleibt in den
'Sommermonaten zwiſchen. 2 u. 4 Uhr

geſchlo3s5en.

Fettwwwmgzaz "enn nnn
x

G. Benedict, Kgl. Hoſlicferant
Budapeſter Straße 1Q

Geige,

voßer, ker Ton, wirk«

Bohnzimmer-Einricht.,

- Opbe- | Uher Ge egeuheitskauf, ſchr

preiöwert abzugeben.
on Arnhem,!|
Pots8damer Str. 56.-

Klubsofa.. 2 Klubsessel mit Beſt tiqung erbeten von

** Tochter (Syaeum, dann Töchter-
ee ve Heſucht) 3. 1. Oktob. | vorn., wie neu (Mahag.,

Auin. in vorn, Souje, ee Eiplag IGB
fie unter Aufſicht der Dame| “Bp %unmmituran |V
IK Kludzarnituren.

Guche für meine u Wiel

ME feine R nen Dele
'0'
aus Diablb: 1 nn und au< die

. Uhr nachmittags.

Pflicten einer Haustochter Roßhuar 'ver»rbeitet, 750, in

Übernimmt. Daher engſter Fa- Wollgobelin 1380, FUr guts Dj Deu, Selten Schön,

muilienanſchluß erwünſcht, Arbeit u. Material gebo Garant.| WE AINE TD, billig verkäuflich
ebote unter 8. 663 an Polstermövolfabrik Tomaschefskl,

Ang .
vie 'Geſchäftsſtelle des „' or er

Araczewski, Fruohtatr 36.
Kagevlattes“, Forſt,

Frankfurter Allee 27.
'Velephon X Königet. 7413. IREN

wann Skar NIGE EE mand
nm erbind. &v, 66, 67, 68, 69,
Entand Bee 41,76, 78, 93 ' Kronleuchter
Finnland. Fp Möbelverkauf. "2C 10-flommig,, elektriſch und 8
Berirelungen für erſttlaffige 20 GBaſe zu Vera eil 4
roſſiſten in , ,
Fe ranhe ſowie Weiße Hertenz: Sir KOSER beim ee um 5
. u 3 N
Det Berben eu ne SG, Se SRE Eds Ee |
Gu meführler - Agentur, Matt, 0400, feen 8 eve iE A Smyrig, BO, 60.4 160),
. ertiko, arnitur, eg , |:
ih Clement uſw. Dionst. u. Freit, 3.8. | Derſerbrüfe, geop
el 1-Bildr 7 ..-| Strehlow, Nochſtr. 5, II 1. teppich. Wend, Schiffbauerd.2,1.
nis, Schreibtiſch, Nußbaum, | WIev,
me Guſtav Richter EMEN Auf pertauft. In Siegeln
zuſtſtlie> 100 u, 120) zu verk. | Offerten unter Gr. 0686 „Triumph“
[hs u erb. un 5965 3 ſein. Ullſteinhaus, Greifswalder» (geſeßlich geſchützt)“
Hans, Verlin SW. -68 ſtraße 194, iſt und bleibt der einzige Gr.
Gim oni Om Seine ene Gelegenhn 1 Großes jaw für beſte Sriebenömare!|
vennt tada: 105, nicht als
4 Siegel v. enthält keine erſchweren»
. Ba er, 8) MeNTeNZIMMe ES
er bilfiqlte
|| [] prunkv, künſtl. Bildhauerarbeit, | 7% 4,80, I. 16 Pfd. 10 pCt.
reich geſchnißte, ſchwere 9 | das Beſte u. Septen, als | Rabatt. / Ve ſand nicht unter
[) Kunſt ſeeearbt (Gn 0 Veſtel Große 3 3 Pd. Garantie: Zurücknahme! | /
ar . |
|: Uiſch, 1 ShreibutSkah, auch für vornehmes Seim un- Car 4 Poschel, Cöefetb 534.||
O Leet Lzunder 209 9) - Profs 88 ems mam | MÜ: mal. GeSteatoemaäl?.
1! runder t|
[M Wie Lehuſühle "0: 8) Preis 66 000 Mark Gerdt,
& Leder, 1 Zruhe, 1 Pa- G| komplett mit allem Zubehör, geschützt,
neelbreit DJ 4WerTAUfen, e<t. Teppichen, Bronzen, Be- "ein wihr
B Händler verbeien, leuchtung uſw., aus Privath. Wunder,
& Vilhelm Perlwik, verkäuflich Beſichtigung - an macht die
Berlin - Schöneberg, Berlin. : Anfragen unter P. G. Haut gam-
8. Mortin-Luther-Str. 83. Eh | 11169 Unſteinhaus, Kochſtraße. metweich,
Hin [| anis günſt. Gelegenh.,. SIRtt. jede

bir Runzel,
ProjsM.12,-=,Nur all „inoolt bei

Fahig R. fich, Charlottenburg

700 autfw.. Bechſtein-, Perzina-,'
Duyſen-, Schwechlune, - Bieſv,«
Quairdtpianvs, Blüthner- und

* MSBel,

N Witts | Duyſenſlügel, Pianohaus, Neu? Waimarer83t 28
Di bid .f verb. Sönlojie 3 . (Alezanderplaß.)| Pelz 8 einlntz, 1534
M „fie 6. Näh. Bort. EN AUplelplano, | DINE ee Viela Dankschreiben!
7“ neun, wunderv. Dechiteinflü . TETE m:
MATTEN NN 177 ENGEN ED
h. 18 ahrt, G<öneberg, SBS; , D
vovpüg B ENE FEENE % (us Hauptſte c c>e Potsdamerſtr. RLISP EIN NW w [5]
Bertifo, 400, Schreibtiſch 300, Behleinkäügel, bindet aw beten!
Bibliothe! 430, Tiſch 180, Spie- IGEN 8 Pfund = 7-4 grofie Stanzen
tt "We . 1, üge! T, jr3d
N a 1450, Bü fett Zu beſich, Blüthnerflüg, unſen Ügel, "BSB ola. me

Spacflüge , MGLSTHMUTEN
Röm gel, agſpielflüge
Abendroth, Bülowſtr. 44.

von 5-8

in, Georgenkir<hſt.
WEISEN Verl geniechſte Iſtraßa 63

Vornehm eingerichtete

täuflich. Beſichtigung ab 8 Uhr nachm. Kaiſerdamm 90, 1.

leiden, Aderverdalkung, Lungenleiden, Neuraſthente, Hyſterie, Y
Kopfſchmerzen, Nervenſ<hwäche und. nervöſe Erregungszuſtände |

Bohandlung 9-6 Uhr In Quizisana, Motzatr, 71,
am Nollendorfplatt. T. Kurfürſt 7228. u

10--6 Uhr kaufe ich zu

Boratung (Krieg:tellyehmern unontgeltich), An-
bahnung und Ausführung. F. Gorski & Czemper;
„Baer evieoren. Kommantantenstr. u »rechz.2-6

Diktat-Aufnahmeon Schnel) und "kauber.

geal-Schreiamasenline, Manerehallo 83/88, [|
Zentr. Dm

Sehreihmaghi 187

ware) Mk.6,-- pro 31. Kontepap
bia 12, pro Karton. Eine on Blatt Durchschlag-
papter, Mk. 12.-- 1000 Blatt, '= Eigene Reparatur-
werkstatt für Schrelb- und Büromaschinen, =
B. Heckel & 9. Flatow, Bürobclarf ,
Erfurt, Langs Brücke 18/2). » Fernspreoner 1456.

har -Äeuiso
ehnisch F

3) Transpert, Kacheldien;!

E| Töpierarbeiten off. Gutjahr,
NB riin lin 57, 1 Potadamer Str. 67

gobraucht . und wie
[SIM vis auf Lager,

bänder (Friedens-
Fe arbbänder MX 10.--

1000 Bezugsa3chelnes . .
1900 Kotli-Anhänger. .
Bunhdy. Buahdr. Rund, „Pa.igadenstr 108, He Ste 108,

- Dauerwäſche -

fann jederw aus Leinenwäſche
jelb herſtellen mit Idealin,
Fl. Nachu 2,80 M.
Seal, Berl Berli 20, Neanderſtr.24.

2 Mellen Sie frühzeitig.

Ihr Obft!

SO mn. Verſand über-
all hin gegen NacGnahms

Roeviaionen; Nou-Einrichtg.
unter Barücksichtigung
der Eigenart d. Betriebas;
ortführung, Abschlußs;
Roentabvilitätgberechnung,

BICHE

MEN SSM Belong H 6 Norttze 60. , 1- 77 Eeiolun R 5, Buch, Ob: fvergondhaus

Bad Dürkheim, Pfalz,

n eon Uke Wo2zmſer Straße V,
Sommerspr03S8n v8r SChWindan vs Gerau M BAN enAanIAgen

meam manmrnnmmnen mmm göit
 Jahr-amit glänzend. SINE SINN Cr ms
83 „Marke Bocafol“ ges. geach. M. 4,-. Kogmet.Laborotarium

Gartenpflogs,Pflauzungen usw.
führt aus Landechnſtsgärtnerel
Haufe, Baum- u. Rogenschu'e,

j 9 H. Bocativs, Berlin N 3, Schönhauser Alles 32. W| Zh ondarl.Alitte Fernsp. 1090:
| Wanzen, SehWahen, Motien| Umzüget

Biano, Flügel, Geldſchr., Stadt
und Ferntransporte. " B v 149 t,
Grenadierſtr. 1a. Nerd 9414.

IF VrerÄnholz “WDC
i. ar. 1. kl. Quant., p. er 6,
8, 10 M., von 5 Zir. an fr. S5,
hat abzugeben Heinr. Drechſel,
Kilſtenfahr,, NO 55, Heiners-
dorfer Str. 15. Tel. Kaſt. 2803.

i2cT XE

und |f; Futtlich esUngeziefer vertilgt unter
zweijähriger ſchriftlicher Garantie

P, Thomaszchky, Fürther Str. 4, Tel. Uhland 1522

6-Zimmer-Wohnung mit echten Teppichen uſw. ſofort et
rechts

PreuggSiSche Klassen-Lotterie ||?

anch hellgr. Mantel (Belezine),
neu, in nur guter Qualität 4
; [konfen geſucht, Angebote mit
Vavabe ber Stüeke an Ehrlich,
' | For, Früchtſtraße 10.

Dunkler Anzug,

Gommerpaletot, net, 1,65, zu
kaufen ee t,
ner

Ten
Beufſelſtraße 2

Herrenz.
eitea.,! "5pp.g 1. Einzſt.
Birubamm, Gr.Weg. 24, Kaſt. 7683

Parlograph

gofort gabranchsfortig, aucht
zu kaufen oder zu micien

Julins Stilko,
Char!bg , Berliner Str. 49.

09. fin Möbelelnfauf, “DC
Wintſch., Nachl., Klaviere.

Halbs Lo386.20 M. = Ganzs Lo8se 46M.

0,0 voch zu baben bei
Krö ger, Königl. PreusslScher B erlin
Friedrichstr. 1939, Ecke Leipziger Str.

Lotterle- Einaehmer,

us, liefert
geſpalten

Ladungen und meterweiſe frei
ungeſchnitien, geſchnitten uni

Kar) Stümer, Berlin-Tempelhof,

RKingbannstraße 49. Fernapr.: Südriug 1213.

1
Privafuhrwerk
hat tägli qbzugeben
Rudsvi? Pabst, Waldſtr. 65.

*  Bentrum 2971,

100

Nur für Keiner und
Liobhavtor

ENGER Goldſtein in, Kommandantenſtr. 47.
; Schreihmagorinen Motihplag 6805.
Ses561, Klubzofas, Wap m Brat Ten pieh,
bl d
Klubgarnilturen in | Durchschlägapaplars Kſavfer, uten Möbel" Gar»
“ ; unent kau
. Rechanmaschinon „| Stern, Sehdenider Gtr. 7.“
a 3 Verveljäidg.-Appara's 3 ß ep nit 7
Zu » Wachspapiero u. Farben & erfer evy 2,
Safflan und Bockledor |Z Z
affian und Bockledo; g<J j antike Gobeline, Herren-, Speiſe»
In nur erstklasziger „eurem I zimmer ſucht Son Bridal
für alls Büromagohizen, Stmſodi Dahlmannſtr. 32.
ie "| DOEN Wila. Dreusick „Sel. Styl. 6881.
» Vreusicke 0 Perſetteppiche, IO
"In Roßhaaren u. KU vorm, Dreusfieke & Golz weiten, Freun „EPafzim, r
M BERLI peiſez., Herren üche! .
auch in hooliölegan!0n Be IN 1.19. Einzelmöb. fucht, "Frau Sollän:
der, Charlottenburg, Krumme
771 jür Seaomörtamine Straße 70. Steinpl. 11084,
0l3« und elektr. Heizung Wöbelelakänfer
ve Gutjahr, Berlin - 67, 8.Drimmer, Anklamer Str.18,

Potsdamer Straße 61.

" 05 mm [69 Rechen-

Norden 11709,
benötigt Speijez. Schlafz. Herrenz.,
Lodermöbel, Küche, Wohnungs-
einrichtung, beſſere u. billige Einzel»
möbel, Klavier, Geldſchr „Teppiche,

Maschi Den Federbetten, N ppes uU. Antiquit.
Koine Augenblender (3a uenemngznanc lh ZI Baufe ze
+ k h ih N 13 wreiuwert “nene Berſet A heiſe „„Zeppiche,
0 -- abzu + 3 0
Bekanat iK ü ji (044 TLagerbegyohunvgerbindttel Fan ESN Möbelhaus

und unbediuet Jobnend
Kostonlosar Untarriaht !
Sämtl.. Reparainrein

Patlasfir. 10-11. Kurf. 6180,

-- Pergerfeppiche, =-

ort,, Gab», Gtoreg, Ziſchen
t | Div. „De>. kauft Rosner, tho

| ringer Sir. 64. Nord. 10.007.
' Peeiertevviche,
% | fompL Speiſe» Zölaiainn,
Lolpziger Sieasse 23, | Verten» Speiſe, ajäaimmet,
s . "HI iS | Küchenmöbel. ahle vollen
(nevenKemplnsiI-Hilihricht. A | Wort, Klein; rlottenburg,

direkt ab Spozialfabrik«

ux Land?

Innunz35m .ister

1oermähz aui E30
S1 (AU RER

8-=7 Unr,
TRaltestellekinie 76,77,78,79,92

Lydzig Gold, Gnarlottenbur
Nur 2 Tage in Beriin
Bi Mlttwo'h. 12. .uni, u. Donnsrstay, i3. Jun, von

|| 918 orang ich meine escCHÄFI Vernhältnissa?

10.000 Reklamezettgl 15,- (7 :

„- Glosenrechtsat, 4
Zy (St-inpl. 12623.)

b5zond. hohen Protzen

affe G:bSS2E /

pro Zahn biz 4,00 M., gewöhnl. Platin-Zahn 050-- 0,80 Ma
"Jatin Stift-Zahn 1.860 M, rein Platin Gramm 7,80 M,, Platin
Platten-Zahn 4,00 M. ba Hotol NordiScher Hof, Invaliden
etraße 128 (am Stettiner Bahnhof):
Frau CT. Willig aus Hamburg.
BEIER EIEINET VEIRUGEEEN< |

=

6.

stigenSchmuck kauten Bid

Märgral 400, 6.00..1,,

Berlin, Kanonieratr,9.

Kaufe Autos und Ga8-
motore all, Art, auch defekt;
Werner, GStallſchreiberſtr. 26.

*(PerSer-Teppiche
antike Gobelins

Netün gurfärltenbamm 238,

Steinplaßz 469.
Juwelen;

Br.lani:en, Perten,

Smaragde vy. Perlenschnüre
kauft zu Zhu Preison
ET ARR NUN

p yPriedrlchatr. 91/92,

„wlI-ch. Mittel-u.Dorofheenst,

Klaviere
kauft Frau Brutker, Göbenſttu
<< 18. GI ED 92822

xua-Teppich 3a
Fenn MM rivathand. eie
ninger, Romintener Str. 4

er er-Teppich,
Herfet-T beſſere. Wahe
nungseinricht, ſucht v. Privath.
Steinhauer, Chorlbg., Ben Benwmg
| Straße 58. Steinpl. 9155,

Ziehung I. Klazx3e: 9. u. 10. "li markenfroi
noch abzugebeg h 2. 1 4, Lo. . Saru 3. von großem 5 8 Klaviere
97740 N. ubors * Heizwert N
Y = für Ofenheizung 0 | Perfertepviche, höchſtzahlend,
0 BOCCH, Ayl. Praat. Lotte:le - Einnehmer, 06. für Koogelhoizung m Aerbater DSbenit 2 Bon EE:
Bertin N, Chausscestr. 17. Fernepr. Norden 8844. 3 efort prompt 5 Pianino il Es
ader Slopmund Einer 6. m.b.H. € Landobg. ' Str. 75 . 36 ler, 8
2 3498),
Könidl. P Kinscpniotiepe |; |s aaa | Piano,
D NOUS, [0 1] er ? DB amt vi aoprocher ng, 3 [bis M, kauft "nur von
Ziehung der 4. K.: 9. und 10. Juli | [24h 87 006.2 ide  öfänthateiſte
Achtel-Loss 5 M. - Viertel-Loss 10.M. Inf. =Diſiz.-Aniform, Norden 1982.

Jerſerte -
Klavieve, Schlafs ppi) Hev-
renzim., deutſche Teppiche ſus
Herbſter, Göbenſtr.20. Noll.3609

Perserteppiche

Serren-, Epeiſe-, Schlafzimm.)
Klaviere v. Priv. geſ. Nosusx-
Golzſtr. 22. Lüßow 4916.
Pianino od. Stupid 9.
(Preisangabe) Arüger, Neus
Königſtraße 31. lex. 3503.) .

Perfertenniee,
Herren, Speiſe», Schlafzimmen
Einzelmöbel, Klaviere
von Privat geſucht Nosnexr,
Prager Str. 35. Uhland 5222.

4.
Schlafz“mer
Speiſezimmer, Serrenzimmer-
Perſerteppiche, Klaviere, ut
aus Privathaud Weinb(
Leibnizſtr. 72. Steinpl.

WW Veriert je
h 006

e
Schlafe, Gpeije-, Herrenzim., Klo»
viere kauft Byuckor, Göbenſtz.i8.
Kurförst 9282,  Drinq Bedarf Bedarf

- Gühihes Müden,
8 Tage alt, Vat. gefall, Gn N
erin. Mädel, Frl. achnit/!
Berling; Zuvalidenſtt, 38. 1%

Witwi
44, gebildet, Von, zittelg
edlen Charakters, fehr wirl-
ſchaftlich, Sohn 13. Iahre, bes
ſucht ymnaſium, jedoch kein
Vermögen, wünſcht Didige
Heirat mit gebildetem, ſoli
in guten Vorhältniſſen ſtehen»
den Herrn, d. es um e, glüdl. .
Ehel. zu tun. iſt u. d, a. wirkl.
ein. lieb. Gatt, Jowie Vat, ek-
ſepen kann. Strengſte Dig«
retion. Off, unt, "O. 8294
Ullſtein « Filiale - Oberſchön,
weide, Wihelminenhofſtr. 46
m DIEN
Heirats...
geeuch;
Rittergutsbeſiher fucht für
ſeinen Fround, 44 I, alt, .W
all erhödſter Staatsſtellung,
alter Adel, Levensgefährtin
aus erſter Familie mit einem
Burvermögen von ea. 1 Mill,
Gtrengſte Verſchwiegenheit 00.
geben u. erb. Gewerbsgm. Vöt-
mittl. ausgef<l, Eltern und
Vorwandte werden gebeten,
ernſtgemeinte und vertrauens-
ve „Suſchriften einzureichen,
f. unt. 0:7 11 158. Ullſtein»
GW." 68: *

8 | Krämme Stu 92. Dip. 18 Gaus, Sec
| BAIKONPMADZER

Petunien blühend Topt 58 Bt. Pelargonien Statke Pflänzen 1,10
Fuchsien Sehr knvspig. » - + LL

Glaswaren PORZELLAN Steingut

Kompottichäsgeln , ; 77 , von 88 ?t. bis 1,85 4 Bunt baemait Stelhtöpfe «+ «1.0444. von 1:08 bis 8,50

Kompotteller 6 aar een 4er + 357 Kiffeegenehire für 2Porzönen 4,90 5,90 7,89 Teegerchir? ateitg 3,90 Taseen duzupas.95 pl BÖKCHOÖpFE , << +++ 4 von 3,25 bis 14.00

Kägeglocken u renrerrrerenr. das Kaifeegeschirr fürs Person. 13,50 15,00 19,00 Tate! WWEChIFr EPG BE 1.215: 44890 26809 Konzerven-Elakodhkrüge „Globus“ n. pied"

Marmeladendogen ,.,......:...95P “+. augen . : pi, 1,05 1,35 1,75

Zuckeremnalen ove euuie 60 75 pt nE FME 4,5 Obstodtäu 9ielig . 450 Öbatiellen“ 95.0 150 100145 195 HiE

! Onzervengläger » „Globus“ mit Gummiring ß CEE " Kaffeewesthirr „Roland“ Waschgernlturett bunt 5 teilig « « . , + « 10:59
vehmat 6 1,90 breit 1,70 1,90 2,20 weiß 4 Vellciet-Randrnuster Tafelgesdhirr für 6 Personen . . » 22,80 37:17

Konze: vengläzer „Mars“ von 95 pf, bis 2,89 Bro t

y otteller 43 pr. Bellagschalett 45 85 78 4. Koffeekannen 290449 Teekannen. „298 449 Vörralgtonnen bunt . Satz 6 Steh. L35 1.50
Fiemachehafen ..684 654 900 < Pf, bis 1. + fenleonack.äege 4% wu .“ 95 199. bis 5,48 üchtöpfe ET Vanvenuniergels u Seifenkagten fit Hölzdeekel 4 - s i% 163, v
inmacheflagchen, .;,,, bf, bis 9,1 73000  p3, 1,20 Anhentell J35 318 zeller + 20 Pl AO Wandteller 4. 4+-.6+ 85 1,75 2.
Hong I ME ED EIS Bratenplotten geteit 222442 6821 1:20 Taggen. L35 2.10 Zuckerdosen „ . 2:25 BlumeniSpie Majolika. . - 2,45 3,15 4,75
Epkodt -ADPREEIE Dilt Elen Nh Milchtöpfe 48 pf, Zuckerdozen , , « . 40 Pt. Küchenkörbe , 3.69 Honigdoset . . 2,98 Milchtöpfe Satz 6 Stück „ «+ .64:6....415

„zÜlobur“ „Fronkonla“ PBmatite - Tabzen , , 45 pf, Obertasgen . « 45 38 pt, Eierbecher, 40 854. Butterdosen 260 319 Milchtöpi& bunt ; ; aa00.0066v46. 42 Pf,
22,50 15. 00 33.90 “ Kompottechüszeln oeecaaerrec 28 Db

Fuechenflacchen mit Verschlug 22 pt. 36 px, L-GC ILS FVVE CG OH »abilo gute '  Belkon-Blumenkasten &us Toni
Gatverzätze mit 6 Oäzern » as ehe Ausführung, verschiedehne dien 40.00 20 63. 0 85. 0] hM 48 emi 2,90 80 cm 3,8

60b60d. 6

Abuial. d euhaus LezSing -Tneater Tonga Troator,
Diensta „153 in „Vorſtellung Direktion: Bane Barnowaly, Th V.: Dig Ogardasfürstin,
Päglioh PD, Uhr: Dontneken OHSEFHKKUS:

viv Dart,
Mit EE +Vorſtoll Dey Sei .
vr HNE a er gehangplchdleßktor, 7 Uhr: Carmen,

Königl. Sehaugzielhaus. Dautsghas Künghar- „Thoator Priogrieh- Ae Yhoaför.

Diete 188" Avonn SLoeſtellung Goplieh „Frs

1] N vs
die Soi<uujpfeierin, owe Das "Vreimäderihaus,
bin, «Porſtellung

pond ef ſcgrivty HE Wisveſbchaftiienes 12 ter, [Ktot10 Thvater, P
<< Bp | wiaeogpeh a pe Phoner, Aetetid m. eit Pohle,

Domnonen Thvater

Freihändiger Verkauf
iner großen Antiquitätongämmlung,

- rend des Monate Juni findet Hin Verkauf der ||8
ian Aftiquitt enbwatnlung der Frau Oberin
v. Schliehtihg iw der vil 1a Qveratr. 38, Hamburg, att
besfühond haus einer großen Anzahl von ät
LichibebetaFÖHftuKgen und Möbeln im Renalss2nso-,
Daföck-, Empf 4 Biedothelsfatyy, eeltenen Fayence,
Porzeiten Si 06) vemÄIden witer MötatoF, enen 1
ww. elwaoblt tobten al! 7 Slgor gehen De Ugtalönen üftor

Auffräge aut

Alfabondlieh 8 Übrt 6 Über Von des 1 Zufaptien Baz8öritäm Leitüäg y6n Köbert Piglhet: Siieol, Hie
Pallonbory mi FE... 7.36.c.1.2217 AUWRGRENNEN MUSEN Öbar.u bein Putlonbnl äs 46.48. DIe Fila det von Ohe ; n
"Fainilie Behne Rupfiegf Tis Ua Sprz a hl, Formitags bis 8 (eus fohtfiitiags Intereagenten geöffnet. H P 1 Uu b 2
A een ek; ona kü düch goöffnet. J eizs mar; eit un gen g

Liatäapielliavs,

hit HIGI nägel: pme,

Bekannt [4R; Gulswerte
42 Kurtlirgfondamm 12

Inköpnitv (Ondra): erbitten wir Jet, weil dieselben

fritälge Arbetietrmneangals Spater ,

Volkubäz
Chbater | din 2 Nilo wplats,

f Bommer Ternans! A, ;

Ore hah R Mga r | aonannepe Fomibener | Metropot-Theater GALERIE HELBING, MÜNCHEN IN vitausgenretwerdenkönnen
KENNT 36) E16 Britten | yes Oporettennaus. eie Newhetten

Dir. G. Mel gd R. Pernauer, v.d. Aus eint V.: ſat Soldat dat Mathe. Anti qu itäten 3
8 U,1 Dis fünt Frankfurter: i8z0l Ito Alte Möbel hervortagend
Dunneate Bie Zimt Frankiaruen: 8 Sarl SONWACH HI Retfenetn enten, Gobeli . 8
Prcit4 Beh wertarn vd Fraud: 9 Erna Kögchel 8)  Fimerklärchen, 0h6/ins 8chönen Formen
Boahä 4 Die fin? Brankfarte b. Bobitlov-honior 0 ves zÜdeutzehen Adelsbestits
Aonttugt Die Hiuf Veankturier, i"Y"T | dvs der“ Beattz Prof, Döhher v. Richter+ - eInd bereits am Lager » Preis-

önt.: 86 , 4 Fromde, nodenntst, D: DienSIhetän, Frankfürt a. M;y ferner: berechnungen ohne Jede
is Kombdtonhaus, " 8 BobſtlerThontet Ökunf. Ä lte M öbel Verbindlichkeit
". DIE: Zarin | n Vo Jap letzte Funke, inrichtutgs«

Zerliner Thoater, || Srnekten 20006

731.7 191.0. MMorden Ufo, egonstände

aus dem Pörity Sr, Königl, Hohelt

74 vu: ; “* put, ||
Thoator das Wegtans,

Alläbogättch T4 Uhri

Theater am Nollendorfplatz,

a 0.2 Medal Scharten,

Prins Adalbert von Preousgot,
deteh Erlös dent Prinzvaain-AdaltberbMarites

| 35. Eine Sammlung 2 E. |

Lucv Corten, nd

Ü-
Evtten- uad uit.

Leopoldine Rongtannfn || oE eer | Winter gärtön, Genenuagbain Obereniaberg-Berehiangnden [IE DO € as 96 erötlieiien
nN Gerirug ais Vorige. || pape Ts Koalahen Ovar Versteigerung: 22, Jun! 1918, j Peraartl ichen
Dig Tänzerin, WaR 6e Steiner, |. Winn ein ura, Katalog mi 8 Liehtdruditafela Prols 3 M, pP

u Wöltachaehi a Flügel,

dn Hauikäpelte
Diek ont Men Swah.

Kälser-Päariofäna,
5; Nei.dt.2x1 Vetsoebäg. | =
3212 Letzu W.Breat-Litowak:

wels din EU kauft 666) RI Lefeirnuin 4 fü

9 gilder 1, Meister

2 antike Gobelins

5 81168 Er6 ine

Thvator der Tiledrloksfadt || *

* Bölo Jus + 4 Litilenstrnße,

"45 N&0RÜ vu Be eu t j ei) (3 +. ei ma t j pP iele Mönzend goglanel SuF Vollatätrdtger Ausetallufg vorn if
33 ot3bdbam, MES tran VISA 082 Horrechaflswohmitigen 8
LU, Max Halbö« Auſfolitel dam 58, ztütrdultalber gegehde hl . &uch 6inzeln e6f6rt
hon hächn, 81), K, Pfatao: «ſſetteteph64 Potodam WU 56ht pteiwwe vofitäuftlich. Verfehre Privatrflekty H
milie H äneonan), Täglich 5 Uhv: - iB Zeteiger 1 Beate Seiten SE Gr deen geht [B
4 1 6] 4 L
Em anon-Thoaiet| Dev deut f 4 e Mi ch el (RubeHit Schult) Myuibri dürch Mondgfäihin von Alem |M ichs URGE as Lydgi p gol "A apetienb ue 4.
Bufo * leeinof hötvörtägehdeten Soller Gg. Hofnarn im Jahre 1612, | ZU Gies en [] ür Yon R
NED eiedrlchnie, Zie.4987, 4861, „Shun prachtvolle, vntStiötend adhöde Daretellung! „Liegend 4 "Vir leh.

8 Uhr! Zum 204) Matv: Des Vönust IN köbelisgrößte mI4t NY FPäunoen",|S
Größe öhns Ranfien 18034130 öf, war bit fetpt in Privat | S8
besits und oll aus 6inot rusSiachet Galerie latine, Das

FIU “1%
kigor« Plas, Bität, Vink, 74
M | nolb& bofitdet Sich SufZSl in München und wird dür des

Sonnabend hc; 1/4 U., kl. Pr. iH

DER „|

Sovnecwiite y H | billigen Preis von Mk. 50 000,-+ (jedoch net dagunter (ab
GEA ANE 14.1723): 18 Hur aBSh 4 Tage Hegobon: =< Rollöktänten believe 1h78 Adres ai die
. W Patel I Uhr abends. morgen, Mittwoch, aköbm, M! Schwahlnger Kunzt- und Wären » Auktlöns-

8i's Übe, kette Pomtllen» ü. Schülörvoratoitung
fü klöineh Prölzöit

PALAST» zu 205 |
54 Zi

W| Halle Mündheh; Lövpoldsttaße 59) eifzuvnden

GE Gia ae TCEE GSE GEE]
EE CNN ATEN

Tagiteh Th Uhrt
Das hf6ßBe

Aboohlads - Proframm

vnd zum Behlußi

Frühnngsaiele

ITU ET

mii don

(Wir offerieren reiblolbend

Wass6r-2venen:

MR EÜR EIT rd ün diemmmnnkn rail

Rekte Welke
je». Zivile Peclan uf
WW Vor23), Küche

, 0707
5 j6ai . 433 |H tr6l ab Bohl Jntpht: G144 ü Milaen, Aivechl. Ver M
hann er GrErEr - Ao (4:4 | Wengert ; | ] packung, 1 De] van 18 164,0 60. nN Viablue lo folgt: |
| ! | ; damaltn-RumeVarreh M Pen vl 44.
! 144 ; „BB! 65:8
Bertin Nlht Diver des Litden 485, 1 j 4 oumnaſe-Varaphin es 2,5 We 2 7.50 |“
Kabaroit Glan ; , 4) |B TäfeleAquartl : 6 4 1; 44000 0.0 9 Mac
190 Brandt T it... . ; ; Öppetkummet, .- BEM . “ir % % ; “482
Warner Goldmann 1 H fem m neuögten 33 18 Noppel Verschnitt. . « a. ö ! . 881 4 “. Fn
a 0, “
es 2 “ ] dwsgeführ!] | Obotärealeln Büfwall, 161,» 4 0:3 4 9222
Einn Fi 4 3 Bi Bran "9 wid 3544 iE 8. 8 Dam
w 73 |B 6 Mie
Jeenb Wadarz Die Zlauiam en ] | ! Duns Br Aofweln, Antholt vorbehalten + 3 - 7 |
ee elton! | Act | POE DENNER T4
Ain Flügel: Fomen! :R. ; „u um | roichung d 68 D DupiiltaLPeachtbttefs. Wi Eten
Oreliekter! / . ul SI bH.iB fim Worte bis zu M. 600 == werden por Nachtiahime erhoben. .
Seine ; ; 23 |J Gebrüder Kanten 6. m. b. H, Schles wig :
4

Großdestiilation:

A 223
" Dienstag (Morgen)

Die Erklärungen des Reichsſ<haßſekretärs,

« . ( <

Die einleitenden, von uns im geſtrigen Abendblatt ſchon iw
Auszug gebrachten Ausführungen des Neichsſchagſekretärs Grafen
v. Roedern bsi der Erörterung der Beſikſteuern im Haupt»
ausſchuß lauten: „Die Reichsfinanzverwaltung iſt mit den Ver»
bündeten: Regierungen über die kurz vor der Pfingſtpauſe erör»
terte Frage einer Ergänzung des Kriegsabgabengeſeßes für die
Geſellſchaften in Verbindung getreten. Als Ergebnis dieſer Ver-
Zandlungen kann ich mitteilen, daß der Bundesrat ſich in. An-
betracht ver weiteren Höhe der Kriegsausgaben, der zurzeit nicht
nbzuſehenden Dauer des Krieges, dem 'in den Anträgen Gröber
end Weſtarp hervorgetretenen Wunſch nach Vermehrung der Ein-
nahmen für 1918 durch eine einmalige außerordentliche Beſiß-
abgabe auc ver phyſiſchen Perſonen für dieſes Steuerjahr nicht
verſchließt. Daher glaube ich, ſchon heute mitteilen zu können,
daß ſich der Bundesrat in ſeiner Mehrheit, unter Zurüdäſtellung
manchee prinzipiellen Bedenken mit den Grundlagen des Antrages
Gröber zu II und III einverſtanden erklären wird, während dies
ſelbe Erklärung für Punkt I nicht abgegeben werden kann. Aus
Her Mehreinkommenſteuer ſind 850 Millionen Mark und aus der
einmaligen Vermögensſteuer etwa 350 Millionen Mark zu er-
warten, fo daß der Ertrag von 1200 Millionen Mark auch auf
Dieſs Weiſe erreicht werden dürft, Für die Mehrein-
kommenſteuer und die Vermögensſteuer ſteht alfo
die Zuſtimmung des Bundesrates in Ausſicht, nicht
aber für die Einkommenſteuer. Weiterhin haben die Verbündeten
Rogierungen die Ueberzeugung gewonnen, daß der Antrag des

9. Grafen Wedaro, der im Grunde auf einen veredelten Ma-
trifularbeitrag hinzteft, jekt einen gangbaren Weg nicht dar-
Jtellen diirfte. Es fehlt zurzeit an einem geeigneten Maßſtab für
die Unterverteilung der Laſten auf die Einzelſtaaten. Daher
Bitten die Verbündeten Regierungen, von einer weiteren Ver«
folgung- dieſes Antrages abzuſehen. :
. Die Augarbeitung des Antrags Gröber wird unter Be«
teiligung der Bundesſtaaten in die Hand zu nehmen ſein. In«
zwiſchen kann die Beratung über die Kriegsſteuer für Geſellſchaften
fortgeführt werden, Dex Bundesrat iſt geneigt, der Errichtung
eines Reichsſteuergerichtshofes zuzuſtimmen, er glaubt aber, ſich
die Einzelheiten und Formalien vorbehalten zu müſſen. Schon
jeht könnte dem Gteuergerichtshof das Gebiet der Umſaßſteuer
zugewieſen werden und in ſpäteren Geſeßen weitere Aufgaben, ſo
daß am Schluß des Krieges eine Zuſammertfaſſung erfolgen könnte,
Zu der Frage des Ausbaues der Einrichtung der Reichsbevoll-
Mmädtigten für Zölle und indirekte Steuern hat dex Bundesrat
„fo keine Stellung nehmen können,

3“ Die Verbündeten Regierungen halten auf der anderen Geite
daran- feſt, daß dieſe ihre: Stellungnahme zu dem Antrag Gröber
fun auch dazu führen müſſe, daß der Reichstag gleichzeitig die
Übrigen Steuervorlagen der Reichsregierung in ihrem formellen
und materiellen Aufbau annehmen werde, Denn die Steuervov-
Jage des Jahres 1918 iſt als Einheit zu betrachten und als ſolche
ft behandeln. Dies gilt: vor allem auch von den. Getränkeſteuern-“

a. * .
Der Reichsſtenergerichtshof,

„z."Auf die Ausflihrungen des nationalliberalen Abg*Dr. Jun >
Über. die . Schaffung des Reichsfteuergerichtshofes erwidert der
Reichsſhaßſekretär Graf- RoLvdern, daß ſelbſtverſtändlich der
Reichsſteuergerichtshof gleichzeitig mit der Waren-
Umſaßſteuer ins Leben treten ſolle. Nur hinſichtlich der Aus-
dehnung. der Befugniſſe dieſes.neuen Gerichtshofes müßten ſich die
Derbündeten Regierungen noc< ihre Stellungnahme vorbehalten,
denn erft müſſen die Einzelſtaaten zu den Befugniſſen dieſer neuen
Behörde Stellung nehmen können, Daher kann grundſäßlich zu-
püchſt nur--die Zuſtändigkeit für die -Warenumſaßpſteuer- ausge-
ſprochen werden. Auch hinſichtlich der Einzelheiten der neuen
Vermögensſteur könnten ſic die Verbündeten Regierungen
no< nicht feſtlegen. Vielmehr müßte die Regelung von

Jas Steierkompromiß im

Einzelfragen == Freilafſungsgrenze und Durcſtaffelung =- von"

Jpäteren Erwägungen abhängig gemacht werden,

Abg. Warmuth (D. Fr.): Wir halten grundſäklich daran
foſt, daß die direkten Etcuern den Einzelſtaaten vorzubehalken
ſüd und begrüßen es deshalb, daß die Reichsregierung ſich gegen
eine Reichsbeſieuerung der reinen Einkommen gewehrt hat, Mit
eimer - Beſteuerung der--Mehreinkommen find „wir einverſtanden,
bedauern nur, daß man die Krigsgewinnler nicht noc< beſonders
faſſen kann, Auch wir wünſchen für den Steuergerichtshof die
Zuſtändigkeit kür alle Steuerfragen.

3 Abg. Lieſhing (Vp): Die Erklärungen des Reichsſchaße

ſekretärs können eine Grundlage bilden für eine Geſekgebung, die.

den allgemeinen Anſchauungen mehr entſpricht als die Re-
gierungsvorlage, ' Wir müſſen ſchon. jekt daran gehen, das An-
wachſen der Verſchuldung herabzumindern dur ge-
eignete Steuervorlagen, Da die Reichsregierung ſich gegen eine
Reichseinkommenſteuer gewehrt hat, müſſen die beiden anderen
Steuerquellen des Kompromißantraes ausreichend ausgenußt
werden, 'Der Steuergerichtshof darf nicht erſt kommen, wenn die
große Finanzreform kommt, er muß ſchon vorher in Kraft treten.
Er ſoll nicht nur Reviſtonsinſtanz ſein, ſondern auch materielle
Entſcheidungen treffen können. Für eine Gleichartigkeit der
Steuerveranlagung müſſen ausreichende Sicherheiten geſchaffen
werden, .

v

Berlin NW
! Solingerſtr. 9

- Telephon: Niocblt 4613

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. ,

Abg. Dr. Strefemann (nat.): I< erkenne das Entgegen-
kommen der Regierung an, gleichwohl wird es uns ſchwer, auf die
ſteuerliche Erfaſſung der Einkommen ſelbſt zu verzichten, Die
Mehreinkommen werden ſehr ſcharf angefaßt, die großen gleichge-
bliebenen Einkommen aber bleiben vom Reiche aus ſteuerfrei, Für
den Augenbli> wollen wir uns damit aber zufrieden geben, was
nicht einen endgültigen Verzicht auf eine Reichseinkommenſteuer

bedeutet, Bei aller Änerkennurz der ſ<wierigen Lage der Einzel« |

ſtaaten müſſen wir aneinerBeſteuerungdergrößeren
Einkömmen gu < dur< das Reich feſthalten- Ob
die Mehreinkommenſteuer den erwarteten Ertrag bringen wird,
kann heute niemand ſagen. Fraglich kann auch ſein, ob es richtig
iſt, die Grenze, bei der die Vermögensſteuer beginnt, zu hoh zu
jeßen, Man ſollte da Unterſcheidungen treſfen nach dem Geſamt»
einkommen eines Steuerpflichtigen. Den im Antrage des Grafen
Weſtarp empfohlenen Weg können wir gegenwärtig nicht be-
Ichreiten. Auch wir wilnſchen, die „indirekten Steuern ſo zu ge»
ſtalten, daß der erhoffte Geſamtbetrag herauskommt,

Abg. Graf Weſtarp (konſ.): Der Mehreinkommenſteuer ſtim-
men wir grundſäßlich zu, nur wünſchen wir, daß das nicht auf
Kriegogewinnen beruhende Mehreinkommen geſchont wird, mag

* die Unterſchebdung auch noch ſo ſ<wer ſein. Bei der Veranlagung.

landwirtſhaftliher und gewerblicher Betriebe ohne geregelte
Bachſührung muß beritkſichtigt werden, daß der Vermöhrung der
Einnahmen eine Verſchlechterung des Inventars gegenüberſteht,
ſo daß in Wirklichkeit vielleicht gar kein Mehreinkommen vorhan»
en iſt, Die einmalige Vermögensabgabe iſt ein bedenk»
licher SGd<ritt, wir geraten immer mehr auf die ſchiefe
Bahn, Bei der Mindeſtgrenze darf man nicht zu weit herauf-
gehen, damit der Kreis der Betroffenen nicht gar zu klein wird.
Im übrigen geben wir den Weg, den Boſiß Über die Einzelſtaaten
heranzuziehen, noch nicht frei. Die etatsmäßige formale De>ung
macht den großen Betrag von 1200
nicht evforderlich, denn eine batſächliche De>kung wivd auch mit
ihm nicht erreicht, Troßdem ſind wir bereit, dieſen Betrag durch
Umlage auf die Bundesſtaaten aus dem Beſiß herauszwziehen.

* Ein geeigneter Maßſtab wird ſich finden laſſen, und den Bundes»

ſtaaten bleibt dann die geſeßgeberiſche Selbſtändigkeit. Gegen
en Reichsſteuergerichtshof wollen wir keine Bedenken erheben,
Die Reichsbevollmächtigten dürfen keine Auf»
ſichts inſtanz für die Veranlagung zu den einzelſtaatlichen
Steuern werden. Die indirekten Stouexn in der geforderten Höhe
bewilligen wir, und von- ihrem Zuſtandekommen hängt unſere
Zuſtimmung zu dem Antrage Gröber ab.“ ;

Abg. Ke il (Soz.) ſchlicßt ſich hinſichtlich des Steuergerichtshofes
dem Abg. Gröber an. Zm übrigen können wir uns nicht dazu ver«
ſtehdn, daß aus den indirekten Steuern unter allen Umſtänden der
Ertrag in der angeforderten Höhe herauskommen muß, Grund«-
ſäßlich ſteht jeht der ganze Reichstag auf dem Standpunkt, den
Veſiß erhöht heranzuzichen, Die Ausſchaltung der reinen Ein«
kommenſteuer wird aber zu großen Ungerochtigleiten führen, wir
haben gar keinen Anlaß, uns ohne weiteres mit den Zugeſtänd-
niſſen der Einzelſtaaten zufrieden zu geben. Umgekohrt wie früher
drängt der Reichstag heute der Regierung neue Steuern auf, die
Regierung wehrt ſich aber und erweiſt damit der Reichskaſſe keinen
guten Dienſt, Wir ſollten bei der Exfaſſung des Einkommens das
engliſche Beiſpiel nahahmen, Warum geht man auf die Erbſchafts»
ſteuer gar nicht- ein? Die Mehrheit ſucht eben no<h immer den
Beſiß zu ſonen, Gewiß kann der ganze Bedavf nicht dur< Be»
ſihſteuern gede>t werden, aber man ſollte damit wenigſtens den
Anfang maden,

Abg. Dr. Pfleger (3tr.): Eine Reichseinkommenſteuer würde
die Selbſtändigkeit der Bundcsſtaaten ſchädigen. Der Reichsſteuer«
geri<htshof darf nicht nach Berlin kommen, wo die Anhäufung [o
vieler Reichsämter bereits Anſtoß erreat. = Reichs/haßſekretär
Graf Roedern: Ueber den Siß des Reichsfteuergerichtshofes kann
heute noh keine veſtimmte Erklärung abgegeben werden, An ſich
wäre gar nichts dagegen einzuwenden, den Gerichtshof außer»
halb Berlins zu legen.

Abg. Bornſtoin (U. Gog.): Die Steueronar<hie im Ein»
kommen» und Erbſchaftsfteuerweſen muß verſchwinden. Wohin der
Steuergerichtshof kommt, iſt ganz gleichgültig. =“ Abg, Waldſtein
(Vp.): Wir ſind nach wie vor für die Erbſchaftsſteuer, Aber
ſie iſt beim Kompromißantrag nicht dur<zuſeßen,

Damit ſchließt die allgemeine Beſprechung, == Nächſte Sikzung:
Dienstag, -

Das amtliche Wahlergebnis der Reic<stagswahl in
Gleiwiß-Lubliniß am 6. Zuni iſt folgendes; Es wurden
bei 34 448 Wahlberechtigten 18 681 gültige Stimmen abgegeben.
Davon erhielten Rechtsanwalt Nehlert»Gleiwiß Gentrum)
7006, Abgeordneter Kor fanty-» Berlin (Pole) 11672 Stimmen.
Abgeordneter Korfanty iſt ſomit gewählt.

Keine Zurückſtellung des Branntweinmonopols,. Wie
die „Deutſche Tageszeitung“ anders lautenden Nackrichten gegen

über mitteilen kann, beſteht bei der Staatsregierung nicht die |

Abſicht, die Vorlage über das Bvanntweinmonopol zurüczuſtellen-
Das Reichsſchaßamt ſteht im Gegenteil auf dem Sto:Spunkt, die
Vorlage ſo bald wie möglich zur Veräbſchiedung. zu bringen und
gedenkt zu den Anträgen über die Beſteuerung des Beſißes erſt
Stellung zu nehmen, wenn ſämtliche Vorlagen über die indirekten

Steuern geſichert ſind.

Ein Geſetzentwurf zur Entſchädigung perſönlicher
Kriegsſchäven. Im Sommer 1916 hatte der Reichstag die

Regierung um Vorlage eines Geſeßes erſucht, durch das der Scha- |
den, den Zivilperſonen an Leib und Leben erlitten

Haben, feſtgeſtellt und entſchädigt werden ſoll.
mania“

| Nach der „Ger-
ſind die beteiligten amtlichen Stellen zurzeit mit der

Automobilvertrieb A. Neumeyer & Co.
| Nur Friedenswagen! Ständiges reichhaltiges Lager erſtklaſſiger Automobile, - Nur letzte Modelle!

MERCEDES . BENZ -

NNN RRRRPRpPRPRRRRN TT

Millionen aus Beſikſteuern |!

OPEL

Selten günſtige Gelegenheiiskäufe für Sportsleute, Induſtrielle und Geſchäftsleute,
Eröffnung großer Ausſtellungs-Räume demnächſt.

SES
11. Juni

Fertigſtellung einer Vorlage beſchäftigt, die demnächſt dem Bun»
Hesrat zugehen wird. Durch das Geſeß werden auch die durch
den Ruſſeneinfall in Oſtpreußen verurſachten perſönlichen
Schäden nachträglich in angemeſſener Weiſe entſchädigt werden.

Runſt und Wiſſenſchaft im Landtag.

Sißung vom 10. Juni,

Abg. Häniſch (Sö3.): Die zweifellos ſtark geſtiegenen
Betricbskoſten is. CHIM rechtfertigen noch immer nicht die
jezige Höhe der Theaterpreiſe; dieſe gehen über das nötige Maß -
hinaus, Die beſte Theaterzenſur liegt in der literariſch-äſthetiſchen
Exziehung des! Publikums. Wir unterſtüßen den Wunſch nach
Schaffung eines Miniſteriums der ſchönen Künſte in Preußen; bis
dahin aber ſollten alle Theaterangelegenheiten dem Kultus«“
miniſterium unterſtehen. Wäre der Sauptvorwurf, der Herrn
Caſſirer gemacht wird, der, daß er die franzöſiſche Kunſt auf Koſten
der deutſchen bevorzuge, ſo würden auch wir das verurteilen.
Jede echte Kunſt muß Heimatskunſt ſein, Aber gerade viele deutſche
Künſtler, wie zThoma, verdanken Caſſirer eifrige Förderung“ Die
von ihm veranſtaltete Ausſtellung war eine nichtoffizielle Sache,
und er hat ſid) damit ohne Zweifel um - die deutſchen Intereſſen
verdient gemacht, Es iſt nur erfreulich, wenn auch während des
Krieges die Beziehungen zwiſchen deutſcher und*franzöſiſher Kunſt
nicht abreißen. Der umfaſſenden Kulturpropaganda der Franzoſen
in der Schweiz muß von deutſcher Seite entgegengewirkt werden,
und das getan zu haben, iſt zweifellos ein großes Verdienſt
Caſſirers, “ % ;

Der Redner wendet ſich gegen- die Urteile, die Abg. Dr. Heß
Über ve „Dreimäderlhaus“, über Wedekind und Haſenclever ge»
fällt hat. .

Abg. Dr. 9. Geſcher (konſ.): Die Behauptung, der Hildes-
heimer Kulturverband ſei eine klerikale Gründung mit antiſemi-
tiſchen Tendenzen beruht auf fveier Erfindung, Andernfalls würde
ſim nicht die Sozialdemokratie ſo eifrig in ihm betätgen. Wir
danken dem Miniſter für das rege Intereſſe, das er dem Verband
entgegenbringt.

Kultusminiſter Dr. Schmidt? Die Regierunc, iſt mit dem Ans
trag Traub einverſtanden, daß 60 060 M. jährlich für For»
ſchungen über die Geſchichte der Reformation und Gegenrefor».
mation aufgewendet werden. Jedoch muß ſich die Regievung ex»
neute Prüfung nach je zehn Jahren vorbehalten. Zum Fall
Caſſirer bedauere ich, mich nac Rückſprache mit dem Auswärtigen
Amt nicht äußern zu können. Die Schaffung biologiſcher und
; ähnlicher Inſtitute in Conſtanza, Warſchau und Gent iſt nicht
Sache des Kultusminiſteriums, Dem Ausbau der Marienburg
aind des Aachener Münſters bringen wir lebhafte Sympatäie ent-

egen. I<H-will mich dafür einſeßen, daß 'die Luyusſteuer auf

unſtwerke, die allerdings Reichsſache iſt, nicht über 10 v. H,
hinausgeht. ?

Es folgt das Kayitel „Höhere Lehranſtalten“,

Abg. Vorfter (frk.): Ohne Zweifel iit unſer höheres Schul-
weſen voformbedlrftig. Für den Unterricht in den Naturwtſſen-
ſchaften muß mehr gedan werden. Auch Phyſik und Chemie kom-
men, wie ſich bei vielen unſerer Soldaten im Schüßengvaben ge-
zeigt hat, zu ſchlecht weg. Der Geſchichtsunterricht muß ſehr ver-
tieft werden, ebenſo der Unterricht in der Geographie. Auch die
Stenographie bedarf der Einführung in die Schulen. Der Unter»
richt in der engliſchen Weltſprache iſt weit wichtiger, als in der
franzöſiſchen, Die Einberufung einer neuen Sc<ullonferenz iſt
erforderlich, |

Hierauf wird Vertagung beſchloſſen.

ienstag: Wahlreform, und zwar; 1. Allgemeine Beſprechung
über das Geſeß betreffend die Wahlen zum Ageordnetenhaus,
2. Einzelberatung über das 'Geſeß betreffend „das Herrenaus,
3. Manteſgeſeß. Die Dienstagſizung beginnt um 11 Uhr.
S<luß gegen 6 Uhr, .

Beſchlülle des Neitteltenrates.

. Der Aelteſtenrat des Reichstages hielt am Montag wiederum
eine Sißung ab, in der zunächſt über die Frage verhandelt wurde,
wer anſtelle des zum Reichstagspräſidenten gewählten und damit
vom BVorſiß des Hauptausſchuſſes zurücktretenden Abg+ Fehrenbach
fünftig die Sißungen des Hauptausſ<uſſes leiten ſol, Ohne
Widerſpruch wurde beſchloſſen, den Vorſiß einem Mitgliede dex
fozialdemokratiſchen Fraktion zu übertragen, die den Abg. Eb ert
für den Poſten vorſchlagen wird, Stellvertretender Vorſikender.
des Hauptausſ<huſſes ſoll anſtelle des bisherigen Abg. Dr. Südekum
(Soz.) ein Mitglied der nationalliberalen Reichstagsfraktion
werden,

Eine Reihe neuer Vorlagen ſind dem Reihstage zuge-
gangen, die am Dienstag auf die Tagesordnung goſeßt werden
ſollen und zwar: die Vorlage über die Niederſchlagung von Unter-
ſuchungen für Kriegsteilnehmer, ſowie 'die beiden Vorlagen auf.
Heranziehung von Heeresunfähigen zum militäriſchen Ar-
beitsdienſt und auf Ergänzung der Wehrpflicht nach der Richtung,
daß die ausgebildeten Teile des erſten Landſturmes
auf die Reſerve überführt werden ſollen, Eine Vor»
lage, die das Kapitalabfindungsgeſet zu Gunſten der
Offiziere ergänzt, ſoll im Zuſammenhang mit der allgemeinen Be-
ſprechung über Penſions«- und Unterſtüßungsfragen verhandelt
werden, ebenſ9 wird die fünfte Ergänzung des Beſoldungsgeſeßes
zuſammen mit anderen ſozialen Fragen erörtert werden,

Der Friedensvertrag mit Rumänien liegt nun-
mehr vor 'und zerfällt in fünf Teile; den Friedensvertrag ſelbſt,
den deutſchrumäniſchen wirtſchaftspolitiſchen Zuſaßvertrag, das
deutſch-öſterreichiſch-ungariſch-rumäntſche Gonderabkommen ber
wirtſchaftliche Einzelfragen, das Protokoll zu dem deutſch-rumä- '
niſchen wirtſchaftspolitiſ<an Zuſaßvertrag und dem Sonderabkom«-
men und ſchließlich in den deutſch-rumäniſchen rechtspolitiſchen
» Zuſaßvertrag, Der Vertrag kommt am 20, Juni zur Beratung,

-N-A-G- ADLER

Zur Leitung einer großen

wie deedelehtgeb zu db» Stttons voutzehland wer u dr VEL E Bey, Alfpabier-Gortieranſtalt

Organlzation und AkquIsItlion durchaus erfahrenen wird ein

Versicherungsfachmann als |
ſachkundiger, AEH Herr

Generalinspektor dien Cin wp

Btellenangerote liegen in allon Geschliſtastellen des
Verlags Ulistein & Co. koa:en:us zur Einaicht nus.

mit genauen Angaben (Referenzen) unt. „,
an Ullſteinhaus, Berlin 8W, 68,

anzustellen. | %

1G v Ep ; Ausführliche Angebots mit Lebepslauf, Lich:bild und 0 Mtttneunetnuagutunnn: HFSEEGEN
“ih del d Export- tt t. Unbedingt er- : Angabs der Gehaltsansprüichs werden erbeten an WELTEN
EE EEE 96960 der Gobaltaaneprtehs, werden erbeten GEES SISSI (SSS (5) [57]
Ye: v em xq! n niſſe! mn
des „labour Inbuirit- und Handel rei, lngere Autnte. | Stuttgarter Lebensvergieherungszank 8.6, - Wir suchen einen ||

2! nt 12 12 tr 7 "
Aambsmärtten vielſeitige Ea enninl ah van | auch ß (Alte Stuttgarter) ip Stuttgart, ] 4

Nuſſich) , herrſuug der Drud- und Jtluſtratiottis-Technik, |
Nur durchaus ernſte Perſönlichkeiten: (militärſrei!) mit tängerer

jm Bau von Flugzeugmotoren
Nedaktionspraxis kommen in Frage, Ausführl. Bewerbungen mit j

erfahranen -
Sehaltzaniprücen unter T. 6492 Ullſtein-Filiale Tauenzienſtr 1

YVolkswirtschaftlicher Neiden Ingenieur I
Schrifisteller, . ] Chemische Fabrik Süddeutschlands 9 ' (als Betriebsleiter). n
[]

zucht zu baldigstem Eintritt als Angebote unter Einseudung eines
" Lebenalanfes, Bekanntgabe der
Gohaltaansprüche u, des frübeaten
Biatrittaterminsz, aowie Auf-

gabe von Raferenzen erbeten.

der mit allen in das Gebiet der Vieh- und Fleiſchverſorgung ein

ſc<lagenden Fragen vertraut iſt und dieſe Gegenſtände in gemein» . *
verſtändlicher Weiſe, gewandt zu behandeln verſteht, wrd für eine ro u ri S en
große Fachzeitung als ſtändiger Mitarbeiter geſucht, Erwünſcht : N
Ut eins Perſönlichkeit, die in Berlin wohnt. Anerbietungen unter

N, WW. 11140 Uſſſteinhaus, SW 68, einen Kaufmann mit großen Erfahrungen In allen Fragen der Haupt- Waffenfabriken Simson & C0.,
ehhaltung und Betriebsbuchittar&,g. Ausfüh .

Große weſtdeutſc<e Maſch inenfabrik ſu vj Lebens aufs Zeugnisa- 3chiiften, Gehältganprie en. Bild, Angang nt f] 9 Sunl ij, Thür. (]

ür Reflame-Abteilung 7» Mi itärverbältnisse unter „5972“ Uilsteinhaus, Berlin SW 68. iZ =

gebildeten Heren, möglichſt ſprachenkundig, a Ea eic zige age.agena emmmmmmmenezeumeznmnummeeen

enmemneneweneeeeeanueeeeeeeeeeeneweeee=eeeeinwierene.eeEeweeeee:wwine=nznmeeenn=zezeeeuneeenweanzeunzenzezeeueneges n für unſer Bank- und Prodnktengeſchäft zum

„»
Bui Le [v Y o r ſt L h et, Jüngerer Uaufmann Perfekien Zuchhalter ſofortigen SEIT emen

ev. Kriegsbeſch., 3. 1. Juli verl, Lehrlin
? (evtl. Kriegsbeſchädigter) mit guter Allgemeinbildung für a Ho te,
Beit as Gerenenheit aur Einarbeitung, wird gegeben, Verkaufsabteilung einer Berliner Uilengeſolſchaft der Biete, || Bau» (iN Nußholzhandkung, |im Beſih des „Einſährigen-Feugntſſes, Schriftliche Bewerbungen an
Bewerbungen mit Angabe des Alters, Referenzen und Gehalts- Beiett eühen velort 1.5121 2: [hw teac Bogle Neiniekendorfer») Ee Seeſtraße, EIN Unter den Linden 52.
anf 220 erbeten unt r 6945 „an | Ufſteinh aus, Verlin 3W 68 »* ? Ein Empfangsherr

wird ge ſuc<t. Offerten unt.
. Stroke, 3461 46 Mein - Filiale

Cxy vedient
I | der im Warengeſch, gl Za
9 | zum ſofort. Antr, od, 1. uli
geſ. ge m. ehtieanp

% | EN evan. Wſchr Waliraßt, ;

Zwei abſchlußſichere

, BuÜbter '

werden zum baldigen Eintritt von Berliner Unternehmen
geſucht, Militärfeeie Herren. welche bereits in größeren

Bilanzſicherer, ſelbſtändiger

Buchhalter

4 bee In modern eingerichteten Fabrikationsbetrieben lang«
ige Erfahrun ngen nachweiſen kann, wird möglichſt per

ofs bel [SM ENEN Angebote mit Zeugnis»
Referenzen und Angabe Über Alter, Militär»

aofiſten "uſw. unter 5964 an Ullſteinhaus, Berlin SW. 68.

„Stellenangebote liegen 1D0 » allen Geanhäftaatollen des "

€ 2e

Vorlags Ullaiein & Co. koetenlos zur ſineloht aus

Zum Sofortigen "Eintritt für

mit Sebenblain, NE 22 7 . EEE I Jungen Mann Fabrikkontor in Rummelsburg
LEID 18 | VORKÜUTOP | erwin lot
ng „ 6;
Nieinhaus, Berlin € - 68. p fn otte
u „ ' mit guten Faohkenntnivaen verlangt N „Expedition t e .
IRGE EEE GUSTAV KIESSLING ke St y t
( ; Elsenwaren- und Werkzeug-Handlung, dito Fachmann, eno 1S in R
red nungöbenmter eam w "Neukölln, Bergstraße Nr. 82% ; DERE gg HN : ht .
anontwwammemememmmmeamamwmewammnmmmemmmemmmmeenmenerenenmmnnene mn , in
RETTETE NTT Tüchtiger, erfahrener ingenieur o yer Spandauer  Lirahe geStucC 4

aus der Maſchineninduſtrie oder ver»

» wandtem Zweige für Abrechnungs- und| KAUFMANN mit teECRNISCH. KenntnisSeH

Br

* Bewerbungsschreiben mit Ge»
hati<ansprüchen, Zeugnisabschr.

Jungen Sphreiber

, Ä
- - fatiſtiſche Arbeiten zu möglichſt ſofor- der Beziehungen zu der Induatris, Inabogondere Aut fe iſte und Blid unter Beiſü ung des
. tigem Eintritt geſucht Durd aus zuver» , 89 Magohinenfabriken, zur Waggon» und . Filiale e Behne ; Stichwortes „Rummelsburg“
- läſſiges ſelbſtändiges Arbeiten Bedingung, Vohrzeug-Branohe at, = Aurfürſtendamg Üb witer „68907“ Uilsteinhaus,

Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnis- € 1 vr DI ä e R e 1 Ss e “TSunger Kommis, Kommis,

Boilin SW 68, erbeten,
abſchriften, Gehaltsanſprüchen und An- ; 4 .

- gabe der Militärverhöltniſſs ſowie des| Sonucdt „Ausführlichs Bowerbungeohreiben . behrlin
früheſten Eintvittstermines unter |*. 8190 Abzehriften nebet Angabe der Gebaltsansprüche, umg Verks: 1]
an Daube & „Comp. Verlin GB 19. der Unitgrvechäliniano und des Elntriitelermins verlangt al Eni 1. Zul
Wün ? urtius, x
95,
Tül “ti Buchhalt (in)! [Sobrüder Rupp, GOthB, | S3mcnieiwerenhandie 'Geübte Stenotypistin
Metallwarenfabrik, : * Jinger RoniDeil
. 108 ve [] er n | Een oriſi ohrel! und aicher in der, Autan u
8 aun mm; ten unter |evertragung, r 5Ofort 0 uli gezucht.
| für Kontokorrent uw. Korrespondons zofort Ep] ut er
Keguecbht. Angebote mit Lebenalauf, Zeugn.- ein Flüiale Sini Otterten mit Fr

DN ſiraße benzlaut, Zeugntaabschriften

Mehrere tüchtige, jüngere ELLI IRE ERGEE INN
Konstrukteure | Kontor)

weiche Erfahrungen im allge» j artet hen Arde it ten
meinen Maschinenbau, Trans- Biſofort geſucht,
' : portwesen und Baufach be- , Eſta Cords,

1 üchtig. Buchhalter * . Sitzen, tür unsere Abteilung - Leipziger Straße - 83/36,

mit allen einschlägigeah Arbeiten durchaus vertraut, ; für Trogkenanlagen zur 50 8 Richtigen Rei iſenden

in gogetztem Alter und mititärfrei, zu möglichst bal- tigen Eintritt gesucht. n n britt

"Aigem Antritt gesvoht. Sebriftl, Offerten mit Lei a ä fortig (-4 zum ſoſori vm nr Jaht

Juf; Bougplänhoqhrtfien u. Py * H Kriegsbeschädigte mit guter - Roplengrohhanblung,

Eschmann = Huckert 6. m. b. H,, : Büropraxis bevorzugt. Ange- 9 | Halenſee, Güterbadnhof,
Berlin, Riiterstr, Hi=113. bote mit Angabe der Gehalts- ' Zu Leitung unſw

NTA LN 2227 ansprüche und des frühesten j, erfahr., ſelbſtändig arbeitender

GARRI Eintritts-Termins im Sonder- Betrlebsingenleur

Einige füchtige Bankbeamts -. Umstihlag erbeten an Miehe et end mit

hen Gink! eUnftemn
kür die Buchhaltung, Korrespondenz u.

und Gehaltsansp' üchen an

Deutscte Des nfektions-Contralo S.mb.H. j
Maschinenfabrik« und Aoparate- Bauans! it
Bertin«Weiszenazee, Laohderatrasss 74-79

Perfehie Stenotyplstin

von Elekird-Großhardlung
per Sofort geSucht,

H. A. Bumke, W.9, LinKatragge 17.

Stenotypistin

Pporfokt, auch in Buchhaltung erfabren, |N
8ofort gesuoht. Suhrifil:io-s Offerten an

Erna Morena “ilmgeseltszenaft m.b.H, .
Kochstrass8 8-7.
EEE EEREN EP TSEBERRSESEN

DF Bankgoschäft S6

gucht zum baldigen Liatritt

Kontoristinnen.

Bewerbungen wit Gobhaltaansprtichen unter „W 65814* an
SD mnie emen“

Abachriſten und Gohaltaansprüchen an

R. Frizter Akt, Ges,

Berlin»-Obersochüneweldse,

1;

CENNET 4

emen So

NE ÖGER een

8 PRheinische Dampfkessel« und Bl enmaehu en, x.e.h
Effektenkass9 einer Berliner Gross- 9) Maschinenfahrik Büttner 6. m.b.z. W|) Pelin Blücherſtraße 22.

Uerdingen a. Rh. L ehrling

mit guter an von
inem erſten Hauſe für Lobeng-
mittepbvanche ſofort oder ſpäter

bank gosucht. Ausführliche Offerten
möglichst mit Zeugnigabschriiten unter
H. EB, 5 'an Sotald S. Korniks Annoncen»
Expedition, Berlin W 9, erbeten.

ETTU |

Daube & On., Jerusnlemor Strngae 11-12

ZJ
Zz * ? | geſucht, obote mit
E 3506 Berling 9 Techniker % Ga nden 1979 Uneinhou,
= Sim » ert . ß
H Präzisions - „Werkzeugfabrik | ec n IKer LEHRLING 6:0
iS u Z/0 d Z h mit guter G<ulbildung aus]) eits ipl in
= Bearbeitu Beſtell EH HY achtbarer Familie ſuchen zum
4 Se ea a m Baa I UNA ZeICNNET Blies wa | y'
| anterrichteten Hern I ee ete eS EtEn |
E un errie t n Z D [7] & d 0 wen EE Ausführli?/ Bewer. ungen mit Zeugnis»
zum möglichſt ſofortigen Antritt. Bewerbungen mit anneherg Q van t, v. Metahreh rei “ Armour, ebſäjiſten nd GEB en hn
; Empfehlungen und Angabe von Gehaltsanſprüchen unter Berlin 0112, Frankfurter Allee 76. . fobeit geſ, Kaufm. m, techn fteinhau Berlin SW. 68.
t 5967 an Ulſteinhaus, Berlin 3W 68, * 7 EE, SN Bowerb, anf
4 aul Brandonbu! 6. By |
COLACS SAPPHIRE 14 n. „Zempelhof, M nova 2,

„
Kontorigfinnen
a Wfelahgte Wega fefert gefaßt Vemerbimgen

Siemens - Schuckert - Werke,

. Smith Prem, " 8ofort odor
Pei fekte Stenoty Gitte verlant bei durch»
gehender Arbeitazeit evi). halbe Tage (vormitiags). Offerten
erd. unt. 11787 durch Haaywnetvin & Vogler, Potedamor Str.24

Tüchtige Kon

mit Kartei- und Rartothekarbeiten vertraut, 80*
fort gesucht, Bewerbungen 4 Uhr nachmittags.

Kriegsschmier6ö6l G.m.b.H.,
Markgrafenstr, 65,

NZZ ZSUNZUNZUNZ
Ee aan

Buchhalterin

Wir ſuchen für unſer Delikateßgeſchäft eine Dame geſeßten
Alters ſür Mahe Buchführung, Stenographie Dam Vehreibe
- maſchine ſowie ſämtliche Kontorarbeiten zum Eintritt am

1. Zuli. 'Bewerbungsſchreiben. mit Zeugnisgabſchriften und Ge- n
hattsanſprüchen zu richten an AG

Hoflieferant Friß Rollenhagen Nachf., |!

Tauentzienſtraße 20.
? OO OOOISM EMOS BUEAU NNN OA OOO SAVOY DDA AB SVA 00000940040004001000000011
Zum baldigen Eintritt ſuche gutempfohlene, gewandte
Rorveſpondentinnen
Buchhalterinnen towie
Rontoviſtinnen |

mit guter Handſchrift, Scriſiliche Angebote mit
Zeut bſchriften un Gehaltoanipeiigen erbeten an

-Otto Boenicke, Hoflieferatt
Berlin W 8, Franzöſiſche Straße 21.

YAAOATSSOPSNOTLATVSPIP VOSS VAPOR SÄHE PTS
eeeeeeenteeeeeemewenneenmewmeneemeememememamemgmemnmmmmnemmmmmemmmmemmmen

Kontokorrent-Buchhalterin

zum baldmöglichen Antritt geſucht.
Schrijtliche Bewerbungen mit - euanis-
Dre

HS iS (iSt
SSS

und
an

anſpr

=|

AEG

Abſchriften amd Gehaltsanſprüchen an

Walter Gerard,

Charlottenburg, Cauorztr, 35.

flotte Maschinencchrelherln,

dis neck Diktat aufnehmen kann. Schriftliche Be
woerbungen wit Gehaltsforderung elnd zu richten an.

| Paul Sander 8 Co., Muschinenfobrik,

Berlin - Tompelthof. %

lichſt ſofortigen Eintritt
ſro

Sie

Angebote

EA LE

ET ESL EN EE TETEN HETT NENN

100!

Tüchtige Kontoristinnen Z
und Lohnbnchalterinnen *

gofort geeucht :3 Moldung von 0 bis 11 Uhr,

(ME IUNN | 20000060000000000000000005000S0EEDSEESABSDSBSSSASSOLEO,

Im Regiſtraturdienſt
| auSgebildete Damen

Etektromaetorenwerk au Tofort gefun
tromatorenwerk, Sebenslauf mit Zeugnisabſchriften *
Slemensstaiut bei Berlin, und Gehaltsanſpritchen einzuſenden an

. + R NE GEHNIUEN

Gemeindevarſiand Berlin-Oberſchöneweide

FA00900000000000000002500000080500000002902080000000000080

Zeichnerinnen

bereits praktiſch vorgebildet, werden zum mög«
Ebenſo. werden

noſypisiinnen

verlangt.
unter Lngabe des früheſten Eintrittstermins an

A'batros
Gegellschaft iler Plunzengunfernehmungen

m. b. H.
BoeriIn-Johannisthal, Flugplatz,

K9080500202

AFB | GO

ZIERER

F0SLSSOODDISIBIDS:

17'4 | Von großinduſtriellem Unternehmen zum 1, 7. ev. früher geſucht:

2 Kontokorrentbuhhalterinnen,

4 perſekte Gtenotitpiſtinnen,

1 Dame für Gtatiftif, mögl. mit fran-
zöfiſchen und engliichen Cprachkennt-
niſſen, auc< Anfängerin, '

1 erfahrene Regiſtraturbeamtin und

1 Anfängerin für die Regiſtratur.

Durchgehende Arbeitszelt. Bewerbungen mit Lebeinskauf, Gehalts»

eugnisabſchriften ſind unter &. 8191 zu
aube & Comp,- Berlin SW 19.

ten

Cowſlszenhafte

chhaiterin

mit guter Handſchrift geſucht.
Shriftlihe Bewerbungen an

Gebr. Lauterbach,

Oranienstraße 183.

ſucht ; .
Magchinenso3reiberinnen,

Kontoristinnen,
auch für Schreiparbeiten,

für Büro und Betrieb mit guter Handſchrift zum
ofortigen Eintritt, Nur ſchriftliche Angebote mit
Angabe der Gehaltsanſprüche, der bisherigen
Tätigkeit und der Eintrittszeit ſind einzureichen an

Persanalbära der Anparatefahrik
Beritn N 31, Aferſtr. 71-76.

für unſer Konſtruktions»
tüchtige

mit Gehaltsanſprüchen

SIEMENS-SCHUCKERT-WERKE

| Charlotfonburg ;3 Franktinstraße 29
RENTA MSS ANG RN NNN

Ds“ Damen "Dl

| „ejvht fü Buchhaltung uv Korreſpon-
denz (Schreibmaſchine) einer Berliner

Gro ßban k. Ausführl. Offerten möglichſt mit Zeugnig-
8 abſchriften unter H. B. 2 an Gebald G. Kornits Annoncen-
5 Expedition, Berlin W 9, erdeten ;

GEDIEHUGER ITIS TEEN.

Tücutige jüngere Bnchhalterin

f. amerik Buchführung, Stenographie u. Schreibmaſchine SIETEHEIREHRTTENN
bei durchgehender Arbei:szeit geſat N
Perxijönliche Yoeſtoilertg vbn 10--2 Uhr,
Dreuslicke & Golz, -Semmandantenſtraßs 19,
inenemmewerigegmetintnn deteggtenitneertener ut

menen EEE aÜeri,

Ed BR Deal

Buchhalterin

jüngere, zum Sofortizen Antritt geSucht .

Theodor Teichgraeber Aktiengesells haft

Camphausenstrasse 26.

Moltenmartt 6.

Söhteibmaſchine, S
vertraut, ſofort geſucht,
Off.

4

Bülowſtraße 84.

eiaanammmemmmmanewanwemmmutiemmtmemmenmndae ett,
Steno yzaiztinnen
Buchnaiterinnen
Kentaris'ianen

3 | finden koſtenlos jede gewünſchte

Stellung voi Firmen und Be«
hörden im Arbeitönachweis

9| ver Stavt Berlin, Abteilung

für Kriegs-Veretung, Rückerſtr. 9

(8 bis 1.) Meldungen perſönlich
mit Zeugniſſen. 1

Kaſſiererin '

y| fiir Kotontalwaren-Geſ<häſt ver-
langt zum 1. Jutt

Buehhaiferin
ETEC

mit 'der doppelten Bochführung vollkommen vertraut,
beſtens empfoljlen, von fehr bedeutender Induſtrie
ivma zum möglichſt baldigen Antritt verlangt.
ausführliche Bewerbungen mie Zeugnisawt<hriften u,
Gehaltsanſprüchen u. 59% Ullſteinhaus, Bexin GW 68.

Charl,., Berliner Str. 147,
0. k

Anprobierdamen
; Figu r 42
für moins Epgros» Abt. Garnlerte Kleider verlangt

V. Manhzimer,
Jvägerstraße 33.

EEN

tüchtige Keaft. zucht zum 1, Zuli|S
FRMNONI Ww. Dittmar,|e

Buchhaiterin, |s

unter Bl. 1068 Ulſtein-Filiale |G Berlin SW. 68.
4 DOGOOSGOSESHYDDE für ZSerrenartikel ſofort geſucht, | refiauriert kunſtger., im,außerm

1. Gumtau, |

2 Herin doppelter Bu
Buchhalterin, Eni
Bllanzaufſtellung, für dauernde Stellun rößerem | 8
Unternehmen zum baldigen Antritt geſucht. Durlhgehende
YArboitszeit, Angebote unier 5969 Ull':einhaus, Berlin

von

NEIN
d900600000020000

 Stedlofypistin 2

2

(Remington) 0
GB für ein Patentanwalts- 6
O büros zum 15. Zuni oder &

Gtellung.

G ernde
zeit 8--4, Keins Anfän- &

Stenegraphie |G gerin, Meldung m. Zeug- O | Neue Jakobſtraße 6.

HD niſſen und Gehaltsanſpr. 6

mit Gehaltsanſprüßen(G unter 5975 Ullſteinhaus, 9,

8) Flotie Verkäuferin |Teppich, Retim, Gobelin| (9 Stm ats

[neeneawevenznzmn
Die RückSendung von

Original - ZeugnisSen

Photogräphlen oder anderen
Kinlagen zu Briefen, die auf
Chiffre - Anzeigen in ungerer
Zoitung geschrieben werden,
können wir in vielen Fällen
nlcht vermitteln, da uns die
Aufgeher Solcher. Anzeigen
häufig unbekaunt aind,

VosSiSche Zeitung
Anzeigen- Abteilung

oinnanonanaanaag him-Straße 80,

' behörde g(

Ne
2 |92000000000900L),7: dur<h den Invalidendank

'W. 68;

OÖ 1. Zuli verlang? für dau- O, mit Schreibmaſchine vertraut,
Arbeits- &' wird

n
Geb, Fr., d. perf. kochen un. . 2

einmachen verſieht, die Haug- M i

frau im Nähen unterſtlißt, ü rü en y

teilw. Familienanſchluß, wird | kann beſſeres, junges Mä

zum 1. Zuli f. Nittergut geſ.| das ſehr jauber, kinderiteb un

Selbſt. Stell., ſehr gute Ver- | m; 'Baby verſteht umzugehen,

pflegung, Zu melden mit nurſgut piättet und näht, Gehalts-

guten Zeugniſſen bei Frau |offerten erbeten unt, Schm, 8433

* Für größ, Dro; enhölg, Majox Schmidt, Pragerplaß 5.|Ullſtein-Filiale aS Ynargandorf,

wird geeignete DAME Veſüchr zum 35, Zuni event.|Spanda/ex Straße 44.

mit guten Empfehlungen u ſpäter tächtige Gude z- 1. Zuli fj. m

für Kaſſe geſucht. Wirt N? o terin eine zuverläſſige 4
Gehriftl. Bewerbung, m, perfekt im ſcha ft , Säuglingsschwester

. Di oder Fer Vor» %a Tran Fe Pul 2
ellung nad) vorheriger % vau F, Pulvormann, M R x.
. 26 | Gut Bahrenhof b. Watendorf 1.| 9%. Fun derp egen Se

Anmeldung an “
Erich Prenß, ju Holſtein, Bez, Hamburg. Dr. Brun>, Bromberg, Bahn-
Hofſtraße 74. '

Drogenhandlung,
 küchin oder Stüße,

Zuſtizrat,

Oberschöänewelde, unverheiratet fußt Wirk
8% Wlhelminenhofſir, 46. | ſhafterin, Off, unt, OD, V.

BW ae wa ene 11 161 Ullſteinhaus, GW, 68, jowie gewandtes Sausmädden

für Villenhaushalt, 3 ernzach-“

ſene Perſonen, per 1. Inli ge-

“Buchhalterin, | öBlines Sausmädgen
kte, mit langjähr. Praxis, |2: +, Iult f. kl. Billenhaus-| 71" Zehlendorf-Weſt, Win-
fhete Rechnertn die aus mit 70 "perl rede 0 | kerfeibi 2
Köchin

Sekretärin
| für Gut, Nähe Berlius, per
'fofort ev. 1L. Juli geſ. Ma-
ſchineſchreiben erw. Off, unt.
du 13.18 Ulſteinhaus, Berlin
SW. 68,

|

We wa aan

ind

J d ſucht, 0
PTE IOSWERENN ESN ieleph, Anruf Lichterfelde 3874,

eſucht. Schriftliche Bewer«| ZDIE3 HUM

ungen an ſucht Regierungsrat Mayer,

Cigorettenfabrik. Maſſary,
Gut EHhbnwerder bei Gollnow
Berlin, Eliſabethſte, '7, in Pommern.

naß; 3 EEE STS JSSE Lan
Periekte Stenbiypiitin | Erf. Rindermädden
wird ab 1. Juli von Militär- oder Pflegerin FT us
eſu, für 22. Juni ad am 1 Zu Köchin
Angeb. mit Gehaltsanſpr.| in Tagesſtellung für ein 13-|zopfokte u. Hausmäühchen, das
erbeten unter D. 7880 an In-| Monat - Kind geſucht. Gute| nähen u, plätten kann, per
validendank, Berlin W. 9. geugniſſe Bedingung. Off, u.|1, 'Iult f. Lillenhowoß,, maß
5974 Ullſteinhaus, GW. 68, |Vorort Berling . ng. m.

HBausmädchen

indet Stell ſofort, iv-
f Billy Marggrats /
Berlin » Lichterfelde-Xl., "

Zungfernſtieg 27. -

j Perfekte Stenotyniltin s Bn “ 17 ei SOUERTU KUNG
4 “7 Kraft, |. N Ü 58.
Büro. eof eb, ge * Fr nien ge Ü EE mä u

für 2 Kinder, 7 u: 9 Jahre, und
zur Unterſtüßung im Haushalt, | einz, Dame geſucht
Sanitätorat FrIodI änder, [Juni ober 1. Juli,

parterre ' rechts. zum 15.

Matthäi-

Kontoristin Grunewald, Humboldtſtraße 49. |krchſtr, 12, 11, Frenßel.
N 1 t Köchinu,, Haus»
mit guter Handſchelft, gewandt 7. Renate Ueko, unde Diabe. f

Ghreibmaſchine, Gteno«

ij ewerbsmäßige Stellenvermittlerin, all,, Kindermädchen,
raphie, Buchführung und gewerdom! e, 8945, Kinderſräulein, Stiten.
Kafenweſen, wied pit fofort PE Borotheente 58, Amt Ztr. 8245, Riride ß
efuc<ht. Perſönliche Vor- u
telung erbeten. .
and Schwarzloſe,
Königl. Hoflieferant, e
Berlin, Leipziger Str. 38% KB | FO ILL
200000 5000008] Neſonheſhäſtigung. | Saktoreileiter,

. i i ährige Leitung größerer
 Stenotwpiſei Et 2000
entnofypiutin x 4, Bi | rohrplantage im rdlic
[] '. Verkehr aller Art, Bankhaus, gb, während
[.] und perfekte 8 Prozehbüro, Braſilien nac<weisb., währen:

Privatſekretär | 65 Krieges zurüdgekehrt, jeht
s Buchhalterin 8

O1 Leuty. 'd. Ref. a, D., juriſt. ge-
G| bildet, el im Ff; if.

ſielle od, dal., v, 5 Uhr ob.| (1 noh d. g- v, i, Büro, vor»
Off, zu. 1178 durch Saaſenſtein Dede aus engliſche, fran«

9 für Vetriebsbuchhältung 2 1. Vogler, Potsdamer . zöiſch e . port gieſiſeh : pred.
. enntuiſe, . v.a

) het Bewerbungen D| Tatkräftigen, militärfreien | ationstalent, ſucht In Export»
e' R doll Rf] ſter 0. haus ſc<on jeht vorbereitende
0. [| tiert, . anfmann Stellung zweds . Uebernahme
Charlottenburg 9, &O ES BASEN AENA überſeeiſcher Poſition. „Gefl.

FRU unte L; 3;
enſtein 1. ogler, „
Berlin, Unter den Linden 24,| Seodfon. let Wi

Tätigkeit als Auſſichtsbeamter |= 7%" ehr forrelies Ehe:

oder Reiſepoſten.

Maschinenschreiberin,

ewandte Stenogräphin, paar möchte die
EE Hebei en 1 nige Bilan ſicherer ein. ewe mee Din
, ' N hr. Häuſer Über-
en dut Rel- BVuchhalt, 16] Uhr fe. Wolk, [nehmen. Off. unter Wm. 4048

igen Antritt geſucht. |
enen fii gerd "D. % EN on) Wilmerodf., Bernhardſte.17 1V 'Ulſtein-Filia!
die „ALA“, Berlin W.9, Büi-
dayeſier Straße 6.

8 Werderſ<h. Markt.

mit guten Empfehlungen
filv NRegtiſtrature und
Kartothet-Arbeiten ſofort

jeſttchi,

[Wie en 10--13 Uhr.
Guſſjav Cords,

Leipziger Straße 33/35,

Willenlmaliliche SBIECH
Buchhandlung . ig 9 ur Führung - frauenloſen
Gebildete, verheiratete) „Aba di Sone Samt
zucht ſofort oder ſpäter Auſl, ſuc<t jg. geb. Wirt-
gebidele Dame Dame, feftgfränl. Stell, Witer, 28,
4 bew, |. d. feinſt, Ko<k. Off, an
für Kontorarbeiten. Angeb, 1. 8. Rehberg, Hohenzollernſtr, 28.
U. 44 an den Invaliden» | inteuigent, geſchäftstüchtig und WITZ Dams im A06Gl.U
Bank, Unter 'den Linden 24 .]. | verkehr5gewandt- auch ſprach Geb. jge- Dame, im Kochen 8
mmmmwmerrmernun | Fündig und muſikaliſch, ſucht: Nähen 1. unerf., ſ. 3. 15, 6,
lohnende Tätigkeit: Vertretung, oder 1. 7, Wirkungskreis in
py | Beteiligung, Filials oder Ver-| beſſ. Haush. m, Fam.-Anſchl.
| trauensſtellung. Kaution kann, Off. an Fr. 'M. Meyer, Ber-
M | event. Beſtelle werden. Gefl.jlin-Schönebg., Königsweg14 pt.

| Angebots unter 5980 Ulſtein« Wirtſchafterin,
5] haus Berlin SW 68. Ende dreißig, mit langlährtgen
Da Zeugniſſen ſr gute. Ken, A
4 mE « m! uter Erfahrung in der .
a vun des Haushaltes, ſucht ſelb«
aus guter Familie, präſen» | ſtündige Stellung in frauentoſem
ja008 eg 8 ed Eu Haushalt d. 1, zu 9 4 1 Au uft

. k |L . T., . dl
wet matorien eiſten Ranges, er 2 neh Fial

ewandt im Verkehr m. Kran-

en u. Gefunden 1. ſelbſtänd,

Feng nen

Kontoriſtin, -.
üngere, guts .Nechnerin,
Ingen 0nätnis von
Gienographie u, G<reib»
maſchine nötig.

ngebote mit Angaben
früherer -Tättgkeit und
"EH. S7 en

„ H. Simmen, -

Tauenzienſte 1

in Leitung der Wiriſc<haft, mit Beſſeres Mädchen

vorzüglichen Auteſten,, ' nnd ſucht Stelung dei eins. Dame
0. ung] N 0
eren Fre ung | m. 2845 an Ullſtein - Filiale

Off. u. Ml, 14880 Ullſt.-Fil. Moritplat.
Marxtin-Lutherſtraße 91. 0. 0. 6050900002 3.00...

2 junge Anfängerinnen |, 3 Gin beſſe

mit etwas Hausarbeit und |,

1. G. Stellung in | eſſere!
„GM 4 auſe, würde eventuell. m
Leipziger 6tr. 109. ſuchen; Stellung 4m Biro Fibaader „Sams is ds
N S .“ mmerfr ehen. ng.
Parkſtraße 1. e Beugnt 2% vorhanden.

jähr
fferten unter H, 1 Ull«
ſtein-Filiale Hanſaplaß,

.
Junges Mädchen A

j]

Hausmädchen.
Gut bevorzugt. Fnaushaltungs-
ſchule beſucht. Bereits in
Stellung geweſen, Gefl, An-
ebote unter P. CE, 11167 Ull«
Feinhaus,- Be in SW. 68,

wmmamermeemaenin kammen eam
Funges MädHhen
mit guter Handſchrift ſucht Stel»,
geſucht zum ſofortigen lung Wg Det Sch, 3482
Eintritt, Alxanderwerk, S, 14, |7[üſtein-Filigle, Schmargendorf,
Spandauer Straße 44. KENNEN

| Jüngere Kontvrittin,

Angebote mit Gehaltsanſpr. au Heinrich, Shbg.,Guß-
und Zeugnisabſchriften unter Dae 07 Reina Aufb.
5976 Ullſteinhaus, PBerlin| Dipl,: Ausſt.Frau |. Haus u.Ber,

GW, 68. enapgeieikgrenietenanmechekeeingenhenengenn gee
77% Saubere, beſſere Frau ſucht

Geſihäftslundige Wd m 3
Damen S

Goetheſtr. 68, Gartenh. Il, ve

e20enrmnmnmtdee mmm nenen
zur Leitung von Reparatur-Fi- 5 aus 6 ame
lialen geſuc<t Fachkenntn|

E| beſſere - Kaufm.-Witwe, geſeßt.
nicht erforderlich. Vorzuſt. | Alters, -wünſ<t Wirkungskreis
2 3. Groß eſohl-Induſtrie Char- | in frauenloſem Fangpall,
lottenburg, Wilmersdorfer Str. 78,|- Offerten unter . 62 an

unggeſellen-Haushalt 9. Jahre
i

n Frau Sjegmann, W. 62, Cour-
behrmädh, il. behrlg. Geb. Frl., muſikal., ſ. BE ein geführt, ſu<t per

ereſtraße 9a, ho<hpart.
verlangt Spielwarenhaus Ed»- | Stell. ſcheute RAUM A0N 1, Juli od. ſpäter
ard Golbdſrein, Kaiſer»Wil- alt a. b. Kind, Silbe*tein, | Wirkungskrois, M
4 amburg, Schlump 88, I7. - jUüſtein-Filigle Bül

Junges Mädchen
ſucht Stellung als 6 s

Kindermädchen

oder im kleinen Haushalt,
Off. erbeten an I, Wagner,
Ueckermünde, Grabenſſraße 12.

IxS> Köchin, *“
mit guten Zeugniſſen, welche

owſte,

„

ähnlichen -
NEG

8

Statt besonderer Anzeige,

Die Verlobung ihrer "Tochter Meine Verlobung zalt Fri.
Etisabeth mit Horra Julius | Elisabeth Vitzthum 'von Eck-
A. Wegeler beehren eich an- | Stagdt, Tochter des Herrn Ma-
zuzeigen jors Vitzthum von Eckstaodt

Vitzthum von Eckstaegt | und Seiner rau Gemabliv Lita,
Major u. Regimentskomman- | 89b, Stobwasser, veehre ich

deue, im Felde, mich an. uzeigen.
v.FraulLita, geb Stobwasser., Julius A. Wegeler,
2. Zt. Wannseg, Villa Stobwaszer, im Juni 1918.

| ;. Statt beconzerer Anzeig |

Frau -Martha Nowack, geb. Leonhard

Dr.med. Älkmar von Alvenslebe
Verlobte. R

Potsdam -- Magdeburg, im Juni 1918.

VOEeiTPreroer“eiIeieNA“,qkolotlimIonotDICnKaD!)

= Die Veriobung unserer Tochter Meine Verlobung mit Frauten
0 Hanna Maria mi! Herrn Predigt- Hanna Maria Lindig, Todter
= „amts-Kandidaten Rriedrich Karl des Herrn Amtsgerichtsrats Lindig
0 ' Kirchner zeigen hierdurch an || und Seiner Frau Gemahlin, g.b.
285.6 Amtsgerichtsrat Lindig Stammer, zeige ich hierdurch an
0. und Frau * Friedrich Karl Kirchner
= geb, Stammer. Kandiiat des Predigtam!s.
0 - . Wismar in Medienburg, Strausberg b. Berlin, im Juni 1913
= im Juni 1918. Provinziäal-Sqhutanstalt.

PierTrnwenTrie“etenobie“ie!ieCioio!]mwanndannduis

MITTEL LTELEN FNBUERMEINETIEET

Statt Karton. Dr. Wilhelm Ginsberg,
Oberarzt d. L, Ma
Marcello Ginsberg, [zz | ;

'

. '

Walter Gerechter !
„geb. Kurzweg H geb. Vyt,

]

v

'

3

In der

Susi Gerechter
land unter
Voermählte. V, zhl
Charlottenburg- Westend, ermäahlte.
Stormaty, 7. Berlin, Gont.

MTI TTT EEE EEE Ey

Statt beſonderer Meldung,

Am 9. Juni entſchlief nach kurzem, ſchwerem Leiden
mein innigſt geliebter Mann, mein guter Vater, unſer |
lieber Schwiegerſohn und Bruder

Jntius Bukofzer
im 858, Lebensjahre.
Els8beth Vukoſzer, geb. Simon,
Feldhilfsarzt Erich Bu?ofzer«
Berlin NW 87, Eyke-von-Repkow-Platz 3.

Beerdigung Donnerstag, 18, Zuni, nachm. & Uhr
Friedhof We! ſpenjee, Neue Bethalle,
Beileidsbeſuche dankend verbeten.

Berlin, 6. Juni 191

kurzem Leiden unſere lieb!

Walter
Anguſto

Am 8. Zuni d. 3. verſtarb nacß längerem Leiden

Herr Ernit Kruug,

Wir verlieren in dem Entſchlafenen einen pflichttreuen,
tüchtigen Beamten, dem wir ein ehrendes Andenken
bewahren werden. y

Direktion der
Dentſchen Gasglühlicht Aktiengeſellſchaft

(Auergeſollchaft).
Berlin O. 17.

Nach kurzem Kranken!
tag früh, den 9. Zuni d.

unſere geliebte Mutter"
GE me Ghmte und Tante, Frau

Sophie Knoche

geb. Liepſchüt
Fm Namen aller Hinterbliebenen
. Zahnarzt Grich Kuvc<hse, Gokha
Landesrat Dr. jur, Fei Knoche
el
Dr. phil. Paul Ruocbe, im Felds
Margarete ter Joaunesjan,
8 Kuoche
Dipl.-Ing*Heiug Knoche, im Felde
Gotha, Berlin, Baku, den 8. Zuni 1918.

Velleidsbezeugungen dankend verbeten.

der Firma 6.

7:

Vertrieben aus ihrem röm fern |
ihren wächſten Angehörigen, de eg Mio bg
8. Zuni diefes Jahres Frau .

Emma Friedlaender,

Die Beerdigung findet Tittos) den 13, Juni,
nachmittags 3?/, Wr von der 2eſshalls des
Gemeindekir<hofes lin, Luther-

Lankwiß bei B,
ſtraße, ſtatt. N er

Statt beſonderer Anzeige.
Heute frül tſchli ft lan Leid,
unſe eb Ee, Ehe nde Tante,

Bertha Appel

im 58, Lebensjahro. N

'Dr. phil, Carl Appel, Profeſſor eam der
Univerſität Breslau, Geh. Regierungsrat,
arie Appel, geb. Mieleny,
Eiſa Appel,
JIungeborg Appel,
Berlin, den 9. Juni 1918,
Bayreuther Str. 19.
Breötau,

- Die Beerdigung erfolgt am Mittwoch, den -
13. Zuni, “nachmittags 5 Ühr von der Halle des
St. Petri-Friedhofs, Berlin, Friedenſtraße.

WEIBEN ADIEIET 8 Vi

ws

zu bealch!

"=

4 May act.

ſtarb in Frankreich den Tod fürs Vater-

Richard Wilxe

Student.ver Rechte.

Juſtizrat Karl Wilke und Frau
Margarete, ged. Kurze.

Gonntag früh, den 9. Juni, entſ<lief ſanft nach

Frau Marie Schielcher,

geb. Hohenhaus«.
Berlin-Wibmersdorf, den 11. Zuni 1918.

. Evich und Martha SHmidt,
Beileidsbeſuche dankend verbeten.

Frau Marie Schleicher

geb. Hohenhaus.
Ihre vornehme Geſinnung und wahre Herzensgltte ſichern
Ihr bei uns ein dankbares Osventen ffr alle Zeiten.

Das Personal

Albert Rozenhain's mover

Sicherheits-Razierapparat
für gebogene und einstellbare Klingen
mit & Garantie A, R. Kitvngen

in Fumetiederkäeichen .. . + M. 16,
in fetnem Lederkärichen. . . M. 20, =-

geb. Werther, . Albert Rozenhain's
von Nandhaft, getragenen, ſchweren Seiden, durc Garantie A. R. Klingen
onvon. Die Hinterbliebenen. "eretah dvbt + DUH 4.50
N r gen
Breßlau, Rasier-Stiegel. Pinsel große Auswahl

Albert Rosenhain

Berlin, Leipziger Straße 72/74

SIEM | Oolgernktde, Metatarwerke von und
| W. Trüb Iub-Sessgl 5%..
: 6 ner,
[..Cozintb, Hagemelater, Zügel, wie Deu, kurze Zeit in der
be Ee Corot wem. | firo8887 Kunst-Ausstellunz
Große Kunst- Aussfellung | Dahlheim gest., verk. prolawert

23 A.bahlheim,Kochz: 67 mid, Lipke, Kochic: 8

<-

==
ZZ

Juvelen
me Margrafg Ci

Tauentzienstr 132

„Ul j']
j Feuerhestattung
von 105 H. an

4 Institut Manteuffelstr.111 ;

Nacht zum 29. Mai 1918
einziger, heißgeltebter Gohn

8,

e Mutter, Schweſter und Tante

Shleicher,
Hohzenhats,

lager entſhlief fanft am Gonn
I. unſere hocverehrte Chefin

Schleicher & Cd.

[5 8

Leder u. Stoff, hochf, Ardeit,,

<= “ ..
enheifs

das Bat Ret
Rudolf 6Hhneider Grenadier Beamtor in Berlin
Rudolf Io9gs / - Bote in Berlin
Albert Wolf. Oberjäger d R. Beamter in Berlin
Wilhelm Zwingwann Ki Septen Beamter in Berlin
Auguſt Lädeke BE IWENGN Beamter in Bremen
goſeph Zeller Jäger Beamter in Berlin
Richard Körik Kanontex Bote in Berlin
Bruno Preis Erſaß-Reſerviſt - Wächter in Berlin
Alibert Shwarze Pionier: Beamter in Berk«
"Richard Giegfried 5 „bes Beamter in Mainz
Erich Kreidner Vel npagaleführer Beamter in London
Eduard Chmidt, Ue a, Beamter in Berlin
Willi Biepfe Vein F 8 ut. . / Dounter in Berlin
Eduard Palz, Veutnant dR ar  pamter in Berlin

Hermann Schnabel Gb earn

Beamter in Veriin

Sttio Pohlmann GI dr Beamter in Verlin
Walter Hehlſchläger Vizefeldwebel Beamter in Berlin
Karl Ghmidt . Gefreiten , Bote in Bremen
Karl Zolainski Leutnant d. Reß Profneiſt in Mül-
Friß BSößow Zeutnant d Ref. Beamter in Berlin
Ernſt Böttcher Vizefeldwebel | Beate ip NBaig5n
Friz Leuſchner „Gefreiter Bots in Berlin
Htio Kohlberg Ua IR. Breamier in Berlin
Erich Malkow j Bipeterd webe ? Beamter in Berlin

Ehre ihvem Andenken!

Bevlin, im Zuni 1918.

Direction der

A.WERTHEIM

Disconto-Geſellſchaft.

Leipziger Str. » Königate. » Rozenthaler Str. » Moritzplatz

Photographische Ateliers

Bilder und Postkarten
in allen Ausführungen

Kinderaufnahmen im eigenen Helin

Reproduktionen
Vergrößerungen

Spozlialität:

Kohle-Kunstdruck

Amateur-Aufnahmen werden zu Geschenk«
3 zwecken vergrößert und übermalt ::;

hen der Angehörigen unſeres Inſtituts ſtarben ferner den Tod fitr (0
 Dieunsiag (Morgen)

Aus der Erdl-Industrie,

Der rumänieche Friedensverlrag, dar demhächst den Reichs-
fag boschäſtigen wird, wird einen Merkstein in der Gezchichte
der Erdöl-Industrie bilden. Nachdem die Entonte, die Rumänien
in den Krieg gehetzt, das Tand Schon vor dem mititärischen
Zugammenbrüch im Stich gelnesen hat, zucht gie jelzt die Yol-
gon des Priedensvertrages abzugechwächen. Aber die in
Parig zugammengetretens Potroleum konferenz, in
der die Regivrungen der Ententeslaalen amtlich vertreten
waren, hat einsohen müsgen, daß 8i32 die Erdölversorgung der
Mittelmächte, wio vorher, auch im weiteren Verlauf des Krio-
Bes nicht wird erschweren oder gar unterbinden Kann. So hat
eich denn die Ententekonferenz schließlich darauf beschriän-
Ken müsggen, ihrerzeits den Rohölbedarf ihrer ſ.änder, Soweit
es der U-Boot-Krieg orlaubt, gicherzustellen. Aber zaelbai da
bat die dringende Not der Entente keimen weuem Gedankon ein-
gegöben. Fine weitere Vergchäfung der Kontin-
gentierung in den Ententoländeorn wird, erfolgen
DliaSon, Unt dabei etehen die Berochmungen der Pariser
Konrfereng auf echr acbwachen Füßen, demn ein einziges
unzerer U-Boote Kann in wenigen Studen zmehr vernichten,
ais die Tonnennot zu verladen zuläßt,

Dis Mittelmächte dagegen, die trotz der finateron Vorang-
Bagen der ſeindlichen Fadhpregse nebau dem Kriegoberarf

alle Zweige ihrer Wirtschaft mit dea notwendigsten Erdöl
Vergangen inten, baben durch den Frieden mit Rumänien,

der auf Grund der dem Lands gemachten Zugeständniese als
eim wirtschaftlickter Verständigungsfricdem anzueprechen iet,
„Ue gichere Gewißheit, daß auch euf dem "Gebiete der Endöl-
Vergoogung der angedrohts Wirtgschatftskrieg „möch dean
Krieges chon jetzt abgegechlägen ist. Zwor. iet in
Rumänien die Produktion des letzten Friedonajahres noch micht

jerreicht worden, eber ein gewieser Anuagleich iet dadurch ge- .

Schaffen worden, daß durch den Kriog das Versorgungsgebict
enhtsprechend kleiner geworden ist. Die Friedengorzeugung in
Rumänien stellte gich. anf etwa 2 Millionen Tonnen jährlich.
Davon enthlolen etwa 20 pCt. .gloidh 400000 Tonnen auf
Levchivl. Dabei iat aber zweierlei zu berücksichtizgen, Zur
zeit befinden gioch durgbaus nicht alle vor deen Krieg herunter
gebrachten ün Beirigb, Im Gegenteil, vin Veil der
Jetgigen Förderun 8tammt. aus neuen Ergohlicßungen.
Zweitens Ibn eich die Zukundtemögliüchkeiten
gehr erheblich gebeegort, denm die Regieruugslindereien, die im
Vorfolg dos Priedensvertrages f6rderungereif eau machen eind,
werden von eilen Sachverstindigen als echr ausichtsreich be-
weteilt, Dann darf das galizilche Erdölgebist nicht
ganz aufer Betracht n werden, dom es. etellt etwa
2500 Tonnen zur Verfügung. Wenn man weiter in Betracht
zieht, daß in Deutschland und manchen Gebloten Oesterreich-
Ungarns der Leuchiölbedar? während des Krieges zugynston
von Gas und Flektrimität weht unerheblich gurtclgegangen
üst und noch weiter zurückgehen wird, 80 ergibt elch -- auch
ein Erfolg der Ententepolitik -- für epäter eine nicht, unbe-
deutfonde Hingchränkung des Bedarfs an a.meri-
Kanlochem Leuchtöl,. Fast täglich ateigert zich die
Lelstungsfähigkeit der zumäniechen Erdölindustela, Die Bo-
trigbe, die dort vanten mit feimdlichem Kapital arbeiten, elnd,
Soweit eich der Betrieb tohnt, wieder in Thtigkolt geactzt wor-
den. Dagogen arbeiten die in neutralen Händen befindlichen
Betriebs ene Redhnnung Das geförderte. Oel geht ohne
Ausnahime in das Verfügungsrecht das dazu bestallten Rogle-
TURgs0ngamg bor, .

Wolters Mitteilungen. zur Lage dürften in dem in einfigen
Tagen ersicheinenden Rechengohaftsbericht der BStoaus
Romana zu erwarten eein. Die Gesollschaft beruft zu Ende
„Inni He ordentlicho Generalvereammlung nach Bukarest.
ein. Es oll der Absgchluß tür 1916 vorgzlegt werden, dar eine
Dividende yon 16 pCt, entsprechend dor Verteilung für die 7%
Monate der Abschlußzeit für 1915, voraleht. Die' Vorlogung des
„Abecblueses für 1917, der ein ähnliches Ergebnis zeitigen wird,
goll einstweilen hinansgegohob2n werden. Es hängt dies mit
dien durch don Krieg hervorgernfenen Schwierigkeiten zusam-
men, in erstor Linjos mit den bisher getrennten Betrieben. Die
Gruben in der- Moldau gind erat jetzt wieder in die Ver-
fügungsmacht der Gescllschaft geraten, Nach den biSher ein-
gelaufenen Nachrivhten befinden glich die Betriebs „in 'der
Moldau Jn einigermaßen normalem Zustand. Sie eind während
des ganzen Krivges betricßen worden. Uebrigens “igt die Ge-
gellschaft immer noch nicht in deu Beglty aller Geschäftsblüicher
gelangt, Slo aind teilweiss nach Rußland veraschleppt worden.
Im Anschluß an die ordentliches Generalversammlung werden
„wei außerordentliche Vergammlungen einberufen, die zweite
für den Fall, daß die erste nicht begchlußfibig iet. Es handelt
eich nur um formale Statutenänderungen, welche die Schrift-
Uche Vertretung Jer Gagellschaft durch Direktoren und Pro«
Kyrieten vereinfachen zoll, Diloss Vereinfachung der Ge-
gchäfteführung macht eine Statutenänderung , erforderlich, für
die das rumänteche Gegetz begondere Beztimmungen hat. . Es
muß in der G.-V; nbcht nur droivieriel dos Aktienkapitals ver-
4roten eein, gondern 85 muß auch mindostens die Hälfte dafür
gilmmen, Elinsichtlich der Entaohädigungsfrage i8t eins Ro=
'gelung woch nicht erfolgt. Der Friedenavertmag «tobt dafür
wins gemischts Kommiesion unter neutralem Voreitz yor,

. B.
« «aemmneenheanetneemnanenen

„Unon“ Baugegellschaft auf Aktien in Berlin,
Dor Gewinn aus Beuausführungon, Grundeitcksverkäufen, Zin-
eon, Vergütungen vSw, bellef eich im Geachäftsjahr 1917 auf

- 525 023 +. (1. V. 619 183). Nach Abzug der Unkogten, Steuern
vaw. g0wie der Abgochreibungen von 130 710 M. (309 644), er-
- gibt glch einachl. des Vortrages aus 1916 ein Reingewinn
von 1135 M, (766), dor dem gesetzlichen Rogervefonds Cbar-
- wiegen wird.

Vebor die Lage und AusStchton &B Grundsttioks-
markteg Uußerts eich die Verwaltung Im Gegohllieborichts wie
Yolgb: „Im verfloggenen Grechäflejahr trail eine Bosgerung der Lopo
Jes Inmmobilienmarktea ein. Während in den erseien beiden Krlegs-

jahron dvr Grundettickgameatz eich auf für gewerbliche Zwocks ver.

wendbarv Liegenachnften beschräukte, zeigte aich im Frühjahr 1917
auch Nachfrage für Wohn- und C:echäftehäuger und Ikndliehe Grund»
Blocke, Die wesentlichs Projestolgerung aller Baustollo und die
Steigorung der Löhme, welche nach dem Urteil anchverstlindiger Kreise
jedenfalls noch Siae „Reiho von Jobrep nach Friedonaechluß anhalten
wird, wortenern naturgomäß die Heretellung von Bauten erbebtichz
ritckwirkend aus diegen Vorldtpiggen erhöht ploh.der Wort
das bobauten Grundbegitzee Sonhon Jetzt im Kriege iat
die Zahl der loerstehonden Wohaungen bedrutend zurückgegangen;
der Bedarf an Wohnungen wird mit dar Rüekkohr der Kriogetell-
nohmer in dis Holmat webontlkioh wachgen, umd dor geetötgerte Woh-
pungehodarf wird olno weiters Erhöhnng dor Mtetpraelso
im Gvefolge habon. Auch für (Jaechüfta- und Indnstrie-
Bhüusor bestand reger» Nachfrage, Zur Unterbringung der zahl-
reicavs Kriegegegollachaftea wurden nwfangre'chs Ränmlichkeiten bs-
nölügt. Da die öffentiche Bewietachnftung vieler Begarſsgogenntände
noch elne Re'ho yon Jahren nach Fricdpzachivß nicht eiibohrt wer-
- den kann, int zu erwarten, duß auch für Geachäſieräume weitero roge
. Nachfiage besiehen bloibon wird.“ »
. In der Bilanz hai aich der bowaute Gründbe-itz (nach Ab
zu2 der Hypothokon) von 1.17 Mill. M, auf 1.02 Mil. M. ver»
Biädert, da vorachledene Grumistücke zum Verrauſfes gelangten

Auch auf dem Konto „unbebauter Grundbeeltz“ iet eine Ver-
minderung von'790 109 M. auf 760 198 M. eingetreten (ebenfalls
nach Abzug der Hypoitiokenbelastung). Verschivdene Parzellen
wurdon verkauft, jedoch auch noues Terrain in erheblichem
Umfangs zuorworben. Dig Forderungen: an die Tochtergesell-
Schaſlen belanfen gich auf 2,38 Mill. M. (2,98). Wertpapiers
haben zich von 574 889 M. auf 27 867 M. vermindert, und zwar
durch Verkauf des Regtbestandes an Obligationen day Neuen
freien Volkabitlime Sowie an Aktien der Handelestätie Boelle-
alliance. Gemeinachaftg-Grundetückegeschäfte gind mit 2,83 Mill.
Mark (2,65) aubgeführt, Die Hypothekenforderungen helaufen
gich auf 1,29 Mil. M. (1,41), 80nstigs Dobitoren anf 425 156 M.
(299.821). Dagegen haben Bankgläubiger 3,09 Mill. M. (3,27)
zu fordern, gonstige Gläubiger 335 071 M. (363 052), ferner aind
Akzeptverpflichtungen von 201 000 M. (100 000) vorhanden. Im
nouveon Jahre hat die Gegellechaſft bereits beträchtliche
Grundstiicksverkäufe gotltigt Aus diegen Verkäufen gind ihr
Barmittel zugefloggen, die Sie in den Stand Sotzten, ihre Bank-
verpflichinnmgen um. ein Beträchtliches herabzumindern. Uher.
bobaute und unbebante Grundstüocke aind neue Vorkaufsgverband-
Jungen angoknbpft, die vorauegichtlich in kurzem aum Abrchluß
kommen werden.

Preſissteigerung befreit nicht von Tieferungs-
pflicht. Das Reichegericht has in ejper bekannten Eni-
scheidung vom 21. März 1916 ausgesprochen, daß der Verkäufer auch
durch eine noch 80 hohe Proiesteigerung von der Ließerpflicht nicht
bofrelt wordon, eofern in der Ware überhaupt zoch ein Markt be-
ständo.- Neuerdings ist die Frage wiederum vor das Reichagericht go-
kommen, abermals mit domgelben Erfolg“ Auf Grund eines am 1, Jull
1914 abgegohloggenen Vertragen war die Klägerin zur Lieferung einer
gehr arbeblichen Menge von Zinntiuben inmerbalb olnes Jahros ver-
pflichtot. Angesichts der außerordentlichen Stölgerung des Zinu-
Pproisus halte eis die Lieferung eingostelli, Das Relichsgericht hat dieso
Lieferungsweigerung für unzulägelg erklärt und dabei .w. a, ausge-
füthrt: „Sowohl die Klägerin als die Beklagte ejud Großhändler. Daß
die Klägerin das Rohzipn orst boarbeitet und in Form von Tuben
woitor veräußert, igt ohm Boelang « - « Sebr viiels in Großfsbriken
umgearbeitete Kohmatorialien -- Zz. B. Baumwolle, Holz, Leder --
untorliogen ständigen Preleechwankungen, . 80 auch die Metallo, und
insbeaondere Zinn; der Pyriis des Zinns ha abgegohen von den
Kriegajahron, aeit 1868 von rund 110 M. bis rund 170 M. gesolwankt.“
Sotbeiveratändlich abellen 80wohl Großfabrikanten, 80wie Großab-
nehmer don Preis des Rohmatarlals und eein Schwanken in Ihre Rech-
nung ein: Gerade um diegen Schwankungon zu entgehin, werden
langfrieligs Lieferangsverträge abgeschlossen, 80 daß jeder Teil
das Rietko g61ner unrichtigen twung der zu=
künftig em Proisgestallung trägb. Hs stecke also in dem Ver»
trage der Faktor der Sioheru ogen Preieschwankungen. Dür die
Vertragszeit gollts die Verkäuferin das Rielko tragon, das bei Be-
rückzichtigung des Rohzinnpreieea die Preise fertiger Tuben eich in
Wahrheit höher als die Vertragapreiss, die Beklagte, daß eio elch
Rfedriger rohen dUrteilt vom 15. März 1918, Entzoh, Band 992,
Seits 922,

Zur Hinführung einer Elgensteuer erführt die „Dewtache
Borgw.Ztg.“ über die Berliner Sitzung vom Sonnabend, daß eich nun-
mohr auch die Gleßereien mit dor Rohprelaotouer grundeaktizlich
elnvergtanden erklärt haben. Die Glebvreien aollen aber einen ihrom
Woblbewerb mit den Walzwerken enteprecherden Sohuts erhalten, über
desgen Vesllegung eino Unterkommleaton noch verhandeln oll.
Vobrigens hat der Reglorungavertreter nunmehr erklärt, daß die
Steuer lediglich nach dow QGawioht und nioht nach dem
Wert zu erheben a6i. Die Steuer würde, da ein Steuereats von
18 M. für die Tonne zugrunde gelegt werden eoll aach der frivdens-
mäßigen Roheleenerzeugung berechnet, eiwa 200 Mill, M, jährlich er-
bringen. . .

Neue Paptero an der Berliner Böiree, Fie Firma Jarts-
lowsky & Quo. beantragt die Zubagaung von 400 000 M. neuen Aktien
der Sohimigohower Portland-Oeoment- und Kalk.
works A.-G. '

Dividendenabschlag am th, Juni: Bank für Brau-In-
dustrie 6 pCk

Die Prügung von Reichemliinnen ereireckto aloh im Mai -

lediglich auf 1486 986 M eleerun PFPlnfpfennigetlcke und 2088 8% M,
Zebupfennigstüclke aus Zink,

Gewoerkzichaft Alexanderzhall (Kaliwerk) in
Borka (Werra): Dar Bergwerka- und Fabriksbetrieb orgab im
Jahrs 1917 einen Gewinn von 1,96 (1 V. 2,8) Ml, M. Dazu Kkimon
die Einnahmen an Anabeuten von 460 900 (500 600) M,, eowie dar Ge-
winnmyortrag aus 1016 mit 18 371 (23 149) M. Naoh Abzug eämtlicher
Avuagabon, darunter allein für igat!onen» und Bankainnen 673 025
(188 804) M. ergibt alch ein Nottobetriebsgewinn von 1.17 (1,2) Mill.
Mark, Davon werden 1,168 (1,18) MilL. M. eu 'Absohrethungen denutzt
und 1404 M. auf neus Reoinung vorgrtragen. Augboute wurde
nicht ausgeschütiet, Der Anteil am Gegamtabenttse des Kallayndikate
Hat elch ftir die Gewerkgohaft Alexanderaehall Im Borlohtaii von
10,9190 Taugendetoel auf 10,1629 Taugendetol ermäßigt, da die Zahl der
mit Retelligungsalffern ausgeatatteten Kallwerks im Jahro 1917
weiter etieg und außerdem 11 Werke mlt blaher vorläufiger Beteill-
gungeziffer oine endgültige Beteiligung erhellen Von den Konzern-
werken erbrachte dies Geowerkauchaft Bachgen-Wolmar im
Jahre 1917 einen Uoberechuß ohne Bortckalchtigung der Absobrol-
bungen von 1,98 Mill. M. und verteilte 900 M, Ausbeuts für den Kauz.
Bel der Geowerkschaft Großherzog Wilhelm Ernat
kam elne Auebaute nicht zur Vortollung -+ Auf der Tagezordnung der
ordeniliehon Gkwerkonversamm!u: ateht auch 6!n Antrag auf Ab-
gohluß eines Pachtvertrages über eine Kallgerechtrano mit dem Recht
gpätorer Erwerbung dergolben,

QGeby, Kriiger u. Co, A.-G. in Berlin, In 46m Prospokt
Über die zur Böree zugolassonen 900 000 M, neuer Aktion wird bs-
merkt daß der gegenwärtige Geovchäftagang befriedigend iet
und Aufträge für mehrere Monato vorliegen.

F. Thöris Verefnigte Rarburger DOelfabriken, A..G.
Auf Anfrags» wegen dos in den lotzten Tagen an der Borliner Börse
erfolgten erheblichen Kursrückganges der Aktien wird ungerom Ham-
burger Mitarbeiter aus Verwalitimgekreigen erklärt, daß dioger Kur a-
rüokgangin dem Geoschäftasgang dor Qegcllachaft nicht
begründet zel, Die Lage der Gezellschaft hat aich zolt den letzten
Verkikrungon dor Verwaltung vor etwa einem halben Jahro nicht
wegentlich geändert.
aitzende bemorkt, daß die Anparung an die Kriegsvorhältnlaae durch
Aufnahme der Vabrikation anderer Artikel, inabegonders von Nähr-
mitteln, olch als günztig erwieszen hat, Die Geaellzchaft befaßt wich,
wie bekannt, auch mit der Gewinnung von Oolen aus Gotreldekoimen
vnd der Vermahlung der Rtiokatände, Es iat, wie Im Oktober 1917
achon mitgeteilt wurde, benbelchtigt, diego Vabrikatlonazwolge auch
nach Friedensgchluß wolterzuführen. Verträge über dioess Verarbeitung
mit den zuständligen Organizationen erstrecken alch aber nicht tiber
die Dauer dos Krieges hinaus. .

Richard Biumenteld, Velteuer Ofenlabrik, A:-G.
Die Geowllechaft ruft eine außerordentliche G.“-V. zur Bogchlußfageung
über Erhöhung des Grundkapitals um 1560000 M, ein,
Die Eplwhung oll zum Ankauf der bennchbarien Fabrik O. H. Ror-
mann Bohinldt Nachflg, Adolf Mönninghoff, Voltou, dienen, über deren
bevorstehonden Erwerb durch die Richard Blumenfeld A.-G, wir kür
lich berichtei haben,

SIE

Ceneoralvergamwlungskalender, n

12. 8. C. D, Moglrus A.“Gu 12 Uhr, Ulm. -» Westlichs Bodon-
A.4, i, 1,, 11 Uhr, Berlin, -- Nowack & Grünfold A.-G, 11 Uhr,
Charlotionburg. «+ Gottfried TaAndnor A.-G. 124% Uhr, Halls a. d. 8.

43, 8. Juljüa Sichel »'& Co, Kmumand!t-Gea. auf Aktien (außer.
ordentl,), 114 Uhr, Mainz» = Union Bangesollechaft auf Aktion,
124 Uhr, Börlin, 1

14. 6. Poriland-Zemenutſabrik Karlatadt a. M. vorm. 1.vdw, Roth
A.-G., 8 Uhr, Frankfurt a. M. = Bodoa-A.-G. Berlin-Nord, 11 Uhr,

"Berlin = Neus Photographische Gegellschaft A,-Q, 38 Uhr, Bortin.

-- Vereinlgta Bremer Portland Cementwerke Porta-Union A.-G

190% Unr, Bremen. --. Hohonlohesche Nährmittelfabrik A,-G, (außer.

ordort1.), 2 Uhr, Gerabronn. 2
15. G. Kollmar Jauvdan A.-G. Uhrkettenfabrik, 4 Uhr, Pfora»
heim, == Zellstollabrik Waiddot, 1154 Uhr, Mannhetnu, *

Georg Mün <h in Berlin.

In der G.-V. Endo Auguat 1917 hattv der*Vor |

'"»

ij

hen Zeitung.

11. Juni 3948

tine

Goneraivorsamminngsbogehlüsse.

Kaliwerk Salzmitnde. . In der Gewerkenvereammlung teilfa
die Verwaltung mit, daß man zur Auszahlung aluer Ausbeuto ange
giehts der mehr als verdoppvlien Gostchungskogten erst Stellung neh«
mon könnte, wenn in der Kalipreisfrage div Entscheidung gefallen evi.
Das Werk hat erst vor vier Monaten die Erzeugung um 5000 dz aböi-
gern können. y

Deutsche Gardinenfabrik, A,rG. in Plauen 4. V.
Die gestrige G.-V. genehmigte mehrero Satzungaänderungen, dero
wichtigste die Gewährung von Gowinnanteilen an Angestellls und AB-
beiter betrifft, Danach bleibt der G.-V, vorbehalten, an die Ange-
gtellten und Arbeitor dor Gegellschaft einen vom Aufslehtarat feetzu.,
eetzenden Gewinnanteil zu verteilen eder zu Wohlfahriezwocken anzus
eammeln. Dio Firma Jautet künftig: Industriewerko A,-G.,
Plauen. Zum Gogohäftegang erklärte die Direktion, daß der Um«
aatz gohr gut und ein befriedigendes Ergebnis zu erwarten 5,

Harburger Elsen» end Bropcewerke, A.-G. In der
G,-V, wurde die Dividendo auf 18 pCt, festgerebzt, Der Voraitzende
bemerkte daß der Geschäftegäng auch weiter ein guber eis

Isclation A.-G, in Mannheim, Die G.-V. dieszes zur
Browu-Boveri-Grupps gehörenden Unternehmens baiehloß die
Verteilung elner Dividende von 19 (1, V, 8 pCt, und dis Erböbung
des Aktienkapitals von 500 000 auf 800 000 M, - €

. .*" ' ej

Divideondenerklärungen und »Schätzungen, '

Rketamühlenwerke in Mannhefm. Vorrchiug; 12 pCh
(wie im Vorjahr).

Wien, 10. Jual, (Drahtmelduug,) Der Böreeuverkebhr den
neuwen Woche begann int Angchluß an Borlin, wo dip börzenticundn.
lichere Haltung des Hauptaueschugges des dentschon Reichstage: guten
Kindruck gunaoht bat, in ziemlich feasber Stinumung, gestalteio eich
jedoch im Verlaufe, als die mbefriedigengon Vierteljehreabschlitaes
der großen Montangesollachaftt s Anstoß zu Abgaben in Montanwerten
gaben, allgomein lustlos und gohwächer. Montanwerte ermäßigten
Sich um 15 bis 20, Kohlenaktlen um 9 Kr. Auob türkigchs Werte,
die höber eingotzten, unterlagen im Verlaufe einer Abschwäohung.
Schranken waren Sohifſahrta-, Eiaen-, Kohlen-, Wafſen- und Papier
?abrikewerte billiger- Der Anlagemarkt behauptete aich unverändert,

"Wien, 10. Juni. (Prahtmwoldung.) Devigenkurse, Berlin
150,00 G, 160,30 B (am 8. Juni; 160,00 G, 160,80 B); Ameterdam 381 4,
882 B (681 G, 362 B); Zürich 184 G, 185 B (181 G, 182 B); Kapern
hagen 237 G, .288 B (236,89 G, 276,60 B); Stockholm 258 G, R
(253,80 G, 267,60 B)4 Christlania 240 4, 241 B (249 G, 241 B); Kor«
etantinopol 29,75 G; 30,50.B (29,60 G, 80,5 B); Titrkizche Noton
29,2 G, 30,00 B (29,26 G, 30,00 B)z Marknoten 149,80 &, 150,80 R
(149 90 G, 1560,80 B)« . * it

Zürich, 10. Juni, Deovieenkurses. Berlin 76,2% (am 8, Juri:
76,70), Wien 45,5 (46,75), Holland 200,25 (200,76), New York 338
(393), London 18,17 (17,72), Parls 68,90 (89,156), Italien 41,76 (42,00),
Kopenhagen 122,50 (123,50), Stockholm 134,76 (134,7), Christiania
123,76 1106,00) Detereburg 85 (56), Madrid 114,96 (1144), Bugaoa
Aires 180).

Kopenhagen, 10, Juni, (Drahtmeldung,) Blchtwechsgsel
auf Berlin 62,36 (am .8, Junt:! 6260), do, auf Amaterdam 103,66
(183,25), do, auf London 16,21 (16,21), 40. auf Paris 66,50 (56,69).

Stookholm, 10. Jun!. (Drahtmeldung.) Biohtwochasl auf
Berlin 67,00 (aim 8. Juni: 67,00), do. auf Amsterdam 149,70 Wot09:n
do. auf gohweizer. Plätze 74,50 (74,26), do. auf Londun 18,90 (18,92).
do. auf Parts 61,30 (61,30).

Rio de Janetro, 7, Junk (Drahtaneldun, .) Wechnoe! auf
London 181/,m = Kaffepruführen in Rio Back, In Sanive
Aol

Kurze Notlzen aus Handel und Industrie, '

Die Herren Juatus Nou und Jullus Neuburger habm unter dan
Firma Enn-Worke Neu & Neuburger !n Nürnberg eins
Motallwarenſabrik errichtet und das Gegohift der Firma Elektr. Bogens
1ampon» und Apparabsfabrik G, m. b, H, dageibet überwommon,

Die Gow, Allor-Mammonia ip Gotba wird eine weiterd
BSicherungsbhypothek aufnehmen.

Die dor Mitteldeubiohru Creditbank nohestehende Braunkobhs,
1e0n-A.-G,. Vereinsglüok“ iy Mayselwitz plant eine Vorlegnag
dos QGegchlitiejahres. ,

Die Stadt Ka80n begohloß die Errichtung eines atidtiechen Hafong
und bewilligte hierfür vinen eraten: Betrag von 3,6 Mil. Mark. .

Mit dom Site in Müncheh wurde der Bayorleoho 3telin«
iIndustrlo-Veorband gegründet, Üreter Vorgitzender fst den
Diroktor dor Bayerivchen rtstelD-Indueiris A.-G. in Würzburg,
O. Wober. . '

Der Verband vereinigter Verpackungematorſiga«
1t0on-Händlor ands hölt aa 16. und 16. Juni in Leipaig
eeino grate G.-V, ab. “ .

Die Vereinigung der Beleuohtungskörperfabrikanten
Deuteohlands brachte in threr Hauptveraammlung Grundseitze gur Fögt-
Sotzung von Mindosipreleen, Insbegonders für Zugleampen in Vorechlag,
Die IN Äproiegronaes wird noch feastgesetzt worden, 4

Neueröftnete Konkurs6,

; x 7 Vröffnungatermin. A. «= Ablauf der Anmeldetrlat,

-- (Höubiger-Voraommlung. P. » Prüfgaagstermin,

"hnaliz
Hannover

ADIUON

Schnolaor Voge!
Vetorlnärrat Fritzy Koch!
Blorurauereibegltzer
Louis Hot

Hannover

Fachliteratur, 1

Compaß, finanzielles Jahrbucik, (Compalßveorlagy
Wien IX, Canieiusgaass 8/10,) Dorm vor einiger Zeit erechienenen
ovrsten Bande dos Jahrganges 1918, des bekannten Nachachlagowerkts,
aind nunmehr der 11, und IN. Band gefolgt. Im oraten Bando waren
all die Abschnitte, welchen bol der praktiechen Benutzung des Werkes
erhöhte Bedoutung zukommt, zuewomengofnaitt, Ivebegonders war in
ihm eliws eingehende Daretellung aller Anloihen und Loes, Banken
und Spurkaseen beider Biaaten der Monarch/o und Bonmnters, goweit
Irgendwelche Titel dergelbon an einer IntündiBebon Börgse gehandelt
werden, enthaltten; ferner waren auch die Indusyrlioegegellachiafton den
döelerreigh!ich-ungarlechen Monarchie eingehend darin behandelt, Den
zwaite Band bespricht dio Vorkehreunternehmungen, Veralcherun

gogvllachaften und Sparkaagen, während der dritte Band oin Verzeiv

nig dor Direktoren und Verwaltnngaräto entliält, “

Finanzwiggenfehnlt, Von Dr. Walther Lotz, Profeagon
an der Univeraität München, (Tüblngen 1917, Verlag von 1, GO. B,.
Mohr.) Aus dom LBinjeltungaband des Handbuchs des öffentlichen -
Rechts ist das neus Lehrbuch der Vinanzwlegenzobaft von Prof. Lotz
nunumohr vollständig ergehienen. Gerade in der gegenwärtigen Zeit,
In der wir vor großs neus ſinanzpolitizehe Aufgabea geslollt etad,
iat die809 Buch willkommen, das mit kühler Sachlichkeit allo Probleima
der Finanzwiggensctaft nach dem nouosten Stande der wirgonschafte«
lichen Porachung bebaadalt und egusammenfattt. Filr Dontechland und
Oosterreich-Ungara igt die Kntwiekiung auf dum Gebleto des Vinänen
rechtes eogar bis in die Krioggantwicklung hinein zur Daratellung go»
langi« Neben der eyatematiachen Darsfellung der Problemo und nebon
der hletorizchen Daratollung der Vinahzpolitik hat der Verfahger bes *
gonderen Wert darauf golopt, auf den vergebivdenoen (Gebieten hervar«
zubeben, wo es an Krxfahrungsmatertal mangelt, wo befrledigende
SchlVs8s derhalb zurzeit noch nicht möglich aind, und wo deshalb dan
weiteron wigsgengehafüichen Forschung begonders wichtige Aufgaben
erwachzen, Einen begonders wertvollen Abgchnt)it dos Lehrbuches
dürfte im Tinbllak auf Künſt!'ge Ausdohnung der Staatawirtzchafk

- das Kapital über 49 Erwerbzchnkinfie bitden, In dem die bisberigan

otaatiichen und gemeindlichen WUiornohm

wagen nach ihrer vwirtaghalt
liehen und nanziellen Bedeutung pe R] EIE

gorürdigt aind; 0
+R

.

4 . „1 Berli SohenThönhaufen, Banby. e von Feftvorzinslihen iffs Qu fen5ln u. 'Berſins: - Der + Yintex dem Sywelens vom 1. Junt & I. ab eincyl

| Gerichtliche * | 28, Blatt Nr. 834 pau erogene | Handolsregiſter 8 EaW wu (0 0 FREE 6. Eineialdireſtor händler .' Bernhard Mochko» | ix Berlin: hei dex Nationab
Bekannimachungen. Eigentümerin aut 18. Mai 1918, | des Aöniglicen Amtsgerichts | gemäß Nr. 1 erworbenen| Paul von 'der Nahmer witſch, geboren om 11. April'bank für Deutſchland, bei dem
demTage derEintraqung desVer»| -Verlin-Mitte (Avteilung A). | Pfandrechte; 8. Erwerb und | zu Berlin, 7, Gyndikus Dr.]1870 in Warſchau,- unter dem | Baukhauſe Emil Ebeling, bei

„ SAonkursverfahren. | ſieigerungsvermerkes:' Dffene| In unſer Handelsregiſter iſt] Beränßerung von Darlehns«] jur. Ouſtav Sintenis 38/26, November 1908 wegen Be» |der Dresdner Bank, Deutſchen
1 "Das Konkursverfahren über | Handelsgeſellſhaft: in Firum | holte eingetragen worden; Nr. |ſorderungen im Sinne der Berlin, Dr, Guſtav Sie trüges in den Akten 21 4, 1192, /|Vank, Commerz» und Disconto-
Don Nachlaß der uuvereheiichten | Fayazotſ- Fink & Co., ins in 147 347. Gerlog der No-|Nr. 17; 4. kommiſſionsweiſen| als Vorſikender, iThelm| 08. erlaſſene Ste>brief wird | bank und der Bank für Han-
Räherin Selma Ottilie- Agnes Liquidation, Biquidator:Bücher- |[andkarten Hans Joel,| Ankauf und“. Verkauf. vonjKlecmann als flellvertre-| aurü&genummen. del und Induſtrie, und außer-
Krieg, verſtorben am 24. Mai rveviſor. Hotop in Berlin. O 27, | Berlin. Inhabar:“ Hans Joe 1,|Wertpapferen, jedo< unter] tender Vorſißender. Von den| ' Berlin, den 7, Juni 1918. * |bem bei unſeren Zahlſtellen in
4916 in ihrer Wohnung in Ber-|Din>ſenſtroße 2), eingetragene Verlagshuchhändler, ebenda. =-- | Ansſc<luß von Zeitgeſchäften; mit der Anmeldung der Ger] Der Unterſuchungsrichter |Broskau, Frankfurt a, M

Lin, Salleſches Ufer 3/4, iſt in-) Grundſtük: Berlin-Hohenſchön» |%ei Ar, 4241 24 PiC,-15. Boſorgung der Einziehung| ſellſchaft, ' eingereichten Urkun-| des Königl. Landgeric<ts I.|Hamburg, Hannover, Hildes-
Folge Schlßverteilung nach Ab-| hauſen, Acer,  Orankeitraße, Ver 1: Die Fiema Gee jekte von "Weſen, weiten es eg insbeſondere von dem Behnnnimaun eim, Dresden und Leipzig, /

? ann g. Berlin, den 9. Innt 1918.
Die ' Cireusbau » Geſeltſchaft| Alſgomojyo Joutſcho

Haltung des Ghlußtermins | Gemarfiutg: Bevlin-Hohenſchön- | Berthold Le vy, Kaufmann, | und ähnlichen Papieren: Ver-| Prüfungsberichte des Borſtan-

Küfgehoben worden, - + hauſen, Kartenblatt 1, Parzelle Beelen Der Uebergang ver in | fügbares Geld Rap die Bank Beling Anfſichtsrates und der

= Berlin, den 4, Juni 1916; + | 2260/88 uſw, 7 a (24 qr groß. | dem Vetriede des Geſchäfts bve | nußbarx machen dur< - Hinter-| Reviſoren kanu bei“ dem umwimit beſchränkter Haftung iu
Reinertrag 1,08 Ia ex, Grunde gründeten Förderungen "und! legung bei geeigneten Bant-| terzeichneten" Gerichte, von] Berlin iſt aufgelöſt. Die Glän- RKlieinbakn-Geſellſgalt
ſteuermuttexrolle Art, 506, Verbindlichkeiten- iſt ' bei dem | höufern, durch Ankauf ihrer! dem Prüfungsberichte der. Rer|higer der Geſellſchaft worden “ “ (25 MIE:

ve Dex Geriht5ſchreiber
; Kes: Zbniglichen Amtsgerichts.

"> Berlin Mitte, Abt. 84. =... 9. R. 24,18, ==: - [Erwerbe des "Geſchäfts burch | Ghiffspfandbriefe, 'dvur< Ane viſoren kann auch 'bei da Han») aufgefordert, bei 4hr zu i] ' Or
eee =| Verlin-Lichtenverg, Berthold Levy ageſchloen kauf ſolcher Wechſel und Werte] delskammer Berlin „in Berlin ue ; 6; 068 Actiengejellicait. >»

1." . Swanguerſteigerung, den (2 Juni 1918. =. Pet“ Nr. 32 7W Epnſt|papiere, welch: oon per Reichs-| Cinſicht genommen werden. --=-|. Berlin, den, 1, Juni 1918. .

... Im Wege der Zwang3vsA- Königliches Amtsgericht, Milh.. Weixicy, Verlin: | bank angekauft, werden vitt«| Bei Nr. 41422 Dautſc<s Kommiſſiousrat Erbenaufiufs.
redung ſos das in Berlin br Abteilung 9. Inhaber jogt: Eiſe Weirich,|fen, ſowie dur< Beſeihung| Bank mit dem Siße zu Berri] Albert Schumann v
gene, im Grundbi von >>>pangsverfieigerunge geb, Helms, Berlin. =- Bei | von Wertpapieren nach einer] lin und mehreren Zweignieber als Liquidator ' der 'Circusbaue] Am 5, April 1918 ſtarb zu

Berlin-Wedding, Baud 122, ng ſteig NH Nr. 33526 M. Peßold|von der Bank aufzuſtellenden| kaſſungen:- Prokuriſt unter Be-| Geſellſchaft mit beſchränkter | Tepliz-Shönau Frau Anna

Saftung, ! Schönbach .von Rüdenberg und

Dwangse 1 &' C v., Berlin: Way Pcßold| Anweiſung. Die Anweiſung] ſchränkung auf “die ' Haupt»
Die am 1. Tutt 1918 fälligen | Dürheimb, Overätleutnautse
Zinsſcheine Nr. 18 unſerer zu | witwe, geboren 1838 in Gorms«
8 pCt. verzinslicßen Schuldver- |vach- Großherzogtum Baden,
ſchreibungen werden „mit dem| Alfällige Verwandte wollen
Nennwert von umgehend ihre Anſchrift, dem

M. 9,00 für die Schuldverſchrei«| Verlaſſenſchaftskurator Dr.

. - Wege
Blatt 2850, zu Zeit der Ein» | IV „Wege „de ' ;
Frägung des Verſteigerungs»cr- voBſiredung iw €.1918 iſt aus der Gefellſchoft ausger | hat die beleihingsfähigen Pc-iniederlaſung in erlin:
wertes auf den Namen des Inf 5 izta ni Uhr. ſchiehen, Gleichzeitig iſt Eliſe | piere und. die BIäf ce Höhe] 1. Franz Gerloff .in Bexr-
enieurs Adolf Albrecht in] 292354005 10 Uhr, [Poßold, geb. Ramm, Ber« | der Beleihung Ffeſſgnſehen.| lin, 2, Wilhelm Grieſe in
"rieſen eingetragene Gritnd- We m 20. Stelle, - kn in, in dia Goſellſhaft als por | Dor “Erwerb von Schiffen und] Berlin, 8. Leo Jachimski
Une ' Serſchel 19:4 wagng von der | fänlich haftendex Geſellſ>after | Schifſsanteilen iſt dez Bank| in Berlin, 4. Hugo Krauſe
, PPL) Tims | eingetreten. Die Prokura der jnuz zur Verhütung von Ver-| in Berlin, 5. Wilhelm Kunze

am H. Auguſt 1918, [mer Nr. 116, verſteigert war- 20
"wyemittags 10% Uhr,ſben dos im Grundhucke von (S2 Eliſe Pezold, geb.|lüuſten an Pfandrechten, dep] in Berlin, 6. Arthur) Pabſt hung Lät. A und Karl Heinrich Stradal, Advo-
durc< das , unterzeichnete * Ge- . Wilmersdgri Ramm, iſt erloſchen. =-- Bei | Erwerb von Grundſtücken nurj in Berlin, 7. Hans Schön in 'G R in Tepliz-Schönau ber
„richt, . at der Geridchtsſtelle, Berlin « Wilmersdorf, Band Iv. 38 720 ALFENG H. ) zue Beſchaffung von Geſchäfts] Berlin, - 8," Sebaſtian Wer- M. 4,50 file vie Sihuldverſehrel Tate eben. 8-GH

168, Blatt 8161 - (ein-|S<ätts, Berlin: Die Gerä ? 4 . |

. 4 . , H + | räumen geſtattet. Grundfopi-|ſ< midt in Berlin, 9. Fried-'
Reet 4018. Ve Togo der ſamtprotura des Frih Bond e|tal: 10 09 000 M. Aktjenge- UM Mauls iu Berlin,
ec. > LOI, H ? 7 . == Bei Nr. TN '5- | 10. i ein +] 'y
Straße 18, belogene Grunde Eintra ung des Verſteigerungs» 42 336 E. & A, Woitſcha<, [bl iſt Der Ri Gn Hebe derſelben iſt ermädh. Tetlſchuldverſchreibungen werden bereits 2

ji enthält Borderwohn: | Guang Snapfe im Chartarten | darm tnburg, Die Geſell- feſtgeſtellt. Aach iym wird] tigt, in Gemeinſhaft mit vom 15 Juni cv. ab
Haus mit rechtem Seiten» buran eingeſragene Gi: 149 aft iba 105,0 „Wl red | die Geſellſchaft vertreten 088 einem Vorſtandsmit liede ober bei unſeper Goſellſchaftskafſe oder bei den bekannten Zahlſtellen
. aude und Hof nt öä ', r Y niger In- | meinſchaftli wei 'Mit«- | vinem ſtellvertretenden *- Vor-)j eingelöſt. Y
flügel, Onergebäude und Ho] | Hofrnum nt Gebäuden 'an der | haber der Firma, =- Bei Nr. FEINES Byrſtandes" vder amt liebe "bie Sanpt- SEdberih, ben 10. Zuni 1918,

umd beſicht aus dem Treunſtüc| Prinz tenſtraße, 1917 |
Kartvenblatt * 22, Parzelle Pringregen! Gg an ebi 44 338 Eduard Rathan,|vou einem Mitglied des Vor«| niederlaſſung der Geſellſchaft Grub e Le 0p0! d boi E deritz Aktlen-6 es.

12017119 von 5 a 86 am Größe. | Bilmergdorf,  Kartenblatt 3, Berlin: Die Gefeilſchaft iſt aufs | ſtandes .in Gemeinſchaft  mit| in Berlin zu vertreten. Er-
Bil2my-Konto am 31. Dezember 1917.

Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30,
1 Treppe, verſteigert werden.

Das in Berlin, Utrechter Die am 1. Zult 19138 fülligen Zinsſcheine unſerer Ms prozentigen

Fe : Gr | ölbſt. Der bisherige Geſell- ofuriſten; 1 H .
Es iſt in der Grundſteuer-| Parzelle 3755/94, 11 .5 47 an ee s Eb 04 oll | einem PBrofuriſten; ſtellvertre | vſchen iſt die Prokura des

Zudoſtener» dun, 3122 uard Nathan“"iſt Mitalio Voiſtaze| Triedr: 7 in,
zuutterrolle und Gebäudeſteuer» |oroß,“ Gründſtewermutterrolle | alleiniger Inhaber der. Firäha. ves ehe den WIDER ENN Brieden 20 pp 4 FEEN

xolle des Gtadtgemeindebezirks | Art, Nr.. 2961, Nugungswert | - Berlin, '5. Junt 1918.

Berlin antes A. 6176 „mt |20 600, M, Geptndefiatreole | 1 AR. Bieger | De gur een ane d= Wer) 2 Bele H MH Wd a. Dober ee
Hege) lichen, ERT HI te. BIT R B8.48. vu * Berlin-Mitta, Abteil. 36. Schadt, Rechtzanwalt, Ber) O, Kärger, Fabrif für Ait Grund jeks-Konto . ebe dnn 0408 . 141.986.76
Ber Re eeenwenezmur n| Renten 5 = | vos Gannon 3 | 15 2 Dr I SUN M GE WORTH ER WOCH 18 2,3) * Mt iat oorfteiger Snarnte M BLO | DO,
Grundbuch eingetragen. . Epe Mp Gt 3 des unterzeichneten Gerichts iſt| nt<t einzutragen wird no<| dem Siße“- , zu „Berlin: Im] , Abſchreibung für Wi. «40. - > 23. 000,--- | 289 000,
98. : 18/6. == Abteilung I den 13 ngeiragen worden: Nr.) veröffentlicht: Das Grundkapi-| genienr Emil Staa>s it] Maſchinen, Werkzeug« und Utenſilien-Konto EI
m, den 6, Zuni 1918, . I med D18-)4al zerfällt in 10.000 Stüc je| Berlin - Lichtenberg iſt zumj Wert laut vorſähriger Inventur pt. 265 418.20 »
y. 9), Brunnenplaß. Zwangsverfieigerung, aber: - Meh en wi In-| auf den - Inhaber und über |ſtellvertretenden 'Vorſtandsmit-| itgang in Wo 6 49 8 6.54.7. 4885052:
1: Abnigliches Umtsgericht Im Beg der“ Zwangsvoll- | Kaufinann Gharidttenbus Tal, 1009 M. lauteyds Altien, bieſgliede ornannt, Prokiteiſten: uw 1 ST EEBOS 667
* . Berlin-Wedding, Abt. 6/7. | ſtre>ung ſoll ' 47349, Guebel St nbetrage ! ausgegeben| 1. Paul Hempel in Berlin,| Abgang in INT. 5 6 wv 20 1 1966.60
; TTEETETT BÖZG6"
aus zwei yder mehreren ' vun] Berlin. Ein jeder ' derſelben DI LOE.00

, Abſchreibung für 1917 5 & we «+ 17 178553 06 | 228760,
Mot;eIe-Konto ws
Wert laut vorfähriger Invetttur M, 10 000 =.
Zugangin 1917, « «66: ". 341351

; ? . M TSZBBUN
Abſchreibung für 1917 . . . = =» 18412.51 ] , „4

8
vormittags Uhr,
an der Goriehtgftelle , zu 5 Weg deſelſchaft, „Wvelhe js dem Aufſichtsrate zu exrnen-| iſt ermächtigt, in Gemeinſchaft
Cöpenie, - . Sohenzollernploß | Geſellſchafter; Methan GO hat.| nenden Mitgliedern. - Die Ge-| mit einem " Vorſtandsmitglieds
Rt. 3, Zimmer Nr. 26, ver- | h's 1, Oberingenieur *B; ein ſchäftsverteilung und die Art| dia Geſellſchaft 'zu vertreten,
ſteigert werden das Im, Grund» | Otto" H ux "1d + Tn | ter. Beſchlußfaſſung unter den] Berlin, 5, Juni, 1918,
burhe von Schöneweide, Baud | mann, ebenba Als, ni Kauf: Mitgliedern: des Vorſtandes Königliches Amtegerißt
86, Blntt Re. 966 (eingetrage: | getragen wird beta is heal 1ebt - des Aufſichtsrat feſt] Borſin-Mitte, Abteilung 80-
ner Eigentümer .am 2, Mat | macht: Geſchäftsgwei, 7 Fall diefer entläßt die Mitglieder | SVG 8 =|» * Kottto für-Bücher, Zeichnungen und Patente
1918, dem Tage : dep Einiragung| kation und "Großhanklung für) 9. Vorſtandes. Bekannte]. In das Handelsregiſter Ab-| Beſtand am 31. Dezember 1017 . < 5 . . «= Lais
des / Berſtoigetungsvermerkes: | Baſtandteile „der Fluten: „| mahungen des Vorſtandes! teilung B. iſt heute. eingettagen| « Konto für in Arbeit befindliche Kommiſſionen y
der Kaufimann May Behrendt | &7afiwagen» und Sphiffebane ſind mit der Firma der. Geſell-| worden: Dei Nr. 3027 Ca vU-|. Am 31. Dezember 1917. in Arbeit, vefladliche
zu Berlin, feht zu Charlotten» | Inhuſirie, Geſchäftslokal: ihmaft zu unterzeichnen; dieſtoyn Hotal und Reſtau» Maſchinen und Teile . 45 | 480082.28
urg, Rettelho&ſtraße 14) - eine | Bux, ſtraße 97, -.- Nr 47.350, des Aufſichtsvates tragen die] rant Aſtoria SAINTE Magazin-Konto ........... -
getragene Grundſtück: Geimar- | fob Abvahamſohn.) Vorte: Der, Aufſchtsrat der| ſhaft mit beſhränk- Boräſe an Matertalien/ Maſchinen und Ma |
kung Kanne, , Kartenblatt- 1, | Berlin Inhabor: Zekol) Deutſchen Schiffspfandbrief| (or Haftung: Die Goſell-| ſchinentoilen + «> ou --00-- 612 388.16 -
Poavzelle Nr. 1124/3, bobauter | Apr ah amſohn, Rauf, bank . Aktiengeſellſhaft . unb) ſchaft iſt aufgelöſt. Meilen Verſicherungs-Konto y iy: WENN "
(enpeblic (MY Sr uctenſträße mann, , ebenda. <=“ Nr. 47 aufs Rh amenenfen drift Gis ir iſt der Kaufmann" Cart Borausbezahlte Prämien „ 6 «+5» .9-.-.1 1222127
eingetragene Grundſtü>: Ber- | Berlin-Niederſchöneweide, 6 a (EINZUG LIN 03. pA vertreters als Unterzeichnung; Ne 2878. WEHT GT ENT Zuſe go 31. Dezember 1917 5 . “2 '6. 503.34
1i1-Hohenſchönhauſen, Oranke» 28. m * groß, Grundſteuer», uhn, Berlin Inhuber: die' von der Göſeliſchaft“ aus-] gofellſchaft ; axie Effekten-Konto |" ? e LN HAGEIT UNG
itraße, Gemarkung: . Berlim [intttterrolle Art, 308, Nußurngs- | Guſtav Hu yn, Fabrikant, bependen Öffentlichen Be-ſmilienſtraße 48 Geo] Beſtand am 31. Dezember 1917 „ € » » « « « | 1784--
Sohenſhönhauſen, Karten» | wert 6800 M., Gebäudeſtewer« | Charlottenburg. Prokuriſt iſt“ anntmachungen “ werden: "in|follſchaft mit be-| » Kontokorrent-Konto
"latt 1, Parzelle 197/83 uſw, | rolle Nr. 203. . Friedrith - Es neid nr den Deutſchen Reichzanzeiger|/ <hr änkter Haftung:| Debitoren am 31, Dezember 1917 ... - = + « [218905340
7 a 63 aw groß, Reinertrag -- 9. K, 2.8. == | Seffonwinkel “vb. Erkner. Go.) eingerlät. Die . Akbionärver-| Frau Dora Riedemann,| - Inmobilion- und Mobilien-Konto Hannover
3,10 Taler, Orundſtevermutter- | Eöpenie>, den. 24. Mai 1918. ſchäft und Firma der bis ſammlung wird mittels öfe| ob, - Roßbach, ift uicht] Veſtand am 31. Dezember 1917 „ » « 500-000.
2018 Art. 508, Ader, Königl. Amtsgeric<ht, Abt. 9.| unter B 18713 des ' Sande! er fentlichen Bekanntmachung | ehr UE: hrerin. Gels: Eidien
„. = 9, EK. ZL. 18:5. =» D. 7 77. | regiſters ringetragenen Ges. durch den Vorſtand oder Auf | fonhändler, Emil Fauſ< e in m
Den = „| aehEe ded Euaze NIO [Gn SE RIagarn 1 Beaifung Eeinten fe mfn Bs
n 6. Juni 7 u auen zur 4 ung beſtimmten Ei.
Aunigliihes WniSgeriht, 96t-0. | Derbe Sommergiene Seienien Guſios| Oeſenſtände, einberufen. Die dois DewiTHT Chemin
nennen mmaeemmmn meren : || e* ränder Ier ſellſchaft, ie! . J 3 044
„1“ Swangsverſteigerung . | lehwilligen Berfügungen eine) Duhn „übergegangen. =| (5m ilihe Aktien Übernommen MIEREN bis Bieri
! Im Wege der 9500 Famitienſtifhung ud „» Unter» 37.053, "Guſtav, ! ub | Jaben, find: 1, die Aktienge- | guänkter Haftung:
ftredung jol tigung jeiwer Racfommen unb| 36m Inhaber: 9 ſtay) feUſhaft mit Zweignieder» bi Einſtellung des Konkurs-
„am. 37. Oktaber 1918, : [der dur ſie gebildeten Fami-| 61% % , Sob nt, Cheeſe loſſung in Berlin in Firma: | verfahrens iſt am 16. Mai
wormittags 10 Uhr, jtien eroißtet. Die Mitglteder| 262.9 ' Fete aut „Eherlot Drosbner Banf- verticen! 1918 die Fortfezung der Geſell»
gm des Geriarfhele, zu Stopp, | dieſer Derſau Peeben ug Eg wei bet Siſſen| 009, „Vadiretige Tilhelan| jeſt Geſgleſten, Der „ier
d . 36, verſt . ih Dot) Mintel - ven temann in erfin, öftsfü 6
Werden das iim Gzundbuche von | bem untergeicßneten * Amtoge rggr M Erkntß: ape fit INTE ENNANG uns den herige, Seſchättsführer Rauf
v7 Sen 20. Sumt 4918,18, öingetzagenen Sirma| 76 in Seitn, 3 dis Sem (pit er Bum Geſa ef
vormittags 19: Uhr, |Vuſtav Huhn Geſellſchaft mit] nanditgeſellſcha 4. auf Aftien | M eut 7 He
anberaumten» Zermin. über die peſehräufter Haftung Mu in Berl 4 js Ee: Bete |E NUN n mee? vie ;
Genehmigung zu arklöven, ie Suh ftav | finex Sand-logeſollſhaft, ver ſ<ränkter . Haftung:

Swangsverſteigerung,
Im Wege der Zwangs5vol-
Itrefung foll
am 17, Oktober 1918,
vormittags 106 Uhr,
R. der Gericht5itelle,“II Trepp.
/Zimmez - Nr. 36, verſteigert
werden das im Oraurdbuche von
Berlin- henſchönhauſen, Band
28, Blatt Nr. 881 (eingetragene
„Eigentümerin- am 18. ai
1918, bem Tage der Eintragung
des Voerſteigerungsvermerkes:
Offens Handelsgeſellſhaſt in
Firma Jay | " ink & Cd»
1a in aur 062 Liqu' dae
„Bücherreviſor Ho 0. Ber-
lin D27, Drekſeuſtraße u]

I 16. Ang uft 10, „ Hu Hob, Berlin. Dffens werden. Der Vorſtand beſteht|2. Gerhard Manze> in
5 Sa:
1

.

. ».

. Kredit,
Per Aktien-Kapital-Kpn:o ;
1500 Akkien zit 1000,-= + 5 -v:0 0 0000.08 « 11800000.--
» Hypotheken-Konto- b % ;
ypothel . ... -» vv eCawor» u | 400000:
» - Reſervefonds-Konio 1 .
Guthaben am 31, Dezember 1917, , . « « « « | 19284980
+ Dispoſitionsfonds-Konto zur Unterſtlikung von
Beamten und Arbeitern WiN
. Quthaben am 81. Dezember 1917; , „ vo» » 3342.40
» Debitoren-Neſervefonds-Konto 4 '
Guthaben am 31. Dezeinber 1917:..5. » vy v + » | 118189.18
+ Dividenden-Konto ) “
.„ Nieht abgehobene Divideriden 5 «+ + od. 2580...
- Kriegszewinnſteuer-Konts *
"Guthaben am 31. Dezember 1917. , 5 .« » » »,+ | 100000,-=
„ Kontokorrent-Kouto 3

- “Verän-Hohernſchönhauſen, Band
33, Blatt Nr. 892 (eingetragene

„Sigäntümerin am ' 18. ' Mi
1918, dem Tags der. Gimtragung

vH BEI NINMEN s ieuns ' übergegangen

ne Handelsge aft . inj dyigenfalls . nen die, Verol. H.-N * gal treten durc) die, Profuriſten| uf Grund der  Bundesvais- Kreditoren am 31. Dezentber 1917 M, 1 975 605.47

Firma Fayazofſ, Fink & C0.,| imwerde gegen die Genehmi- ergl. H.-R, B 2089. .-- Bet] Dy, jur. Guſtav Gintentsf genann vom 26. Non An; 81. y | es
Nein ubellan, Viqtidator | vum Wer Eſieht, epm-| Mr, 5969 Albrecht Kind, [de gin und Dr. Otto Tel 314038 Seme DD November Aegabungen FNR IE LICH 2.177.688,

4 Berlin: ' Die ' Geſamtprok 1
€ VE 30. Mai 1918,“ 7 des j„S-dwig :B ? aub öft „ir Me get br Bin 1 Unternehmen in Swangsverwal:
rue, hi erloſchen. === “Bei Nr. 134111 <;. 8 . G 7 „„j tttvhg genontmen und der Kott-|
Königliches Amtsgericht:, |2.471 Döpbelin-& Co., Fie „6 Fafioualbaul . fr ſul Oscar van der Briele]-
mp) Berlin-Wilmersdorf: Niedere) za TE ed Sun Hamburg zum JZwangsver-,
3wargeverſieigerung.  / |loſſung jegt:. Barlin-Friedes| dos or! andsmtglie) Zuſt: | walter beſtellt. ==- Bei Nr. 8925
Im Wege der -Zwangsvoll-] nu, -=- Bei Nr. 88 065 Car! Ep H KE es Wrofäri M Große -Berlinar:Gträ,
fiwedung ſollen . „|Seimlih & Co., Nieder- De Metſfred en Pea iſten enbahn- und Bere
au 27. Auguſt 1918 ſGänhauſen»Nordend: Offene Bezlin, 4. / div Bkitengeſoll» ien 357 Forlome . Ge;

Gewinn-Vortrag aus 1916. „ + M. * 28 98852

Bücherreviſor H v [584 in Ber-
r
Ueberſchuß aus 1917 „ «  - » M 340822 48 | 364.760.95

zin DI7, Dirdäſenitraße 2)
eingetragene Grundſtü>:. Ber-
Lin-Sohenſänhauſen, . Acßer

Orvankeſtraße, Gemarkung: Bar» ]*
ſin-Hoheaſ<önhmſen, Karten«.
'blgtt 1, Pargelle 1968/83 arſw.,
fd 5 61. qm groß, Räinertrag
1,09 Tolex, Grundſteuermuttore

' Magdeburg, den 831. Dozgember 1917,
Sudenburger Maschinenfabrik und

Eisengiesserei 1...

„t. 5 vormittags 10 Uhr, |Handalsgeſellſhaft ſeit dem ; . „mit ber
pole Ants E 22, 18.14. == jon der Gerichteſtelle, Zier 23: Mi 1918. "et Bautech: TEna Be un Fim ſ<rän?ter ? tung: Aktlengozeilschaft zu Mandeburg,
Berlin-Licztenberg, Nr. 2, verſteigert werden, dis | niker Walter Heimlih" | ; Gaſellſchaft, vertreten Kaufm Fubo f, j FEEN ! Der Vorſtand. Pr. 828960n,

den 6. Juni, 1318.

Königliches Amt4gericht, Abt. 9.

Dinlehprenmeeewnkimeete
Zwangsverſteigerung,

; Im Wogs der Zwangsvoll»
Jtreung foll .
am 2. Oktober 1918,

„„v3rmittags 10 Uhr,
"au der Oorickisjtelle, I7 Irepp.
Zimmer Nr. 36, verſteigert
werden das- im Grundbuche von
Pain»Hohenſ Gönhauſen, Band
28, Blatt Nr, 833 (eingetragene
Eigentümerin am 1 Meti
1918, dem Tage 5: .agung
5 Verſteigerung:
ne Handelsgeieliſch
„Firma Fayazoff, Fink & Co
63 in Lianlidaiion, Liquidator
Bücerreviſor H9i90p im Bore

im Grindb! von Gehren! Niedeyſchönhauſen, iſt in das 5 7 i
Bond '1V- ve Nr. 8 UN Gyſehäft, ols «porſönlich haften» Ge I Vorſtandomitglieh Kaufmann. Alezemnder Cahn
Gohreuner-Saydungen Band 111,| der Geſclſchafter vingetreten.| 5 pu N iG pn Pax B Ei iſt, zum Geſchäftsführer He
Blatt Nr. 64 (eingetragener Ei-|-== Bei - Nr. "42388 Gunga dW nacſelichait in) bt: == Dei Rr. 10.651
entümer'am 21; Februar 1917,|I u H, Charlottenburg: - Nr: npfure amm 4 pe) ai ma:| V-einhandlung VBin-
em Tage der Gintragung"bes | derlaſſung jeht: Dorlin, ==«| 9rantſurt am Dan u Gra: | ger voc Geſellſchaft
Vorfioigsrungsvermer?s: . Die] Bei Rr. 46.686 Deutſche im ſurker Ern pp 1 mit beſchränkter Haſs
Firma Drehnger Werke, Dampf-/ Wäſche - Zumprägnier, ſiqerungs eien 8 Bitch tung: Die Firma lautet
ziegelej, . Geſellſchaft. mil be-|Gej, Barr -& Cos, Ver» (Haft vedi Is We Joßt: „Batttiſchlenei
ſchränkter Haftung in. Gehren) | lin-Lichterfalde-Weſt: (Der bis» den Generaldixe M7 . Baui|Maviendorf: König»
eingetragenen Grundſtücks: herige Geſellſchafter Edmund Dum vd“ „Fronkfurt „Mſſtraße 41 Geſellf<aft
17. Gehren, Band IV, Blatt] Baur ſſt. alleiniger Inhaber Tant 8 bi dieſer vertreten] nit beſchränkter Haf-
Ne, 86: ' der Firmin, ' Die Geſellſchaft iſt] (008 olmadt durc“ den Di-| 1 umg :' Gegenſtand des Une];
1. Die Ziegelei Nr. 79 bee] aufgelöſt. -=-- ' Gelöſcht: Nr. verlo eher 35h 1 mhternehmens it jeht hes Erwerb,
ſtehend aus Hofraum mit|15697 Frig! Hoffmanu| Hen 6. die Gejeinhft in| hex auf denz Grundſtück zu. Mä»
Gebäuden und. Snusgarten,| Dertirieb / von Bil- Berlin in Flxma: Deutſche| rjendorf, Königſtraße: 4), . by«
von 1 Im 2 6.07 qin Größe | Serzu, unb Rahmen, Verſicherungsbaut. Geſelſaft|finhlichen + Bautiſchlerei und.
M 1151 Mark Nutungs- | Berlin, Nr 82109 Dampf (MS SEN BREN *| der Betrieb derſelben, Dur<
wer wäſchereit. > „Spory|kW STUD: | Geſellſchafterbeſchluß . "
- 2,der" angrenzende Aexplan Eri Her, Berlin “"“ zer Direktor Dr. Paul Brü- 97) EI 1018 "4 "bee Geſell“

3< beſHeinige die Uebereinſtimmung vorſtehender Bilanz mit
den von ves geprüften REN Heb orftehen! vi
Magdeburg, den 23, Mai 1918.
t Herm. Schle
vonder Handelskammer Wagbeburg N
vereideter Bücherreviſor.

Gewinne u. Vetliuſt-Fonto am 31. Dezember 1917.

. „ Debet,  . 4. Wart

An Gebäude-Konto

Abſt reibung für 17 vorn or er ee x | 22. 000,--
- Maſchinen-, eutzeng und Utenſilien-Konto -

Abſchreibung für 1017 „ „ «+ »»- »..]j 7855206
- Modelle-Konto 8 Bövat. 8

Abſchreibung für 1917, «00. 00.) 1841251
.* Bilanz-Konto SEE j 5

Gewiritr-Vortrag ars 1916 « « M: 2393832

VUeberſchuß aus 2917 5; , » «+ M 849 822.43 364 760.95

"""üun" D27,' Diraſeniraße 2 voir 27 va 31.416 qui)! Berlin, 5. Juni 1938, ders ia Berlin und Rechts-| paftsvertrag, abgeändert. = TT PGEGTEEEE
9-1 eingetragene Grundſtüd: Ders Größe. - mit. 2,72 Taler . Königl. Wantogeriht anwalt Bruno Mielcziner [deft Me 3 R GELL R Era Gret M en]

„4ins Sohenſchönhaujſen, . Ater und 13 M. Nußungswert, | "Berlin-Mitte, . Abteilung -90. =] 18. Berlin, Dieſe, Gründer] 8 erlag "Gefellſchaft er Bilanz-Konty

1:'Drankeſtraße, Gemarkung: Ber- GeundſtetermutterrolloArt. | <> mormmmmdenn | Übernehmen: den geſamten th ä 4 j . ?
4 5 NmiHohenſchönhouſen, Karten | Nr: 80, Gobändeſteuexroile | " In unſey Handelsregiſter Ab-| Gründunasaufwand, einſchließ. tun SUSE "Beel AUEN Gewinnvortrag'aus 1816 « ve vv wo uus 0 | 2899852
„vfatt 1, Porzelte 1909/83“ nWw., |: Nw. 82,- teilung B ift heute eingetragen | lich der Stempel, Koſten ber|53 9ſtärz: 2918 iſt der Sig öet|. * ERES HOPE 453 787
I vo0G00200v 7 ven

N

7 362 qwg9
1.19 Taler; Grundſtouermutter«
rolle Art, 3
= 9, 23. 18.14,: == 4
Verlin-Lichtenberg,
! dan 6. Juni 1918,
; * „Königliches. Amtsgericht, Abt.9,
«0. 'Zwangsverſteigerung.
. Im Wage des Zwangsvollb
» Jtre&ung joil
am 32. Oktober 1918,
vozmittags 106 Uhr,
a ei ſteg, EN pinet
pen, Zimanex-Nr. 36, verſteſge
561? „Warden das im Grundbuchs von

nertrag | I1. Gehren vandinigen./Band worden: ; Unter Nr. 15.466) Errißtung „und der Ein-| Geſellſchaft its
? nu Blatb- . 64: NER M“ atis Wel S0 5- (raf ung, er SEM ve Beſel Ei Profurn des Maria
as die Hplzunz3 von 1 ba 23: a !pfandhbriefbant Ak-jUkltien, , Aftienſtempel, die|y c'n * 5. it ov) e y
19 qm -Oröße mit. 1,28 fiengeſellſc<aft milden) Gebühren ber Reviſoren, jowie DiE A ud ir ir] - Magbebnrg, den 81. Dezember 1917,
 „Salern Reinertrog,-: Site zu Berlin: Gegenſtand. ves| ferner alle ſonſtigen Grüt-|Z6ka - Recovd--o Ge- Sudenburger Maschinenfabrik
1. Aer von 3.18.70 3,56 qm ! Unternehmens: . Förderung der dungskoſten. . Den erſten Aufe|Forllſchaft . mit be 0. : '
e- mit 4,35 „Talern | deutſchen ' See» und Binnen] ſichtsrat bilden? 4, Dr. jur-[ſhvänkter Haftung: und Eisentjesserei
Reinertrag, +. ſchiffahrt' durch Gewährung] Paul Brüders zu Berifn,| per Siy' der Geſellſchaft % “Aktlongezoilischaft zu Wagdeburg,
10. die Sen pon 1 Im 78 (von Darlehen egen, Ver) pfäne EEE HENSE . „Pl nach Berlin-Treptow ? ver.egt. Der. Vorſtand. Fr. Soeger.
ö „DO ait. 1,18 dung von en poder Ante mio urt u. M. "<< B; 3, Maj ks ree 01 .
14 Zote Reinertrag; [16a an Sciffen. . u dieſem! 3. Bankdirektor Zuſtigrat Dr. 1018 4 der Gefeuſſtagarirag Das vorſtehende. Gew nir und Veri Rent fm mit bas
4. Sofraum mit - Gebäuden | Behufe iſt die Geſellſchaft be- Guſtav Hirte zu Der-| pinſicztlie) des . Sißes (8 1) ge] 77 mir gepr ſten Geſchäftsbüchern itberein,
[754 KE CM vpcphe; mh. fugt au aireiben: 1, Gewähr EREN Dantdirertor Wilhelm ändert. * . Magpebyrg, den 23. Mai 1918.
Nag pt, g von: Darlehen gegen Vor m a u Berlin, Tin, 7, "Juni |. ! 4 2 |
Suday, den 29. Mai 1918, - | pfändung, van. Eiſen 5. Miniſterialdirettor, fe Bern 1 Marta it 1. bit . pon der Glade a behi ,
Königlicts AmtageriGt, 1 Shiffemiteſlens Ausgabollicher Geheimer: Rat: / F2>::3! Berlin-Mitte; Abteilung = Wh: 900 41, perzideter Bücherrevijos

178 7535.65

1
"B. Agentur-Unkoſten, Proviſion u. Steuern
“'&. Verwaltungskoſten „6604.

1%, Altienfapital e .

„4, Reſerven für ſ<webende Gehäden:

- 7 Gutes Zinshaus

4. Wertpapiere + + « « «4 4 3.4 4 0 + [202064760
„5. Wechſel . „uner nnr 3271.14
B, Barec Kaſſenbeſtand . . «uu.» 5.680 .42]

- Siebenundfünfzlaster Rechnunos-Abschluß

j

156
ger Allgemeinen Vergicherunas-GeSelizenaft|

|

für See«, FiusS- u. Landfransport In Dresden

für den Zeitraum vom 1. Januar 1317 bis 31. Dezember 1917...
Vom ammummnmn momemwememmmanmnnnennenemm enn Nw Ten

Einnahme, Mart Mark
1. Transport:Berſiherung 7
rp Gewinn-Vortrag aus 1916, « « = «,-] 1562.45
|, Ueberträge aus 1916:
9 Reſerve für ſc<webende Schäden , . 118687 616.--- .
b) Nicht verdiente Prämien . . . = «| 2900968421 »
B. Prämien abzüglich) Riſtorni in 1917. 14176 705.481
WW. Feuer-Rücverfiherung .
3; Veberträge aus 1916:
2) Reſerve ſür ſchwebende Schäden , . | 12786.92
b) Nicht verdiente. Prämien . „+ + « «| 54011.25|
2, Prämien abzüglich Ri- ; 5
.  ſtorni in 1917 . « M. 399964.43
Portefenize-Prämien. - -' 31161.93 | 431 126.36
M3. Zonftigt Einnahmen .
|. Zinſen und Miete *- 168 1564,87
8, Kur5gewinn auf Ef
Währungen « „. «ov or 00 + +] 3056412
/ - *famemememmmeten

, 68832 543.95

- Ausgabe, um

.. I. Tranöport-Verſicherung

X. Rüdverſicherungs-Prämien. . . +,

2. Bezahlte Schäden abzüglich Provenus
und Anteile der Rückverſicherer“ ., . .

H. Ausfälle. oo. +-... .>....
B. Yeberträge auf neue Nechnung: 5
8) Reſerve „für ſchwebende Schäden . .
Hb) Nicht verdiente Prämien . . , . «
I. Fener-Riükverſicherung
xX. Netrozeſſions-Prämien « « .« , .. «+
2. Proviſion und Verwaltungskoſten . .]'
3. Bezahlte Schäden“ . „. «+. ».,9,-
4, Ueberträge auf neue Rechnung :
8) Reſerve für ſhwebende Schäden « | 1;
b). Nicht verdiente Prämien , < « « « | 84 421.2516632 608.58

Reingewinn SIO TGG:

'General-Bilanz

der Allgemeinen Versicherungs-Gesellschaft
für See-, Fluss- u. Landtransport in Dresden
am 31, Dezemher 1317.

11. Einzahl! Aten der Aftioriäre [150000

. ahlungsver] ung der onäre j1D =)
2. GrÜndbeſig IEEE 100 000.---
38. Hypotheten-Forderungen 855 000.--|

. Mark

......

7, Guthaben: .
a) Bei Bänkhäuſern . M. 1152802.15

b) Beianderen Verſich.-
Geſellſchajten « « » » 122232.84 [1275 034.9

8, Außenſtände bei Agenturen; Mailern|
und Verſicherten «+ « + = .....

aſſiva.

9. Kapital-Reſervefonds 0 n 8 | “ N ah
B, Prämien-Ueberträge:
1) Transport - Verſiche»
rung bias a „M, 23371478 ;
vb) Feuer - Rücverſiche- . .. *
9 fm) +b bs eo 9). 84421.25 | 338 186.0;

8) Iransport - Verſiche» ,

. 1919040.--

PU ov or 0 + 7
ß. Guthaben anderer Verſiherungs-Unter-
nehmungen .
ß. Sonſtige Paſſiv(
ſchiedene , . «
7. Nicht erhobene
8, Reingewinn « « » » =
Dresden/Berlin, den 30. Mai 1918.
Der Vorſtand,

Hönemann. „Notheubach.

Kluge, ' "-Retthorfſt.

FSE TTZTTN 1

SCHLOSSARTIGE
"VWILLEN-BESITZUNG

in 8chönster Lags von

BERLIN-GRUNEWALD

' in altem Park mit Teich idylliech
gelegen, große 'Obst- und “Gemüge«
gärten, Troibhäuger eic, iel erb-
teilungshalb. an Schnollentschloss.
Selbatköufer weit unter dem über
1000000M,. betrg. Erstehungsprotses

ZU VERKAUFEN.

* Das in: vornehm, ruhigem, klass,
Stil erbaute Herrschafiehaus um» ;*
faßt 16 Zimmer, hai. gelten Koat-
bare, gediegene Tnnenausstattung,
Zentraiheiz, Warpwasgervers. etc.“

Griegheim - Elektron

Gewinn» unv Verluſt-Kouto,

Generaluntoſten Sen, DE] Mark
eneralunkojten, inen, Verfü Ie! gen,

Am Ger anoſten, ' "| 8841488.71
„ Abſchreibun 5.092 685,80

- Galdo 9651 071.87

..'“.“.».

|: Haben.
' „1916 « «+... .„] 1.218983.92
ki mt Bn EEE 8821| 1686826196

"18085 535758

. "Vorſtehende Bilanz nebſt Gowit- und Verluſt-Konto habe
ich EE ud mit den ordnungsmäßig MEIhrten Bibern jowie
mit.:allen ſonſtigen Unterlagen übereinſtimmend befunden, ,

- Bruttogewinn , 5 5 » »

: “Zach, Lorch |
für die Kgl. Gerichte zu Frankfurt a. M.“
ut ' beeidigter Bücherreviſor.

Königslausterhausen.

'Chemisohe Fabrik | Iulius

'Kölner Stadt-Anleiho.

Pintſch Altiengeſellſchaft

Bilanz vom 31. Dezember 1917

Aktiva. . Mark Passiva. Mark
Grund umd Gebäude , - + . .] 7379901.» |i Akien-Kayital . + + « + « » « +] 18000909,--
Fravxfurt am Main Maſchinen, Werkzeug und Utenſilien 1.-- i[] Reſerve-Fdnds.. = - = + + + + + | 1890000,--
" 2; Pterde und Wagen + 6 ue 1,-= )j| Spezial-Reſerve-Fonds , + 6 5 + 000 000-7
3 . o . .. 11 9 inder m
„Bilanz per 31. Dezember 1917, Batente 0000 07 02 20| 15 | SeilfuldBerſbreibungen Kto: 1 | 5604.00
wnrwmnemeaes Mündelſichere Wertpapiere. + +| '7960918.90 || Teilſchutd-Verſchreibungen' Kto. 17 | .500L20.--
" zd Aktiva. Mark FCH] v06.0.0 ve eie 189.888 95 | - Beamten-Untorſtühungen 6:46) 9.0 Du
Grundſtü>e und Gebäude Wechſcl «wovor on wor rd 252 1j Arbeiter-Unterſtüßuagen ..» 2 --
ee am 1.“Iuit 1880 . . Beteiligungen 4 % » =» » = + +1 244048 ) Dividenben-Konto u. “ t *16,. 3 020,--
Zugang vout 1. Juli 188.) his | Gc<uldner,. =» oo» wo 0 1 +] 87627060, Iulde Verſchreibungs-Zinſen . 607.5)
; 31.'Dezember 1917 abzüglich Bankguthaben a 5 us v wo» +1 2111594.67 [jj Hypotheken»Sonto Androasfir. 701 140.000 =>
*77 Abgang? 3% /0 8.0.0000. Dörritte “ d.. + R 1808 . | 8344 769,22 Sränbiger ..“. HIE EE | 3.558 399,01
4XRN | vol-Konten 3 » «M. Aval-Konten = - « M. 15. “
bſchrei . Juli 1880 | ; 7 ; Reitigewiin 49 0.00. 2563 689.09
KEEN ONENEN TEN ? 12999 115,53 | Gewinn-Bortrag aus, 1916 „ . | 117 377.86
' Apparate, Maſchinen u. Geräte Getüi 14-3 in Mei ' BETTE GOL
Buchwert am 1. Jui 1 ie ewinn- und Berlu' KU
Zugang vom 1. Juli 1880 bis“ - m << ung =...
31, Dezember 1917. abzüglich . Soll. a > ( Haben. Märk
Abgang. «oon rr ör „] Verwaltungs- u, Handlingskoſten | 4056 618.30 ||| Gewinn-Vortrag aus 1916. - ,] 1173877.83
(6. Be hela. in tu: 4 2 Favtikations-Koniy DE 600645 9.868 094.89
Abſchreibungen vom 1, Juli 1880 ohlfahrts-Ausgaben » . . ; . 24 ||| Miets-Eingänge 4 6 + « «+ + = 840.32
- 8 31. Dezember 1917 4 + « 9278781.68 Aurel auf Wer!papiere, .: 3 Eſiolten-Ziuſen bewis Sbzefgeie: 321 811.72
Vorräte: Agio auf Teilſchuldverſchreibungen bone „Forderungen
Materialien, Baumaterialien, Teilſchuld-Verſchreibungs-Zinſen . . aus dem Inlande . 1 286.66
Noyſtoffe, Fabrikate, Trans- Wertminderungen « + + 4 + +,-] 1009 aus dem feind]. Ausfande |. - 1995193
portgofäße und Verſchiedenes 23 905 579.90 | Abſchreibungen «+ +. +,.,+ - «| 1028200.20 ||| Gewinn bei Beteiligungen '. . +| - 18814.---
| Verſicherungen . + «u > u 26 311.09 | Reparaturen und Untethaltung , | «530 905 45 ||| Zinſen 5,- - --+---53-- 98 027.58
Beteiligung an fremden Unter-|  . Gewinn-Vortrag aus 1916 « - -| 11787786 4
.) Kaſſe, Wechſel, Effekten u. Reich " MENA IIGaSZGSEBO || 4 ' 1 [VETWIK
bankguthaben „ - « » - 74 918 480.91 Die Gewittnanteilicheine für 1917 gelangen bei - der Kaſſe der Geſellſchaft in Berlin,
Debitoren 6 6 0 oe rinne 37 727 058 17 |der Berliner Hanvels-Geſellſchaft in Berlin, der .Dvutſchen Bauk in aBerliu und der
, | T05 07570908 DIUGEHONTDEN Disconto-Geſellſchaft in Berlin mit M, 140.-- pro Stü> von morgen ab
.. zaum | ZUL AUSZ lng, „Ie: 0.5 15:4
Passiva. Mark Mark * Berlin, den 5. Ini 1918, N
Aktien-Kapital . = -25 000 000,-- E . „
Prioritäte-Anlchen 1. 8 500 000, Julius Pintſc< Aktiengeſellſ<aft
Prioritäts-Anlehen Il « 5 000 000,-- Der Voyrſtand, .
Prioritäten-Tilgungs-Fon! 1.000 900,-- 0 n .
Prioritäten-Aufgeld-Konto 3 . 105 000,- | '"EPÄMMMſMBOESNGEMEEEGMEZZGwewO/TEEEEE Ene EEEIEEEEEERENE
NeſerBEnt ang, 21 E. W. KRAUSE & CO.'BANKGESCHÄFT
„| Reſerven: .
3) Nefervefonds 8. v5ig 10 474 682,89 . . '. . V
ewinn-Reſerv “3; .--| ? v ;
€) ; Spezial-Reſerve 1.000.000. 18 074.582,89 BERLIN SW 19, LEIPZIGER STRASSE 45,
Penſionsfonds 9. + +: + » 896 680,21 ds ; 5 M EBER EWE Diixn|
Unterſtüßungsfonds 1 3774.54 : GENEN ;
Re 2 0 060.20 VDnusero Knpons-Kagse igt Zahlstelle für die zahlbaren Kupons rosp, Dividonden“
| Zudalidenfonbs 7 1.500000. Schelne 50wl6 für die rückzahlbaren Stücke nachstehond verzeichneter Bffekten'
rlaſſe der Arbei . 6 » s ... vor Siadie 8
Konto nicht eingelöſter Priorlis| 15 450.-- | Au gabarger Biz, StadtAnleihe, von 1903 | Kue Ol kow ASE 33). Oblig, von 1888
Konto nicht erhvbener Dipidende . 8 und 49, von 1918 N Lobogor 40), Kreis-Anleihe v 121910, 0
pund Prloritäts-Sinfen . . RI) Baden-Baden (8 0, Stadt-Anleihe von 1898, * L.übeck-Büchouer iSenbnhn Aktien. M5
Bitraſ vef - Kredite 1.556 000,-- | BayeriSche Vandelsbauk (München) Pfandbr, Magdeburger 4?/, Stadi-Anleihe. yon 1918.
In dit ere 37 966 873.43 Berliner Siadtanleihe, . ks Meininger Hypothekenbank-Pfandbriefse,
Gew im un 9651 071.87 Brandenbuigzche 31/5, Stadt-Anleihe Nordziern nud ers, Art. Ges, Divid.-Seb.
: En ' - v' 2 h tern Unf.-Haftpfl. Aot,.-Geas, Divid.-So1.
TOSOTE 709.58 Bremer 31) 0% Staats-Anleihe yo ef eeadnn vy
. g 31/5% - Anleibe -yon 1888. Nürnberger Stadt-Anleihe. !
„Ett , 9 * „ 4 „ 1892. Offenbacher 4*/, Siadt-Anleihe von 1914,
*) Außerdem find als Unterſtühungs-Giiftung von N. Dehler m . .. 43 » 1893, „Offenburger 31/99, Stadt-Anleihe von 1898,
Offenbach am Main M. 420 600. in Effokten boi dev Große] 7 3 = 1898. . Plouoner Spitzeufabrik, Aktien
„herzoglichen Staatsſä)nlden-Verwaltungin Darmſtadt hinterlegt-] 7 - „ 1905. Pommerache 91/,0),/ Provinzial Anleihe,

„ 4%" 5) „. 1909,
Crefelder 4*/, Stadt-Anteihe von 1906, 09, 13.
Dänigsche 4%, Landmannsbank, Pfandbriefe,

- Landmannsbank, Aktien. :
Darmaitidter' 4*/, Stadt-Anleihe von 1913,
Duisburger 4%/, Stadt-Anleibe yon 1914.
Brfurter 4% Stadt-Anleihe. VI 10-11, VII

„d, Abt. 4 ,
Freiburg i,-Br. 'Stadt-Anlolhe von 1914,
Fulda 4%/, Stadt-Obligationen,

Gothenburger. 4%, Stadt-Anleibe von 1906, .
Natberetädter 81/,%, Stadt-Anleihe von 1902,
VUnamburger Eypothekenhank, Pfandbriefe,
Hamburger 31/,%, Staats-Anl, vy, 1887.

Pommergohe Pfandbrisfe.

Neue Pommergache Landechaft für den Klein-
grundbegitz, Pfandbriefe, 1
"Pogener 30/, und 3/59, Provinzial-Anleike,

393. Stadt-Anloihe von 1894,

« + - - 1914,
Rhelnprovinz-Obligationen,
Sardiniache 4*/, Yisenbahin-Prioritkten
1. und IL, Emiegion, * Ye
Sobönaborger 31/,9/, Stadt-Anleihs,
Schwarzburger Hypolhekon-Pfandbriefe,
Steitiner 203% Siadt-Anleihe,

0), -
Straßburger 4), Stadt-Anlethe von 1909.

.“ 4% „ =.1900, " Voltower 4/, Kreis-Anleibe,
Wie AZE Kras Li 1dE -. 1907, 'Phorner 31/,9, Stadt-Anleihse.
=“. . + 3. = 1908, - » “ 28 8 4% » |.
e 6 "2 -„ 1909; rote Nr, L'Univergo Versicherungs-Gegellseb.-Aktien,
ht. Os * 1911, 18, 14, | Westfälische, Proviazial-Anleibse.
Hoesgiache Landes-Hypothekenbank, Pland- 4 Westpreußiache 4%, und 31/,*), Provinnial-

N Anloibe,
Wiegbadoner 31!/,*)5 Stadt-Anl. von 1908.
" 4% " - 1908,09, 12

briefe und Komn.-Obligationen.
Ttallontache Nationalbauk, Pfsndbriefe,

OTOAYTVLES NAOH AOVOANNDAAOOOAMNYASSNES A AAVISNNVYN EHSSAN Tn . 258 u
Erbteitungshalber zu ver» „Kri 7
kaufen zweiſtötiges Wohnhaus Wir beabsichtigen, uner EVERTH & Mil TTELMANN
mit Gas, und. Waſſer, 18 Zur|S| 68, 2700 Quadratruten (ca. 39.000 qm) Segr. 1875 BERLIN C 19, Petriplatz 4 Geogr. 1875
und Ziergarten (wertvolle Obſt- ' gros5es Wassergrundstück ; Segonüber der Petrikirche.
bäume). KN eiche jMebenitäime, Kk Fornapy.: Ztr. 2873, 7103 u. 11541. G Gegehäftagtd, 10-1, 8-6
und . kleines 4-Zimmer-Reben- Infoli ,
paus, Fees 200.80 37. (592-1 | IM BEFIN-OberSChönegeide ee R ea em
DOI R den 5077 | der notield. feindlichen Anleihen |
äßt. Anträge. unter 59 | .
Uniwinhaus, Berlin SW. 68. |=] (63, 0400 Hetsr Spreß« und Straggen«Froat) ./. and. unbezahlten Coupons,
. - IELIE ganz oder gefeilt ==>= Sonnabend von, 8--3 geöffnet,
. Westend . * zu verkaufen. : ( m
7 Min. vom Reichskanzler- Vorzügl. geeignet für grossindus(rielle Zwecke, -- “
platz entfernt, baben: wir Güngt. Sober Verhu tniege. == Siraege regullert Ankauf. Verkauf.

eina , moderne Villa zit
allem Komf rt, proiswert
für' M, 185000, zu vor-
koufen, Dieselbs onthjilt
9 Zimmer, Diele, gegchlog-
gene Vorand4. Balkons uaw.
Küchs 'im Parterre, Der
ea, 95 Q+R. 'große Garten &
iet als Zior-, Obst-'w. Ge-
mügegarien angelegt.

Isr. Schmidt Söhne, 8

Leipz. Str.112,EckeMaueret,
| Zirl 12600--3;

fläche: 776

Bahnangchluss an die das

Haus,

Gärtner-, Dlonerwohn,, Garagen,
Stallung. ete. Angobote unt. „5962“
Vilsteinhaus,-- Berlin 8W, 68,

OR SO NS NNN SKN NE

Moderne Villa
Gute | wit allem Komfort, iin Westen,
verkaufen. Gutjahr, W 57,
Potsdamer. Str. 61.

aunmaanwemanimen nwenttelpn nnen leg

Judyſirie-Torrgin

mit Gleisanſchluß billig. Guts
jahr, Potadamer Str. 61. . *

Vilia in Schönebe:g

Bayer. Viertel, 3. vo
jahr, W 57, Potsdam

Mogarnes Rentenhaus

mit all'n neuzeitlichen Rin-
richtungen io bester Lage
vm Raigerdamm, Wohnun
gen vom 5, 6.1 7 Zimm rn,
iat für M. 425000, zu
verkaufen. * Mieten circa

NEO 00. » zu vorkaufen, Eignet eich für
Isr. Schmidt Sdane, Vergioberungiges. als Büro u
Leipz.Str.112, Foke Mänoret: 8 | Wo nung od. vorgehmeg Möbel-
* Zw. 12800 --3. lger. Gutjahr, Bevig 37,

Potsdamer Straße 61,

mer, elektr. Lich», Waſſexleitg.,
zu vertanfen Kr. 3000 M
Nur Selbſtkäufer.
Rechtsanwalt Frie,
Fürſtenberg (Mecl.).

n gelegenes Gut
v, ca, 700 Morgen mit hübſcher
Villa, altem Park u. ge. Gemüſe»
anlage (Sdnellzugsverbindun;
v. Berlin ca. 2! Stunde), mit
Ziegeleivetrieb, der auf lange
hinaus mit dringenden Heeres»
aufträgen verſehen iſt, mit veichl.
lebendem u. totem Juventar, I
bei Anzahlung von 300000
au verkamen,
Anfragen - nur von Selbſt-
käufern vut: 5917 Ullſte;nhaus,
Berlin EW 68.

Grundstück

hö

- Neupres
modernes Haus

mit 2- und 8-27mmer-Woh-
nungen, Bad und Warim-
wauggervergorgung mit a-

i lde, ca. 75 Mg. |ſfrage. in Pankow vom
Ri Es. Wieſe, "Acer, Mp Solbetkäufer zu kaufen
See, Wohnhaus, preis, verf gesuoht.

iw erfragen nur' Di-nstag bis 14:

FRN bei 0:105 i: 4, Char.oifonburg,
„Eränkeol, Spreestraſßs 15,

erin Augsghurger Str. 33. !
ernſpp. Sttinpl. 13.214 | ammer NGEN

'undanbaufählg. «-Mageive Baulichkeiten, =- Grund»
qn. -- Balle as Holz mit neugedecktem
Dach: 936. qm. == Straggenbahn - Haltestelle, =-/ .

E im Bau bogriffeone neue Umgehungsbahn.
Offerten an Heinrich Wollheim' & Ossenbach
Berlin W 9, Voss-Strasgss 18. ,

TAXD CAA 0000000040604 0490181040 4414 0000040000 7404000100 4000 4ARLHAAGALAAALSM GAME NNNTNAHYNITE
menen eee emma | |

h| Vargarten, Hintergart., 7 Zim-|*

Wertpapiere.
Eugen Bab & Go, * Bankgeschäft,

Berlin W.8, Taubenstraße 46.

Grundstiick augrenzende,

An- und Verkauf von Wertpapleren

zu knlanten Bedingungen

. Hoffmann D Friedländer
Bankgeſchäft, W 8, Charlottenſtr. 56, 94-124, 4.8,

300000 M, zu 4/5 /, Ww. Okt. 0.
Jan. a.l, Hyp. auzl. Pb. 3248 Ul. 7
gtein-Filiate, Potsdamer Str.23a,

M. 30 090 i. 11f. Miote |

a. m, Haus, Hanſa-Viertel, v.
Selbijtg. 4; Off. Pb. 3250 Ull-
ſtein-Fil, Potsdamer

Bank-Kredite

für Heeregauftrige. usw.
Eugen Friedmann, Berlin.
Viktorlastr, 11, Litz. 1654.
aman n .

-
Kistenfabri«
im Betrieb boſindlich und au Groß-Brpliv gelegen H

zu kaufen gesuücht

- Nur ausführliche Angebote -unier 1. 5124 M,an
Hangongtein & Vogler, Bertin W 35, werden horücks,

Geld vergibt vorſpeſenfrei ſich.
Perſonen: Ratenrüikzahlung.

eamte bevorz. Irmler, Groß- ||
beerenſtr. 9. Anfragen ſchriftl.

Wer verhilft (|
yorwundetem, [ſ&Ewer bedrängt. ||
Krieger durch. Hergabe. von 16000
Mar? zu neuer Exiſrenz?: O. L.]
72 poſtlogernd Berlfu WD, 9.

Kaufnes»""! J
Gutgehendes - Konzert«
Cafs zu fauf. yd. pacht. W
geſ. Max Clauſen, Berlin Y
1. 34, GClſaſſer Str. 31, |

Etg.' 1., I]. Portal.

Inftallationsgelhält, |

elektriſches, verkauft. ſofort 2
Friedrich, x
Weberſtraße 8. |

[]
» Waggontaprik Boine DÜ Hoiuünder

Spezig] - - Maſchinenfabrit |

langjährig gut eingeſührt, ſuc<ßt wegen Verkaufs

des Fabrikgrundſtü>kes Bnſchluß an Maſchinen-

fabrik, möglichſt mit eigencr Eiſengießerei und

Blechbearveitung in Groß-Berlin oder nächſter

Umgebung. Offerten unter - 6904 Ullſteinhaus,
Berlin GW 688.

je

Boschlagrabmefreie
Yummi-1Solierte Kupfer-

Leitungsdrähte

nov und noch auchsfählgo
kauft gegen Ib Angebot

| Feisst Sirauss, Frankfurt am Main |

hy Mainzer Landsiraao 181 Poruspr. Hausa 5973.

Sie ſollen nicht nieten, ſie ſollen nicht iöten.

oi Fleitiche Fehweigaichtne der

Geſeitſ<aft für elettrotehniſ 8 Induſtrie m. d, H
erlin GW, Belle-Alliance-Straße 88 5
ſ<weaißt Eiſen. Weiſing "Zink Ga und erſezt das Meten und

; l-Ronſtruktionen.
Belegen „Adr. Timarslektro. Fei meg, a 1007, 218€

Zur Betelnag 0 mogallich 08; 8000 Stück | j

| 15 em Er. 14 (Stahlguß)

S „ird lelstungsfählgs Maochinenfabrik, welche bereits |
; dies Granaten berebel eitel hat, geruht, Die Granaten
aind ferdg zu bearbeiten, mit Zinkführung und
Veueraohutzring gowie Ansirich zu vergehen, An-

3 zobote ind nar von den besrbeffendon
|. volbat erwitagcht,

; Otto Jachmann, Geechoßfahrik,
« Borlin-Boralgwalds, Abtotlang StablgtoBerel.

Kordel-
Treibriemen

Treibrundriemen
Transmizslonzzeile
Transportbänder

SYSTEM SCHROEDTER
D. R. pP,

Koveilien nen Nau
Btoffel vnd Darnalten Borgenteilt

„Für alls Zwecks verwendbar, Lieferung ab Lager,
Provpekto an and 4 entenangobiäge

Sohroodter & Co, Berlin X54,

. Porvtfach 492/102,

SESESSSDSSIHSSEGEGLESSEEGSSE

SSSDARHOSOTGASESSSSHSSSERSAGGSS

4HO08600896085.08

VEROSEEEESSSEESDANSSBSSDRSSHSSHUSESANSARDBADADAHOSSBH|

Hanſbindiäden, Packelricks

Fabreikvortretung und Lager

; Grabort&Franko,Bariin02, Holzmarktett 40a

Platin-Abfs lie,

por Gramm 'bis 7,80, Gebiſſe, Ireſſen, alte Uhren,
- Falpeterſanres Silber, photoge, Nückſtända kauft

Schmelze Broh,

Aluminium-Bronzeiarbe Ia. |

Hitzy-, kälte- 'ked wotterbeständig |
per Kilo Mark 16.00
liefern prompt

DesSauerRosfSchuig-Farbwerke 6. m.b.5.

Kochfeine

Rotiapere

"Nr, 825 1000 Blatt M, 88,»
Nr. 526 1000 Biatt M 68=

Verlangen Bie heuto nochn Muster,

Walter L. Chambrö Imporhaus f, Kohlepapiere
Lelpalgy Kythartvensirass0 17.

in großen Mengen Weſtrum

m. b, f, Kien bann).

abu. EINXÜHE,

Maschineontransporte, Montane-u. Trenemlorions- Anfogen
mit und 0/08 1» |

r » Zeptr.i LIEN

; 0220
H 4m. Spreis abzugeben;

2 B8e LoÄtSpindel-

090908590000 P0H00000FONEEDEDSEERDRSAHSDDBÄDES ===
Ienemmeneenaunmeewenwezenunze=zeune=eeneeeeeeuzennenneenzen zuzzuenene

N Papterbindfäden 30 nur gute Waro "I: ims

Wim dwSTtriezin

Vertretung

für den Kölner et geſucht.
"Köln, Norbertſiraße 14.
armnpnernemnngenememmgmeneeemener nee

WT hüben enter E

D:0:hi0i0

.000X(250 mm, 335 rum Bett«
reite, mit Kaſtenfuß, ca, 1499 kx

Chemnig,

Ferner folgende
gohrauchte
. Drehbänke
3 Städ 280341000 mm
wie oben,
1 Gtüd 80031000 mm
1 Etüd 310 58200 mn
1 Gtück 28631700 mm
Feiner, volgende
rauchte

Maschinen

ar Bearbeitung von 7,6- |

oder 10,4-( ranaten t

ine,
1 SAG Ee p

1 GewindefekBbant | „T'dcem- j

Granaten, 12
bftechban?; 11 0 mm Spin-

1 a wien, zum Körner-

DK | 1 Anſtreichmaſchine,
1 Vexreiſimaſchine,Tragfähig-

“AU Doppeikarbenſchlenen

4 Säntenſnelboheinaſchinen
H Scmirgelſeleifmaſ inen
ed 200

ben von

;) Bügeltalt Gra .

Parallel ranb! öS pere 115

bis 1 pP
1 Anzahl tes t be Heten 14] N
|| Seen Zire

elleifſehelben,

| 38 vas ehtbeif

4 ER

chieblehren,

Rednätereinfätte,
indebo9rer,

EN ans Schnelle

inen ſten Sehmirgeb "„
Kober ein

Ezchwape 88 er.

KUM DE: 0

je he an Geib |
oder Händler mit ew
*/ der Wunba,

beit,
Maſſenartitel, für Kriegsgwee,
tx Metallwarenfaozit mit

t Hngprihteter Stanzerei,
bu ere, Klenpnerel, Preſſe,
re Geher ei 1 Dadierevel,

bienen

Lokomotiven

8 aller Ax wena au;
| "ERT, kauft

8 Wilh. Vurghard,

auft und erbittet Giferit.
Richard Blas!

Düſeldvef Telephon, 7788,

hn et enten

Waſſerarmatur-| 17

pJ | Utbeiton vergibt Dv. Rabe,

ZZ

Baris - Verbinder
2.Lederriomletbi,
Rud, Trait,

8 Bertl N 59.

Fahreiuhl « Reparaturen
und «Wärtunzen

prompt, fhohgemäl wad
preiawert.>

"oriiver Anfzaprchntt» und
fovtallakons » Geel emit,

Berlin; Friodeiohötr, 1316,
PVornvuf: Norden 9783,

vep Tw
erlinar
Leltrg«
lühiorung
Moh. Kyuab,
Borita 5 42
Mavzr 4» 3 76-20
Morita, 223, |

ſchwer, Fabrikat ul Ihiele, | ft

TÜ Pprima Bohröl
JEU Rüböl- und Putzöl-Ersatz, Riemenwachs I

Uofort prowpt

ZI fegellSchaft für ehem. u. 0el-Indastrie m.b.H.
c Berlin SW. 48, Frledrichstr, 24, vorn Il.

Tologr.-Adrease: »UIprodukt«.

0.0.08
NEE AUH ZUA a 100) 200 IN IN

407 ails vydonklianen
Zueker Indydtrie

Letoby 2R9i08b.a0
PELE NTETTEL 32

Binn BÜRD:; Linketr, 38, Tei kätzow 09

ZUERST EE SORBEN ARE ONLN SEHN ANWEN UL

es"

Sohnollbohrmagchinen
4m allen Ar6d.Nefertlaufend |
aur an Selbatverwender
oder Händler mit rlaubnis-
vchein in Wumba
ledr, Petermann,
Ebi, Ludwigatr, "32

Telophon 3;

Dur<ſ<lag-
weiß an! 12.50 ben Kohle»

89er
fe anvcm Edita, kaninit .

Horte riel &
VDodtin, Lindenſtraße 6.
„.. Vernfpr, Moidpl. 276.

NER EN

aufs Bahnxiten

Berlin S. 59 « Jahnstr. 15/163,
Tel; "taal 11374, = = Th. Adr: Kaufzull

4 Berlin, Köpenider Gtr. 99, | Bx, WS ie WEI IC
pl. 3476, Direkte Derwertun; Normal» und Schmalf: v : - Nolden üclant
ES - = gfpem fümtl. IDEN MIENE fis

P.RNGSDORFF

DEBLIN-QUARIOTTENBURG
"aum Hardanborggin 38 mes

; Ant Morte 1x 10

8 lokirigane Licnt-
* und Kraftanlagen 1%: Ufos
7 Christlan Nigg2ier

Ina'allatione- Bureau
Borlin 80, Bolchenborger Str. 9, | el. Mpl. 8849.
E woiggegohäft: Niehwalde boi Berlit«.
BENE Einkauf v, Instellations- Material, Kupfer-
8, Leitungen, Kabel- -Lekungen.

oft Gleftromotoren fülhrt ſ<nell
148, Dinenſtrhe
eben, N
Morden WE

/ U, Kraftanlagen, 40

Giektrotenik, In .
Pimpt un und FAG ufa OE TEEN ET ITA EER INR „-V
Ee Ed aus- „Jnſfallationen

„ſowie Fabrikaniagen für Ucht und Kraft,
Tranomi/ſions» Anlägen führt ſachs und
fachgemäß bei billigſter BoreZnung dus:

- Miſſaſlotlons - „Bitro A, Aratochwi!,

387, Tc<önhauſer Allee 183, Vörden 11071,

Blekiriſche Klingel-

me we vante fofort

Ee, Aufſie) 12,
EE: 35640,

Jemahlenes Stai NSalz
für Spelta«» und technis  :5 Zweous liefert
 Hannzvaraener 592» üxpeort
Shim tanuyrg, in2s2D28..1. 27
Sologramm Atrosan : Galzexport: Beoriin Te:ephon; Amt Sieinplatz 1312,

