- aten, ; Heatte vormittag wird der endgültige Text der Note] |  R Sonntag8-Ausgabe.  - A 291  offi  : 9 Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen ,  Die Woasszchs Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens and abends), as Sonn- and Festtagen nur einwal Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reige und Wanderung,  Literarische Umschan  : „fürdie Redak ils): BE. Bachmann in Berlin  Die ote.  Endgültige Formulierung,  Der endgültige Wortlaut der Antwordnote an Wilson ist etwas später, als erwartet, nämlich erst gestern abend, fertiggestellt worden. Es scheint, daß die Verzögerung nicht ausscchhließlich auf die von uns schon erwähnten neuen Ereignisse zurückzuführen ist, sondern zum Teil auch auf das Bestreben der verantwortlichen Faktoven, immer neue Zustanzen- zur Mitberatung heranzuziehen und.bei ihnen für den bevorstehenden diplomatischen Schritt DeEung zu suchen. Duv< das Wesen der parlamentarischen Regierungs- form ist dieses Verfahren nach. unserer. Meinung nicht bedingt; vielmehr dürfte man 'gerade von den Männern, die dur< das Vertrauen der Volksvertretung in ihre Stellungen eingeseßt sind, in entscheidenden Augenbli>en diejenige Freiheit der Entschließung erwarten, die den früheren Beamtenregierungen gefehlt hätte.  Während des gestrigen Tages war das Kriegskabinett nahezu fn Permanenz. Es tagte den ganzen Vormittag bis 2 Uhr, trat am Nachmittag wieder zusammen und beriet bis zum späten Abend die endgültige Fassung der Note. 'Am Vormittag würden eine Reihe von- Parteiführern , des Reichstages die Richtlinien mit« geteilt, die bei der Abfassung der Note maßgebend gewesen sind, Um 4 Uhr nohmittags trat der Bundesrat für auswärtige An- gelegenheiten zusammen, um den Entwurf der  den Führernder Reichstagsparteien mit Einschluß der Konservativen,  der Deutschen Fraktion „und der. Unabhängigen Sozialdemokraten. |... .  vorgelegt, Vorher tritt um 11 Uhr vormittags der Gentoren»  Jonvent 'zufämmen: '-Die“Note"divfte im Laufs: des heutigen Nach |  mittags abgesandt und in .den Montagmorgenblättern veröffentlicht werden. 1p „Die „Nordd. Allg. Zeitung“ hat gestern in polemischem Ton auf  -- „gahlvöiche skandinavische und besonders dänische Pressestimmen  - hingewtesen, die, wie es scheint, gewisse Ansprüche Däne- marks an Deutschland anzukündigen scheinen. Bei diesen Ansprüchen dürfte es sich .um die Verwirklichung des Artikels 5 des zwischen Preußen und Oesterreich im Jahre 1866 geschlossenen  7'Fr' bens von Prag handeln, worin der Kaiser von Oesterreich dem König von Preußen seine zwei Jahre früher erworbenen  Rechte auf die Herzogtümer Holstein und Schleswig mit der Maß-,  gabe abtritt, „daß die Bevölkerung der nördlichen Distrikte von. Gchhleswig, wenn sie durH freie Abstimmung den Wunsch zu erkennen geben, mit Dänemark vereinigt zu werden, an Dänemark abgetreten werden follen.“ +  Aus den dänischen Zeitungsäußerungen kann geschlossen werden,  daß Dänemark weitergehende Anerbiebungen deutschen Gebletes - durch die Entente sehr kühl aufnimmt. Wir wissen nicht, ob die dänischen Wünsche bereits. offizielle. Formen argenommen haben. - Ohne darum den Entschließungen der deutschen Regierung vor" greifen zu wollen, möchten wir darauf hinweisen, daß Deutschland diese Angelegenheit am ' besten unmittelbar mit Dänemark vegeln * wivd, und daß es sich hüten müßte, auß in diesem neuen Fall wivderum dus Verhältnis zu einem Nachbarstaat von der Bermitt- - Tung dritter Mächte abhängig zu madchen, ; 5 | ..  Wir haben bereibs angekündigt, daß die Mehrheitsparteien Anträge vorbereiten, die den Anvogungen des Abgeordneten Gothein über die Stellung der höchsten Militärbehörden ent» sprechen. Es ist nicht ausgeschlossen, daß diese Anträge bereits auf die Tagesordnung der Dienstagsißu ng des Reichstags gestellt werden. vs 1i8CH ;  Amerika für öffentliche Verhandlungen ?* Drahtmeldung ber „Vossischen Zeitung“. - MER WILEN 05 Notterdam, 19, Oktober.  Die englische Presse veröffentlicht eine Reihe von Nachrichten,  / die die Stimmung in Amerika wiedergeben wollen, DanaH be-  Hauptet der Korrespondent des „Daily Te legraph“ in New  York, daß nach- Aeußeryngen von Kongreßleuten auch eine Einheit in Ziel 'und Beratungen der Alliierten- erstrebt“ werden müsse,  genau so wie die Einheit der Kriegführung zu.Felde shon bestehe, -  wenn man einen völligen Sieg Über die Feinde erringen wolle. In Amerika glaubt man, daß, soweit die Alliierten 'in Betracht komm. eine Jolche Uebereinstimmung schon bestehe. 'Es sei nur die F:1.-3e, wie sie am besten angebendet werde, Bei .der Ab- zvigung-der Amerikaner gegen geheime Verhandlungen über po- ische Dinge sind sie auch für öffentliche Friedensverhand- - Cunger, "damit. das Bo!* selbst an den Beratungen teilnehmen könne. Die Amerikane. geben deutlich zu verstehen, daß Wilson „durch seine öffentliche 2-plomatische Mcthode ein Beispiel gegeben  +. Habe, das zu befolgen alle: die anderen: gut tun würden, = Der - Korrespondent der „Morning Post“ bläst natürlich im Sinne seines | einbar wäre. -  /  Wisgengchaftliche Sonntags Beilage Allgemeine Verloanngs - Tabelle.  Nots zu begut»,  AWV BÜREN Wi KÜTT LTE  - Shriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26 .  heßerischen Blattes ins Horn. Das amevdikanische Volk wolle, daß das doutsche Vol? vom Junker bis zum Bauern hinab seine Nieder» lage anertenne und ebenso leiden müsse wie die übrige Welt. Es müsse den Bocher leer koinken und seine Ditterkeit konnen lernen,  Der deutsche Abendbericht.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.  : Berlin, 19. Oktober, abends. In Flandern und auf dem Schlachtfelde zwischen Le Cateau und der Dise ruhiger Tag. Nöxdlich vor Laon find feindlicze Angriffe gescheitert, Nordöstlich von Vonziers haben sich Teile des Feindes auf dem östlichen Aisne-Ufer festgesetzt; Von der Maas nichts Neues, -  . *  Verlin, 19. Oktober (W. T, B.)  Der belgische Heeresbertchht vom 18. Oktober abends meldet: „Am Abend besehten englische Truppen die Städte Ro u- baiz und Tourcoing. Südlich der Lys ist das Land ur- versehrt und stark bebaut. Die Bewohner sind zahlreich, in» dessen haben die Deutschen boi ihrem Wzug eine große Zahl von „Männern von wierzig Jahren mitgenommen. Tourcoing und Row batz sind unversehrt, Die Einwohnsrzahl in Roubaiz beträgt 65 000 und in Tourcoing 60 009. : Die Stadtbehörden sind in Tätigkeit und verfügen Über Lebensmittel für zwei Wochen. 2  -' Lediglich mittärische Zerltörungen, v3 -Pr.ahtmeldung,  Ein hier aufgefangenes drahtloses Telegramm bejagt: : „Au alle  rmeister wiederholt gegebenen daß bei der Räumung beseßten. Gebietes lediglich wilitärische Zex- störungen ausgeführt. werden dürfen, die durch. die Kriegshand« kungen notwendig sind. Hindenburg," ii  „» ' Clemenceaus Vernichtungswille, ; Drahtmeldung. *  Paris, 18. Oktober.  Mach viner Meldung der Agence Havas ergriff Clemenceau in der Kammer nach einer Ansprache Deschanels. das. Wort zu  eine größere Hoffnung ihre Ghwingen. Es ist unsere Pflicht dafür „zu "orgen, daß diese Hoffnung, für die das beste französische Blut vergossen“ wurde, durc< unsere Regierung, unsere Kammern und durch das gesamte französische Volk zur Wirklichkeit wird. Wir haben für unser Recht gekämpft und verlangen unser 'Recht in vollem Umfange mit den notwendigen Bürgschaften gegen einen neuen Angriff der Barbarei, Dieses Recht werden wir unsererseits nict ausmtßen, um uns für die Unterdrü>ungen der Vergangenheit zu rächen. Das ist alles Tyrannei, Was wir aüf Grund dieses Rechtes tun werden =- ein Wort genügt, um es aus» „zudrücken =“ das ist die Wiederherstellung des gesamten Lebens Frankreichs auf allen Gebieten. Vor allem aber ist vs ee daß dis Befreiung Frankreichs eine solche der Mensch  it sei. 3  Das „Journal dau Peuple“ nimmt sehr energis< Stellung gegen die Heße in der Ententepresse, die lediglich auf Wilson einen Drud ausüben möse, feine Bedingungenzu verschär- fen, Das Blatt hält es auch für fraglich, ob die Abdankung des Kaisers oder irgendeine radikale Aenderung in der Regierung, die vom Auslarde aufgezwungen werde, so dauerhafte Folgen haben könnte, wie penn sie. vom deutschen Volke sebbst ausginge.  Paul. Meunier bekämpft in der „Verits“" gleichfalls die ten» denziöse Auslegung der. Antwort Wilsons durch die Ententepresse. Wilson beabsichtige keineswaogs, sich in -die inneren Angelegen- heiten eines fremden Staates zu .mis&en, und halbe nicht: die Ausicht, öber das Sisal der Hohenzollern oder irgendeiner sone stigen Dynastie zu en!scheiden; aber er wolle wissen, mit wem er es zu tun habe, wolle mit keiner souveränen Dynastie verhandeln, sondern mtr. .mit Demokratien, die ihres Schiksals Herren  sind. „Er wolle das völlige Vevschwinden der Geheimdiplo»  matie, fonst nichts.  England-gegen die havsburgische Monarchie, Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“, ; bee . 05 Nottervam, 19, Oktober, Der Korrespondent des „Nieuwe Rotterdamschen Courant“ meldet aus London, die englische Presse vertrete den Standpunkt, daß das Manifest des Kaisers von Oesterreich) zu [pät komme, 2Die „Times“ weist darauf hin, “daß das Programm; 'das die Alliierten über Rolen, Böhmen, Südslawen, Rumänien und Italien aufgestellt haben, mit dem Bestehen der habsburgischen Dynastie: unver»  y J  Sanger, Matt „Hei Vaherkond*' bringt. folgends Meldung:  einer Rede, in der er sagte: Zugleich mit vem Siege entfaltet |  Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mart bei zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich 2.80 M. oder viertel) 8.40 M..ohne Beta! .e Ww 4 Familienanzeigen 1M netto die Zeil. Annahme iw Ullsteinhaus. Berlip SW 68. Korhastz 29-26 and in allen (Gegchäftsstellen des Verlages.  bfihr Anzeigen Zeile 30 Pf. ü. 40 %, Venerungszuschlag, eine Verbindlichkeit filr Aufnabme in eins bestimmte Nummer,  Fernsprech Zentrals. Dilatein & Co, Moritzplatz 118004 11 801, 11803 bis 11 8s0, vowie 15 280, 15 281, 15 232 bis 1s291,  Von! 4 Ferdinand Iahn, y Berichterstatter der „Vossischen Zeitung“. ; I Moskau, 10. Oktober.  Es ist wiederholt ausgesprochen worden, daß die zersplik- terten antibolshewistiscchen Kräfte in Rußland nur zu einer ernstlihen Macht werden könnten, wenn von außen her ein Kristallisationspunkt hineingetragen würde., Inzwischen: ist in Ufa die Versammlung der Konstituante-Deputierten zu Ende gegangen... Unter dem Eindru> der Ereignisse am Balkan, die die Möglichkeit einer Hilfe vom Süden her in Aussicht stellen, ist eine Einigung zustande gekommen. Man hat ein fünfköpfiges" Direktorium gewählt, das von der Entente wie von Tschehv-Slowaken als allrussische Regierung anerkannt wird. Das Direktorium verfügt sogar schon Über eigenen Staatsschaß; die Tschechen haben ihm den aus Kasan in Sicherheit gebraten Gold- schaß, etwa 700 Millionen Rubel, zur Verfügung gestellt.  Ueber die Aussichten des Direktoriums kann man fich bei der | Dürftigkeit und tendenziösen Färbung der. Verhandlungsverichte in der bolschpwistishen Presse und bei der natürlich ebenso ftar- ken Einseitigkeit der von anderer interessierter Seite ver“ breiteben - Nachrichten mtr schhwer ein Bild machen. Immerhin kann man nach dem spärlichen, zuverlässigen Material, das zur Verfügung steht, dem Direktorium kaum ein sehr günstiges  Das allrussische Direktorium.  Die «223. Teilnehmer der „Utschredilka* (Verkleinerungsform " vön Utschreditelnoje Sobranje-Konstituante zerfielen. in sechs Gruppen, .deren Zusammenseßung. zeigt, welch einen Umgrup-  "FE: pterunguprozeß das gesamte" russische -Vaxteiliden "durhmämße „Den äußersten rechten Flügel bildeten die Arbeiter der sibirischen  Schwerindustrie. mit etwa 20 Mann.. Daran schloß fich das sog. „Nationale Zentrum“, das sich aus Oktobristen, Kadetten und Vertretern einiger kleinen nationalen Gruppen gebildet hak. Diese Gruppe hat, obgleich auch sie der. Anzahl .nach nicht sehr stark vertreten war, in der „UUshredilka“ eine bedeutende Rolle gespielt, “Den Kern ihres Programms bildete die Errichtung ' einer „beschränkten Volksherrschaft“ im geeinigten Rußland, die  auf dem Wege über eine „starke, unverantworiliche Regierung, .  in der das militärische .Moment die führende Rolle spielt“, also durch eine Militärdiktatur, verwirkliht werden sollte. Die zahlreichste Gruppe in der Versammlung bildete der „Bund zur Wiedergeburt Rußlands“, der sich hauptsächlich aus den am weitesten rechts stehenden Sozialrevolutionären mit Arksentjew an der Gpiße rekrutierte, dem sich aber auch die von Plechanow er- „Cichtebs ' Partei „Einheit“ und die Volkssozialisten angeschlossen Hatten. Der „Bund zur Wiedergeburt“ ging in sehr vielen Fra- gen konform mit dem „nationalen Zentrum“; einzelne seiner Mit» gliader, wie der Kadett Astrow, gehörten sogar beiden Gruppen an. Der linke Flügel in dem Parlamente bestand aus dem Sa- maraschon Konstituantekomitee gemeinfam« mit den Anhängern Ischernows. Diese Gruppe vertritt etwa das alte „gemäßigte“ Programm der Sozialrevolutionäre, Auch die Menshewiki haben an der Versammlung teilgenommen, aber fich nicht aktiv an der Errichtung einer Regierung betetligt, die nach der ganzen Zusam-. sezung der Versammlung nicht sozialistisch werden konnte. Welche Stellung die meue Regierung gegenüber Her Entente einnehmn wird, bleibt abzuwarten. Die Menschewili werden kaum für den Ynschluß zu haben sein. (Leßthin ist zwar mehrfach von anderer Seite berichtet worden, daß die Menschewiki für den Krieg seien. Gegen dieie Gerüchte wendet sich Martow in einer der Presse zu- gestellten Erklärung, in der gesagt wird: „Weit entfernt von dem Gedanken, die Bolschewiki in den Krieg mit Deutschland treiben zu wollen, hält die Sozialdemokratie es im gegenwärtigen Augen- blid für unbedingt nötig, die Forderung nach dem Abschluß eines allgemeinen Friedens in den Vordergrund zu stellen, und als eine der ersten Vorbedingungen dazu die Räumung des russischan Territoriums von allen fremden Gruppen, den deutschen sowohl | wie den verbündeten und den tichecho-slymakischen zu verlangen“)  Der Houpkkampf in der Versammlung wurds zwischen dem Nationalen Zentrum ünd den Sozialrevolutionäven .ausgefochten, Diese verlangten zunächst, die Sozialisierung des Grundes und Bodens solle fortgeseht werden; die Regierung müsse vor ter Konstituante verantwortlich sein; ferner forderten sie für ihre Freunde die Mehrheit in der Regierung.“ Durc< Vermittlung des „Bundes zur Wiedergeburt“, der von der Entente bet seinen Bemühungen tatkräftig unterstüßt wurds, ist schließi< das scl- gende Kompromiß zustandegekommen:  Es wird ein Direktorium errichtet, das von der Konstituante ver- . antwortlich ist. Diese. wird in drei Monaten einberufen werden; . die Quorumziffer ist auf 270 Deputierte festgeseßt. Zu der Agrar- frage wird bestimmt, daß das Land vorläufig in den Händen der gegenwärtig faktischen Besitzer bleibt, ;  Bei der Verteilung des Portefeuilles haben die Mitglieder des „Bundes zur Wiedergeburt“ die Mehrheit zugewiesen erhalten. - Von ihnen sind. Awksentsew und der Volkssozialist Tscchai- |owsLki in die Regierung eingetreten; ein drittes Mitglied, der Kadett A st row, den das Nationale Zentrum entsendet, gehört, wie gesagt, auch zu den H 'tanten des „Bundes. Der vierte Direktor ist der sibirische 8 alist und bisherige Präsident ter sibirischen: Regierung Wol. gojelski, ein Mitglied der ersten,  %  Dum und feinen: 2 ungen nah ber alten Kerenski-Partv1, den“ Trudowiki, verwandt, Bostimmend für den Charakter des Direktoriums ist aber die Beteiligung des ehemaligen Oberkom- mandierenden Alexejew, der vort der Entente als zuperläß- der Anhänger angesehen wird; und dessen Eintritt sie daßer auf das. nachdrücklichste verlangte. : -.  '' für jeden Direktor ist t Mleicgeltig än Berlrefer bestimmt: für Alleyejew ber General Boldyrjow (nag anderer Melbung figu- riert Alexejew als Boldyrjows -Vertreter, was aber an der Sache nichts ändert, da BD, das Altte, ego A.'s ist). Pe. Bertreter der Zivildirektoren sind im übrigen Argunow (Gesinnungsfreund Awksentjews), Wostrotin, der bekannte Kadett und "ektor der Tomsker Universität, Saposchnivew, und Dere Anhänger  sinow, 5ER:  ' "im große uns gänzen Handelt es 8 alfo um die „Wieher» exrichtung der alten Kerenski-Front, die aber durch die Hervorragende Rolls, die Alexejow zufällt, den Charakter einer  - Militärdiktatur erhält. Ob die neue 'Orgartsation halt- Barer sein wird als Hre Vorgängerin, ist freilich die Frage. Bun haben Fe nach der Errichtung des allrusstschen Direktori- ums das von Samara und die Uralregierung aufgelöst. Dagegen ist vs ie & Anomalie daß die sibirische Regierung fork» bestehen bleibt. An ihre Spiße tritt em Stelle von Wologojelski ber erwähnte Saposchnikow. In Sibirien find bie Dinge schr ver- widelt. "Die sibirische Regierung liegt seit Monaten im Kampf; pnit der sibirischen Duma, die in ihrer Mehrheit schr. weit links Jteht. Bereits mehrfach hat die Regierung den Versuch unternont- , Men, sie aufzulösen, Nun ist abermals ein Auflösungsdekret er- - gängen; Her Präsident und das Exekukivkomitee der 'Duma sollen  verhaftet sein, Angeblich hat sich jeht nach den lezten Meldungen Her bolschewistischen Presse ein Teil der sibirischen Truppen filr. sie erhoben und die Regierung zur Flucht gezwungen. Von Ufa ist 5 entsandt worden, um. einen Vermittlungswersuch zu ; ainternehmen. Wenn man bedenkt, daß die stbirisächen Truppen :  Den Kern der Militärmacht des Direktoriums bilden =“ bei Kafan,  Sinbirfk, Sysran ftanden. in erster Linie Tscheho-Slowaken,  Während die Permer- Front, wo die Bolschewiki bisher keine Ex-.  folge hatten, von Eibiriern verteidigt wird =, [so eröffnen dir Vor» - gänge in Sibirien dem Direktorium höchhst- zweifekhafis Anssichten,  + 'Hür die bolschewistische Regierung ist jedenfalls die Gefahr welt : Gringender, vie von einem Eingreifen der Entente von. Süden har dpoht. Allein Anschein naH sind die Bolschewiki aber, i 4n-Erwartung der Weltrevolution, feft entschlossen, sich bis zum : Seußersten zu verteidigen; sis beabsichtigen, wie mir, ein bolsche» :. wiltisher Führer - versichert, - gegebenenfalls „die Tür hinter Rich : <Hlagen, daß die ganze Welt davon erdröhnt“. ZH glaube . mich unbegrünmdeter Schwarzseherei schuldig zu machen, ich für Moskou die Wiederkehr der Scre>enstage von: 4612 für möglich halte. = Daß sich im übrigen die bolschewistische DBowegung als Is jolche durc ein Expeditionskorps, das vielleic jatm Sturze der gegenwärtigen .Machthaber hinreicht, niht 6 „vobten lä, ist selbstverständlich, Die Führer sind mir: die iur |  mit äußeren Mitteln nicht beizukommen ist. Sie kann sich mur: . Telbst töten, an ihren eigenen Fehlern und Uebertreibumgen zu» „FER wien gehen, Wein "Mr V th doß ste . ]  M ps  | Srehämaldung der „Bosstsden Zetfune NAGEL 1 9 Budapest, 19.- Oktober.  "lar Fomveb-Dkiräfter Szuritay erschien heute beim König in Kudienz, um dem König im Hinbli> auf das bevorstehende Manifest Über die Errichung einer selbständigen ungarischen. Mr.mee Vorschläge zu machen. Die Errichtung dieser selbständigen Ungarischen Armee ist nach dem Kriege geplant. =- Auch die wirt. fhaftlice Gelbständigkeit Ungarns, die vollständige wirtschaft«. Liche Absonderung von. Oesterreich, soll. nach dem. Ablauf des Aus», gbeichs, also a am 1. Zamtar 1920 verwirklicht werden.  ;  -Trödlerwonnen. | <a Re GH R EE GE ECHING Tis  = „Denn mon Beute. in n Her Eisenbahn oder. sonst einem öffentlichen "Det die Ohren pitt "und die Gespräche belouscht, Maubt man sich  if “dern Tandelmarkt verseßt,  - Was giäuben 'Sie, känn ich-für den „alten „Empenateppih vörkangen -- -?  > Worum verkaufen Sie nicht Zhren Biedermeierschrank mit "dem Slayen Medaillon == ==?  = Erlauben Sie, gnädige Frau, daß ih einen Vi auf 'Shr "Armband werfe, ich sammle olten Fomilienschhmud === "' "=> Verzeihen Sie, ich will nicht indiskret sein, «ber es. fällt mir „nuf, daß Ihre prächtigen Chevrenux-Shuhe noch nicht einmal ge- oM sind == == J pe daneben Hörst Du die Worte: „Woggon "a zur Dioposition  Hestellt == Manko -- == +.  - "Die Welt ist ein 'Tandelmarkt "peworden; und wer nicht, genug "Geisteagtgenwart besitzt, seine bezüglichen Taiente zu : entde>en,  “hir wird fü Kampf ums Dasein als mindertauglich zur Seite ge- hrängt. Aber, wenn man die Sache recht bedenkt, == ist es nicht Zerrlih, ein Trödler zu sein? Es ift im Grunds genommen der "Jchönfie von allen Berufen, sofern 'mon nämlich nicht das Glü> hat, ainen Künstler oder - Staatsmann vorzustellen. Za, die Tandlerei hat sogar einiges vor diesen gepriesenen Betätigungen voraus; ganz abgesehen davon, daß ein richtiger Staatsmann viel ..von einem Trödler an sich haben muß, [o daß sic) die Grenzlinie „pischen beiden Gewerben nicht so, /Harf ziehen läßt.  ' Was die soziale Nüßlichkeit dieses ehrwürdigen Berufs "betrifft, „ft: lehrt sie der Augenschein zu deutlich, als daß sie erst Gewiesen 2 werden müßte. Das Wesen der Volkswirtschaft besteht bekannt» :JTich darin, daß jedes Guk an. jene Stelle gelangt, wo es den höch»  sten Nuhwert hat. Dies besorgt bekanntlich der Handel; aber die höhste Spiße: und Verfeinerung des Handels stellt eben der Trödler dar, wei: er sozusagen die entlegensten. Punkte zwischen „Begehren uid Angebot vermittelt, Ein. Gegenstand, der. [cchhon Har: nichts mehr wert. scchhien und. der tiefsten Perochtung-anheim» “Fiel, wird itber Nacht in den Adelsstand erhebin und ein Bin in- Linsttoen Verlangens. . :   Friedenskonferenz. und Nationalitäten, „Der Standpuutt Wekerles.  Budapest, 18. Oktober.  Der aecordnehe Alexander Vajda besprach in der heutigen Eißund des Abgeordnetenhaitses die. Lage und verlas eine Exr- klärung Hes Vollzugsausschusses der Nationalpartei der ungar- töändischen Rumänen, in der 8 heißt, daß die ungarlän» bischen Rümänen die Berechtigung des ungarischen Parlaments und. der ungarischen Regierung, sieh a als Vertreter 'der rumänischen Ration zu betrachten und auf dom  zunehmen, nicht anerkennen.  Ministerpräsident-Wek € x le erhod Einspruch dögepet Joß Adb- geordneter Vajda als Vertreter der gesamten ungarländisgen Ru- Mänen spreche, und erflärte: „I< din Überzeugt, das rumänische Volk wird, wenn man es besxcHt, ganz anderer Meinung sein und feine. Zugehörigkeit zum ungarischen Staat. bekennen. Was die Erklärung des Abgeordneten Vajda bezüglich einer besonderen * Vertretung der ungarländishen Rumänen auf dem Frtedens- fongreß betrifft, so muß ich diese Zumutung. als Angriff gegen die Einheit und Integritüt des ungorischen Staates zurückweisen. Abgeordneter Vajda ist im Irrtum, wenn er behauptet, daß die  Annahme der Punkte Wilsons durch die ungarische Regierung zur Folge haben könnte, daß das Verhältnis zwischen Ungarn und  feinen xumänischen Staatsbürgern auf der Friedenskonferenz ent- schieden werden wdrd.. Auf: dieser Friedenokonferenz. wird ein internabionaler Grundsaß aufgestellt * werden, ider jedes Land" verpflichtet, seine Nationalitäten auf- eine bestimmte Art zu be- handeln. Dieser Grundsaß wird für Ungarn evenso verpflichtend  sein wie für andere Staaten, die sich dem Völkerbund "anschließen.  Damit ift aber nicht- gesagt, dnß die Friedenskonferenz sich 1m die inneren Angelegenheiten. der Staaten einmischen und Über „die Regelung dieses Verhältnisses: eigenmächtig entscheiden. wird.  - Der : Ministerpräsident widerlegte sodann. die Behauptungen „Basdas Über die Ungevechtigbeit, die durch. Inkfernierung „vieler rumänischer Gtaatsbürger begangen worden. sei, und er- "flärte, daß folche Internierungen nur erfolgt seien, wenn die  Mikitärbshörden Hies vom Standpunkt der “Kriegführung gefor».  dezt hätten. „Icchh wage zu behaupten“, sagte der Ministerpräsident, „daß es deinen einzigen Staat in Europa gibt, der Internierten gegenüber auch nur anähernd so liberal vorgegangen wäre. Wir. "haben sogar die Gtaatsbürger der gegen uns Yrtogführenden Gtaa- ten “mit größter Gerechtigkeit behändelt. Es gibt keinen ein». "zigen in Ungarn lebenhen Englärder, Fvanzosen oder Amerkäner, „den wir seiner Freiheit beraubt hätten. Die Ausübuing der wirte "schaftlichen Tätigkoit- der französtfchen, englischen und amerila« ' nischen Unternehmungen hat Bei“ Uns wn des Krieges keine  „Einschränkung erfahren Haren Typenenten einer im Volke selbst gärenden Bewegung, der |  - Die Südtlawen: DERN LARGEST Her: „Bassiscen,  Ie Agra hat sich heute her 5 Ee ' Korosec gewählt.  Alle . politischen - Fakkoren Krvatiens:..weisen: . „einmütig: “das  Yatszeliche Maxnifest-zurüs, 'das von Ühnen fo gebeutat wird, als ob bie österreichischs Regierung damit. des 'Selbstbestim-  mungsreht der slawischen Nationen einschränken und Wilson itte» führen wollt. Weder die südslawischen- no< die. Übpigen slampi- schen Nationalitäten seien gewillt, einen Plan-“anzunzhmen, der sie auch weiter 'an Oesterreich schhmicde; Daß -man- sie weiter in ungarischer Gefangenschaft erhalten wolle, bewzise die Erklärung, daß die Integrität dep -Länder:.der ungarischen: Krone - nich bes rührt. werden soll, Dis Südslawen fordern ihre vol1e FAL19- ständigkeit und ihr Selbstbestimmungsrecht. ;  I< erinnere mich aus meiner Kindheit, mit welchem * xesptkte vollen Staunen ic< dem Verkauf eines dreibeinigen, lange schon lebensmüden Speisetisqes beiwohnte, den" ain temperamentvoller  ' Trödler meiner Mutter abzuschmeicheln fuchte, I< sah den alten  Tisch, der so heißes Dogehren erregts, von Gtund an mit ganz  . atideren Augen an, ic< bewunderte aber auch meine:Mutter ob  der. Standhaftigkeit, mit welcher sje die stürmischen. Anträge so.  : Jonge zurüdwies, bis det -SisiH eine „Einigermaßen würdige  Ghäßung erfuhr. - - Die subjektive Seite des Srbdlertums in vielleicht 16 bedeu-  vi - tungsvoller: als soine objektive Nüßlichkeit.: Es gibt, ic behaupte  es nochbrüclich, Leins zweites menschliche Betätigung, dei welcher  ..man in ähnlichem Maße. die sämtlichen Seiten feiner Persönlich»  Hit und die Fülls seinet Gäben in "Sie Wagschals werfen kann, Urtei:skraft, Phantasie, Geschma>, Menschenkenntnis; - Waren-  . Xunde, Kulturgeschichte, Arithmetik, Mineralogie, vielleiht uchß  Theologie, =- für alles hat der Trödler reichliche. Verwendung, und wehe dem Trödler, den die Natur auch nur hinsichtlich eines  - Jalontes karg bebacht hätte! Gelbst körperliche Schönheit ist für  den Trödler bei. weitem nicht so wertlos, wie oberflächliche Dee  „„Urteiler vermeinen; denn daß man „für seine schönen, Augen“ .- nichts bekomme, ist die fallheste - und irreführendsts Rebengart,  Eins edle, bedeutende: Physiognomie -wird gerade dem FIrödler"  * höchft- schäßenswerte, Vorteile bringen, auß wird 'ein wohlkiine ' 'gendes, anmutiges Organ- ganz andere- Preise erzielen. als ein  mißtönendes, krächzendes, Gerade im leßteren Punkte-ossen es die berüssmäßigen Trödler vitifach fehlen "und versäumen es,  | "hee Stimme dirchh einen zielbewußten  Gesangünterricht modu»  lieren zu lassen, „Der Trödler, wie/er dem Schreiber dieses. vor» schwebt, besißt eine vornehme, auf den ersten. Bli> gewinnende Erscheinung, einen ewscchhmeichelnden Tonfall und artige, graziös Gebärde,  Wo find die Zeiten, wo no< Geist und Erfindungskraft dazu gehörte, einen alten Winterro> preiswert zu verkaufen! Es war  - in meiner Studentenzeit, als ich einen so.<hen, ehemals „dun?ele : blayen, nunmehr gebleicht von Her Fülle der Jahre, zu vorgeben“ ' hatte, Der Irödler, dessen etwas verwelkte Physiognomie mir noh sehr gut in Erinnerung ist, besichtigte. „das Altertum us» „führli<, wobei er sich alle Mithe gab, seine Hochachtung und Be „„Wunderung zu. verbergen. Er heuchelte phlegmati älte u hütete fich, feine "äfihetische Errogung durch irgend  en Ee sonnenen Auf, des Entzüdens zu verraten, Der Laie Zat woh:  ollgemeinen Frivedens-. kongr X die Interessen der ungarländischen Rumänen WE  jow sche Nati ; 4 Fonstitiert “Zum Präsidenten? würds dep: "Abgedebnete  *  In berfetg Sinne beschloß die „arlonöferifäe Kommissios dis Südslawischen Klubs, der am Dienstag: zusainmet«e  | tretenden Vollversammlung des Klubs nachstehenden Antrag vora  zulegen: „Das Manifest über die-Föderälisieruvg Oesterreichs kann eine Aenderung der Haltung des Südslawiscchhey Klubs nicht hera beiführen, der Unverrüfbar an dem Zusammenschluß aller Slo-  wenen, Kroaten und Gerben in einem-souveräuen Staate festhält.“  Budäbest, 18, Oktobet. Des Ubgeordnate Sfinac erflärte in der heutigen Sißung, er müsse sich dagegen verwahren, doeß Fiume in Kroatien oder, in einen autonomen slawischen Staat einverleibt werde, und verlas eine Erklärung, daß die Stadt Fiums das Gelbstbestim- mungsrecht für sich. in. Anspruch zu nehmen wünsche, | Ministerpräsident Weker.le erwiderte, Ungarn bestehe auf dem Recht, daß Fiume Ungarn it der Verbindung eines autonomen Gebietes erhalten bleibe, und daß der Zugang zur S»dt Fiäme unter allen Umständen gesichert werd6 Was Da". atien bes treffe, ss werde dieses mit Kroatien und 'Glawonien vereinigt, Bezüglich Bosniens nehme er den Standpunkt ein, daß Dosnien Anten folle, ob es Anschluß an Ungarn oder Krootion im Rahmen dex Länder der ungarischen Krows haben  zus Biini  Tis 1a er fäcg:  Die Forderungen der Christlich-Sozialen Prah dung, dier „Vosfischen Zeitung“;  u zd Wien, 19. Oktober,  * Unter dem Vorsid-des Prinzen Alois Lichtenstein traten gestern die Hriftlich-sozialen Vertrauensmänner - aus Böhmen, Mähren und Shlesien' unter Zuziehung- von. Vertretern der hrift» Kch-fozlalen Reichspärtei-Leitung sowie der <ristlichesozialen Ber» einigung deutscher Abgeordneter zu einer Beratung. zusammen. Die Versammlung forderte - auf Grund. des Gelbstbestimmungs- rechts die Bildung aines -deutsc<-östurreichischen Ge- meinwesens, das alle deutschen Gebiete und Volksteile Lester- reichs zu umfassen. hat. Sie degeßt den. Beschluß der deutsche österreichischen Abgeordneten, die Konstituierung dieses Gemein« wesens vorzunehmen, und erwartet die schleunige Durchführung dieses Beschlusses. Dis: Versammlung gab - weiter der Erwartung Ausdruc, daß alle deutschen Volksgenofsoa Oesterreichs. sich auf dieser Orundloge geschlossen zusammenfinden werden: == Der Bürgermeister von Wien, Dr. Weißkdirchhner, hat vom Magistrat ein Gutachten eingefordert Über -die für Wien aus der Umwandlung Desierreichs in einen -Bundesstaat entstehenden neuen Verhältnisse .. sowohl in wirtschaftlicher umd dultureller wie in politischer „Beziehung. Die zu &wartende-schwere Shädi« gung der Hauptstadt soll nac; Möglichkeit behoben werden.  Dr. -Weißkirhner hatte Konferenzen mit . dem Präsidenten der „Diener Hanbelgkammer „Dr. vd. Sthöller und .dem Rektor Her  Univeosität Prof. Ir. Bede, * ab feb kaig ds 5  "Berhandlinigen“ zwiscen „der Mehrheitspartel. des Grafen Tisza und dex Partei 4 ves MUnisierpräsidenten. We. Le x.le sind foweit gediehen, daß man schon jeht von einer Fusion sprechen kann. Graf Apponyi, der wegen seiner Forderung einer radikaleren Wahlroform aus der Wekerle-Partei ausgetreten war, ist für eine Fufion nicht gu aben und will Sloß Une Kooperation mitmachen. -  ww Adler-Orden „dez Söwarzs Ad V. Dart "X dem EE EE „von Elsaß-Lothringen, verliehen worden. +. Papfermangel in Oefterreich.  Seit estern til einen ins  Tge der durc< den Kohlenmange! ! hewwor rufere: erigkeiten fer vie österreiciseen Blätter in erheblich vOMränkt nltem ; Umfange. Di Die ätter dürfen uur zweissitig- R RN  -  keine. Borftellung davönt, wie viele. Seiten ein alter Winterro> defißt, von denen ex betrachtet wenden kann, Zedesmal, wenn ich dachte, der Irödler habe sein Studium shon abgeschlössen, erfuhr ich eine Enttäuschung. Die Spannung steigerte sich ins Unerträg» liche, bis ich, um die Aufregung zu beenden, kurgweg fragte: Wie gefällt Zhnen der Winterro>? M == == Auggeztichnet schlecht! Tautete die Antwort des Menschen» feindes, in dessen Psyche eine rätselhafte Verbitterung die reine Anschounng getrübt haben mochte. Unheikbarer Pessimismus- ist  „zine. Berufskrankheit dieses Standis« Er betrachtet ' die ganze  Schöpfung mit einem Ihielenden B:iE, der freilich oftmals nur die Make ist, Hinter welcher fich die fteudigste Bejahung. verbirgt, -- Serr, rief im aus, Sie übersehen, daß dieser Winterro> neben seinem grobmateriellen..auch“- noch, einen symbolischen Wert „besit,  Mein-Stolz verbietet es mir, Ihnen den leßteren weit»  Bedertüng der Dinge für nichts achten. Für Si& und - Ihres« "gleichen ist dieser Ro> vermutlich ein: ganz gewöhnlicher Wö.d- und Wiesenmantel. .=- =-  vom rein materialistischen, Gtandpunkt Hetrachten, -Go will i< mich dann, pozito non conces80 .auf Ihr Niveau begeben -.und richte an Gie die Frage: „was geben Sie dafür?  Der 'Trödler schien diese: Frage “irgendwie erwartet. zu : aben, 'troßdem tat er so, 05:06 es die tiesgehendsten Erwägungen koste, Schlichtich murmelte er: awei Gulden“ vierzig,  I< war damals "69 fung unb Unberührt und - Hatte keins Ahnatng, welchen Zynismusses ein enfärteter Greis fähig ist. 3h hatte den Mantel in der Tiefe meines Gemütes auf zwei Gulden - ochtzig geschäßt. Durch seine voaffinierte Einschüchterungsmethods „gelang es ihm, mir.ein Angebot von zwei Guldert siebzig. „du ente loden. Er kam bis ; dwei- Gulden fünfzig entgegen. Es wäre aso no< eins Differenz: von "gwanzig. Kreuzern -zu. Überbrüken ges  wesen. Allein es waren hier zwei Charaktere züsammengetroffen, .  an deren unerschltterliher Weltanschauung jede „Verständigung scheiterte. Das Geschäft kam nicht zustände, die Gegner schieden unversöhnt . . .  'Die trödserischt 'Begabüng“ fann Hef imi HehsSlicen Gemülg  verborgen schlummern, dem damit Begnadeten serbst. unbewußh, .“ :  läufig 'auseinandenguseßen. „Es gibt. Charaktere von. pathologi- | - scher Nüchternheit, .welche an der Materie kleben und *dis geistige  =-- Gewesen! ==. 7 UMEorG;, mich der als Söder verkleidete :  .. Mephistopheles. 2 == Nun Ee, ie geftchen fest Un vaß Eie Hen Winterrod  '  7 .- MG 4  = „Die Demokratisierung. - SE "Srohimeldung der „Vossischen Seitung“, NASE ERNLEN ZE AUIIGEN 51 München, 19. Oktober. Die hayrische "Fortschrittliche Volkspartei, deren großer Ausschuß  - fin Münden tagt, faßte folgende Entscheidung: „Das deutsche Volk ist sich bewußt, daß. wir bei der politischen Neugestaltung  unserer Volksgemeinschaft nicht auf halbem Wege stehen dleiben |  Lönnen. Bei der. Ernennung des Prinzen Maz von Baden zum Reichskanzler hat der Reichstag den ihm gebührenden Einfluß  auszuüben vermocht. Dieser Einfluß muß fiir künftige Fälle ge«- |.  sichert werden, In Ländern . mit. älterer parlamentarischer Ver- Zqessung genügt dafür die Tradition. Bei uns ist es wichtig, eine Beorfassungsbestimmung zu scchaffen, .wonacß der Reichstag die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers geltend maden und seine Entlassung herbeiführen kann, wenn dieser sich mit den Grundsäßen der Mehrheit nicht mehr im Etnklang be- Findet. Was den Bund esrat betrifft, so ist er in seiner heuti- gen Verfassung allein schon durch die Machtverteilung in ihm nicht der Spiegel des wahren Willens der deutschen Stämme, Um . diesen zum unverfälschten Ausdru> zu bringen, ist es notwendig, bei seiner Neugestaltung. die parlamentarische Mit- wirkung in ihm nicht auszuschließen. Die Selbständigkeit der Bundesstoaten wird dadurch nicht gemindert, sondern gewinnt mur an Bedeutung, porausgesegt, daß die Vertreter der Bundesstaaten das Sprachrohr ihrer ebenfalls parlamentarisch geleiteten Regie» zungen sind,“ UNTERTAN € 1: Ueber die Verschiebung der auf. Freitag angesezt gewesenen Säßung des bayrischen Landtags reibt die „Lib. Landtags- korrespondenz“: Wir glauben nicht 32slzugehen, wenn wir den Grund hierfür in den Verhandlungen erbliden, die gegenwärtig wischen den Fraktionen der Kammer schareben, um in den Fragen ider Reform der Reichsratskammer, des Landtagswahlrehts und Der Parxlamentarisierung eine Einigung zu erzielen, Hinsichtlich der Reichsratsreform sind unseres Wissens die Besprechungen am weitesten gediehen, während in-bezug auf das Wahlrecht und öie Parlamenkorisierung noc& Gegensäße vorhanden sind: Die Verschiebung der Kammersizung hätte also den Sinn, . daß abgewartet werden soll, ob niht die weiteren Verhandlungen, Hie unter Mitwirkung der Regierung nunmehr im Finanzausshuß Fortgesept werden, zu einer Verständigung führen.  Fortschrittlicher Gemeindevertretertag. 4 - " Die Tagung im Abgeordnetenfaus  ': Im Festfaale des. Abgeordnetenhauses trat am Sonnabend. der Verban  Fortschrittliher Vertreter der Stadte- |  und Landgemeinden der Provinz Brandenbur  Zu einer Eng Ramme, Aus allen Teilen ber Proning-waren Fortichrittli; rtreter der Magistrate und Gemeindekörperschafe Ten epschienen. / Ein fortshritilihen Kommunal«. Programm gelangte zur Annahme.. MET vie DEEIAUTERE FETT in Preußen Gerichtele aus r- ß eweister. Hopf-Eherswalde zur. . Ver» einfaqung und Verbilligung der Verwaltung Folgende Vorschläge  ee R epn Ha ebe Has Notwendige. - v-4  .. „2. Uebertragung von Geschäften auf die unteren Staats» Gehörden und - Einshränfung der At . i Uebertragung Dei ung ME DE dt de diese sowie  -- 8. Verringe Hor Fahl dex Behörden, besonders du ; Uebertragung der. Geschäfte der Regierungen auf die dies  - Die Verwaltung der. direkten Steuern gemeinen Landesverwaltung zu trennen,  - „„Stadtsekretär "Lieb ke - Perleberg forderte eins entschiedene Eindämmung der Maßßt des Landrats. Ein Ausschuß soll die Fragen wetter verfolgen. WERE HEN  - 4. Die Vorstandswahrl hatte folgendes Ergebnis: Zum Vor-. 5 en wurde Oberbürgermeister Hopf-Eberowalde gewählt, zum  tellvertreter Abg. Meyer-Frankfurt, au: Scriftführern Gtadt-.  Üt von der alls.  bis sie „des Zufalls Strahl erwectt". Diese -Ta: folgende Fall, der si; unter meinea gewissen Tragik nicht enbbehrt, n  Der Erfinder eines neuen photographischen Verjahrens hatte Jahrelang vergebtich einen “Mäcen, Seziehungsweise RKompognon gesucht, der seine etwas kostspieligen Versuche finanzieren sollte: Endlich fand er einen großzügigen Zsrasliten, der ihm nicht nur  bereitwillig ein. Atelier. mietete, sondern ihm überdies einen. an-  Augen abspielte, und einer  fehnlichen Barkredit zur Verfügung stellte. Der Erfinder Taufte . zn  nun den erforderlichen Hausrat, Tische, Gläser, Stühle, Schränke, Farbentöpfe, Pinsel, verschiedene Apparate und hundert kleine Utensilien ein, aber er ging dabei so ökonomisch und praktisch zu Werke, daß er- die betreffenden Gegenstände durchweg für* einen Bruchtef: 'des. Üblichen Preises erstand. Der Kapitclist fah mit  wachsender, Bewunderung, was für ein phänomenales kaufmänni« 1:  sches: Genie in seinem Mitarbeiter fte>e, Die technischen Versuche begannen, zogen sich aber mächtig indie Länge, Nach Jahresfrist wurde der Finanzmann ungeduldig, und wachdem er lange genug diskret abgewartet hatte, stellte er eines Tages den Erfinder zur - = Hören. Sie, licber Freund, die. in Aussicht genommene Zeit - Hft um. ZH fürchte, . Jcouen == IE EM 3 4 Der Erfinder, verlegen und beschämt, wollte eine neue Frist erbitten. Allein der Mäcen ließ ihn nicht. zu Worte kommen. :  =- Lassen Sie mich ausreden! Darum keine Feindschaft nicht!“ - SH habe Sie aufmerksam beobachtet beim Einkauf des Mobiliars |.  wS zu meinem Entzü>en wahrgenommen, daß in Ihnen -no< ZLhere Qualitäten steken, als im bei der Gründung Saferer Verbindung vorausgesezt hebe. Sie besißen, ohne es zu ahnen, das Zeug zu eiitem vortrefflichen Trödler! Wir können beisammen bleiben, die Kompagnie fortseßen und derselben jeßt. eine tiefere Bedeutung beilegen. Die eingehandelten-Möbel sollen den Grundsto>. des neuen Betriebes. bilden, ME Die Antwort war eine heiße Umarmung, der Erfinder war von seinen Aengsten erlöst, zwei prädestinierte Trödlergemüte hatten sich gefunden. 2 2 3 208 PEIN  am Sonntag, 3. November, u. a. das- Quartett G-Moll von Brahms op. .5 mit Frau Margarete Hauptmann, Ger * Haupt. „/uwanns Gattin, im Geigenpart bringen. Klavier: Professor Robert Kahn, "Bratsche: G. Bohnke, Cello: Alezander Schuster. Das weiters Programm, 4n dem Helene Wildbrunn, die Dresdener Hofopernsängerin Irma  „zumo Gestnden sich auß  - weicht!  Hache- beweist. der  mit Ser Erfindung wird nicht viel heray3«.]-  rat Weber-Spandatt, Gemeindeverordneter Frenz-Stegliß, zum Schaßmeister-Bankdirektor.. Wigelow»Brandenburg, zu Beisitzern Gemeindevorsteher Woicsk-Treplin, Stadtv. Pägold-Werder, Rats- herr Jacobi-Havelberg, Stadtsekretär Liebke-Perleb2rg.  um Schluß der Tagung sprach Dr. Ey >» Charlottenburg über dis Wa frare. "Er legte einz Reihe von Leitsäßen vor, die Zustimmung fanden. ! - N  Englische Humanität. : Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros. : . Berlin, 19. Oktober.  Ueber das empörende Verhalten englischer Seeleute gegen die Bisaßiung eines versenkten U-Bootes legt nachstehender dienst» Licher Bericht beredtes Zeugnis ab:  „Nah dem Sinken des U-Bootes dampften mehrere englische Bewachungsfahrzeuge und Zerstörer auf die Unfallstelle zu. Als sie festgestellt hatten, daß das U-Boot gesunken war, drehten sie jofort ab, obwohl sie die im Wasser mit dom Tode ringende Be» Jaßung des U-Bootes deuflich sahen. Cin Zerstörer fuhr än nächster Nähe vorbei, ohne sich.um 'die Ertrinkenden zu Tümmern. Das geschah bei voller Tageshelle. Erst um %4143 Uhr nachts näherte sich wiederum derselbe Zerstörer und fehte ein Rettungsboot aus. Neun Mann der U-Boots-Besaßung waren inzwischen ertrunken. ' 'Als der-U-Boots-Kommandant an das Boot Herauschwamm, wurde er gefragt, wer -er.ssi, Auf. seine Antwort:  „Der Kommandant -des U-Bootes“ hin erhob ein Matrose sein |  Ruder gegen ihn amd drohte ähn zu erfchlagen, Als er  sich troßdem in das Boot shwang, ließ der Mann das Ruder sinken, *  Die englischen Matrosen versucten aun die Ueberlebenden deg U-Bootes in der Weise zum Bru hiährer DienstverschHwie» genheitzu veranlassen, daß sie die zu Tode Ermatteten mehrfach unter Wasser tauchten, sie wieder hocchhzogen und ihnen dann Fragen stellten. Mit dieser unmenschlichen Folter -wollte man offendar erreichen, daß die Leute in ihrer Todesangst militärisch wichtige - Angaben. machten. „Der U+»Boots-Kommandant wurde darauf an. Bord eines emglischen Kreuzers gebvacht, dessen Kom-  "mandant ihm sagte: „Sie wisfen,“t< bin berehtigt,  Sie zu erschießen/ zu verhängen odec sonstwis ums Leben zu bringen, Das werde icchh auh tun; : aber Sie können Ihr. Geschi> dadur< abwenden, daß Sie uns Augsagen machen. Wenn Sie uns wichtige Aussagen machen, sind wir auch bereit, Sie: eventuell zu wtschädigen.“ Daran schloß er die Frage  | nach mehreren dienstlich wichtigen Gegenständen, Als der U-Boots»  Kommandant erwiderte, es sei doh nicht Üblich, einen Dffizier zum Verrat gu veranlassen, wurke er in einem Raum Möen der Maschine vingesperrt, der keinerlei Ventilation Hatte, In diesem Lochße wurde er tagelang gefangengehalten.“ -  ministers mit dem heutigen Tags aus dem Kriegspresseamt au%  Sie untersteht fortan dem Ober miläitädefehlghaber, Das  GR Eta I ME, w; Ange! 892PV; augeteilh, fernerhin in Berlin NW 6, Luist  täsident vy. Be>er aus Altersrüfichten sein Amt m erpelegt jet Wirkl, Geh. Rat v: Be>er gehört seit 1868, also seit 1  jahren, dem Herrenhause at und ist deit 1908 dessen erster 6. präsident gewesen. == .. N der Wahl eines neuen Vize»  äsidenten wird das Herrenhaus am 24. Oktober, wie schon ge- meldet, in die Beratung der Verfassungsvorlage2zn eine treten, und zwar zun!  Aenderung der Berfaßsungsurkunds, bürgermeistex Koch-Cassel.  Ein englisches Dementi. Das Londoner Auswärtige Amt 'ertlärt, daß -das Gerücht, die. englische Regierung sei mit öster» schen Glaatsmännern in der Gchweiz oder einem anderen Lande in Fühlung gewesen, unwahr sei. 3  und Alszander Mois j,- Sammersänger Otbo twirten, wird nod) bebenntgegeben werden. >» Karten zum Praise Fe; 20, 19 und 6 M. sind bei A, Wertheim, in dev Zentrals - fürden Fremdenverkehr Groß-Berlins, Unter den Änden 44, und in der Geschäftsstalle des Vereins, Maaßen! 15 (19--3 Uhr) zu haben.  E ysz-Gmeiner an1ß ihr Konzert EHE Erkrankung weoen 22. Oktober auf dey 3. Erikpent (Beethovensaal) verlegen. - Gelöste: Karten behalten Ihre: tiabeit. . E  “A Theatern. In der am Freitag is den-Kammerspit- IGEN Mf stattfindenden Uraufführung von Rein- - Goerings Ghauspiel „Der Erste“ sind die Hauptrollen mit aul Wegener, Gertrud GEysoldt,. Herwann Thimig“ und Auguste Pünkösdy *besehk. en ZEE INKEN  |. Residenztheater Ut JZulins Szalit jeht in Beros „datei Stab Bewberge der u Ei Oberlaa der M  44:7] 6 3 seeli Usammendbr' ins pq; 7] er is 1ss4 Seinem Mee H I pemäß, das einer östlichen Nesse bete  . lich «angehört, dacht Szalit aus dem Magyaren einen Slawen, was den  „Einn des Gtücdes nicht erhöht, dom dies Ginzelsci>sal über die Ver» zeithnungen 3 Autors KE Aaubhoftet gestattet. Dat eatsätossone: Ürzun; rigens das Gan 2 -gewontnen; dur< eine geschickte  Aebätiion winde der Vlerokber vem fo spannend erzählten Roman mark-  genähert, N DEERE REINI . | ENIE  - Die Bremer Stadtbüßne votanstaltete aus Anlaß ihres Jubiläums eine- Theaterauvsstellung im Museum am Domhof. Sie ist mit ihrem wertvollen Material an Bildern und Thoaterzetbeln . den „älteren und ältesten Glanzzeiten des Bremer Theaterledens seit 1688 eine ungemein lehrreiche Anschauung des Werdeganges künstlerishet Bühnen» Hilber. In diesen Tagen beginnt in Bremen. dis großs Festwoche Daijsischer Werke des Schauspiels und dex Musik.  4 FTSSOBTEN: „eiaheiden Bestehen des preußischen Kul-  t Artur Kampf ein künstlerisches Gedenkblatt geschaffen, das ds GSteindruc> vervielfältigt werden iE Gas Antiquarium in inkels Altem Berliner Mü- ewm hat febt- ein besonders- kostbares Geschenk von einem Mitgliede pP. Vereinigung der Freunde üntiker Kanst erhaltea, Daruntr ist vor - dliem ein reicher Goldschmud> aus der Gegend des alben Atg0g, der nach Zeit und Stil den alttcojauischen Arbeiten sehr nahe steht, ferner wi goldene Armwinge mit Gteinbo>löpfen an den Enden, eine per- (17 222062 Arbeit mis Sardes. Von weiteren antiken Schm den tifbete- dieser Kunstfreund dem Museum zwei bellenistisce goldene Ohrringe in Form Lainer Stiere, einstt Fund aus Gelymbria, und ver» schhiedene kleine archuiscche Shmucstü>e von Weißgold aus Ephesos. -- Das Kaiser » Friedric<„»-Musv um konnte zwei harvopragende schwäbische Bildwerke des 14. Jahrhanderts erwerben, eine aria mit dem Kinde, die früher in der Schwabsberger Samanlung Serscchh wor, und eine Holzfigur Chrifti mit dem schlafenden Johannes an feiner Brust, aus Züttlingen, von dereit drohendem Verkauf ins Ansland vor kurzen die Rede war. Ein Amsterdamer Kunsthändler schonkte dem Museum  die aus Buchsbaumholz - geichhnigte Statue eines Muskelmannes, - eine  : RO LIN TIGER ROHEN EI PI2E . | fübdoutsche Arbeit aus der Zest um 1600. ; Das Reichstagskonzert“ des Vereins „Berliner Presse“ wird“  In der Oulerie Schneider in Frankfurt a. M. ist ein Gammelausstellung von "acht. Gemälden bes vor Jahven in Meran ver- storbenen Frankfurter Künstlers L. Eysen neu veranstaltet. Im Graphischen Kobinett ist in Soapelon teln er er icht heraus« gekommenen Radierungen sowie se! eitener Steindru>e vo. ri Boehls Devansteliet : iv - n s 9. Sri  - Desterreich in vier Bundesstaaten verwandle, so wäre es eins  „Die Dberzenfurftelle scheide nah einem Erlaß des Kelegs« |.  Zuiserste. 81a.  izehräftdentenwaßl im Hexvenhaufs, Au ber Tages gG rbnung der nächsten Sihüng des Het Ga, Die ai 24: Ole “tober stattfindet, Wehr eineg. neuett. Vigeprasidenten, "Siz 4:  ist erforderlich geworden: weil . der Sigherige Tangiührige Bizer  int die Beratung des Entwurfs über die... Berichterstatter - ift. Ob2ro-  ' von Geschübhen erbeutet, Weiter nördl  .& Ou  Die Politik Tiszas.  Drahimeldung der „Vossischen Zeikung“. k1 Wien, 19, Oktober.  Von einer dem Grafen Tisza nahestehenden Seite wird nit mnitgeteilt, daß Tisza über die Beurteilung seiner lchten Rede im ungarischen Reichstag und seiner Erklärungen hinsichtlich des Bündnisses mit dem Deutschen Reicchh erstaunt jet. Graf Tisza bittet festzustellen, daß er mißverstanden worden fei, und daß man den Wortlaut seiner Rede aus dem Ungaris&ca nicht gang richtig ins Deutsche übertragen habe. Wie er bereits gestern abend seinen Parteifreunden gesagt habe, werde er. di: erste Gelegenheit ergreifen, um nochmals deutlich seine Ansicht übr die zukünftige Haltung Ungarns gegenüber Deutshland zum Ausdru zu bringen. Tisza versichert, er habe nur die Worte des  Grafen Karolyi zurückweisen wollen, der behauptet hatte, daß der  Bund anit Deutschland für Ungarn -verderblich gewesen sei u“:I in aller: Zukumft nur eine Gefahr sein könne. Darauf habe +. Graf Tisza, erwidert, daß das Bündnis mit Deutschland Jahre Hindurchh die daran geknüpften Erwartungen erfüllt habe, daß aber die Annahme der. 14 Punkie Wilsons die, Fortdauer eines Bilitd- nisses mit dem Deutschen Reich genau wie jedes anders Sondir» bündnis, das mit dem Gedanken des Bölkerbundes im Wider»  spruch stehen würde, ausschließe. Graf Tisza will auch weiterhin . gute Fulhwelle and wirtschaftliche  Beziehungen zwisüen Un und. dem Deutschen Reich pflegen. 1  Weiter wird mir von einer deim Grafen Tisza nahestehender =  - Seite mitgeteilt, daß die Meinungsverschiedenheit zwischen iim  und dem Grafen Burion dochh nicht darin bestehe, daß der öster reichisch-ungarische Minister des Aeußern sich als ein so getre:122  . Bekennex des deutschen Bündnisses gezeigt habe. Die Differenzen, -  die nicht bestritten werden,. betvesien die Tatsache, daß Graf Burtan in- einer naß Ansicht des Grafen Tisza für Ungarn Uungiätnstigen Weise bei der Ausarbeitung des 2aiserlichen Mani- festes. Über den Bundesstaat Oesterreich mitgearbeitet und ins-  | besondere die sübslawische Frage in eine falsche Riäkung gelenkt  Habe, Ebenso habe N< Graf Burian nicht fünel genug zu der jezt vom Grafen Tisza als höchstes Erfordernis er*annten Tren« "neeng der österreichischen und ungarischen auswärtigen Politik as Diplomatie bekehrt. Tisga wünscht die Einsekung eines ungati- schen . Ministers des - Aeußern und eins besondere Vertretung Ungarns am Fotiedenstisch. Daß Graf“-Tisza weiterhin unter keinen Umständen fir die Fortdauer des. alten Verhältnisses zu Oefter- Teich hätte eintreten können, sei doch selbstversiändiich. Da sich  abwürdigung des ungarischen Reichs gewesen, wenn es eingewilli: hätte, nun die Rolle des füniten Bundesstaates au spielen  Droahtmeldung der „Vosstscchhen Zeitung“. NEE v Budapest, 19. Oktober. In der heutigen Sißung des Abgeordnetenhauses kamen oppo- sitionelle Redner zum Wort, deren Ausführungen sharf gegen DeutschIa wd zugespißt waren und auc< sopst Spuren einer  | unzwetideutigen Neuorientierung erblifen lassen. . Der Abgeordnete  “Stephan Szaba von der „Partei der kleinen Landwirte“ hielt  1] die Aeußerung des' Grafen Ttsza' nicht für glü&lich, daß wir den  Krieg verloren“ hätten. Der Krieg sei nämtich nict von uns, sondern usn den Deutschen verloxen worden. Ex.-meinte, daß die  jenigen, diz siegten, nicht Feinde der ungarischen Nation seien. Die |  Aeußerung Iiszas müßte auch auf die Front ungünstig einr irken, was um so unangenehmer sei, -weil unsere Soldaten immerhin bis zum Friedensscchhluß unsere Grenzen zu verteidigen baben. Er führte weiter aus, der allgemeine Frieden wäre wünscher3wert; falls jedoch dieser, nicht zu erreichen. sei, [9 müßten wir auch auf  Deutschenteinde im ungarischen Reichstag.  einen Sonderfriede» eingehen. Er trat dann für die Schafs  fung einer starken Kleinbauzrnpartei ein, denn diese wäre der beste Gchhuß gegen den Bolschewigmus, der sim immerhin egagenistet habe, Den Großgrundhbesigern müsse ein Teil ihres Besißes abge» nommen und ihnen dafür Wertpoviere gegeben werden. == Ferdi- nand Iuriga (Slowake) führte aus, gegen cinen Sonderfrieden würden selbst formelle Gründe nicht sprechen, denn der Bund der Monarchie mit Deutschland sei durc die Auflösung Oesterreichs hinfällig geworden, Er knitisiert die Gedankenwelt dcx Deutschen, die in Aeußerungen wie „Deutschland, Deutschland über alles“, „Macht geht vor Recht“ u. a. "zum Ausdru> komme. Sbst die extreme Verherrlihung des Vaterlandes :nüsfe aufhören, da darin die Hauptursache des Weitzufümmenistoßes liege. Es gehe  . auch nicht an, daß sic vor einem „Herricher von Gottes Gnaden“  Millionen beugen, Hiet wurde dex Nedner vom Präsidenten unter- brochen und aufgefordert, nicht in diesein haßerfüllten Ton zu sprechen. Zuriga verlas sodann namens des Nationalrats der un- garländischen Slowaken eine Erklärung, in der die tausendjährige UnterdrüFung der Slowaken festgeitellt und gefordert mird, „deß sie beim Friedensschhluß dur< emen besonderen Vertreter ihre Wünsche unterbreiten können. Er wollte auch ein slowakisches Ge- dicht verlesen, wurde aber vom Vräsidenten daran verhindert. Zurigo stellte darauf fest, daß man es ihm verwehrte, im ung2ri» schen Abgeordnetenhause in seiner Muttersprache zu sprechen.  Feindliche Kriegsberichte.  Amerikanischer, Heeresberichht vom 18. Oktober: Westli< dex Maas wurde unser Vormarsch fortgesezt. Unsere Truppen haben das Dorf. und den. Wald. Bantheville genommen  „und die Norde>e des Bois d2s Loges, Westlich Grandprs nahmen  sie nach erbittertum Kampf. das Gehöft Talma, Destlich der Maas wurde ein neuer Versuc) des Feindes, uns aus unseren Stellungen, die wir im Walde von Grande Montagns eingenom- mau haben, zu verjagen, abgeschlagen. - Amerikan/she Truppen nahmen gestern an den englischen Angriffen südliHh Le Cateau teil, durcchstießen. die Linien des Feindes bis zur Tiefe von zwer Meilen und stürmten die (eS Molain, St, Martin Riviere und Lartedeguise (Lart? de Guise?). 4 : : Englischer 4 der bei unseren gestrigen Operationen an dex Front zwischen Bo« hain und Le Cateau gemachten. Gefangenen. ist. jeht, wie gemels det wird, auf über viertausend zestiegen. Wir haben eine Anzahl 5 . dauert unser Vormarsch an der ganzen Front zwischen dem Sernssekangi und der Lys fort, Unsere: Truppen überschritten den Kanal -nbrdlich' von Cambrai auf einer breiten Front. Z .  -. Englischer Seeresberiht vom 18. Oktober abends,  Die englischen und amerikanischen Truppen fehien te ihre Anl iffe an der Front Bohain--Ls Cateau fort "machten ink jammenwirken mit framzöftihen Spuppen gute Fortschritte ami  rechten Flügel, Iroß des heftigen Widerstandes des - Feindes  erkämpften jich unsere Truppen ihren Weg und. trieben den Feind wiederum aus den.von ihm bezogenen Stellungen, Unfepe Trunvenm haben vorwärtsdrängend, troß erheblichen Widerstandes der fei lichen Nachhuten, Fortschritte von über 5 Meilen gemacht.  Cruppen der ersten Armes unter General Horne brachten die Ei  He von Douai zum Absch!yß umd machten östlich davon ri 2 u ;  veresbericht vom. 18. Oltober. Die Zahl -  Deihmann -- Willoa. ? Ein Rechtfebtigungs-Versuch  Die „Frandfurter Zeitung“ erhält von einer Herrn v. Beth» mann Hollweg nahestehenden Seite eine Zuschrift, worin, versucht wird, die in der „Vosstichen Zeitung“ und in der „Mün« <hener Post“ veröffentlichten Mitteilungen Über die zweideutige Amerika-Politik Bethmanns zu entkräften.  Die Zuschrift zählt die folgenden deutschen Friedens» fchritte auf: Die erste Sondierung Deutschlands, ob Wilson als Friedensvermittler in Betracht käme, läge erheblich später als die Mitteilung an Wilson vom Mai 1916, nämlich wohl an» fangs September 1916. Graf Bernstorff habe sich da» . inals in dem Sinne ausgesprochen, daß vor der anfangs November stattfindenden Präsidentenwahl von 'Wilson nichts . zu erwarten sei. Am 6. Dezember fiel Bukarest, und damit war der rumänische Feldzug beendet. In dieser Situation erfolgte am 12. Dezember der Friedensschhritt der Mittelmächte, der aber, wie die Zuschrift feststellt, mit Wilson == im Gegensaß zu der Bohaup- tung Bernhards = in keiner Weise vereinbart gewesen fei. Am 6. Januar 1917 fand dann das Festmahl der amerikani« schen Handelskmmer in Berlin und die Rede G erards statt, Dazu führt die Zuschrift aus: „Wenn Bernhard behauptet, man Habe damals Gerard jölche Worte sprechen lassen, obwohl der uneingeschränkte U-Boot-Krieg schon beschlossen war, so ist das unzutresfend. Der U-Boot-Krieg war damals no< nicht be- schlossen, und die Rede Gerards, die aus dem Stegreif gehalten wurde, war vopher den deutschen Vertretern nicht be- kannt. Ebenso unzutreffend ist die Behauptung, die Reichs- regierung habe Wilson dauernd um Friedensvermitt- lung gebeten, und man habe ihn, als er ihrer Bitte nach» kam, plößlich mit der Erklärung des uneingeschränkten U-Boot- Krieges „ins Gesicht geschlagen“. &  Zu der Botschaft vom 22. Januar an den Senat, mit der Wilson gleichwohl seine Friadensbemälhungen wieder aufgenommen hat, sagt die Zuschrift: Die Botschaft ist ergangen, nicht =- wie Squlze- Gaeverniß annmimmt =- nachdem Deutschland auf Anregung Wil- sons ihm bie „durchhaus' maßvollen Friedensvorschläge“ im ein- zelnen mitgeteilt hatte, sondern vorher, auch nicht als Folge und gewisseumaßen als Quittung unserer maßvollen  Friedens- vorschläge. Ebenso ist nicht richtig, daß die deutsche Regierung „auch disse Botschaft, die Sculze«Gaewern!ß als ein Einschlagen Wilsons in die Friadenshand Deutschlands auffaßt, mn plößlich mit dem uneingeschränkten U-Bootkrisg beantwortet hätke. In Wirklickeit haben fich in jenen kritischen Tagen die Dinge fol- gendermaßen zugetragen: Wilson ließ vem Grafen Bernstorff durc< einen Vertrauensmann sagen, . der Präsident werde sich ernstlic< bemühen, den Frieden zustande zu brin-  gen. Es werde ihm von besonderer Wichtigkeit sein, Genaueres  Über die deutschen Friedensziels zu. erfahren. Das Telegramm  Bernstorff, das hierüber berichtet, ging am 28. Januar in  Berlin eim. Damals war der uneingeschränkke U-Bootkrieg be -  reits beschlossen und alle Vorbereitungen für seinen am  1. Februar festgesehten Beginn waren getroffen. Cin Gegen»  befehl wäre eine tehnis<?e Umnöglicsleit gewesen. Graf  Bernstorff, der, als er. sein Telegramm absandte, bereits in dem  Besiß der am 831. Januar abzugebenden Note wegen der Eröff-  nung des uneingeschränkten U-Bootkrieges- war und gebeten Hatty,  diese Note auf Grund der. Mitteilungen des Wilsonschen Ver«-"  . frauensmannes einweilen zurüFhalten zu divfen, wurde in umgehender Beantwortung seines Telegramms verständigt und beauftragt, der amerikanischen Regierung bei der Uebergabe der Note zu sagen, daß die deutsche Regierung die Absicht Wilsons auf das wärmste begrüße, und zur Förderung seiner Absicht ihre Friedensbedingungen dem Präsiden« 4 Wilson, zur eigenen persönlichen Information bekannt gebe, ; 5428 ?  .1 “Graff Bernstorff. wurde Ferner beaufträgt, dem Präsidenten Wilson zu sagen, daß der eingeschlagene U-Boot-Krieg, da die U-Boote mit ihven neuen Instruktionen auf dem Wege umd größtenteils drahtlos niht mehr erveichbar seien, aus technischen Gründen nicht abgestoppt ':werden könne, daß aber die Reichs- rogierung  5ereit sei, Befehl zur Einstellung des U-Book-Trieges zu geben, sobald es den Bemühungen Wissons, lungen sei, eine Erfolg versprechende Goundlage für Friedensverhandlungen zu fihern. Die amerikanische Regierung  - hat troß dieser Eröffnung die Mitteilung des uneingeschränkten U-Boot-Krieges mit dem Abbruch der diplomatischen Beziehungen beantwortet. Aus diesem Sachverhalt ergibt fich, daß der Vorwurf der Zweideutigkeit gegen die deutsche Politik nicht «aufrechterhalten werden kann. 4  . Ebensowenig berechtigt 4Hst der gleichfalls erhobene Vopwurf, daß dis politische Leitung „die anderen entscheidenden Instanzen“ von  .vieser Frage nicht unterrichtet habe. Selbstverständlich war die volitische Leibung: auc Über diese Vorgänge mit dem Großen Zauptquartier in ständiger Fühlung, Speziell die Antwort auf >15 am 28. Januar 1917 eingegangene Telegramm ist nach ein»  gehender Beratung im Großen Hauptquartier, wohin  : dor Kanzler fich am Abend 'des 28. Januar zu diesem Zwe be  den hatte, festgelegt worden. Im übrigen ist dieser Depeschen»  Hsel im Wortlaut den Mitgliedern des Hauptausschusses des  „“eichsfages am 31. Januar 1917 in: einer geheimen Sißung mit-  2 teitt avorden, ; 17 IDEN 7;  EICHE  Die Ausführungen der „Herrn v. Bethmann Hollweg lohe- “4: henden Seite“. in der „Frankfurter Zeitung“ zeigen, wie not» ndig &s ist, daß das Parlament einen Ausschuß einseßk, um so | nell wie möglich, die Vorgänge in Amerika klarzustellen. Die Vorlage der Akten, die Vernehmung des ehemaligen Reihskanz- 'crs 0. Bethmann Hollweg, des Staatssfekretärs Zimmermann, des, Unterstaatssekr?2tärs' v. Stumm und des Botschafters Grafen Bernstorff können. ja Innerhalb weniger Sißungen eines solchen Ausschusses volle Klarheit schaffen. Wir glauben aver heute sHoön sagen zu können, daß die Darstellungen des Gewährsmannes der „Frankfurter. Zeitung“ falsch und irr?führend find,  =" Wir versagen es ins, heute auf -alle Einzelheiten einzugehen.  Es wird sic) dazu in einem anderen Zusammenhang noch reichlich - Gelegenheit bieten. Aber an einzelnen Punkten kann doch shon * heute nicht so ohne weiteres vorübergegangen werden, weil das ' Ecweigen' als Zustimmüng ausgelegt werden könnte, "Was zunächst das Gerard-Diner anbetrifft, so kann gar / keine. Rede davon sein, daß Her Botschafter Gerard aus dem * Stegreif gesprochen hat. Wir nehmen an, daß diz ganze Rede vereinbart worden. ist, wissen aber ganz sicher, daß die später- besonders beanstandeten Worte des amerikanischen Botschafters, „än denen er die Fortdauer der guten Beziehungen zwischen. den : beiden Regierungen an das Verbleiben bestimmter pol.tisder „zb arkfägisher Persönlichleiten in ihren Aemtern Jüpite, vor» l  her die Billigung maßgebender Stelen des Auswärtigezn Amts erfahren hoben. .  Es ist ferner eine Workdeutelei, wenn behauptet wird, <ur Zeit des Gerard-Diners. sei der uneingeschränkte U-Boot-Krieg noh nicht beschlossen gewesen. Daran mag soviel richtig sein, daß  damals der Wortlaut der Note, die nac Amerika geschi>t-  wurde, noch nicht feststand. Aber wir können jederzeit den Beweis dafür antreten, daß journalistischen Persönlichkeiten von einer  äbsolüt zuständigen Stelle im Auswärtigen Amt wenige Tage'  . vor dem Gerard-Diner mitgeteilt wurde, daß der uneingescchhrän?ie U-Boot-Krieg beschlossene Sache sei und entsprechende An- weisungen an den deutschen Botschafter bereits ausgearbeitet würden. Die Kenntnis dieser Tatsache veranlaßte damals beim Anhören der Worte Gerards den Glauben bei eingeweihten Per- sönlichkeiten, daß der . uneingeschränkte U-Boot-Krieg mit Zu - stimmung Amerikas erfolge, weil diese Persönlichdeiten es für vollkommen" ausgeschlossen hielten, daß 'man Herrn Gerard derartige. Freundschaftsverficherungen abgeben lasse; wenn. man  * bereits wisse, daß die Vorausseßungen für seine Worte wegfallen.  Im Übrigen möchten wir nocchh darauf aufmerksam machen, daß der bekannte Meziko-Bri ef des Gtaatssekretärs Zimmermann an den Gesandten: v. EFardt das Datum des 19. Januar trägt, Dieser Briof beginnt mit den Warten: „Am 1, Februar werden wir den uneingeschränkten U-Boot-Krieg deginnen. Troßdem hat man die Absicht, Amerika neutral zu halten...“ Danach stand also fest, daß am 19. Januar 1917 der uneingeschränkte U-Boot-Krieg Gereits beschlossen war. Man „muß doch wohl annehmen, daß die Mexiko-Angelegenheit einige Tage. im Amt Überlegt worden ist. Diese Ueberlegung kann doc< auch erst stattgefunden haben, nachdem der U-Boot-Krieg bereits beschlossen war. Es zeigt fich schon aus dieser Ueberlegung, wie wenig glaubhaft die Bohauptung der „Herrn v. Bethmann Hollweg nahestehenden Seite“ in der „Frankfurter Zeitung“ ist.  Im Gegensaß zur Darstellung in der „Froamsurter Zeitung“ müssen wir weiter auf unserem Standpunkt: beharzen, daß der Friedensschhritt der Mittelmächte mit Wilson ver» einbart war. Wilson hafte -damals =“ Anfang Dezember 1918 -- dem deutschen Botschafter auseinandergesekßt, weshalb er zur Zeit seinerseits no< Zeinen' Friedensschritt unternehmen könne.  Daraufhin war er wegen:des deutsthen Friedensangebots befragt,  worden. Er fah darin keine, Durchkreuzung keiner Absichten, billigte vielmehr diesen Schritt und ist vorher Über den  Inhalt des deutschen Angobots genau unterrichtet gewesen. Als'  der Präsident Wilson nachher seine Friedensbestrehungen wieder  aufnahm, tat er das als Ergebnis der dauernden Vor-'  stellungen Deutschlands. Die ablehnende Antwort: der Entente konnte ja außerdem niemals die Verhawvdlungen unter-  . brechen, die zwischen Deutschland und dem amerikanischen Prä-  Adenten schwobten, und- ber Präsident hat eben deshalb das ganze Verhalten der deutschen Negierung. von seinem Standpunkte aus als Zweidentigkeit empfunden...  Wir sehen aber außerdem. auch: noch eine Zweideutigkeit der |:  Bethmannschen. Politik darin, daß .. gerade die entscheidenden  Dinge auch in-Deutscchland;-nicht mitgeteilt worden sind. Daß der. Reichskanzler.. das Bernstorsf-Celegtämm, im: Hauptquartier mite .  geteilt und mit den milttävischen 'Instangen zusammen die Antwort "an den Grafen Bernstovsf beraten hat, ist von uns miemals be- stritten worden. Aber wir. bestreiten nach wie vor, daß den mili-  - tärischen Instanzen mitgeteilt worden ist, aus .welhem Grunde  Graf Bernstovff die Uebermittlung der U-Boot-Note gerade in jenem Augenbli> für politis< babastrophal halten mußte, und wirk bostreiten vor allem, daß der Reichskanzler. im Hauptquartier Über die Einzelheiten seiner Vorverhandlungen Mitteilung ge- nacht hat. 4 4 - n . Diese Foststellungen berühren selbstvenständlich in keiner Weise  das sachliche Urteil, vas man Über die Zwec>müäßigleit "des -  U-Bootkrieges haben kann. Unsere Darlegungen in dieser Angelegenheit haben steis wur den Zwe verfolgt, nachzuweisen, daß Herr v. Bethmann-Hollweg na< scinen Bemühun«  gen, Wilson als Friedensvermittler zu gewinnen und während.  “der dahin zielenden Verhandlungen auf keinen Fall die Erklärung des unbeschränkten U«Bootkrioges aussprechen oder dulden durfte, ' ohne die veussche Politik auf das schwerste mit dem Vorwurf der Zweideytigkeit zu belasten. Er mußte sie verhindern oder aus dem Amt scheiden. Diese Exllenntnis hindert uns aber keines» wegs, aucchh bis zum heutigen Tags, an der Ueberzeu» gung, daß die volle Ausnuhung der U-Boote als einer wirksamen Verteidigungswasfe zwe> mäßig und notwendig war, allerdings n ux in Verbindung mit einer Politik der Verstän« digung mit Rußland=-.cin Zusammenhang, der hier ste!s betont worden ist, Diese Feststellung -dürste als- Verwahrung gegen die Behäuptung genügen, daß wir durch unsere Mitteilun» gen über die .zweideutige Haltung des Herrn p. Bethmann unsere  , Politik in dex U-Bookfrage verschleiern oder widerrufen wolltsn.  Im übrigen mö&ton wir nochmals unserer Verwunderung darüber Ausdru> ' göben, daß die „Herrn v. Bethmaun-Hollweg naher stehende Seife“ erst jeßt gegen unsere Darstellung polemisiert, obwöhl diese Mitteilungen nichts anderes find als. eine Wieder» holung dessen, was wir shon vivl früher mehrfach und zuleßt am 14, Zuli 1917 ausgesprochen haben. SEEN  Wir sehen in der Darstellung des Gewährsmannes der „Frank. furter Zeitung“ den Versuch, einen Tatbestand zu verdunkeln, der in soiner Klarheit allerdings nur zu geeigwet. ift, den früheren Reichskanzler v. Bethmann Hollweg und feine Mitarbeiter auf  ' das schwerste bloßzustellen. Da sich der Gewährsmann der „Frank, furter Zeitung“ Übrigens auch Harauf beruft, daß dem Haupt- |  gusschuß in einer Geheimsißung die einschlägigen Depsschen vr» gelegt worden sind, so würde es unseres Erachtens doh gunäcst Sache des Hauptausshusses. sein, in iner Erklärung festzustellen, was ihm seinerzeit mitgeteilt und was ihm verschwiegen ist. j  ; ; < ; ; iE ZE BUA,  35  : Der, türkische Bericht.  000 00 Drahimeldung: | :  EE 0 -..- Konftantinvpel, 19, Oktober. Paklästinafronk: Der Feind hat die von uns vor einigen  Tagen kampflos geräumte Stadt Ho ms beseht. =- In Meso»  potäamien fühlten feindliche  Tigrisfront vor, |, : WEED  th  Ki  .- Mintsich wird verlautbart:  - Organisation für den 1.  "einer Meldung aus Sundsvall mit Ho  Bykundungstruppen gegen Unsere Verantworttich für die Anzeigen: SERRA Ne 2 De BE : Dru> und Berlag: Ullstein & Co, Berlin. TUNIT  Folland gegen Willson.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*. os Rotterdam, 19. Oktober,  „Daran könnten sich die Deutschen ein Beispiel nehmen“, sagte gestern ein Diplomat im Haag. Er meinte die Haltung, die Holland einmütig gegenüber dem „großmütigen“ Angebot Wilsons einnimmt. Volk und, Presse haben auf den ersten Bli> durchschaut, daß“ es sih hier nicht um ein Liebeswerk für Solland handelt, sondern daß das Angebot oinzig und allein als wirtschaftliche Waffe gegen das deutsche Volk gedacht ist: Holland, das vier Jahre hindurch seine Neutralität unter großen Gehwierigkeiten zu wahren wußte, hat nicht nur keine Lust, in elfter Stunde etwas zu tun, was der einen Seite  gegen die andere helfen würde, alfo iw gewissem Sinne do< einen *  Neutralitätsbru bedeuten würde, sondern es ft in diesem Augenbli> Überhaupt nicht sorderlich gut auf die Entente und am allerwenigsten auf Wilson zu sprechen, der der Welt den so be- stimmt erhofften Frieden wieder zu entreißen scheint. Holland sehnt sich nac dem Frieden und braucht ihn genau so dringend wie irgendein kriegführendes Land. Heute steht ein Inserat in einer der großen holländischen Zeitungen, daß ein Paar Damen- schuhe meistbietend zu verkaufen seien. Dies Inserat ist be- zeichnend für die gegenwärtigen Zustände, Und nun hat Wilson die zuerst felsenfeste Hoffnung auf einen nahe vbevorstehewden Frieden zunichte gemacht und damit geradezu Erbitterung in großen Kreisen des Landes gegen ihn hervorgerufen.  Das holländische Volk ergreift heute keine Partei mehr für die eine oder die andere kriegführende Seite; e ihm den Frieden vorenthält, im Augenbli> also die Entente und Wilson, Und in diese Stimmung hinein kommt nun das Wilsonsche Angebot von Kohle und Getreide unter der Bedingung, daß Holland an Deutschland keine Lebensmittel mehr liefere, Der «Nieuwe Rotterdamsche Couvant“ fand, sofort die richtige Antwort. Presse in dieselbe Kerbe haut, beweist, wie einmütig Holland in dieser Frage dasteht, und wie wenig Wilson in diesem Augen- blid hier beliebt ist. T .4 - Auch das. unglaubliche Manöver, im Namen dex deutschen Geo» sandtschaft bei den Redakt'enen anzutelephonieren und allerhand wilde Gerüchte über Deutschland und seinen Kaiser zu verbreiten, hat hier sehr verärgert. Man weiß noch nicht, ob es sich um eint Börsenmanöver oder Ententopropaganda handelt, - neigt aber der Annahme zu, daß die leßtere die Hand im Spiele hat. Es gelang jedenfalls, die Bevölkerung - zwei Tage hindurch in großer Auf- regung zu erhalten, und es konnten in diesen zwei "Tagen. eine Menge Menschen im Trüben fischen. Alle möglichen Nahrungs- mittel, Kleidungsstoffe und Luxusartikel, an deren Existenz man längst niht mehr geglaubt hatte, erschienen plößlich zu ersFwing- lichen Preisen an der Oberfläche, um gleich wieder zu verschwinden, Heute sind sie ebenso schwer zu erhalten wie vor drei Tagen. Alles dieses stimmt die holländische Bevölkerung, die nun schon den Tag der Erlösung gekommen sah, nur um wieder in das alte Elend zurücgeschleudert zu werden, für die Entente und. Wilson nicht günstig. M ERLIP 97 ,  4 N  Das Korresponhenzbüro. teilt «amtlich die Liste“der bevollmäche  tigten Delegierten für die n ijederländischen Verhand» lungen mit den assoziierten. Regierungen in London mit. Als Vorsihendex der Abordnung, wird der Direbtor für wirtschaft» liche Angelegenheiten iin Ministerium des -Aeüßern und frühere Minister Colyn genannt. an Bord eines Hospitalschiffes nac< London abreisen, . ;  Der Wiener Bericht. 3 Drahtmeldung. 85 1... - Wien, 19. Oktober. ''Ftalienischer- Kriegsschhauplaß: An zahlreichen  Stelen der Gebirgsfronten sehr levhafte Erkundungstätigkeit. . Balkankriegsschhauplaß: Vor unseren Linien an der  mit dem Feinde wisder aufgenommen. Nördlich. vor Aleksinae  wurden serbische Angriffe abgeschlagen. Weiter östlich brachten  erfolgreiche Sturmtruppunternehmen Gefangene ein. ' .  Das Selibitbeltimmungsrecht, der Hnderen, TEN Drahtmeldung der „VBössischen Zeitung“,  EN fr Wien, 18, Okteber. Nach Meldungen aus Krakau 'und Lemberg sind in Galizien  die jüdischen Versammlungen, in deien das Selbstbestim«,  sein Feind ist, wer '  Die Tatsache aber, daß die ganze Übrige“  7:  Dig Abordnung wivd morgen abend  , westlichen “Morawa haber die verbündeten. Truppen die Fühlung . ;  mungsteht der Völker auch. für die Juden gefordert werden  sollte, von den Landesbehörden verboten worden,  /  Dex Kaifer hörte heute den Genera!stabsvortrag. (>  Die Stichwahlparole für Berliu 1, Die unabhängicen Sozialdemokraten werden auf einer Hsonderen' Sikung rer Berliner Reichstngswahlkreis am Dienstag eschluß über die Stichwahlparole sassen, daß fich die „Regierungssozialisten“ den Freisinnigen in kein2x. Weise  abend tlärt ihr Mitteilungsblatt, auch in ihren Flugblättern von unterschieden. es | 5 3 „Fliegey-Oberlentnant Vernert, Eohn des Oberbürcer- meisters Bernert in Ratibor, Nitter d:s Pour le Mörite, ist an Lungenentzündung (Grippe) .im Krankenhaus zu Ratibor göo storben. < 7 . 7 GEIE Dex kleine deutsche Segler „In23“ (2s0 Tonnen) ist nach it ladung auf: der Reise nach Holland spurlos: versehwunden. waren. bigher etfplglos, Die Besat::ng war acht Mann stark. Hans Müllers vieraktiges Schauspiel „Der Sc>Böpfer“ fand, bei feiner Uraufführung im Leipziger Shauspielhaus dank  durch Direktor Viehweg rauschenden Beifall, Das Stül>k st cin dramatischer Reißer von unfehlbarer Wirkung und wird den Erfolg der „Könige“ noch weit übertreffen, ;  Professor Dr, Bollert, Direktor der Kaiser-Wilhelm» Bibliothek in Posen, Zum - Direktor der Kaife-Wilhelm- Bibliothek in Posen ist, wie uns gedrahtet wird, als Nachfolger des verstorbenen Geheimrats Dr. Foe; vom Provinzialausschuß der Provinz Posen der Stadtbibliothekar in Bromberg Professor Dr. Boll ert gewählt worden, ; 200 €  M AIZZZEG (Hierzu vier Beiiagen) Kari Radlo!1  Berlin,  1 DE |  Einstweilen 2x» *  Nacysor*&urgen ,  „der ausgezeichneten, Darstellung und der glänzenden Inszenierung | 6 ..A8. 537 Sonntag (V:.--gen) (SEENTGÜGTRNGGENG  -- Die Grippe;  * 2" git- der Ausbreitung 'de» Grippe und ihrer Bekämpfung  * "7 hat fich „auf Veranlassung des Reichsamts des Innern der |  Reichs - Gesundheiterat in einer Sizung befaßt. Ueper die Ergebnisse dieser Beratung verbreitet W. T. B. folgende Mitteilungen: > ; -  .-» Die Zunahme der -Grippenseuche erstre>t sih auf das ganze Reichsgebiet.: Die Krankheit ist diesmal mit schwereren Erschei- nungen verbunden als bei ihrem Auftreten im Juni und Juli d. I. “Besonders bei“ jüngeren: Personen verläuft die Krankheit ziem- "lich ; heftig; treten VerwiFlungen, .namentli< Lungenentzlindung ;  Hinzu, so“ endet. sie nicht selten tödlich, Aber auch. bei. der Influenzaseuche des Winters 1889/90 sind bösartige Fälle nicht selten gezählt worden; es wurde damals die Zahl der Iodes- fälle auf % bis 1 v. H: der Erkrankten geschäßt. Das Gerücht, . Daß cs sich bei den neuerdings eingetretenen raschen Todesfällen um Lungenpest handle, ist hinfällig, wie bakteriologische  * Untersuchungen mit Sicherheit ergeben 'haben. : :  Da die Krankheit äußerst leicht übertragbar ift, sich Hi! widelt und der Krankheitserreger zurzeit weit verbreitet ist, vorbeugende Maßnahmen allgemeiner. Art auf erhebliche Schwierig- keiten. Die von der Oeffentlichkeit dringend geforderte Shlie- Füng der Schulen redtfertigt sich zweifellos da, wo unter . Echlilern und Lehrern die Krankheit herrscht oder wo durch die Edüler eine Einschleppung der Krankheit aus der Familie in die ; Schule zu befürchhten ist. Ohne hinreichenden Grund kann eine Schließung nicht verfügt werden; denn sie sichert die Kinder, die sich, von der Schule frei, dann spielend auf der Straße herum« treiben, Feineswegs geoen Anste&ungen. Aus Familien, bei deten die Grippe herrscht, sollten Kinder jedenfalls nicht in die Schule ge- Jchidt werden. ;  Da der Krankheitsstoff vermutlich dur< den Mund oder die Nase : Eingang in den Körper findet, wird man sich gegen die Krankheit am zwedmäßigsten., durch peinliche Reinlichkeit scchhüßen. (Gändewascchen besonders vor dem Essen, sowie vor der Zubereitung der 'Speisen). Nach dem Rat erfahrner Aerzte empfichlt es sich Ferner, täglich mehrmals zu gurgeln, 3. B. mit warmem Wässer, dem etwas KoHhsalz zugeseßt ist (eine Messer« oder | Teelöffelspize auf ein Glas Wasser). 5 E . Der beste "Schuß gegen Ansie>ung besteht darin, den Massenver- | Fehr zu meiden, wo viel Menschen in nahe körperliche Berührung | Xommen oder angehustet werden können.  "Sritt eine Erkrankung ein, so soll man die Krankheit nicht hin- schleppen und nicht weiter der gewohnten Beschäftigung nachgehen. | Man begebe sich schon bei dem ersten Zeicheit des Unwohlsfeins (Forstempfindungen, Fieber, Kopfweh, GHnupfen, Husten, Aöge- scchhlagenheit ober Gliederschmerz) ins Bett. Dies ist vor allem zur Schonung des Herzens notwendig, Muß ärztliche Hilfe :gugezogen werden, so verschiebe man dies nicht bis auf den Abend oder die Nacht, weil die Aerzte gegenwärtig mit Berufsgeschäften Überlastet sind und die Verkehrsmittel besonders nachts verjagen, - Die neuerdings aufgetauchten Nachrichten über günstige Er- folge, „die mit einem Heilserum gegen Grippe. gemacht worden sind, -müssen mit Vorsicht aufgenommen werden. Weder  enb ,  genauere: Angaben noch Erfahrungen liegen hierüber vor, fo daß |. inanche Zeile aus meiner “Feder -in der-'„Vossischen Zeitung“ ge-;  ein sicheres Urteil nocchß. nicht abgegeben werden kann. Mitteilungen von Aerzten aus den allerlehten Tagen lassen übrigens die An» nahme zu, daß die Grippe ihren Höhepunkt überschritten hat.  ä »  “Die ohnedies schon schwierige Zustellung der Zeitun- gen ist durch die Grippe-Seuche sehr verschärft worden. Auch der große Botenbestand der „Vossischen Zeitung“ ist. davon nicht „unberührt geblieben, so daß vereinzelt: leider mit Störungen zu :xechhnen sein wird, die sich nicht immer sofort beseitigen lassen. Die Beschaffung von Ersaßkräften wird zwar in solchen Fällen sofort eingeleitet, kann aber leider nicht immer eine Verspätung 'ausschaltzn. Wir bitten daher unsere Bezieher, auf diese Um-  4 Iottenbur  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung.  19:8 20. Oktober -  309.3" AGAR EHROPA IHR DEERNGAGEE  EE EIE  stände Rüa 1 zu nehmen und" sich vei Störungen in der Zu- stellung möglichst, sofort - mit. der zuständigen Ullstein-Zweigstelle in Verbindung zu setzen. Su ice DERN EE Eee  Die Kronprinzessin und die beiden jüngsten Prin« zen sind, wie W. T, B. meldet, an Grippe erkrankt. : Weitere Schatlen wegen Grippe geschlossen, In Char« werden infolge erheblicer Zunahme der Evkran« kungen an Grippe bis einschl. 25. ö. M. auch die -Fach-« und Fortbildungsschulen geschlossen. =- '. Auch in: Dresden haben, wie uns gedrahtet wird, die Grippcerkronkungen derartig zugenommen, das gestern sämtiiche Dresdener Schulen bis zum 26. .d. M. geschlossen wurden. . Ebenso wurden, wie uns ein eigener  Dvahtbericht meldet, än Kiel sämtliche Schalen wegcn Grippe |  vorläufsg bis zum 29. d.' M. geschlossen; ein Siebentel der Kieler Bevölkerung ist an Grippe erkrankt.  „Dex Regierungspräsident in Potsdam hat angeordnet, daß mit Rüfficht auf die im Kreise Teltow stark verbreitete "Grippe jömtliche Gdzulen vorläufig auf :zwei Wochen zu schließen sind,  „KF  Heute Landes-Bettag, Die preußische Landeskirche hat für heute einen außerordentlichen Bettag ausgeschricben.  toßen || In. den sämtlichen Hauptgottesdiensten soll ohne ein politisches  Wort, ohne. ein Wort des Streites oder der Anklage der schweren Sorge des Vaterlandes Ausdru> gegeben und-. zur Sammlung in. Gemeinschaft und Gebet aufgerufen werden. Die. Gottesdienste, dis um 10 Uhr vormittags beginnen; werden :auf stark2 Beteiligung der Bevölkerung rechnen dürfen. i H i ; Professor Gustav Schimpff, Aachen, schreibt uns:. „Am 20. Oktober d. I. sind 50 Jahre verflossen, feitdem die „Vossische Zeitung“ in meiner Familie gehalten wird. 'Der 29. Oktober 1888 war der Hochzeitstag 'meines Vaters, Paul Schimpff. Gr hat zuerst in dex Neuen Königstraße, später in der Potsdamer Straße 1 eine Eisenwarenhandlung geführt. Aeltere  „Zerliner werden sich des kleinen Lädens erinnern, zu dem einigo |  Stufen emporführten. Später hat mein Vater däs Geschäft in der Potedamer Straße verkauft. Es wurde von seinem Nachfolger nach Potsdamer Straße 6 verlegt und in ein Magazin für Saus- und Küchengeräte umgewandelt. Mein Vater hat dann in der- Köpenider Straße eine Eisenwarengroßhandlüng eröffnet, die vor nunmehr etwa 8 Jahren gleichzeitig mit dam Iode meines Vaters eingegangen ist. EN 6  Seit seiner Verheiratung hat mein Vater die "V offische  „Zeitung“ gehalten, und sie ist meinem Elternhause stets eine treue Freundin gewesen. Es hat Zeiten gegeben; wo  meinen Eltern dis „Vossische Zeitung“ nicht mehr so recht behagte ' und sie daneben zum Vergleich eine anders Berliner Zeitung hiel- ,  ten. Der Vergleich fiel aber stets zu ungunsten der anderen „Seitung aus, und sie wurde wieder abge:<hafft. Ws Kind habe ich meine erste Leselibung an den deutschen DruFbuchstaben in der „Vossischen Zeitung“ gemacht und Habe sie in der langen Zeit meines Berliner Aufenthaltes (ich habe. dis ersten 30 Zahre "in Berlin zugebracht) lieb gewonnen. Als ic< nach der Bau- meisterprüfung. mein. Glternhens verließ, habe ich die „Vossische  itung“ selbst gehalten. . In späteren Jahren: war es .mir be« sonders..wertvoll, daß. die. „Vossische Zeitung“ . stets. auf..dem Ge-  biete des Berliner Verkehrs- und Siedlungswesens gut unter-!  richtet war, und' seit ich hier in Aachen Hochschullehrer bin, ist:  „drudt-worden. : Go denke  bleiben werden.“ ü  Persönliches, Stadtrat und Stadtältester in- Lichtenberg August Kloster, ist gestern an den Folgen der Grippe im Alter von 78 Jahren gestorben. Er hat 31 Jahre lang der Gelbstverwal» „tung der Landgemeinde und dann der Stadtgemeinde Lichtenberg angehört und war zuleßt Vorsigender der Deputation für. die Etraßenreinigung und den Fuhrpark. Magistrat und Stadtverord- nete widmen ihm wegen seiner. Verdienste um die Entwiälung Lich- denbergs. herzliche Nachrufe.  Wetteransfichten bis Moutag mittag: Ziemlich mild und zeit. weise aufklarend, jedoc<. vorwiegend trübe oder neblig. Im Küsten«- gebirte meist geringe, im Binnenlande stärkere Regenfälle.  im, daß wir. auch künftig gute Freunde;  “än die Spiße dieser Weihnachtsfammlung.  | Weihnachtsbitte  - für unfere Feldgrauen! Unsere Liebesgabensammlungg. 'Zum fünften Male jährt sich das Weihnachtsfest in dem un»  "geheuren Kampf, in dem Deutschland gegen übermächtige Feinde.  ringt. Unsere Truppen hatten gehofft, nach fünf schweren Kriegs«. jahren das Weihnachtsf2st 1918 in der Heimat begehen zu können; aber troß der Friedensbercitschhaft Deutschlands und seiner Ver» bündeten scheint diese Hofinung an dem Vernichtungswillen der Gegner zushanden zu werden, die keinen Verständigungsfrieden erstreben, sondern die deutsche Industrie zerstören, den deutschen Handel vernichten, Deutschlands Arbeiter in ihren Frontdienst zwingen wollen. |  Deutschlands Zukunft hängt an den Männern, die draußen mit ihrem Leben seine Grenzen schirmen. Verfagt ihr Widerstand, bricht die Mauer, die sie um unsere Heimat ziehen, dann flutet das vielfarbige Völkergemiscchh, das der feindliche Verband .in den. Krieg treibt, über unsere Flaren. Wehe unserem Vater« lande, wenn diese racchh- und beutelüsternen Sharen, diz die Ver»-  -wüstungen des Krieges im eigenen Lande fünf Jahre lang er-  lebten, sich über unsere Städte und Dörfer ergössen. Die Schre>-. nisse, wie sie Ostpreußen zur Zeit der Russenherrschaft erlitten; würden: in schlimmster Form wiederkehren. Ganz Deutschland würde von den feindlichen Truppen überschwemmt werden, die Zeit, da Napel2on die Siegesgöttin vom Brandenburger Tor na< Frankreich führte, würde wiederkehren.  Das gilt es abzuwenden und. die Widerstandskraft unserer Väter: und Männer und Söhne auf das äußerste zu stärken! 'Es gilt ihnen zum Bewußtsein zu bringen, daß die Heimat, für die sie kämpfen, ihnen den übermenschhlichen Kampf mit alien Fasern dankt, daß sie mit allen Kräften hinter ihnen steht, daß sie ber2it ist, ihr leßtes für sie hinzugeben. = Reiher denn je müssen in diesem Jahre zum Weihnachtsfest die Gab?n aus der Heimat ins Feld fließen, keiner der Kämpfer darf lcer ausgehen, jeder ein- zelne muß aus den Gaben, die ihnen die Heimat darbringt, nzue  „Kraft zum äußersten Widerstand schöpfen. Die Aufgabe der Da«  heimgebliebenen ist es, diz Mittel für die Weihnachtsgaben aufe zubringen. In der Spenderliste darf keiner, sei es auch mit einem noh so kleinen Betrage, fehlen. Die deutschh2? Heimat für das deutsche Heer! Darum wenden wir uns an jeden einzelnen daheim mit der Bitte el  Spendet Geld zu Weihnachhtsgaben für unsere Feldgrauen! wt  Der Verlag Ullstein & Co. st-lt sich mit einem Letrage von Y M. 5000 8  Annahme von Sponden im Ullsteinhaus, Kochstraße, in allen Ullstein-Filialen, auf Postscchhe>konto.. Ullstein u. "Co., Berlin 660, und 'durcchh Ueberweisung an die Nationalbank für Deutschland auf das Konto Liebesgabensammlung des Verlages Ullsteinu. Co,  Die neue Verwaltungsordnung für die höheren Schulen, die die Rechte der Städte an den von ihnen unterhal- tenen Schaden erheblich erweitert, ist jekt vom Ministerium dem: Provinzialschulkollozium zugegangen. -Ueber ihren -In- halt wurde in. der „Vossischen Zeitung“ bereits ausführlich berichtet: Es werden Schulausschüsse gebildet, deren Vorsit der Bürgermeister bzw. der Stadtschilvat übernimmt, Außer  Jaques,  „Wie es Euchh gefällt") En Von ADERN |. » „Herbert Eulenberg, - 3 Ä Ein Jehenswerter „Mensch. Der erste spleenige Engländer, der ''gedichtet worden ist. Er schwirrt. dur< dieses liederreichste Stü - Shakespeares - wie 'eine Eule durc einen -Wald voll Singvögeln.  Schade! Die Ardennen liegen zu weit, um ihn schnell aufzusuchen.. Besehen wir ihn uns in einem Journal, das er zu scchreihen  "= Sn. Shalespeeren  angefangen hat, um-es, noch-kurzer Zeit wieder von sich abzustoßen, |:  wie der Hirsch sein Geweih an den Bäumen abfegt.  Zm Urwald.  Ein Blödsinn von mir; einam verbannten Herzog Hierher zu Folgen. Ich glaube beinahe, ih hab' es aus Mitleids getan, Das  | müssen beim Landleben sein. 4 . Amiens, den Tenor des Herzogs, als meinen Gefährten mit hätte,  Das ist ein Lied nac meinem Geschhmad.' Ueberhaupt Lieder Inklusive! Und wenn ich nicht  so wär' ich schon vor Melandolie in diesem Ardennerwald ge- toren. Soviel Bäume beieinander, das ist fast so: schlimm, wie soviel Menschen beieinander. Als ich noch bei Hofe war, aber „nein! Daran will. ic) nict mehr denken. I< habe mir gelobt, ein echtes Waldvieh zu werden und mich diesem Revier wie ein Hase, der Kleinbürger. in dieser öden Stadt, anzupassen, - IH will das Schwarze nicht mehr unter meinen Nägeln hervorkraßen, fon-, dern mit einem Trauerrand durch. diese Wildnis. streifen, bis die . Verbannung meines Herrn und Herzogs nufgehoben ist und ,meine lezten Hemdspißen verschlissen sind. Beschreib' ic<- indessen die Höhle, in der ich jeßk zwei Klafter tief unter einer Urgroßmutter von Eiche hause, Das wird michiin späteren. Tagen über das Gliederreißen trösten, das i< unbedingt als Andenken an diese Waldtage heimbringen werde. Meine Nachbarn hier unten heißen  4. Regenwurm, Fuchs, Marder und Maulwurf. Meine Bedienten  sind zwei Feldmäuse, die mich nach allen Regeln ihres Berufs be- „stehlen. Durch scharfes Beißen ins Ohrläppchen pflegen sie mich:  sähe mix ähnlich. 'Aber warum nicht? Wer so lange Jahre wie iH | morgens zu weFen. Dann evheb' ich mich von meinem Tanne::.  den Wüstling gefpielt hat, warum sollte der nicht einmal in die Wüste rennen! I< hab' es eine Weile zoll getrieben. Meine - dünnen: Beine. können es bezeugen. : . „Denn Du bist selbst ein .wüster Mensc< gewesen; Eo sinnlich, wie nur je dez Tieres Trieb,“  lager, puße mir den Kleister des Schlafs aus den Augen, klett're „aus meiner FET und lege mich eine Stunde lang in. die Quelle, bis iM weiß bin wie der Schwan, der Ledas Entzü>en er- regte. Wobei micß die Morgenmusik der Vögel auf ihren melo- dishen. Schwingen von der Kotkruste dieses Erdballs trägt, - auf.  11 der wir ungeflügelten riesigen Insekten herumkrabbeln wie die  "äußerte sich mein Herzog gestern über mich.“ Dabei kennt er nicht: | Leihgnwürmer. Wenn dann das Rotkehlhen mir fein leises, feier-  die Hälfte meiner Skandale; Indessen: Abwechslung ergöht. Wenn ich hier ein Buch zur Hand hätte, könnt' ich 45 auch auf lateinisch schreiben. Mix ergeht es jezt. wie den meisten Leuten, wenn der Krieg ausgebrochen ist.“ „Es ist mal was anderes1“ sprechen sie “dann und fühlen sie) einige: Monde lang höhst wohl in dem . Wellenschlag der Zeit, von dem auch das Wasser in dem kleinen Bassin ihrer Seele ins Schaukeln gerät, Bis ihnen die Sache Ungemütlich wird und sie seufzen:  O edle Zeit des Friedens kehre wieder! Der Rausch ist aus, die Bestie wird bieder.  "In der Tat, ich entde>e eine angeborene. tiefe Neigung für das Landleben in-mir, als ob ich des Virgilius Lehrgedicht zum Lobe - des Düngers verschlungen hätte. Meine Mutter hat sich .offen- bar an einer Ziege versehen, als sie nom mit mir durc< die Welt spazierte.  Zi Zur Maienzeit, der lustigen Paarezeik, ; Wann Vögel singen, tirlirelirei, Dr ] 4 Süß! Liebe liebt den Mak as EIE 062 7 E  liches Ständchen bringt und der Buchfink oben aus. den Bäumen |.  schmettern wie ein Zinkenist seinen Choral von den Kirhtürmen auf mich Zerabbläst und der Pirol seine FlötenkunststüFchhen da- zwischen schlingt, oh, ooh! wie der Pfarrer sagt, um eine Pause zu gewinnen, oooh! dann vergeß' ich äuf Sekunden meinen beständigen! RKaßenjammer, der mich seit meiner Geburt befallen hat. Denn uter uns gesagt, ich habe. einen Narren an der Musik gefressen, wiewohl ich selber gang Mißlaut bin.  „Wenn er, ganz Mißlaut, musikalisch wird, So gibt's bald Dissonanzen in den Sphären“  lautet ein Bonmot meines Herzogs über mich. Musik ist-das -ein- zige Heilmittel der Melancholie, gegen das alle anderen kümmer» liche Latwergen sind, Insonderheit das Gegengift der Zerstreuung und der Vergnügungen, voluptas voluptatum carnialium in der Apothekersprache genannt, verstärkt nur das Leiden der Gemüts- verfinsterung. I< kann es bezeugen. mit meiner harten Leber, meinem. shwammigen Magen und meiner galligen. Zunge. Ganz zu schweigen von meinem aus dem Sharnier geratenen Rügrat,  . 2 I Ke: H BE im 5  Meine Jugend liegt hintex mir wie die d2s Augustinus, mein Alter liegt vor mir wie das des Lazarus.  Doch4 ich merke täglich mehr, daß dieses Naturhcilverfahren, dem ich mich hier unterziehen muß, sein Gutes hat. Mögen meine gefühllojen Gefährten sich am Wildbret mästen, bis sie nach hinten und vorn ausstoßen! I< nähre mich friedlich von Steinpilzen, Morcheln, Wacholdern und Waldbeeren weiter. Alle Hofleukr sollten ab und zu in den Ardennerwald verbannt werden. Unter diese Buchen, Birken, Erlen, Tannen, und wie alle diese shönen  „Damen hier heißen, denen man nicht fortwährend zu sagen bräucht,  daß sie: anmutig. sind oder sic) gut gehalten haben. Huch nein! Wie mir das Komplimentieren. bei Hofe zuwider ist, Es ist wis. wenn zwei Maulaffen sic< begegnen, wenn dort eine weibliche und eine männlihe Scchhranze zusammentreffen. I< will ein Mönch werden, wenn diese Verbannung meines Herzogs zu Ende geht, nur um nicht wieder in diesen gewerbsmäßige Schmeichelei- fabrikation zu geraten,  Der größte Schuft, dex jemals untex Menschen gelebt hat, ist do< der, der die Uhren erfunden und uns den Tag einzx v:ilen ge» lehrt hat. Das Beste, das Einzige, was uns mit unser.n Leden gegeben ward, die Zeit, hat dieser Spißbube, dieser Räuber, dieser Gotteslästerer, diesex Mördex, dieser Erpresser zu unserer Tyrannin gemacht, "Aus freien Wesen hat er Kreaturen verschnitten, die auf- ein Zifferblatt wie auf ihren Gößen' stieren, nac< dem sie sic zu richten haben. Man muß nur solch einen Narren be- sehen, wie er Jolcchh einen Zeitmesser hervorzieht, mit blödem Auge Veet und dann sehr weidlicg verbündet: „Zehn ist's an der  1.“ Es  „Da seh'n wir, fährt er fort, der Erde Lauf. ; Vor einer Stunde war es grade neun,  Und nach 'ner Strnde wird es elfe sein.  Und so von Stund' zu Stunde reifen wir, 4 Und dann vor Stund' zu Stunde faulen 73ir. Das ist das Lied am Ende,"  Meiner Treu! Soll solch ein Kerl nicht besser in der Hölle Zelfen, das Faß der Danaiden zu füllen, eh* daß er uns die Zeit in Stunden zerpflü>t!1 I< frage ebenso wenig nach der Uhr wie der Wald oder wie die Frauen, die sich stets Zeit zu ihre Liebhabereien machen. Besser no<, man teilt das Lcben nach feinem Herzen ein als nach dem gravitätischen gleihmäzigen Gang, mit dem die Sonne um uns stolziert, Dieser verliebte Jüngling, dieser Orlando innamorato, der seit einiger Zeit durch den Wald stelzt und bei Tag und bei Nacht die Bäume mit Versen auf seine „Rosalinde“  behängt und verunziert, spottet aller Uhren» Sein Pulsschlag,- dieser lebendige Chronometer in unseren Adern, ist in der Wallung, in der er sich befindet, gänzlich unzuverlässig, Es  =S auf die äußeren Ange;egenheiten der Schule erhalten fis zus, 4  auf die inveren. Einf!“*. Die Erlaubnis zur Uebernäh vön Nebenämtevn erfolg. aur< die itaatliche Shulbehörde „im Einwersi“ndnis mit de “ Shulausschuß“, ebenso" die Ent Tcheidun über Verlegung von Wohnungen außerhalb des Stodtgevieies. Der Schulausschuß ist gutachtlich vor der Ent- deidung über Anträge auf Ausscheiden. aus dem: Amk zu ören. Urlaub bis.zur Dauer von sechs Manaten erteilt das Provinzial-Schulkollegium „im Einverständnis mit dem Schul- ausshuß“, von mehr“ als fechs Monaten „im Einverständnis mit dem Stadtvorstand“. Der Shulleiter erteilt Urlaub dis zur Dauer von vier Wochen. Der Verkehr des Schulleiters mit der vorgeseßten» Behörde geht durch. die Hand des Vor- sißenden. des Genalausschusses, -- Der Minister betont in der Einfühdungsversügung, daß die Städte sich damit einverstan- -den erklärt haben, daß Aufsicht und Leitung in Angelsgen- heitzn des Unterrichts und der Schulzuccht Sache des Gtaates ist, daß weiter“ Direktoren: und--Oberiehrer" nicht Gemeinde- Hhzamte sind, und infolgedessen auch dent Bürgermeister - nicht als Vorgosetten unterstehen. «Er hofft, daß dur< Einführung der Gduloausihüsse unerwlinschte Gireitigleiten: zwischen Staat und Städten vermieden werden. Die Stadtverwaltungen werden dein Direktoren Gchhreibhilfen gewähren. missen, da durcchh die Neucrdnung das Sreibwert 1 wird. Der Minister empfiehlt die allgenielne Einrichtung von Fernmsprechan ihlüssen. ' Sattitätsrat Dr. Wilhelm Stern, ein in wissenfhaftiichen Kreisen geschäßter philosophischer Schriftsteller, ist vorgestern hier  im Alter von- 74 Jöhren v&r scchieden, Aus Sandvtrg in der: Proviziz Posen gebürtig; hatte ex in Breslon und Berlin Medizin ; und Philosophie studiert“ und Heß sich 1870 in Berlin als Arzt.  nieder, wo er feitdem unausgeseht gewirkt hat. Seit einer Reihe von Jahren hatte er sic) mehr und mehr.on der ärztlißen Prazis zurü&gezogen, um sich ganz seinen pyilciophischen Interessen zu widmen, die ihm besonders am Herzen lagen. Stern hat auf den Gebieten der Ethik, Psychologie und Rech: sphilosophie eine Reihe beachtenswerter Shhriften voröffentlicht, die ihn als ernsten und selbständigen krittiGchen Denker erkennen lafen. Gin Hauptwert, : die „Kritische“ Gründlegung dar Ethik als polthiver Wissenschaft“ Eeröin 1897), ist ein seht ochtnngewerter und von Fchkennern ! onerkennend beurteilker Versuch," die Echit als eine von religiösen und metaphyfisc-n Boranussehungen unabyäuoige Wissenichast auf | * zein noturwissenscchaftläc>ce Grundlege 'zu- 6: twideln. Besonders bemerkenswert ist die Sorgialt und - GCochlunde, mit. der die Er-,; gebrisse der neueren Pizchologie und Piyiatrie für . die Bes | Handlung der ethishen Probleme barin n7:hbar gemacht sind. Das - „Buch hat namentlich in den Freisen. dex ärztlichen Fachgenossen des : Versassers vielfach anregumd und sruchtbeir gewirkt. Seit vielen. Jahren gehörte der verdiente Gekehrie der Berliner" „DFilosophi» schen Gesellschaft“ an, bei dereit Verhanb!ungen tr häufig das Wort ergriff, und wo er sich ebenso“ wie in feinem. weiteren Freundes-. Yreise wogen saines lauteren: Cynrakbers, und seines schlichten, an» spruchslosen Wefens hoher Wertichäßung erfreute, “ I| Kleine Mitteilungen. Für außzrordentlihe Bedlirfnisse des städtischen Arbeitsnachweises im Falle des Friedensschlusses hat Her Berliner Magistrat 200 000 Mark beröitzustellen beschlossen. Der Etadtverordneten-Versammlung ist eine Vorlage darüber be. | Teits zugegangen, A" WEIT Gam Die Geshäftsräume der Auslöz der-Abteilungen (A. E. Z. R.), Her R run befinden sity jeßt. in Berlin, Franpösishs Etraßs 32. . Fernspreßanscchhsuß: Zentrum 401--402, 408-410, 7610, 9s88... ENGEN Ww Nach einer. "Bekazntmai DebammengebÜhren bis auf weiteres um 50: v, H, :erhöht worden. f .  Erfurt gegen 'vie Wohnungs1: ', Zur Bekämpfung der !  Wohnungsnot wurde in Erfurt, wie-uns ardrahtet wird, eine neue Siedlung, die Tiorgartenstedlung, mit einem Kapital von 6009 800 : Mark gegründet. Der Siedlung traten die Stadt Erfurt, bie Siod-| lungsgenossenschaft und Erfurter Großhndustrielte bein 3: | -. Der König von Bayern hat, wie uns aus Münden: ge- dvnhtet wird, folgenden Crlaß ergehen lassen: ';Zc< will; daß in Münden umd Umgebung sbenso wie dies bereits für die aauswärti» gen Sclörer eingeleitet ist, die Gebäude der Zivilisten in möglichst eusgedehntem Maße zur Behebung der Wohnungsnot  könnte die Sonne für den Mond halten, wenn seine Geliebte ihm, in den Armen hing, und Sonne und Mond für zwei gleich erbüirm-. liche Laternen, gygen ihre Augen, wenn ste ihn anlächeln wärden.. O all Ihr meine Kosalinden! Wo sind die Zeiten hin, da ich alter Monsieur Melancholie noch Signor Amoxröso war? Man nate ebenso gut-sagen, 25 sei vor vierzig Jahren ober vor vierzig Mi- nuten gewesen, Die arme Welt, die fäst sechstauscnd Jahre akt ist,. bat auch mich einst sGmachten sehen. Divser' Mund, den jeht, wie ein Bli> in den Bach mir zeigt; rauhe Bartstoppeln ümwacsen, hat einft Sonette an- „Sie, die söne, keusche, Unnennbars Gie*,. gelispelt und wie ein Dfen Jammerlieder auf ihre Draiten üe-. seufzt. Ich glaube, ich habe wohl [so ein“Dußerid Mal in der Rolle! geste>t, inder ich eht jenen guten Jüngling durch den Wald nach, seiner Rosalinde rasen sehe. Män hat gut lächeln daritber, wenn man sich dem vorletzten Akt dieser siebenättigen Lehenstregikomödie nähert.“ I< seh" mich schon in diesem Stadium -herumhustent* “| - „Brill' auf der Jiase, Beutel an der Geite, .. .... Ee! Die jugendliche Hose wohl geshont, . KEENE! 'ne Welt zu weit für die "versPrumpften "Lenden, Die tlefe Männerstimme, Unmgewandelt - 30-77 Zum kindischen“ Diskant,. pfeift und guäkt In feinem Ton" KABINE  Pfui Teufsl1. Ich: hoffe, 'vor divsem- Imnmerbild und der “Tra« öbie des Alterns abskraßen zu könnzn, indem ein leichtet: Schlag-- fuß mich als Lohn für meine leichtfüßigen Jahre vor diesem wie! vor dem Jehten „Akt der Prozession bewahrt, vor zweiter Kinde heit, gänzlichem Vergessen, :chx':Aug', ohn! Zahn, ohne, Geschma>, o33' alles, ; ; "Für die feurig -und- voll- geleöten Jahre meiner Jugendzeit geb“ ich ein paar Jährchen Jener alten miserablen Qualität mit Freuden, hin. ' Ich habe keine Frau, die“ sich das Himmelrei& an meiner. Pflege verdienen; noch eine Magd, die. mich zum -Loha für ihre: Hafersüppchen beerben mag. Mit dem „Seneka“ in der Hand will ich den frühen Tod eincs, Weisen stevben. - Und wenn die Natur zu lange zögert, kann man mit einer Jagdflinde oder einer Hand-;  vol] Giftpilze dies ihr: leßtes Verfahreit etwas abkürzen" | Als iH noch grün: und gelenkig war, suchts ich dur< häufiges, Neison meiner Melaneholie den Zahn arszuziehen. Aber ic< habe' * gefunden, daß durch Reisen-die Quelle unserer Betrübnis noc< mehr“ ge peist wird, Man beschäftigt sich-in der -Fremde viel stärker mit: sich felder als daheim, wo man glätt in [“iner Häuslichkeit oder in seinen Gewohnheiten aufgeht. : Wenn man durchhaus auf :andere Gedanken kommen will, fällt man meist auf- seine “eigenen sizen dert zurück. ; DE AE GEH Fin Dati SURGE fid I<& habe ein solches Magazin von Versehröbenheiten:in mir, daß ich jechs Narren davon ausstaffieren ' könnte, Ieh «begegne lezthin:  ehr vermehrt werden :  *GStells Übermimmt die Leitung dex einwandfreien Britfe an eitte des ' Polineiprästdiums"" ind die  “ Sopf gewachser ift.  "|. Welt zu besprechen?  - [Stes beköstigen. Lache den König von Samothracten aus, und  j N ä &e bestimme ich, „daß biese. | für sich verbrauchte.“ Das Schöffengericht hatte sie seinerzelf zzt Knzugezogen werden. Zu biosom Iwill ? (ep 19 a eien, 4-Monoaten GefRngnis verurteilt, - Die Hiergegen eins it meinem Gtaatsmi- fer des Innern zu-Hilden ist, besichtigt und | gelegte Berufung wurde von der/ Straffammev verworfen. > |  miz hierzu die „erforder:icen Vorschläge unterbreitet. werden... | . Scmzyerer Straßenbahnamfall. - Gestern mittag yegen 2 Uhr . .. n 4.28. Eu DED 36 fuhr ein von der Leipziger Sträße kommender Sipe enbahnzug der  Berliner Lebensmittelverlorgung, | aus des Sinmerftrahe: oc ankjegtnden. Tlechenbebugug der y aus der Zimmerstraße; dort : ei nden: Straßenbahnzug der  Groß-Berliner Lebensmittelver drau Ne Eipie 03, Beide Wehen würden satt Besihadigt und jwäi Haben 3 Bis Di bag wird in den Bezirken der 95., 97.--104., älte er verleßt, Der. Kaufmann „Grelle aus. der Belle-Alliancv»  100 Id 20 M0 00d 20, Beotlomason 18 Or. Käse ver. | Elrafe 748 el eine Gr tesitterung unh eis Star Rad  2“ rewe  teilt. den Bezirken der Broiköneissionen , 60, 84-90, 174, ] der -Gtraße 100 eine starke 176, |, 194 Feet werben Woißkonl und vebeln ab Dienstag Schuler aus. der „Belle-Allianee ß 2 ; sta ' "hund ausgegeben, sonen, die vor dem 1. Januar. 1649, geboren sind,- er- it Is ve FEE  lten eine Flasihe fteril. Mikh ("/19 Ltr.) Bezugsschheins, die von n 13 eine Gese 1 woistgen 21 iis WW. Ger verbeiit werden. Bor« ammeld, his 26. Okt. Ausg. 1. bis 9. Nov, Gegen AT Karten werden 1 Rr.,-AU=% Ltr.; BI und BIl:: % Ltr., O0 = Ltr. Vollnvilch  ben. 600 Gr, fpische Fische (Gg), je: 2s9 Or: Räucherwaren .  abgegeben.  (Es und: Ti). : 147 gf  In - Schöneberg . ist : bis zum 22. Oktober Voränmeldung für; 100 Gramm "Weizengrieß auf Abschhnitt . 69 dex Groß- derliner Lebensmittelkarte, Ohne Voranmeldung vom 21. bis 29. Ok- tober an Kinder dis zum 12. Lebensjahr uud alte Leute über 70 Jahre Sonderverteilung von Zwieba>, Kindergersdimmehl, Malzeztrakt, Pud- dingpulver und Dauermil< auf besondere Bezugsfheine. | der nächten Woche 100 Gr. Erf | auf Aoschnitt 64 der Großberlines? Le-  Auszeichnungetn,  Das Etsexrne Kreuz 1. Klasse wurde verliehen: ' Rammer» gerichtsreferendar Bruno Kleyff, Lt. und: Komp.-FÜhr,, Berlin; N, Rö«  ert. Tiktin, Berlin, ;: 3 au is 12 2 Das Verdienstkreuz *für Kriegsh ilfe wurd» 2  rau Emmi Lippstren und. Frau Prof. Alice Löwenherz, beiten außev-  H. Rote-Kreuz-Med.; Epeditzur Adolf H- Schaeffer, Inh. d. Fa.  Monteg u. Schaeffer, Berkin; Kaufmana Max Zoseph, Un 4. Fa.  -L. Cohn 11. Co., Rohtabake, Berlin; Flugzeugindustrie! Hans Loewew | ein mschzlenweg; Fabrikbesiger Kurt Altmann, ij, Fa, A.  Rachfg» Berlin; Zoh, Velten, Fehlendorf; Bankbürovorsseher, Rich, rinweg. EM TF 207 Die Mete Rr eu Ir MRGa iE was verliehen: van Gerfrip  ESchsenederg, Frl: Katharina: Hamdorff, UN! +  Abteilungslt. Hans Engelmann, . Vortr. [en Min, d. HDs  Finger, Kaufmann Otto Lemke, Direktor Hugo Neuburger, Porträt«  bensmittelkarte und. als Erjaß für das Fleisch 2s06-Gr. Roggenmehl für  Erwachsene und 135 Gr. Roggenmehl für Kinder. In den Brotkom-  Bleie een Nr, 9, 11, 13 und 14 voin 21, bis 24. Oktober 125 Gr uhläse. N  'In Wilmerodorf: Dis Mittwoch wird. Pfd. Kunsthonig und 76 Gr.  Mostrich (G' bey. Voranneldiung für Näyrnittiel und Brobauf- | males P. E.' Nenowtthki, Dx. Art, Michel, Martin Wilke, Marinefoldw. reid FM ei 76) 8. 21. bis 23 3 abt Dis mad 7. Der Ver, | Pans Eindler, amtli 9. -d. Ausstellung f. Verwundeten und Ren kauf vow 36: Pfd. Heringen oder „[eithen ihn bzw. % Bi Räucher- | kenfürsoxge im Kriege; Königl. Höftief.. und Bez.-Vorst. Walther Sils wazen (B "M) wird fortpefeit. 00 DOs 243 ID berstein.“ , nminp Snap H Eat 23 wii. JI  Andeye Auszeichnungen ww verliehen? Der Rote. Adler» orden 4, Kl. Dr. Jof. Schermant, Marienbad; dis k. u: >. öst. Medailks v. Roten Kvenz dem Buchdruceveibesiher und Dez.-Vorst. Frz. Müller, Berlin; das Lipp. Kriegsverdienstkreuz und das Ehrenkreuz d. österr. Rotou Kreuzes .d, Fabrikbesiger Hub; Hermsen, :Friedrichshagen; das Joss. Berdienstkveuz Vzfw., Herm. Eilebrecht, Berlin, ... 1115  Zn Neukölln: 180 Gr. Gonnper und. 1s0 Gr. Grleß (511. 68), 100 Gr. Marnietade (85). Ns Ersatz für Fleiseh“ werden  gpicen dei Vezuns schein dr Flei vp für Grwachsene 2s0 Gr. Roggenmehl -.und gegön Kinderkarte 126 Gr. NdgFenmehl [0 N9peE Jam Wweitepen Ausgleich | für die Fehlenbe Aischme € eine Sonbervirkelsung don 40 Gr. Mar- * garine gepen das Mittolssüä> der “Speisefetikarte vom 21.--27:' "Ob.  In Bi, 1 Frisches  inkänd, umd ausländ. Gemüse und Obst wnd | inländ. (Ewert ' vs Gr. Weizengrieß (69), - - 100 Br. Weizengaleh  Unsnverlässig im Sanbel. Das Kritgs ad  (31 3), 1 Pfd. Strömlinge, Inh» und, Ee] 15. Pfd. Räucher- , ; . Prengl: 241 i Gare und Fischkönserven Ben A 978 zr 279 54% We ee Gaster 8e9/ Wägen Bebärfs Wige Unge Frhver zi ; 5 57 5 S( vt Ar X € und sei . | ( Gew TDi Zir m einer Fvnt Kethartna Pendels  : Briefverkehr mit bem basetten 'Elfäß. Nach einer Ver- | 4 Drgerständen des Dodarss gestattet.  :filgung des Keiegsministeriums wird ben Hreresangehörigen 2in || - Ein großer Schieberprozeß, bei dem es um Angebote vrieflier Verkehr mit ihren Familienangehörißen (Ehefrau, | von Letonsmslteln, die gar mat 2 Daten und einte Draut, Eltern, - Großeltern, Kindern -und“ Geshwist2rn) in dem | Erlangung von pah ungen in Höhe von mehreren tausend don den Fiap vesezten Eljaß .'gostattet, -- Die Briefe der | Wark "handelte, beschhuftigte die -Straffammer des Landgerichts I Heeresangehbrigen dorihin find in einen zweiten äuß:ron- Brief« | zwei Tage lang Wegen . versuchten. Betruges und Urkunden- umschlag zu legen, der mit dem Vermer?  „Felbposthrtef“ .und der finoun waren drei Personen. angeklagt: . der Kaufmann Adresse „An hie Dadische Gesangenenfürssrge. des Landesvereins | rthold CoH n-Dounnay aus Wilmersdorf, der Vormittler vom Noten Kreuz in Freiburg (Breisgau)* zu versehen ist, Diese | Perikles Sof  r idi'aus Konstantinopel und der Kaufmann Har WDolktwisch äus Nordamerika. Die brei 'waren. beschuldigt, da ie in ei einen Bekannten-:dts:-Gojawisc<. namens Pandvow „bewogen. hätten, einen! von ihnen niedergoschriebenen. Lage; - zein zu unterzeichnen, baut..dem er einen großen Posten. Baumaterial  “schweizerische DarmittlungMNelle. Die“ Briefe: "bie irgendwelche Nachrichten und Angaden '50n "militüräger Bichtigteit (Fe! „| adressen usw.). 'enthalten,“'wcrden von dex - Badis>en Gefangenen» |  seeig 3 umgelzicben. Die Sendungen gehen nunmher über die | auf Lager. genommen habe, -Gie Jollen dann der Lebensmittel- vstüberwachungsstelte „Freiburg, naß der Schweiz weiter... Der .| beichoffungsstelle in Spandau durch einen Kaufmann Nitsche Absendar. hat jeder Sendung fun „internationale. Antwortftheine '| “mehrere gos holländische Battter und Käse im angeblichen beizufügen, die von der Badishen Gefengenenfünsorge und von .| Werte von 800 000 Mark angeboten und "erklärt haben, (HEN der sthwchzerlscen Vrmittlungsstelle zur EntriGtung, des Portos liege bei dem „Spediteur Pandowski“ in Posen und sei zur Sicher-  ab Freiburg bis zur Sehweiz und weiter benußt werden... Die : internahionalen Untwortscheine- sind bei den Feldpsoftanftalten ei» Höltlich, "Die aus der eh jet Briefe von. Ginwoh-  Heit als „Baumateriol“ deklariert worden. => In. einem anderen e sollen sie auslärdische Butter und Schmalz, abnöhmbar- bei andowsti in. Posen, für 300.000. Mark angeboten umd versucht  nern dp besehten Elsaß an Herresangehörige: werden von der | haben, die Kaufsumme im voraus bezw. eine Anzahlu: ara Vermittlungsstelle in der Schweiz der Badischen GefangenensÜr- | 'zu erhalten. „Dieser Unterredung MEET UEN EMC NN bat sorge übersandt, die die Weiterle: tung „veranlaßt..»- u Briefe |: des Kriegswuchetamts 'bei. Hinterher wurden die Angeklagten.  verhaftet, “Sie -bestritken: die Darstellung : der Andlage:- - Der Giagfzqmwart begeht Gosewisch als die Erxele des 'ganzen Unternehmens. und beantragte gegen ihn. 3 Jahre Gefängnis, gegen Sofsidi 2 Jahre 6 Monats und gegen Cohn-Dounnay.32 Jahre fängnis. -Von. den Verteidigern wunde die Freispredang, der Angeklagten Cohn-Dounny und Sossidi beantragt und das Gericht erkannte auch, demgemäß. Dagegen verurteilte es Gosewii< „wogen versuöten Betruges"zu 1 Jahr 6'Mo naten Gefängnis, wie auf. die fast zweijährige Untersuchungazoft angerechnet. wurden, “Einbruch in die Wohnung der Ermordeten, :- Während „die: Krinrinalpolizei“ noch: bemüht: ist, den Doppelmord. an der immervermieitrin Frau: Rühle: und -' dom -Geldbriefträger eber awfzuklären;.ist in ber vergangenen Nacht in- die Wohmung- der, Ermordeten .in. der Spandauer Straße 14 .einge- „bvochen. worden. . Leute im. Hause, hörten in ber Wohnung ein  “pon Zivilpepsonen“.gus dem unbesekten «Elsaß: sind künft oer sie untersi?gen“ den Vortoitken Ds M  wr  Ein vecht häßlicher Vertrauensnißbrauch einem Feld- grauen egenüber führte gestern die, Frau franc einem Felde. je Strafkammer des Landgerichts 1. Bei der Angeklagten wohnte ; ein Schloss?? G., der mit ihr "einen * freundschäftlichen. Verkehr ; unterhielt und“ ihr sein volles Vertrauen schenkte." Kurz vor : seiner Einberufung zum Heercsdienst erbte er die Summe von 83 ., We er in Bapicren anlegte und' einer Bank Übergab. Als er zur Wleistung jeiner Dienstpflicht Betlin verl:ß, ver- traute er feine Gelber insofern der Angeklagten an, als er sie ermädtigte, während jeiner Abwesenheit die Zinssche'ne 5cx Wert- ; hapiere zu ihrem eigenen Lovensunterhalt zu“ vrvwenden. Die! Angakiagie mißbrauseßte das Vertrauen, indem sie das ganze Geld  of eien blden geschedten und gelappten Gesellen im Walde. , „Prebstein“ nennt siß dieser Vogel und -scheint auf eins aben- feiterfiche Weise hierher verflogen. Unsere Tollheit scheint über» ! houpf mehr und mehr Leute hierherzuziehen,“ Denn täglich strömen ; zu diesem Waide Männer von Gewicht, Nichts ist so verrüt, daß es nicht seine Nachahmer - und Bewunderer: fände, : Doch“ wenn: wir nmchstens auf vier Beinen herumloufen, werden die Tiere auf: awaidn herumstolzieren, Jener Natt, 9 askrus, [t'/guf“bem besten ; - Wege, ein BoE" zu werden. Ex zieht show den ganzen. Tag 1 ** einein Bauernmädchen und ihren Ziegen durch die Landschaft und lett“Wwie eine Gels in ihrem Gesicht herum. Er wird nicht eher. vuhen, bis m wie meiner ganzen Zeit, die Schäferei Über den,  Cin verliebter Narr ist*nichts.“anderes wie! ein' gewöhnlicher Mensch. I< wollte mich statt seinex verdingen, | wert => ja, wenn sich die Welt von mir die Wehrbeit sagen lassen Wwärde,- Aber sie zwingt uns; mit“ verbündenem Muride “eitiher- zuträben, "Stopfke mir nicht mein- Herzog; "mein verbannter Her-i: hoi, der dscchh allen' Grund hätte, den Braten versalzen 'zu finden, | ' - vleich das Maul, als ich beginnen wollte, die angestr>e, kranke |.  geblieben. Einige Olivarii Textdreher behaupten, sein Dichtes Habe ihn na< dem Urbild des. Grafen Essex, des bekannten Günsi» lings der Elisabeth, gezeichnet, aus dem Laube ein selbst für ihn shlechtes GtüF gemacht hat, Denn auch diefer sei ein vorwiegen- der“. Melancholiker "gewesen, der si "zudem mit religiösen An- wandluigen geplagt hebe, gleich jenem Jaques, dor am Ende seiner Komödie erklärt, in ein Kloster eintreten zu wollen, freilich nur, um dort die Neubekehrten -jzr Seobachten:“ Andere wollen in dem Ge- mälde des tribseligen Gir John Beskimer of Murthyr im Hampton * Court“ Palace, dem“traurigsten- inglischen -Modell Holbeins, eins “gewisse Vehnlichkeit mit. Juques: gefunden Hebun; Non -Uquetl „Mur 'das kine-ist klar, daß ein Nacfahrvs-und Verwandter von ihm "ain gewisser. Lovd Byron: gewesen ist, der von: sich gesungen haben iemfot 26-29-4006 AUD AI NAE Min a7 an ELIS """g< änd're "meine "Laurien täglich, Pindtich, 54 + 0238 Als kriegt" iG wie ein RKINEG es bezahlk 08) IchH bin heut nicht für morgen mehr verbindlich, * ? Wie Sekt, der prielt, aber 'sihnell vershalt. N :::- Man gähnt sich in- sein; Grab, +eils schrift», teils mündlich, „zUnd wer. fich glüFlich preist, hat nur geprahlt..- -. y - 2%: Man haßt fich. und man mag sich doch "nicht missen: +54; + Gestehen wir's; das „Leben -ist beschelden..-; 33.  Nenn' eine Köchin na/<haft und der ganze Sand wird Dich,  er Füxst von Illyrien wird Dir einen Fußtritt dafür verab: |.  zeichen! Gtimmt's nicht? Der Widersprüchsge4 in. mir. shilt  * mich einen Lügner, det seins Ehlchtigkeiken. der ganzen Menschheit  “"andichtet, 'wie mein edler, sanfter Herzog mich koramitrt-hat. „Mag  2 - Ich habe weinen Pischel, was sag' icchh, einen Wald. von: Puscheln und Federdüschen, bunter und schheFigter als die Ardennen: m  sein!  Herbst... Aber meine Gparren, meine Rappel find miF lieber als die Aepfel der Atalante, als die Sperlinge der Vertus, als dis Rosse des Sonnengottes und. die. zwölf Taten. des Herkules. Ich Hasse die Wanschen und vergleße Tränen Über einen verwundeten Hirs<: I< ktebe die Natür und kann keinen Frosch anfassen. I< bin vollkommen disharmontsch und srex  kann mich nie lange unterhniten. I< bin der schlechteste Gesell- scchafter und siudlere nichts als. den “Menschen. I< kenne die halbe bekannte Welt und laufe immer nur in einem Kreis herum. I< springe mit meinem Geist herum wie ein Heupferd und mag keine Känzereien sehen. . “ 17 ws  Begrabt' mich! - Begrabt'- michl "Aber ich fürchte, meins Grissen: werden unsterblich sein und sich wieder ünter den GSöhnen- Adams!  vererben, I< ruhe unter der 7s0. Eicht linker Hand im Ardennen-  wald rechts vom Schlagbaum noh "Aegypten:“ “Wo Ast' ein Ver-- „Hier ficht er mehr == Eo. [-Raxr'n wis ex" um Das ist fein 'Sournak, Er selbst: ist.undekannt;:  rüdter? Dus ad' wel Dus 84 mel  „Brille  ; mich“ Über 'eitien Dudel-, sack. Ich verabscheue das Hofleben und vernehme nihts lieber als: - Jein Skundale und Gebräuße, I< höre mich gern reden und  Mark für Ze! . "675 M, Bene. “ Überstiog das von Eduard Mun<- mit 2s00  Die Graphik-Auktion bei Perl :zeighs, eine: gewisse augenblickliche Depression des Kunstmarktes De Gs HEER ju por Zu beeinflussen scheint. -Um- dafür in Beispiel zu nennen: o brachte dieses Mal die Gesanttausgabe der: P a 1.38s0. M., also mehr als die in der mit Preisen gewiß nicht gpatsame Auktion ymel gebracht hatte. Gin besonderes Interesse in der Auktion Max- Klinger. Sein Fest aus der Brahms-Phan- tasie konnte auf 3000 M. fbeigen, seine vadierten Skizzen von Beie brachte 1260 M. ach Dieb 2 2 8 vn DN Dae Miete achte ebermann e 6 Preise: 8010 M, für seine sechs Kaltnadelarbeiten und 1700 M, dei 130  Menzels Küuglerwerk gin beiden Eltindherg- (dnissen der ne . das von An- ders Zorn mit 2400 M. Von andoren Werben Munchs-brachte der Monbschein, 1700, M,, die Madonna 1200 M. Von Zorn-  < en Radierungen wurde ein „Ring“ mit 1400 M. bezahlt, die  Tei Grazien mit 14s0 M., Earhy mit 13s0 D., Byst mit 1800 M. Die Radierung der Sophie Stauffer; von Stauffer-Bern ftieg auf 1300 M. Nicht fehr begohvemswert.schienen die Zeichnungen .von Spißweg zu seit. Den höchsten Preis erreichte ein Blatt 'mit Kopfe ür 880 Von “den Blättern G reiners brachte das ne Blatt-der Hexenscchhitle den höchsten Preis mit 1000 M. Auch Friß Böhle fand starke Nachfrage, Sein Banternhof von 1896, eines seiner seltensten-Blätter, konnte 17s0 ,M;:- erreichen. - Zum Schluß FEN der KE eine iEmung von Corinth be* merkit Ok für eine 1894 datierte „Kohlezeichnung „Schweine%  weg. ' Von Bezäusch wund üÜberraichten drei Männer, die alles, was sie urite nehmen konnten, bereits zufammengepact Hatten. Einem Schuß« Mmayn gelang es, den einen festzunehmen; die“-beiden anderen ent« Yyamen. Der Verhaftete wurde. festgestellt als ein Max Vo gels er erklärt, wegen Geisteskvankheit aus 'dem Heeresdienste ent« lassen worden zu sein. . : ad de 06.33 SE * Gestern nachmittag wurde, wie aus Wien gemeldet wird, die Psjährige Bankbeamtenwitwe Amalia Gith 'in ihrer Wohnung won: einem Soldaten erwürgt. und ihrer gepingen Habe beraubt, Besten des Kriegsblindeuheims der Frau- von Ih ndet Diens» pads 5. Nopenbet 3 Ube, im Manor saal des „Bolo iet Gariens n Gesellshaftsabend sbatt. . Miwirbende>, Kgl. Kammerfüngerin Mo- M (SOSO Kgl. Hofopernsänger Armster, Orernsänger  nge „Kark e iche?  Neiter, die Solotänzerin Deutschen Opernhauses. Zarse,; ober!  immermann mit ihrem Kinderballett, ':Herwann Denbin, dl, Außerdem gibt der Wintergarten ein Gastspiel und von be- Fanntven Filmschauspielerinnen wird eine Modenschau vorgeführt werden. Frau Geheimwat Direktor Dr. Minden, die schon wiederholt sehr bsiche Beträge für die „Minden-Speride für augenverleßte Krieger“ amd für die „Minden-Schenkung, Akademische Blindenbüchevei“ dem Ber«  Kiner Magistrat zur Verfügung stellte, hat letzterer : Einrichtung “€rneut |  den Betrag . von 45 000. M, überwiesen:  Der Verbänb der Polig und 'Stim?üalwachliteister Prenhons |  Hält am 20. und 21 tober, im Lehrerveveinshause, Berlin, -&inen öeherordentlichen Verbandstag ab, auf dym u, a, vie Frage eines An- [IMUusses am die Interessengemeinschaft Deutfeher Beamtenvorbände bes Jprochen werden soll. 5  Prania. Moritag und Freitag Rowsbfaht n am der Front“, Diemstag: „Dier ud Mensch Wildes.“ Sonnen, . Dömnersuag and - Sonincbend: „Auf Helgoband zur KvioFspeit.“" Mittwoch spricht Geheimrat Professor Dr. Dietrich Schäfer M dei - Reihe der Gelehrtenvorträge über „Deutschland: in- des Erdtvils  SFilmschau, In dem Mogart-Lichlprolen erheitern der Viggo-Larsen- Im, ',-Die blaue Mauritius“, BUR HÜSIEN Baurrbeskt, and eine Detek- 1v-Komödie „Die dvei vam Helles“ von Kurt Göß die Zuschauer dis zum f „Die 'blonie Mauritius“, für die Vigo Laryen als asser und Regzissearr zeichnet, behandelt eim eigenartiges Thema sehr geschi>t. Eine Briefmarke von 1847, die. dur; Erbschaft dem Water: einer Zoschen Zer (Harsen) führt beids, diie Marke und dis wobel  Tochter zufällt, wird von vielen Liebhabern heiß umworben.  Tochter, heim, Es zu den drolligsten Auftritben kommt, -- Im Unontheater Fried- Fichstraße wird ein fesselndes Schauspiel „Ihr großes  Bir. Eckes  tigekes Vorgereitungsanstalt  »» Berlin-Steglitz, Fichtastr. 24 (Fichteberg) = Gogründet 1883. “Unübertroffene Erfolge. Zwei Villen inmitt. großer Gärten. . Sprechstunde 3--7. Fernruf Steglitz 1s62. *W 30, Goltstr. 28 (Winterfeldtplag), Serbst 1909---Herbst 1917 best. 1s7 Abitur. (83 Damen, 74Herxen). |]. Einziges Institut, das nur Abiturienten vorbereitet. . E orbereitungsanjtalt, Rachweisl. die glänz. Erfolge. Notprüf. „Sy. Besond. Abendkurse Direktor Nawrot, W30, Motzstr.67. Z mani, Berlin W 57, Zietenstr. 22, auch f.-Damen, Empfehlung.-aus|  - Alle Klassen Einjährige, Fähnriche, Abiturienten, NHER - , Dr. ptil, Vogt Psfviturienten Kur FG GELI 'axmm  Gpredstunde 1 injährigen- und Abiturienten- GU MTGEN RENTE NNEESS erat. Kreigen; Hervorragende Erfolge, besond.b.Fähnriche?,|  in].:, NotschlußB- u, Kriegsrelfeprüf. Alibewährts Lehrer |ält.Atad a.math. vorber. Dff. | (Märk. Schweiz). Ni du je 1 Jai. 18 bestanden 5045 ZUBNGE, u. 8. 3186 Fahnen]. 10. Z. HAL Unbe GW 68. uu E "PIRPZaIpERE 1 Fs in webe ERN 1917 9 8a: 33. Abiturienten. 22 Primaner, 144 Einjährige v6. Jurarer pol, yu orar| im 4, BE ngländer. Lilt,'Sy' elt „IV. "BerlinSW 68, Alte) akobstr. 12411, Keks Ritteretr. zu DD. pul "ie jedcd u.etil, Peflior'"- Bonis, 2 Dotzäaner Vill. Konversat.-Zirkel traße 92. is  Bismarck - Pädagogium, Gora, -1874, Penalovat 2 inj.-, Prim.«, Abit.-(Ob.-Real-Gymn.), Mar.., LESEN Au 1 Wii Erh höh. Lehranst, Bor gl. Erf.  Nachweislich einzig dastehende, überraschend as schnelle Ersoige: feit 45 Jahren,  Ueber die Erfolge das Nähere im Prospekt. Auch brieflich.  koaptonl, Letzte Monate 180 bestand. Notexam.  Höhere Lehranstalt Zuckow > Durch die LIE HERMANS '  - Realshuliehrplan., Latein wahlfrei,“Shälerheim :-- .-Auskunft und Anmeldungen durc< den Schulteiter  „pr. pail. X. Wachsner, Yberlehrer." Alumnut des Renigymnastums Lüben (3ch:08,),  „ „Geregelte tägliche Arbeiisftunden; gute Erziehung; aus», 2 reichende Ernährung; gute kür; erliche Pflege. "Piopel G und Auskunft dureh dein Direktor des Realgymnasiums.  ber  Pädagogium Trauv, Frankfurt a. Oder 81 ENHEEIEE Non Soxta an ;  für die Einjärigen-/ Fühnrlch« und Primaner-Prüfung, .]  Vorzüglichs Erfolge bei großer Zeitersparnig, . +:  | Begtemvfohienes Schllerheim: Progpekt u, Erfolgs fret»  | WEINENDEN INK ISLE K DOKU EL DEGIRENE FUER RDGELANEEN  - - F. alle Klassen u. Examen, beiond.  ZU ' Vorvereitungs- Institut: jür schwache u. zurücgebl. Schüler GIR; 83 ie beu bed ige. == 25  Tn. 24,072 14 ) auch, tig 5 hu ATI HEEN 1. . Gi 5: “Pbberb: ransialt = Roal- PACEGOGIUM SCHWALB wiehezlan m erbenden  Pflege, -stets „Aufgicht.  Bad 3lankenburg-Thüringetwald "Referenz. m. Propekt rei,  3 Lyzealpian, kt. KlasSsen., en Kindergarten = Nachmittags-Arbeitzzirkel mit Bpaz, 1, fremd] gprach).. Konvers, -- 'Vanzstunde 1, Halberwacbs. u. Erwachs. Schöneberg, Kufsfeiner Str. 6.  Sprechstunde 1?/,-=-8.  . 28038 ad Sekretär » Ausbild Sekretärin fiets Dane Ritten SRM ==. Prospekt trat... === SteN0Araphie zujammen 15 Mtl: Holle's Lehranstalt,.Potsdamer Straße 116a. SIOS SEO TIO  „Büdugerdahte für Junge Mädchen.  Berlin-MikolaS622«  „Ingenäheim Gerda“  Plan und Ziel des „Frauenlehrjahres“, Vorzügliche -Fach-  Jehrkräfte, Individuelle Erziehung zu lebenstüchtigen, YU liebenswöürdigen Mengehen. Gesundheitliche Kräftigun| Auren rang. & egund-  [3 reicbVche Verpflegung. Systumat.. Körper- u: 0  Dr. Maj ard: „, ] Diimate: et us Mensch 3 der  Toptity: zur Auchil)  Charlottenburg, Berliner Str. 37/38, (Nähe Knie).  - und Graecum. Praktiachs Kurss für Juristinnen "und 80ztal tätige Frauen. == Türkiache Kurss,  7, EinJänrlg,-Vorberetung|. Unreife Schüler | DREES D ut  Oborlehrer a..D. Dr. Kn Cnarlottenburg, 'Goetheztr.  Tand. math, Ing. ge0d, werd. v.  Tatk.; Dr.E,. Pomme, Bin.-Wilw. Dir.G. Kimpel. Eiifabethste. S0 | << nnt Einjährigen» Vorbereitung, Vorbereitung Yaghilfe  Buchführung Saibneiwmue| Mathe „Latein, Grieß, Franz, F. Simon, Bln. WB85. Magdeb St.24 s Verlang.Sie gratis Probebrief5.  -+amilien - Alumnat  Beamtenzöhnen Ermäßig. Näh dureh d; Alumnats-Kuraforium.  Vimschuwlung unreifer od. sikengeblieb, Schü. ler bei Einh verlorener Zeit, gediegenes Wit ender Sculersaß, von Lehrer. Smilowski, Schöne» „Hauptstraße 140. Abiturium, . Einfähriges, zielsichere Vorbe» reitung. Wissens, rer Kühn, Potsdamer Str. 66. Schneilfördernde  EF nngennincernenimicdi.icmaund Netprüfungen m. Gra fenen Butte: schnell  Jmet.Boltz mea, Thür. | 203. h Polnisch, RussSisch,  Englizoh, Französisch, Deutacb, Schreiben, Buchführung Kurzachrift, Maachinengohreiben. Tages- und Abendunterricht, | n Kaufmännische Privatschuls von Pau! Kowal!ski,  gehullehrplan«= verbunden | Berlin, Köpenicker Straßs 143, am Sckiesischen Bahnhof,  Unterricht, Fründt. Nachh,, ert. Ida Kretschmann, in Parts Balan Gpretehee Wil H  „uise. Zickel's Höhere Mägchenschule| Seite Empfehlungen ZZ Luise ; Antoinette Bragard jz  :' erteilt franzöSigchen Unterricht: Literatur, :Grammatik,  a Tera Gramm Frtole framzÖSTCHeD, Jertene Seima Stattgins, Ret Maschineschreiben | anglischen und russischen |nicendorf, Residenzstr. 71, Thoorie, Praltigohe Vebungen, | sand gewesen, gl!  kt - Worzügliche AusSproche,  Näh, unter .T, 6365 Ullstein- ' “ | Filiale, Tauertzieneiraße 1. Kleine b, Weber, W 50, Geiß-  Ä Englizh. Londonerin, gepr. | Reichsd Eyck, Clausewitzetr.3.  Französische Lehrerin j? Aide Burger, Glitgelsr 8. tes, Delia  5 niv. LIS won FR ERM itepflege. Moderne, hygien. eingerichtete Villa in echönstem| ray, gepr. Lehr. (jeßt 1 am Wald und 8e8 KRISIEUDE Villenvorort Berlin-Potadams,* Passauer Str. 86. Steinp1. 10830  durch Via May;"Käthe- Haack, Johannes Nie-  gegebon, desten Haudtuag 4 Die neue yrifnrmv-ex macht den Damen nicht viel Sopgen. wenn sie  zmann und Hermann Picha eindau>svoll verkörpert wird. Das Paul- | die richtigen Hilfsmittel haben; entweder Haarersazteile ode: Wdenvann-Sustspiel „Baber wider Willen“ wet kräftige Heiberkeöt, = | maturwelliges Haar. Beides erhalten die Damen in db n n Admiratksst heater sieht: man. „Das Gift der Modidt"“ mit Maria +) "dem renommierten Haarhaus Da mentroft, Berti  (5) -- Zm DioPphon » Iheanter, Potsdomer Straße 28, ist der | berger Straße 69. 7 5  Daupfanziehungspunkt „Fünf Minuten zu. spät“ mit Mia May und ka  „Emwahn, der Schreeden Afrikas“, wit. AvnoB Nie. im der Hauptrolle,  Verliter Vergnügungen, -Zm Zoödlogischen Garten finden die Nachmittagskonzerte nach folgendem Plan statt: Sonnvbag und Sonn- abend 1. Garde-Res.-Regt.; Montag. und Donnerstag. Blüthner-Orchestzr;- "Dienstag 4. Garde-Regt.; wiittwo ionier-Bat. “von Rauch ' (Spandau); - Freitag Kapelle. von Johann. Strauß:. . An jedem ibm Donnevstag , Gondesfonzert mit Blüthner-Orchester und nanihalten Künstlern. = Im „Kurfürst“, Kurfürstendamm 13, findet der Oktober-Spielplan. mit Prof. Dreßler, Gertrud Roljfs umd Erna. Koschel lebhafte Anerten- Nn, Bien R ab 3 Bon |] 7806 Bringt in Dieser, Woche die zwei: nderung almatien sowie etnen Desuch von Karlsruhe “ und BadewBaden. 144 iw K  „Veranttattungen .. in Am Montag, 21. O?tober: 4 8 Uhr, Genthiner Str. 13, Verein der lÜberalen Fraien: Erörderungsabend, SAFER TESE: 324 ;  daft: 3. Politischer  , Am Dienstag, 22. Oktober? =. 0 719 Geburistag dor Katlferin: Biinrgbsche Feier, unter -  8 Uhr, Dom, Mitwirkung des Dora Anspreche v. Oberhofpred: D. v, Drycmder. 8 Uhr, 6orönenthms, Verein für das Deuten im Ansland, Os 47  hvimvat Professor Dr, Gurlitt. Doesden über Konstantinopel (m, Lichtbild.),  Geschäftliche Mitteilungen. Die Schonung bor Tischwäsche muß hevte besonders feder Haus«  erweitert und verlegt nach  Leipziger Straße 23  „nahe Kempinskt. .  frau wahegelege werden; als Erfah hierfür. hat: das von der Firma Quantmeyer & Eidg Wilhelmstr. 55, eingefüheie Pae[Wore Tischtuch LaF>bezug“ schon in zahlreichen Haushaltungen Plaz gefunden. | 'Krieaöbrille ha man die Hornbrille genannt. Bei Beginn. des Krieges zogen unsere Offiziere und Fredwillige damit ins Fold, und bazd saß man auch in der Heimat die Hornbrille überall. Ihr bequemes- große Sehfeld durch ihre großen Gläser. verschafften ihr 4 un hae] Hoxubrille. sieht. aber nur gut aus, wenn sie..gut angepaßt wird. Hiersftr kat man die Hejis Gewähr im der altbekannten Verliuer Optikerfirma-E. Petitpierre, Berlin, Friedrichst. 69, ]- die eins. veice Auswahl in Hornbäillen für Damen und Herren unterhält. |  Frankfurt a. M. - 86 Bebritte vom Hauptbahnhof . Hotel Hohenzollern  Moderne Botelechöptung, Linbeitlicher Logispreis nr a Zimwer  versat.-Ingtit. u. Literar, Büro Nollendorfp! , Maasienetr. 23  | Mutterspr. Kon-  Haus Ottilie von Hanzemann.  , Franzözizch -V.orbereitungskurae für“das Nachexamen für Ober- | Konverzation, Grammatiz, 1yzeal- Abiturientinnen eowie..24r. daa Latinum Cercle Mme, Carpentier,  Knegebackastr. 69 Gi  R  uwsSTscHh  werden + gründlich fir alle] m, *j Klassen, vov Saxta bis Prima, [41.- |. Au "Juymna, 11. real, zum Einjähr.  4. | 8. Abfiur. vorbereitet: PäGa-:  gium Wald - Sieversdorf|  en ert,  136 Std. wöch., 10 M, monatl. Kurfürstöndamin "243,  Franzögisch  Enpglis<, Konversation erteilt Not dier-Plak 6.  ste.30%  Englisc<. Aucchh- 1918 eriolgreich, Abrahamsonn, AitonaerSt.121.1.  .. Wis Gezda--Quartä finden zwei evang. 'Knaben sofort  am Gymnagium zu Gartz 83, O. j nterri t Pri: i 13 " jal « Ergatz-| * .  Privatunterr., abends, wünscht M aerlnht Bante Lehrer, bei „aut it '. | Herr. .. Vorkenntnisse vorhand.  Korth, Ramlerstr. 32.  Pfgerhaus Schilöberg, Neumark. ErstklasSige  Privat-Schulzirkel | für Anfänger AU 1919, 9( Anmeldungen bis Dezeniber-bei1| 7; 3. Rosental, staatl. gepr. Lyhr.,  Klopsto>straße 31.  Sekreiärschule,  en Grsangunierricht, Mia Barckow  (WREN  Reelle Ausbildung von Guts- Wine Sekretärinnen. Ver- oörgung der Landwirtschaft mit nur guten Hilfskräften.  2104 49  „Mathematiker  Gesangauterricht und : Lied« fiudium, Zusammenstellurig von 4 Ronzertprogrammen,: "  * = Sherese Bardas, - Beriin » Wilmersdorf,  iu aftliher Leh»  Sea ren 4208 - Aütin-Giltate Zuem- Dramatischer Ohulzirkel des Westens| SSS ndnd : Private höheres Lehranstalt Nationalökongmie, 4 Unterricht . ee 5a >| Pflosophie, gründl. Vorber. zn  ? 7, BRIT. zeru pol: De. Reet [Fodwig Pauly - Wintorstaln  1nj-Abitur.Pr.ir.!ditschltr« 48. :- Lilpow 4181. - | Charlottenburg, Niebubratr. 8,1 GE Is M AE | Petoghon: Spoinplatz 9094  ianistin, auch. außerm Hause.  Straße 2, bei Beermann.  Laute, Gitarre Unterrichtet  Meraert Schmid- Rüyser ürnberger Plat 6. (TZel.: Pfalzburg (11s9.  Kinvierbegleitung, Korrepetition, "eventl. auß an Gesang» od. Opernschule, über nimmt durchaus : routinterte Dame,  glänz. Blaitspielerin. Langjähr. Begleiterin bei einem == französisch, Unterrlccht, z=| der Veannte ten hiesig, dramat. Erfolg [<on naß kurz. Zeit.|Lehrer, '- Angebote unter TI.  rechz, vorm, 10-- Ihr" M. [56s4 Zier iiale Tauenglen- raße 1. 135 MIE  | bergstraße 12/18, 11 Ir, y T aydn - Konzervaiorium GErteile | ue Robert Thieme,  privat russ, Sprachunterr. tägl. | Charlotiehburg, Borsiweg 27 Jvon chmee Uhr, Anfr. unt. iMasilk« u. Gegangschule. Git, agsenstein u. Bog Laute, Mandoline. Wilhelm 2289  Ter, Betlin W 35, Zotsd, Gtr.2 er, Betlin otsd, Gtr. Dramatischer 3]  : .onvergat, b, gebild, Fran.  Franzözischen 5 [mersdorf, Bavebsberger Str, 12, IV.  » : Uhlandstrasse 67  71  Unterricht, Fräul,, lange  eit im Auts- Urs; jr ;  Öranm., Kono ,Zirk.u- Parigerin, Grimaud, | Unterr.; Rezitation, Atemtechn. LindauorSt, 12, Eoke Herta id-Kayser, Hohenataufenatr.  Np 20 Banken Beba. aten - We  medizinischer Chemie, wissenicchhaftikher Photographie und“ Zeichnen. Gwöchige Enführungskurse Prospekte durch“ das Büro, Berlin-Charlottenburg,: Kurfürstendamm 230.  Victoria-Studienhaus |IFranz.   nauneenege | Akademiker in  rechts.  erteilt Frag Wieczorek, Schriftl. Anmeld. Motzastraße 10,  „Rhythm. Gymnastik |L  Musikbegl., Einzelstudium u Fe Unstein-Filiale Bülowstr. 84.1.  " Englilimen Unterricht |  ex, Kaiser: Franz-Grenä-  -. »- Kyssischen  rnSängerin erteilt: vorzüg«  Kantsiraße 25 hochpart. rechts. 1  ofopernsängerin, - konzesfioniert 1898, Kantstr, 59. „Jofope njäng "Vorzüg- liche Unterrichtserfoige. Osserten unter „Kunstgesang“, Pastamt.20 | .  Landauer  Str.11. Tel.Uhl.4825.  Jon === 1 Rall, Tänzer, == Bülowstr 275 IKS. Klavierunterricht, "We | Neue Kurse n  Anfang b. künst1; Reife, erteilt; f- Erwachs.,  1, v. Christl, W, Culmba( Privatuntericht vage db N her und Pensionaten.  Gpichernitr. 18. Tel. Uhl, 5478, 4  Gegang-unterr., | Lieder Staium  : Eligaben bee  Margarete Liebe werner:  Konzertsängerin  35,00 M. monat. . Kochechu-ans.  1 Konzert- u d Gratorlensängerin, erteilt Gesang-Unterricht. 4; 3 Wertvolle Stimmen erhalten Vorzugspreis Charlottenburg, Glegeb: echtetr. 19. Stif. 68s5. | Set ä INA GID SE Kurfürstensfr.144 KRRBKZIEINIEEWDEN an d. Potsdamer Sir. NE Yanzinstitui Bernar Ugshburger Stras;e 58. Tel. Stei 1 . Kurge f. Kinder, Halbrrwachgene, Vari SEHEN Privat-Un'erricht in allen modernen Tänzen. , Gezaellschaftszirkel. Anmeldungen täglich.  Schule für barmonigehs Körperbildung und  R c) Tanzkunzt.. . "547 Kati Erika düterboek, ant w N '  Gymnastik : Plastik : Rhythmus  Einstud, von Fantasle- und Nationaltänzen, 4 Gesellschaftstanz : El krgepokt gratid, Tituetr. Prozpelt  Privat-Tanzechnie Bütowstr. 107, Eoke Notlendorfpl. | Moderne Gejelihaststänze Für Erwa-hsene, berwachjene und Kinder. Vornehme kleine Zirkel, Erstklassiger Unter- richt. Eztrakurjus für Phantasie- und Nationaltänze. Anmeldungen Suarezstraße 2. Wilheim 2676,  = PRIVAT-TANZSTUNDZ (Gegellsanafietänze) für Kinder, junge Damen und Herren, = Avfänger und Vorgeschrittene.  instiiut KissSh-Gigewius 22:84.  = Telefon. == An Privat-Tanzzirkel  - "können noch einige Herrcn teiloehmen.  2 Pol. Piaizburg 8228. SenWEed, Miusik»Turnkurse  für Kinder von drei Jabren an und Erwachzen 'Orthopädizches Turnen MasSage). (et er knee CN „„wcher-Danie! EWIEZ, Sant, gepr. w. ip Schweden Wus:ceb. , Turnlehreri . Kanistr. 14, am Zoo. Steinpl. 3795, BSpreehat 1-2 Uhr,  '"Ausbildung. mit Erläufe  Martha Greiner, Kal, Solotänzerin,  Modernen | Fami gn Tanzunferrifht lau ani  erteilt täglich Regehr, Wilmers- | Solotänz., Michaelti * dorf, Günzelstr. 42, | Täglich. Kurse für Era  Tanzschufe| imm Franz Krieger, Theat. d. West , Die Ki H] Charl., Kantstr. 12, u. Schiller- veg. Auf. ndertanzitunde  , 6 Theater, Bismarokstraße 110,  benstein, W., Augsb;  Nr. 39. Stpl. 560 ee  Anfang v. Mitte d. Nts. beginn. Wocheniagekurgs, Sonntags- kurge Herren erwünhscht. Anm. EigonacherStr.98.Kurfürst72s5.  - Tanz- Unterriäht  von Paul .Mürsteh,  Guche . mögli: . tigen, energh GOR Jofort. 169  Hauslehrer eventl. kriegsbeschädigt, 1efieen fir 1) | beg. im-Geptember | 14jähr., Quarta u, .Obertertia,  üler u. Kinder. | Re oemgymnasium, Gehalt nach Uebernehme Uebereinkunft. Gutsbesizer in Familien | Guischard, Nausseden, Kreis Heydekrug, Ostpreußen.  oder nab., 12- 1.  nmeld, jederz.  Es beginnen neue 77 „Unterricht, : 5s5 is | Nachhilfe für Gextaner, beson»  4 ders Rechnen, energ. Lehrer  (Elementar » Schullehrer bevor»  zugt Ucht Ignaz Hirsch, Rei- m ds se eh Ret 1. Gegallgchaftetänze 5  idendorfsr Stra 1. Anstandslehre,  Mathematiker UW. Bühnenausbildung. 8  wia Oie Ge GE „Gugrun | Rildebrandtsf  icchtestr, 24. Tanz- u, Grazie-Schule H  Leßrerin Uhfandstvrasze 180.  ir Nachhilfe 8 mal wöchentlie ür een R Ztasse u 0rwi: eu! B  hof, Kaiserkorso 5, a  eieammeeemmmenen wennn umz,  Suche evang., erfahr. Lehrerin»: oder Lehrer zu m beid Kinder (13 u. 11 Jahre), Realgymnas.-  Tel. Steinpl. 1s216. bes Avmeldpagen 4--6 Uhr. 8 E60 M en. Auch Ansbiläung v. Tanz- Diba LB. Frau v. Ze. Jehrerinnen, «- Angebote u .  erster Lehrkräfte jederzeit EIN SOIT erwünzoht, -Vorm. 19-11.6 Silleraufnahme sofort in  8 | Scztarursus gesucht. Lands fhuter Str. 23, Zimmermann, Cnaeuengmenmzmmeikanmegmenizeieimeng |, - Ziplom-Ingenieur- Städtis de Elektrizitätswerke Bn pn EEE RERIKIEN  Mittel figur (1.65 m), Jürhaus gesund, Einkommen DU  ENEN +14 4 8 1: MEPE IEE ";<t zt: 1 Gheanbahnung  Die Gemeiüdebehörden habet, folgende Aenderungen der SRE I 975 zöeren erm gen (ine Dito Christin, Wie bedingungen für Elektrizität beschiossen, die mit den für den Monat Oktober |24--28 Jahre, gesund (gejunde Zähne),  1948 auszustellenden Rechnungen in Kraft treten: 1-5 Beziehung zu Bersönlichfeit, . Auf alle Rechnungsdveträge (einsHließlich de Zählermiete) nach die unaufjällig, gegen 10--15 000 ., unter beiderseitiger  Verschwiegenheit vermitteln oder in Familie einführen würde: : dem Normaltarif, Doppeltartf, Reklametarif, Haustarif, . Tarif für Bertraweneo: e, pril no M in Fay itte Einfüh ven würde: 1Betriebskraft und gewerbliche Zwee wird bis auf weiteres ein]unter. „H. 5 an Haasenstein & Vogler, Berlin W 35.  ' Teuerungszuschlag von 50 pCt. erhoben. Die auf Grund des Pauschal- Gwerbamäfige Vermittler, bitte, Zuschrift unteriassen.  tarifs ausgestellten Rechnungen. bleiben unverändert, Der Einheits- Pesconice -Aufhägi= ETG ne nauSt ae  tarif für Wohnungen und Werkstätten wird derart geändert,, daß die | yon Damen, sow. auch von deren [ele fis, esam Fo ant  Bodenslächengebühr auf 3 Pfennig mönatlich auf jedes Quadratmeter| Fitory, Anverwandtien |Genoipen Sem A I Bis  € 40er Jahre, 1. Angeb. Bodenfläche. festgeseßt und -auf. den. Preis „für die Kilowattstunde mitsjund Vetwöundeten sind mir zahl-| u. 4) Unhein, B Bi 8W 68. reich erteilt, um für dieje Damen Se << -<z-< -4)  IX. Deufsehe KifeScanleihe-Vergicherund  von .M. 1000.-- bis M. 10000, Keineärztliche Untersuchung! Kein Kriegszuschlag!  Keine Nachzahlung!  Nähere Auskünfte, Prospekts und Antragscheinpes Kostenlos." ß  Gegellzhaft für Lebens- u. Renten-Vorsiherunzen in Wien Direktion für Deutschland: Berlin W 8. Mohrenstraße 6,  Mitarbeiter zu günstigen Bedingungen geduckt, . 48-Pfennig ein Teuerungszuschlag von 50 v. H. erhoben wird. verschiedener Konfessionen aus IEE WET Aang 5240.99) 4 ersten Gesellshaftsireiten mit unfymp. Ei, Bekanntsch. Berlin, den 48. Oktober 1918. 7“ ; bedeutendem Vermögen i &  Städtische Eleftrizitätswerte Berlin. 1 zl6n8 (Wage „deien passende, Gehens: 2lährin erfWigreich 2:  (ca. Kohlen pri Es arnis) ie icß einen außerordentlichen [R Avitte, Bes inen groß en 8 | fee, Lehderstr. 14. Interesgenkreißs,  Verkaufe in Dertfn - = [esekrofe und vornehme  wig; Kfm. d. Ledbt., tücht. u. stvebs., aus 'anges., verm. Dam 7 EN von a  Ee Beih Nes.-' Bifi. "En gem., ausführl. Zuschr., mgl. m. Bild, das zurüi u wird, unt. 5493" Ullsteinh-, Bln. 8W 68.  erb. Verm. Verwandt. an-  "Jeder kann Kriegsanleihe zeichnen  auch wenn er nicht über größere Barmittel verfägt,  Sehr vornehme : +  Achtung!  Diskretion E| .. 80bald er eine Wohnungs- Biedermeierzimmer Behundiung getohe Dietmt Verm vob. fnri ür*5 Zimm., Diel: 10teile fast neu eich. -Bib1 it ==-TTWWewänr"“ Kriegsanleihe - Vericherung Roll- »--41 Stab- um Sig: 1 3a gebraut) 50, Ig. 1, Serre | De, 1 Bed IG Pen 8. Namepadin fürs Deben suct- EEE EE WEGE Jalousien fam festen oeftanfen, A Rde frei fe Reet uter ese | | amien iederhoit Gift, Genn Zoufm ' A..136 Saanen 8 ar Suchender ist 36 Jahre, 7  "Deutschen Lebensversigherungs -Bank  6. ZS Fratinola „|S Out Ei u repariert: |:& & Vogler, A+G., Cöln erb. Wc Cöln erb, ' | fast neu, Mud elektr. Volor, Bewer bungen von nureinwand kunst  naturliebend, 1,75 m Ou Alavier, Zither 1. Aylophon, | Derönlicfeiten in ersten nuit v atarlichent, 173 Is 0N , erk... gen, die berechtigt sind, » 9e . zirka Aklien-Gese.1Sokaft in Berlin . Paul Forke, IKT X: KX: De IE „Se [eine Galiin aus eren Reisen au [Mert Rdn “ 5 . k 133 -. minenhofstraße Sen ben Bürgerkrgisen, 9 Kemzeittichn Bedingun Wl Keämten || Se eetorl Mfatqwarger 616.12 -“* markonfral EEG | Harare BornSteln, 25 2 1-30 Zhen auch Witwe |. 'eruch] “ ind, Bun 8 Eis = Arier, 5 LE 168 1. „von großem Z ; Zurückgesetzte Berlin-Orunewald, |iAbenevene guschrift. m Si. Koslenlos8 Berechnungen und-Auskunft durch die A.-R amd AETIND, 5“ für Ofonhetzung , 3 Pelzmäntel, Koztüme, H) Villa Marqarete, |22 z1rücger. wird, uft gebet. . 4. . . , bittet. um Kinderwäsche, |» ! Stfime, 19: Direktion Berlin NW 40, Rropprinzenuferl0, | ev- Bezahlung, ba i in 4 Zogen| € & tür Kegzolhelzung mj Wintermäntel aus. . | Srabener Gtraße- 14 Fusehriften erbitte unter 5481 Zu Niederkunft. Neut; wü zu Sommerpreizen 5 „boston Stofien, amStadtbahny). Grunewald, | LÜbelnhaus, Bln. EEE liefert prompt Z elegante Modellkleider zei Gegründet 1898. G Ale, Damen 8 H Detren Große freiw. Versteigerung" Bride + a 3) Zaraiter = Kin, „Vornehmen 8, m. b. 8, Kavalier - ub . neintne vornehmeEhevermittl. Pot5» 2 Charlotte IM fenen N ) Mircelle n Net damerstr.82B. Streng reell. herricchaitl. Mö bel, Brid dge * Gaivanlstraßs 13, * [Wf Unter den Linden 61, 31 | Damen, deren in gate Sof : Mein = Ropepondens 5 Birol 202s5 8 * e 138 01 1) . | beteiligen. wollen, werden ge: [] Bahn örnpr a -“ Iwentit epa finden Ten bietet beste Ge FE  Berlin, Schiffbauerdamm 27.183, bree anzugeben.  Vege „Verzugs. naß dem Anöland versteigere  ih Dienbtag, den 22. Oftober, vorm. 19. Uhr Re [9s nig € zu: DRE [gang neu, u vertmufen. Deu . ab“ die geiamie Yohnungeeinrihtung, ) ed Sena Pra Öivoll, - Ünpiresalon (38 4 EZM Fhchs Heirat Beamter a D.  .. Hgktzi ß nd, 4 'barunter 1 streng mov. eich. Speisezimmer, 1 eich, Herren- | Dame mit. günstiger. Vorder« pit IN EN KZunstge enstän, Steh af en 5 jiokSher ed im 5000 M En eier zimmer, 3 Lederklubsessel, 1 Sessel m, Schnikerei und | wohnung, hohparterre, wünscht (M (M8 bel Dei bi + mit Bohter antiker Gialtun NE En en andi Berlimutteinlage, 4 Perjer Teppiche, 5 eleg. Fettfter- Vertretung usw zu übernehmen. EEN iE au G [1] B E L 1 N junge, ng Bin wirtschaftlich Behänge, 1 Chaiselon*ue m, Dee, 1 afrikanische aifen Tavenbiensie. 1 Damen Haushalt sofort -31 . Daene aus gutsituierten| 2s7  ammnlung, Felle, Gehörne, De>en, Bronzgefig., 1 ma! . einige * 8 ien 0ß unde, 22 ukleideschrauk, Waschtoilette und Nachtttsehn 1 Messinse|J Ibeal Een GebÜbete Zu deinen Händler. verboten. iG Bains > Gr Benane Don  .* Elez; bettstelle m. Saarmatrate ü, Dannendecke, » | Männer in gesicherter Lebens- Pp, Ti hes . 4 ngeb. Dame, 1 Gacherobensarant, 1 Metallbettsiele, 1 Rorbmöbel: fehlung m def dem Boden |? Üöpeinhäus, Seitin 547 68. er Ser-1CppICHE eim Chavetir, 34 ahos. Se Fires  e zup "Zu SerrewNeepe DC falls gute Partien | [baldigen Heirat. "Prospekt gn. RERE, WOhNZITITBT u Sit Baan 33 1 3 Eh rit WD  Heirat m. vermög. Dame guter  9 Perenabibung =- auch Ein«  ivat. Zuschriften unter Bra, Unsteinh., Bln, 8y 68  ante  eur keine Gelegenheit zu Damen-[apart, Eigenart, ener; garnitur, 2 Stand Betten, 1 Flurgarderobe, 5 Akten-|moderner, wisenschaftlihes Herren-Gehpelz Befannteiien rde eventl. [rakber, w. Sn  regale, 1 Schreibmaschine, 1 Kücheneinrichtung u. v. and. Beltansch <auung stehen, finden | zs gur, feinster Nerz mit au; Fabrik oder |denk. Herrn best, Ge Versteigerer, Berlin 8w. 66 Anschluß in ein, unabhängigen für ar * Srten ster Em Bilder | ufer Meister Gut einheiraten. Zunächst | Heirat, Off. u. T. 6879 9 ein ne 6. August Hilbrich, I = 08 taufen. 9 Preis M gul W. Deiwee ae Deum  Sdügenstr. 72. Zentrum Biliale Tauenzienstraße 1 , * 000. Sändlexverbeten, : | von Privat wegen Wohnungs- Int ten Scho ör, Grosse Möbel-Auktion. | Herren-antelkeanen wechsels preiswert zu. ves] unfor Dinbelln. und 2 822181, blond, nh Bee Verateig, morgen, Montag, vorny, 10 Uhr, freiw, meistb. gebr. Viregin.-Otter, zu verkaufen. 15] Wafragen ernsthafter Reflek- Merten ma Unn-Süro, fonntschaft, zu. Heirat. etwas Ver» . 600. Sänbler verbeten. vn tanten unter 5s04 Ullsteinhaus, | ca LD EIPNZ Za Ee jsM; [ER a wi veg) hee Frieden adf, Rea enste. 15, am| Berlin SW 68. NER EES WICOEK TEILES Danbwietshe Haben, Offerten - Au Sies as -SS R GEE ue | Bahn aan EIR EE EU EA fL Aaubennetze Haar, extragroß, zei (8 Felle), jofort zu 'ver«) 8801; groß. Vermög, geetanete| 5 bests Bearbeitg,, worden knapp kaufen, Lebensgefä ührtin SENER TEPE EERLNERTEUEETN 1. atändlg teurer, noch "3 Sert 1 Frischestr. .60,/ IN EN eirat in größeres Zeit: Diz. 16.60, 35 Diz Ns .-- Port., II. Gt., bei - hei Wagner. | Ges; C. 11s00 Anftein- Stiranetz 49/40, das offene, drei- u vekförmige Kopfnotz, Diz, 20.80, |. erser-Ufghan Ip: Welch zeiger Ser "I| Viel) Bildg., heiter (Ma Cha: ig . <von [dada EE AUEIBI „„Sehöne-| 2% verlauft uft Beivathande prachtvoll, Möchte X Leitung sein. elegant. rakt. 1. wirtsch. Tüch:  Iberg, Vorbergatr. (a. g Haupt- fenurg, - Dahlmannteh 23, aol eleg. Erscheitt., haben, it, vornehm. ver.,  | u ihr pass,  welche [ebenatuft, musi 120 0977747 MIE liebt te 1. Witwer]  | ich. P. U. Perlianer-Peszmanfel, ; wife 8 [75 im pb ete [11401 Uilsteinhe Bis 8 68.  Freimaurerbund. Anfragen unter 5492, Haus, Berlin SW. 68,  Charlottenburg, Kantstr. 102 (Lats) u“ es eIkl ubg  Herren nur b Kreit .  4 Schlafzimmer + lBahmm fee iele  Schränke, Tische, Stühle, Spiegel, Servante, Biedermeier- zichten upieE Dg D. 4068 an Heinr. und Barockstühle, Biedermeier-Kommode, alts Krüge, | Gielet/ Berlin GW. 48.  Porzellanteller u. a. m. Edyar Joseph, vereidigter Auktionator Me NER ae  Charlottenburg, Savignyplatz 12. Tel, Steinplatz 39s7. EPOIASNANOEL oog egSSÄÄZ OSS gGH aaa NNEN IIR  . Eu ichs Gesch ERIK IE 2 [GE ug bn Blonde. Erie, Ni  part: lks. ganz unbemitt., Ende  KunstStopferei  Gobelins, BEE Garderobe  tie o adelige Dame (Ww., |vecchht gseit . Än FEN Jetraßs) Nollend.“ 4s28.  Tischtuch-Ersatz  Kaufgelegenhoit ""  das weisse Damast-Ladcktuch . eleg. varfährig, 'befond. Um. ESK Hape t. Di iSt eine grosse Wäscheersparnis ehkorateur Rermechaiten! Brautpaare! Ha Mer "Ei oft Der dal Su. 6768“ uh: LEHEN alenfes Wi t ea. 95 cm breit ca. 112 em breit tiendorf, Boteb, Gtr. TBA IK R EEN ANF isen || Sereibtiseh, Ve it, Witwer, ITW e, Mk. 23.80 das Mtr: Fil. 27s0 das Mir. Gultehet a Aufarbeiten von a eSchnitles Harren- Uus-Fil Maxi IEE BNETRI % 8 Rinder, 8, 11, 13 J,|38, angenehes Aeußere, es  === 110 000 M. Eink., Vorortvilla, Birken-Schlafzimmer, sucht für Kinder liebe Stief- groß:r Schrank, 5s00.-» mutter, für sich teilnehmende, Klubsessel, Garnituren, Qel-| iGhüldeneinztehungstistitut, Er-| wirtschaftliche Lebensgefährtin. [O [3 il. Char: gemälde, Kristallkrone. BÜllungen, | (aben Galgen be: Siie f. Garten, K! veintserhall. Tottenburg, Santstraße 98. 2 € vorkomme: n Sachen de- u erw' Mirooß, Rozenboimer 50,271 ab ewissenhaft, schnell.| Pp. 3s39 uu Gil. Bi fir. I 46,|=- Weihn “Verlobu  Aßman exanderstr. 51/5211 : arrangiere Pergönlicaer  Kn Kwaras BE EE EISEN iE u Auftrag. Wurde beauftragt von hles,  Zimmer, kowp!..5000.--  Jede Länge wieder eferbar x Besfellen Ste ein Probetuch ige Dd Vermögen, württ  SENN er Q LINEN  Berlin W 66, Wilhelmstr. 55  Abgenußie Ledermöbel  werden sachgemäß aufgefärbt.  -“ Wiehenbrauk O5 Berlin, Kronenfsir. 8. Ztr. 9324.  LZußvpflegeraum SogiDen, vegan. -„Srau agda lottwelstr., 18, e Bauansffülhrur| 3 | jed, Art u. jed- Umfanges über- 6 | nimmt bek"nnte Baufirma. Für  ure  8 es a Si 6i* .  ng seit 1 1] Tung sei 900! TER 148 Jahre, alleinstehend, ge-  20908 | Bferd elne PerSäuliche Aufirge,  eines. gutgehenden Wornehmen  Anna Birkholz-Grabert. Tel.Mp1.6s14.Michaelkirchatr 18 ;  Nachweis -Provieion. K.14.E.26 “ | Postamt 16,  7 7  7 . 167 Portantii | | . Witwe, große, elegants Er- | aadens Dedan es Tores | & DouSatun In Kudant. EE. |" Gefogenheitsgebite, Be ME fi aner abn, ETmpal earn, Nittorgutsbefihers-, vf . ernst und heiter Literar. Büro, l. H. apud, Lätzomalr, 7. || 4. iimmereinrthtung, syär.eine Molfereibesiters- ernst und heiter, Literar. Büro, Bee, n mw | tete, Herzensgute, vermögende, mN. . € Friedenau, Knausstr. 10. ; Tel. SSZ% ie ir Aunfiliebhaber? - FEEN EE NLUNGEE ibee|: '2s0 0600 Fabrikbesiters-, : | Je“ Glofenrein fimmt WC E . ; | Flü MITnun ETI EeEn Aus Schloßbesig sind 164 fe Ehe. “ MOIEN und jährlicher Rente von Halimeriierats 5 4 Desen 6, IV. Nord. 114s4. Gyißen, Jecken, .. ausführt. Zuse eiten, mg uu m. 12.000 M. ieh, Großkaufmanns- E - Damenfriseur „altsranz. Handarbeiten, |, Lerlin 6w. 68. erb |nm8, pamangen Levonakawe:| ZUfED, 18.-30 Saher, F] || Koch, Bahnhofstraße -b, enp- awedlos. Strengste! raden zu guchen. 2Milli 2 Ro, Bahnhofst ache. Gpißenstores, jay. Büle,. Dietretion „Snes Niet-| Es kommen Fahrlicbeeitzer, Vermögen bis SN Done Z DD Besuch im Hause 9 im Hause zu verfaufen, 18u. erfrogenz] Ee eBeIlic aurüd | Voretelud Eon. vofort 8c: Sifiziersd Zz - Speisezimmer |... Biälöburg 3667. June Dame; |*!s». n findet rg amen es schwer Eiche, Intarsien. "Wohn-Salon, . . | on, an  123, . slank, fympath. Ersch,  „Berrenzimmer, [J ven, Neukölln, Weisestt. 51, verm, mufik., kunstlieb.; heit. vis einte Million, iudt  - Frau Lobmayn,. vornehme Lebensgesährten  Lose M. 3.30 VER He EE  ws, | Nußbaum, innen. Eiche- (In« M. links, j Gemüts, fucht Bekann ch. m. | sü ( ( ")) +. „Kre Ben 8 Ei Sil 47 EEE Uadehite MERN ENTÜFSCNG 0:09) Frau Martin, . MEET EN m EIN. 0 Weigert, dart, 302in vs %. 3 as u81 Si0- unt, Mat. 2046 Wc) parterre, Suriürilendamm 218.286" NA 537 ; . Sonntag (Morgen)  Zweite  Kunstausstellungen.  Von Sranz Servo28,  Und abermals ein neuer Kunstsalon. Wenn auch in alten Räumen. Doc< wenn der Breslauer Kunsthändler Feliz Möllex, derzeit Geschäftsföhrer unserer Freien Sezession, die freigewordenen Säle der iv diesem Sommer verstorbenen Kunst- Händlerin Mathilde Rabl (in der Potsdamer Straße) Übernimmt,  * fo ist's nict das Alte uy5 wird ein Neues, Was för ein Neues, * werden wiv freilich nocchh abzuwarten haben. Die Eröffnungs-  ausstellung ist, wie sich's gebührt, eine Mischausstellung und ver«- spricht vorläufig nur eines: anständige ' Kunst, An die frühere Bestimmung mag ein Saal mit älteren Berliner Bildern erinnern (Blechen, Henseler, Bennewiß, Menzel), die übrigen Säle brechen schon mehr in das Gehege von Paul Cassirer ein (mit Trübner, Liebermann, Rösler, Oskar Moll, Be&mann, Bondy usw.). Gibt's da etwa eine frische Konburrenz? Das brächte neues Leben, wofern es neue Ideen bringt, Und neue Leute natürlih. Ein Adolf Röhrichs, ein Arno Drescher (Dresden), eine Milly Steger stehen bereits heube da als- Vertreter der jüngsten Generation,“ Und daß  *- auch wieder mal ein Hodler gezeigt wird (dessen Aktien im Steigen  find), noch dazu eine so, köstliche frühe Landschaft, zeugt gleiche  - falls von atem Syürsinn, Also, Glüdauf und gute Arbeit!  Ein Gtüd guter, braver Provinzlalbunst entfaltet das Künst- lerhaus vor uns, indem es eine im wesentlichn.auf Graphik und Zeichnungen gestellte Ausstelung von Königsverger Künste lern vorführt. Auch ein Bildhauer ist dabei, Stanislaus Cauer = doch der bringt am wenigsten Bodenständiges: es ist die gleiche Akademiearbeit, die wir auch in Berlin haben. Natür- lic darf man auc sonst nieht besonders Prononziertr« erwarten. Die Landschaften und Bildnisse von Carl Albred&“ und Carl Stor<, vom Grafen Brühl, von Konrad Elert und Hans Kastmann frappieren nicht, aber erfreuen doc< . durch Frische, Unbefangenheit und Solidität, Stärkere Persönlichkeits» linien zeigt Heinrich Wolff, zumal mit Recht als tehnisch hochstehender Radierer geshäßt. Er ist in seinen Pildniestudien ein Phystognomiker ersten Ranges, ein wirklicher Menichenshilderer, wie wir deren nicht viele besigen. Alle diese Köpfe haben etwas  , Ueberzeugendes, sie sind 1esolut dem Heben abgejagt, dur< kräftige  Schattenstricpe plastisch gevundet, ohne Manieriertheit heraus - gefiellt. Weniger kann ich mich für die Riesensilhouetten des gleichen  . Künstlers begeistern. Sherenschnitte sind nun einmal Kleinkunst  - ich müsse - ten zu nehmen habe, und  * lber das war nun einmal so, ich sah es ein und wußte,  anrd sollten es bleiben. Auch Elisabeth Wolff-Zimmer» mann (wohl die 'Gattin des Vorgenannten) ist ein tüchtiges, tapferes Talent und steht unter den Damen obenan, Ihr Bildnis einer Russin insvesondere Übervascht durch. rassige. Kühnheit der Erfassung. AIDS 3 “ DEN Li 9008.76  „Vei Casper sieht, man einen neuen Mann, der Beachtung v Dient, den Landschafter Friß Scherer aus München. Man kann zwar nicht sagen, daß es nimmer seinesgleichen gab, aber er  - Ast ein echter und tüchtiger Maler, der mit einfachen und redlichen  Mitteln starke Wirkungen erzielt. Aus der Art, wie er die Farben nebeneinanderseßt, spürt man das gesunde Behagen eines kräftigen Temperamentes, und das teilt sich dem Beschauer mit. Das Isartak amd der Starnberger See, doH auch Arosa und Ajarcio gab Scherer  - ad ai  / Der entjelselte Menich. : Roman a  Soyfta,  -Okio  37. Fortsetzung. Amerikanlsches Copyright 1918, by Ullstein & Co,  Nie habe ich einen so fassungslosen“ Menschen gesehen, wie es Herr Bredolf bei seiner Rückkehr war. Er schien duch die Persönlichkeit jenes Menschen völlig Fasziniert. . IG weiß. bestimmt, daß er sonst einen ziemlich geraden Gang hatte, zurü> aber kam er mit ganz krummen, gebogenem Rüden, und er richtete sich an diesem Abend in meiner Sepenwart nicht ein einziges Mal wieder auf, Er beschwor mich, den  : Mann nicht zu beleidigen, das müsse scchhlecchht ausgehen, denn  es handle sie) offenbar um eine sehr hochsehende und mädce- tige Persönlichkeit. Er verstünde sich auf derlei, Die ganze Art und Weise des Mannes spreche dafür. Und ob ich den Gto> mit der Goldkrüe gesehen hätte, der ein Wertgegen-  Dd sei, und ob ich die Perlennader zin [Heben könne? Es tellte sich heraus, daß der Bann jener Persönlichkeit so mäch- tig .geweien war, daß Herr Bredolf völlig seinen Auftrag, ihm 'die Karte abzuverlangen, vergessen  er meinen Brief an das Fräulein wenigstens. abgegeben hatte, wollte ich wissen. Selbstverständlich hatte er das getan, und sie ließ mir sagen, daß sie antworten würde.  . Eduard brachhte mir auch nach wenigen Minuten vin Billet mit 'Srer winzigen Handschrift, Sie schrieb, daß ich do nicht böse sein solle, das müßte sie schveklich kränken. Aber ich solle doch nur jeden Skandal vermeiden, und sie sei untröst- Uh, daß ich mich mit ihm nicht verstünde. Aber sie bitte jo [99m sie könne, daß ich- keinen Skandal machen solle, Denn  bedenken, daß gerade sie nicht frei set: und Rüsich- wenn es ein Glandal würde, fo käme es in die Zeitung, und die Tante würde es lesen, das wäre scchhreFlic schlimm, Und sie hätte auch so viel Angst um  S : ? 3  mi . : 3 9 war zu toll, wie alle Welt Rücsichten nehmen mußte, nar: der eine Herr nicht, der unten in Nunmmer Vier das prächtige Souper einnahm, dessen Art und usammensezung ich dem Eduard mühsam im Laufe der Jahre beigebracht hatte.  daß es an mit lag, zu handeln. DV ER EELS I< mußte nicht lange warten. Zehn Minuten später fuhr | ein- Wagen 'vor, und ein. Pikkolo, den ic< als Aufpasser nach  Fü.  hatte- „I<. mußte also |' “allein handeln und nahm mir vor, das energisch zu tun. Ob  seine landschHaftlichhen Montjve, die ungekünstelt und ohne Shnaufen ' zu kernigen Wirkungen emporgetrieben werden. Daneben sieht man noch mancherlei, wie stets bei Casper, und stets wird ein respektables Niveau festgehalten, Cin zweiter Landschafter Otto Alten» kir< (aus Dresden) ist sanfter als Sherer und mehr auf Ge- schmadwirkungen bedacht, Ein recht guter älterer Hans Herr» mann, ein Ludwig v. Hofmann, Arbeiten von Lieber» mann, Corinth, Ury, Hübner wären weiterhin bemer-  kenswert. .*  Neben den Plastiken Hallers zeigt Paul Cassierer Gräphiken von Hans Meid. Cdtester Graphiker von Geblüt (was er an Bildern zeigt, kommt nit in Betracht); ein entzü>ender Plauderer, funkeinder Erzähler. Den Othello, den Don Juan, Balzac und die Bibel hat er zum Thema für radierte Folgen genommen, Man hört Musik rauschen, sieht Kerzenlüster flammen und kreuzende Degen blißen, wird wie im Walzertakt em porgerissen zu dramatisch bewegten Höhen. Von Goyas Feuer uwd Whistlers Charme, von Rembrandts Fabulierlust und Menzels Rokokogeist streifen Lichter herüber, Weiß der Künstler davon? Er läßt sich's nicht anfechten und arbeitet unverdrossen drauf los. Immer neues strömt ihm zu, ex läßt sich davon quellen und fischt heraus, was ihm Spaß macht: Gute Arbeitslaune spürt man allenthalben, Freude'am leichten Spiel und Kontrasten, am Durch- einandergießen von Lichtern und Schatten. Und der Vortrag wird immer graphischer. Die Aquatintaschwärzen schwinden allmählich, die Radiernadek nimmt handschriftlichen Charakter an, mehr und mehr hellen die Blätter sich auf. Flußlandschaften mit munter flißenden Kähnen, mit herumplätshernden Menschen, mit beschau- lich verweilenden Spaziergängetn ziehen den Künstler seit. Jahren besonders an. Zart schimmert die Wasserflut zwischen über- schneidenden Buschwerken und Bäumen. Hau Gottes drüber hin; „und ein heimliches Jubilieren .wie von Vogel und Menscchhen- stimmen. Hans Meid ist ein Beglücter, !  Gemmenemennnn  Zweierlei Liebe.  Laßt uns unterscheiden: EnkwiFXlungsliebe und Er» füllungsliebe, Wer in der Entwicklung ist, liebt jenes Wesen, welches er gerade in disser bestimmten Phase zu seiner Ergänzung und zum Weittrfchreiten braucht. : Man sucht sein Komplement, sein Widerspiel, ja unter Umständen sogar das ins" geheim Antipathische als das stärkste Reiz- und Förderungsmittel der Persönlichkeit. Man nährt sich von fremder Art, man liebt das Befremdiäche, Widersprechondste, das eigene Wesen am schärf- sten Provozierende, Diese Liebe. ist ihrer Natur noh nicht auf Dauer und Treue eingestellt. "Sobald das geliebte 'Wesen auf- gegehrt ist, verliert es seinen Sinn und Zauber. Hat es doh seine Funktion erflillt, =- Je mehr sich dis Persönlichkeit ihrer Fille und Reife nähert, je weniger sie-ventde Einschläge zu ihrem Aufbau bes nötigt, desto heißer wird das. Verlangen nach. „einem Wesen, wel»  "hes das Ganze der eigenen Natur umfaht, und sich als ge-  schwisterte Seele dem vollen Werte zugesellt, Wir sind der Lie- besschule entlassen, sind Meister geworden und] wollen unsern Feiertag, Der Fertige sucht wieder ein Fertiges, für seine eigene Allheit ein Allbefriedigendes. Die Liebe des Reifen sehnt sich nach dem Kameraden und „Bundesgenossen, dem er die „Treue hal" ten kann und wil und muß. Sie verlangt Erfüllung, 5  : R. Sch.  HIIIGHTIEHCHPGZEN WERIELDRGEETIGIGE unten geshi>t hatte, kam atemlos zu mir mit der Meldung, daß Rummer Vier wegfahren wollte, I< ging hinunter und faßte am Schlag des Wagens Posten. - | - Und dann kamen sie, Er führte die kleixe Olly, die mich „ganz erschroden ansah, zum. und Half ihr deim Ein» teigen. Dabei warf er mir von der Seite einen BÜ zu t so, als tenne er mich k 7 seinen kostbaren Stol, den .mit der Goldkrü>e hin. „Bitie halten. Sie einen Augenbli> lang.“ I< nahm ihm den Sto> ab, der ihm beim Einsteigen mit der Dame hinderlich zu sein schien. Wavum ich ihn nicht sofort niederschlug, weiß ic) genau. Ih wollte doch sehen, wie weit ein Menscchh die Unverschämtheit treiben könne. Deshalb nahm ich den' Sto>k: Auch hatte ich jeht ein Pfand, Im Moment, wo er ihn zurück» verlangen würde, mußte er sich an mich wenden, und damit kam dann die Gache in Gang. 'Davauf wartete ich und glaubte, meinen Mann jeßt sicher zu haben. Er war ein- gestiegen, htte die De>e sorgfältig über Ollys Knie ge- breitet. I< sah zu und pa>te den Sto> ein gutes .Stük untergalb der Krüfe. Das ist der bests Griff für so einen GStoF mit verhältnismäßig schwerer Krücke, und jekt sollte es kommen.: „Er rief dem Kutscher eine Adresse zu, die ih vor Erwartung nicht hörte, warf den Wagenschlag zu, und das Auto sausie davon. Ven Sto> behielt ich in der Hand, ' Ich bleibe dabei, daß ih das wicht erwarten konnte, Einen Gto>, der viele Hunderte wert ist, läßt man nicht so ohne weiteres im Sti. Da mußte j2de Berechnung versagen «„.. Ja, mit der Olly habe ich.mic< später ausgesöhnt. Nur darf ich von nicht Ioreden, sonst ist fe zu sehr beschämt darüber . + < Ob ex den Sto> wirklich vergessen hat, oder od es ein TIri> von ihm war, um sich von mir. zubefreien? IchH glaube, es war ein Tried, .So einen Sto> vergäßt man it ? Ds,  m : 5 Hamals- auch andere ähnliche Affären gegeben da die Beteiligten weni-  Es mag x haben, von denen man nichts erfuhr,  er gespräßig waren als Herr Leithofer und auch „Rücsich- |  en“ zu nehmen. hatten. « ; :'"“ Das lebte Geshenk. Die Kolonie im Parke von Arlays Landhaus hatte in der  | Regel ihre Bewohner nicht für lange, Diese Entgleisten  und vom Leben Aufgegebenen rasteten hier auf kurze Zoit, ehe sie den Kampf, diesmal unterstüßt von ihrem neugewon- nenen, mächtigen Gönner, wieder wagten, Es war ein Aus» nahmefall, wenn eine Persönlichkeit länger als einige Wochen hier weilte. Ein solher Ausnahmefall war jener der- ver- grämten Frau, die späterhin als Schwester Erena ihr Leben  nicht, und hielt mir auf einmal  Beilage zur Vossischen Zeitung.  /  ? 20. Dkiober  In der Kanf-Rötianitalt, Eine Industriestätte im Moor,  Die Not des Krieges hat Industrie und Landwirischhaft wieder enger zusammengeführt, und dieses Bündnis scheint verheißungs- volle Früchte für die Zukuns? zu bringen. Schon jezt bann man mancherlei davon verspüren, Zu den bisherigen landwirtschaft!i4ea Industrien ==. den Brennereien, den Stärke- und Zu>erfabriken == gesellt sich eine neue, die der Aufbereitungsanstalten für die heimi- schen Faserstoffe. Als das feindliche Ausland dazu schritt, uus die Zufuhr der Rohstoffe abzuschneiden, da hat es kaum geahnt, daß der Anbau von Lein (Flachs) und Hanf außerordentlich zunehmen würde Industrie wie Landwirts&aft sind gewillt, auc in Zukunft die deutsche Leinen- und HSanfindustrie unabhängig vom Aus!ande zu maden, aber mit dem vermehrten Leinen- und Hanfanbau allein - ist es. nicht getan, es gilt au<, neue Wege für die Ausvere!tung der Gespinstpflanzen einzuschlagen. In der alten einfachen Weikfe, die viel Zeit und Menschen erforderte, können wir namentliZ, wo infolge des Krieges die menschlicche Arbeitskraft immer teurer wird, die Aufbereitung der Gespinstfasern nicht mehr vornehmen. Sie muß durc< maschinelle Ginrichtungen verbilligt: und auch verbessert werden. fe ich  No< mehr als beim. Leinanbau kommt“ das für den Hanfankau in Betracht. Kann er dochh der Kulturbringer für unsere ausge- dehnten, der landwirtschaftlihen Nußung erst in ganz geringem Umfange erschlossenen Moorländereien werden. Hier soll der Hanfanbau nicht etwa andere Früchte verdrängen, sondern durch sein schnelles, üppiges Wacchhstum und seine starke Bodenbeschattung  „zur Urbarmachung der Moorböden beitragen. Schon sind im Deut-  schen Reiche mitten im Kriege eine ganze Reihe Mooröden mit Hanf bestellt worden, und mitten im Moor erheben sich auch bereits mehrere Anstalten, in denen man aus dem Hanf die spinnjähige Faser gewinnt. Die Deutsche Hanfbau-Gesellschaft, eine Kviegs- gründung, die hoffentlich auch nach dem Kriege weiterwirken wird, hat im Verein mit der Landwirtschaft mehrere solche Aufbeveitungs-. anstalten ins Leben gerufen, Unweit von Nauen im Havelländi- schen Luch besißen wir eine solche bei Berger-Damm, zwei in Pom- mern, die eine bei Lauenburg, die andere bei Lö>niß, dann eine in Gchhneidemühl und endlich eine bei Moosburg in Bayern.  Eine der größten, die bei Lö>nih am Rande des Randower Bruchs, die evst seit kurzem in Betrieb ist, wurde süngst von einer Reihe Industrieller aus der Hanfindustrie eingehewd besichtigt. Es nahmen u. a, daran teil Kommerzienrat Knispel (Füßen i. Bayern), Kommerzienrat Probst (Immenstadt), Deichsel (Hindenburg), Wolf (Mannheim), Direktor Stegen (Oberachern), die Direktoren Heymann und Spahn von Felten und Guilleaume, Direktor Seyifert (Vege-  „ fad), Direktor Pniower (Breslau), Dr. Karoly, Ministerialdirektor  des Landwirtschaftsminisieriums in Budapest, Baron Staceberg, Kurland, Direktor Petersen, Riga, Fabrikbsiger May Bahr, Dr. ing. Schneider, Dir. Jaenisch, Geschäftsführer der Deutschen Hanfbau- Gesellschaft und noch eine Reihe anderer Persönlichkeiten der In- dustrie, Der verdienstvolle Leiter der Bodenkultur-Gesellshaft Randow, Assessor Bauer, hatte die Beförderung durh die Moor- bahn und die Besichtigung der Moorkulturen ins Werk geseßt. Von dem kleinen Städtchen LöFniß, das einige Meilen westlich Stettin, liegt, waren die schaulustigen Gäste bald bei der Röstanstalt =-  später ging die Reise zum Moorgelände, das noch vor: dem Kriege - fast völlig nußlos dalag, jeht aber in fruchtbares A>erland und  güte Weide verwandelt ift.  Hier gedeihen Hanf, Nessel, Kartoffeln, Gemüse und die Bodenkultur » Gesellschaft Randow, die über 6990 Hektar Zultiviert hat, gewinnt hier auch wertvolle Grasfäme“ reien. Bereits jeht hat sie für eine halbe Million Mark Grassamen, die sonst aus Amerika bezogen wurden, am Lager. Doch von diesen iandwirtschhaftlichen Erfolgen im Moor  führte, und um derentwillen Arlay in dieser Zeit sHweren und gefährlißen Verfolgungen ausgesezt war.  Erwiesen ist, daß er keinen bestimmten Vorteil im Auge hatte, wenn er der so intensiv Gesuchten Schuß und Zuflucht  wäh: Indem er allen Gefahren troßte, um den Willen dieser Frau hochzuhalten, gewann er weder Geld noch Macht, Im Gegenteil, er schlug die ungeheuren Summen aus, die ihm für ein anderes Verhalten gebotem wurden, und er ver- sImähte es, den Einfluß jener Frau, den sie auch im Exil esaß, und der ihm zur Verfügung gestanden hätte, irgendwie zu seinen Zwecken zu gebrauchen. Vielleicht versprach er fich von der Tatsache allein, daß er weiterhin in ürem Schi>« sal die entscheidende Rolle spielte, mehr Macht, als man ihm überhaupt dafür dieten konnte, vielleicht aber genügte es ihm, gerade in diesem Falle ritterlich und vornehm zu handeln.  Die Geschicchhte der Schwester Erena, so schmerzlich sie von Ihr als Schi&sal empfunden werden mußte, war doch nur eine jener vielen Tragödien der Sade die sich im geheimen abspielen, und deren Leid vom Prunk so sehr umkleidet ist, daß: es dem Auge der Welt entrückt bleibt. Sie war im Kindesalter suzon zur Gattin eines der Höhsigestellien in diesem Leben WLE M EIESE Ganz undenkbar. wäre es gewesen, dem Besehl des Bruders Widerstand zu leisten, und ie kannte auch damals die Bedeutung des Versprechens nicht, as Über ihr Schiffal entschhied. Das Los, das sie in der Ehe zu tragen Hatte, war: schwer und mit allen Demüttgun- gen und Schmerzen verbunden gewesen, die einer vornehmen | und empfindsamen Natur zugefügt werden konnten. Sie duldete alles, solange es sie allein betraf. War sie doch selbst im Banne jener Staatsklugheit, die einst über sie entscheiden durfte, und an deren. Macht und Richtigkeit zu zweifeln sie niemals gelernt hatte.  Jann war, fast zwanzig Jahre später, dieselbe Staat3« Nugheit wieder fordernd in ihr Leben getreten. Diesmal galt es ihvem Kinde, einem Mädchen, das sie nach ihrem Sinn erzogen hatte, und von dessen Jugend sie alle die dunklox Einflüsse fernzuhalten vermocht, die das Schijal der Mutter regierten. Jeht hatte sie sich niht gefügt. Sie hatte den Kampf um das Glü> ihres Kindes mit all der Kraft geführt, die sie in ihrem eigenen Leben unterdrü>t und verleugnet hatte, ihr Widerstand hatte selbst die Schranken des höfischen Geheimnisses durchbrohen, und die 'Menschen wußten mehr : von ihrer Not, als ihnen sonst offenbar geworden wäre, .Alles war dennoc< gekommen wie es mußte. Man hörte nur von dem allzufrühen Tod einer jungen, fürstlichen Frau, und bald erhob sich der Vorwurf gegen die Mutter, sie hätte mit ihrer verfehlien Erziehung das Unheil verschuldet.  0 - "(Fortsezung folgt.)  - und dessen sonstiger Ausnuhung wollen wir ein andermal ausführe licher erzählen. Schon stehen wir vor einent großen Zaun aus Beton, dessen Her- - stellung in der Kriegszeit die Kleinigkeit von ewa 50.000 M. gekostet hat, Eine Tafel warnt vor dam Betreten dex Anlage mit brennenden Gegenständen. "Aber da %8ei den teueren Zigarren» „Preisen 545 Nichtrauchen üblich geworden ist, treten wir unge- hindert ein. Wir find mitten in d-x Röstanlage, die von der Forstverwuitung nicht weniger als 30 Hektar für ihre Zwecde er» standen hat. Da erheben fich mächtige Lagerräume, die insgesamt : 1s0 000 Kimeter umfassen. Sie sind mit Hanfstenzeln angefüllt, normalspurige Geleiss führen unmittelbar in diese Sheunen hin- ein. Von diesen Lagerräumen kommen die langen Hanfstengel in die eigentliche. Röstanlage. Hier gilt es, vs Hanffajer von den Hoazteilen zu befreien. Die Stengel won» dern in die Vorkni>maschins, dann auf besondere Scchättelstäbe, die dafür sorgen, daß Holz und Rinde herausgeschüttelt werden und die Faler mit möglichst wenig Holz zur weiteren Verarbeitung gefangt. Aber noch läßt sich der Bast niht ganz vom Stengel lösen, dazu muß der Hanf erst geröstet wevden. Früher geschah das in der Weise, daß man die Stengel in Feldgruben der Tbtiene den (mürbemadchenden) Wirkung des Wassers längere Zeit ausseßte und sie dann tro>nete und mit der Hand kniFtie, ein ziemlich rohes und umständliches Verfahren. Ganz anders geht man jezt in der Fabrik vor, wenn mon auch die Nöstung und Tro>knung grundsäg- lich beibehält. In besondere Kästen wird der Hanf, der über Etäbe aufgehängt ist, eingelegt, ist so ein Kasten regelrecht be» schi>t, dann wird er in den sogenannten Röstkanal hinabgeiassen,, indem man Ihn noc. mit Gteinen. beschwert. - Dadurch ist delorgt, daß er ganz im Wasser bleibt. Diesem gibt man bestimmie Temperatur; je nachdem das Wasser etwas wärmer ' oder kälter ist, bleiben diese Kästen drei bis vier Tage darin. Zst die Shwimmfahrt des Kastens im Kanal beendet, so, wird er heransgehoben, und der nass? Hanf wird Über eiserne Querstäbe gezogen, Hie eins gonz langsame Wonderung oantreien, Dabei tropft ein großer Teil des Wassers vom Feudten Hanf ab, den Rest entfernen die Trokenkammern, die fich im oberen Sto>werk  |  böfinden. "Es find eine ganze aihe von Kammern, in denen die  Temperatur 'allmählich sinkt. In völlig tro>enem Zustande ge- 56 er dann wiede: zur Knicknaschjue. Noch einmal muß er durc< - sie hindurch, von hier wieder zum Gdhüttelstab, der das Aus» fäpätteln der * Shöben besorgt.  Was dem Laien, der auß nur flüchtig diesen ganzen Vorgängen gefolgt ist, vor allem auffällt, ist die verhätinismäßig geringe Ver- wendung menschlicher Arbeit. Beim Retten und Trocken scheidet die menschliche Arboitskraft' völlig aus. Nur bei der Kni>kmaschine und beim Einlegen in die Röstkästen sind zwei bis drei Arbeite» rinnen tätig, und auch beizz Ausschütböln kommt man dank der Schilttelstäbe mit wenigen Arbeitern aus. Sie scheiden das Werg vom eigentlichen Langhanf, der nun versandfertig für die. Spinne“ reten ist; damit Raum erspart wird. bringt man die Hanfballen noch unter besondere Pressen. Eine Dampfmaschine von 406 PS dient dazu, um all die verschiedenen Vorrichtungen in Bewegung zz seßen, sie liefert auch mit ihrem Abwasser die Speisung der. Röst- kanäle, Troß ihrer verhältnismäßig großen Leistung ist der Ver- brauch-an Kohle nur sehr gering. Das kommt daher, daß die Holy und Rinvenbeile, die vom. Hanfstengel losgelöst werden, die. foge: nannten „Schäben“, ebenfalls als Brennmaterial dienen, Beson- dere Aufsauger (Exhaustoren) führen der Kesselanlage die Schäben zuz sie sovgen auch gleichzeitig dafür, daß die gamze Anlagt von ollen schädlichen GStaubteilen und: sonstigen Unreinlichkeiten foei« gehalten wird. Das Röstwasser, das seine Arbeit getan hat, kommt in ein besonderes Sammelbe&en. Man plant, es später zum Ri  0-T Phe wr re ; die bei Tage „Nachtbetried Neben der eigentlichen Anlage, 7] und - den Ertrag von 3000 Hektar Hanffeldern verarbeiten kann, erhebt sich das stattliche Verwa! bäude mit den Wohnungen für den Dizektor und einige tehnische Beamte; aber auch für die Arbeiter ist in veitestgehendem I Maße gesorgt. Eine große Halle mit Bad» isf im Bau. Vor der eigentlichen An» me Reihe freundlich ausshauender Doppelhäuser die Arbeite: steht  m  wig für. ungefähr 80 Familien helle, freundliche Wohnräume zt schöffen, denn es gilt einen. seßhaften Arbeiterstamm heranzuziehen. Jedem Arbeiter ist auch Land zur Verfügung gestel!'t, auf dem er Gemüse, Kartoffeln usw. anbauen tann; auch Vieh kann er fim Halten.  Mitten im Krieg. Unter dez scchhwierigsten Verhältnissen wurde die LöF>nigzer Anstalt, für di: es gar keine Vorbilder bisher gab, geschaffen, schon arbeitet sie nach dtm U.teil der -sachverständigen Industriellen, die an der Besichtigung teznohmen und die - zum größten Teil auch Abnehmer ihrer Erzeugnisse sind, zu vollster Zu» friedenheit, Manches wird &elleicht noZ der Berbesserung bey dürfen, aber man varf nicht vergessen, daß Lir wenigsten Maschinen» fabriken heute in der Lage siad, aut Sonderwünsche einzugehen. Eo. wird wancher Wunsey, den die Betriebsleiter in Lö>niß wohl haben, sich vorerft nicht erfüllen lassen. Aber der Anfang, der hier gemacht wurde, ist außerordentlich verheißungsvoll, er zeigt, wir- den Rohhanf auf maschinellem Wege sehr gut unter der Aus“ scheidung größerer Arbeitskräfte veredeln und für die Gespinstver- arbeitung vorbereiten können, Dabei entssihrt diese Industrtalisie« rung eines ursprünglich landwirtschaftlichen Betriebes dem flachen Lande keins Menschen, sondern führt sie ihm im „Gegenteil zu. Zur.  gleich gibt diese Industrialisierung der Faseraufbepeitung. die. Möga lichkeit, bisher mußtoses Modrgelände in wertvolles Kulturland um“ zuwandeln, Alle Anzeichen sprechen dafür, daß diefa' neue Verbin» dung, die zwischen Industrte und Landwirtschaft geschlossen ist, den Kvieg überdauert und beiden Teilen auch in Friedenszeitery zum Segen gereichen wird, indem. sie der Industris die Spinnfaser zu» führt, der Sandwirtshaft- Bindegarn; Stränge, Sä>e, Planen usw.  chafijt = Deutschland aber unabhängig vom Auslande macht.  Die grundsäglich gelöste Aufgabe dex Umwandlung der Bastsaser im Baumwolle eröffnet außerdem“ die Aussicht, auch die deutsche Baumwollindustrie von Amerika umabhängig zu machen.. Reich und - DBundiostaalbi: stellen große Summen zur Verfügung und die Land"  [haft arbeitet init allen Kräften daran dem Hanfanbau schne  eine große Ausdehnung zu geben, » Rürt Jotbk *  Wer m TEE zn  hat Gelegenhett zur  m normale  v Sfae no sehr steigerungsfähiger Mi ung  n ; Dienhein Cie für eine gute Industriesacße bishe2 ver- jahlumug  bli ital jucht so dür do Geld liale ARE einigt rnb eh daß den Kopp 2  Kavitalisien interessiere ich  [3] ainwandfreie, geschiekt redigierte Gutachten. bekannter Ingenieur, erfol, aui diesem Gebiete und kam mit ersten Refe eren;  | Berlin 230 Budapeiter Sirahe rah 6  Erbschaftea, W, 1! Lebeazpolieen: Zin deins kauft, beleiht ssds Höhe, (8o- fortigeGeldauezahlun, apezanfrai. : Dontache  An- and, Verkauf yon Wertpapieren  Hoffmann 4) Friedländer Ban?geshäft, W 8, Charägttonstr. 56, 9%-12% 8-8.  'Ankauf.  Wertpap jere,  Eugen Bab & Go, *- NE Berlin W 8, Taubensfraße 426, 7  FT | EVERTH& MITTELMANN  ; Bankgeachk umz H Geogr. 1875 BERLIN C 19, Poteiplatz 4 aar. 1975 Gogr. 1875 “ gegenüber der Potrikir BR Vornspr.: Zir. 2878, 7103 u. 11s41. & Gaab: 10- 4; 3-6 Infolge guter Yerbladungen nach dem neutralen Ausland bes te Verwertung 3 der notieid, feindlichen Anleihen und unbezehiten Coupons. - Sonnabend von 9--3 geöffnet.-  |] NT MEEEEHNINGILTEH EETERBENGEEETESENEN [] Os. 2s0000 M, bald günst. anf mk. 20----25 000  1. Byp. upp. 2--4 Post, auf haben wir zur -1, H  | feinsis W, 1. Jahrs hes R| 29szuleiben. ir.  auf "Villengrundstick im  westl, Vorort zu ebi  5s07 Vllsteint., Blizz Isr. Schmidt Söhne  Leipzig.Str.112, E.Mauerstr. 8 Ztr. 12600--3.  a  digt Berth 80 08  naus Off, 8wW 68.  209 000 M> 4% pCt, ganz od. geteilt, will Nentiex a- I. Hyp- ausleihen. Off. w- Ph, 3328 Ullstein-Fil, Potsdian, Gir, Wa. | erfin W  Gelb vergibt gorspesenfrel sich. ahlu Beamte bevorz. 4, Semler, D 700 Mark 130 000. ad erenstr,  8 | Personen,  7 M. 2000000  *Annt [000 Morgen gr. Gules ems  "eines den mt  indusfrie-Unternehmen 8:3) Bre:  urg) aofort ge- gueht. Kopital kann zur 1. Stelle: eichergestellt, und:  innerhalb 4 Jahren in monatlichen Raten amortisiert werden, 38:22:  Zinsen  gewähre | garantiert, Gewinnanteil,  'esfs Aufträge liegen vor. Guts Bahn- und Wäeger-  verbindung. Unternehmen zehr rentabel, : Angebots  möglicht nur vom Selbatgeber erbeten unter Bi. 989 A.  an VUllstein-Filials Bülowetraße 84.  OWOTWTVEIOTLACMHMEWOARNB Eu von, Suthe 40 000. M. I]. 4 Wit Ca. 10 Mit., furzfr., 5; D  inter I 190 000, gem gemeiner ert et Derginsung, uc sucht neigten  Filiale "Srüßersioße 8. Ee om Se  Dame  780;  mm. Verkauf. Ullst.«Fil,  ; Fatma eme mum  Berlin, 5% 68.  Slohere TE Byp- a weues Haus, Bew  JA iin ae 8 eas Fifa Bai DE Sypothet Baen  bB wedelt 5) Miete.  EA Ln . SEE Off. 22877 Eu WG. m Ke Beriix  IL.Aypothe VABSE  von M. 60000 8 6 pCt. Vinter| zu M. 275 000 auf Wohnhaus mit Fabrikgebäuds/ im Zentrum ge 8 legen, per sofort gefuccht. Mieten M. 32600, Grundtnze  M, 406000. Bormittler ver- qeten, .. Schw,  ie SE EM  iNW  Klein-Kaufmanns-Bank  Bank-Krediie für- Heeregausträge DIN Ee EI dus 163 Binn  "1000 von a sofort:  09 1s00 M, zurüc&>; wenn Ot, monatl. Rate:  Sauen iese 1,  000- M: ut? eingerichteter Maschi» | gn [abrif mit flottem Geschäfts, | g uta gegen Gi . 11487 Öfferten unt. Fil ale Invalidenstr. 1.  Anlage von 95 000 M. Il. Hypothek  m Zina auf- modernes E>haus in im Friedenau, in inner» ung. Krieg: ganleihe wird in  nd Warmwasser-Verso! erten an Ed 0671 Ullsteu»  genom KAM 15-5  jena  Kap  vl 100-120 Nille eS, ME  zetorum Sahe Fesdenziod  zel Berzinft [ang 0ejaß Weiglich hohen  M Ee LL vorn. ve  bots mit Angabe des verfügbaren Nals uote en Hangenateln & Vo 1er, In 85.  10 08  LAR (AMIR ae ; BE En, [ts  III 1% „khechank aa 8-8 jeh  „m nR Ben 4 Zt. Angebo 1. [nahm ein mies 8 aus, [EI 2] 63  (105  00 M, 2 ME Wei  4046 Ullstein» etws.  A.Nosenbaum, Schönebg.Ufer14| Mobi 128.  für Pp Bank»«Diskonten und andere Gesdhäfte gesucht. Knfrag, gerids. Kapttaliaten a. 5207, Ulleteinhaus, Bln, SW 68  kutihtertelng  zlegeanloihe wird 39 00 Mark  Fabrik- R grundstück 5  in guter Lage mit Avn- 8 echlaß billig verkäuflich  ih ae! Kafzensfeln, M Chartotfenefr. 34. DS  italiSten ||;  "Für bestehondes, erstkluaslges 8 Gegchäfteunternehmen . (kein Kriegaunternehmen), welches gegenwärtig nach» Gewinn witt gien] der aich . zeit Doch erheblich eteigert,  Kan GSuCH Teilhaber  in Friedens  etiller oder tätiger Jüberaus billig vermietet, kleine Unkosten, Anzahlung 100000,  verkauft :  Michael Katzenstain,  Charlottenstrasse 34. |  gesucht,  „ti Aufsichtsrat! Für &bamaligen höheren Beamten 18 vornehme ehrfat-i8 Ä Jungen, gusgich! ft Pachkuag oerfauft nehmen PIM PR  Woderass Zinghaus.. 3 . Im Bayortschen Viertel, I: 8 ohpns Laden, eehr rentabel, 8 ot preiswert für M. 4000008" G6ofort zu verkaufen durch 8  Isr. Schmidt Söhne, Lelpu.Str. WI et  « [4 im GTREZZZGZTE SEEING 0ß Ueberichuß “ uneihtied beste hrs» E füge Berlin Bs Sumer bel wa a UE m R 109g Ni ER = 508 Ullieinhaus,  Savenbfon.  bowerfort wird. Be- 60 008 Mik.  werden Kredite mit und ohne . Unterlagen gewährt von der  57, Bülowstraße 98. Telef.: Nollendor? 16s5, Yorderwohnungen,  185.500. Betont  wert zu verkau'en,  Anfragen ai werden zur II, Stelle hinter  M, 461 000, bei M, 60 780 gebr Diemtigen Mieten, auf  fürstendamm gelegen, per gofoit gaeucht Aue h pP  Jsr, Schmidt Söhne, Leipz.Str.112, EokeMauerst. Ztr. 12600--8.  Suche  auf mein 1000 Mozgen gr. Gut  0798 m pt eige vppothet|  4 ee 8 sich KIUEN auf iftong, Dif Off. s 0483 uin.  v ter üb Giatin, M Zin Ei Grühinigie + 4 ies Du + Annehmlickelten ip  1 800 000 M. H m Ua eins Dutes gesucht, vt, Zoppelnt 'h-Zudar  inf festes Stellun,  63s2 UÜstein-Fin  1 Verhalt Ni (08 (3  [4  giünstigs Hypothekenverhältnizas, Ai 0, besonderer Umstände halber gpfort äußeret preis-  entgeger als allein Beauftragte :  Pro Domo Treuhand- „Akten  NIE 7:  an Prenzlauer Chaussee und Stettiner! -|Rangierbahnhof.. gelegen, zu verkaufen. ||; Offerten unter Ww. 11284 Uistomhaus, Berlin SW 68.  elitene * Prachthaus, 1 Minute Untergrundbhf. Bayer. Platz, Nn  elegenheit  ur keine Läden, Jeder Komfort, aohr atei- axsablung  Leipziger us 1. Bier,  Ztr. 20886 oder. 122s0/63, HN  npzGDNahaft für Grunde, [am Or erf Ene raße Berlin-' Steglit, Sabat 38  Offsrtion Hur „von Selbstkäufern nimmt/h  Leipziger  SSSSSSSSSSSNSSSSSSSSSSS  | ETI Ege es Heud ti. Goldes. wert! wma  5 Gartenstädte Neuseegefeld, Neufinkenkrug» Wal  dheim  '4 Gtunde Vorortverkehr von  "Zur Grändung von Eigenheimen  "empfehlen wir unsere gut gelänitienen  Decse henen Gen an delegen. Tefl Teils fc E Deutsche Ansiedlungsbauk.  SETRA OTG HP Ep TETE EE  56.55 .25.%.8% NSSANNS 496.96.25 95.96.95 25.25.25.95.5  .an en, mit: Vau st ellen BIR 3 Westeleitang in alter Kultur befindl. A>er- , * pelte, Pläne [feen durch die Berlin V 50, Kurfürstend, 'Fernruf:-Steiüplag Ramm | .  "4  K Grunewald. 4 In der Nähe des Roaen- ecks habon wir eine neuere 8 elegant ausgestattete Villa B' mit achönem Obat- u. Zier- I garten zu dem Preiss vonf. M. 3s0 000 zu verkaufen Diegalbe enthält 10 Zimmer M! 8 vowis Wohndiele, Terrasse u. Wintergarten, Nähere 8 Auskünft erteilen  Fabrikterrains  In Tenel-Wittenau u. Meinersderf  zu verkaufen.  A. Bugre &C0.Mtongewelehatt 8214,17 5.  Su verkaufen:  : „28r. Schmidt Söhne, 1. in westiichen Vororten: 8 Leipz.Str.112, EokeMauerst. Villa in Lifterfelde, - 6 Zimm, elette Licht, 55.005 M Zentrum 12600-8, 4 22 ME L;4 75 Fe Raafen [ZNGIKUTIUELN ug E un a. bor: enbesit., ! Ia Segelipot, Dbsig-- 6 Def E09 M7. | Grune. Dahl gehend Wann: Villa in SejuutHtensee, immer, Komfort, 75.000 M.|Nitolass. ujw bejorgt Herrschaften Villa in Schiachtensee, 8 iminer, gr. Veranda, 90000 M.|. F+ &; Hoger; Witmersdorf, Villa in Westend, 4 jun (Doppelvilla), je 00 M. Holsteinischestr. 87. Uhland 5874. a in Wannsee, S mm. Kom. gr. Gart,, Sat 2 Villa im Grunewald, 147 immer, Komfort, 390 000: M. De Ars I Villa im Grunewald, - 13 Zimm , Komfort, Park, 1s44444 M. jan g( mE Straßen verk. noch Villa in Wildpark, schloßartig, herrl. Park, . M. bing T eck, ohen-Neuendort, Villa im Siete 2 am, Romi 180 DRL 820.000 M. | Florastraße Narroschiks, a e orf; immer, m , 5: Tei, Romfort, 325.000 M. Hermsdorf, Zumbolbte, 71  rt. Terrasse, 28 M g. Park, 500 000 M. | Charlott: - Westend, Billa im Grunewald, Belihe aller 39 okanzlerplo| aß, bete Dae Lage Vila in Shwanenwerder, Bereieh aum Ges, Komfort, fort zu verkaufen. (Sind M. [unter 5845 Ullsteinhaus, Ber»  Billa in Wilhelmohöhe, schloßartig, 15 m Wint "u ilia Komi: He ear 500 000 M.| Berlins, veränderungshalber . it Möbe! 6600 000 Edloß in Pichelsdorf, DO Zina. hha Geefront, .600 000 M.| lin SW. 68, 2. in östlichen Voro"tent  IEE  Villa in Saarow-Pieskow, Seestraße, 6 Zm «lett. Licht, 80 000 m. ; Bin in Gaarow-Piesow, 8 Zimm, Gan 2660 won 76.000 zx18 Lichterfelte-Qst. Villa in Saorow-Pieskow, 7 um RKomt., 2000 qm, 70 000 M.[B wie haven öins mit Zonträal-  Villa in Hirihgarten, Wasser, mm., Obstgart., 70 000 M.  Dilla in Röpen ' FEN 2 met Wop Wohn, 75.000 M  Villa a [oßartig, amWa/ ffe die Hirschgarten, liche Inneneinrichtung, 800000 M.  „vu Snfragen von Selbstkäufern mit Angabe der Besuchszeit en an  heisg. u. Warmwasgorvers. versehene Villa, 10 Zimmer enthalt, bei -eiver Grund- ghüokegrahe Y,. 03.370 Q.-R, zu dem billigen Preiäs von 270.000 kik. zu verkaufen.  nnübige Vermittlungs-Gesell] aft m. b. H., „Jsr. Schmidt Söhn( varlott Abteili . e, Ligilo, 5: Eprehstund.: 4 Gallen rig außer Gonnabenb [8 Leipz. 8tr. 112,EckoMauerst, Bi1 >  SuOtSISGISTSISISISÜGIEnIGE Zir. 126 00-03.  Fabrikräume : EEE R ie  9 Q mit Glejsansehluß, möglichst im Osten [0 enbelißungen Friedatotte, geb. Tieta, N „ür das Vaterland fielen ferner von unseren [7] „dor Norden geleg, 6a. 8000 aw. 0 bars Fereimifet Wilmer Zehlendort, den 18. Oktober 1918. Mj Deamten die Herren: = Hallenbauten werden bevorzugt, Zu ö janb 4. ; < Königerraße 29. Wilhelm Körner, : Erheluun Greifen 0 - kaufen oder zu mieten gesucht, ' Die Gobort oin don] Die Geburt eines Gezundarlif ltegerlentnant, - = 2 7 7 =|B Rentenhaus. Eiknaben zeigen hocherfreut an „ Dio Gidart ai zeigen Boche Inhaber des Eisernen : M ; 0 Otto t:arzowitz, Berlin, Frankfurter Alls 331: O „In Charlottenburg haben || gednatit 2eRe ad Dran, [erfreut an Olio Barth, Mötellung Beriind. KR21ONCNCNENSIECOEKDOZ2MA Suegeniaiteles nouos Haus, | peiecbe ea Ruh Hein Armierungsfoldat, | . „. 'vhniupgen voD Zimm. Großes Villen-Grundstük, entd., bei einer Grundfläche 48, Oktober 1918, Hot 1, B, | Bertin, 19. Oktober 1918, Robert Gutmann, (Abteilung Berlin),  eltene Gel t, 18s0 Q+R., direkt i! wundervolle| H 708 ca. 110 Q-R. und a8hr Diet 15 Win Borantvahn. östl. Berlin, Villa 2 seiten fol. und  pee] Webau 14 Zu eb. oden Feipungs nte 8, dies les new, elejt, Si 6 Stitum Er iwer  huppen, Rleinviehstallung, fehr größe reicher Obstpst., Fischteich, Umstände halber an“ scchne! Käufer zu verkauf. Auch, jür' Erhotmngebein, Sanatorium bei. veeignet.  Offert.- „WL 431: 4314 Vofstich dh: . 8-9  Wohn vy, Fabrlkgrät, Chatten G:m. b. H, geh. ea Ö000 qm Fahrik-NAZEL Miete 10s900,  für 1400 000 verkäuflich, Näheres  - Korcdeutschs Immobilien Aktlongezellschaft,  Wilhelmstr: 44,  Seir ZÜNSÜGE |  "Villen A BETT Heubabelcharg, END  Zebondert Sudan >Das,  << wor ea Seliner (liähelde 32 Eut Todesfallshalber 5 Saen elände Dahlen) 2 renn auch. für | 8 verkaufe mein in bester H| m. Gas- 11. afserauschl,, fi 32 Famili 4260 000, ONNEUTITUG ai zi 85 = Mlehag) Zl agel - - . zen ' Li Nb eraChs fr 0 Cds Bel GW. 67% | Charlotienstraße 34. 6 .  320 000 M. Ernste Käufer erfahren Näheres unt. TNüsteinhaus, Berlin SW 68.  Sümudhaus V.  | 1. Harfin-Lalbu-Sr 8  y verk. f. 840000.-- M.  EN d. h.in 105, Ü, Niete,  BJ ohne Läd Warm- I  wenge Minuten v, Bohf. entfernt, haben wir eine scheme = enbesihung mit  TE viel GEO fü für 8. billigen Preis von Mik. 175 000.- u verkaufen. Die Villa feat ent enth. 9 f. TIRED Sim  j PY, Morgen groß: Nähere 8 Auskunft erteilen .  je] was8..0u.8 Z.. inkalm, ..  | Üeberach. ex 14s0» Winterget, 19 Bideu Isr, Schmidt Söhne, N ca. 60000M, 7 Leipz.Str.119, EokoM,  d H. Fürstonwalde, Romfort ausgestalte * PEE E77 EEE  iG Nürnberger Str. 61-62. €  Vornehmes Raus  Berlin W (Charlottbg.) in Neubabelsberg kom-  „- Eckhaus av Park und Bes ==] 4artable mageive Lavdh:  '9 Lavdhäuser von Arch, I. Ranges 1910 für| mjt gohönew Garten, 1s0, 100, SE. heutig. Beitzer erbaut, sehul-|99 Millie, verkäuflich. Näh, Bruch Berlin, O Oranienburg e denfrei, «iet Umat, halber Ver-| 77: zontimer, Kaisorste, 143.) Str. 28. Zel. . 9623 js käuflich. Die Hauptetage Big Nowawes 136.  (13 Plecen, darunter ein Saal)  b. Stiloh 8 C., | Emm eme  Leipziger - Bentrum c:1: ug  mit einem Eb T. 8% Mora en  eingevanteu,reichenMobiliars, Li Obst-- und Gem! org täge, 7, chterfelde-O., beste Lage ntäge,  M NA eit 23s234 || abs Bahnh, okgrästek, || Wohnhaus, Stallung. auer:  kaufen od. verpachten. DOestl. Voryrt. Kb. N078 Ullstein-Fil. Kottbuser Str. 1:  272 (IR. Ziep« Obet- und Gemügezarten..8 Z., 2 Säle, usw. Erbteilung halb. für M. 175 000 verkäuf!. Keins Hypotb. Ernstl Selbatrefl, Näh. u. €322 VUllstetnhaus, Berlin 8W7 68.  Ullsteinhaus, Berlin SW. 68. kene;  Frohnau.  Wenige Minuten vom Buhnhof entfernt, haben wir eine ""0derns, mit alen neuzeitlich, Einrlehtungen 8| zus Rapitalzanlage, “BL vergehena Villa zu dem "Verkaufe moin Haus w lt Sortailhaaen Preigss von R| Borort für- 140 000 M..  M. 11008» zu verkaufen. 8| 11 500 M. sehr seigerongoi. Dis vin enthält 5 Ziv, H| Miete. n! en Diele, 2 Ma.-wardenzimmer, H| keine Läden, keine Gtemp 2 4 reichl, Nebengelaß. einge- Umsaßsieuer, Nur ON | 4. baute Schränke, Ferner iet Käufer wollen, fich melden. |sß billigen Preiss von Mark 8| 8 eine großes 'Verrasse und] Ullsteinhaus, 4 260 000.,--- bei einer Grund 8) M ein großer Balkon vor- Berlig 6 + ; gitoknernße von augkbornd handen. Das Geaamtgrund- [oT gen. zu verka gtück. iat 2 Morgen groß, » Wii, TahcEh DI» Villa ist hocahelegant, tellweise als Obat+ u. Ge- verkaufs n 184 mit allem Komfort  ver- müge. arten angelegt. Näh, "Y elsg. Baus D: 4 14 gehen un ij enth. 12 Zimmer. Auskunit erteilen Heizung, Warmwass. 14 Nähere Auskunft eriellen 8 P. eis ca. 48s000 Mark 9 Veber. (a. 8000 8.  JIsr. Schmidt Söhne, Jsr. Schmid? Söhne, H. Fürstenwalge Aürnveargat Siz.63  g Vilia mit 66 Mir.  Wasserfront, R an der Oberapres legen, von Prof.: Bodo Ebhardt B erdaut, mit alt. her:1. Park 4 mit Eichen und Fichten &  vostanden, ferner Obat- und 8 Gemtieogarten, ist zu dem  3 Lgyipz.Sir.112, EokeMaueret, Wnkin 1s77) IME - Zentrum 12600--2. e  ENTEN NGNNTTETLUNG:  zeigett die Geditrt eiter Tochter an.  hodrerfreut an  % Gtusds- 18 nes Lebens bei seiner Truppe bleibend, 'mein J inniggeliebter Mann, - der treusorgende Vater unserer  „Jatigefunden,  Statt besonderer Meldung,  - Im Kriegslazarett Aleppo Derschled unser “ 5 innigstgeliedter älterer Sohn und BV!  - Georg Benda,  Statt Karten,  Eleonore Hürdie Leutnant d. Nes, dex Feld-Art.-Abt. 701, Ingenieur Alfred H illereheidt Inhaber des Eisernen Kreuzes und Verlobte des Eisernen Halbmandes „Ho RU, - Charlottenburg“ * Berlin % Un Alter. von. 24. Zah ZF Schlüterstraße 16 Schönhauser Altes 14 E Beiteidsbesuche dankend verbetat, . 13. Oktober 1918 .  1 0: («Geheimrat Dr. Carl Benda ty zun zb Dr geb. Rhode.  Statt Karten 2 2 E - Stje-Benda, - Ludwig Hoffnung EREN n „Unteroffizier Ernst Benda, Hildegard Hoffnung dF. 3» im Feld . geb. Katz -- Ai x * Vermählte. : y . Kronpring ere I . „Öhaelottenburg, den 8, Oktober 1918," : Ä 3 . ' . Kantatraße 164. i n  - Die glückliche Geburt eines Sohnes zeigen an -- E | = EE]  Dr. jur, Alfred Schwab, Oberleutnant der Res  Alice Sqiwab, 20:05 MM "Sn Fele  Frankfart, a. M, den. 6, Oktober, 1918, R W: Rheinztr. 7. ' : 65. „fenen fehlen WEL LM gen Dad das  EUREKA TENNTUNRUNNTETNNLTENBAUNTEIRTENETDRUMEE 4]: Charlottenburg-Westend, Kaiserdamm 74  Rudolf Deibel und Frau, Margarethe,  geb. Berühöft, 8 FraufElilabeth Feiler, Berlin, Sufelandstr, 9, den 18. Oktober 198. = | - . „geb. htag. -  Statt, besonderer Anzeige. Die Geburt eines gezsunden Mädchens zeigen  Gerhard Boehme [7/5 Frau ;  - Unterzahlmeifster«  Winfried Jacob, «Abteilung Berlin). : Kauonier in eine ..  Eöhn, Mein liehen aun Bum 3 On used  . DER Pudwig "Paul gie ein : en Berlin). „mendelssobn- „Bartholdy; . ee EIGE MINE Nittmeister d. 2. inhaber des Eiserten )  bes Sohengolernf he . er FER HE PON TEN IE 7a  „Wolter Fiebiih, - - (bteilung Berlin).  | Kommandeur einer Munitions8-Kolo : Inhaber des E. KÜ  Fata SEG: 9 Zu fi das Betndind du au Safe  Leip Lerftschiffer, =. - Bi ei eS be WiS u28 LEI, - Frih Riesch, > - (Abteilung Berlin). 231 .020%4 Im Nättiett des Familia : Mußdketier, - 3 Edlich- Mendelsfohn-Barcholdy, 7 Willi Schals, (Ubteilung Berlia)s ; ged. SPesE 7 Musketier, | EEE GINNE nah eit Beberfäheang Bele Harl Alffen, - (Piliale Gießen).  4 Leutnant der Reserve, NELE nhaber des Eiseruen 1x  renzes ZU Kl, und der LSeff, Tapferkeits« uedaille, Amn 15. Oktober verfiarb plößlich an , Sungen- Erni Freitag," Qiliale Gießen). . g nac schweren Kämpfen, bis zur lehten | u Sreilug, .  Wilhelm Kauf, ; . Diliale Gießen). j Leutnant der Neserve, 3 |  . .KÜ,, der Sess,  . Tapferkeitöutedaille 1: .  Kinder, unser herzensguter Sohn, Bruder, Scwieger- sohn, Schwager und Onkel, der  un königl, Haupimann . + „and Kommandeur eines Pionier-Bataillons des Sude veil, Reteghehreite en.  Ruirdolf "Althaus,  Inhaber ves Eiseruen Kreuzes 1. Klasse zuind auderer Kriegöanszeichnungen.  ] Im Namen der Hinterbliebenen  * Julie Althaus, ged, Beringer, Berlin W, Düsseldorier Str, 23,  Professor Dr. Althaus, E Sehlendorf, Königstr. 3.“  Die Ueberführung des Versiorbenen in die Heimat  st beabsichtigt; Zeit und 'Ort der Beisezung Wird» noc< bekanntgegeben.  Es wird „gebeten, von- Beileidsbesuchen abzusehen.  - "Jol Kreiling, / Wiale Gießen) Lentnant der Mesexve, . ME Ii Fnbaber des Eisernen E reuzes 1% Kl, und der Dess, veapferteile  medat Eberhard Kirhhefer, (Sitiale Hanuover): ; Sanitäts-Unteroffizier,  Adolf Eitel, -(Millale Waing)- '  Katonier, . 3. 208 5: Hans Wassermann, (Villale Nürnberg).  3 Leutnant der Reserve, | „Inhaber ves des -Stsernen :  euges CHE SGD WIES “des (tä Verden 8 6 Ordens 4. Kl. nt. Schw., . ..  - Hermann Pik, . eevositenafs Mar-  -- -V ine! V( dun "niet NE RE 4 Bipefelbwebel und Beud nellen Sungenentzün' ug unser gei . 7 & Fe s : Ollfo Pommer, Ugeninr Buybach), : Georg Pick, - Gefreiter, :  0 Ehre ihrem Andenken! Frankfurt a, M,, den 20. Oktober 1018.  - Die Direktion der FE Mitteldeutschen Creditbank, |  Inh. des E, K. IL. 33. 0% Ehrenzeichen, im Alter von 27 Jahren. - Für die fiestrauerndon. Geschwister: * „Dr. phil. Hermann Pick,  „Berlin NW 33, den 18. Detyibir 1918, ; « Gdleswiger Ufer 5.  Die. Beordigung hat am. 17. d. Min Zaitewiß 7  YU bar für seine Frau, sein: Kind, seine Eltern | und Geschwister, die im Auslande „wohnen, im 84, Lebensjahre  Dr. Jacob Benenlon.  Soztüssen wir ihnalleinzurNuhetragen, denen in treuer und geliebter Freund gewesen ist,  005  „Im Namen seiner Freunde  - Dr, Walter Pinner, |  „Die Beerdigung findet am Montag, dem 21. Ok- y fober, nachmittags 3 Uhr, von der neuen Halle  Statt jeder besonderen Meldung« * Gestern abend 11 Uhr verschied nach kurzer, schwerer Brant mein innigst geliebter, treusorgender Sohn, unse Aen licher, „weiter Bruder, unser guter Neffe, der Fabrikbeiher  „Curt Hirschfeld  . Z DI bes Verdienstkreuzes im 87. Lebensjähre i8 der vollen Blüte seiner Schaffens- Seven EE Psiichige tgef am eu rastender 12:0) die Hing ingebende Fürsorge Geinen werden (CH „enden ien in unserer Mitta nai fortleben  8 REIEN Et] Oktober 2918, 6s08  ie Sm Namen aller Hittkerbliebenen  Fanny Hirschfeld, geb. Lichtwilz«  3 fi de am Mittwoch, dem 23. Oktober, Weib von der neuen Halle des Indishen Foiedhofos aus fait,  Beileidsbefuche "dankend verbeten,  ea  18, Oktober 1918 verstarb nach kurzer, Beamte Ga Ret He mein hee Gait und  -. Curt Birschfeld. 5  . /Gn u „fatenfrohes Lebi Aufopkerunn | 6: erasen usern irma gebe gehörte, jein  Wiel bes und "Tiltarbeiter wird ex mir. stets Hvep  wan fein, Carl Langer 1.0 Firma Seeger K Klaubvot,  ; Am 18. Oktobe: je „peil unser Goßes Si Wied euren soweier Kran  7. Curt Hirschfeld  4 itte fast vollendeten 27. Lebensjahre,  veg ef H ern ihm ein „dauerndes Gedenken aller Herzen. :  Die kaufmännischen und technischen :-... Angestellten |  dor Firnia  | Seeger & Klauder  . Berlin 0 112,  | Nach kurzem, “schwerem Leiden verschied am 18, Ok- tober unser hochverehrter Chef, Herr ;  Curt Hirschfeld.  - Str ( Entschlafene war uns slots ein wohlwotenber | 4 nnd gerechter ber; wir werd( “ 4 m u 5) Ehren be Ns H en sein Anderten  Meitter. „und Arbeiter  der Firma  - Seeger & Klauder.“  4 Mann, unfer immersorgender Bator, treuer Sohn und  Ee Beuber -, Walter Simundt  es 48: Oktober d. ZS. in seinem 835. Sevenojahes sanft entschlafen.  Im Nameit „der ien Littet: „um stille  Teilnahme. ;  - Ch«rlotte Simundt, ; geb. Zuther, : DE und Kinder. & Geittin-Wilmeraborh Brondenburoische Gtr. 38, Beexbigung 'am--Dienstag, dem 22. Oktober 1918,  Baa N di It 5 EIE ; em, Pt en Gt. Matthäi- Kirchhof,  ' Fovfsetzung der Familien» Anzeigen. nE  Der Grippe erlag am 15. d. M., unerreich- |  | des jübischen Friedhöfs - jn Wvißenses aus statt. | sü 2"Tage zuvor feine Gattin in  ngen wan. Bis vor seinem eimgange Hat er noch in hohem ür fein Unternehmen %  “M: um 21. 5] 8 ze um EU Stor st  Gen zms pft bewiesenen 5 Wehen und fein En Es | ;  % fnnigst igst geliebten  Nach kürzer, schwerer Krankheit ist mein lieber, guter“ | ]  iE Solide Ausführung 8 Mäßige Preise  verstorbenen Mutter, der Frau  Ernestine Hartung ! .. geb. Pohl. . und meines am 16 d. Mis. verstorbenen Vatets, des. -.. Fabrikbesizers - :-  Hugo Hartung Namens der Hinterbliebenen  „Klara Günther, geb. Hartung, Berlin, Alt-Moabit 90, den 18, Oktober 1918,  statt,  Am 16, d. Mts. ist der Inhaber unserer Firma, Ferr Fabrikbesizer  Hugo Hartung |  im 75, Lebensjahre durch einen fanfien Tod aus feinem arbeitsreichen Leben abgerufen worden, vachdem ihm Ewigkeit voraus»  ebener ürsjorge fi [egensreich "gewirkt, un d ist er uns mit seinen reichen Ee nen stets ein vorbildlicher Führer geweien. Gein Andenken wird in unserer Mitte stets in hohen  t Ehren gehalten werden.  Die Geschäftsöleitung und die Beamtenschaft der  Firma Hugo Hartung Eisengieherei, Wielefstr. 16/17, Berlin NW 21, den 18. Oktober 1918.  Chef, Serr "Fabrikbesiter  . Hugo Hartung  | Lebens iner 2 5 | IE Rehen De se! ae Tage vorher verschiedenen |: |: In rastloser Ws NE Pflichterfüllung 4 er ums stets ii  zorbidie) vorangegar jangen, und sichert ihm jein uns stets bewiesenes Wohlwol en ein dauerndes, ehrendes Gn  Die Arbeiterschaft der Firma Hugo Hartung Eisengießerei, Wielefitr. 16/17, Berlin NW 21, den 18. Oktober 1918.  Statt jeder besonderen Meldung, Heute mittag 12 Uhr ve, entschlief sarift und“ unerwartet naß kurzem, schwerem Leiden mein guter-Mann,- unser treusorgender und Ueber Ghwäger, der .  Müßhlsteinfabrikant „Franz Schulze  - |M Firma Fr, Wur Schulze + im Alter von 67 Jahren: füher |  t oh. Sowa (UUTNONETENN geb. Hoppe, Bee WOHER ve ie de 7 en 12918.  g findet , dem 21., nache rt, von der 1 Bespnn bes GEE  und unerwartet mein innigst gel!  Paul Coniiröm | im 82,-Lebensjahre, -.- 4 In tiesster Trauor; „auch“ "im Namen aller 2 Eile  bliebenen „Hermine (UTA 2  7 im N geb.  Hamburg, 17. Oktober, "4  Nach kurzer, schwerer Krantheit verschied am Donnerstag, dem Ee Oktober im 28. Lebensjahre meina inniggeliebte  rau; die Mutter unserer sie Eva, u! 5" D serer kleinen Eva, unsere liebe J im 81. Lebensjahre,  ek, Schwiegertochter, Schwester und En EE  Fan Eise Bing,  Joseph, (  Im Due ve trauernden Hinterbliebenen |  , Dr -Jng. Richard Bing, . Charlottenburg, Kastanienallee 21.  Die Beordig' rdigung findet am Dienstag, um 1 Uhr von 'der. alten Halle des jüdischer Friedhofes aus .. " Senneidovejume dankend. verbeten,  ür das nige Wie 1 beim Sinschelden unferes annes, Vaters, WDE Großes ruders und Ghwagers  Marin Stem  is ditt wir, unseren /warm empfunhenen Dank nür- et 68,71 Wege gilig?* 55  entgegennehmen zu wollen, : 'gm Namen der tieftrauernden Sinterbliebenen „Frau 'Bedwig Stern,  I geb, Friedmann," Courbidreftraße 15. !  7? Am 18, d. Mts. fand die Einäscherung. meiner am iB 14. d. Mis. ve  Am 18. d. Mis. ist neh kurzem Krankenlager unser N ;  iis DEE aden mein lieber |  35 Or. Dilhelm Stern, "'  19 | ZJ der Neuen Sal: |M Weißensee.  N verschied zu unserem großen | 9 ehrter lieber Chef, H  s FranzSchulze ;  Am 2 8. d. M,, abends 104 Uhr, aeenehjeb pläbiG  4 |W Statt Jever beso besonderen |  ; is nach längerem Le! 1ss0 8  Elisabeth Bote ;  dem 22. Oktober, :  otto DEO  Hiebevollste Ehefrau,  Dora Äitmann,  abberufen. * + Die heimtü>ishe Krankheit der Gegeiwart hat nach kaum -achttägigem, mit Geduld ertragenem Leiden ihrem blühenden jungen Leben, mitten in ihrem von jedermann bewunderten Wirkungskreis, im Alter von 37 Jahren  ein jähes Ende bereitet. Nur  N Berlin,  . Beerdigung Dienstag, den Halle, Weißensee.  unsere Uebe Freundin, die. Mu]  Eiife Hempel -  im -62. Lebensjahre.  Berliner Str. 15, Il.  Giite 2101-108, aus statt.  Am 18, Ottoper 1918 |Y erzlos . im |  Mann, mein guter Vater »Sanitätsrat .  Arzt zd de Dorotbes Stern,.  hn Dr. Jacques Stern, Amtsgerichtsrat .. Berlin, d49,Oktober1918, ; ww, Geisevi Rgnstoe  Die Beni Du eren] : ftatt“ am  23. Dober x um 1 Wir, ven Halle, Friedhof  Am Donnerstag mütog -  Shmerze unjer 120604 |  5 WiS Schulze. n MCH Wohlwollen 5 gn eine Ang; eilten 8  : 8. Zt. elde, Christian Dreier.“  ete: morgen en lief  Tante  unsere liebe „Schwägerin EE  geb, Maybaum,  4 M Namen „der Hinterbliebenen Georg Beyer, Die. : Beerdigung findet statt am Dienstag,. 23. Ol- tober, um 4 Uhr, von der & Leichenhalle des Jertialemer ij Kirchhof 9, „Veltealltancestr., 5  Sd WE  oh Berlin 5 1879. Mohrenstr.  45, Boke. | Auswahlsendungen bereitwitllgst. R Tal,: Zentr. 27s1,57s2  „Pietät“ |  OU16)7908:aTFAuOrM auen angeyiledert  Erd- u. Feuerbestatt. 8  Ein unerforschlicher Ratschluß hat Donneratag früh 9 um 42 Uhr meine innigst -geliebte/ einzig gute Frau, den besten Kameraden der Welt, die fürsorglichste und :  kannte, wer Zeuge dieses, glülichen, so unerwosrtet und früh zerbrochenen Eheglü>es war, kann mkine tiefgeschlagene Wunde, meinen unermeßlich großen Schmerz begreifen.  Im Namen der trauernden Hinterbliebenen  Junius Altmann,  Leibnizstr. 55, Kondolenzbesuche dänkend verbeten,  Nath langem, ihweren "Leiden verschied am 17 Ottobex  In tiefer Trauer „Albert Daniger  Beisin-Wilmersdorf, 17. bite 5  wer „Beerdigung findet am 21. d. M., von der Halle des Gemeindefriedhofs, Berliner  EREN: . S Herrenzimmer billig abzugeben. Araezews]  K| Fruchtstraße 36, EE tren  - EN Yus vem Felde zurücgetehrt 8|PrufesSor Dr. Freund 6 - Frauenarzt 8 |NW 40, Ulexanderufer 6, | -- - Sprechstunden 3--4. | Aus dem Feide zurücgekehrt geb. Noack, „| Nervenarzt Dr, M. Bar x, NW, Potsdamer Str. 844 (4 6) M | abe meine Praxis jelbit wieder S | aufgenommen. Dr. Hi deShelmar, - Augenarzt, s Leveyowstraße 12. 7 Praktiziere wieder feibst Dr. Kurt Lipschitz : Arzt und Frauenarzt, I Zähd? in Gold od, Aopsdureatz 3| onns Platte. M | Preis vereinbar. (au-% "Suciz.) ? Umarbeit. Plomben uw,  je Dr. hir, dent, SZM ANONZE Schrözer E | U. d. Lind. 43. neb. d. Ei. Theat. Pers8s1, 9--8, Sonnt, 9 -L 6 - Id habe mich ? ji Zauentienstr. 2 hpt. (Untergoundbst. Wittenbergplaß) 8 | medergelassen umd halte von 9 | M | bis 1 und 2--6 Uhr Sprechstunde. C. H, Brann, 4 - “Prakt Zahnarzt. ; 39 KRutschwagen alle : Gattungen, elegenheits-  B | käufe, Geschirre ve . u Zunder, geisenstahe 83, 52  wer meine geliebte Frau  Stettin. 223. Oktober, 3 Uhr, neue  fitsehrerin Fräulein  b Fram,  4 Wegtmanns 3 3 Trauermarazin  Große Auswaht Billige Preis R L Mohrenstraße 87a IS ve (Kolonnaden) < ES [1, Gr. Frankfrt. 8t.115 8 Ben (nahe Andreasztr.) IB Auswal aofort G "Att Zentren 7890. ia Sonntags 4860 hie380n,  nachmlitags  - Zelephon Königstadt 7418.*  BERL “IN- W3 OTSDAMERSTR. -1 : STÄNDIGE AUSSTELLUNG 1 GEÖFFNET v-9-11-3-7  (is ' BINE MONATSSCHRIFT  herautgeg, von Rend Schickele 3  EU + Soeben erzehlen Heft 3 des neuen Jahrgangs.  Hit Beiträgen von: Svend Borberg, Hentp van de Velde, Gotifried Be Paui Caagirer, Max'Herrmann, Jwan  Preis Vierteljährlich 8 Mark ' .. Einzelhefte 2 Mark. :  Durch jede Buchandtung  - 1,50 borfehen, 7  Verlag der Weißen Blätter N Gezchäftssteils für Deutschland 4 Berün W 10. Viktoriastraße Z  Neu -Buddhisfische Zeitschrift  - Ein Versuch, den Bud- dhismus in zeitgemäger -  - Form zu geben. Jede Nummer enthält außer«. dem Original-Ueber- seßungen aus dem -  .. Pail-Kanon. Herbst /  ;- heft 19418 erschienen, y  - 125 Geiten carl. »  EEE Preis 3.1. 3s0 Pf. 2  Neu- Buddhistischer Verlag  Berlin-Wilmersdorf - Prinzregentenstr. 85  - Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung,  5837 „Sonntag (Morgen). '.  -. Schleksalswachen.  ung" ds  «Die 'Zeichnungsfrist für die neunte Krieggävleihe 1st vin Vetzehn Tags, bis zum 6. November, verlängert worden. Statt. vrsprünglich in Ausaicht genommener vier Wochen- werden“ a)30 geohs Wochen «für die Zeichnung zur Verfügung atehen. Diezer“Entzchluß der Reichsbank' kann "des billigenden Vet- "| gfindnleges „aller Volkekreise eicher. gein. . Gewiß, er iet unge- wöhnlich. Noob niemals bisher. war: Acbpliches bei uns nötig. (Sehr wohl übrigens bei .anderen + Kriegführenden) ; nooh: nfo haben“ ich+!aber “ auch gerade in: den Zeichnungewochen 80 schwerwiegende ' Erdgnise abw.“ is Uiesmal, -'Jäh und närt aind. die Schicksalaschlägs. auf uns hernledergogaust. Sie zwingen. uns-Zum Hineindenken in oine verwandelte Lage: Ein Zwang von grimmer“ Härte, eine -Notwendigkeit von tragiscaer Größe! . + „Es Werke a FEET  Viellöicht ist es gut. daß wir 80 erst wieder .zum vollen Be- wußtsein des. furchtbaren - Erpstes der Zeiten Kommen. Dank unseren märcherhaiten. Kkriegerischen. Erfolgen war es uns bei“ nahe verlonen gegangen, :zumSchadeu filr: uheere' inhere Front. Meinun zSyerschiedenheiten, deren“ Ai nicht in dis Kriogs- zeit paßie, brachten in ais. RisSo, wiiche der Feind gehlan zu ei weitern. veretand., Zwietracht drohis uns im. die Früebie ectbal der grüßiten Siege zubringen. Eret der Notdieger Tags chien es zu bedürfen. die Uneinigkeit im cigenan TAzer zu beheben. Auch den Seibstaücht Seton. uniez, ups belehren did aBtnaßendern Forderungen der VFernue die Wügten Beizartikel ihrer Zeitungen, 4aß. auch gein ganzua Scin varloren wäre, wenn wir.uns von ihusn die Bedinguugen.Cos Friclons diküeren töäszen“ müßten. Das fükrt' üns alle endlich er fest zuganmen. Bo. fegt wie bei, Krliegsbeginn.:, Bitier freilich ist's. Denn gleichwie damals glehen wir. jetzt am.dc voll erschreckender Möglichkeiten, wenn Wir einten Kräiten, unter: 'Beisditeeleilung“ alles ndiatern verztehen. 4 GEE EIE IDEE GE ECHTE DERREEN  Daß. dor tivermittelte Umgebaung von froher Zuvergidht zu“ golcher Erkenninis Zzunächst der Kriegganleihezeichnung eb- träglich gein mußte, iet nicht erstanni; Wir haben in den letzten Wocben "an der Bürge eine panikärtige Flücht der 'Kapi-“ talisien aus dem „Akteniarkte erlebt. Für eis war nicht' die“ Notwendigkoil der, Fliliseigroaghung yon Mitteln, Sondern nur.der Wunsch. maßgebend, an;Sielle von: Weripapieren bares Geld In  anden zu - haben = diegelbs 'Erscheinung, wie wir gi  ij Kriegsaushruch in Gestalt Wahllosger Effektenverkäufe und törichtor Abhebung von Bank- umd Sparkassen-Guthaben“ erlebten. Dodh jeder, der gich jens stürmigchen Zeiten ins Ge- däohtnis zurückruft, > wird eich“ zugleich - daran erinnern; wie: bald die“ Begonnenheit zurückkehris und das Bowußtseln der Macht Deutschlazids in allen desiov fesier Wurzeln Schlug. Mit zuergt.- bekam: das :u;damals : der “vordem: am Sehwor- eien bedrückte . Effektenverkehr zu zpüren. Ein. ähn- licher Vorgang .ist“ bereits jetzt zu "beobachten. Der : Markt der Dividendenpapiere zwar liegt Doch gchwer wuxd danieder, Aber auf demjenigen der hoimischen festverzinslichen Werte : zeigt eich die Abkehr von tatenlos verzweifeinder Stimmang in umfangreichen Käufen. Sie abad einerscits als Anzeichen rück- | kehrenden Vertrauens,  'andererzeits -- und das In erzter Linie -- als Beweis für ein nicht zurückzudämmendes An- . Jlagebedürinis zu:;werten. Wüßte-man es'nicht aus zs manchen anderen Tatgachen, wie vor allem aus dem Anschwellen der: Depogiten und Einlagen bei Banken und Sparkassen, ao müßte wan aus dieger. Hobung des Gebietes der festverzinaliohen Pa- Plers die "Lehre achöpfen, daß die rein finamziellen Vorbedin-,: güngen für das Gelingen wnzerer neuen Krlegsänleihe Jurcheius gegabon Sind. Nur der Erweckupg der echl!ummernden : Kräfte bedarf es, um die Anlaihezeichming einem vollen Erfolge ent- Begenzuführen, wor. der unbeschränkten Rückkehr dos Selbet- verirauens der. Nation .zu-ihrer Stärke; pur «der Sammt!: Gemüter, die durch den allzu plötzlichen Abehurm neuer Ein- Orücke aus dem Gleichgewicht gebracht waren. Hierzu iet eine gewisge Zeit nötig, und eben 8ie zoll durch die Hinausschiebung . des Schlusses der Kriegeanleihezeichnung: gewonnen werden.  Vad nüüze eie gutt Es aind Schickealswodhen Deutsch- Tands, die Fir durchleben. Ungere, Heerführer und unsers Trup- pen echeuen "keine Anstrehgangen, um die Ucbermadht der Feinde aufzuhalien; Uebermwengchtiches. wird an der Front go- leistet. „Doch gie kann. es ny dann weiter. tun, wenn die Heimat zicht Stumpf ergeben die Hinde ig den Schoß legt, gondern jede Minuts zu tatkräftiger Unterstüieung der Armee ausnützt. Deren Bohlagferligkeit auf der denkbar höchsten Stufs zu erhalten, iet / ja andi von der gtößten mittelbaren Bedeutung. Nur, wenn“ ungers Regierung, auf ein kraftvolles Heey verweisen kann, wird gis „einen günetigen. Frieden. erreichen, können; nur, wenn die Feinde zehen, daß Deontscoblands Heimat und Front eich Itoken-  . Jos ergüönzen und ohne “Wanken fest zusammenbhalten, wird bei  * nioht mit, yer- 7 ennenden, zu  Jehei! eich die Vorstellung' verflüchtigen, daß Deutschland reif |  für „bedingungslose -Kapitalation“. gei. , ' - Darum können : wir. uns. 80ger freuen; daß die neus Kriege- Baleihs uns die Gelegenheit gewährt, yor äller: Welt zu bekunden, daß das Gefühl. der Zugammengehörlgkeit im deutschen Volke durch.die: Schickaalsschläge-der letzten Wochen nicht allein un- ergehüitert iat, nein, daß es noch segter als jemals vorher ge- worden iSt. Daß bs 'also werde, dazu migen wir freilich alls m“ voRen, Verständnig des heiligen Ernetes der Stunde kommen. vchen wie uns klar, daß unzers Lage eich nicht voh der unier- echeidet, Ia der unseres“ Väter vor hundert Jahren waren, als Bie das Uberträgliche-Joch der- Fremdherrachaft zum verzweifel- ten Kampfaufstachelfel+: Bie'hatien es | erdulden nlisgen, wie * Übermütige Eroberar' dem Staat Friedrichs des: Großen zerstückal- fen und aus den ihm gnädig belasgenen Tagilen alles nur Greif- . bary herauspreßten. Din, gleiches -L.os:.droht. uns, wenn wir wns, Sinn für Gerechtigkeit bei den Feinden voraugsetzend, ihrem Vrteilsspruch über: ungers Zukunft /beigten. -Höchetena mit einew Untorachied: Ungere Feinde würden die Erdrosgelung 4es Reibhes jetzt 80. gründlich besorgen, 'daß amn unzgero Wieder erhebung nicht mehr zu denken wäre. Der Grundtagen für Ünger“wirtschaftliches Dasein würden zie uns ebenso wie der- [52] „Unszersr Tandesyerteidigung berauben. Keins andere ahl haben wir darum, als 8chon inmitten des jetzigen Ent zobeldängskampfes alls unsere Machtmittel mobil zu machen. Ohns-Einsehränkong wahrlich gelten für uns houts die zünden- bn Worts Friedrich Wähalms II. in aeinem „Aufruf an mein  ; Dritte Beilage.  mögen, gie wiegen die heiliger Süter nicht auf, für die wir Streiten und. giegen müggen, wenn wir nicht aufhören "wollen, Preußen und“ Deuiscbe zu gein. Es ist der letzte entachei- dende Kampf, den wir besteben “dr unzer Dagein, ungere Un- abhängigkeit, unseren Wohlstand; keinen Augweg gibt es, als einen ehrenvollen Frieden oder oinen ruhnavollen Untergang. Auch. diezem würdet ihr zetrost entgegengehen, „üm der Ehre „willen, weil ehrlos de: Preuße und der Deütsche nicht zu leben yormag . . .* == Welch Wunder bewirkten damals diess Worte! Eines Napoleon titanevhafte Größe atiirzte über den zu allem entschloageneh“ Kampfegmut des 'kleinen, ausgegogenen preußi- Schen Volkes. ..;.. 4 S.. (EI “Rübhrend 'gind die vielen Beispiels yon Opferwilligkeit, welche die Geschichtegchreiber jener Zeit für die Nachwelt.fesigehalten haben... Reich und arm, Männor und Frauen, Greise und Kinder wetteiferten in der: -Hergabe des Leizten, für die Verteidigung des Vaterlandes. Und gie taten es mit dem Mute. der Verzweif- Tang, die Möglichkeit des Mißlingens vor Augen... Wie anders gtehen wir beüts da! : Noch führen -wir den Krieg auf feind- lichem Boden; noch . aind. alle ungere Hilfsquellen unger, voch verfügen .wir frei über alle, unerschöpfte: Mittel eines reichen Volkes. von fast 70 Millionen Menschen. Wir gind. riegenstark, „webu wir.alle in uns Schlümmernden Kräfte eniechloesen nitizen. Und daß dis Gegner nicht unüberwindlich aind, baben wir bis Ins“ fünfie Kriegsjahr hinein immer wieder gegehen. € -.. Wer .darf '6s danach wagen,. von uns bedingungsloss Ueber» gabs zu „verlangen? Jens Anmaßer, welehe gich nach“ vier» jührigen Nieder!agen vor Usbermat: über, ihre jetzigen Siege nicht laegen können? :. Die Freude: über das "ihnen bis dahin Unbe- katinte hat ihnen die Fähigkeit des ruhigen Urteils 'genommen. Sie .8cuwelgen „in Rache- und, Vergeltungsplänen und können gich nicht; von der Voratellung losmachon, daß Deutschlands ehrlicher Friedenswillen nur gaeiner Begsorgnis -yor der gchließ- "Jichen Niederlage eptspringe, Fürwahr, wir: müsgen uns mit  es, was es wolls. : '%““ Bei ed gewaltig großen Aufgaben, denen wir diesmal in der Zeit der, Kpicgeanleinezelchnung gegenüberstehen, ziemt eich eigentlich für keinen rechten Deutachen die Frage nach der Sicher- | deit dieger Anleihen. Was bliebe ihm, wenn das Reich anter- Einge und der Feind Sein Mütchen an uns kühlen könnte? Ohne den Bestand des Reichss ist pichis, was es. beherbergt, nichts, was in geinen Grenzen liegt, ein Bicherer' Beailz. Des -Reiohes erstes Pflicht aber iet die Erfüllung des Dienstes geiner An- leihen. Er Kann gich auf. ein Volkzeinkommen, das gchop vor dem. Kriege etwa 40 Milliarden Mark jährlich betrug, und elne  N dementsprechemt große Steuerkraft Stützen. Wie groß die Be- weglichkeit der Einnahmen“:des“ Reiches iet, b&welgen. Bchon..  „allein die 'In „fliesem Jahre bewilligten Kriegssteuern, die 2%  - Eingänge bringen.- Nach den: gleichen Deokungsgrundsätzen j wird weiter verlahren; bei der: Entrichtung der Kriegasteuern aind den Kriegsanleiheetitcken wartvolle Vorzüge gewährleistet ; das wird nobonher «auch. ihrem“ Kursstande zustatten kommen, für degsen Aufrechterbalivng nach dem Kriege im übrigen noch in besoiderer Weiss durch eine großangelegte Aktion Vorgorge getroffen wird. 4 DEE EEG NE - Geldlicher Vorteil. und Gewisgenspflicht vereinigen elch da- nach, um jeden vpn uns zur Zeichnung zu bestimmen. Boegreift Mea das ganze Volk, 80 kann"auch' die neunte Anleihe nlchts "anderes als ein großer Erfolg 'werden. Als ein. Zeugnis von Deuütschlands ungebrochener Kraft würde eis zugleich den TVeinden eines Mahnung bedeuten, den Bogen nicht zu Über- 8papnen. Der Zeichnungsschein gibt 80 einem jeden die Mög-' '4ichkeit, handgreiflich für einen ehrenvollen Frieden zu „wirken, und nur auf Ihn allein können wir eingehen. % ?  : "Oberzehlesiache Sprengstoff A.-G.'in Berlin. Die Gegellachafi beanizagi eine Kapitalgerhöhung um 390000 X auf 6s90000 M. zwecks Uebernahme der Alfberuner Sprengstoff-  der |: Fabrik, „Grorg: von. Giesches Erben & Co,  Carlshütte A.=G. für Eisenrgießere! und Magchinen« bau A.-G in Altwasger. Durch Anordnung des Reiehskom-- mwiasars für gewerbliche Schutzrechte iet der Carlshüite das Recht ve Ausfibung und Nutzung des der Jeffrey. Manufacturing Co. in Gos Iumbus, Ohio, zustohonden Patents Verlader für Maegerigut, erteilt worden.  „Metallgesellschaft in Frankfurt a. M. Direktor Kor- mann. Winkler von der Metallgegellechaft in Noankfurk wurde zur Vobernähws der „Goschäfigleitung des Oesterreichigchen „Vereins für chemische und metallurgiache Pro- "dukte jim Wien au BSielle das Ib Kürze zurücktretenden Generaldirek- tors Baenes berüfen, Direktor Wipkler,. dessen Uebertzitt in voll- Kdmhienem Einverständnigs mit der Metallzesellschaft erfolgt, verbleibt“ auch weiterhin. Im Aufzichtsrat der Motallbenk in Frankfurt und der ihrer Gruppe nahostehenden Rawack und Grünfeld A.-G. in Berlin- ' Charlottenburg, Es ist boabsichtigt, die . bestehenden" Bezlehungen Susnchen dem Freakfürter und Wiener Unternehmen weiter auszu-  Due, x 11.8 4. ur  Schlesische Ceolluloze- und Papler-Fabriken A..G- In: Cunnersdorfs Das Geschäftsjahr 1917/18 'erbrachts einen Fabrikationegewinn von 2 542178 (1 V. 2.103668) M. und einen Zingen-  ewinn. von 58 240 (0) M. Nach Abzug von 162s78 (140 600) M. für  Bkosten, 786 070 (665 4085) M. für Abschreibungen und 38060 (38 790) M.' für Obligationszinsen verbleibt einschließlich des Vortrages yon 132.016 (74 347) M. ein Reingewinn von 1724070 (1271 037) Mark. Hieraus gollon, wie achon gomeldet, 14 (14) pCt. Dividende und 10 (0) pCt. Sonder vergütung, inegesamt: 624 000 (364 000) M., verteilt, 500 000 (2s0-000) M. für: Veberführung in die Friedenswirtzchaft Ver wendung finden und nach weiteren Zuweisungen 212 541 M, neu vorge- tragen werden gollen. Nach dem Geschäftsberichtse diente die trotz, aller Schwierigkeiten ziemlich gleichmäßig gebliebane Pro- duktion Phuptägebläch der Rriegswiriechaft: Die starke Nachfrage der Rundszobaft konnte nur in beschränktem Maße befriedigt werden. Das laufende Geschäftsiahr hat ich bieher gut entwiekelt, 85 daß, treten nieht unvorhergezebene Verhälinisese ein, wieder din gutes Rogultat zu erwarten iet. In der -Bil anz aind Effekten mit 1.26  0,31) 'MU, M., Vorräte „mit 1,64 (1,18) Mill; M.,- Debitoren (einzchl. ankguthaben) mit 2,61 (1,35)- Mill, „M,, „Anzahlungen auf  Aus der thüringischen Porzellanindustrie.. Dor den fhürmgisöhen, Porzellanfabriken wegen Kohlenmangels im Kommenden Winter drohende BStilletand iat, wie uns aus Halle drahtiich gemeldet wird, dadurch abgewendet, daß der Reichskommiegar den noch arbei tenden Fabriken 80 pCt. der bisherigen Kohlenzuweisungzu: gestanden bat. Außerdem bauen die .mostlen Porzellanfabriken einem Teil ihror Oefen fir Holzfeuerung um  Wünsche auf Preiserhöhungen in der Salinen» ndustrie- Wie uns aus Balzungen gemeldet wird, haben die deoutaehen Salinenverbände beim Handelsminigter den Antrag auf Preizerhöhung eingereicht, da bisher einzig in- der Satinenindustrie jeder einigermaßen 'ausreichende Preisansgleich gogen- Über den erhöhten Ausgaben für Arbeitslöhne, Betriebskogten und Rohlen feblt.- Man hofft auf eine Preigerböhung von mindestens 106 M. für den Waggon.  Berantwortiicher x Georg Münd< in Berlin  Volk“: „Welche Opfer auch von den einzelnen gefordert werden  Synelle einer Zukunft ' dem Gedanken veriraut piachen, diegen Wahn zu bFechen, kogte .  Milliarden Mark Jaufende und 4,8 Milliarden Mark einmalige.  Görlitz.  286 590, betreffend fahrbare |  ' die Rurse stabil.  - (88%), 5proz. Kriegsanteihos 96 (86), 4proz,  os mit“ -0,91 10,28) "Mill. M. und, Kreditoren mit 2,99 (1,28) Mill, M. geduckt.  20. Oktober i9i8 |  Krieg und Wirtsghaftsiaben.  Kriegsanleihe-Zeichaungen. |  5 Mill. M:: Sparkasse Landkreis Dorimund. 4 Mill. ML: Kreis Süderdithmarschen 2: MIL M. "Bparlaggo Hemer, . . | 1,5 Mill. M.: Sparkasse Menden. 4 1 Mill. M.: Fitta Schüchterniann u. Kremer, Desrimvpads, e- Firma F, C. Glaser u. R. Pflaum G. m. b. H., Alleinverkauf der Kruppschen Feld-, Forst- und Industriehahnen, Berlin. 4 7s0 000 M;: Rheinischer Actien-Verein für Zuckerfabrikation, Alten. . 2 4 (0 600 000 M.: Magdeburger .Werkzeugmaschinenfabrik. .:500 000 M.: Kreistag Soest,  Bank von Frankreich,  Nach dem Ausgweiss vom 17. d. M. bat der Notenumlauf um 91.21 Millionen auf 30 630,95 Mill. Fr. zugenommen. Dis Zu- „nahme igt auf die Ansprüche des Staates zurückzuführen ; die Vorschügse an den letzteren eind nämlich um 200 Millionen auf 18 800 Mill. Fr. gesiiegen. Die Vermehrung des Notenumlaufes würde noch viel erheblicher gewezen ee», wenn der Status nicht durch die Abnahme des Wechselbesiandes um 386,18 Mill. FF. auf 481,8 MII. Fr. eine beträchtliche Entlastung erfahren hätte.  *  Generalvergammlung2n. Porzellanfabrik Charlottenbrunn vorm, Joseph  „Sehachtel A.-G. in Charlottenbrunn LL, Schl, Die außer-  ordentiiche G.-V., in der ein Kapital von 603 000 M, vertreten war, genehmigte ohne jede Erörierung die von der Verwaltung vorgeschla- gend Erhöhung des Gruvdkapitals uin 300 000 M. auf 18300 000 M, Die neuan Aktien werden von der Bankfirma Carech, 'Simon & Co. zu pari mit der Verpflichtung überbommen, davon 230 008 M. den Besitzern alier Aktien im Verhä'tnis von 1 zu 4 zu 105 pCt. anzubieten. -.Der Verwaltung wurde es. überlassen, den Zeit- punkt zu bestimmen, zu dem die neuen Aktien ausgegeben werden Sollen. Durch die Kapitalerhöhung Sollen der Gegellschaft Mittel für event. Erweiterungen zichergestellt werden. Ueber die Augsgichten für das nene Geschästsjahr wer':chtete der Vorstand, daß man mit einem außergewöhnlich günstigen Abschluß rechnen - könne.  Maschinenfabrik und Müthlenbauanstalt G. Luther AG. in Brannschweig, In der G.-V., zu der 8 Akt'onäre mit 8338 Stimmen erachienen waren, wurde die Dividende auf 12 pCt. festgeseizt. Anfiräge eind nach Wtteilung der Verwaltung in großer Menge vorharden, 20 daß, wenn kein Kohlenmangel eintritt, ein gutes Ergebnis zu erwarten ist.  Carl Berg A.-G. in Eveking 1. W. De G.-V., in der 4. Aktionäre 1825 000 M. Aktiepkapital vertraten, getzte die eofort zahibare Dividende auf 15 pCt. fest. Wie die Verwaltung mitteilt, iet das Ergebnis der erstey Monate des neuen Geschäftsjahres befriedigend, ; E :  Kaffee-Handels-A.-G. in Bremen, Die ordentliches G.-V  in der 9 Aktionäre 23s5 000 M. Aktienkapital vertraten, genahmigte  die Regularien, Der Reingewinn beträgt 86 483 M. (i. V. 307771). Eine Dividende gelangt nicht zur Verteilung. (In den vier Vor jahren 6 pOt,)  Mälzeret A:-G. vorn, Albert Wrede in Cöthen. Dis G.V. getzte die Dividende auf 10 pCt, fest und beschloß die Erhöhung der Aufsichieratstantieme von 5. auf 10 pCt., eowie 2000 M. Sonder- vergütung. Der Geaehäftsgang und die Ausgichten wutden als günsjig bezeichnet. Dis Kontingentioerung der Mälzereien etehe in Aussicht; hierdurch eei ein Mehrverdiepst aus dem Mälzereibetriebe zu erwarten, AE HEEL  Falkensfeiner Gardinenwebereil und Bleieherei. Die G.-V. setzte die Dividende auf 4 pCt. seat und genehmigte die vor- 'gesclilagenen Batzungeiinderungen. Diesse beziehen ich Ww. 83, auf die  rweiterung des Gegelilschafiszweckes und Aenderung der Aufsichis- Tatsbezügö., |  s 7 »  Dividenden und Ausbeuten.  ..G. filr Fabrikation von Eisenbahnwaterlal zu Vorechlag: 17 pCt. (13, 10, 9, 8 pCt. in den Jahren 1916/17--1913/14). ; In - Capito & Klein A.-G. in Benrath a. Rh. Vorstblag: 20 pCt. (20, 19, 12, 0 in den Jahren 1916/17--1913/14). Superphosphatfabrik Nordenham. Vorachlag: 9 pCt. (8, 9, 6, 0 in den Jahyeon 1916/17--1913/14) auf die Vorzugsaktien. Kulmbacher. Rizzibräu A.-G. 'Vorschlag: 6 pCt. (6, 5,6, 5 pCt. in den Jahren 1916/17--1913/14) auf die Aktien Lit. 4 6 pCt, .(6, 5,- 5, 5) auf die Aktien Lit, B und 70 M, (wie in ek Vorjahren) auf jeden Genußschein.  Nordbayerlgehe Fandels- und Gewerbebank A.-G. a Nürnberg Die Gezgellschaft, deren bisheriges - Aktienkapital Tam 002.000 M. mit 50 pCt. eingezahlt ist, beantragt eine Erhöhung um  Hamburg, 19. Oktober. (Wägene Drahimeldung.) Zu Beginn des hentigen Börgenverkehrs fanden wiederum Exekutionen und Realigationen statt, denen aber Meinungskäufe gegenüberstanden, 50 daß eich die Karsveränderungen in engen Grenzen hielten. TLebhaft waren die Umeätze in Schiffahrtsaktien. Obwohl Berlin große Posten an den b.esigen Markt brachte, blieben infolge von Interventionskäufen Petroleumwerte befestigien eich im Verlaufe, Elek- troworte könnten" eich behaupten. Nachgebend verhielt eich der Mon- tanaktienmarkt, nennenswerie Einbuße erfuhren indeß nur die ober- gehlesigchen Werte, Nobel Dynamit waren angeboten. Niedriger no- tierten ferner Otavi-Genußscheine und Neu-Guineaanteile, N  Die neuen Kurtagesätze der Parlser Börse eachen für  "Staatzanleihen folgende Abstufungen vor: Titel his 25 Fr, ==  0,25 per Mille, bis 75 Fr, für jede. weitere 100 Fr. darüber: 4 Fr, per Mille,  London, 18. Oktober, (Drahimeldung.) Fondsbörge, 24proz, Englische Konsols 60% (Vortag: 60%), 4proz. Brasilianer von 1889 62% 72 Sproz, Ruezen von 1966 :643% (63%), 44proz. Russen yon 1909 5414 (54%), Canadian Pacifie 181,25 (180), National Railways 6f Mexiko 9% (9%), United Staates Steel Corporation 116 (1138), Ziv Tinto 68% (68%), Chartered 19:4 (19/0), De Beers 164% (164), Golä- fields 2% (21/14),' Randmiines 31/44 (31/3), 84proz. Kriegsanleihe 88% riegeanleihe 101>(101),,  New York, 18. Oktober. (Eigene Kabeimeldung.) Die Zahl der Umsätge an der Effektenbörse erreichte heute mit 1639.000 Ak- tien ihre höchste Ziffer dieses Jahres. Die Stimmuag war in- folge. der. Friedensgerüchte allgemein kauflustig und die nach oben gerichtete Kursbewegung wurde nur duroh teilweise Gewinnmitnahmen der: Spekulation: zeitweilig. gebrochen. Bemerkenswert war, daß 1a- montlidh für Rechnung des Publikums große Kaufaufiräge zur Aus- führung kamen, Bezonders anf dem Markte. der Eisenbahnwerte. war das Geschäft gebr lebhaft. . Neben Transportaktien waren aber auck Stebltrustantelle, Kupferwerte und ganz begonders Petroleumaktien gehr:gegucht, von "welch letzteren der Kurs der Mexiean Petroleum Co. zeitweilig um 35 Doll, etieg, während andere Papiere aich im Preiss um etwa 2 Doll. beesserten.  Kurze Notizen aus Handel und Inhdustrie.  Bei der Neu-Grunewald A.G. für Grundstilckesverwertung in Liqn. zu Berlin, besteht die Möglichkeit einer weiteren Ausschüttung«. Bigher aind 15 pCt. des Aktienkapitals noch nicht zurückgezahlt.  Unter der Firma „Dubrankör Ton--und Chamotteo« werke“ wurde mit dem Sitz in Bitterfe!d eino neue G. m. b. H, gs- gründet, die die Herstellung von Ton- und Chamottewaren in großem Umfang betreiben s0l). Die Gegellschaft hat die Duhranker Ziegelei Übernommen,  0,50, bis 1s0 Fr. = 1 Fr. per Mille und 0,50 per Millie, Werte von 1000 Fr. und  8 Wali StabtSerit a 10 4 ie 18 zert oroheenstr. 16--2 . Übstraße 183.160, Beorgeiste: 19-9, Mittelstt, 28-89 und! Neustädt, Firchstr, ausschhließlich Nr, 19, Reichstagöufer. 15-16 (1768)  SEELEN +? : am 10. Zantar 1919, Zwangsverfteigerung, Name in der Wählerliste steht, Dagegen find aus dem Heetesdienst Ä Gerichtliche vormittags 10% Uhr,' | Zm Wee der Nan 3s00N entlassene eldmugteitnehme dr Ee guzulafen EA Nachweis r< - das unterzeichnete Ge-| stte>ung so : ie dex: Entlassung, Ut Sache der. Feldzugsteilnehmerz bloßer Urlauh aus  Bekanntmachungen, de ven ber WIIEHEN M6 am 31. Januar 1919, jdem Felde genügt nicht. Es MN  Zwangsversteigerung, Brunnenplaß, Zimmer 80,|109rmittags 10% Uhr, | Der 1, Wahkreis“ umfaßt die Wahlbezirks 1-18 uns! 6814:883,| Wahlvorst.t Herr VezuoVorst, Sparling, Neustädtische Kircchs;  Zm Wegs der ZwangsvoT-(1 Treppe, versteiger? werden. |a1n der Gerichtsstelle, Kissingen» | welche gebildet sind aus den Stadtbezirken 1-20 und 283-284 &, und straße 1a, * ; i  ftredung fol 9. Das ini Berlin, Uebenwalber straße 5,6, immer Nr, 4 ver» von Stodövezirk 344: Reine Karfwaße 9, Niederwalstrae 24. und-W |... Sial». Ders, Holshuhwachermite | 8 3.87 4. Darotheenst,  am 11. Dezember 1918,|Straße 24, belegene Orundstück | teigert werden das im Grund- Spittelmarkt. 14 unh - 14 az. mit Ausschluß von Alexanderstraße 18 Vahllokak: al, Fränzdsisches Eytinafium, Reichstagsufen 67. ;  =9g2mittags 10 Uhr Es 8) Vorderwohnhaus!| buße von . Berlin-Pankow, | (Stadtbezirk 8), Kleine Präsidentenstraßs 6 und 7 und Neue Pro» 1 Treppe links,“  . üude |D 4 i ; ; 3 "Bunse plhebnsraße 9-37, 3 7 bäude; Band 52, Patt Nr. 1674 (ein-|menads 9 und 10 (Stadtbezirk 5)z ferner scheiden aus; Kurfürsten«] . 18, Wahlhezirk2 Bunsenstraße, Dorvihebtstraße 1. R EE BI “ Bale j Gia wad Rems getragene EigentümerIn N ene | plaß, der nordwestliche Teil dez Ttergartens, begrenzt im-Süden 4 Mitelsr, 80-537, Retehtmgdphad, Retthstagdufer 4-44, . 18  „links und quer, und - besteht | Handelsgesellschaft Lauenstein | der Charlottenburger Chaussee und im Westen vom Spreewege, Be Bis I Darl Athelae| aus dem Srennstüt goethe | AM Du en ichtenbern eine Zoltenallee (Stadsbezirk 288), Bellevneuser, der nördlich der Char- Stol,e-Straße 38, belegene, im|blatt 22, Parzelle 680/38, von |kragene Grundstück: „bebauter | lptienburger Chaussee zwischhen dem Großen Stern amd der neuen Grundbuche vom Frankfurter-|4 8,79 qm Größe. Hofraum, Berliner Str. 49. Weichbildgrenzs belegeue Teil des Tiergartens, . einschließlich Schloß torbezirke, Band 50, Blatt| Es Ut in der Grundstener- | und Aer daselbst, Gemarkung | und Park Vellevus (Stadtbezirke 384 4 und B),. . H REN Ee GiR ele In Gebäu eee | Ben 442/9 ufwa M8 Uebersicht ZU 14 Wohlbea et Dr Is u Lud vömgrin am 15. Dezember „| rolle ves Gtadtgemeindebezir - - " P , Wa ezirk:1 "Vehrenstr: 4-28 und 60--29, 1:1 dem Tage Der Eintragung des | Berlin unter Nr. 4364 mit ei-|26- am größ, Grundsteuer-| dev Wahlbozirke des 1, .Berlinet Reichstags- Str. 21 und 22, Französische Ei und 66-68, Werbe H 108 Versteigerungsvermerkes: die] nem! jährlihen Nutungswert |mutterrolls Art. 2008, Nut-|wahlxreises mit Angabe der Wahlvorsteher, | bis; 186, Kaisergalerie, Kanonierstr. 21-88, Kleine Kivhgasse erf. geschiedene Frau Luise Peters | von 4190 Mark verzeichnet. Hanhart u7 0 M Ge- | oven Stellvertreter und der Wahllokale für die | Nr. 2, Unter den Linden 1-4 und 48-98, Mäuerstr., 20-3, Kleins geb. Vlümner zu Berlin) eln»| Der Versteigerungsvermerk ist)2' 3.E € Vite 207..4 . am Dienstag, den 29, Oktober d. I5.. ;  "Mönerstr, Neustädt, Mrchftr.“ 19,/-Parisex Plas, , T'kmb 14; getragene Orundstüd, Vorder-|am 24. September 1918 in das|. ., 77 8. R+ 36, 18./4, = 7 SGommersir, 1 und 2, Ditbelosr, 8 "ble o A Rat eng  vis 2 v EN terteg Sommersty, 8-40, Neue Wilhelmstr, 1=8 ung | Wahlvorst.t; Hert Whsch-Verord, GS < a 1 41 8 ,-Doroiheenstr, 8 Stellv.> Hkrt Dr. Heymann; Dorotheenste 43, 5 Wahllokal; Dorotheenstädt, Gemeindesaal, Mittelstr, 38, Hof dü  ohngebäude Init 3. lUnkem/Grundbuch eingetragen.“ „Berlin-Pankow, , «jau vollziehende engere Wahl eines Abgeordneten, | straße 8a und Bb, Plahß por dem Drandwiburger Tore (9889), - +; Seitenflügel, 1. Doppelquets| = 6,/7..K, 46. 18./4. = |. „den 15. Oktober 1918, „Straßen, Pläße und Hänser, welche die.“ Bahlvorst BV ? gebände, 2. linkem Geitenflü- we den 15. Oktober 1918. |... Königliches “Aintsgericht, "> „Garch EITEN bitben IN ? E ve 3, „Derr „BeteBorft, 0.947081 de, Unter, den. Sim  Kal .. din 71, ESE gel, 2. Doppelquergebäude und] N,. 20, Brunnenplatz. -. ““ Swangsverfieigerung. h Stabtbezirk Nx. 4. “1 Gtelv.: Here Schiteidyrmeister Thiel, Unter den "Lindex Ki, 3 Höfen, emarkäng Berlin]. Aönialiches Amtsgericht Im Wege der Zwangspoll-]. 1, Wohldezir k: Bischosste: 2-41 und.18--88, Burgstr: 4441,|“ 1 Wahlldkal>- „Clechen*, SEN 3 wur Kartenblatt 36, Parzellen | Berkin-Wehbing, Abteil, 6/7. |stre>ung foll, etligegeiststr. 28--88, „Hoher Steinweg; Jüdenstr, 1-11. und :H65+-80/|- - 7s6,64 Geagdibozirr Nr. 485 71 efs 1870/44, 1871/44 und 1874/4, | mm um ww.==j|; am 24 Oktyber 1918, |fbnigstr. 1-24 und 41-89, Marienkirchhof b--11, Molkenstr.. 8, und, 9,1... 15, Wahlbezirk: Bohrenstr, Wa; Chnrfyttenste, - 804 insgesamt 13 a 19 qm groß.) . Swangsverfielgerung, vormittags 10 Uhr, synfointichplah 1-3 und 19-14, Poststr. 1--15 und 21=81, 91. Posts] unb 46-60, Sranzöfische- Str. W--d36 z0d Bk de BaTldne des Oe NNN Art, Im Wege der Rwangavoll m der Geritastele, erd stunße, " Probsistraße, Rathauo straße; Sieberstr,- 8-18, Gpendauet| his 81 und 106-186, Gendarmenmorkt (der Deutschs Dom. der » 2 | strocfung foll“ das in Herms» '0n (Straße 12-18 1, 82-80 (1870), | impl 3 "|T grind ), Hedi : ; 46: ebaueslentrzalle NE „088. Darf fegen, im Oruadbu der Surscgelste), 1 Treppe, Die| - Bahtwocßi 4 ders Beha Bork, Oo PH ma nn, Biolie, p Bite des Dede Beh ea geht, 181 und 66.08, " von. Hermsdorf, Ban W8E M8 AIG) “| Stellv: Herr Küster Lehmattin hofstk, 46,  .',.;] Mohrenbrü 9:4 * Ä H Derlin, 14. Ditobar 1918, | Blatt 673, zur Zeit der Eintea« ete undbue von! Wahllötalt Poststr, H bei Witte, ** H u alen | Gad Geierpläh, Eartehe Md ef M (0, ae Gehausplel- 7. "Königliches Amtsgericht gung des Verstei erung Blatt 1974 (eingetragener Ei- Glaubt enten „Ee Bert fn, De Saab a + Beg ettenstr db . . ie 4 . , . H KN  % A  kes auf den- t H Wahlbezirk: CGiergasie; * Ur, - Jüdenhok, Küdese| “  Verlin-Mitte, Abt. 88. |Sräin Ale; ontümer am 3, Zuni 1918, ' 3 + D .  zandrine von Wes» | gentümer a / [straße 12-54, Klosterstr. 47--69, Am Hrögel, Molkenmarkt, Mölken-| .:“ “Wahltakalz -;Deit| Dom*, Ei -Taubenstr,; 71.008 Zwangsversteigerung. [dehlen, geb. Grüfin Pourdales, | dem Tage, der Eintragung des fenc. 1.7 und 10-43, Mühlendamm 3, „Nikolaiktchplaß 4-11, Po|-- 34» „ig AI Dom Eingang -Conbunfirg Sihn sau  7.  it  Im Wege der- Zwangsvonl-| eingetragene Grundstüd Beastelgerungavermertes: Dir rochialstraße, Poststr, 18--90a, Rolandufer vom Mühlendamim bis zur | = Waditenn KEES AEN Eikd IE 61-09, Feh» ftredung foll am 20. Janxnar 1919, |mersdorf, und Rittmeister a,| “rata Git, „Sparsbeint? SLIDET, Sitalit Or. 25:18 A2E7), | eichstraße 68--85 und 189--199, Jerufalomer Ett, 14-28 und, D am 17. Februar 1919. | vormittags 11 Uhr, |D IRchard Volgdt in Wikmers-|* hlvorst,z Herr Bez.»Vorst, «Fä0d-1 8 x, "Poststr, 1011;  Stellv. Here Bez.-Vorst.-Stelly, . 6 > , Jüdenstr. 50, uu Frausenstr 4--33 und 44--?1, Kronenstr, UM, Beipaiger  2 7--bda umd 80-108, Markgrafenstr, 2-32 u: WET ER ERR FIRIRL ADENIN Nn 0,0; irr Duct! ave . 1 VDadilokali Kraufenstr, 8 bai. FARNE x an x ... Gtadtbozirk Ne. 18 anb1h - . H, Dahlbezir?: Franz 0, 04..04; Jägerstr, 1-44 und 68-6, Bee T-40 mh M ewe senstraßs 2-8 und 79-47, - Kronenstr, «4-18 kh 6126, “Leipaiget Str. 19--28 und 104=412,- Mauerstt, 8-28, ZH, Clas unh  vormittags 11 Uhr ,“"sdurch“ das unterzeichnete Ge] dorf, zu gleichen Anteilen) ei! . +. N ; 4 an der Gerichtssielle, Berlin, | richt, . an .. der Gerichtsstelle, FERI AOHN jul 7. |. Bohilofalz Bafd res Weihblerstuben, Stralauer Str. 86:87, . Neue Friedrichstraße 13--18,| Brunnenplaz, Bimmer "80. | raum mit Gebäitden und Vot-| ““"Gtadtbeziet me drittes Sto>werk, Zimmer. Nr.|1 Treppe, versteigert“ werden. | dergarten, Kaiserallee Nr. 21 3. Wahlbezirk: Nene Friedrichste:- 1-49 und 88-1 113-115, versteigert werden| Das in Hermsdorf,' Melane| -, Gemarkung / Berlin»Wil« | Grunerste, => Ostseite von der Stadtbahn. -bi3:"'dur Neuen. Friedrichstt.,| das in Berlin » Lichtenberg, | <thonstr,, belegene Grundstäg mersdotf, Kartenblatt. 6, Par) Klosterstr. 82--46 :und 60-78, Königstr. ; Wa, RNolandufer von der| Lenbachstraße 40a, E>e Gim-] enthält Wohnhaus mit abge» 76/74 und 1677/74, 20. a Rl. Stralauer Straße bis zur. Neuen Friedrichstraße, Schilerstr, 4-11, Ponstrahe, 4%, „belegene, 1im!sonderter Gartenhalle, Hofraum groß, Orundsteuermttt»/Steberftr. 1 umd 8, An der Stralauer Brücke, Stralauer Str; 1-14  tundbuche von. Berlin-Lich« | und Hausgarten und besteht |terrolle ' Art. 7774, Nußungs: und: 4738, "Kl. = Strafanive“ Sträßs; Völtairestraße “von der.)  tenberg-Stroluu (Berlin), |aus dem Irennstü> ' Karten» | wert 833 000: 'M.,- Gebäude» | Friedrichstraße, bis zur Stadtbahn, Wuisensträße (8168),1 4 .  Band 1 Dit „De (ein! att Parzelle ER ain uf [Mellert 2 670,:, ; pan | „Bohtnpesg Her SI | Asch, ein SriedriGte, + (EE Mohrenstr, 6-16 und 88-64, Taubensty, 4-10 und 48 ertragen! T von 7 3 m Größe,. un! -“ 14, R. 30. NE tellv,: Herr Bäcermstr, rner, Stralauer Gir.: IE dE 5 7 x 12] 3 Zuli 1918, dem Tage ' der|in der Gebändesteitertölle und - Chkatlottenhittg; % 508 Wahllokal; Girafguer Str. 8--8 dei Brändenburg,.: „lg 'Vahsvorst.t Herr Rentier Pank Cplatket, Kanonierstt, &  'Stello.1, Here. Schneibepmeister I [4x 3:1 d, Kanonlecgr, „Wobletolt our Dittes abt aden EINEIN Gtadtbezirt Nr. | j  46, Wahlbezirkt Butuprer Ei, 18-30, Reithose Gin 1-48"  Eintragung des Vorsteigt» Grundsteuermutterrolle des den 4. Juli 1918. mem 2 M AUBEN ; Bolbt 966, Simm zu Vorbe, gates, Wii Rr, 417 bias 8001. * Weleftwan I det 2 1 wa888 für ven TE: Berine Waßttadk, Wie, . „Borba«| x . N | eitung 14, . anl R iz  gen-Rummelsbur( eingetra«»]5 v m 34 Sachen Binge 2 Pe Gin beD k DIRE] ! gene Grundstüct  Gewohnhaus wert. von 1960. "Mar einges vi aden Pingel, Bwangs-| 4. Wahlbezttiz Bisehufftr, 1. und 27-28, Neue Setedrlche | Sunianeäbe Gir. 198-120, Deipziger Blaß, .Delpzlge mit Hofraum, - Gemartkung| tragen. >“ uu 007 [verstöferung Ap Ri. 18, | irnße 18-743 und 65-82, Gontardsiraße, Grunersraße -= Westfelle) id 118-21s9, Mauerstr, dü-80 und 88-79, Mohrenkr, 1:3 und Berlin-Lichtenberg, Karten | -Hgp Versteigerugsvermerk| 31 ane varlottenburg, Bd. 188, | [61 der Stadthußk bis zur Neun Friedrichstraße, Kalser-Wilheim- | 99-580; Vohstr. Wilhalmplay, Wilhelmstr, 67-82 und TM, Zitten« Blatt 1, Parzelle 1340/27 usw |ig am 8. Zanuor 1917 In bas! Dr 0220 1 fällt der auf den | Sivas 10-446 und 41-49. Autandsgasse, Mösterstrake 1, 2, 1 Bd mag Prah (2780), - : WEN i 8 a 72 m groß, Grundsteuer] Grundbuch eingetragen. Bemfar oder 1018 bestimmte 9.101, Königstr. 2628 und 27-40,  Martnkirhhof 15-93, „Neue| Vobbor.e Herr Bankbeamier Reih mard , Bohstn d, mutterrolle Art. 3786, 27 R. 66.116, 4. 430 | mm 18 1739. 38 ws 41. | Gasse, Panoramastraße, Rochstr,“ 7-14, Spandauer Brücke 1--8 und|  Stellv.t Herr Schledömann H & 4 nv, Vohstr. 19, + Nußungswert 15 200 M Ges Beel“, den 41: Ditober 1978 Eharieitenbur GE 1410-18, -Etadtbohnhof /Alezanderplay. (1776) 1 SERER Wahllokal? „Weihenstephän-Palast", Iägerstr, 3. Pramet 268.000 M | Aöutaliches Amtsgeriht | - den 17 -Oftber 1018, 1. Posworft.: Derr Ganstätdrat Dr. Reimann, ntytr. Wwe] 57 -  - Stadideziri Re 188  DBT KE. 74. 18, = Berlin-Wedding, Abh. 76 1-4 Königl. Amtsgericht, . Abt, 45, Gtellv.: Herx Kaufmann Pinner, Epondauer Brücke 13, ...“] : 661, Wahrldeglek: Alfenstr,, Veethovettstr., Fist Biänar>«  - "Berlin, 5. Öktober 1918. ) '-'Wahliolalt „„Haverlanda- Festsä1e%, Reus Friedrichst. 86, . -,  . | straße, Friedenzallee, Herworthste., Hindersinstr Königäplay,: Krom» + 7 Könlaliches 'Amtsgericht 4.  * ge äsiches Ater En Um tliche 7 Bekanntmach ungen. 7 StabtbezirtiNeu 85 7 c ] drinzenufer, Moltkestr, Sr. Danie zwischen Zeitznallex und  1-7 Ge BdYT bO gE rb Bischoffte, 38, 'Bürdstä, 18-60, Keus, Kn Zolten, Reichstagüufer 1-8, Riehard-WagnewStt, Roonftr., . Friedrtchitz.. 45-84, Hinter der - Garnisonlirche,. Hytderen| „[Slegednlles“ ndvbltch der Charlottenburger Ehausses, Ginfontr., Ii gege ae, Deiltgteiite 128 Wb Skt. Baiser Wiens! dem Felten. (2968). dg en M  - Swangsversteigerung, 2 0235. M6. EE E „H ; jeg nN  m Wege der Zwangsvoll- ; Bekanntmachung: ? * „JEtreie PEN, NN R L74 euees „Bie Ge een Grödel, Fit den Fetten 16 „Kredung sl 2 > Pet 3.57 arkt, Sl, Pri tenstvaße hinter Nr; 7 und "Zirkus Busch, Rosens];.; -.. 3 „Sert, a >, Kronp! ; Birr 30. Februar 19419, EHE ARIENTLEE SEITN . Soljogenen Grfahwaht eines straße, -Spandauex Str, 1-11 und - 81-42, :Stadtbahnhof: Ee. | .. Behlotal „Spreezelt", Mhnrh-Wagnerabit,  vormittags 11 Uhr, Berlin sind 4784 / Stimmzettel ebgegeben.: : Dauon . sind. 80 Stadtbahnbogen Nr. 138, St, Wolsgangstraßs (2012), + EL FREGE NENIIENEN 7 4 ; MST iE an der" Gerichtsstelle, "Berlin, | +; tel al: klärt bl 4744, gültige |. . ahlvorst.: Herr“ Vez.-Vorst, JZ ahn, Kaiser-Pilheim-Ste. 8; 791 furfürstenplad, Zeldenallee gehören. zunt: Wahlkreise TetotpBäise Ben Adela „12 | Siwenfatat und "I When dir aafehale. Mergeit W| 287 H Beih 208, Her 1%. Beicht Beh ER Hee Bl pe : “Stimmen... 24 7 u ? Dl iges tadtdezirt Rec | SNARIrE 418-115, „Versteigert werden“ Ge erhaltent. ; atme u EE ahb eRiIrf 3 Sfandivi- Renew Ep  “das. in Charlottenburg, Ufnäu-4 ERH R: IE | Wie ere 53 : ose  » sache 8. Belogene, im Grund:| "1. Herz Geh. Infttgrat Mäzimilian Kempner,  / |37. Präßiniensis-<6 369 2 und. Neus Brozienads 9 vn 10 Zehbren| aren I0 Dm ragen. Id umb 18, Rlopstodir, 16-86, Qadivohn, 8 von der - Stadt Charlot-| .--“ 4n-:Berlin. = - »' + .. +. > W93 Stimmen [zum Wahlkreis V, Wahlbezirk 462. “9 «nl 1: Wahlvarst.t Hert Arm.Kommaorst, A 9 208 Bahnhof Hellebuth  denburg. Berlin, Band 20, Blatt| 3. Herr Gladiv- Vorst. «Stellv, Hüßo Hel: Z| 1: 104 4 GStabtbezituRr 6: 1 11 |. Stela Herz Fablt, Geprg Salinger, Ropstotiie, 3  Nr. (eingetragene Eigen« mann in Bern «4 eint 4:2 270 W|: -4 -Wahlbegirl: Breite „Straße; Brüdersteakt, Frichriäz.| .- Babllotalz „Restauration Bellevue", Kenpburger Gin GwdHs  fümerin am 80. Geptember| 8. Here Metallarbeiter Ricard Müller iw  - sgva<. 61-43, Gertrandtensträßs, 177, AU. Gertraudtenste 3, Am]. dehnbogen Mi us 4 Bernparee ;  - 1918, age . 1 0.208 Lustgarten, Monbijoubrücke von der „Mitte des Laufss ded “Kupfero| eddinnmouumenun 17 m ai dar it EE  P- H 3 N ETI (1.60) IACEN, 4 gung, des Versteigerungsver- « Here Aorzes andert Wirhelm Gellert in: grabens bis zu Mitte: des Spreebaufes, Monblsoustr, 8, Um Wühlen« |. 'Bellevueuser,“-Shloß uus "Pak Bellavni geßdren. zum Dogttoeiss.  Glüdstern, “ 7 erwerbsgessllshaft mit ber] . 8, Zersplittert - fchränkter Haftung zu Berlin) i eingetragene Grundstück. Vort-| 7/6 derwohnhaus mit linkem Gel. - , gültige Glimmett, (Et wn Fenftügel. GR een han mit Da fic) hiernach 'auf keinen Hör Kandidaten die absolute EE fd CH lotten«) Stimmenmehrheit vereinigt hat, muß Unter den beiden zuerst xaum, - Gemarkung Charlo: enannten Kandidaten, wel>e: die»meisten Stimmen erhalten  burg, Kartenblatt 11, Parzelle en 1933/31 usw., 8 a 98 qm roh en, eine engete Wahl erfolgen, für die der. Termin-auf.  : Agraben, Muüseumzinsel, Museumstraße,“ Kl. “Museumstraße, Neumanns „Igafse, Petriplaß, Scharrenstraße, An der Schleuse,-das“ Königl. Schloß, G Schloßfreihelt, Gchloßplah, Epyeestraße, Gtadtbahnhogen :Nre 189-178,  An dvr Stechbahn (2867): ,. >. 4 11 EA, Wahlvo?st.: “Here'-BeziBorst, Löhrer > Shorrenfir. bi" Stellp.: Herr Hof-Buchblndermstr. M aa ß , Breite Strg. Je  Wahllokalz „„Sumbader Lierhaus“, Friedrichögracht [NIED DERT  -% Wahlbezirk: << H rfedrichdel  | „PB 5 En rich  Teltow-Boeskow-Storkow, Wahlbezirk 833, EU I . 663, Wahlbezirk: Drüdenallee. 1--88, Stadtbahnhof Bellt»- "bys, Fleitsburger Str. 1-8 und zwischen Klobsto>str, und Brücktmy - ee, Holsteiner: Wer 17--20,  Gladtbohübörer 1481 (W18), + WR EEE IRREL IREN N v.4 TT K6 iR UMENDE * nr . (lotalz . „Restaurant Franke“, rüdenaller NOR -...- 3% „Stadtbezirt Ne, 284B. DOREEN 664, Wahlbeztrkt Altonaer Eir., Brücdenalle 3, Cui  Gruündsteuermutterrolle 17, Dienstag; den 29 Oktobex 1918, graht 1-16, Söänischer Fischmarkt; Kölnische € eüdamum 1 | hävener Str. 4--14, "Hanfaplay, Klopfteckte. 12-15 und Nußungswert 14 8s0 M., Ge-| festgefezt ist, 86 SEGEN EN und 2 einschl, Schleusengebönds' und“ Mühlenweg; Si RE Lessingstr. 6--9 unh 18.10, Schleiwiger Ur 9, bäudesteuerrolle :+Nr.-- 8s882, Berlin, den 19. Oktober 1813... gafss 1-8 und 5--8 (2808), 3 4. 5) 440-468 i* ? ;  Dahlvorit.; Herr Bez. Vorst Stelo, St vu.>, Brückenallen 6, Stellv. Herr Arm.-Komm.-Horft, Meißner, Altonaer Sty, 23, u LIER ph Reulschuls, 'Chleöwiger Ufer 14, Lehrerzimmer;  Wahlvorst.z' Herr-Bez.-Vorft, Wärtn>s, Fisher W, +. Stoltv.t Herr Geub-onur-Lorst, 41, 85 She  Wahllelalt Biber 24 del Gopps Glabibezirt Ne 8. ? „863. Wahlbezirki . Bachstr, Cuxhafener Ctu, 12-47, Fls 8. ahlbezirk: Sriedrihägraht 1 "Gitrat owitraße, Echlebwiger Ufer 1--6, Glegmunhs Haf, Eisbibahnöogen 8, Wahlbezirt: vu riG3gracht . 17--80,, Gertraudten. 468-487," Wegalysty, (3819), Ze 5 ds agree - ie 8-27, M. Gerttäudtenste. 1 und' 8-47 Grünstraße, Petristraße, | "Wohlvorst.: Herr Frifoun Mi z 14x Glozowste, % uin ttorgasse, 'Roßstraße, Schornsteinfegergufse 4 (1902), . 4 | Btell,t H Kaufm. Sacch3, Vachiite nv  -... Wahllokalt Händelstr, U bei Lorenz.  AH URSOS . : mfr, Madeox, Rittergasss. % nrhaferes Eire, 1--dx + KEIN und  Grundstüdswert 233 000 M, 16s35 ' vum beg aloper 208. Der Wahlkommisinr d. 1, Berliner Bühlsreises,). --  Aönialiches Amtsgericht Mielenz, Städtrat. E ON  Berlin-Mitte, Abteilung. 87. € 3 15 is 20er  „Zwangsversteigernng, . : ' ' Bekanntmachung, . »  s ngsvo! 4: “-» - ii. M js vos 0 ir in ve| * betreffend Reichstag8wahl, „Beetle Webding, Band 122,| Bei der Haute erfolgten Ermittelung des Ergebnisses des am  ; 4 3 "668, Wahlbezirei ChHfottenhot, t Blatt 28s0, zur Zeit der Ein-| 16. Oktober d, Z8., vollzogenen Ensahwahl eines Abgeordneten zim] -Bahllotal; Roßstr, 6 bei Gass, NE HR SEE UNG ( tragung bes Ber igerirngper, Reipatage Im 1. Fiefgen Wohtfreils at 5 Ni afin Stimmen DELETE Se Hain ZER I 140..30. Etna. Led wn DE (3. dais 85 .merkes auf den . Frgeben, ds 5 24.39 ntergässe, Am Festungsgraben, Französische Etr. 886“ |... Wahlwvorst.:- Here Apn-Homm-Berst.. T 1 zu. xm, -Lelfingsir, 4, enieurs Adolf Albrecht in| . Pie meisten Stimmen haben erhasten H 8 00 ! gegen, Gpanzbsische Gtr. 886-036, Hinter dem|' Eiemp aufwann D “GW Briesen eingeirngene Grisdftiz| 'g. Herz, Gr, Susigret Warimihian Kempner nh Knete Golegontenstrehe, Sögerfte. 89-444, fi. Sehon „Shartatienhage, Bänke ed DFD TETE Uhr, ZE RHWOREDS rdnetenvorsieher-Stellverlpeier Hrz-[ sähe, Kurstr, 1-36 und 89-31, A. Kuestr: 1-8 und 10-19, We] Stadtdozire Kr. 3886 * durch bas 'ünterzeihnete Ge] Menn in Berli: Verein per VI 02: Deipaiger Gtrahe, Mohren, 08-40, 18 Merge edefagftraßs, | 667 Wah be Riet Blenkbugen 6-44, Heldietnat: E “ ; ten 08 7807s00 0 [Medi 26--89, n „10=18,) +7 |; FEGEN BEIGE EREN EE enlas er uroseno | Mac 8 12 des Wußlgesehes vom 8, Mat 1999 muß awäshen Wesen |Nauleshof, Schinlelplah, Taubansr, 236, Unterwossertt 1 Ia Ma) Berners M ang LMM 4 Treppe, vörstel erf werden. | beiden: Kandidaten eine engere Wahl stattsinden, zu deren Vornahme. derscher Markt, Werdersche Nofonstraße, Werderstraße, Ain : ufs, Stellv,z .. Hers.. Beg.-Borst.-Stelly, Känger,. Mexsburgen  “Eträßs" WW,  Hinter dem Zeughause, - Plaß aut HZeughäuse, -Dia: na ase men 3007 ME EIE „Migge 4 Wahllofalt Flenzburges Str. 10- bei“ Botbin, WIEN  von Stadtbegivt 144: 4... 55 ?  Hteni. Geitenflitgel, 'Q 29.. (9 5 98, name [BON 1 Aiedewatgn 31 mid Mb Game 14 ud 18 EEG AALE Ifen € EE Meter bel rechßiem. Seitenflügel, Querge- | E 4% 1 «EE is EIT "..4,3 [Mitte "/Eprie; tr. H IR R % bande and Sof, E nd 6 esteht 005 (Diendtog» den 29. Oktobi Pv , „SS iG AR Des Bed.-Vorste Direstox HBeaas,: Holzgarteit- Bessngstr, Arbei peds "08he Gölrdwiges Ülen 18-47, Stadtbahus.  | Bioht 23, Burzelte 2007/188,| „219 Zohhanfung Vegiunt um 40 Uhr vormittags und. wird]. / Giese Dere Reutter Mane Aust *WBahlvort Ver Glebönt Stellv, WILD 5 &; Meundured pon 5 a 8 Größe. . WE NE FENEN EEE * - erte ure, Gtrahe 10; ++ “3 4 an IERT 30 REIEN  Es isi im der Gründsteuer-|„, Zim wede des Stimmabyrbens veröffentlihrn wig auf Grund | . frafe 14 Kl ef - . „Stellv.2 Herr Einsch-Kowpn.Vorf, 4 8 6 3, Levehotosty ap zmutierrölle und Gebäudesteuers | der M abe ven Wuhloorltaher und deren Elesleptreier fowid der] 39 Wan 0a ee deR ? ahllofalz „Bfetferberger . Sierquelle", Klepsburger Stn. 18 >.  »' rolie des Gtadtgemeindebezirks Bahllofale mit. dem ausbrädlichen: Bemerken, „daß alle Stimmen, ve ad begirti Behretstr. 2688--29 und 30-49, Charkoiten«] , den ftober 1918, .: - (9,Rr, 09 Wahl 183 ; BERN :44  7 28. Mat 1860 5 45.180 Das in Berlin, Utrechter | gomäß 3 W des Wahbreglements vom 5-7--=---=- von dem Herm Straße: 12, belegene Grundstü> " ; 83, Kprif. 3908 EEN enthält Vorderwohnhaus mit) WV9Mlommissar ein Termin auf.   Riedarwälle  Berlin unter Nr. 46 478 mit > - und 48-47, Dorotheenstr, 81-89; nem jährlihen Nihungawert vam et bart 0708 En zur engeren. Wahl stehenden. beiden Per» und 181-103, Keiser-Fran: Foe RE BUER de EE da . EN M EREREEN inden 5-47, ; . |.  en Gee terer Eine besondee Einlabung.'Fur- Wahl:.durch Zustellung von „Harten Lindengasfe, Mittelsty, 4 6-85 ist am 9. Mai 1918 in dasjerhalten die Wähler nicht. 7 5 5 Un uu 7  Mutdud eingetragen. Der Wahlvorsteher kann von den erscheinenden. Wählern dis Vor-) 8/7, R. 88,.18,/25; == | legüng einer Legitination verlangen. Es möge sich debharb) jeder, der |.  = portin, ben. 14. Offober 1918, sein Weshlrecht ausüßen will, mit “entsprechender Logiyimetion. ver«]  N. 20, Brunnenplaß. sehen, um in zweifelhaften Fällen fih Über seins Person -ausweisen  " Königliches Amktsger' „jau können, vb . E HOW EISES 4.  Berli BL dbi AEI 87, Forner wird darauf hingewtesen, daß“ auch dar "Wählvorsteher Des  - = <u0 | rechtigt Ist, 3. VB. nouzugezugens Wähler oder solche, bet denen die  Zwangsversteigerüng: Möglichkeit besteht; daß -sie auch -anderwärtz ; 13 bie Wählerliste ein«  Im -Weoe „der Zwangsvoll-] getragen. sind, darauf aufmerksam zu machen, daß jedermann bei Ver-  * Rreckung foll das in Perlin| meidung der gesehlihen Strafe nur in eineut Wahlbezirk und bei dzr.  belegene, im -Grundbuche von|Haupt- 'und Stichwahl nur in dem gleichen Wahlbezick“ wählen darf.  Berlin-Wedding, Band:: . 55, |Jeder-Wählex hat sein Wahtrecht “in demjenigen Wahlbezirks auszy»  Blatt 1293, zur Zeit“ der Ein« | üben, iu welchem er zur Zeit der Aufsteilung der-Wählorliiten wohnte tragung . des Versteigerungs-» == 5. if: das legte Drittel des. Monats Kugrit 1918, = :  vermerkes auf den: Namen des Zur Beseitigung von Zweiseln weisen «wit schzliszlich noH dava'  ' Bankiers Albert Shappadh ihin, daß diz zum Hesrekdienst- einberzfenen, dem -Beurlanbtenstand  - zeliigetragene. Orundstüg ... "+1 jangehörenben Mtsiperlenen-: nicht. . wählen därsen, „puch wenn ihr  und 43-88, Rozinarinstraße, Unsversitätstr, - 6-0 - (1900), - 4:0 t -- "Wehlvorst,: Herr Boz.-Vorst.oStelld, Weidner Parser Play 8,] 4 Aünstlet-Unterstühn 3  4-Gtellv.e Herr Absch.-Verord- MAWIl itfellte, 465 8 8,| Berlin, Hauptversammi 16:18 IE.) atu ; /Vahllolalz BE HEAEN NGN Mittersis, ERNE (8 ' 0 4 GER uf geha Itnadung. 6. Künstlerhaus; Bellevuestraße 3, Aut „Oro Ei wemmeennomeeenimrönö,  4 APE BE TT Imit bi Wua Bekanntmachung. - +| Berna) vs  Berl 14s47) 6 4 nN ' je Wach-Gefell. fviger „der . aft werd! 160 + 05 "De u 1 "ir  aufgefordert, fich [melden aufgelöst, ,Die Gläubiger der  Senn, des 18. Oktober 1918, - “Farl-Straße, : - Ptinz-LpuiSeFerdinand-Straße, :“Reichztanzufer 17 | Gesellschaft werden aufgeföt- Dt top , Stadtbahnhof „Friedrichdstrake“, Stadtihahnbogen Nr. 177 vis | dert, sich zu melden. = 7  4206, Universitätstr, T--b,- Weidendamm 3697) - 8.54% 7 18s07 ! Berlin, den118. Oktober :1918.| zur  Wahlvdrit.5-: Here Graveur 17 a Fi at hy IE [ZM ", Der „Liquidator +""Stellp.: „Herx -Mostauratour Vill wo >, Dorotheenstr; 84, ', VIE 4 ves Wabliofali: „Dorothcenst: Reolayanasium",. Dorothcenst: 15, gehast m. H. H. In Tiquidatio 5 -xechtor Airfgaig: 4 «Treppo, Zimmer ; .  7 Z 0733 REAR AED] M 8.4.04 ahlbez irl: Banthofstr.,: Gharlatienstr, 49, * ie ftraße 1-15 und 19-20, FebeiOIE WIE 0] FENEN orgenstr, 1--17a und 28-48, H2gelplaß, Am Kupfergraben, Mittel» straße 2--4, Monbijonbräde von der Straße Um Kupfergraben b18 zir Mitte des Laufes des [ehteren, Monbisoustt, von der Straße Am Husergraven 813 zut Mitte des Laufes des“ letztsreit, Prinz-Fried-  [05 SER SEU CE IUS EM 12: 2s7 MUXK UG 1 Sue sür die Leitung meines Kuynst- und Iugendschristen- Verlages in siellung u. Wertrieb möge, lichst sofort einen erfahrenen, zu-  verlässigen, fleißt; ti „sund Naefe (htigen  Verlagsgehilsen.  ! SGelbstgeichrieb, Vewerbdungen|| mit Zeugnisabschriften, „Aufgabe von Empfehlun; en, Bildveilage und Geha: tsansprüchen erbittet  Franz Schneider Verlag, Berliun- Schöneberg» -  LOEWE!  I Gesucht wird für unser Noxrmalienbüro vein tüchtiger  Für unfer Ruto-Eriätteillager fihea wir einen  branchelundigen Beamten,  Adblerwerfbe, zum d  Für unzer -  JANKSCIHRÄF guchen wir zum baldigen Eintritt  füchtige Damen  mit buchbaiterischen Ronntniegon, dis möglichat chon im Bankfach tätig waren. ?  Meldungen mit gelbetgeschriebenem Lebepslauf und Zeugnis3en von 3-11 und 445-6 Uhr..."  Wertheim Bankgeschäf  E. mb. H., Letpziger: Platz 12.  > » n [Y *. . u m Buohhalterin uad KagSiererin für ungere Filiale in Halenase ger bald gesucht, z Geeignete Bewerbörinnen; Kkautionsfähig, mit  guien Zeugnijasen, wollen gieh vormitt 10--13 Vhr bei uns vorstellen. Arbeitszeit von 8--5 Uhr,  Bergemann & Go, Chausgeegtn,: 57, "> Geübre Buchkalteris  um baldigen Einiritt gef! Angebots mt Vehalig« 1m Grün Benne hei Id Feu Eintofttstermin  Erfahrene Bucchhalterin  m sofortigen Antritt gesucht. Scriftlice Bewerbung mit Angabe. von Gehalteansprüchen an  -* „Bayeriiche Stickstoff-Werke WIEGEN Bexlin WS.  Maännli  ellenangebots liegen in allen Geschäftzatellen des  Maschinenfäbrik im Norden Berlins sucht zum | sofortigen Gintritt fär das Nachkalkniationsbüro  einige tüchtige. j 4 » . : Techniker. Attgebote sind mit Angabe der biöherigen Tätig-  keit, ber Gehaltöansprüche und des Alters ryier ; P. 0, 8032 an den Invalidendank, Berlin 88 9,  „zich Führung des Juchha Abrechnung mit den Lägern sofort gesucht, Nur jcchriftliche An-“ ßebote mit beglaudigten Zeugnisabschriien und Gehalts» & ansprüchen unter "Persona büro K“ an ettftelle Groß-Berlin (Käse), Berl 2 Fettste An Ch Den Si 6. me  8u richten. "  - LARI EWLIG  Techniker und Zeichner  militärfrei, 'mit praktiecher Vorbildung im  elektrischen Appavatchbau  in Konstruktion und Kalkulation, für danernds Stellung gsofort gezucht, Bewerbungeachreiben mit Angabe der Gebaits - Ansprüche und Zeugnis - Abgchriften eind einzureichen an  Weiss & Samek, Berlin - Wilmersdorf  .Babelisberger Straße 41,  909000009009“  EENRRITREETT 3 . 4 N  4. KorreSpondent  fir erates Depotthigs per 80fort oder epäter geaucht. Mititärireie Herron mit Sprachkenntniegen bayorzugt. Ausführliche Angebots mit Gehaltsansprüchon, Zeug- vigabgchriften, Lichtbild und Angabe des Trühegten EKintritis-Termias unter T, A. 3090 an. die Ala, Borlin 8W 19, Krauzenstr, 38-39, erbeten,  EEEUODSSOOSSISSUHUSSSSIEASST  Für die Instandhaltung unserer sehr umfangreichen Be- : triebsanlage suchen wir einen erjahrenen Huttenstraße 17-19,  Betriebsingenieur ; - Lohnbuchhalterin  welcher die selbständige erfolgreiche Leitung größerer Be 7 . 4 H bereits in großen Betrieben tätig gewesen, zum sofortigen Antritt Solider Geseilzehafts- Se ejucht, - Vorstellung R EN UO  Dampf» und Elektrizitätszentralen nachzuweisen imstande kiuh (E, 1.) No8s61-Anban-Gegellsobaft m, b. E.  Ust, Kenntnis im Verlegen von elektr. Zeitungen u. Montage von Elektromotoren nach Vorschriften des V.D.E. Bedingung.  uht noß einige gebikbete - . .. Dorotheenftrake 77-78. Borren und Saen Seenfrahe ehm.  Ehrich & Graetz, Berlin SO 36 uur besserer Kreife aufzunehm. | WÄP UNsGeE NEßENSINÜLLElABLeIuNg  -„Elsenstraße 90-94, 50: DERE 5: T 5 & . „ junt. €. 4087, an Heinr. Eisler, wird.für jofort junge Dame gesucht, Berlin SW. 48, : hniker Flottes und ficheres Reihnen Bedingung.  Te ue Zeichner | PEE EEIEEE ; ! nau In genieur Daimler-Mo föten- Gefell haf  tüchtige, für unser Konstruktionsbülro zu sofortigem - vi p: Perfelie Buchhalterianen  Eintritt gesucht. Schriftl. een mit Lebens» 3 Xen u. Ws ee “ mit Praxis in der Bear- Uil- zFealzrzenq- Wesie a . eitung von | atenten, E- | F 9 zeug s jh st m. b, H. hrauchsmustern u. deren mit guten Kenntnissen für Kasse gesucht. == Schrift» - Abteilung Flugzengbau Kaiserdamm, +... Anmotdong zum daldnög- liche Angebote mit Gehaltsaniprüchen erbeten an +  Leisitungsfühige 8ifienfabrik  weht, welche Interesse hat, einen tüchtigen Kaif- [En der Ee an an u Üben fete EHEN räsentiert und det der Industria und, Behörden bestens eingeführt ist, die ; REI EE  -... Vertretung.  übergeben, Eigenes Bilro und Telephon ' vow. "handen, Nuv wirklich leistungsfähige abel ent, mög. ichst in Berlin, die größere Auiträge ausführen können, werden berücfichiigt. Gefällige Offerten erbeten 3 unter 5s31 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Lagerverwalter u. Erpedient,  mbgl: militärzrei, von Maichinenfabrik gejucht, Angebote mit Lebenslauf, FZeugnisabichriften 1. Gehaltsanjprüchen an  - Mewes, Kotteck M Co ..  Un, K „Allos 12, > Charlottenburg 9, * SIGE ..,“ 2 Berit Reiten te I  eR eee n<- 2 gesucht Kasse des Bundes der Landwirte, Berlin SV11, Einen in allen Fächern seines Berufes änserst P|f Auskähr).. Angebote m, Te- 4 [-] tüchtigen Dx CH evttte ' benslauf, Zeugnisabeohr, | ? T ür meitte gut eingeführte Fabrik alkoholfreter Extrakte, FTSE AAR bi khd fa-riten . Ang» d. Gabalioans] 0 erbet (s] n OÖ pw || 5 || 4)  unter S. 2016 aa D, Frezs,  woslen do nur solche Herren melden, di x vn eaap nur fore Ertan Wei D19 Gm. d. H Mannkeim:  ihrex Tätigieit erbringen können. Erfahrung in «al- | kütation, Loh» und Akkordwesen isi Bedingung und müssen Y Bewerhex einen ' Part -..von neuen . Präzisionsmaschinen | rationell und einwandfrei leiten und aus» 5 SHARE van hanne ich ndustrie - Beratnungöstelle Treuhandgesellscha| ““ für Technik m. b. &,, Charztottexwburg Feu SEIDEN 50 Mommsenstr, 4, pt rechts.  gewandt in StenoFraphie und Shreibmaschine, die 1ichhon . in der Druc» oder Reklame-Branche tätig war, ..  zum Soforligen Eintritt  . Kaufmännisch. u. technisch. y . 7 gesucht, Gef. ausführl. Bewerbungen mit Angabe der valteaniprüde unt. 5s03 an itt SW 68.  - Lebrling | abit tara TE  6: isäfte, - Limonadensirupe 36., die eine Reihe Fedier Gan erzeugt, juchge im (M GSE Berliner Bezirie : 4  gewandte Vertre  nit guten Beziehungen zu Feinkost« und Kolonialwaren- N venen nte En Fee Bedingungen.  Hermann Führer, 6. iar Str.  aucht  6 j ADEG : ladustrie-Beraturgsstelle 8 ZZ WEED TA uE Bantjaus (air ie Va Bani | a ente Sanaa ve x. 4 : ' 2 ; 4.18 verüber gegucht. eldungen zochriftli, ' (| e pP tr e T e r Summen | (cht mit dem Bankwesen ver] H * zum sofortigen Antritt W| Caen e Motameonate, 14.18 erbeten mit Augabe, bisheriger Tätigkeit,  trauten Buchhalter(iu) üchtigen, milttärjreien zum sofortigen Eintritt. Gefl | 4 Angebote unter „13487“ durch] Y  3 Gerry oder Dame Baazenstein & Vogler, | 8 ls  ee ee mil Lagerverwalter ; ; Aelterer Herr, / für unseren umfang 8  [709 3 , Waren-Eit .  avg Retegsbeschlidinten, mit 165 kommen. us Be  schöner Hnridschrift für Fabrik, werber in Frage, die.  teme NÜderss Sneweide Ni eine ähnliche Etellung +. ote mit An- ich]  sprüchen ante Wm, 4797 Ull« nahweiglic inne; Sade  stein-Fil. Werderscher Markt. bagerperwatier  Z - , M pps | welcher durchhaus-zuverlässig st, ]8 8 ferner DurÖeuE H umzugshen| 8 versteht, für dauernde Steltung W| auf meinem Betriebe in Ad» lecshöf bei Berlin gejacht. Herren, welche bereits Stel- 3. kungen als .'Wiegemeister in u&erfabriken u, anderen ähnl. etrieben innegehabt haben, | 9 werden bevorzugt.  " Zdagpizabachriften u. Gehaltzansprüchen an - Lehrlin  | oa aus, Spo ws 3 RICH, Bong Verlanshuehhandlung  Sleler Yogel, 6 bebenftane 33. .  Dienerlehrling | * "Jüngere Dame N : „4 ma mit. guter ildu uni nigen Jahren Büroprazis  stellt gut „Familie, „“ HE Mön in Maschienfahriten; die perfekt stenographieren und u Auch " als Mase schreiben ?ann, zu möglichst baldigem Eintritt gesucht.  Shosaör bei guter Führung in [usführlihe Bewerdungen . mit Lebenslauf, Zeugnis-  Aussicht. Angebote unt. 13 520 abschriften, Gehaltsansprüchen und Angabe des Eintriti3-  Haasenstein & Vogler, termines find zu: richten an % " |  xf!  „t a Bd IN iA. Borsig, Berlin-Tegel. a SRTL EENTENN NNEN NNN NTA  Stenetypistin  erste Kraft, mit mehrjähriger Praxis, höherer „Schulbildung und guten Sprach- „Kkenntniagen per gefort oder Später in deu- ernde Stellung gesucht. Bevorzugt Damen, die nach dem Parsographen zchreiben können. Angebots mit Angabs blsheriger Tätigkeit, Zoengnieabachriften, Gehglts- ansprüchen und Photograpbis erbitten  Gebrüder Lesser,  Maschinenfabrik, POSEN, Rittersir. 16.  welcher aehr gut eingestührt lat, von +:  -jolstungsfählper Maschinenfahrik gesucht,  Offerten unter 6409 Ullatelnhaus, Berlin 8W 68.  - - Stavtvertreter,55: der“ gewandtes Auftreten hat, nicht Über 45 Jahre  Hft und Über eine tadellose Vergangenheit? Pa. Zrugnissen ausweisen kann, von erstklassiger  -  SmmobiliensFirma .  baldigen Eintritt „gesucht. Offerten mit Bild uni Üebenslauf unter 5s35“ unh Berlin 877. 68.  haben und ein. sicheres  und zuverlässiges Ar»  "beiten gewöhnt find.  Metdungen zwischen 2  und.12 Uhr vormittags - erbeten.  | Ner BehiG  Mutitions-  VBychhzalterin - --*  A | u. Kofopistm valterin Scheiftl.  EENESEARAEN  8 | Sauerstoff» Fabrik, G. m, Prefße 3. Ziehwert M Berlin, Tegeler Str, 15, 4  "Bewerb, bitte sof. nachh Hier  R ME | lionen benennen ee genu Bexlin NO as M aieiige, feibständig arbeitende m. Benning, sow. Angabe  1a GR: 82.205) Kama | PUpÄNAN  riß Wagener, | Provisionsroifende au, mit WofglaR veriragh  . Bln. SO 16, Köpent>ker Str, 30. (nnen) in Drogen» und. Sei« Filmfabrifation per“ so»  ELENA  | DauerndeStellung  * Reigetätigkeit für Gross-Berlin. Gef. Olf: unter 5s26 Ullsteinhaus, Berlin SW. 68.  EE TARGET NEL  „fengeschäften eingeführt, - für ort.  Diferten unter  M. G, . eie y ry edi ent gefragten, ME (germ en Rene O7. Filials -- Mark 5 ENES ED NSL pA OT iE hi „Wilindf.» [SUGGEST IG: : | & ja] ee Belair Eis Jue Einegebild., ältere, evang., blonde|:. Maihinenschreiberinnen  ; . 5 tt in St j H | für unser Stabeisenlager in| -.- Pfalzburg 9942/43. dame, Me hreibmai ie ei -  ZU  stellt sofort ein .. ;  == Sefreläcid ==  gReinikendorf, gewissenhafter| >. 1 ABU ETEEE is M Wer durch die fetzigen Berhättnäffe gezwungen ist; sich Wiflotter. Arbeiter, zum .mög- 3 | für vormittags 9-12 Uhr sogleich 1] 3s7, . -W einen eiheren Beruf zu fi t dauernde Stellung M|1. aum ; etilleriewerkstati-Sid, Te, Spandan. h in großem Betriebe, P808 Unsteinhe auernde Gtellung M) 1: pf Haldigen Eintritt, ge-] Sau | | Bw ME MAREEN Ein << << 27s05 Benda,  aus, Berlin SW, 68.  ZE  8 sucht. Sdriftliche Bewer» bungen" mit Angabe derGe- haltsansprüche, -Zeugnisab- schriften usw. -an Schmidt& Müller  Berlin- S, 43, Ritterstr. 112  .- EBERLE EE 7 ASÜNgere Dame zit Bier es dung amd eigen ahren HDE Mn iht In ashinenfadbriken, ie perfel nograptieren und aine  Geschäjtsdame - schreiben kann, "zu möglichst ENEN gesucht. 6 obildet, nicht zu fung, mit H) Ausführliche Bewerbungen mit Lebenalauf, Zeugnisabichriften, Go- Kataloge oder Abrehbuch: haltsansprüchen und Angabe des Eintrittstermine> sind zu richten an  arbeiten vertraut, flotte Ste V erlin 2 Te q el. n; "% .  . halteanspr. erb. R. Zhlenburg,  Wir suchen. für unser | Normalietibüro einen tüchtigen  Zechnifer,  Schriftl, Veweivungen E mit genauen Zn en über bisherige Täti oreit, Gehaltsansprüde, Mili- tärverhältnisse u. jrühe- sten Eintritt erbeten an  daly. Lowe & Cv. u “A.-G. 8 Abteilung Nn Berlin NW 87, Süttenstr. 17=19.5  ENE  Berlin  Bedeutende landwirtschaftiche Maschinenfabrik Ost- Deutschlands fue fr IREN En ERNE ii  “" Betriebs8-Jngenieur,. / Weitreichende Kenntnisse in der Betriebs-Organi-" sation, in der Massenfabrikation von geschmiedeten, ge- / foffenen und von Holzteilen im Serienbau wie überhaupt „am rationellen Arbeitsverfahren, in der Anwendung mo- derner Maschinen, Ausbildung von -Arbeitskräften, sind unbebvingt exforderlich, Erfahrungen im modernen "Aufhau von Maschinenfabriken- erwünicht ; Branchekennt- nisse find nicht un! ebbigt erforderlich Inu Frage kowunt, da ver. Betrieb wesentlich erweitert und vervollkommnet, werden soll, nur eine durchaus zuverlässige, feibs „ändig denkende und handelnde Perjönlichkeit von. großer Tatkraft und mit ausgeprägten Führer: Eigenschaften. Angebote mit Lebeonszlauf, Lichtvild, / Zeugnisabschrifien und Referenzanget 'ördort naier 5466. Ullsteinhaus, B  noötypistin, goschäftogewandt, nde Dawerstelun in Ber-  e e '“. An- gebois unter R, 8; 11s14  Ulsteinhaus: Kochstraße. .- 4/W - ET . | 4! Größere Metallwarenfabrik in |Y 14] B || 2) Berlin succht für. ihre. kauf- iW UE IE “ männischen Büros mahrere pn velbständiges Arbeiten: gewöhnt, "für mein hiesiges Stgros » Graobäft 6. wneeeeeeiteeen SOHLE als Kontoristinuen, . "Anarbieton wt Angaben der blaberigen 4] B bungen mit Angabe der Etgkelt mit Gehalteanspritchen inter Sehalteanspricht und Behan: 14A.L4 an Beinr. Eisler, Berlin 8W. 48.  abichriften sind zu richten Uiikel . 528 39218 Ullsieinhaus, Berlin G + 68.  > Gewandte  Berfäufer  mit 'guten- Umgangsformen,  der feinen Delikateßbrandhe  durchaus kundig, sucht zum baldigen Antritt  53, W. Vorihardt  König4. u. Kaiseri.Hdilieterant Verliv, - Französiche -Straßo 47.48,  „ „fektes y [:] „EE  4" nN j | Für unser Haus ip Rogiock euchou wir, zur Leitung der Abteilungen Ic ; Hausmädhen. "„ Veaussichti .s dr 00 Geli Jan 5 we arbeiten, mit engl; u. franz 1 i zum: 4.; November- gesucht. | Sprachkenntnissen, für. , na 7 | Anfang D „ Ue Bam Konfektion. Benielfang erbeten in: der-Zei Zeit Sprache wn Pu Mit- fi Anfan m big H elek Zwei 85, gesucht, Unter di, Ri K g fahren, Kieiderziofe zwischen 6. und 8 Uhr abends, bei | tagstisch. „Unter diesor Rubrik kostet dis Zeile. „(jüGt Etellung M Wirtschafte» Ie, eine durchaus branchekundige Dame, die mit dem Schiworz-Rnus Trarbach TERUG : 60 Pfg. netto ohn | SEE EEE = 23865 Di. WIEN La 638 Miites Ein- und Verkauf . Behrenstraße 47. . |Haberlandstr, 7. -- Kurf. 6s21. n n Fu Taitenßzienstr. 1. ; Gesucht wird zum 3. Ny 1 vertraut 1st, vember . u Rindexf: äulein, ' Wirtgeliafierin. Ao .  Schrift), Apgebote mit Zeugniseabzchriften oder pöraön- ziche V=+gtellung von 12--1 und 6%4--64% Uhr Voßatr, 8.  Ligen = fAv Viertheim 6. mb; Hay -  L Berlin,  Kapitalträft. Ransmann |;  sucht exsitassige Generalvertreinug  für Hamburg, Kontor u, gr. Läterräume yorhand, * Ang. 1, Ob. 298 au C, Sönig, Altoua-E,, Königstv.“  höh GSulbildg,, an Stelle mt. . Hausmädchen, jeit 470 Jahr lätigen u. weg. welches nähen, plätten und ser- Verheit: abgeg, Fräuleins zum 4) teren kann. ZECH 1. Nov. gejuct: Bewerbungen Frau von Wikede, (auch verf bis 12, rejp. 7-9, Berlin W 15, Kur(ürstendamm 57. | Shim ags 5-8) erbeten.  es, energisc]  htic..n5 größ  erfah renes * „he  k ehen gediegeno-KenntiivsS4%"4ad-  Gesucht 1. Noy, eit. - tüchtiges, Graupe, Charlottenburg, ET SISCHETSSTENEEEEEETTE ZIT mel wirtscha't, V2ehhaltung und in,  hz an [1] 19 ElBSSEMSCNTEIDBTTANEN EAI ges . Shlüteritrage 56. groß. gos BE  ndbess. alt mlitärfe [uOt Glet. „als [der „Ausgabs, „und. Debar.  in „Hausmädhen, Zuveiltsäges 5 Uhr ad. Einricht., Fortführ.;| Volontär in gr. kaufm. Untern, | wachung von Lehopamitteln,“ 'werden sofort verlangt,  Kinderfränlein Ordn. v. Büch., Abschl, ufw. Off. Cual. Fränz. fast perf: H: 2s23) 8u6Bt « <tollung.. : a. ebornimmt.  Sonnabend, Sonntag € -8 Uhr. Filiale Morißplaß. auch Olsizier-, Boamten- oder  Erbacher Str. 7 b.. Dr. Echulße,! zu Kizdern von 7 Monaten un» 1.P-Ö.7998 Inv Invalidendank, BI aug Arbeiter-Casma ei Qite:ton an Tüüerlässy tberliebes  |5 Jahren zum 1. Novbr. gesucht Junzerlandlungsgehlife 39. äilitärst. Kanjimann| Vid aus; Firstenwaldes; Wichmnnistr. 25 Kursfärst 940. QartinStr. 2s6, Bausmälcgen =Kafilhars Io Dama. [Eisenörande, . sucht sofort |m. Sotrep, Buh 11. Retl|“ Besiete Junge Frau 5 ähm neben KöHin u. Nachmfrl. für| GPU 19. Damme [Sten - eig Böticher 839, URG Potod Gtr 2397) 282] Sanz. u. 3 9:58, ind. gef. zus Gefellshaft. für 10jähriges| Bertin-Srih, Bürgerite. 48. | di du Er 20 RERE jajterln, V. iSanheimer, Oberwailstr. 6- 7. | Berner, Rüeftefeneohe DS nE De, Moyer) für EEN :: "Gärtner, - [91 1; 5% Ki, vols: . V. M. . "Erzieherin, Jürstendamm 65. Gtpl. 14 307. 65. „Gipl. 14 307 füt anständiger junger Mann, unverheiratet, sucht Stellung 3. (1s9.778 val 3135 15 111 | ik di ET ohne üterricten, suche f. zwei Gepild.,“ jung. DikdHen 2 gleich - welcher Art, -. von 15. oem va War Si [383ss1200070 Für meine 'Sta dt- Expe [| on Knabon v. 2 u. 9 Jahr., weiche jür AER für zwei Mä. [* Ur ab |: Schalt, Alt-Landsberg, Amt. | als GStüge im Haushals.  gauche ich Dams mit guton Zeugnizeen, E Körperpflege, -Erdichen YU. [dels (5-13. 3.) gef. Gilscher, „E. 'Taovehke, » »Osfeäten. an Grinznets Neue 3 "-“ 41.4 Beschäftigen + der Kinder -solb- 9 ?. Brig. 7% 7 NeCarstr. die bereits als Expedientin tätig war. ständig u. erfahren ist, u. icon Brandenburgische Straße 16. <= Chausseestraße 85. -“* | Manu, m. best. Empfehlungen, SELE TO  ? St. Erz-, Kdrgb. : | ; V. Mannheimer, "Oberwatistr. 6- 7. "3 NCHE war, Dif. m.| Ctehy |: v- H eg Adra iehenbeimäfsinung . | ves 1 San. 19 Gtell. als ERoHen EUt Een erfah]  i d. b,. t S 3 Griin Wengersky, / |Mylte, Schillstr. 3. Cor pl.) von 5 Uhr abends sucht fnzer : Kassenboteg: N 108 inerleb:: beiten Gag: Zeichnerin,  Berlin, Uhlandstraße 40. | Gewerbsmäß. Stellerivermittlg. | Kaufmann. Dize, Bös straße]. oder Zertrauenssielie, Wulf „vei 2. epa: welche auch [Sxitiliche Arbeiten erledigeit nß, wird *  Berlin, Uhlandstraße 40, 1Gewerbswriß. Stetlenvermittlg. . „| Se Nr. 45, 1, bei GH H |, 3 . jKurfürstendal 55.1 Gattl vürsgrgeihweiter NT 477111 09 EE EEE EN SETS Eg jnhaäl 196 177% 17906s7 17B für uner Betriebs-Konstruktionsbüro gesucht An»  Wir sucßen für unsere NuSkunfis- und. Fürforge!elle 17% Jahre alt, Etellung auf ebo:e mit Leben lauf/ Zeug"isabschriften, Angäbe'der. eine erfahrene dürchgebildet um baldigen | 4 4 GVegaltsanfprithe aut cühesten Eintritistermines NN gebildele Fürsforgerin z! gen | H Gut, wo firh“ selbige im eee:  Arbeitsantritt. V u. bü unter dem Kennzeichen „D B 9“ erbeten an | sowie in feiner u. bü  2 Oris ENTE gansprücen find an den unterzeichneten]. | Unter 4 vr dusbi ilden ka ; Daimier-Meicren-Bes Sigchaft 3: , denburg ;] Bertin-Marienfetde, ' der Drlönujhuß des Schle, Feger gBilanz-BucGbalterin I> Dame, 2 [füt Etellung“ als, vessete  Yatgebote sind zu richten unter 5s14 Ulanhaus Berlin 3W 68. SPEE CK u BOEM TETE  V..M. 8 Anprobierdame 44  für meinen Kösttim-Maß-Salon "verlangt zum 1. 11.6r. :*  : - Rüstiger, - kautionsfähiger 3  Grünberg Schl, den 16. Oktober 2918, 7 60 Pfg. veito ohns Teuerungazu:chlag,  u "IE TEEE Zw vlelseiti bildet, 6? Tau tr A FE ANSE HANIEN 4 Zur Belämpinng der überfülose m be emp Übern. Fn männ. Erfah: "(rente Engl SE eie angeb 8 Sb; " mit Lift +: ET esste] undenw. But per! “literar; u. tünsftleezijd Tü [3] ti ge langt Kunstverlag. Paul Fink,1: in Grünberg Ater E. V. Mathaus) * führg., ' Bilanz, Neueinrichtg., Lp967 .“s03. vorgab., sucht A Neue  Königsir. 63/64. Ge-1; Kvriep, Revision. - Offerten erbeten an | “preth, Wirkungskreis. : Vorg  schäftgzeit 8--5, 2  FITS FT WEGE ädie> lin-T; 13 . DO N z h. a : Alleinmädchen Ulieinmä iden Samer lstche B-10 Doj [TNM nE Zie 5601 2.8 Zam SIIORLIEEOEE Fanes 3üraht 08.  Rontoriifin  Züngere“ tüchlige 8 el zum 1. Nov. zu kinderlosem geichten Wl iets, mit hauser Straße 9. nit outer Sanbirift, EI, „Stenotyp piSt: T | Zuverlässig, kinderlieb (2 Kin- Ehepace gesucht. -oftirelto ne gelepten ME mu k ig € 1 j || mögiich aus dem' Feitungs- || für sofort gesucht. Vorstellung er) zum 1: Növember gesucht, | Weit, Charkbg., Oranienstr. b.|1. Buchhalierin, Korres ond, u 11298 gabi! id. Dams, -  fach, zu sofort 9d.1. Novbr. gesucht. Meldungen mit Ge- haltsansprüchen e:beten unter  Frau Gorden, Neu-Tempelhof, Mussehlstr. 28, E>e Drei dF. strase. Fernsur,  84-1 oder 8-7 Uhr-bei » Carl Brandt, Verän wW8, E Gdchellingstr.! 7, T n  Dienstvers. u. Kiaderfrl. sucht] Dik. u. Bürovorsieh. tütig ge-|w, Stenogr. u. Schreib. kam, g 8s0. |L empf. Klara Dito, gewerbsm. wesen; sucht ähnlichen Posien|auf Nittergut Wirtsch. erlernt, Gtellenpermittlevin, „Cyarloxbg,, für Dauerstellung. Gefl. Ung.[s, mus,, sucht pass. Beschäftig.|4 11. 18 als“ Hausdame oder,  25 Jahre,“ fut Stellung zum  C.A.311san die A!a, B2t'in . Kaiserd; 15. Wühelm 1180.1 unt. 8s38 „Ullstelnhaus, Berlin it bsten in vorn. | Wirtschaftsfräulein, <Angeb.: SW 19, Nraujenstrage 38,39. || Erpedientin. ; 06... 2 EE ET | GW. GB. ' in Bites am Wiebien in vorn Wiele eF te *Setirecürin, auch Schwester, were ese  Rrberet m tot, für 2 Bene am findet, foot od, 1.11 Stellung Ehr intelligent Te 3, Geber [VT Ulistein-Filiale Alexanderstr, 50. M ' , » r 8 -- - mit einf, Bachsühr. u. Kasse vertr., Alt: 95/96, * IEEE BEBE um 1 ad GERE EITE m Dame franzö. Wort ar Erne Tepyih, Tepyih, Reli im, Govelin Junge Dame sucht Sanatorjum Falken-| oder EE er Selm tie ENEN Köchht . Jkann Stenographieren -1.. Max | restauriert kunstger., im,außerm) (24 Jahre), - „staatl. - gepr.. hagen; Seegefeld bei Berlin. HEN. . mit Hausardeit ann 4-Pev-| schineschreiben, succhht Ver-| HaufeFrau einzi, Schbg.7Guß: | Schwester, Kenntnisse im Haus: Jängere Kontoristin ine pal ere Siiale, Brande. Frau. Dr.. Niemeyer bei Schüß, re sucht": jtrauensstellung als. * 4 kowst,5, Kurf.4087. Rein.u.Aufb. | hall, Stenographie yu. Schreib- 7 | kundig, verlangt „Bergmann, GBrüdenallee -21. rau. Justizrat -Stubenrauch, Privztgekreis In Dipl.: Aussft. Frau i.Haus u.Ber. müschine, muss; s; "Stellg. in mit. Stenographie und Schceib-]| Alt-Moabit 95/96. ea ei <=uem Berlin Vs0, Kurfürstendamm 242. rn Ir <"KAunsisiopieri =S [oon Haushalt. ' Off. Apl. 9921 maschine verlraut, event. An- "Empfanssqame “Braves, tüchtiges |Borsienen Soüntag 6 ==8 oder/oder dergl. fl Dam.» m Ser garderobe, Ullstein-Filiale Alexanderstr. 59. fängerin, sucht 11) angs; ame Ulleinmä idechen Ee der Zeugnisse, - Gef. Anträge erbeten unter Gardinen Fltron, un es Buchen n N. Simro2k, Musikverlag. (ev. Privatszekretite) | nt auten Zeigniffen, das etirf.| Sum 1. Nov. od. später wird FEAR BIMAROHN Tay» | Wilmersdf-- kel Str. 28. Ü GE .- Nürnherger Str. 9-10, [nur ur ep Bie 3 aetact, elbitänd, koch. kann, zu, Jung, [9008 guf empfohlene verfette| aue a u MLASCHE: "Stenviupiliinien, sucht Steitung/als KCN Durchgeyeigde Arbeitszeit. [50 NBuash Valbtägig: Bits) Underl. Ehep. (Wien.) f. gute | Köchin, die „auch etwas Haus- nensehrelb,, Stenogr. "BEIER Portier, 41: . N  =; . b t, ' Meidupgen 9--12. Daiterfis je 511 gef Bors 2 ee m Ee Seibt | Gew. anfehnl, Ige, Dame, in |- BUCHAAUENIENEN,  Wilsmersdoxf, Konstanze, anf ene u: Seugnigabichriften Verwalt. Ee": F amid D. . " - + Fräulein, Ee nI 996: [ocbittet oi. keuernbe Konivrisfinnen, 38 Jahre alt, t.“ Rochen zind- Kassenbotin,  I cau Bönkier Dr. Lindentanu, feii-Filials. Sauen auenhienstr, 4 . Ihapi - k fautionsfähig. für. Genera Bntänd. AMGEN Giau Dante Seydlipste. 18b. . Schreißerinnen .:  . .|SanShalt, sowie Branteupflege  erfahren, sucht zum 1. 11 Gtel« agentur fofort gefucgt. Meld. [sofor oder 1. Nov. für Villen-| Suche zum 1 November tüchtige Kontoristin, Bee ee End geifen [Lung zu einz. Sexe od: Dame  Haushalt (3 Rers.) gesucht. | Köchin mit guten Zeugnissen, diem Ü-Schöneber „| ia gut. Hause, T, 6380 Ullst.» A. Voe>, Chaussöestr. 17. |Sdhlmann, SIN eutendorf, | selbständig -zu arbeiten. versteht a Gira bes en Re nis ame Bertl? "GH '9, Grune» | Gir itt. EU  „| folgt zurü, Off. unter 11 6 Ullstein- haus, Berlin SW. 68,  Sen0NDSI  segten Alters mit - guter anbschrift, «keine Anfäng erin, s: Möglichst sofort gesucht, Büro-  zeit von 8--45, ander Rordba! und Hauzarbeit mit übernimmt, fiändig vertraut, sucht 2. Novbr.| “"G7-CCCETGGTÜTT -7G< nala. ME Eerwatin Wirtschaftsfräul, eyepoe a DEE A ede (2 EEN RENN EEE RLLN dunge btenotypiitin "|; Zinf - St äule nt r riebzichsberger infach, gebild. wit enhäft ben. en, urcchgehender Arbeits | sucht Stellung, möglichst! H+-4 | sowip: int; Aushessern U. „ e& G.mb.H. e ,  gebild,, 8; IG“ Köchin, “Wy |Sausmädden vorhanden.Zetgnis-| 54 Offerten R. D. 11s01 Ull- Df t u. tüchtig, für Underl, ien- ifren, altsanspr., Bild n. Westen. sierten unter | arbeit erfahr., sucht Gte Haushalt gefuht zum 1. 118 a R einsehen steinhaus, Bertin GW-68, E. 0804, Ulsstein-Filiale Sauw-| 1. Dez, würde auc 3. 4.  enzienstraße 1.  Berl-Grünewalde Heinbaben; FEIL „Jariser Str. 27 bpt.) Frau  Faveitbesiher Nosä Lane, | ehen. Off. unt.“ 5608 Uüstoinn Ul and .  alleg 20. Uhlatid 46s7. bac) (Hagt. Gotha). J |) . FriSeunmn 777. | haus, "Berlin GW Wirtsch afterin |“ = inftierhaugel Gesucht ein Mädchen, welches Unge ame Suuse (Beten). fam uE räulein,"  esttlassige Stenotyp um baidiasten Antritt gesucht, erstell, ' zw. 10-13 vorm. erb.  8  Bürozeit v. 49--5, Sonnab. die gute erliche: Küche ver-| mit Keonntnui: von Buhhal. uderich, Dennewihstr. 7.15; gut kochen u! +. 3 399-2, aT. „Schreibma- jüngere, reed nit nur prima | 71s4 4, Novbr. zuverläßiges ficht und viren ugarbeit über- | fung, (INU kt: erg EU waveiiäe Der aman un ). gat Eogen ; nd 0.2 Aen FAR Gesellschaft m. b. S. ? n' äh [4 ri n, Angeb. erb. unt T. 6389 Ulls  uche für meinen kleinen, feinen, rauenlosen-San halt jife vor anden. Ri alther,  sauerstraße 83-1  „Damen a. Offiziersfamilien für Steno« graphie, Schreibmaschine und Buchhaltung gefnht. Keine An- fäugerinnen. Persönliche Bor» en 9 zwischen 12--2 Uhr od,  eugnissen und Empfehlungen, Alleinmädhen, perfekt kochen. | njuunt, (Haus jen vorhand.) t M1 je Aufwärterin vorhand. Aljred| Frau l,onisv Collani, Charlotten» [58 Bifeen Unter SOL ei auch" Ausbesserin; rühre 465) Fein-Filiale-Tauengienstr. 4... Abel, Kurfürstendamm 74. burg, Gdillerstr. 122. steinhaus, Berlin +SW 68. Stellen. - Herold, "Oberschöne« i [er rt i een da008 dd, “ Tmägdhen für alles, | „Birrer Familie jut - 3 “Geb. ig. Dame 8 weide, Luisenstraße, 28... Kinderfräutein, Gtüße oder befferes [omme ohm, 3. 1. vbr. asf. Mädchen für alles, | 'S*V- ig. Dame Baby 1.208 bis Sb 4 .] Vorzustellen täglich 3-7. 1-17 (Stenotyptfiin), Junge, geviidote Jams | Zavy od. Een aid 33 verh  6--8. Frau Prof. Fried- eibtänd, Mädchen [35 ems traße 3. Diroktor Holman ute Sprachkenntnisse, wünscht s s A Lan Ee zaße Charlottb4,, Sardenberg 18. Tätigkeit wahr. d.benbstunden, aus ehe uter Femilie uh Schöneberg, Luitpoldsiräße 2  für den kleinen Saushalt (3 Zim- „Mädchen Waechstellen: Dimmt opch zu mer) eines kinderlosen Ehepaares |, nd möglichst als Vorleserin, Off. | Goywernante - oder Gesell) a dam Apeh „an va 1.11 GENER Bede i <en Gaubere, tüchige Rühn | unt. 86. 2085 Ulslein-Fili u sSafterin bei vornehmer Geiee GET VeBH, . den 24, wird vor auen gute Bie ae das kochen: kann, “für kleine| mit Hausarbeit, neben Haus- Foitwer Si E ait. offe aut. „Sc GE H phien: S0 Z. S em Baden, Einmachen, Beauf«- Villa, Dajyzlem, per sofort oder dt Jofes Eht- volzet, nchen asing,  Reign Ger Wa ound Plätten. 1 November Welt Näheres paes fs. SEREN ae, “ „Sormitingsiiefling M Se R <- Ger Gtr.14; Be jeres Mädchen  en m! gien tel mon b t e Tzieherin, franz. sprechend, . Seugnissen wollen. ith melden EH MEETEN 40, Dahlem. | "Ba elt ben Brettschn oi beste Zeugnisse; een, Büro« dee (0304s47) VIE ACHENR fücht Stellung 3.“allänsiehenbem  StenohypiStn unter 5s15 Ul!.ieinihaus, „Berlin F  geübte, auch für Kontorarbei-| E38 68. Befl., fücht. Aleinmdh. Prinze „Albert-Straße 16. arbeit. Straube b. Reimann, Dome- od. Herrn, M... Rabsehe Hecmn. od. Dame, AE aus  4. Leibnigstr. 42 42, 1. . Klamrot Landgrafenstr Rach auswärts: öFeitgnifss "vorh. - ten - verlangt sofort Otto T . -<-=- . 7] Ür 5-Z.-Wohy. m. Ztrlhzg. ges. 7 477 ame e ir Dr. abe x FAR eq Be J es  GEIGE ien erb. Kaypowih, 4 „Berlin, Frank- | Offerten erb. an M. Pena urter 8 331. [| ; 5 13 iE SES IGES, Miquelstr. 81. Tel. Stgl. 2912, DEE DS dg P| tiv we, M „ölteros, erfahrenes MAcnensgreibenin, ""Aelteres Ehepaar sucht per . mit Been | Sewon attliche pe vin M jpassenden » vleinmäddzen: äsche alts dem Hause. Frau|+ November, besseres Persönl, Vorsiell, vorm. 10-52, [| 5 " Wirkuniskreis Westen Berlins. ha! 31. Däuerstellung  welche flott stenogs: ape zum 3 i1 sofortigen Antritt od. spät. ges-| Geheimrat Brüdner, Güdende, UAUlleinmädrlgen |; mitt. 4-6, Frau Dir, AFM. Lu. 82380 Ulistein-Filiale Martin uthe ee 51.--8 iet westlichem, Sorott n EN E Sijun DIM. dl exst  Gi ewe eden eummeste. 3, oänbhauofir. 50/51 d. hot, Its. | Kleinau; Kurfürstendamm 63, 1. |  14:  .-  hriffliche ewerbungen an nvalidenvant Unter den Lin-  Schmargendorf-Spandau  altsansprüche an k| Gide 1 "Mädchen j Weibliches -- Gebildete, vortrauenwirdige Dame "Anfaug (0,0 im Eawebati| Leib Wagener Beri EI? 16, Sausmädchen - Aliginmä Hauspersonal 3 3.ersahren, Srüngcht „als 6 . 7 g n . Mie Juche: = zu baldigem Unlän YA Sd. tocht, 3 omi ii chen 7-8, Fr. ind, Bsienlos | ede gewlinschte == H ausda m € == iht Et t isti 2: gut empfohlen, fugt, m Gott; 16 Seilbr- Std3 11 Ü.; im beitsnachweis der fräuenlos: EN HeEHIt vorzuetehen, bes. mutter). Rindern 807g- ge e eno yp hy C, Fu chs , fer. Küchin, Gia Berlin , Abt WES fältige Erzlehung zuteil werden zu lassen: Prima Ref. und iN befähigt zur schnellen u. sicheren || Anöbacher Straße 80. n 8 “ Weldun en Zeugn. vorb. Evtl. kann gute 3-Zimmer-Einrichtung gestellt  Yufnahme von Diktaten. Z boty erbitten wir mit Zeugn!  ] gand: ang pe ausf Bac, u. Ew. ; Bptebomer .. LME  Neven: XN werden. Ck. 06281 Vilateja-Fil. Charlottenburg, S2ntetr. 23. zur I GENC Berlin en  RAS ante Ka 8a Em dH | „dte Wfa eis, | „BRSSUE Müde | Gebilderes Fräulein, Kis u: 57 Ne:ten-Gesellschaft AUSM [9 jen, |; 7 5uverlässipen, sau auberes 8: Gorneltusfeake 1 1a IL 9 gucht vum 1. November Stellung. Adr 0860 unt. MX. 32381 änderung: ;im Hause zum eie“ - S. F, E>ert - erfekt, gewandt 1, faber, den oder" 4 LEM HEpSCH 1% WEED: Kümin 'Ullstein-Filials, Martin-Luther-Straße 91. „passende Stell. Frau“ Mäe f . - 4 . . BG gebild. vesibauährie |  Späylein R  Gote ganboiare Bane | Zee Gerbe pus dee Bees ieh asf dem Zana Baume, | Gia x Gute Dat Weiten 00 | „Ställen fifo Bm  (77 Är alt 3da Hausdamse tell. EN 10--13, nahmitt. |:einfenden an tau: De Bola BDE, KUR: Ev . 100e flegerin meines ver-j9 gef, Aut 8 Son übe M (Mg MU Müdihen 7  . storb, Vaiers wird Wirkungs- für! 3. Frau Dir-K Kleinau, Kur Sperenberg bei Rossen, vermittlerin, Wilmersd.Str.243. kreis in frauenlosent Haushalt | Wixtangskreis alleinsteh.| 24. 4, alt, fu Stellung  (A Suche zum Nav. ein perfett. - Tächtiges, fsanberes Mädchen gef. EesGeid 4 Profesor Sa, Dae es ber Dif | eitlen hoherrsch, Hife am  einz. Dame, Off, 8. HZausmä dh*en “zum 1, November, neben Stühe, « 1 Luitpoldstr. 40. noncen-Büro, Berlin - W. 9, 5s3. Austelnhens, Bln. EDT zewandt i. Simmeraufräumen,  erpieren U. beh Hebehandlg.  Verlin- Lichtenb: Wir suchen zu baldigem Enel Telephonistin ur Bedienung eines Glüh- AE enden Angebote er-  bitten wir mit Zeugnis - Ab- schriften und Angabe der Ge»  „Glenck; Wilmersdorf, Xantener Str. 5. [26 jähr. Fran Aen 02 Jahre, M08i- eieiniiehenbem, | ENIE DENN, RÜ.  Haltsansprüche, Aelicu-Gegol- Frau Kapi! funke u. em Ko 3. Köch , Judgt., Hausmäich.. Stütz., | stehendem, älter, besser. er Sen die | ältetem besseren Serrn die Wirt« | Henriette Kirstein, gewerbsmäß, zchaft H. F, Evkort, Berlic- Shart Sienba Pantera 3,15 68Coi Wirlacb.,K Kd 4 Allsinmdoh, Fron Ania Dra- Wirtschaft führen, jT.erb.u. | schaft führen. Gef. Off. erb. u. |Gtellenvermittlerin,- Iraudenau« Lichtenberg. * ; | Fel, Steinplaß 8103, 4 ganskihgew. rbsm.Stelleavermttt! M auboreet .2.Steinp1,10629, | R, M. 21s9 einhaus, Aorp: R. N. 11s10 Ulsteinhaus, Kochstr, straße 20, Pfalzög, 528, . Bs  ; % L - M 537 | * Eonntag (Morgen)  ' Kunt, Willenschaft, Literatur.  : ? Die neue Entwieklung der Psychologie. Zw Rahmen der vom Zentralinstitut für Erziehung und Unter- richt veranstältcten pädagogischen Herbstwoche, sprach Professor  " Gtern«»Hämburg Über JZugendkunde und Lehrer- Th4aft. Sowohl die Psychologie des Unterrichts. wie dis der Er» ziehung hat in den letzten Sahden gewaltige Fortschritte gemacht, wenn auch der Redner zugestand, daß man .von viner so jungen Wissenschaft nicht gleich im Anfang allzuviel . verlangen könne,  merhin zeigbe er an einzelnen Bölspielen, welche. Fülle von Problemen aufgebaucht ist und wie sie die Psychologie zu beant- Worten versucht. Es war recht interessarwt zu hören, daß bei ver- schisdenen massenstatistischen Untersuchungen über die Belieötheit Lehrfächer, die technifrhen Fächer den ersten Plaß, die deutsche Grammati? den lezten behauptet -- jene nicht nur, weil in ihnen weniger getadelt wird, sondern auch weil die Kinder Selbst« tätigleit gerade hier kommen, diese, weil fk sich entschieden nicht Dazu eignet, als Einzelfach nach Analogie« ver lateinischen Gram- matik behandelt zu werden. Bei der Psychologie der Er- ziehung stand das Pubertätsalter im Vordergrund des Inter- esses: Stern wies darauf Hin, 1 j 4 | pöllig neue Einstellen handelt: dir Versenkung in Das Ich, das Schauen in sich selbst hinein geht hier mit Har geschlechtlichen Ent- wicdlung Hand in Hand, das religiöse Gefühl wird vertieft oder mit Gewalt eine feindliche Stellung dazu eingenommen. Die gerade in diesem Alter bekannte Renommistezs| muß unter dem esihtspuntte der „Verdrängung“ angeichen werden; sie ist also dft ein Zeichen innerer Schwäche. Das aber muß der Lehrer wissen, wm seinen Schüler richtig beurteilen zu können: Als drittes Ge» biet nannte Stern die Pf y ologie des Organisierens:  * Wir beginnen jeht die menschliche Begabung MU sozialisieren, dein  Saße Platos u ichtes folgend, daß die -Fähigkeiten des ein-  “gelnen niht länger Privateigentum bleiben dürfen. In der Präzis  x Z das zur Einrichtung von Schulen für Begabte gesührt. Diese  jeben aber nicht nur pädagogische, sondern auch soziale und finan- zielle Schwierigkeiten. Schon die exste Frage, mman Intelli- zen oder Talente fördern soll, ist schwer zu deantworten: gerade  - Fe aferische Naturen sind ost ganz einseitig gerichtete Talente.  „Weiter: Soll man nur die wenigen Hö befähn en herausholen pvder die vielen Hochbegabten? Berlin hat mit feinen Begabten-  * Fassen «den ersten - Weg beschritten, Hämburg. mit der Schaffung  -. eines Fremdsprachenzuges in der Volksschule den zweiten. Gtern  „warnt vor der Akademisierung der Söchstbygabten, weil diese viele rvistenzen  entwurzeln und andere als die gelehrten Berufe env  „"peistigen würde. Bei der. Priliung der Höchhbegadhen. müssen Lehrer und Pt Dd 3. Ein Beobachtungsbogen  vom Lehver Ken und dann die Intelligenz der. Schüler  rüfungen seitens Bes Psy logen haften Füllen eine genaue Nachprüfung  m Schluß stellte Stern seine Forderungen auf: Die  Lehrer müssen ganz anders als jeht in die Zugendpfychologie eine Uhrt werden. 'Weiter müssen viel mehr Arbötter und Institute.  ndkunde werden, und endlich soll ein Schul-  Fein Hei de ve en ap angesbellt n, der die „rein |! ologe x ] e an ) . WaR de De Oe Beobahtnd agen Prüfenden Gf.) Über “ nehmen muß. 3 L  - Die wissen <Goftliche Bibliokher ves Generalgonverne- ] PN VR; durch äßends Gase vortragen. Der Besuch  -'ments Wars ' JGau, wie die Monatsblätter „Aus dem | j u pfe) von. mehr als -6000 Bänden. . Für die Einrichtung- hat 7 &giner der ersten Fi  “der Breslouer "Milkau die wertvollen Anregungen gegeben.  u. Seit dem Def vipses Adres befteht in War»  OE DiEliobnt Orb. Reoier gta De Dt |. GRIErUNGS! + "Der Betrieb der  - Der Glauiisetiisäe"  -.. SMah fräßt nach der - Gicherheit der Finleihen. Die Anleihen  find gesichert, formell durch das "Versprechen  deutsche Kriegsanleihe als eine Hypothek auf  bezeichnet. Unser Volk svermögen steht in der Hauptsache noch un-  angetastet da.  Das deuische Volk 6 einkommen bietef eine Gewähr dafür, daß auch der Zinsendienst der Kriegsanleihen gesichert if.  Bundesrat und Reichstag sind gewillt, den eingegangenen Verpflichtungen gerecht zu werden, insbesondere für Deckyäg der Kriegs-  | anleihezinsen in volier Höhe Gorge zu tragen.  lande“ berichten“ eine- | fandt von der Berufsgenossenshaft der jothefswesens, der Direktor |:  Reichstagz materiell durch das, was hinter ihnen fieht, die Arbeits« und Steuerkraft des ganzen. deuischen Volkes. Treffend haf man die  - "Vierte Beilage zur Voffischen Zeitung.  Bücherei wtrd vom Bibliothekar Dr. I untke geleitet, auch d&r Chef des Generalstabes des Generalgouvernenrents, Oberst Nethe, und der Leiter des Vaderländ!schen Unterrichts in Warschav, Haupt- mann Gang, haben sic) um die Gründung verdient gemacht. Man war bestrebt, die besten Werke aus allen Wissensgebieton einzu- stellen. Als besonders wertvoll hat sich die Bücherei für fene, Feld- grauen erwiesen, die sich auf ihre Reifeprüfung, auf ein Staats- examen oder die Doktorpromotion vorbereiten wollen. In einem schönen und geräumigen Leesesaal liegen 569 Zeitfhriften, 42 Tages»  Feitungen aller Parteirictungen und Schriften über die wichtigiten |.  esereianisse aus. .  Zur deutschen Volksbildungsarbeit. In Rothen- burg 09. d. T. vereinigten sich kürzlich die Vertreter der großen deutschen Volksbildunzsveteinigungen Tagung ihres Ausschusses. Die Gründung dieser zentralen Or- ganisation war ein Versuch, die Volksbildungsbestrebungen aller Parteien und Konfessionen Detshlands und Oesterreichs zu ge- meinsamem  tafkräftigen Wirken zufammenzuschließen, Für das dodeibliche Wirken des jungen Jusschausses hat. die Rothenburger Tagung eine unanfechtbare Kraftprobe gegeben. „Die freie Volksbildungsarbeit nach dem Kriege“ war das  > Thema der. Tagung. Während sich die freie Volksbildungsarbeit früherer Tage auf eine möglichst quantitative Arbeitsleistung, auf die Heranziehung möglichst vieler einstellte, bekannte man sich jeßt zum Grundsaß der Qualität als 'der beten Richtschnur zu- künftiger Voikebildungebestrebungen. Man wird sich fürderhin entschhließen müssen, den Wettbewerb mit allen möglichen groß" städtikhen Massenunterhaltungen aufzugeben. Vielmehr wird es angebracht sein, mit dem Tüchtigen zäh und enischlossen für die- jenigen zu arbeiten, die Über die Anregung hinaus zur Ver- tiefung ihrer Persönlichkeit vorzukwingen suchen. Nicht, daß nun die allgemeine Feier, wo sich ein jeder erhoben fühlt vom  . Vewüßssein, Glied einer großen Gemeinschaft zu sein, aufgegeben '  werden sollte, Große, künstlerische Veranstaltungen,- besonders .. Konzerte, sollen. ihre Vedeutung nicht verlieren. ZedcXh soll die Volkskuuft, die dabei. geboten wird, auch wirkließ) Kunst sein, kein verwirrewes Durcheinander von Gutem und Shlechtem, damit ber EindruF eines Festes, einer großen. befreienden Einhelt zwischen einem Volke und seinen Kälturschäßen entstehe. Man wird auch diese Versammlungen nicht durH wissenshaftliche Vor» träge bestreiten, denn diese versteren vor der Menge, sie brauczen auch, um weiterzuwirken, eingehende Aussprache, gemeinsames Gieh-Fördern von - Redner und Hörer. Eingeikurse, Volkshoch“ „julen, das ists, was hier nottut und unendlichen Gegen fisten Yam. - = + “U.“-  Gesundheitsschuz ver Munitionsarbeiter. Um die mit der Herstellung der Femihen Kampfmittel verbundenen Gefahren au: verhüten, beabsichtigt die <emische Berufsgenossenschaft auf- Uärende Vorträge für Aerzds, - Gewerbeaufsichtsbeamte, Betriebs- leiter und Arbeiter abhalten zu lassen. Die ersten Vorträge findan  4 im hygienischen Institut.der Universität H all€ am 9. und 16. No-. fOr Rer Lin Landesgewerbearzt Dr. Kols<  veinber statt. Der Kgl. 3 4 wird eins Einführung in die Gewerbepathologie und. Gewerbe»  joints geben; Fabrikarzt Dr. Ceerschmann über berufliche  rx Vor» „träge ist unentgeltliq, Zutrittskarten werden auf Wunscchh über- <emischen. Industrie, Ber- Tn -W. 10, Sigismundstraße 8. “ Damn  *' Verein dentscher Laryngologen. Die Kriegptagun Hes Voreins gutscher bfr 20: Findet ni <4 statt, 0208  zur ersten*  1918 20. Oktober."  Geleitet  Schach.  - Dr. Emanuel Laskev, Von I. Cumpe.  176%; DOA  7A6 ü,  z  “= L  5; a  » m Dim dei gen  = vou0 nx eo u  -  Matt än dB gngen.  | Weiß (secs Steine): Kag4DY, 1.h8, 866, g4, BeB. Gch4 warz (fünf Steine): KOCH, 8b8, Beos, 14. ev | Die folgende Partie wurde durch Briefwechsel gespielt. Weiß: G. Kiß; Schwarz: B, Raffay. 1. e2--e4, e7--e5; 2. 8g1--13, Sb8--ce6; 3. Lf1--b5, Sg8-f6;- 4. 0-0, 4d7--46; 5. 42-44,  „Le8--47;..6. Sbl--c3, esX44; 7. Sf8Xa4; LfB--87; 8. BAXcSE,  b7X06;-9. Lb5--43, Sf6--g4; 10. Le1--f4, Le7--i6; 11. Dd1--43, g7-g5 (Damit ergveift SHwarz die Initiative); 12. Lk4--g3, 47--1.5; 13.12--43, 146--44F; 14. Kgl--44, d5-it; 15. BXg4, 1v4Xg3; 16. h2--h3, Dd8--48 (Ein feiner Zug. Nicht eiwa L847Xg4 wegen Ld3--b5) ; 17. Ld38--64, Ld4--72; 18. Da2Xg5, Le7Xg4; 18. Dgb--37, Th8Xh3f nebst Matt im nächsten Zuge. Unser Problem der lezten. Nummer, Matt in- drei Zügen von F. Marselek, Weiß: Rall, - Tg4, 1al2, h5, St2, Ba2, a4, 85; Gdwarz: Kf2, Bas, ab, 83, b5, d3, wird durchh 1. Lh5--f7 gelöst. Wenn 1. bsXa4t, ss 2. Lf7--65, „und wenn 1. b5--h4, so 2. Lf7--b3, ELE ? ; 2 In dem Vierzlger von D. Praepiorka, den wir .vor -einiger  “Zeit 'veröffentlichten, fehlt, wie uns Meister Teichmann aus Zürich  mitteilt, in der Tat eix weißer Springer auf g8.  Anktidonen. Der Charakter des deutschen Bildersammelns als eines Niederländer-Sammelns spücht sih in der kleinen Bilderanktion aus, die Lepke aus verschiedenem Privatbesfit am 23. Oktober veranstaltet. Neben den niederländischen Kleinmeistern kommen Franzosen, Italiener und Deutsche zur Versteigerung, unter: den Deutschen auc) einige des 19. Jahrhunderts, ARAG LNE:: NGE: :  über die Sicherheit der Kriegsanleihen.  „Dir Gtaatsfekreiär bes Reichöschabärkks, Graf von Röoedern/-hatfe mlt Parfesführern des Reschöstags elne Audsprache ber die Kriegsanleihe, Es waren mit dem Rescstagspräsidenien Fehrenbach, vom Zentrum die Abgeordneten Gröber und Irimboryy, von den Sozialdemo-  Fratzen die Ubgeordneten Eb orf und GS <eihemann, von  von Regierung und  unser Bolfsvermögen  u der Forfschriitlichen Volks partei die Abgeordneten WIemer und Fischbs >, H freeman and Lift, von der Deutschen Fraktion die Abgeordnejey Fresherr von Gamp und Schulh-Dromberg erschienen  des Reichsschaßamis erklärte u. a. folgendes: - „Bei allen Steuern, die noch kommen, wird der Besißer von Kriegs anlelhe nicht schlechter gestellt werden wie der, der feiner Pflicht zur "Seichnung in dieser schweren Zeit nicht nachgekommen ift. Ich trete “sogar dafür ein, daß derjensge, der sein Vaterland in schwerer Zeit finanziell nicht im Stiche gelassen, hat, bevorzugt werden soll. -! Die Kriegsanleihe iff eine Volksanleihe im besten Sine des Wortes geworden, sie iff bereits jezt in den Händen von Miklionen zum großen Teil wenig bemitielter deutscher Reichsangehöriger, sie bildet den Grundsko> des Berinögens ungezählter Sparkassen, Genossenschaften, -wohltätiger Stiftungen, die unseren Aermfien dienen, Und weil das der "Fall ist, würde kein Parlament und keine Regierung es wagen können, durch gesehliche Maßregeln au der Gicherheit ihres Zinserirages zu rühren.“  Die Parteiführer des Reichatages.  den Konservativen die Abgeordneten Graf von Westarp und Oletrich,  von- den Nationalliker alen die Abgeordneien  -eifiätten ihre volle Uebereinstimmung mit der Auffassung, daß es weiter für Reichstag und RKHFHN32zlerüig erste Pflicht fein muß, den Zinsendienst der Kriegganleihen in zugefagker Höhe mit aslen Mitteln sicherzusfellen, und daß der Besitzer von Kriegs * „anleihe bei allen Feuerlichen und- sonstigen Maßnahmen keine Benachteiligung, vielmehr nach Möglichkeit eine Begünstigung erfahren soll, För die Durchfährung dieses Bestrebens bürgt scchon die Tatsache, daß unsere Anleihen Volksanleihen im besten  - Siune des Wortos find, die fich zum größien Teil ju den Häuden von Millionen wenig begüterter Volkögenossey befinden,  . + ) Kinidl, Benken 1Lesging- „Theater. : Konzertie Robert, t Sachs, W 50, 8  .Sopging.222 222 Abomy-Voritellung, | Direkton: Victor Barnowgky " Jhegtorzout Nofenkuvaltter, 19 U.:Perleberg, - Partie Piquet. Korgen u Vahr: „Hozhsch. f. Mus!  WERSEN Mont: (4 54 Et IgE. 36 -.Tweite Tanz-Auiführung Srimm- "Reiter = Schwe  Dienst.: Mein Nachy. A:neise. | MAfrüheren Sacchet:o-Schule).  Mittwoch zum 1. Male: *|Der Marquis von Keiti "Kinderklasge -- Vorgeschritiens :- und Meisferschitlerinnen.  *] Donn. Der iar, wr0nKeih  Freitag: Peer Roxten 2 bis 6 M. Boto u. Bock, Wertb., Nopgeb. cs Philharmon! es Donnerstar, 24. Okt., 7% Pur:  onnab.; : Bor Marg. „Keith. HL Eiite-Konzert.  Py Sounnt. 30  Die Welt Debt unter  Große Variet6-Aus- atatiung:3e au . in vielen Blidern mit  enta Sünelani  u. 72,  .. Sonntag, d. 27. Oktober, ab | j mittags. 12 Uhr, im Theater am Nollendorfplatz: +» "Drei alte Schachteln: +: mit Carl Clewing in der Tenorpartie  “ und der Premsierenbesetung,  cn  Fou; Dar Marquls von Kelit Mont: Der Marquls von Keith.  vi M INNLEDUNET Doutrehes Künst'er = Thea'8: 24, U,: Fuhrmann Henzehel,| 8 Ur: Der Blayfuchs.  u3w. 'heatork.ab10 U.gedff  714 11 - ant 3 736 Uhr: Lie! ; - = Orefe Freund = Ri Senius ;-=. Claire Waldoft Biontäg TERRE Claityn. Montag v.- * fol. Ei] Liebe. if Sonatags KÜ [edorfer: SZ: 5 7 (50 Rendes, - - zn Arto. Patiita u „Mommerzpiel ' Z Regte: Direktor Haller a Dirsg.: Clemens Shmälsih -., . KÜWIN PISCHEr 24 /V : Minna von Barn helm. „Civeus ; : (1205) - d : 75 Das Vater. . „„VRAN in] 2 SN Z Preise 3.=- bts 30,«- Mark,“" | . Waither KRirolinon 7 hr: RoSmerzholm, Taubenstr, 43-49, 4 M Borverfauf: Wer helm, Bote & Bo&>, Theater am | Nötlens * Katt. 1.80 bis 8 M. Foto & Bock ind Wertheim : Bäogres Sehauspfeltune 8 Uhr: Auf Detgotand zur FE] dorfplat, Kassenverwaltung des Garde - Trains in Tempo.hof. noawegeritmEnn megane emer eeNTRTE Te rabe 1, Port: 8... Se ie | SonntagZar,Vorsteilungen, || 5; Theatorzaal Hoachsch, Freitag, 25. Okt;, 8 Uhr  a M eam IeR Tu  a  FEEN NGN LILL ZCDUNLUNT ENSURE AT CG  1" HILDA GARDEN R jnneuen Tänzen Siepen run H  nus 'Erwachen.| "5" amen... cope Vorstolinng, | 3:] : ien vad .  ea The ich Kniggrätzer Straßn,| ie FM elenderts GT In boidon Voratellungen:  n R AER BERNE mm Das große 7':,U 'Ma ring . Kartan 2 bis 8 M. Pois & Book;- Werth , Ho-hzch. 4. Mami Genieememingreeg enkiengainznteneimrentenememmeenmmzrenrnngnegmen El Abt, 7 Uhr: Roginarsnosch, nm. d, eigern, Rippen, [|. MaW SCHEN. Saal. Donneret, aT. GkI. SUR: Montag: Dor Hauch im All.- TN IHGEE 1631anim Zum, Schlaß: - . Klindw.«Scherw.-Saal. Donne 0 t,  „ SZALIT. aus Diehtungen von Heins, Bür Dehmel, Win Verhatren, "Bal Litt "po. | ;- Reiten 2 bis 5 M. Eots &, Bock up4 Wertneim,: ,  Dieusiau: Erdgeist.y + Ww. Nachm. 1:4 Ü, „Mäcehen-Pant. Tritt, V. under! flüszigkelt, Y NEEL RIN Ra Der brennende EiSblock|| Hänszi und Gretel, di. "reitag: ip zeit. s 'gerges Abenda73 U. i  Sonnabend: Der Haw im AU isf, Frauenschöäbeit | Wanier-Pant, Oberon. "|  in Marmor. ue. ? So Adinira.S- Patt  Heute 2Vorstelluagen ij. :  ENSE 4 und 7%, Uhr.  ch 81, Uhr: Die Zarin. ve SazendeNympie D.e Prinzeszin von Tragant,  -Beriiner Theater, Wer iet die Schönste?" / Sal; ah.  ; "Brahms-Abend 4 ; 1  ELLYNEY  4 : " K., „Bänadon 0p.10 =. „R aelsratlicke 6p; 119 <= Walzer: ZL kad == Eona's F-Yo|  UU, Rart. 1,8, 2,1 85 Bote & Boek, Kanth. d Wat, 3Andk. „JE Brethovengaat. .Dienatag, den 22, QktohBr, 8 Uhr: 'a  - „Nm, 8 1: Die tolls Kpmtess, Heute 2 Vorsfös:ungän 2  „JA4sU.; Bliizbiaues Blut. 3% Uhr Rleins Preiss „4 oikSbühneTiatern | | Kind.d. Halte! [äs]  ; naa dem.berühmteni Son » Yon Fedor v. Zobs Gen “Regie H. Fregait“  Weickahallenäbeater (Direktion, DIIEE Kaypaier. Trude Hesterberg | Heute nachmittag 8 Uhr  ASE IE und abends 73% Uhrt 4a H Liederabend: k.k Kammerzängeein +, SENN uhr: Was für - MaB. Inge Laury. - Neem „Sänger, ; ee MySsZ-Gmeiner .“S "Trianon“Theater Tentmuzeer Fauern-Theafer ee E ln 22080: - TLaltfpiel von RWI: 8 Am Fiügol:-Prof. Ed, Behm. | Z Bhf.Eriedrichalp, Ztr.4927,2892 |J“ Die Nozenknöpf' Ea ie . »REgies: HE ai 29807 Beben 7 .-. Schumann: - Wolf, EEE - Nachm. 3/36 k)eins Proiea: 1. dr Sihhgan- van Manner [io [606 obbas- pa IN SH Be - Abenus 8 Uhr: 5 2.55. de Liederabend  „mmm Adi. Haus, Taubner. 34. 5sm Tauben, 34. | „ada kieban Kabareit  . Margot.Bern X Erna Ernant 3. Luels Gastard ' „Truds Gräbner X Max-Steid! X Arthur „Aaecks. "Montero X Martin böwa +. " Alfred Schmasow... -  .drehpatorSihänhwele, Dots Welte; vofzgl, Kiche -  Di ergute Ruff 48; Emma Vimarhanzen | 2 Von K1] Sutormann;* „8: 3 „8281; 78 “Ida Wünt, Bruno -Kastner, Doduer, Flink, Schönteld, Klein. Morgen und fata; Tage 8 Uhr: Der gute Ruf... A EEiE I| nn Drain 8 Sehneewittr hen: «'Sonpabond“4: Mänzel wu.  „Theater der Frlädriehatali -  -“Peks Fiiedrleh: n: Lintenel: "728 Unr, Päyitch: Nord  Haverlah gmenneme Linvst. Stück eM üalk n.Laufe - -Wölloagarf; Vlerron, Geerd 4: Vi füge Sowi Gantner aid: Märchen Mes: EBE Und Tens. Contrai- Xt “ Tn  738 M2 Ros8v, Ros8 v, Stambyl, 3 4 .  teches Opernhaus 1-7 1 Vie Fe NR - J6* Friedr.-Wilhelmst EN  3 Uhr: i% 'V: ENSSIEN pe  Kleines Theater. .  7 By Liehzlei. * &  urs Sjebelei, -  8, 9:24, Bot. &- "Bock, Kaysh. „Apg: "Went, AFdE  D [BEW Molzterane!, Dis: atag. den 28, Oktöber, 8 Uhr: EN Vortraziabend *  ji; "Friedel Hintze  "Qootharu- orihorBrle DETREE n! ze. a  Karten BL 321 SB erthem, Anöf [3]  avleraband::  a | 7 "„Zaenka  Ticharel  EE ..- DEE Gau Schymann - "  Weinlokal der Frtedrichstadt 4 Mohrenstraße M1 Friedrichsfr, |  Danza Künhs + Ane Wraafe 6 Ereu'eife 24a Weine, Grm  Zum Schwarzwaldmädael = „Konzert: fis und Weindlels  & Alt» Moabit 130, Kriminal «Gerleht ? x . Kaltes Bifett, eratkelnes: Weins, aut gopflegis/ Biere. 43 3 20 SORTE WE AEI DERE DIE - KunSter- Kapelle A ier, S 11. AbääFreitag, ( an.s Diehtor der Zelt Stefen wb ä Sunne Goo: hei, TLona Bonte-Datti, Kerl Röttgen, Las von Strauss-TornoS. „TIE: Ab3. Prei ag, 46: April: Indieoha Poest Karfen EN 3,9M es & Hot Worin.  : 87. Aeeton I: Gilda Langer V „Kngense, „Seelen N  IL TEA DL Z| Johannes Riemann K&  -. Yhr großes Geheimnis 4. - WT iteliandoriptate, Friericheir, Meraaihrplate, Upt-E-täden ul Heidemann: Vater „wider“ Wile  EMI v.T Rotendoefp1 "Die Inal a Vee +, Schanapiel  vi Wegandeipias Werner» I PAaUSS  177 - Liöder- "und Arftnnband Wos  „Heriha Stolzenberg :  Friedrichstraße 8 07. eric "den Linden 44  Bi GRENGEL Bi ) Sturms. “es Lobeis Franz Höfer 2 3 ; Am Flügel: Friiz Lindemann... .  T% Ua Schwarzwal EU imieripis Ut ats Er eiiien n Aiifeitig verühinte. vu 4 NENE wines | I, BB HannyPorten Brunopecari, „zt: MA MRSCHE ZUA 1027 EEE een 6,5,3,31. Boto & Bock, Kaufh 4, Waston=, M ; Mad. - MEILE Aufenihalt/nach dem:Thoatar | Eingakademis, Dienwaz: 39 'OKt, 26. Nov. REEY 7 vi 600 78, Zen fehn Röuws 83.. 28. Jan. 25, Febr.,/ 25. März, 8 Vir amy  a ITUEN „Brast Reicher AEG FN. DETE wot Wobhn  € Wartae Meyer-Quartett i  3 Uhrt Wiener Blut. 6 Sämil, Straichquart:'..Besfhaven in „ebend Folgs,  - Metropol-Theater. 1.38.  7 =“, G==, 19 zuip. die Faschingssee, E22 Tfteinickt | ENEN 330: 32.18 BI LE b Boo, K. a 81 Reues Ojeröttentam N 5SWelGa ooh, I: | “Max  31/, V.14D6r Boldat der Märie. 7% + Das. Süße Mädel. orobio de Caziro atis). 5 Patents „Thonter, . Tora! g Aman Wilken 5 EIER 5 E  34 11,4-Der Siealavor Flock; "Sint Ing = Tacheikowsky- . =  . Tammann Rart 5, 4, 8, ZM. Bots & Bal, Wertbein. Kn 5 ENID Molnferzaal, Niiiwoch, 80. Oktober, 57 Ünr; 8  7% 8:5 jar UED dl a. ' Roni BE V  38 Uy Decke Fat  s Eke; “* her Kün "er k Konzert | ' Sn Hun Fans 7 ner, “Rärgeratkio Kolbo wwe > » GRAPHIK Kat B eie Bah eeae || kara: Fritz Lindi Na ena 1 LN EITEN  Angabe von Künstier, Titel, . EIn praennäne. Philbarmanie- Donuyg. 8iag, 3 a ae FS ei ER eren fb (5 Konzert mit dem Philfiarmonlschen! Drewobder  8 di R; ' A es NU De PENSEE ANG sj ''Alfred Wittenberg [|  |]  %.  28 Fraun. 13 Ti we Theden am EE MENG u:  86; Zir: Imtier ieais druff.  . 7 Var: frei 9:0 ShachTely  Thea ter des Wentens:  8!) 37,: Vie WHC Wie |.  73 95 Die lustige Witwe mit Guido- “Iileiaeher,  | „Da vi Ue Erp „Gomntäg 20: Oktober; mittags 4495: Ur;  Tü 8 14 Vi Graf iabenich 15. 1:8 .ReBnenu.:  Ä HL. Kaigser 9 BEN Wiodanliurg-Polent E 0? 3000 H. is GEES Chr. 369 nanterg Pal Ronen E.v.1s000 R  .  Parueon - „BB.  3 ji |. 7 Reuuon im Werts von 1880:0 M, u. a,:""“ r PEE Lee: Blech: veihovo Teodoren - Ouverture Nr. 3 = Yiolin-  Preis des Winierfavoriten 40000 uh Sven: Heinpren Ouen ir GI EEE EEN GE ESE NE 5 EGER RINGEN Karten. 5, 3, 3, 1 M, Bots & Bock, Wertheim. Rennen: zu“ 'Karlshorst 5 Dü Bechzieinsaal. Donnerst., S1. Okt, 8 Ü.: EE  & - „Eizä Auter 2 Folix Robert Fahrplan &. Yorortzilge üb. Stath, Sicho Anzchlagsäul,  „Außerdem Stadthahererbinnng yon Charlottenburg pr | Müller,dn MendelsSehn 5 Friedrichatraßs nch Niodorschöneweide aowis vom H Am „Flügel : Fritz Lindemann.  Görlitzer Bahnhof nach Niederzehäneweite, von. bier . in 15 Miduten Zirka zu Fuß zur Rennbähn Karlahortt, M rn. Stea0enbahnverblndungen: -:.. 47 1. v. Sobles. Bb. uv. Stralau-Trepf. nach Oberaohönewelde: 2, v. Bahnhof NiederzehöheweidennchRennb. Karlehorat; 4 FE  : Linde „vob Franz = Jdensze Liezt. . Karton [56 > 2, * Tt. Bots & ET Wertheim, 9 Karten 6,3, 2, T Bote & Book, Wertheim, OG Konzervatortum Kiindworth-Stharwenka, Sopataz, den 27. Qafober 1918, mittags 12 Uhr:  3, dffontlichs Schülor-Aufführung "4 Klin h»Scharwenka»Saal, Litzowstraße 76. nnenteüi, 1 SalereiarlakG nika  8. vorn Aloxandgerplatz nach Friedriebsfelddz + / 1-Mric0ehehaielde nach Liz En 3601 |  * GAERNE H Ri Dom Donneretag, den 24. Okt, &  abenda 8 Uhrz: p Grgeikaonzert 100 - Walter Flscher, 7  dite: Käte Neugebayger- DF  Fr Ravoh (34p an), Steffi R | Koacha 6 (V.ol.). j za Ein'rlit frei 1 gogon Ent nahme ein.P rogramms  Arthur Erwin  Karten 4, 8, 1,50 M, an dor Mittagskasse. Kovzeort: Morgen, Monte», 74 VUhr  Marcel Saizer  - 4 Barten 5,4, 3, 7 Phiiharmonie. .- LS Konz.d Palik.ürehes" Dirlg, CTamit!g Mijdobrand,  Eol.:Fisch »r(Orz.)v Rrez( Vit, Anfang 74 Vhr Eintr. 1 59  Blüher. Crodester Bätzowsir, 78. B.üthnerganl,  Singakademie, 1. Klavierabend  „Eiseia Springer  8ov. E-Dur 0p. 109, Son. C-Va> ap. 2 Nr. 3. Rarien 6, 4,8,:2 8.  Kiindwerih-Saal. 235 082: Son:ert, V Liederabend Heh FEST SSCECRZUNNC EEN 7 Ed jem SSfütz Bahner  vir. OSEI ÜFrgenen  Kom: ositionen von  Vorivng nünne  Stadtzneats Biijiowatr, 104 (Schuberts. 1) 4  Morgen, Monta», S1.Okt 87h HTEFInaInn Bans Wetzier Nan 7 Bätaonay [9] 71 Am, Klav: Der R ] Karten: 5,4,8,2M.  One Ding "tra von Th. Kappstoin (Walther Rathenzus Entw ek-| Jung geine <chr [ten Im Veber | 'w DIE, grin vaierländle. 8as Werk) gel in Wel tk . 869.09 Rräie EN  v Metsler: aal. Liederabond  „Milti Roes2  Am war: wih. eek 1 [|  Singakaugmiv ; : KRammorsäug. rin -- Gertrud   Fiseher-Maretzki  Goethesche Frauengestalten, * Am Rlavio7: C+V. Bos | . amar  als Kfer d Mittwoch, 28. Okt ,  emen ram Deweenmeretnn, 3 Rureatgieten, Hede und's Enn im Orioat IB Tichty'ldervartrag von E Fraiherrn von Ral zonstein, Sonna ens, W. Okt. 8 Uh  „Riener Valgenn ix Wit Lickht"lldein, Mu:ix, Dleh. << tyog, -Gegang vad Tanr a  “Karten Konvertkases Bit!ow- ib Btraße 104, Mitzli-der Ermaäß. |f Aufnabmebed. koaten"rei.  Pe,n:pr, 18. EI Kuür.. 6260, oll, 25: i ?  Kurlürgic) >  ; TETSPERE : "1 11 'Bobdsri-Schumann-Abend "Boate prossw, Klohzt“ 12 Kurföürstendämm 12  . Margareie Loews 8 . 7 in Riav.e Alfred Sixon. - haähanera Lite Carlsen Prof. a. "RDrecsier, Trude -Reifs:. a Einn KoS2k6l a  7. v. 3: Aufgenabend des Voflages. Erich Rolß: a ; R Sezeozian, “ Dienatag, 32. Oktobex;“8 Uhr:  Kegim'r Ede WE  Veber is "ölchterteche deutsche Jugend. Seozeszion.  EOuard Stuezen:  Au: el“ 6 en Dehtun en. „Prpie0 Ser Platze 6:5, 3 Zah 2M%  Zwei Voritagsabande  Wäitner AU AT 4 Teotd 2:5 Wegner. 1 Kana LEE Eb HREN : " Karten j0.8,4,3 2:M,--  Nn) “50  Singakademic. T. Kämmerwutik-Abend  "Fedemenrn-Guertett  Rtrojch - - Quartetts von Brahms, B-Dur 6 boven. A-Moll op. 183. . | - Karten 6, 5, 4,  Am Rlavier: Wilhelm Scholz,  NIE SE HIN :  Kinde "Scharw.-Saal, ITIETE 26.0s1, et Der Lieder-Abend:. ' Marga ethe 'Keumann :- Livder neuzeitlicher Komponisten, “ Am Fittzel: Prof, Eduard Bohm, . Karten: 8.,8,2,1b. Bots & Bock, A Werth. u. Abendi,  eee eerwenaannemwenrr manner wegen een mum Klindw.-Scharw.-Sanl, Sonnab , 26. Okt. abda. 8 U.:  „Aileit- Lenitie  Marmorhaus, Imi Pen 14  - Biiigdie für Sämit, Thrateri  . . Tol. Sieinplatz 1448, Liedor« | EEE - DRE Meiler woche Abend Karia Dähne - Bens  „von Am Flügel: Prof, Eduard Bahm.  he. Beiniinennnickm nien einne 8 Spiizweg, ein. E Harmoniumsaal, Dovnerstag, 31 Okt.abeonds 8 Uhrs inl y € 7 "1  Kekenenbach, A Von Rollen 8 1 Aae Nora Zepter. huch ww. x | 5. Sohliter, Boothe, Joan Paul, E.T, A. t.of!mann, Byr62. Kunztaalon Rheinland, & Kart 4,8,2,1M.b. A. Werthein. Bote & Book u. Abep4k. 83er rainal: |S Meiaterzagl, -Dannsr-t:g, 81, Oktbr abds. 717, Uhrt  „RK BISEMÄIde 'vor: Wpla cls .  G OBNE bei, Kigailer HA pF [9] e [| pf € h- 9 [+] est  % atehen zu 1 vorteilb.Veikauf 8 'SroBKunsgt-Auzetellung  & A.bahnaln konn 8 A Dahltalm, Kopa-Sir 8-8 58  [702000  Gresses Grininal-Geinemälde x  A. WieruSZ- - Kowalski  oe Pisvatnung billig zu vor 5 eten igen vet  Spocht Pranzlauer Autos 213,  von 11--4 Ü  „Eriba würde.  wor schöne akte +  -. Kupferstlehe,  fat erhaltene. ete Bilder Tus rÜheren Jahrhunderten sehe) -. bill nbgeben. Offerten. unter 5s30: wein) » Hime, Berlin 8W 8, Fi   August Steineberg Karten 5,3. 2 M. bsi Boto & Bock, Wertheim vi. Abeagk. Melstersaal, Sonnabend, 4:2. November, abends 8 Ührs  Konzert Wanda Taube (vi 10v2e)  Mogdalens (Rinvier' Kart 5,8,2.1M4.b. Bote & Rock, A. Wertheim u. Abenak. 3 :  Biütiner-Saal. Manag, 4. November, ebda, 8. Uhr: -Goetbe-rAbend Friegrien Kayszier  Gedichte und aus „Werther", Eort.8,8,5,4, 3,234. b. „Bots & Bock, 'A Werth,u. Aben,  EEE  3 (WET 09 Moe 80010, 3 E Philharmonie, Obarlichtzaagl. Freitag, 25. Oktover, 8 Uhr 8beynds :  WERNER SOMBART "'Gründerzeiten “iB  Phliharm. Heute, 12 Uhr:-Oeffentl. Mauptprage  NIRISCH 50: Niregyhäzi  Künstlerhaus, Bellovueatr 8. Mörgen Mig „736 V. N  K Vor'benng „Fridericus“.von Walter v. Molo. f  TIT EETENI Besthovru: Variat, F-Dur, Son. Fo Due op. 81a,  wenn ' Morgen, Montag, 8 Uhr: Eamvrrger  - Morgen, Montag, 8 Uhr:  Kart 5, 8 2,1N Diepstag, 22. Oktober, 8 Uhrz  Karien 6,4,3,2MN.  "Dit. eh, 18 November, 8 Uhr:;ff.  TIEHGG 238 Oktober; 15 We  | Barton 5,48, 2, 1M (mmmnteeeraTerennemeagn elner emerge Baothovensaal. Nittwaon, 3. vkt 1.13 Nov» 734 Uhr.  IMttwoch, 28. Titavar, 8 Vir:  67; Beoet- 8.130 4.   : Klindw.-Scharw.»Saat, - Nittwoch,23.0.4.,7% Uhr: : Liederabend N oa SELLO  Brahms = Schubert==Joes? B. Foereier -- Auge Welf  Kurt, M5, 4,8,3.1.b. Boto'& Bock, A. Werth. u. Abepäk. 8  Rartep: 2,4; 6,10 M. Bote & Bock, Kaufbh. d. Westens. 8  1  4  ex *41sptodin4 08  * Boelkevonszal,  “0. : auita: B-Soll; op, 43%  rien für anize  3 Schubert-Saal,  Heute mitiag 12. Uhr: eenma  - Wals. Gavotte Menuett, Maenrka, Polnizche 1,.Spanlaohe  Bevi.zlcinsaal. Danner tag, 24. Oktover, 8 Uhe. Klavierabeoad  Eiwin Niregyhäzi  Boch-L'ezt: Fantasie u. Fuge G-Moll: ... Be“ hovea!: ton, Cis-Mo'l, op, 27 Nr 2, -- Erabms:  - * "Händel-Variationen. = Chopin, Ligzt. Rartion 5,4,3,8,1MN.  vemereemeeemnen,  Bevihovenzaal. Georg-Vollerthnun- Abend verauetaltet von "Birgit Ludwig  Engel Daornaay  Lieder u. Duetto (ü a: Erztaaffihr. ü Maauskr.)- Am Klav! Der Romponiat. | Kort 5, 4,3, 2, 1M  Doanaretag, 24. Oktiler, 8 Uhr:  Singakademig.  Donnerstag, 21. Oktober, 8 Uhr?  Fhilharmonis. Montag, 28. (-ktober, 1% Vhr: “4. Ronzart mit dem Philbarm, Or heoster  JEINGARTNER So! : JOSEPH SCHWANZ, Kgl. Sänger.  Mendelaaohn: Ouvertüre Ruy Blag, =» Hänie!tArio „Arios0“ =“Fri.cherechlager: Sinfont=r ds Aphor:ainen 1Urauff.). = Muszorgeky:  : Ballade „Der Feldaeryr“.v» !ierm Götz:Sinfonie F-Dur.  Konzert mit dam Philiarwon. Orchoster. |  Emil Thilo.  . mier M.iw. yon Frieda Kwast-Hodapp. K Rarten 5,4,3,2 x  Beohsfeinaaäl- Kammearmugikabend  G6&za RESZ "Wera RESZ.  „Drewetit,  Vs-  Behumann: Son. ap. 128 D-Möll =- Brahms: Hofy-  Tra op. 40, EIN iornigt: Oabap Sehu Wen CO. Zanex: Son. A-Dur Rarten 5, 682  Freitag, 26. Oktober, 8 Uhr: ; Konzert  ex2nder Schuster.  *Boo-herini: Son, A+? ur =- J. 8 lach: Suite G-Dar 1, Violoperllo: allein. == - Stücke v. 3. de Syert, Faurs,: Popper,  Am Klav.i „Wald: L'achowaky | Karten 6, 4, 8, 2 M.  Bechsfeingaa!, ; "Rlavier-AtLend -- Celests  Chop-Groeneveit.  Kaiten: 8,2, 1.M  Beeihovenzagl. konzert:m, &, Philh. Orchesiör  . Georges Georgette  801; Ewel Stegmann (Cellok Karen 8,:6,4,2 MN. +  3 Philha: monle, omnabend, 26 Okt, 714 Uhr: LL. Sohubeort-Abend = Emmi  . Am m Riav::Prof KartStraubs. | Barton 6, 5,6201  | Singakademfe,- - Sonn4: and, 36. Okt-3494 Uhr:  Koyzort ADOLF  Bus  erlegt vom.9, Oktober.  Yan Kl v.2 4 Prof: Rob, Kabo, (5 Kart 6, 8,4, 1.  » Ganntag; 27, Sktober, 8 Uhr: Chopin- „Abdeopd  LAMNBRINO  ant. F-Mall, Baliade 48-Dur, 8 Nooturnes, Son. H-! Moll, „Barcaralls, 3 Valeea, 2 Mazurcar, Polouaiss As-Dur. Karten 5, 4, 8,9 M.  „Uingaindemie.  Sinz=Akademiz-Autführt ng. Direktor Profeszor Dr. Georg Schumann, Freitag, d, 25. Okt., 734 U.t 1. Abonnempntskonzert  Händel: „IOSUA“.  Donnerst., 8,24. 0kt., 414 U.: Oaffenil. Hauptprobe. Soli; Marla v. Goetz, Eigänor Schlozehausr, Rudoif Laubenihal, Prof. Albert Fischer,'  M Sing+»Academie, Kart, zur Autan vergriffen.  Bültowstr, 1' Bn ae  | 1294  7 Erl. Vortrag mit Gosa8 EB, Mörike: Mozart: Don 9nan, 15 Mitw.: Fri, Bergmann, Herr Opaser u. Holger Bözgeazon.  Heuts nachmittag ,4Uhri'=s  R, Lecpoid: Kvmo: Ietigener Nathmittan Lawmbnbongenchlehten undanderes, 1 "Hauts abend, 8 Uhr: Rekking-Tpio Zement Gieuztag, 22. Cktober, nachm, 5 Uhr:  Vart Übi E, MÜrike: nwebard Sirius, 172% Donnerztag, 24. Oktober, nachm. 3 Uhr: 2. Vort: Über ei Du. GEFÜDS? Kunt fer Bede, Kuns! 9. Aiwung, d.S:immar. an u.a, Beband!, =» Tanbil- JYung.=- Miwik u Geato,=- Anaprach. = Aulbaud. Vortr.  Sonnlag, 27. Oktober, m;tt. 12 Uhr:  Sonnlag, 27. Ok'oder, 8 Uhr:  Bekkins-Trio "E-nAbend aus dar  Tanziterauur, 2  Tänze« Polonuise, Zigeuneriap»s, Waizar i0r vier Cs UH  von Fitzenhagen. 1--3 M, . Die Eintelttskarten 30 allen Verangtaltungen wgl. v.2-T.Uhri, Konzertibtiro, B !awatr. 104. Lütz.1705,  1  Froitag, 2. Oktober. Ti; Uhr:  nennen „Sonnabend, 38. Oktober, 8 Dar: - | -- 1 Am Rlav.: "Oit» Baxe,  | Brensteinzaal, : Beethoven: Ec83ai80n 1, RK av, fei tearb. v.. 2 3. Doabber (WUraufk), = Walt 7 Nieman 1: K un (as  FEEETEEN 26. 'Oktobe:, 77, Vr. :  et, zur Hauptprabe8, 20.126 M.%.4b.7U nachm in der .|  Dir,: P. Sehainpflug. |.  KRarisn 10, 7,50, 6, 4,3. M,  Geffentiiche Hauptprobe: *. Sonatag, 27.-Oktober, mittags 12 Uhr. Rarteon: 4, 3, 1,39 M, ab Donnergtag,  Bechsteinsaal. Montag, 28. Oktober, & Uhr: Liederabend = “agäalens  WOLHLTER-FIEPER-  Arn Bl v.: Cari Graff, .: | Rarten 5,3, 1M.  1 E. . r '*> ww Beeinovenzaal. Montag, -8 Oktober, 8 Uhr: Liederabend  "Ida Sassier Am Riavie:: Ea d Nörike.  R. Franz, 8. Wolf, F. Weingartner, BR. Kahn, G, Fleck.  Karien 5,4,3,2,1M.  Sinaakauemie, Montag, 28. Okto-er, 8 Uhr: Ronzert wit dem Biüthner-Orecbertar:  Huso Kelberg  Violinvonzerte:v.Mendelsschn, Cernsheim, Wieniawalt. Raton 6, 4:3, M.  Konzertzac! Hochsch. Nontag, 28. Okt., 734 Uhr:  *Ronzeit z. Beaten der Verwund t,. 4. Samme.atel.e II  - Biüthnergaal,  nE " bei Bats & Bock und A. Wartieim,  1w2. M  EB, Mörike: Sites evan 170% |  Konzert-Direktion  Cüöre Dux “Artur Schrazel Der Philharm. Eier -  „(Leitung: Pruf. Siegfried Ochs).  Dout:chs Vo'ks'ieder f. gemischt. Chor. 'Lieder und  Arien v. Mozar!, Schübrut, Lrahms, = Klsviersttcke „Yon Beei oven und Schubert. .  "| Karton 12, 10,3,6,4 x  ememmmemmemaneneeen Mittwoch: 3). Oktober, 514 Uhr: Klavierabend = Mario Gabriele  LESCHETIZRY  Karten 5,8,2,1M.  * Mittwoch, 30. Uktober, 8 Uhr: . Brahms»Abend   Elizabeih Gnlhoif - - Leonid-Kreuizer  Ration 6,4,3,2 M.  Konzerts Hcaisch, Mittwech, 20 Oktober, 8 Uhr: Lieder» und Balladon-Auend  Magnus Bayidzechn  Bor-kovanaaan,  „Lez; Wagper, 5 SE H: we 2 Dvorak, R. Strauß, 47 ' Aw iavier: [e] V. Bos. |  ein 084 8, 2U.  geihevensaal. Dear nersiag. 31. Oktober, 7% Uhri ““Sehubert.»Abenä  Sula vLP -4 Kart 8,6,38,4,3,3M  Lonvporeiag, 31. Oktober, 8 Uhrz T. Klavierabend  Luis2 Gmeiner  Waher: Son. As-Dur, == Sohumann: Kinderazenen 0p- 15. =- Chopin, Ligzt. 1  Am Liav.: 0: V. Bs.  Klindw.-Scharw. *S, Moantag, 23. Tau ab4s. 8 Uhr: Klavier-Abond  '- Fritz Delimann Progr.; Liezt, Dettmann, Brahms, Chopin, Schumann. Rart :5,4,3,2M.b. Bote n, Bock, A Wertheim u. Abdk  Singakaderie, “Montag, 31, O.tober, 81 '8.8 Uhr: Möllendorff-Quartett  Progr.: Smetans:; 2 zetreichquartatt D-Moll. Reet» 'hoven; Ds-Dur, op.'74. Havdn: G-Moll, op. 76 3 -  fReitorquarieit).  > Rart 1 5,4,8,9b, Bots 1. Book, A. Wartheim u. Abdk. wmammewanmmmmmeneneremmewenaennenmn ernennen Singakademla. Lleder-Abend  "Dora Bernsieln Mina Egl. Kamwpermug. Wa'demar Conrad (Elaeis).  Am-Rlayier: Brung Seidier-Winkler, | Rart.:8,4,3,2 Mb: uk Do, & Kartiim u. Abk.  „Blüthinersgal, - DontörabG % Oktober, 7% Uhr: Liederabend  KATARINA G A R D E N  „Am Klavier: Edyard Künncke.  „8tüthnerzaal, Sonnabend, 28. Oktaber, 8 Übe: Tanzabend -»- HILDEGARD .  TROPLOWITZ  » Nene Tänze. m 17 Am Flügel: Erna Lewandcowehkl, a Bata & BaR =y Karsoh von 23-3 M. =- A. Wertheim.  Biüthnorzaat; - Mittwoo», 80, Oxtober, 7s4 Uhr: Er - Avnald 4  Földesy  ; “wit dem Eillthner-Orohestar. Laha-Konzert, == G'Alvert Konzack =» Beelmann iE, Var:ationen. :  Moniag, 4. November, abds, 8 Uhr:  Lieder von. Schubert, Brahms, Künneke und BiraR, : Bots & Back »- RKert 2u5,3,2, 1M, = A. Wertheim. enge 9 IHE FEEHE E73 IEH HEHE IE IEE EIUFIEII EI REER ere  Karton 8, 4, 8,1.50M, 8  04248846Y  DM tote & Bäck = Karton von 8-1 M -- A Wertheim, D  .  | L8 MAM Viag "niet ouw2g | y4 1 Ünsflerhaus, 2 Tage! Dienst „Mittw., d.22., 23. Okt.,8U.+ 3 inzki" + großer aufklär, Lichtbilder-V« x:  | ?anos und Flügel auf Teilzahlung oder zur Miete. Pianohandiung . Aleit Schlezinger, “| Göbenitraße 10a. Lhw. 1428  | Jieg8 Strauß-604  Kkogiet boi uns: N 1265 diek nuten 2 Bs „.» 38 „ „0.  T Soantag Mi ittags Yonzeit? BEET INE 6 Konzertes 27.0817, Sor 35. Dis 18:8 50! eit S3, neisfersn  * 6. 7 19 Künstlerizche L; EE EEE En 19: vhiert), das zweite Teh.  ; ag? Pro?: Beruhard Deesau Velen? Was, wo eind. Ihre Mitwirkung hahen w. a. zugecazt: El, Gen ?'Wio FI (ban gie? Betrüg „sfälle usw, Kärten 3, 2, EB mueiadirektor Loco Biel  1M. bei Wartheim 1. Künstierhau3, Boliovuestr. 3 u. Abk. gän"erinnen Ens D EEEENETNGEENIN SEEN SS ENEN IIIS SGG EN ZE EIIIE IE 5  Pischer-Mare!zky, H [ZU ig 20 ] (anger Joao! Man, 1 | ve Senat zur Dilega Gl Miner Hnzik. Rudo:f Laube . 2 Mirigen:: “Guat. Lonzewskt); ?  Freitag, '25. Okt, '8 Uhr, 'Harmoniumsaal, Stoglitzor Str; 35:  INMENTTNLN  Konzert- Leiiung Hans Adler '>- Berlin W.30 4% Münchener, Stras8e 3 j  Untergrdb,-: „Station? Elektr. Bahnen: Viktoria Lnuigeu Platz Nr. 4, 8,57, 62, 82, 89, 90, 92, 162  »„Spreohet nden 4% - :6 Uhr nachmittags,  Ere? i2 Veranstaitungen  2 ir. Berlin. - und anderen doutschen Städton,  für dlezammonde 821800 wii den Ei81871, a DEA  4  gehwArz, Keiß, . gray braun. blau, Tekte Erononreiber 1sM ,30M. 4sM., 7sM.,100--<50M., „Stangen- reihör und Paradies 20,40,60,80  Raver Stha: EDK Et Schwarz, Jageia Bpiwa-  Kkoweky. -- "Streichquartett : Prof. Berab. Do aau,  Kgl. Kammervirtuogen Bernard Gohwald“ a. Robert ü Ewel Stoginann, -  Ts. Riohard Stpauss. ' .|! Ejena-Gerhard 5 Arverne:: enisheite für alle 6 Mark bis 200 M. „Atama-Eielstranß- 'Brano Walter | Therose Schnabel . - . je) WWEiCD 8. huis Dr. GB EZEEE: federn“; a. Allerbyste 2-4 jeden Vriedriei: Brodergen |, Frieda Kwast - Hodapp  8'8 | Vortrag des Herrn DT, Ws eckmann mit Beispielen. | 134menhut 20 es nlang3M,., 2scm Ee Steinar ; 41 Eltz. Ney abel 5 7 M," 30 em 9M, 35 em 13, „Cläre Dux ur . ; . " 40 om 15 M., 45 em 25 M., 50 „Ottilie Meizger - Lötter- Moriz Rosenthat . : 1. oüzert ' Sountaz, 27 ATT: Rart. bei Stahl, Potsdamsr Sir.:39, u. an der Abendkaege. 36 IE 8 u + m] Pen 0m “mann | 5 8 “ „mitiags Panät 12 Var. Vergand p. Nachn. Preigi. trek  Radolph Läubenthal  Stuttgntter Wend!ing-Quartett Pro“, Dr. O:car Bie  Trio Schnabel, Fiesch. Becker, .. »  Billottverkanf Tür gämtlicho Veraugtaltungen: * bei Bote & Book und Wer.heim.  3.0 Anfarig April 1919 7. «Zum ersten Mals.in Berlin1  unter persönlicher Mitwirkung E des Meisters:  Rle:rd-Steawss-Woche  (4 Abende)  Program: *Ckopin, Sonate B-moll: J. Spiwako«38ky. Hoss2, Dreed Scheffel- Lieder: .Kgl. Kofoperneänger Jogef Mann, -- Beet- zeig CN: 2078  r Hoven, Quarlot: op. 18, Xr, Il in G-dur  -- "Berliner Secession, Kurfärstendamm 232  'Resi Langer : Christian-Morponstern-Abend.. Rarten zu 6, 5, 3,2 M, dei "Bote u Bo; Borliner Bedesgion..8  Vortragaabend, von Beria Lask:  Der Erbe von Atlani Drama. Dannerstaz, Ein 24. Okiover, 38 Uhr, Berliner Secession, Kurfürsrendamm 232. Kart nverkanf hei Wertheim, . Berliner. Sez und Abenäkoase  [3 | Stiiw.: Frau H,-Dörner Klav.) u, Berr'M; Wollheim(Viol):16  i: Beeihoven-Saal Dienstag, den 29. Okta Bhonds 8. 8 Uhr Kammermugti-A|  Schnauel, Figsch, "Betker Schywmann 7 Trio G-Moll op. 1.0; Pfitzner: Sonate  „Klav, Viol, op. 27, A-Moll (1 Auffährung); Tuchalkowsky "Irle 9,0p 50, A-Motl. äs  2 A. Seaithen  des Gräfin fitidag- 1012 Vercins 2s00s0 Log86. 10699 Gew. 1.W.v.M.  8 Karten 8  JSüdizeh-Überaler Jugendverein. 8 : -- .BVortrag + des Verrn Rabbiner Dr. Baeck: ; „Das Wesen des Judentums“. Dienatag, den 22. 10., abends 8% Uhr pünktlich, j Wilhelinstr. 418, 11. (Klingel; Logen.) . Weitere Vorträge am 5; und.19, 11, und 3, 12. Z - Gä&gtes. herzlich willkommen. ===-- |S  “Am Montag, den 28. Oktober, "abends 74% Uhr, im Theatersaagl d. Hochschule f, Musik, Charlotibg.  Gertrud und VUrsula Falke Nänze  Mylzler-Saal, Sonnabend, 26. Oktober, 7% Phe: X . "Liederabend  G r e t e R i e d e 1 -18 Überall erhältiieh, Post-| - Mitwirkende: B Am 104 12, 14, und 17: Novorangr „Am “Flügel: -Anlta- Schmidt; : LDt03U gebühr und Lins 38 Pfg. Fals Ryblor (KiBcien. Mala, Jatehahn (Belge). zm Künctlorhanz ' Karten zum-Praisa von 1,50--8,--.M, byl. Boto.u Verband Kg'. Preuß. ela Rybler (Klavier), Maxim Javtobsen (Geige) "eat | . = M. |. ems ' ;RUdorf H ERZO G EN Loiterle-Einnehmer  - Nin Sovaten von Händel, Irahms u6w.  Bock 1 g0wis Wertheim, Rarten 4, 3, 2 Abopdkas20, 7 '  ' Berlin 'C 2, Burgstraße 27 Karion 5 4,3,2M vei Bote & Boeck uA. Wertheim. ; EIE EIE II  GeSucht 8-1 MEINTE davon 5-große, helle, “möglichst - Vorderzimmer, „Stallung: für  wel "Pferde erwünscht, Tiergarten oder Nähe: Gedächtniskirche. -. Angebote unter R. 8. 11449 Unsteinhaus, Berlin. SB.68,  Gut.. möbliertes Zimmer] event. mit“. Sclafkabinett--zum 23. „Dit, int. Nordwesten Berlins Kle "Preisangebote c an  Bleil, Wentdör? *Westprigniß.  ja 2» <a uE EE a LIE <eIELIE m uE  (6 SEE an  "ür die. Miet = Kabriken ar deram "art berechnet: " Alls - Vermietunagsan "eigen zind in 109 Mad zuhle ? Bei: Kontrakt. Bertin bei der. Haupt-Expedition and in Sämtlichen Ulistcin- «bichluß für Na-]-  „Filialen, auswärts bei allen Gezohäits:toilen / ung Axen» weis. „einer 5 ER imm Bohn 3 turen des Verlages Vlstein, & Co. „SoStonlds eifizus2 pen M. Zen i. Westen. -V. Bg  dm. Brüicte Ba in  "Zarmirane 10. | | 801. ZU hochherrschaftl, Wohnung: “m - pätestens aum 1,-April 1919 von rheinischer, - 1.2 Werkzeugfabrik mieten gesucht. Nur abge»  en dir Aitjücstenbrücke, sofort) ] sof. od, 1, A1.. mit deft, „Bo (3 PRDEE 1111 Westen, Ziergartengege a 8 9 „oder später. zu vermieten "weil flichein “ Vorort, Zentralheizg. 1. E ; -" Wlossene ume in gut gehaltenem “Hause mit h errschaftlicht 7 möbliert, -mit allem! .e in, d Aah NE „Angeböte unt, H. V, 21 Ann. -Exped- Sövaild'S. Komik; Berti . Zentralheizung und eleitr. Lit kommen in Betracht.  ' ahn gesucht. tein» |. Sohe Ver tungagebühr! 4 4 Einger, 1.008 m in Nähe des Potsdamer Blaas. bevorzugt. Angebdis.  01 f JFi iale- Hansapla! Z t “MD ER >  "8: Zim.-Wohng. ni Zu vy iet ey.: LEUN „Is Sele IMS 8 Deu M6at IE a Bi unter 86620 Unsteinhaus, - Berlin SW 68; erbeten.  ür DBürxozwede geeiguet, Uist.-Fil. Char-. Ei EHEN ERENTIENEN EEE Kantstraße 23,  Bette, HM mein. 30 el Möblierte Viklk In „Sheodor Lin Lindner, Poststraße 21 - Pot8dam 405 ti eis 400 -M.]  - Deve. -. Neue Vrünffr- Le Me aiii Ra erfragen; tele«  oder 5-Rlmmerwohnung, | Fonis<, Amt Lüßow Ne« ] Ul  um e . pla 5 mit reich i „beife 4 ä es je u, vermieten. nanschluß Lepsius.  Komfort: -G2  BE  GRR TRIEBEN  ort ge i.  Kü. das 4 Süäphaugs Gir. 8.  zim, m. EM Seiefon EE  Drfideib. Tor, 3 Dotod, M Sn UE  Lehrt Ue ie ERNENNEN 235.1  bebaglith 18 mh Zimmer  gend MIE HrE od. Borel IE erw. 4 vel 814.606 m 1  mmm) DÜtoränme.  erl [3 Bitebenat R! Gesucht: ca. 108-4s0 9.-Mir. mit Zentral- heizung u. eleitr. Veleuht. in Berlin W.  Büros Leipziger "Straße  Näher. : VE Sheim, Hafelbst, . | (2 86 In der 3. Et., 260 am, 7 Frontfenster, 2 Soltenf)., Gel „Angebote unter" 4s483“ an: Ullsteinhaus, Berlin SW 68. Wilhelmstr. 48h, 111. Wage 1. Schlaf- u. Wöhn- mit elektr. Licht, Frühstüd "u.1] vr Säle, mmer u. Ehenr volist.-cenav,, 'pr;-50f- Atelier  zu verm, ; Event. in Verb. mit der 2. E1.,.440 0m, -44. Frontfonsfer, elektr, Licht, ebenfalls Säle .u. 1! Nebenr. Näh. koi: Eigent. | „Walter Baum fas. 3 Ty  Wiittagatifch erwünscht. „Nähe des tsdamer :Plaßes bevor- zugt. "Gef. .Offert, mit. Preis- angabe: erbeten. unter: Pp.. 3s37' "IUnitein-Filiale: Linkste: --Kieine, gut möblierte .. zw: o hnvung poder Appartement in [Einer | Penfivn oder privat, * Nähe :; EEE der sofort?  ichen, teig chile ein! haus, Ber:  4 Zimm. m. Zubeh. 3. derm. 1Out zimmer au. bess. Heren als  - € | Alleinmiet. ev. mit Verpfleg , Bad, legant [0] jerte.- Nachtbel., Ww. 3. verm n Giegti 5 Wohn Tiergart.; alt. West:, Z60, | Poschinger '-Straße 27 Kursütstend., „vermietet, Rüske Dahnliniew- 61, 877" -  Sburgerstr. Auf | IG et Bd u 4-4. | Glegant möbl. Zimm  = Möblierte Wohnungen = U. Biminer vermietet in ale Au baD en Berch EE Gegenden, in all Größen: in  [NEN Wien -I18 3.  Wohn- und Wohnungsnachweis - Schlafzimmer  | und Vermietungen durch || aut EEN IUR zuisch: : N [300 un Fnbergplat. Niürn- Rober! Cabanis erger Sir. 19, Wr. Schlot.  i 2. .. 4; Bürofit, mif Wohnang (Portier Ae jsuct. Schülke. . EHE. 02 fich.  nnöhmEng (ausbaufähige s F abrikräume  SEIEN iber 8 |] Me GlelSansChlus, sucht. DOferten unter W. VT 11321 |] mögl. Berlin od. paher Vor-  Nn | Ulisteinhaus, 8W 68, Kochstraße. ort, per aofort oder apäter D | enim, || zu mieten“ gesucht.  "Angebote unter 5480 UI. Steinhaus, Berlin 8W 68.  ae Kurfürstendanm c) 3 -. "2%-7, Toko VPhiandstr; --- -B tx Einge, ganz oder geteilt, für Geschäftsrkune, Diteo-.  4 "6dör Klub per: "vofort zu vermieten, c  ' 'Harxezcher Markt 2/3  4.:Etöge, 68. 303 qm, per 8ofort zu vermieten,  . -Schönhauser Allee 145  Ecke Danziger Str, (Untergrundbahn)... „ 6t' die ganze Etage, es. 590 qm, Per Sofort zu Jorn '  -Friedontbal & Marcusse * „Charlottenburg; Kalzerdamm: 54%. Wilh. „194 .  BAO  I 1% HURE  ab “500 /qm" aufwäris 8 18 ernate, gute Mieter per bald odor spätar zu mieten Rü  '6SRCht,. Tulus M. Blerß  Leipriger Stv. 26, -  0 immerwohnung als G Iof, innerh. der wan  pean Geerlings, ges- Un . ben Gbis „Uisein Filiale,  75.-- 100 Zimmer . RE an Bezlohban  geznchE  6-3 Moderne „Bedingung Nähe“ Pots- damer Platz,  | Büroräume Jsr. Schmidt Söhne,  Leipz, Str.112,EekeMauerst.  ungeniert, mög, fopprets "En ng, vpn Deren gesu! L  ßerhalb „Borfins wohnt. und [sih nur tügeweis in .Berkin eufhalfen. will. Nähe " Pots:  mer ober „Alexandenplah. |  6 U-Bahn, Fehrbelliner Pl. |? „Sit  5s27 :U1 . - Hohenzollerndamm": +: | fein .. 19, ist: "un- sonniges, - möbliertes  Bocheroir. 28 Kt.  - Rürf- Damm 109 Böchar  SCHULT. Nolezdon (Simmer zu. vermieten mit. Zen-] zy. ven Nachweis“ einer Ahn . . "UH spätestens „April 19 4 „2100. Neuo! tralheizung, elektr. Licht, "Bed, . j ? n. von .rheinisi er EE eg abrik  134] jj. Wintorfol te .tnb08 Ru | Telvphon. Event, mit. guter, 6 WIE KEST G T: 0. ße. 38 vr or & [| m € zu mi geIUt. Büro-ul3 erräume an: 19. Djf. unt. Pp. 3688 Leipziger Er. 86 "Nr abgeschlossene“ Räume  v Zerpflegu tg it unt. Wdf. 4. 5 bbl.y. [eereFohnungen jungen. 28s0 WUeiz-Gitlals Wilmerad« Unstein-Filiole - Linkstraße 46. . Bühl. Auswahl oh 18ngen Uhland str. Uhlepdiie 96: 98 888  Zenner Eiroße 16.* Uhland4469, Komfortables Hochherrschaftl.  Grohe errshaft m. eig. Möbeln Schlafzimmer, 9....12 -Z „Wohn,  großes, hertl. Zimmer Setzung, Warmwasser, “elekfr. | im alten od: neuen Weston von  Mm; „guter Verpfleg. Ende Okt. 1s0 elephon; Fahrstuhl, 1 seien; „Mietern zu: m ene  y vert. Fasanenstr. 41, hochp. wie event. .Benußung eines ele, |fücht, Gefl. FIM un ier - Lühewufer 1 frohe Hervenzim., Fasanen-|5s37. 5s37-Unsteihhauts, Bin. EW.  . Eine: "Eine Wohnung  caße zit vergeben zum 1. 11. 9 Jimm. 16, vorn .9' bis 12 Ziymmer ddex eine  ? 2 Te. “ca, 160 an 4: Frontfenster, gr. Säle u, -öbon- räumt; elaktr. Licht, pr. April n. 9, zu vermieten, Näheres beim. „Eigentümer amen Baum Cas.“ 1 Tr.  „Dönbeffpletz |T 3000 qm Farikräume (a aim moderne Sk gind. zum 1. /Oktobar 1919 Rum, Park 4,.1. E38 K/A bergs augeröt | Schöner  8 bergs äußerst. pfeigwert '/per zofort und.später zu ß zu vormleten. "% + vermieten. ....  7. Isr. Schmidt Söhne, JpIus M. Bier 3 Litpu.Sir419 Beko änsrnt Leipziger. Straße 25. : PWR N S Mikliertes Büro, aus 2 Näumen Bestehend, mit  Köpenicxer Sir. 8  Kelapleng m eilte des NOb8t Stallungen  m men: in Beirat. € Gegen! 30. Minuten im Uniteise des MEN abe oder Partees 1 "  Poisdämer" ae 22087 Berli: iet t. ie ebote “ unter Chiffre 4 | Weiten Berling AL ti gesu Anbaus, Bern [in GW. 68. 66. FW. Spen FRE  Tel die rgb. ele) Lebensmisteieität R SSER 0: 32. ea, 1600 um Bale  en? €] Anpebote m Auß. Beeis nier 9 Vä 2000 qm Schuppan 0 Ullsteinhaus, - . Berlin wa ja00 qm Haf  "Gur gol6sonie event ain Reow24 Kontor- ung gorichtetes Bitre (2 Zimmery/f Sonstiges Nebenräume eFent. Bürogemeinachaft auchtiß werden zum 1. Okiober aofortfurdgenturen bemitteiter |H 1919, event. 1. Juli 1919, Kaufmann, , Anor ieien: unter |f in Berlin upd Vororten von H. 38:5 R: an: Hänsenstein & |S Dauermieter mit Vorkaufs- Vogler“ A.-G Borlin W-35. recht zu mieton gezucht. GKG) ff Sloig« und Waßzecanzentul  erwünacht, Jedoch nicht „Modernes Bedingung, wern in einer EKatfernung von 5 bis  As a " Ss 15 Minuten vorhanden, Eln H SEESEN mit 120-1s9 Zimmer|1*" sofort au mieten gesucht. 75.19 IST Schmidt Söhne, „Unt. Mb. 277. Ullsie stein-Filiale] Letpz.Str.112; Ecke Mauerat. Moctbit“ 128,“ 8  1 fegant MEDIC tleinere dpf fleinere of: gesucht. Pfal Pialav 1977: ARTT. Z F 4  ahme, 1068 Miets, glensee post, S %  M,/L. Ga378 UB, GE  Satener zf . . H  5 | Derufsi tätig, ht möbliertes !mdbl. Wohn- u. Schlafzimmer. Bamer etoaits Fr GEN vans m. Rogorieg ene Bet- pi Geköneberger Rathaus. | altem Zubeh je one bei. . Smid! Wilnerg0r 12 Sättich, - Mogstr. 20. .  7 Im itenbeeg trois, In| Jaßommisberge Wies . "4-1,.03.1s00 qm Kellereien  4.4.49.) 38.“ Zelephon Uhland 5068. . M Wohnung von 6 Zim, unb“öine vggia,. al. NImf,,| Ehepaar sucht 81. möbl, 2--H+| At Martitt- . > . EE NRTRONTAE gebild. Dame von. Offiziersfamilie mit. 4 Kind N | allem Zubehör, Rähe Hochbahn W pd. we! Men . | Angeb. m. Preioamanpe] Pension ea. 63 30 am 1 art. Räums Biütlowsten . 7 Jodherrshefilieen Sause, ger 7206 -/ Mark  Anfragen unter A. 64 Gerst« iegene, moderne 5--6-Zimm. Uv nung bei Abschluß f. Nachweis einer  durch Tae Vorn 8 manns Ann.-Bltro, | (rg Berlin 0, . y : 4. Zimm 8. Wohnun gesucht. mit allem Komfort. Ges |€<b-Fimmer-Wohnung, hoh- bunden, per 1 4. zu Pallane-Bierhalien. NIGER» y eid: Charlottenbg,, Halensee, parterre, mit Balkon, oder Die beianiten. Räume" find m. Hözung, Warmwässer, Obst- Grunews Schmargend« Evtl. zu Ateliexwohnung mit Fahrstuhl | garten, nur am besseren Mieter |tam Hen gegen und Komfort in ruhiger Straße  vermieten. vom 1. April ab weiter, Umständehalber - schon: . zum 4 . 5,80, 6 Zimmer. nehs Kurfürstendamm, - per  Auf Wunsch eind noch 6 1. Janauax- abzugeben, 1; Janner 2ber 1. April. "Off. zu! ve ymieten  Büroräume dazu zu haben Z Juitus M. Bier f| "8035 2uhöeus; 47. [unter 5s23 Übsteinhaus, Berlin - 8 Aetien-Bauyerein „F „Passage; Wel iel Bail E vn Mor: IE, 83 66. 0: 0; “ | Behretstraße 50/5  Leipziger 5Straße '26.  