wd  H 269 Morgen - Ausgabe  n ge Begründet senen mn IETER MET  |  ; Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- un  Die „Vorniache Zeitung* erecheint Wglich zweimal (morgens und abends), au Sonn- und Feattagen zur einmal, Jeden Sonntag die illuatrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilageu und Rubriken: Finanz- vnd Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung, Literarizche Umaschau, Wisegenachaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloszungs - Tabelle.  |  Im Verlage yon Uilstein & Co. Verantwort! fürdie Redaktion (mit Auesnahine des Handeleteil-); BE. Bachmann in Berliz  Schriftleitung: Berlin 8 68, Kochstraße 22-26  „  Mittwoch, 29. Mai 1918  d gelebrten "Sachen  Berug: In Groß-Bertin mönatlich 8 Nark dei tägl. zweimaliger Zustellnns. Durch die Poat monatlich 8.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. obne Beatellzebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeils, Tenerungs- zugchlag 30 */ Stellengesnche 89 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmta Nummer. Aunahms im Ullateinbaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gesahäftaatellen des Verlages.  Fernspreech » Zentrale; Uliatein & Co, Morltzp'atz 118309, 11.801, 11803 dis 11 8s0, aowie 15.280, 15 281, 15 282 bis 1s391,  „  Vormarsch zwischen SoisSons und Reims.  Der Vesle-Abschnitt in breiter Front erreicht und bei Fismes überschritten. = Die Städte Braisne und Fismes genommen.  Das Wiederaufflammen der Kämpfe im Westen.  Drahimeldung unseres Kriegsberichterstatters Dr. Max Osbvru,  Im Felde, 28. Mai,  Mit aller Macht hat gestern am 27, Mal der dentsche Angriff eingeseßt und unseren Waisen einen neuen Sieg gebracht, der den Feinden für unzerstörbare Krast unseres Heeres einen furchtbaren Beweis geliesert hat.  Die ganze langgestre>te Front gerlet |n Bewegung, Auf dem flandrisichen Kampffelde brachte ein starker Vorstoß die Unsern ein bedeutsames StüF vorwärts, das fle südwestlich von Yperu in eine  "er nfemals erreichte Nähe von der Stadt führte. Aus dem.  7“ m von St, Eloi und Voormerzeele stießen sie vor und stürmten *. e88zösischen Stellungen bei Elzenwalle und Secwald, Die C-itentruppen drangen über diese Linie noch hinaus, sie nelangten bis  Byverhoek nordwestlich von Elzenwalla nnd erreichten die Miitie des Ostrandes und den Südziyfel des Sees von-Di>ebusch,  Zugleich stieg das Thermometer des Kampfes im Raum von Arras zur Sledchiße, Auf breiter Front entwilelte fich dort eine Artillerieschlachzt von größter Heftigkeit, Selt den Morgenstunden schlug gewaltiges Immer mehr sich seigerndes Feuer unserer schwe ren und schwersten Geschüße anf die Straßen und Anmarschwege, aus die Bajnhöse und Unterkünste des Feindes bis weit ins Hinter» gelände hinein, Hinter unserer Front eln mächtiges kriegerisches Leben: Überall heranziehende Kolonnen; alles jchlen einer neuen Entladung zuzustenern,  Der große Sieg des Tages aber ward in einem Revier erfoch- ten, das damit zum ersten Male in die Schlacht einbezogen wurde, Zwischen Soissons und Neims vollzog sich eine Kampfhandlung, die jelbst in diesem Kriege ohne Beispiel. dasteht, Fast unglaub- lich klangen die nacheinander einlaufenden Nachrichten, daß in einem Tage die deutschen Truppen den Höhenrücken des Chemin des Dames erstürmten, in unerhörtem Eiltempo darüber hinaus südlich vordrangen, die Aisne überschritten und am Abenb bei dem Eisenbahnknotenpunkt Fismes und zu beiden Seiten .des Ortes im Tal der Vesle standen, Es ist ein Erfolg über alle Erwartungen und Vorstellungen, der öter auf altem, blutig um kämpftem Gchlachtgelände errungen ward,  Was die Franzosen in ununterbrochenen nanenlos verlustreichen Kämpien vom 16. April bis Ende Oktober vorigen Jahres ge- Wwonuen, ist ihnen mit einem Ru> wieder entrissen, . Und weiter stießen die deutschen Sieger in ein Gebdet vor, das sie seit dem Sommer 1914 nicht mehr gesehen,  Von Vauxoillon == «enaner von Leuilly südöstlich Couzy le Chotean -- bis nach Berry au Bac in einer Bres:e von sechzig Kilometern war der Angriff angeseßt, Um zwei Uhr nachts begann die Beschießung sofort mit ungeheurer Wucht, aber nur auf wenig  Über zwei Stuten berechzet, Schon um half fünf Uhr früh trat die  Infanterie zum Sturm an. Der Feind == vor unserem rechten Flügel Franzosen, vor unferem linken Engländer == war volle kommen überrascht und überrumpelt, Unwiderstehlich schob sich dte den'sge Mauer vor,  Der ganze, von hundertfachen Grabenlinien durcchzogene Kamm des Damenweges von La Royere-Ferme bis Hurtebise-Ferme, Bailly, Chavonne, Soupir, dann die Höhen auf dem Südufer der Aisne, weiter Craonne und Cormicy und zahllose Ortschaften, Waldstüe>e, Hügelrü>en fielen In unsere Hand, Bis zum Brimont, nö:dlich Reims, dehnte der Kampf sich aus,  In Fismes war bis gestern früh nocchh ein feindliches Oberkom»- mando stationiert, Die Stadt war ein Hauptetappenort des Geg» ners. Gefangene ohne Zahl, darunter ein- englischer Oberst, wur» den eingebracht. Untex den erbeuteten Geschüßen befinden sich auch die Langrohre, die Laon. beschossen, Das Wetter ist sonnen=, Har und trofen und begünstigt die Oprationen außerordentlich.  „ Der 27, Mai ward für unser Heer ein neuer Tag des Ruhmes.  Die Franzosen haben hartnäkig behauptet und durch die Zeug- nisse höherer katholischer Würdenträger beweisen ' wollen, daß auf dem Turm der WAR KUALE von Reims nie ein milt- tärischer Beobachtungsposten war. Wir sind nun in- der Lage, den  (ur |  Namen eines französischen Offiziers zu nennen, -der nach seiner eigenen Angabe bis Ende April Beobachtungsoffizier . auf dem Turm der Reimser Kathedrale war. Es ist dies der französische Artillerieoffizier Eduard Albert de Bonde Ji, im Zivile beruf Bankbeamter im Credit Lyonnais, Auf diese völlig ver» bürgte authentische Meldung hin dürfte es selbst dem französischen Funkspruch schwer fallen, die so hartnäkig verteidigte Legende von der militärischen Unschuld des Reimser Kathedralenturme» aufrecht zu erhalten.  Der deutsche Abendbericht,  Meldung des Wolfsschen- Telegraphen-Büros. Berlin, 28. Mai, abends. (Amtsich.)  In. Fortführung unseres Angriffs über die Aisne- wurden die Erfolge des gestrigen Tages erweitert. Wir stehen im Kampf um den Abschnitt der Vesle, zwischen Soissons und westlich von Neims und haben zu beiden Seiten von Fismes das südliche Ufer genommen.  Die feindlichen Keeresberlchte,  „Der planmäßige englisch-französische Rü>zug.*  Der französischs Bericht vom 27. Mai, abends, meldet: Die, Schlacht dauerte den ganzen Tag mit äußerster Heftigkeit auf einer Front von mehr als vierzig Kilometern von der Gegend von Baupxaillon bis in die Gegend des Drimogt an. Die feindlichen Massen, handgemein mit unseren Truppen der ersten Linie, stoßen ohne Rü>sicht auf ihre Verluste gegen das Alsnetal vor, das einzelne ihrer Abteilungen erreichten. Am  Ende des Tages ziehen sich bei Pont Arcy die ttesgegliederten fran-"  zöstsch-englischen Truppen planmäßig zurüd, und die vollkommene Verbindung läßt den Feind seine ersten unvermeidbaren Erfolge teuer bezahlen, wosei das wirksame Eingreifen der Reserven den Widerstand auf jedem Fuß breit Landes sicherstellt. Die sehr 1ed« hafte Artillerietätigkeit auf den beiden Maasufern hielt an. Bei St. Mihiel und an der lothringischen Font östich von Fay en Haye wurde ein feindlicher Handstreich zurü>geschlagen.  Der französische Heereebericht vom 27. Mai, abends, meldet: Dank der Ankunft neuer Streitkräfte gelang es den Deutschen die Aisne zwischen Vailly und Berry au Bac zu Überschreiten, Die französisch-englischen Truppen fuhren unter Kämpfen mit dem an Zahl weit Überlegenen Feind fort, sich schrittweise zurückzuziehen. Die Schlacht nimmt mit Erbitterung ihren Fortgang zwischen Vesle und Aisne in der Gegend der Hochflächen, hinter denen französliche Reserven ankommen, In der Champagne, am rechten Maaoufer und in der Woevre bleibt die Tätigkeit der Heiden Artillerien ziemlich lebhaft, Ein starker Handstreich auf die französischen Stellungen im Abschnitt von Chambrettes schheiterte in unserem Feuer.  Der englische Bericht vom 27. Mal abends besagt: Heute morgen wurden die britischen Divisionen, die den Wschnitt der franzö» fischen Front an der Aisne bei Berry au Bac zwischen Bermer- eourt und Craonelle halten, heftig angegriffen... Zur selben Zelt wurden feindliche Angriffe von großer Heftigkeit gegen die fram- zösis&en Truppen unmittelbar zu unserer Rechten und gegen die französischen Divisionen zu unserer Linken längs des Höhenrüdens, der vom Damenwog durcchschnitten wird, unternommen. Im eng- lischen Abschhnitt war der feindliche Angriff unterstüßt durc< Tanks und von. einer heftigen Beschießung mit Gasgranaten. Auf un» serem rechten Flügel behaupteten unsere Truppen ihre Stella igen und find in enger Berührung mit den französischen. . Auf : un» serem linken Flügel gelang es dem Feinde, nach schwerem Kampfe unsere Truppen auf eint zweite Linie in vorbereitete Stellungen zu rüzudrängen. Schwere Kämpfe finde länge der ganzen Front statt und dauern an, : An der Lys-Front u-urden heute früh an der Front Loer-Voormezeele vom Feinde beftige Angriffe unternommen, die durch französische Truppen nach hef- tigem Kampfe mit großen Verlusten für den Feind zurüdge) hkagen wurden. Am Di>ehusch-Ses glü>te es dem Feinde, auf pine kurze Stree in die 'französishen Stellungen einzu- dringen, An dieser Stelle dauern die Kämpfe noH' an. Die anderen Stellen, in die der Feind-Hei seinem ersten Anzr'ff ein- dringen konnte, wuvden durc Gegenangriff französi'her Truppen, die eine Anzahl Gefangene dabsi machten, zurückerobert. An der übrigen englischen Front ist die Lage unverändert,  Der nene Schlag.  Von einem militärischen Mitarbeiter,  In logischer Folge haben sich seit Ende März die militärischen Ereignisse unserer großen Offensive abgespielt, Erst kam der ge» wältige Einbruch zwischen Arras und La Fere, den wir als die „Große Schlacht in Frankreich“ zu .be- zeichnen uns gewöhnt haben, die am Ende des Monats März ihren völligen Abschluß fand, als sich der gewaltige Durchbruchskeil auf wenige Kilometer Amiens genähert hatte. Seine strategischen Erfolge haben wir damals eingehend gewürdigt, Es genügt, noch einmal darauf hinzutveiten, daß sie darin bestanden, starke Teile der im Naum nördlich von Paris stehenden Operationsarmee des Generals Foch an der Südfront unseres Keiles zwischen Chauny und -Montdidier festzulegen, während der Rest == immer noc< zahlreiche Divisionen => nach dem Naum von Amiens verschoben wurde, um von dort, aus in unausgesehten Angriffen gegen die Front Arras-Montdidier zur verbluten und den deutschen Ein- bruch abzudärhmen. | | MERIISRIESGEIEE  Danny folgte' vom 7. bis 9. April der vielleicht in der Oeffentliche keit micht besonders hoch eingeshäßte Vorstoß des rechten Flügels der Armee v. Boehn südlich von La Fere, der die Lasfoux-E>e zwischen der Oise, der Ailette und dem Oise-Aisnee Kanal aufräumte und [o dem jeht erfolgten neuen Einbruch an der Aisne vorarbeitete, :  Ehe sich damals der General Fo< noc< iber die mögliche strategische Auswertung dieses Sieges der Armee v. Boehn klar geworden war, zog 'unser dritter Schlag seine ganze Aufmerksam» keit, vom Raum südlich der Oise ab, Unser am 10. April ein- sekender Einbruch beiderseits der Lys, der in fünf Tagen einen neuen deutschen Keil weit in die englischen Linien in Rich tung auf Hazebrou> vortrieb und gemeinsam mit den Ex- folgen des ersten Schlages das Industriegebiet von Bethune und die“ Stadt Arras aufs schwerste bedrohte und schließlich auch Ypern und die ganze nördliche “englisch-belgische Flandernsront scchhwer in Mitleidenschaft zog, nahm die feindliche Heeresleitung  | gänzlich in Anspruch. „Dort lag das Schwergewicht der gesamten deutschen Offensive“, so lautete das einstimmige Urteil der feind» lichen und neutralen Presse, der sich General Foc< bedingungslos9  anschloß; seßte er doH in jenem Abschnitt immer wieder frischo ,  französische Divisionen ein, um den Engländern Rüe&halt zu ge- währen, und arbeitete so durc Verbrauch seiner Kräfte unserem Endsieg gründlich vor.  Selbst als dann die fast vier Wochen währende Kamypfs pause begann und es klar wurde, daß die deutsche Oberste Heeresleitung neue Pläne erwog und vorbereitete, blieb der französtsche Generalissimus bei seiner vorgefaßten Meinung; er warf Division auf Division am Kemmel in den Kampf, um die deutschen Pläne zu dürchkreuzen und zog, wie wir aus Gee fangenenausfagen und Beobachtungen unserer Flieger mit Sicher» heit Ihließen konnten, alles, was er an Reserven verfügbar machen konnte, in den Pas de Calais. Dort und nur allein dort konnte nach seiner Auffassung der nächste Schlag der deutschen Offenstve erfolgen, und so gewiß war er seiner Sache, daß er die französische Presse nicht hinderte, unentwegt von dem bevor» stehenden völligen Mißlingen der deutschen Angriffe zu sprechen, da alles zu ihrer Abwehr bereirstehe.  Inzwischen war unsererseits der nete Schlag bis in kleinste vorbereitet wovden, der mit zwingender Folgerichtigkeit eben gerade, weil ihn unsere Feinde in Flandern erwarteten, dort nicht erfolgen durfte. Mocten auch unsere Gegner es prahlerisch aller Welt verkünden, daß eine Ueberraschung diesmal taktisch sowie strategisch, unmöglich sei, daß ste, den Punkt des kommenden. Stoßes klar erkannt hätten: = wieder glüFte deutscher Führung, deutscher Organisation. und deutscher. Tatkraft ; die: völlige Ueberraschung: des Gegners. Mit vollem : Recht fühlen wir uns befugt, das auszusprechen. Beweist doch nicht nur der bei- spiellose Erfolg des ersten Angriffes, sondern vor allem die Tatsache, daß wir an dem angegriffenen Abschnitt auf breiter Front auf engliscchhe Divisionen stießen, die erst vor kurzem von uns in Flandern geschlagen waren und die Foch gewiß nicht mit der Absicht an der Aisne eingeseßt hatte, sie unserem neuen Anprall auszuseßen, daß der Damenweg als völlig gesicherte „ruhige Front“ galt.  Fi e  Die außerordentlicchen Schwierigkeiten, welche das Gelände am. Damenweg dem Angriff der Kronprinzen-Armee bot, haben wir bereits in der gestrigen Abendnummer geschildert. So bleibt uns nur noch übrig, den taktischen Verlauf der Ereignisse rüdblidend zu besprechen, soweit das nach den klaren Ausführungen des gestrigen Heeresberichts noh exfordäflich ist, Am rechten Flügel waren die Divisionen der Avmee Behn, die unted dem Schuß der im Raum von Laffauz seit mehr als vier Wochen stehenden deut- schen Kräfte vorgingen, bei dem Frontalangriff gegen den- Chemin des „Dames fast auf der ganzen Front auf frische franz äsi sche Div. sionen gestoßen, während weiter bstlich, auf dem Südteil „der Angrifssfront, wo der rechte Flügel der Armee Friß v. Below in den Kampf eingriff, im Raum zwischen Craonne und Reims englische, 'in den früheren Kämpfen bereits stark zerzauste Divisionen eingeseßt waren. Hieraus erkläut es sich, daß der Widerstand am rechten Flügel im allgemeinen stärker war, als auf der Übrigen Front, und das hier im Verlauf des Tages die welteren Fortschritte nicht ganz in dem ftürmischen Ausmaß gemacht werden konnten, Im großen und ganzen ist aber der feindliche Widerstand auf dem mehr als 40 1m messenden Angriffsabschnitt ziomlich gleihmäßta' Überwünden worden, und zwar derart, daß bereits in den ersten Stunden Hes Kampfes das von der Armeeführung gesteckte Tagesziel: die Höhenlinte Pinon--Fort de Malmaison--Courtecon-“Terny--  A Craonne erreicht und ohne weiteres Überschritten worden war. Da- mit hatten unsere Truppen die Höhen des Damenwegcs gewonnen und ein Stellungssystem von mehreren stark aus- gebauten Linien durchs<ritten,  Vor uns lag auf der ganzen Front das filberne Band der Aisne? Dorthin fluteten die feindlichen: Kräfte zurii>, und“ dorthin ging, ohns den Befehl der höheren Führung abzuwarten, das Streben unserer Truppen auf: der ganzen Linie, Wahrlich, ein Zeichen der prächtigen Durebildung unserer Führer vöm General bis zum jüngsten Leutnant, Unaufhaltsam eilten unsere Truppen vorwärts, und das schier Ung!oubliche ge- lang! Fast gleichzeitig mit dem Feinde erreichten un- sere Sturmtruppen den Strom, unmittelbar gefolgt von den starken Reserven, die ungeohtet der außerordentlihen Schwieriz- keiten des Geländes herbeieilten, gefolgt nicht nir von den Feld- geschüßen, sondern auc< von der schweren Artillerie, die, sofort in Stellung gehend, es dem Gegner unmöglich machte, die Uebergänge über den Fluß zu zerstören oder auch nur nachhaltig zu verteidigen.  Aber selbst an der Flußbarriere war! die Sturmfreudigkeit un» serer Iruppen noc< nicht erlahmt. Unentwegt ging es vorwärts. Hinüber Über den Strom, Mochte der Gegner auch mit aller Macht die Uebergänge zu halten suchen, sie wurden ge- nommen, Nachdem Bailly am rechten Flügel geswirmt war, stießen unsere Truppen Über die bewaldeten und stark vefestigten Höhen üblich des Flusses vorwärts. Zn weit ausladendem Bogen er- veichten sie noh. am Abend den Raum bis dem Höhenzuge nord- Htlich der Etraße Ge.moise--Braisne-Fismes, und weiter östlich die Hänge nördlich des Vesle-Baches bis Loivre. i Auch der gestrige Tag sah hier neue Erfolgs. Braisne und Fismss wurden im Sturm. genommen 'und Heiderseits des lehßtgenannten Ortes dies Vesla bereits Überschritten, während von dort bis dicht westlich von Neims unsere Truppen in zähem Ringen um dtn Besiß. dieses Bachlaufes stehen. : |  Hier am feindlichen rechten Flügel machte fie das prächtige Susammenwirken unserer Heere und die Schulung unserer Führer besonders belohnt. Koum hatte General Friz v, Below, erkannt, daß der Frontangriff der Na>bararmee in den Vor- mittagsstunden vorwärts kam, so seßte er im Naum zwischen Zuvincourt--Brimont zum flankierenden Stoß an, warf den Gegner aus den im Sommer 1917 so hart umkämpften und  (  Hans Peter Feddersen,  Zum 70. Geburtstag: 29, Mai 1918,"  Von Whit Carl Bul>e, |B  / Um diefe Zoit ist Friesland schön. Um diese Zeit sind die Marschen und Kooge und Fennen in Friesland ein jubelnder Lobgesang auf den Frühling, die Wiesen stehen hoc< bis an den Hals der Kühe in bunten Blumen, die Weißdornhe>en bringen Etröme von Duft, und was es dort an Bögeln gibt, Dommeln und Negenpfetfer, Kicbiße, =>“ Kiebibe zu tausenden und hundert- tausenden, == der scchhwarzweiße Austernfisher mit den roten Etelzen, der schlanke graue Reiher, die Seeschhwalbe und die Lach- möwe und der zierliche kleine Rotschenkel, musizieren datauf los, sv gut es geht, trommeln, rohren, zwitschern, pseisen darauf los bis tief in die Nacht hinein und von der frühesten Morgendäm- merung an, daß einem die Ohren gellen, „Tüt , . Tüt , , Tit," unablässig, unentrinnbar, „Tüt , . Tüt , , Tüt," die ganze Nacht hindurch. Zu mancher Stunde, ist dieser geflügelte Lobgesang zum Verrütwerden. Aber Friesland ist auch nur um diese Zeit scchön. Wenn nicht ! anders Gcchönheit einer Landschaft ein nachdenklicher Begriff ist; dem nadzuhängen und den .zu erfassen ernste Augen und ein einsam gewordenes Herz gehören. Zu allen übrigen Zeiten wech- seln Sturm und Regen, jagende Wolkentage und möwendurch- flatterte Nächte des Unwetters, sind die Wege grundlos in auf- geweichtem Lehm, kauern die einsamen Oehöste verängstigt im Schupe verkrüppelten Buchenbuschwerkes, regieren harte- Bauern- - arbeit und Sorge um das Vieh und um die Heuernte, Menschen, »+ es gibt auch viels Menschen in Friesland. Wenn sechs drei Stunden lang des Weges gehen und dabei zehn Worte sprechen; gelten sie als shwaßhaft. Kneipen, ; » . es gibt auch viele Kneipen in Friesland: Wenn zehn, zwölf Häuser beieinander» Ftehen, ist eins davon eine Kneipe. In den Kneipen sißen die Menschen und führen mit ihren großen breiten Händen erstaune 1Ucchh geschit winzige Kaffeetassen zum Mund, A< nein, es find keine Guttempler. Was sie da trinken, ist Teepunsch, und- nächst schwedischem Kalorie gibt, glaube ich, in Europa kein Getränk ' einen fürchterlicheren Naus3 als Teepunsch. In diesen Kneipen End die schweigsamen Menschen übrigens nict schweigsam,  SEE  :  seither zweifellos bis ins kleinste ausgebauten starken Stellungen und drängte ihn über den Aisnc-Marne-Kanal zurük, Die Be- deutung seines scharfen Vordringens für die Gesamtentschtidung richtig bewertend, stieß er mit seinen Divisionen unmittelbar hinter dem Gegner Über den Kanal vor, erstürmte auf dem Westufer die Orte Cormicy, Cauroy und Loivre und drängte in dem Waldgelände rastlos. dem Feinde na<. Der Umstand, daß hier starke, deutsche Kräfte bereits südlich der Aione auf dem Flügel und in der Flanke des Gegners erschienen, blieb naturgemäß nicht ohne Rüdwirkunz, Schneller lösten sich die vom Fiügel bedrohten feindlichen Truppen von der Uisne los, und so trug Belvws schneidiger Angriff dazu bei, der 'von Norden MEN Armee Bochn die Ucbergänge Über den Fluß zu  nen.  *  Wahrlich, Großes haben unsere Truppen hier am ersten Tage  der neu aufflammenden Offensive geleistet, Auf breiter Front  haben sie das aus mehreren ausgcbauten Stellungen bestehende.  Verteid'gungssystem nördlich der Aisne in 12 Kilometer Tiefe  „in einem Anlauf durchstoßen und hoben sich südlich der Aisne  weit in ein Gelände hineingearbeitet, das selt den Herbsttagen des Jahres -1914 von militärischen Operationen völlig verschont geblieben war. Mehr als 16 Kilometer tief hat ver  “erste Etoß die am meisten vorwärts geeilte Truppe durch die  feindlichen Linien vorwärts geführt, und noch ist nicht abzusehen, ob damit der Anfangserfolg beendet ist, oder ob er einen weiteren Ausbau erreichen wird,  Es unteriiegt keinem Zweifel, daß der Gegner zu Gegen- maßnahmen schreiten muß. Aber scine Heeresreserve  --..das wird auch 'Foch :nzwischen erkannt haben. = hat er  zurzeit wieder einmal“ nicht dort zur Hand, wo er sie braucht, und. ehe er sie auf dem weiten Umweg herangesührt. hat, den  , ihm unser Einbruchskeil bei Amiens vorschreibt, der die Be»  nußung der direkten Bahnlinie unmöglich macht, müssen Tage vergehen, und wer weiß, ob ihm die stratezische 'Lage “Überhaupt erlauben wir». sie dort fortzuziehen, wo er sie gewiß nicht zwe>los bereitgestellt hatte, Freilich müssen Abschnittsreserven an den benachbarten Fronten im Raum von Noyon und Neims vor- handen sein, Es ist wohl auch mit Sicherheit anzunehmen, daß bei Paris noch De>ungstruppen stehen und daß alle diese schon jeht im Anmarsch zur Einbruchsstelle sind,  Däraus ergibt fich, daß wir nicht damit rechnen können, daß uns die nächsten Tage Erfolge in auch nur annühernd dem  'gleihen Umfang bringen können wie der erste Tag des neuen  Ehlages; aber voll stolzer Zuversiht können wir der weiteren Entwiklung entgegensehen, in dem festen Vertrauen, daß unsere  „Oberste Heeresleitung, die es auch hier wieder verstanden hatte,  vom Gogner völlig unbemerkt den Einbruch vorzubereiten, auch die nötigen Maßnahmen getroffen haben wird, um den Fortgang der Operationen nach ihrem Willen und nach ihrem Wunsche zu gewährleisten, sei es, daß dieser hier oder an einer andern Stelle geplant ist, . Müssen wir uns doch bei der ganzen Be- trachtung der Kampfhandlungen an der Westfront vor Augen halten, .daß wir es seit dem 21, März -mit - einer troß einer großen Kampfpause einheitiich angelegten, großzügigen, dusammenhängenden Operation zu tun haben, =- mit einer Gchlachtenfolge, deren Schläge bald hier, bald dort  geschehen, j6 nachdem es die strategische Lage im einzelnen  Augenbli> erfordert. Alle aber zu dem einen Ziel, den Kampfeswillen und die Stegeszuversicht unseret Gegner zu brechen und sie früher oder später dem Frieden geneigt zu machen.  Nicht gilt es, zu grübeln und. zu erwägen, was nun kommt, sondern voll Stolz soll sich das deutsche Volk des großen, herr- lichen Gieges freuen, den unser Kronprinz mit seiner Armee am 27. Mai errungen hat und zweifellos auch welter ausbauen wird, sei es zu örtlichem Abschluß des Erreichten, sei es zu weit-  "geste>tem Ziel. ?  - 5 . Um diese Zeit, wo Friesland scchdn ist, am 29. Mai dieses Jahres wird der Maler Hans Peter Feddersen 70 Jahre alt. Einen großen  „Dichter hat Friesland nicht. hat Friesland nte gehabt, Die paar  feinen zählen nicht. Frieia nou cautat. Was Storm in hüb- schen kleinen Novellen von den Halligen erzählt, was Liliencron in stürmischen Poggfredstrophen von friesischen Deichen singt, das ist nicht Friesland. Aber das Land hat einen Maler gefunden: Das ist Feddersen.  Das schöne Friesland hat er nie gemalt, Er hat Überhaupt keine schönen Bilder gemalt, Aber er hat die Negenschauer ge- malt, die grauen Vorhänge vor der Marsch, die überlebensgroßs Landschaft hat ex gemalt, in der hier und dort dis kleinen gs« duten Gehöste als dunkle- Punkte erkennbar sind, die flachen gelb und braunen Marschen, die auf den Bildern wie eine .Männerhand breit sind, und darüber einen halben Meter Himmel mit grau- blauen Wolken. Die Dünen am Strand hat ex gemalt, ungeheure Einsamkeit des Wattenmeeres, don mißfarbig aufgepeitschten Gischt dev Nord/ee, alle die strohgede>ten Kooge und alle die Marsch» wiesen hat er gemalt, die für den Fremden alle so gleich sind wie eine Welle der anderen und die für den, der die Art kennt, jedes ein neues, Überraschend neues Gesicht haben. Auch die Kühe und die Menschon hat er gemalt, die dort zu Hause simd.  Auf Ausstellungen sind seine Bilder die seltensten Gäste. Die Nationalgalerie besißt ein schönes Bild, oline Reihe von städtischen Sammlungen haben Arbeiten von ihm. Der Siebzigjährige siht, nachdem er als junger Mensch in der Welt rasch sich umgesehen, in Düsseldorf und Weimar, in Holland und in Ztalien gelernt hat, seit Jahrzehnten auf seinem Koog in Friesland. Er malt weiter, malt seine vornehms, ernste Kunst, und alles andere ist gleich» gültig; : “  Als Mensch ist er Übrigens liebenswert. Ob er als Privatmann in seinem bürgerlichen Leben glücklich ist, kann ich nicht sagen. Man kann das mit Bestimmtheit ja wohl auch nur ganz gelegent- lic) einmal- von ganz kleinen Kindern /oder von ganz uralten Greisen behaupten. Das friesische Wort jedenfalls, das der Name feines friesischen. -Gehöftes ist, heißt ins Deutsche Übertragen: „Wohlzusrieden“, ? EO LAIE  Ich liebe diese Bilder, ("Zn sind fie nicht. Wenn-nicht anders die Schönheit von Bildern ein nachdenklicher-Begriff ist, dem nach- zuhängen und den zu erfassen ernste Augen und ein einsam» gewordenes Herz gehören.  FEN  Japan soll Wladiwostok räum?2, Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“. * yy Stoctholm, 27. Mai. Der englische Geschäftsträger in Petersburg, Lo>hart, gab det Volkskommissar für auswärtige Angelegenheiten die mündliche Ere klärung ab, daß die englische Politik durchaus für die Unversehrte heit Nußlands auch in Ostasien eintrete, Enaland stehe demente sprechend auf dem Standpunkt, daß anch die leßten Abtellungen der in Wladiwostok gelandeten japanischen Truppen vollständig und schnelisteus zurü&gezogen werden müßten. ;  ps Bern, 27, Mat. '  Die „Times“ veröffentlichen folgende Depesche aus Washington? Man hört, daß Unsichten über einen Plan, Rußland Hilfe zu bringen, ausgetauscht werden. Der Plan soll die Zustim- mung aller 'alliierten Regierungen wie auch die des russischen Bolkes gefunden haben. In amtlichen Kreisen Washingtons hört man, daß die Alliierten sich bereit erklärt haben, in jeder erdenk- lihen Art an jedem Programm mitzuarbeiten, das von den Vereinigten Staaten angeregt wird, um Rußland wirksame Hilfe zu bringen. Die Wahl der Form, unter der das geschehen soll, wird dem Präsidenten Wilson Überlassen, werden. Seine Absicht  „ geht dahin, Rußland unmittelbare Hilfe zu bringen, die Demo»  kratie dort auf einer festen Grundlage zu errichten sowie den deutschen Einfluß in Rußland zu hemmen. . .  Gowohl die Forderung des britischen Geschäftsträgers Lo>hark wie die der „Times“ gemeldeten Annäherungsbestrebungen der Entente an Rußland bewegen sich auf der gestern morgen in der „Vossishen Zeitung“ nachgezeicneten Linie der Beziehungen, die fich zwischen der Entente und Japan sntwiceln. Die Abiicht, Japan zu isolieren, tritt auch aus den beiden obenstehenden Mel- dungen klar hervor. Dun y  Nach einer „Times“-Meldung aus Tokio tritt das Blatt des früheren Ministers des Aeußern Motono, -„Jominri“, für eine Europareise des japanischen Kronprinzen ein, Nach An- sicht des Blattes müßte eine solche Reise großen Einfluß auf“ die internationale Stellung Zapans haben.  Die Dienitpflicht der amerikanischen Arbeiter,  Reutermeldung, New York, 25. Mai. '  Der Sekretär für den. Krieg, Baker, bemerkt zu der vom Provostmarschall (oberster Feldrichter) General Crowder veröffent» lichten Verordnung, nach der. alle Militärpflichtigen in unwichtigen Betrieben entweder in das Heer eintreten oder Kriegsarbeit verrichten sollen: die Maßnahme richtet. sich nicht gegen Arbeitslose, Streikende werden. nicht zu den Müßtg- gängern gerechnet werden. Es ist nicht die Absicht des Kriegsdepar- tements, weder vei dieser noc< bei irgend einer anderen Maß- nahme, die Verhältnisse der arbeitenden Klassen des Landes mili- tärischer Aufsicht zu unterwerfen, Der einzige Zwe> der Ver-  “ordnung ist, den Aemtern, die mit der Untersuchung der Frei-  stellungen betraut sind, bei der Anwendung: der Bestimmungen Über diejenigen Beschäftigungen, die eine Freistellung oder einen Aufschub des Diensteintritts begründen, besonders behilflich zu sein.  Kevenski in Kanada. Kerenski ist.nach einer Meldung des „Matin“ auf einem norwogischen Dampfer in einem kanadiichen Hafen eingetroffen. Der frithere russische Ministerpräsident beabe sichtigt, fich von Kanada nac< den Vereinigten Staaten zu begeben, um dort eine Bewegung zum Sturz der Bolschewiki-Herrschaft zu organisieren.  Die erte deutsche Fahne in Riga. /  Ein Gedenkstü> im Rigaer Dommuseum,  Neben vielen wertvollen Dokumenten zur polltischen unß Kulturgeschichte der Ostseegaus und köstlichen Gchöpfungen baltischen Kynstfleißes besißt das Dom-Museum zu Riga auc< ein ganz eigenartiges Gedenkstü> aus aller» neuester Zeit, dem mit Recht ein Ehrenplaß in den Schau- räumen angewiesen worden ist: die erste deutsche Fahne, die zuv Begrüßung der Befreie in Riga entfaltet worden ist. Das ist ein Kunstwer? ungewöhnlicher Art und hat seine helter-rührende Ge- schichte, Am 1, September 1917 hatten die deuischenBatterien, Einlaß heischend, an die Pforten Rigas gehämmert, in den ersten Mo»- genstunden des 3, September gewannen die von den BVolschewisten mit allgemeiner Niedermeßelung bedrohten deutschen Bürger die beglüdende Gewißheit, daß binnen kürzester Frist der leßte russische Krieger aus der Stadt entwichen sein werde und daß Jeden Augenbli> die ersten deutschen Soldaten zu erwarten seien. Im Pfarrhause der Nikolaikirche hatte der Pfarrer Burchard ein Häuflein seiner Pfarrkinder, zumeist Frauen und Kinder, um sich versammelt, die, von Todesangst und froher Hoffnung hin und her ge» worfen, die furchtbare Nacht in gemeinsamem Gebet verbracht hatten. Als nun der Morgen und mit ihm die srohe Botschaft vom Nahen dex Befreier auch ins Pfarrhaus kam, regte sich sofort der Wunsch, dure Entfaltung einer Fahne in den deutschen Farben dis Freude zu bekunden, mit der die treuen Deutschen von Niga die feldgrauen Volksgenossen begrlßten. Aber in gany Riga gab es keine schwarzweißrote Fahne =, noh wenige Stust« den vorher war der Bosiß der kleinsten Schleife, geschweige. denn einer Fahne in diesen Farben mit schwerster Lebensgefahr vera bunden. „Dann müssen wir eben eine deutsche Fahne rasch her« stellen!“ hieß es. Aber woher das . Matertal nehmen? „Für den schwarzen Etreifen gebe ich meinen Amtsrod her!“ rief kurz ent« schlossen der Pfarrer, „Und für den weißen stifte ich ein Bett» loken!* elferte, Frau Pfarrer ihm nach. Woher aber Stoff zum roten Streifen? Allgemeines Nachdenken, „Heureka! Ich hab's!“ rust endlich einer der anwesenden Herren, „sehen Gie da auf deny Kirfurm die rote Bolscchewistensahne? Die muß herunter und den dritten Streifen hergeben!“ Gesagt, getan. In steberhafter Eile wurden die Stoffstreisen zurechtgeschnitten und mit hastigen Nadel zusammengenäht, und als dann die ersten deutschen Sola  « ,  - Wablrechts-Verbandlungen.  Das FZonservativ» freikonservativ » natio» nalliberale Kompromiß“,  7 In einem Berliner Blatt wurde berichtet, es fei am Sonnabend auf Orund eingehender Verhandlungen zwischen den Konser- vativen.. Freikonservativen. und NationalM Iiberalen ein Kompromiß zustande gekommen, wonach das allgemeine, gleiche iind direkte Wahlrecht mit einer Alterszusaß-« Ftimme und einex zwelten Zusahstimme für wirtschaftlich Selb-  » Atändige angenommen werden soll, Es sei bereits eine. Mehr-  Heit für dieses Kompromiß gesichert, da die National- ITiberalen geschlossen hinter diesen Abmachungen stehen, Die Vehauptung, daß die nationalliberale Fraktion in ihrer Ge- Famntheit einem solchen Antrage zustimmen werde, ist bestimmt falsch, Von einer ganzen Reihe von Abgeordneten wissen wir, daß sie nicht daran denken, einem so beschaffenen gleichen Wahl- recht zuzustimmen, Wir nehmen [sogar an, daß aucchh die national- liberale Minderheit mit Ausnahme der westfälischen Gruppe, die fich aus einem halben Dutend Herren unter Führung der Abge» ordneten Fuhrmann und. Hirsch aufammensett, diesem neuen Scadzung fernsteht. Der Fraktionsvorsikende, Dr. Lohmann, weilt zurzeit nicht in Berlin, Wir glauben aber, daß fein Bestreben nicht mehr auf eine Vereinbarung mit den Konservativen gerichtet ist, die nach Lage der Dinge unter keinen Umständen eine annehm- bare Grundlage für. das Zustandekommen der Vorlage schaffen könnte, sondern auf eine Gruppierung, ole außer der Linken die große Mehrheit der Nationalliberalen und das Zentrum mit Aus- nahme seiner Grafengruppe umfassen wiirde. . . . Das angebliche konservativ - freikonservativ «nationalliberale Kompromiß, als dessen Schöpfer wohl die Abgeordneten Fuhr» mann und Hirsch anzusehen sind, zielt offenkundig nicht auf eint Verständigung ab, sondern auf eine geeignete Wahl- plattform ]  Die Wahlreform in Braunschweig. Drahtmeldungder „Vossischen Zeitung", -  X Braunschweig, 28. Mai.  Im braunschwelatshen Landtag begann hente die Beratung der Landtangswahlrechtsvorlage Minister Krüger trat/ für die Regierungsvorlage ein, an Stelle der Dreiklassenwahl die Wahl von dreißig Abgeordneten dur< allgemeine gleiche direkte Wahl. vorzunehmen, und die von weiteren achtzehn Aogeordneten durch berussständische Wahlen, Nach lebhaft verlaufenen Verhandlun» gen der ersten Lesung scheint etn Kompromiß zwischen Landtag und Regierung in Aussicht zu stehen, daß die Abgeordnetenzahl auf sechzig erhöht, und je dreißig Abgeordnete aus allgemeinen gleichen Wahlen und berufsständischen Wahlen hervorgehen. . 3  Der Kaifer hat am Sonnabend, den 25, Mai, von der Front kommend, einige Stunden in Frankfurt a. M. geweilt, um der chwer erfra'stten Landgräfin von Hessen, die Ljährig  s. Uteste lebende Mitglied des Hohenzollernhauses ist, einen Besuch abzustatten, “ii eps 1). 4  Der Neichskanzler hat an die Witwe des verstorbenen Ober» befehishabers in den Marken, Generalobersten v. Kessel, folgende Beitleidsdepesce gesandt: Mit aufrichtiger Trauer habe 'ich die Nachricht von dom unerwarteten Heimgange Ihres Herrn Gemahls erhalten. I< bitte Eu:s Exze en meiner wärmsten Anteil- nohme versichert zu seln. Reichskanzl& Graf Hertling,  Das Gesetz Über die Form der Auflassungen vom 13. Mai 1918 ist jet in der „preußischen Geseßsammlung ver» öffentlicht worden. Es verordnet für die Dauer des Krieges und ie nächsten wei Jahre, daß Auslassungen außer vor dem Grund» buchamt, d. 3. dem Anitsgericht, in dessen Bezirk das Grundstlik Liegt, vor jedem anderen preußischen Amtsgericht und auch vor  edem preußischen Notar erklärt werden können. Doh kann jede  artei verlangen, df die Auflassung vor dem Grundbuchamt stattfindet, Diese 'Vestimmung, die bereits für . das. Gebiet. des ; rheinischen Rechts galt, bietet eine außerordentliche Erleich« terung des Grundstückverkehrs, Von ihrer Bewäh- rung wird voraussichtlich abhängen, , ob sie zu. einer: dauernden Einrichtung für die ganze Monarchie ausgostaltet wird.  „ . Poiitische Taqyesnachrichten, n  Für die Reichstagsersaßwahl in Gleiwiß-Lublinitz hat der „Vorstand des Deut hen Wa lvereins für Gleiwiß Stadt und Land die Unterstüßung des vom Zent:um ausge tellten Kandidaten, des* Rochtsganwalts Nehl ert (Gleiwiß) beschlossen.  Der deutsch-franzöfische. Gefangenenädustausch,. Die durch das neueste doutsch-französische Abkommen vereinbarte teil- weise Räumung der Sd) weiz: von den zurzeit dort Internierten wird bis etwa MittegJuni. dauern. Unmittelbar daran anschließend foll die Inteinierung der Offiziere in der Schweiz und der Aus- taus< der anter das Abkommen fallenden Unteroffiziere und WMannschasten beginnen, Bei den „bestehenden Transport- schwierigkeiten, die in Deutschland, wie auch in der Schweiz und in Frankreich vorliegen, muß damit gerechnet werden, daß. die Durchführung des großen Austausches längere Zeit in An- spruch. nehmen wird, | „4 ade  Geistlicher Dank für deutschen Schuß“ im besetzten Dsten, Der Generalvikar und Verweser der römisch-katholischen Diözese Minsk, Domherr Graf O,- Rourke, hat .an den Qber- besehlshaber Ost ein Schreiben gerichlet, in: dem es heißt: „Für die Ruhe, die die deut:hen Truppen den! Lande gebracht haben, tiefempfundenen Dank aussprechend, unterbreite ich die inständige Bitte um weiteren Schuß und Hilfe für die immer neH bedrohte katholische Bevölkerung, für die Kirche und die Kultur ;n' zuver» sichtlicher Hoffnung, daß die deutschen Truppen im Lande ge- ordnete Verhältnisse - wiederherstellen werden.“ - Auf dieses Echreiben hat der Chef des Generalstabes, General Hoffmant, geantwortet, der Oberbefehlshaber Ost hoffe zuversichtlich, daß es, den deutschen Truppen gelingen wird, .der durch die Unruhen dü leßten Monate [so scchhwer geschädigten Didzese in nicht zu ferner Zukunst zeordnete Verhältnisse wiederzugeben, |  REEG g  Dex päpstliche Legat Monsignore Natti, der zum diplo»-  matischen Vertreter des Vatikans in, Warschau ernannt wurde, ist in Berlin eingetroffen und bei Adlon abgestiegen.  Dr, Kramarfsch ist von der Prager Polizei auf unbestimmte Zeit aus Prag ausgewiesen"worden, Er hält fich gegenwärtig in einem kleinen Orte bei Prag auf,  „ Mitteleuropäiscchhe Wirtschafts-Konferenz, Zu der am 31, Mat und 1, Zuni 1918 in Baden bei Wien stattfindenden gemeinsamen Tagung der deutschen und österreichischen und ungd- rischen Wirtschaftsverbände hat sich bereits eine große Anzahl. von Teilnehmern aus allen Kreisen des deutschen Wirtschaftslebens awzemeldet. Es werden eine Reihe deutscher Handelskammern und die großen wirtschaftlichen Verbände, wie der Kriegsausschuß der deutichen Industriellen, der Zentralverband deutscher Industrieller, der Bund der Industriellen und viele Fachverbände ihre Ver- treter entsenden; auch in den Kreisen der Parlamentarier wird den Beratungen großes Interesse entgegengebracht, - Es -werden  ters  "geben. Der österreichische »Ministerpräsident. und" fast... c S ihischen Ressortminister FE ihr (SETE KARNER 1  Freiherr v. Plener.-hat..durch „Vermittlung „dax „deutschey Bo! schaft in Wien. nachstehendes; Telogramm , des, Deutschen  Kaisers erhalten: „Den- drei FE DoRÜGe Wietschafige "kB  ereinen' sage i< wärmsten Dank für die miy anläßlich ihrer Tagung gesendete Begrüßung. I< wlinsche ihr y Erfolg. und hoffe. daß sie den Regierungen der verblindeten Reiche wertvolles Material liefern werden.“ ET ad Tn Ben Bs Porreih ew  Im Prozeß gegen den Hauptmann Mathieu und den „Sergeaaten Paixseaiiles wurde am Dienstag in Paris das Urteil gesprochen, Paixscailles wurde zu einem Zahre und Mathieu zu  drei Jahren Gefängnis verurteilt, - Beiden wurde Strafaufschub |  zugebilligt.  .  DIaten anrüdten, grüßte fie vom Pfarrhaus von St, Nikolai die erste Fahne in den Reicsfarben, die jeht zum dauernden Ge- dHächtnis dieser großen Stunde im Dom-Museum aufbewahrt wird, ' 7 ' . d. b.  Ein später Musikabend hatte am Montag, noh seine An- gichungs!rast bewiesen und die Philharmonie bis auf den feßten Plaß gefüllt. Zum „Besten des Vereins , Berliner. Haus- pflege“ konzertierte der Philharmonische Chor, YXonzer- tierte mit ihm Julia Culp, Chor- und Sologesfänge wechseln sih anmutig und erbaulich ab; von besonderem Reiz sind die Stücke für gemischten Chor und für Frauenchor, in denen die Culp das Solo hat, in venen thr sinnlich-weicher Mezzo-Alt reizvolle Rontrastwirkungen gegen die gedämpfte, Üppige Fülle des- Chor- Eianges erzielt, Das entzükende „Ständchen“ von Schubert gerät ' än seinem graziösen Miteinander und Nacheinander der Solo-  stimme und der Chorstimmen zu einem wahren Meisterwerk? sub- | 33  tilster, geistvollster -Vortragskunst - und muß auf stürmisches Ver- Jangen wiederholt weoden. . Die Schwierigkeiten des Vortrages werden hier so spielerisch gelöst, das Subtile und das Geistvolle eriheinen hier in so hoher Vollendung, daß der Eindru> poll» | kommener Natlirlickeit erreicht wird, Quartette von Brahms, („Das Mädchen“ mit Golo) füllen den ersten Teil. Wärmer, süd-' Licher wird die Luft im zweiten Teil, in dem der einzige Schubert zu Worte kommt. Hier stouert die Culp den „Lindenbaum“, das „Ständchen“ und das „Nachtstü>“ bei, Nun folgen -im dritten Teil Volkslieder in jener delikaten, phantasievollen Bearbeitung '  . Siegfried Ochs', die wir immer auss neue rühmen müssen. ;  - Bwischen den Chören == die „Wacht am Rhein“ schlägt gewaltig ,  ein und muß wiederholt werden == singt die Culp drei schlichte  "Volkslieder, und da man sie nicht losläßt, gibt ste Schuberts „Ave  Maria“ zu. Meister 'Ochhs und seine Getreuen verdiene gelobt M. M,  Wu werden, wie nur je,  Johannes Kaempf und die Humboldtakahemie, Daß „Präsident Kaempf nicht nur im politischen und wirtschaftlichen, son- Hern avh im geistigen Leben ein wirklicher Führer war, beweist seine Stellung zur Humboldtakademie, Er gehörte dem leitenden Aussc>! seit Anfang der neunziger Jahre an und war seit 1904 Jein ers!:r Vorsitzender; Bei allen Sißungen, vor allem bei den vft rect schwierigen Berhandlungen über die Reorganisotion und die Verschmelzung der- Humboldtakademie mit der Freien , Podschule war Kaempf stets zugegen und kümmerte sich um ' ämtliche Angelegenheiten bis ins 'einzelte hinein, Noch im Ok- - der ersten Festsihung  fober 1916 konnte er im Abgeordnetenhaus der vereinigten Humboldtakademie und  dieren vnd Patte die Freude, daß die neue Anstalt "ch unter seiner , Leituny zur größten Volkshochschule der Welt entvikelte; betrüg ' doch die Hörerzahl in den drei, Arbeitsvierteljahren des levten Jahres 40 000, Uebrigens hat die Reichshauptstadt Kacmpfs Inter-  Freien Hochschule präsi» .  esse für die Schule im vorigen Jahre dadurch“ anerkannt, daß Re“ auf»: männische, gewerbliche und. technische Berufslebyn vorbereiten  die Höchstbegabten»Realschule, die für das  wird, nach dem verstorbenen Präsidenten genanntöhat.  Die Ausgrabungen in Vabylon. dem von uns bereits auszugsweise wiedergegebenen Aufsaß Prof. Koldeweys über den babylonischen Turmbau im  "lande. Bereits beim ersten Vormarsch englischer Streitkräfte gegen Bagdad im Oktober 1915 hatte der Leiter der deutschen Gra-  bungen, Prof, Koldewey, mit seinom Mitapbeitern, Regierungs--  baumeister Bu ddensieg Babylon verlassen, war aber nach drei Monaten wieder dorthin.- zurückgekehrt. Die - wichtigsten Funde  waren damals in Sicherheit gobracßt worden, Bei dem erneuten,  Vorrli>ken der Engländer im Frühjahr, 1917, das, wie bekannt, die Einnahme Bagdads' zur Folge hatte, ergab sich für die deutsche Expedition die Notwendigkeit, die Stätte ihrer achtzehnjährigen irtsamtkeit abermals zu räumen, .Bei dem Mangel an Trans» portmitteln mußten sich die beiden Herren darauf. unersehßliche wissenschaftliche Material mitzusühren. Eine beschwer« liche und nicht gefahrlose, Reise, auf der sie mehrere ihrer früheren Mitarbeiter als Etappenleiter und .auf anderen militärischen  Posten wiedertrafen, brachte beide Herren Über Samarra, Mossut,  Dichewablus und Aleppo nach Konstantinopel, wo ste am 2. Junt  anlangten. Nach längerem Aufenthalt dort, während" dessen sie“  u. a. auch zu den? Direktor des Kais, 'Ottomanischen Museums Halil-Bei in Beziehung traten, trafen beide. im Sommer bozw. Herbst 1917 wieder in Berlin ein, Seit seiner Rü>kehr hat sich Nrof, Koldewey der weiteren Augarbeitung der wissen- schaftlichen Ergebnisse der Gröbungen gewtörtet, "' Seine Darstellung einer der bedeutendsten Ruinen Babylons, * des Ischtar-Tors, deren Dru schon. vox. dem Kriege begonnen, aber später verzögert war, ist-jekt vollendel und wird als 32. Band der Wissenschaftlichen Voröffentlihungen der D. O. G., demnächst ausgegeben werden.“ Ein Werk über die Süd burg Nebukad- nezars auf dem Kasr. wird folgen, N "; ! 4  !  Aus den Theatern, ' In dem am Sonnabend in bühne zur Erstaufführung gelangenden Edaufplel Yor>" („Vaterland“) van Mazimilian "Böttcher, spielt Eduard von Winterstein die Titelrolle, Sonstioe Hauptrollen: -Eberty, Wel>er Wich« mann, Beterle, Bergen, - Decarli, Diegelmann, Goeßke, Hofmann, Jan- nings, Kröning, Kühne, Lübbert, Nunberg, Nasp, Nichard, Sarnow,  Echwelizer, Stifter, Veidt, Wendt, Wilhelmi, . Das Werk wird von "Fer« .  dinand Gregori inszeniert. Dekorationen nach Entwürfen von Ernst Stern. vE b y  Im Kleinen TheateL find in der am Sonnabend stattfindenden Erstaufsührung des Lustspiels „Aristidund seine Fehler“ neben"  Else und Albert Bassermann beschäftigt die Damen Reinl, Rieß, We- n«ldy, Zim ''mann und die Herren Forsch, Pittschau, Suchanek,  Fräulein Ingeborg Gleichen, vom Neuen Operetten aus, wurde sür das, Metropoltheater als erste Sängerin verpflichte.  „etwa 1s0 7 te Teilnehmer sich am 29. d. M. nach Wien bes  Arbeiten besten '  ) Das neueste Heft der ' „Mitteilungen der Deutschen Orient-Gesellschaft“ enthält außer  ichte der  neuesten Forschung auch einige dankenswerte Mitteilungen Über die leßten Scifsale der, deutschen Ausgrabungen im Zweistrom-  oschänken, das"  der Volks« | „General  cl n R  . Deysscher Tag zu Sromberg:  Gegen das gleiche Wahlrecht unddie austro- |; polnische Lösung. ]  Am Sonnabend trat. in Bromberg unter stärkster Beteiligung - aus der ganzen Ostmark und 'dem übrigen Reiche de Hesamt- ausschuß des Deutschen Ostmarkenvereins zusammen. Miijor a, D. v.'Tiedemonn-Seeheim, der Vorsihende des Hauptvor*) standes, erstattete den 'Jahresbericht des Hauptvorstandes Über die : . Oesamtlage des Vereins - 9 + + ' ' Zusiiztat. Wag ner (Berlin) erstattete“ den Bericht zur Wahl-! rechtsvorlage, Er verwarf dos gleiche Wahlre>t, weil es; für« das' Deutschtum der Osimark verderblich: wirke, 30 deutsche Wgeordnete würden - durch das gleiche Wahlrecht ihre Mandate, an die 3 Geiste dei Die ganze Ostmark erhalte dadurch ein  polnisches Gesicht, Bei - dem“ Etreben nac Parlamentarisiccung würden 'auch die, Berwaltungsbehötden unter polni <mn' luß kommen. . Dazu kommt die als Folge zu erwartende Demokratisie- rung des Gemeindewahlrechts. Auch diese Frage wird nicht nach | Gesichtspunkten entschieden, maßgebeord ist der“ Dru. des demo- fkratlschen Zuges der Zeit, det von der -rafssiken. Nevokubion. her» kommt. Ueber 80 Städte, auch Polen selbst,- werden polnische Mehrheiten beommen.. Ansnahmebestimmungen, die dies vere EN hindern könnten, werden. für die Osimark „von einem Abgeord«, netenhause des gleichen Wohlrechts, nicht bewisligt weden. Die Polow werden nur polnische Bürgermeisior und Stadträte wählen. Die deutschen Beamten werden verschwinden. Die Polen werden fi) . auch amtlich der polnischen Sprache bedtenen. Hunde:t- tausende Deut he werden polonisiert" werden, die Ostmark wird den Polen ausgeliefert, Hat sie dazu Hindenburg vor den Russen gerettet? Ist es nicht widersinnig, Grenzsicherungen gogon den äußeren Feind zu schaffen und die Ostmark den inmoren Feinden preiszugeben? Wer des gleiche Wcllrc>t will, gibt den Polen den Hammer in die Hand, um das „Deutschtum zu vernichten, = Nach eingöhender Aus'prache, an der sich Verbandsdirektor Dr. Wegener, Generalsekretär Vosberg, HauptsHrif! leiter Ginschel (Posen), Landrichter Albort (Hambu'g, Ansiedler Müller (Rashleben), Maicr v. Tiedemann (Secheim). und Vesiker Krefft (Lafomiaro) beteiligten, watrben folgende Ente schließungow zur Waßlreihtsfrage und zur Fortschung der Osta markenpolitik einstimmig angenommen: « 37 . . 1. „Der Deutsche Ostmarkenverein, der in seinen Reihen Mitglidder verschiedener ' politischer Parteien zählt, hat nicht die Äunfgabe, sich für eine bestimmte Gestaltung des preußi« schen Wahlrechts einzuseßen,.. Die große Vedeutung dieser Frage für die Zukunft der Ostmark legt ihm aber die unab» weisbare Pflicht auf, darauf hinzuweisen,“daß die Einführung  . des gleichen Wahlrechts die Vernichtung des oste  , märtischen Deutschtums. zur Folgt haben würde. 7  . 2, Der Deutsche Ostmarkenverein spricht die Erwartung aus,  daß nach den ungeheuren Leistungen dos deutschen Volkes: im  Kricge, die Deutschen. der Ostmatk' zu fördern und zu kräftigen  mit zu. den ersten Aufgaben der Etoatsrogierung gehört. Des |  hasb erklärt ber Deutsche Ostntarkenverein die Weiter» führung' der Tätigkeit der Ansiedlungs-  Yoöommission und der Besißbefestigungsbanken, der so be-' währten deutschen Schul-. und .Sprachpolitäk und die Durche führung ' der ' vor dem - Kriege- begonnenen deutschen. Städte- politik zals Gmindlage: jedey: Politik ;im.-Osten und. fordert angesichts des Verhaltens“ derpolnischen Bevölkerung die jederausnahme, „Fieser. „Ostmarkenpolitik schon“: während“ des xkeges;" ENEN RENE BENENNEN epi 4 “ ves N ene [EIIA 1 BIER ELIE -: Zum :Schlusse. erstattete, Geheimer Regierungsrat- Cleinow Bericht über die Neugestaltung. der Dinge im Osten, Es müsse verlangt werden, daß unsers Staatomäriner 'es durche seßen, daß Oesterreich-Ungarn sich aus Polen zurüd&zieht, (38)  Den Verhandlungen folgt am Sonntag ein Deutscher Tag, bei dem Ansprachen der Herren*Oberbürgermeister Mißlaff (Brom«- berg), Major a. D. von Tiedemann (Secheim), Reichskags- und 1] Landtagsabgeordneten Dr. von Heydebrand und der Lasa, '] Landtägsabgeordneten Fithrmann, Psarder Kappus" und Pfarrex Aßmann gehalten wurden, -An den -Kaiser, den Reichs- kanzler und an unsere Oberste Heeresleitung wurden Telegramme “abgesandt, Die Antwort aus:dem Zivilkabinett des Kaisers haben wir bereits mitgeteilt. . . N NENE WE EN  ie 309 Ng ; 4. buen . . “ Das nowegilch-amerilkanilche .. Abkommen. ' Melddung'des Norsk' Telegram-Büros: „id HEIN .- "Christiania, 27. Mat. 'Das heute; Montag, "hier und . in: Washington . veröffentlichte Uebereinkommen mit Amerika gilt für die Kriegs» „dauer, kann aber beiderseits nach einem Jahre, vom 30. April 1918 „an und später mit dreimonatlicher Frist -gekündigt werden. Noxr- - wegen bekommt die näherbezeichneten“ Warenmengen, die es braucht, insofern. der Verbrauch der Vereinigten Staaten 'und der «verbündeten Nationen dadurc< nicht beeinträchtigt wird. ' Die - Waren dürfen. weder direkt noc<“-indirekt nach einerm mit Amerika Friegflihrenden Lande oder dessen Verbündeken ausgefiüdrt. wer« ven, dasselbe gilt für Produkte, zu denen von Amevika-eingeführte Artikel verwendet „werden. HEUER s Kn EN „Zu den Mittelmäcten und ihren Verbündeten dürfen * „| Lebensmittel nicht ausgiführt werden; ausgenommen Fischhrund Fischerzeugnisse, die .nicßt 48 000 Tonnen jähtlich Über« steigen, und davon nit über 8000 Tonnen jährlich Klippfische, und "getro>nete" Fisches und nicht über '16 000 Ionnen Fischkonserven. „Zu. den. Mittelmächten dürfen ferner ausgeführt werden: 10008 ' Tonnen Caleiumcarbid, 8000 Tonnen Calesumnitrat, 2000 Tonnen | Forrofilizium und 4000 Tonnen Eisenerz, wovon nichts Shwefe!kies oder Mangan enthalten darf. Doch kann, eing weitere Menge aus- geführt werden als Kompensation für Eisen--und Stahlwaren nach Norwegen, aber nicht mehr als im Jahre 1917, Ferner dürfen aus- “geführt werden: 1000 Tonnen Zink, 40 Tonnen Aluminium“ und ' nicht über 200 Tonnen Kupfer als Kompensation für kupfcrhaltige Basen-Antimon, Wismuth, - Glimmer, Mangan, „Nidek, Zinn, Titanium, Wolfram, Chromerz, .Echwefelkies, Molybdän und Nitrate dürfen nicht zu den Mittelmächten exporticrt werden, außer den oben erwähnten 8000 Tonnen Calciumnitrat, Von “anderen nicht erwähnten Artikeln darf die Ausfuhr nicht-diejenige im Jahre 1917 Übersteigen. PE | | ' Das Uebereinkommen gilt vom 10. Mai, und: das Kriegshandels- amt verspricht, die Zuführen solcher Waren-zu beschleunigen, von denen die Vorräte in Norwegen insolgs' langer Stekutg det Zu- fuhren, erschöpft sind, . Norwegen verspricht den . Vereinigten -] Gtaaten und den»Alliierten vopschiedene näherbezeichnete Waren im Betrage von über eine Million “Tonnen - zu senden, sowie Ferner "1 48'000 Tonnen Wisve und Fischekeierzeugnisse, 1... ;  .  Der fortschreitende deutsche Angriff.  Der Erfolg der beiden erlten Kampftage.  Der diWMhe Angriff ist in dauerndem Fortschreiten. Am ersten Sturmtage war bereits 10 Uhr vormittags der Aisne- kanal an zwei Gtelien überschritten, nachdem die gewaltigen Bergstelungen und VBesestigungen der Franzosen in kürzester Zeit in glänzendem Sturmlauf genommen waren. Der Feind war in keiner Weise auf den Angriff vorbereitet, Die erst kürzlich hier eingeseßten englischen Divisionen waren völlig Überrascchht. Die Franzosen hatten nur dtliche Angriffe ex» wartet. Bereits find von 6 Divisionen Gefangene eingebracht, dar- unter zahlreiche Engländer der 80. und 8. englischen Division. Rach» dem der steite Winterberg shon 4 Uhr 18 Minuten in deutscher Hand war, wurde der Chemin des Dames vom Westen her flan- kiert. Um 11 Uhr 20 vormittags waren die deutichen Sturm, fruppen bereits im Besiß der Linie Vauxaillon--Hameret Ferme-= Höhe 1s1 nördlich Soupir-“Nordrand Moussy--Paissy-Vassogne=  „ Craonelle, Um 11 Uhr 20 vormittags waren der Kugelberg und Villerberg erstürmt. Wiederum wurde mit erstaunlicher Schnellig» FPeit die Artillerie nachgezogen und sofort in Stellung gebracht, Bei Cerny war die Straße durc< Erdrutsch gesperrt, Jedoch nach einer Stunde wieder freigemacht. Die von der Division gemeldeten Gefangenenzahlen wachsen beständig, Gchhon find in großer Zahl erbeutete Geschüße gemeldet, Die eigenen Verluste sind gering. Die feindliche Artillerie antwortete stellenweise nach dem deutichen Wirkungsschießen nicht mehx. Das Wetter ap der Kampffront ist im Gegonsaß zu den Vortagen sonnig und schön.  Cerny, Courtecon und die Bövelle-Hocchfläche, die berühmten Mittelglieder des gewaltigen natürlichen Feftungs- waldes des Damenweges, wurden von un'erer Infanterie in einem einzigen Anlaufe troß zäher Gegenwehr überrannt und In wenigen Stunden wiedererobert. Die Angreifer mußten einen Über einen Kilometer langen Anlauf über die Aillette überwinden. Ihre sumpfige, deilweise von undurchdringlichem dichten und stachelretchzen Buschwerk gesperrte Niederung war zu durchqueren, ehe sie den dann jäh im steilsten Winkel aufsteigenden Nordhang des Damenwegrüdens erreichten. ieser mußte ?kletternd Über» wunden werden. Erst darin kon. man dem wohlverschanzten Gegner ins Auge sehen. Dennoch gelang dank der Ueberraschung und dem Schwung dev. Truppe die Erstürmung im ersten Anlauf und mit erstaunlich geringen Verlusten. Die in diesen Stellungen gefangen genommenen Franzose, Brekonen, Angehörige einer berühmten französischen Hauptdivision, zu>ten, als sie ae- fragt wurden, wieso sie in solcher Stellung so schnell und sv restlos Überwältigt werden konnten, nur resianiert die Acbsel und ließen die Köpfe hängen, wiewohl sie fich wader geschlagen hatten,  Die außerordentlich schnellen und hedeutenden Erfolge des ersten Chhlachttages stehen in augenfälligem Gegensaß zu der vorjährigen Frühlingsschlacht der Franzosen. Damals leitete 10tägiges Tröm- "melfeuer den französischen Angriff ein. Am 16. April 1917 trat  Her Geoner zum Sturm an, gelangte jedoch döt Craonne. nur. bis“ ' Am 18. April griffen sooar Russen bei, Am 19. April erfolgte genen den Aisttä=2Maxrns- -  in unsere zweite Linie. Brimont an. Kanal ein fünfmaliger Ansturm, der resttos scheiterte, Am 5. Mat Jehten die Franzosen zwischen Ailette. und Craonne einen Riesen« angriff von 200 000 Mann an, der resi unter [<weren Blut» opfern zusammenbrach. Wie exinnerlich erhielt damals General Mvelle, -der Führer jener verlustreichen Frühjahrsoffensiwe den Beinamen: „der Blutsäufer“.  “ Die Leiltungen der deutschen Artilterie.  „Ein vailistisches Kraftstü> ersten Ranges.“  Die artilleristische Leitung der Deutschen am ersten Tage der <hlacht um den Chemin des Dames ist ein ballistisches Krafte ük erste:: Ranges. Das Feuer de rdeutschen Batterien mußte unausgesetzt über Berg und Tal geführt werden. Glänzend lösten die Batterieführer ihre Aufgabep. Die feindlichen Verbindungen wurden zerstört, fast alte Kabel zerschossen, das Sturmreifschießen der feindlichen Gtellungen glüdte im" volisten Maße. Das Nieder- halten der feindlichen Artillerie, die bald nur noch mit einzelnen Goschüßen antwortete, war gelungen, die Infanterie erstieg dicht hinter. dem Feuerwall durch Geschoßtrichter und Drahtverhaue * die steilen, unwegsamen Höhen zum Chemin des Dames und  62.6 027017 %*8  lv hm E27  "Jprehungen weisen 6usdrüflich. darauf hin, daß anfänglich jeder „Offenstwstoß dem Angreifer Vorteile einbringen könne. Man dürfe  die weittragenden deutschen Botterien von den französischen Fin gern entde>t und von der französischen Artillerie zerstört worden sei. Heute geben die Zeitungen yu, daß die weittragenden Geschüße während der Pause von drei Wochen näher an Paris heran» gebracht worden seien und sich jeyt etwa 96 Kilometer von dee Hauptstadt entsernt zwischen: Nayon und St. Quentin befinden. Troß diefer Annäherung seien ste jedoch weniger nahe an der fran- sischen Front „als bisber und außer dem Berei der sran» gsonichen Artillerie, Die gestrigen Abendblätter bringen zahlreiche "Angaben Über die Wirkung der Bomben in der verschiedenen Stadtteilen von Paris.  Wilson zur deutschen Offensive,  Drahtmeldung der „VBossischhen Zeitung“. 6. Rotterdam, 28. Mai.  Wilson schloß [eine Rede im Kongreß (siehe „Vossischs Beitung“ von gestern abend) mit folgenden Worten: „Der Ge- danke, der jeßt alles in den Hintergrund drängt, muß lauten, wir müssen den Krieg gewinnen! Wir besinden uns nicht nur mitten im Kriege, sondern auf seinem Höhepunkte und im kritischsten Zeitpunkt. Hunderttausende unserer Männer, bei denen „Unser Herz weilt, sind die Träger unseres Geschiks auf den Schlacht» feldern. Die Schiffe solgen einander immer zahlreicher nach den Häsen Frankreichs. Regimenter um Regimenter und Iausends um Tausende von Soldaten bringen sie hinsiber, damit sie sich den dortigen Truppen anschlicßen, und das foll solange fortdauern, bis der Feind geschlagen ist und die Menschheit mit ihm abgerechnet hat. Aufshub oder Verzögerung darf es nicht geben, im Gegenteil, das große Unternehmen muß mit stets größerer Krast fortgesetzt werden. Unsere Macht muß ausgebreitet werden, dis von Wider- stand keine Rede mehr ist." Nach Schluß der Rede erariff Wilson nochhmals das Wort und sagte, er erhalte soeben Nachricht von der deutschen Offensive, die den Ernst seiner Auffassung Über die Pflicht seines Volkes noch erhöhe,  Die Soktion des amerikanischen Bergwerks-Instituts sprach sich für die Rückgabe Elsaß-Lothringens an Frankreich aus. Verschiedene Redner erklärten, um vor dem deut- schen Angriff sicher zu sein- mußten die Alliierten Deutschland das gewaltige Arsenal entreißen, das die Eisenbergwerke Elsaß-Loth- ringens bildeten, . .  Thronrede des Königs Chrinian.  Meldung des Bliros Rißaau,  Kopenhagen, 28. Mai. "Der Reichstag wurde heute unter großer Feierlichkeit im Ghloß Christiansborg, dem neuen Reichstagsgebäude, eröffnet, Der König verlas. folgende Thronrede: Zhrer Arbeit wünsche ih Gllüd und Segen, daß sie zum Wohle des Volkes und Ihres Landes, zur Bewahrung des Friedens und  konnte den in seinen Höhlen und Unterständen verborgenen Feind Überraschen. Sofort ging es längs -der Güdhänge weiter vor» wärts. Zahllose Gefangene und unermeßliche Beute fielen den nochfolgenden Znfanteriewellen in die Hand. Bei Bailly wurden vier Langrohrgeschühe erobert. Nocch4 am 26. beschossen fie Laon und hätten auc< diese Stadt in einen Trsimmerhaufen verwandelt, wäre der deutsche Angriff nicht rettend erfolgt. .  Der bisherige Raumgewinn.  Am erften Schlachttag über 400 Quadratkilometer.  Die Aloneschlacßt Ende Oktober 1917 brachte den französischen Angreifern in zehntägigem Ringen einen Geländegewinn von 100 Quadratkilometern, den fie zum großen Teil der ungestörten frei. willigen Rücknahme der deutschen Front am 1. November verdauk- ten. Der französische Ministerpräfident Painlevs nannte den Am« griff vom 23. Oktober, der in einer Breite von zwei Meilen bis zur Höfsttiefs von knapp vier Kilometern vordrang und den Franzosen 7s00 Gesangene einbrachte, „eine der glänzendsten Waffentaten dieses Krieges.“ Heute überrannten die Deutschen im ersten An- lauf innerhalb weniger Stunden die gesamten französichen Stel» lungen anf dem Chemin des Dames und weiter östlich bis Brimont in über 50 Kilometer Breite, Am Abend des ersten Schlachttages waren bereits ber 400 Quadratkilometer erobert, Das bedeutet an einem Tage den vierfachen Geländegewinn der Franzosen in ihrer zehntägigen Schlacht vom 23, Oktober bis 2. November 1917. Die Einbruchstiefe von 18 Kilometer am ersten Kampftage ist das Höchstmaß der bisher in einer Durchbruchsschlacht erreichten, y  Stimmen aus dem Feindeslager, „No< nie dagewesene Wucht des Vorstoßes.* G Bert, 27. Mai. Die 'neue Offensive ywischen dem Wald von Pinon und dem Gebiete von Reims wird von den Pariser Blättern mit außerordentlicher Spannung verjolgt. „La Presse“ betont, daß die neuen Kampfhandlungen mit den früheren Schlachten vor Amiens und Armentiöres ein großes Ganzes bilden. Ob der neue Stoß an der Aione der Hauptsicß oder nur eine Diver- Jion ist, sei noh nicht ersichtlih. „Matin“ neigt zu der leß- teren Ansicht und erwartet auch ein Wicederaufflakern der Kämpfe  vor Amiens und nördlich zwischen Arras und Albert. „Jour- | zur Erhaltung der Gelbständigkeit des Reiches bei» nal“ weist auf die große Bedeutung des Chemin des Dames hin, | trage, Ihre Arbeit muß selbstverständlich von dem der ein außerordentlih starkes Bollwerk in der Marne-Richtung | herrschenden Zustande unter ständiger täglicher Be- bilde, und meint in einer Besprechung, die sich ausschließlich auf | rücksichtigung der Ansprüche, welche die auswärtigen den gestrigen französischen Nachmittagsbericht stüßt, daß man erst | und imieren Verhältnisse mit sich führen, geleitet werden. Die  strenge und gleichmäßige Neutrolitätspoliztik, welche die Regierung von Anfang an behauptete, hat die uneinge- schränkte „Zustimmung der Bürger des Landes und aller Parteien des Reichstages erhalten und hat bei den kriegsührenden Mächten Anerkennung gefunden. Diese Politik wird die Regierung -un» abänderlic auf dem disher verfolgten Wege fortseßen, und wir müssen hoffen, daß; im Zeichen! der Neutralität unsere Be- stvebungen, die Versorgung des Londes und die Erwerbotätigleit zu sichern, nicht“ auf Schwierigkeiten stoßen werden, die sich nicht durch Verhondlungen überwinden lassen,  Mit innerlicher Freude, die, wie ich weiß, von allen Dänen ge» teilt wird, hebe ich die immer wachsende Zu sammenarbeit zwischen den drei nordischen Völkern hervor.  Im Innern des Landes muß die Arbeit wie bigher darauf ge» richtet sein, den auf der Bevölkerung ruhenden harten Druck zu lindern, den der Weltkrieg auf so vielen Gebieten verursacht hat. Ich bin Überzeugt, daß das Bewußtsein von der Notwendigkeit, das dem Lande Dienliche zu erreichen, selbst stark voneinander abe weichewde An'<auungen in gemeinsamem Fühlen und zu gemein» samen Zielen vereinen wird. Dies gilt auch für die Drdnung des Verhältnisses zwischen Dänemark und Island, wobei i< davon ausgehe, daß die Verhandlungen die Streitpunkte entfer» nen werden, die ein volles und gutes Einvernehmen hindern.  Noch kein Bruch zwischen Kuba und Mexiko?  Reutermeldung, *  Washington, 28. Mai.  Die hiesige kubanische Gesandtschaft hat eine Erklärung ver- öffentlicht, nach der: die mexikanische Regierung dem kubanischen Oeschäftsträger mitgeteilt hat, daß die Rückberufung des mezikanischen Geschäftsträgers in“Havonna' nicht den Ab. bruch der Beziehungen zwischen beiden Staaten bedeute. Der kus banische Gesandte spricht das Vertrauen aus, der Zwischenfall verde bald erledigt sein.  Jept die Früchte dex großen Opfer ernte, die man vor einem Jahre zur Elnnithme“ dieser Stellungen gebracht habe. Alle Preß-Be«  alfs nicht aufregen, fondern müsse Geduld. und Kaltblütigkeit bewahren. Der» „Temps“ schreibt in einem knappen Bericht Über die Lage: Unser Hinterland muß das gleiche Vertrauen und die gleiche Ruhe zeigen wie die Soldaten an der Front. ; Umsterdam, 38. Mai,  Berichte aus London und Paris besagen Über den Sturm der deutschen Truppen zwischen Soissons und Reims, daß die Wucht des deutschen Stoßes bisher ihres gleichen in diesem Kriege ncht hatta,  Die Beschießung von Paris, t Havasmaldung. 4 Paris, 28. Mal. Die Beschies, ung des Pariser Bezirkes hat heute früh wieder be- iman ; Genf, 28. Mai.  Der Pressedienst des französishen Kriegsministeriums hatte den Zeitungen seinerzeit versichert, daß die seit dem 2. Mai eingestellte Beschießung nicht wieder ausgenommen werden könne, weil  SC  DJ h R | In m 4 ;  DU  E G . Die Internierung Grabskis.  Wegen deutschfeindlicher Agitation.  . Warschau, 27. Mai. Der Führer der Nationaldemokratie Wiadyslaus Grabski kehrte Arifaong April 1918 aus Rußland als ge- wöhnlicher Auswanderer nach Warschau zurück, ohne eine be» sondere, Reisegenehmigung des Generalgouvernements zu besigen. Er hat solcche auch gar nicht erst nochgesucht, augenscheinlich in der Ueberzeugung, sie doH nicht zu erhalten. Grabski übernahm sofort die Führung der hiesigen Nationaldemokratie und wurde überhaupt für. die zwischenparteilichen Zirkel dis maßgebende Persönlichkeit. Auf die Machenschaften Grabskis wurde selbst aus der Schweiz aufmerk'am gemacht, mit dem Hinzufügen, daß er nur äitßerlich den Regentschaftsrat anerkenne, im geheimen abex gegen :hn und die deutsche Besehung nach Kräften intrigiere, Unter diesen Umständen war Grabskis TIreiben nich! länger zu dulden, er mußte dur< Inter» "terung unscchhädli'h gemacht werden,  (Hierzu dret Beilagen.) Verantworttich für die Anzeigen: Karl Radloff Berlin, Dru und Verlag: Ullstein & Co, Berlin, ! . 4 269 " Mittwo (Morgen)  Für die Ludendorff-Spende,  vEun Sammeltage in Groß«Berlin.  ' Rim Gonnavend und Sonntag, 1. und 2. Zuni, finden in Groß- Berlin allgemeine öffentlihe Sammlungen für die Luden- dorffspende statt. Diese werttätige Kriegsgründung will -- auch ein Aufruf im Anzeigenteil der heutigen Nummern macht dar- auf aufmerksam -- die vielen, vielen unserer Kämpfer, die der Krieg an Gesundheit und wirtschaftlicher Kraft geschädigt hat, fir den Lebenskampf im Frieden wieder aufrichten und festigen. Nicht daß der reichsgeseßlichen Rentenversorgung in ihrer sozialen Pflicht etwas durch Wohltätigkeit abgenommen werden sollte. Gerade die „Vossische Zeitung“ hat seinerzeit sofort vor so bequemer und das Gewissen der Behörde wie der staatlichen VolkScinheit einschiäfern» der Auffassung krästig gewarnt, Abeo über das Mindesimaß der  notwendigen Hilfe =- und die staatliche wird leider überall nie viel .  mehr sein lönnen ==“ muß der opferwillige Gemeinsinn die Kriegs- bescgädigtenfürsorge ausbauen und in allen ihren Teilen wirksamer m  Die Ludendorfsspende für Kriegsbeschädigte, deren Sammlungen bisher etwa 40 Millionen Mark ezielt haven, hat hie, im Rah- men der im Reicchsausshuß der Kriegsbeschädigtensürsorge zusam- mengefaßten Wohltätigkeitogründungen, große und schöne Aufgaben Übernommen. Wenn daher jeht an Oroß-Berlin der Ruf ergeht, dieser Sammlung nach ziräften Mittel zuzusteuern, so werden die Reichshauptstadt und ihre Schwestergemeinden es an Gebefreudig- Jeit nicht fehlen lassen. Der mit so überwältigenden Erfolgen neu- Selebte Oroßangriff im Westen wird zu dicser Stimmung die sör- derlichste Begleitung sein. Denn was sind Geldmünzen und Pa» pierscheine als vaterländische Opfer gogen die geistigen, körperlichen und seelischen Anstrengungen, die unsere Heere gerade jeht wieder für die Heimat und ihre Zukunft aufbieten.  Die Opsertage der Ludendorff-Spende werden von allen Be» Hörden aufs eifrigste unterstüßt werden. Ein ganzes Heer. von Gammlern und Gammlerinnen ist aufgeboten worden. In den Kirchen wird am Sonntag in der Predigt für die Spende ge- worben werden. Die Theater haben sich der Werbetätigkeit an» geschlossen; fie werden die gesamte Einnahme der Sonnabend- vorstellung dem Zweeke der Spende zur. Verfügung stellen.  Wir sind gern bereit, im Rahmen unserer übrigen Sammlungen Gaben für den Zwe> der Ludendorff-Spende entgegenzunehmen und weiterzuleiten. Der Verlag Ullstein u. Co, hat sich selbst mit  6000 M. in die Spiße dieser Sonderspendenliste geseßt.  Annahme von Spenden im Ullsteinhaus, Kochftraße, in allen Ullskein-Filialen, auf Postschekkonto Ullstein u. Co., Berlin 680, und durch Ueberweisung an die Nationalbank für Deutschland auf das Konto Liebesgabensammlung des Berlages Ullstein zx Cs  Die Trauerfeier für den Genevalobersten von Kessel Ast morgen 4 Uhr, im engsten Familienkreise in der Vila des Enischlafenen, Heerstraße, Tannenberg-Allee 19--20. Freitag, 3 Uhr, findet eine Feier in der Potsdamer Garnisonkirche umd hievan anschließend die Beilezung auf dem Neuen Kirchhof, Saar» munderstraße, statt,  Der Straßenbahn-Einheitsvertrag vollzoger. Gestern vo:mittag sand im Situngsfaale des Ve-Landc9 Groß-Berlin die Beurkundung des zwischen dem Verbande und der Grcßen Verliner Straßenbahn und ihren Tochtergeseilschaften abgeschlosseien  Etraßenbahn-Linheitevntages duch den zum Urvkundsbeamten bestellten Syndikus des Verbanbs9 Groß-Berlin, Dr. Schumacher,  telt. Die Unterschriften wurden von je zwei Vertretern der bei- n Vertragsparteien vollzogen, Ausbildung landsturmpflichtiger Verzte im Lazarett- dienst. Dur Kabineitsorder vom 3, d, M, ist, wie mitgeteilt  Unter fremden Menichen,  Von Maxim Gorki.  Einzig autorisierte Uebertragung von August Scholz,  2. Fortseyung. Amerlkanizches Copyright 1918, by Ullstein & Co.  Smury, der selbst wie ein wilder Näuber aussah, sah mit dilsterm Bli> nach der Barke hin und brummte in sich hinein: „Goit bewahre unsereinen vor solch einem StPiäsall“ Eines Tages fragte ich ihn: ; | „Wie kommt das nur, daß Sie, zum Beispiel, kochen, äh „Kochen' sagt  rend andere morden und rauben?“  „Ih koche nicht, sondern bereite Gerichte zu, man von Weibern,“ erwiderte er lächelnd. Und nach kurzem Sinnen fügie er hinzu: „Der Unterschied zwischen den Men» schen liegt in der Dummheit: der eine ist kiug, der andere weniger klug, der dritte ganz dunm, Um klug zu werden, muß man die richtigen Bücher lejen, die schwarze Wagie, und was es sonst noch gibt, Alle Bücher muß man lesen, dann findet man schon die richtigen heraus „ , «“  Er wiederholte beständig: ;  „Immer lies, lies! Verstehst Du ein Buch nicht, dann lies es jiebenmal, und hast Du es dann noch nicht verstanden, lies es zwölfmal, . “'  Mit allen Leuten, die auf dem Dampfer waren, auch mit dem scchhweigsamen Büsctier, sprac) Smury in seiner kurz an- gebundenen Weise, als wenn er ihnen Gtleine an den Kopf schleuderte. Sein Schnurrbart sträubte sich dabei wie eine Bürste, und dte Unterlippe senkte sic launisch. Gegen mich war er sanft und rüsichtssvoll, doh war in seinem Verhalten etwas, das mich ein bißchen ängstigtie. Zuweilen erschien er mir halb verrüdt,  „Hür' auf zu lesen!“ rief er plößlich mitten in einem Ka» pitel. Mit geschlossenen Augen lag er dann eine ganze Weile da und schnaudte mit der Nase. Sein großer Bauch wogte auf und nieder, und die haarigen, wie bei einem Verstorbenen auf der Brust gefalteten Hände bewegten sich mit und fingerten hin und her, als wenn sie mit unsichtharen Nadeln einen unsichtbaren Strumpf striäten. Und plößlich kollerte er dann wieder los: |  „Ja =- Du hast Deinen Verstand = geh, versuch' damit zu leven! Sehr knapp ist er zugemessen, der Verstand, und nicht gleichmäßig verteilt. Ja, wenn alle.„gloich verständig wären! Aber s9 ist's cben nicht: der eine verjto9t, der andere versteht nicht, vnd ver driciv will vinfnh nicht vorüehen, Ahal“  4  | ließ den Kopf sinken. Ia « « -'  wurde (Val. Nr. 240 d. Bl.), bestimmt worden, daß landsturm»  pflichtige Aerzte, die zum Hecresdienst bioher nicht einberufen waren, in Zukunft im Fall der Ginziehung zunächst achßt Wochen als Militärfrackenwärter militärisch und im Lazarettdienst auszu» bilden sind. Diese Maßnahme bezweckt nach einer 'halbamtlichen Erklärung, daß die Aerzte während der unerläßlichen militärischen Aucbildung ais Aerzte. im Lazaretidienst verwendet werden. Es ist nicht bennsichtigt, ste für den Dienst als Militärkrankenwärter, heranzatzichen.  Ankunft der Ferienkinder in Ostpreußen. Aus Königs- berg wind uns gedrahtet: Die für die Kreise Wehlau umd Inster- burg bestimmten ersten Berliner Ferienkinder, etwa 700 Kinder, sind im Laufe des gestrigen Vormittags wohlbehalten an ihren Beostimmungsorten eingetroffen. Königsberg passierte der Gonderzug um 6 Uhr; hier wurde kurze Rast gehalten, während ider die Kinder von den Damen und Hevren des Ostpreußischen Ausschusses umd Vaterländischen Fvauenvereins begrüßt und er- frischt wurden. Alle Kinder waren frisc) und munter,  Der neue Brotpvois, Der Lebensmittelverband Groß-Berlin hat bischlossen, den Breis für die vom 17, Juni ab u 17s0 Gramm horabgescßte Wochenbroimenge auf 81 Pfennig festzuse Es ist anzunehmen, de.ß dieselben Bestimmungen über die Herabsegung der Brotmenge und die neuen Brotpreise, auch für die nicht zum Lebens- mittelvorband Groß-Berlin gehörenden, Teile der Kreise Teltow und Niederbarnim getroffen werden.  Die Kartofselwochenmen wiederum 7 Pfund, %  Von morgen, Donnerstag bis Mittwoch, 5. n. M., wird in den Be» zirken der 119,, 120., 122, und 299, Broikommission (Norden Berlins) auf das Mittelstü> der Speisefetäkarten 125 Gramm Käse verteilt.  Bis auf weiteves werden auf die rotem „A“-Karten 1 Liter, auf die grünen „A11“-Karten % Liter, auf die blanen; „B“-Karten Liter und auf die braunen „C“- Karten % Liter Vollmil< ausgegeben.  Freiwillige Kleiberabgabe. Die Reichsbekleidungsstelle macht befannt, daß von der Nogabe auch Per onen, die im Heere3» dienste siegen, nicht ausgeschlossen sind. Statt langer Hosen können auch kurze Hosen, insbejondere Sporthosen abgegeben werden, Der von einer Perion abgelieferte Anzug brau in seinen Teilen mächt von demieiben Stoff und dersciben Farbe zu sein. Wird stattzeiner Hofe ein zweiter Nod oder umgekehrt geliefert, so ist dies niht der Wlieferung eincs vollständigen Anzuges gleich zu erachten, Auf der Empfanosbvescheinigung find vielmehr die abge- lieferten Stüde einzeln aufzuflikren.  Eine gemeinnützige Ensbindungsanstalt „Margaxreten- haus“ wird am 1, Zuni am Liitowufer 14 eröffnet. Die gleich» zeitig als Franenklänik eingerichs:te Anstalt ist die erste Gründung des auf Anregung der Großen Landesloge in Berlin von den Ber» liner Großlogen is Leben gerufenen Vereins Deutsche Vottoliast E, V., der scine Aufgcbe in der Hebung der deutschen Vol?skraft durch Gründung von Heil- und Pfiegestätien erblickt. Die ärztliche Leitung hat der Chefarzt des Bereinslazaretts der Großen Landes- loge, "Privatdozent Dr. W, Liepmann übernommen, (  Kleine Mittellungen. Eine Besichtigung der Kloster-Kirche (C, Klosterstraße) nach einem Vortrags und unter Führung des Pfarrers Göhrke findet heute abend 8 Uhr statt,  Der Hauptschriffleiter der Europäischen Staats- und Wirtschafts-Zet- tung, Dr. phil, Alfred 32 ist nach langem Leiden im eben be- gounenen 60). Lebensfahr gestorbon. Er war ein Bruder des Stotts- rochtslehrers Prof. Cdgar Jafs&s in München.  Die Vorliner Kriegsbeschädigten-Fürsorge wird in einem ?loinen Buche ges&ildert, das einen Ucberblik Über die Einrichtungen gewährt, die die Stadt Berlin für ihre Kriegs- beschädigten ins Lebon gernfen hat. Das Buch enthält Mittei- lungen über die Berufsberatung und über die verschiedenen Schulen, die für die einzelnen Berufe oder für besondere Ver- letzungen eingerichtet worden simd,  Versetzungsgesuche von Mannschaften, Mit Rücksicht x] zehlreiche Geiarhe aum BVeriehung von Mannschaften, namontli aus ven Feimatgebieten, die an das für deren Entscheidung nicht jeständige Krirgsministevieim lekihin eingegangen sind, weist ieses Hdarantf hin, daß die GesuHe an den ;atppenteil des be- tressenden es oder an das für den Wohnort des Ge uch- sbeikers zuständige stelivertrekemde Generalkommando zu richten sind, und daß zur Vermeidung zeitiaubender Nücfragen es sich emp- fiohlt, die Geiuße zuvor. von der zuständigen Zivilbehörde auf die Nichtigkeit der Angaben begutachten zu lassen.  ge beträgt in der nächsten Woche  Sto>end und stolpernd beginnt er Geschihten aus seinem  ! Soldatenleben zu erzäglen =- ihren Sinn vermochte ich nicht  zu erfassen, sie schienen mir uninteressant, und er erzähle sie nicht von Anfang an, sondern wie's ihm gerade in den Sinn kam.  „Der Oberst ruft also den Soldaten und fragt ihn: „Was hat der Leutnant zu Dir gesagt?“ Da erzählt er, wie alles zu- gegangen, ein Soldat muß eben die Wahrheit sagen. Der Leutnant aber sah ihn an wie eine Wand, kehrte sich ad und  Ex wird ärgerlich. sioßi ein paar mächtige Qualmwolken aus und follert weiter: IM  ! „Kann ich denn wissen, was man sagen darf unb was niht? Sie schilten also den Leutnant aus die Festung, und seine Mutter sprach . . . Ach, mein Gott, ich kann's nicht so wieder» holen, hab' zu wenig gelernt . . <“  Es ist heiß, alles ringsum vibriert und suanmt leise, hinter der eisernen Kajütenwand plätschert das Wasser, klatscht dumpf das Rad des Dampfers. an dem kleinen, runden Fensterchen im Sciffskörper gleitet das breite Band des Stro« mes dahin, in der Ferne grünt das flache Wiesenufer, zeichnet sich undeutlich der Baumwuchs ab, Das Ohr hat sich an alle Laute gewöhnt, und es seheint ringsum still zu sein, nur vorn am Schnabel des Dampfers ruft der Matrose eintönig die Wasseriiese aus:  „Si --ieben =- fi--ieben , . .“ NEE n  Nichts will man hören oder tun, an nichts nimmt man teil. --- nur irgendwo im Schatten möchte man sißen, wohin der fettige. warme Küchendunst nicht dringt, möchte sißen und im Halbschlummer zuschäuen, wie dieses leije, müde Leben auf dem Wasser dahinschhleicht , « .  „Lies!“ herrscht dex Oberkod) mich unwirsch an.  Bor ihm haben selbst die Kafütenkellner Angst, und auch der wortkarge Büfettier scheint hn zu fürcchten. .  „Hda, Du, Schweinepad!“ brüllt er die Leute vom Büfett an =- „komm mal her, Du Spißbube!l Asiaten ... Umbracul.“  Die Matrosen und Heizer verhielten sich respektvoll gegen ihn und schmeihelten ihm, er ließ ihnen das ausgekochte Bopillonfleisch zukommen, fragte sie über ihr Dorf, ihre Fa» milie aus. Die öligen, rußigen Heizer, größtenteils Weiß- russen, galten auf dem Dampfer als ein minderwertiger Men- schenscchhlag und wurden ihres Dialektes wegen von den an- dern verhöhnt. Wenn Smury das hörte, wurde er wütend und schvri2: S  „Was laßt ihr Euch denn von ihnen auslachen, ihr Bast- gesichter? Schlagt die Kazapen, die Großrussen, in die Fresse!“  Ex selbst war von lleinrussischer Horkunft. Eines Tages  Beilage zur Vossischen Zeitung,  |  versyotteie ihn der Yootsmann, ein hübscher Bursche, mit dem )  nicht gui Kirschen essen war?  N .  1918 . 2). Mat  Reine hohen Fabrikschlote mehr?  Abwärmeverwertung und künstlicher Zug.  Seit Jahren sind unsere Technider bemüht, bie Brennmaterialien voll auszunußen und keine Wärme unbenußt in die Luft geden zu lassen, Regierungsbaumeister a, D. Shwabad gab an der Hand zahlreicher Lichtbilder in einem Vortrag über „Ab. wärmeverwertung und künstlichen Zug“, den er in der leßten Sihung des Vereins Deutscher Maschinen- ingenieure hielt, einen anregenden Einbli> in diese Be- strebungen, *  Der künstliche Zug erseht den Luftzug, der durch die aufsteigende Wärme im Scornstein erzeugt wird. Er und die Abwärmever- wertung kommen mittelbar, verbunden und unmittelbar zur Ver» wendung, Die mittelbare und die zusammengesetzte Vorwendung zeichnen sich besonders durch die geringen Abmessungen der Ven- tilatoren und bessere Anordnungsmöglichleit gegenüber der un- mittelbaren Absaugung aus. Die Saugzuganlagen beanspruchen niedrige Schtote, die sich auch architektonis< der Umgebung gut anpassen lassen. Man darf die Lebensdauer der hohen gemau- erten Schornsteine nicht nach der an sich sehr hohen Widerstands- fähigkeit des Steinmaterials beurteilen. Wer weiß, welche Vahnen unsere Krafterzeugung noch einschlagen wird? Schon stnd Bestrebungen zur Vergasung der Brennstoffe unter Gewin» nung wertwoller Nebenerzeugnisse im Gange. Durch die Verwer» tung der in den Rauchgasen enthaltenen Abwärme können Pe- träge gewonnen werden, die die Aufwendung für den Kraftver« brauch einer Saugzuganlage um vielfaches übertreffen.  Ze weiter die Ausnußung der Abwärme getrieben wird, je weniger: vermag der natürliche Zug eines Schornsteins die zu fördernden Gase abzuführen. In neuerer Zeit insbesondere unter dem Einfluß der Kriegsverhältnisse (Knappheit und hohe Preise der Kohle) haben die Bestvebungen zur Abwärmeverwer- tung eine kräftige Stüße erhalten. Ein Werk, das durch Verwer- tung der Abhiße nur 10 v: H. seiner Kohlen im Jahre erspart, eiiien damit bereits über einen Stillstand von etwa 5 Wochen  inweg.  .  Die Nöte ver Kaf7oehausbotriebe. Aus Leipzig wird uns gedrahtet: Im Kristal!palast- wurde gestern nachmittag der 16. Verbandstag der Kosjerhausbesiger Deutschlands, Siß Berlin, eröffnet. Es waren ungejähr 100 Besther aus allen Teilen Deutsch- lands zugegen. Der Verbandsvorsikende Sierau- Berlin er- klärte, daß die ständig wachsende Fülle der Kriegsverordnnungen eine immer größere Gefahr für das Gewerbe bedeute. Man scheine zu vergessen. daß es sich hier um 6000 Besißer und etwa 180000  ngestellte ,andele. Würden die Verfügungen nicht bald nach dem Frieden verschwinden, sv sei die größte Gefahr vorhanden, daß das Großkapital den leinen Besißer vollständig verdränge. Der Ver- treier des bayrischen Kaffeohausbesiher-Verbandes, Friediger- München, verlangt eine Sonderstellung der Kaffeehäuser bei Be- messung dex Polizeistunde. , In Bayern würde diese Fovderung je von dem Gastwirtverband anerkarmt und: unterstüßt, Er“ tellte ferner fest, daß das bayerische Kaffeehaus» und Konditoye!» Gewerbe in der Versorqung mit Lebensmitteln dur4h die Behör« den auch heute noch viel besser gestellt fet als die Betricbe in SEachsen und.in Berlin. Eo würden z. B. regelmäßig Tro>enmilch und ausreichende Mengen von Marmelade zugewiesen. Infolge- dessen sei in Bayern Aussicht vorhanden, daß man sich geschäftlich in die Friedenszeit hinüberrette.  fBvet, In der Fabrik  9 Person .n durch eine Explosion Griesheim-Elektron bei Bitterfeld hat sich gesiern durc< die Ex- losion einer Wasserstofflasche ein. Unfall ereignet, dem neun Per- onen zum Opfer gefallen sind,“ Außerdem wurden sieben Per- sonen schwer und ses leicht verleßkt, Der Betrieb ist nicht gestört.“ Die [landesverräterische Tätigkeit eines deutschen Fahnenflüchtigen in der Schweiz kam bei einer Hausg- suchung zutace, die die Polizei Ende April bei dem der sozial- demokratischen Jugendorganisation angehörigen 16jährigen Georg  „Jagut oder Chochol, Weißrusse oder Kleinrusse  -- alles  ein Schlag!“  Dor Oberkoch parkte ihn beim Kragen und Gurt, hob ihn fn die Luft empor und begann ihn zu schütteln.  „Soll ich Dich zu Mus hauen, Lümmel?“ schrie er, außer sich vor Zorn. |:  Zank und Prügeleien waven nicht selten, an Smury jedochHh, der ganz ungewöhnliche Kräste besaß, wagte sich keiner heran, Es gab ihm auch einen gewissen Nimbus, daß die Frau des Kapitäns, eine hochgewachsene, stattliche Person mit männ- lichen Zügen und kurzgeschorenem Haar, öfters fveundlich mit ihm sprach. Er trank sehr'viel Branntwein, wurde jedoch  - nie davon berauscht. - Schon am frähen Morgen begann er  u trinken, keerte eine ganze Flasche in vier Absäßen und ließ ann bis zum Abend eine Flasche Bier nach der anderen durch die Kehle gleiten. Sein Gesicht wurde nach und nach immer brauner, unb die dunklen Augen weiteten sich erstaunt, Des Abends schte er sich zuweilen auf das Abflußrohr, saß da wohl eine Stunde lang oder länger und schaute finster in die fliehende Weite, Wie er so daß, groß und breit, in dem weißen eg, fürchteten sich alle vor ihm, mir aber tat er herzlich leid,  Jakow ZIwanyts<, der Gehilfe, kommt, ganz rot und schweißbede>t, aus der Küche; er bleibt stehen, kraßt sich den kahlen Schädel, macht kehrt und entfernt sich, ohne den Ober- koch angesprochen zu haben, Oder er meldet ihm von weitem:  „Der Etorlet ist draufgegangen , . <“. 4  „Nimm ihn zum Ragout . . ,“ .  ("Venn aber Fischsuppe oder gebämpfter Fisch bestellt wird?“  „Kannst ihn auch nehmen. Werden ihn schon fressen.“  Zuweilen wagte ich es, mich ihm zu nähern. Scchwerfällig wandte er sc nach mir um, sah mich an und fragbe: -  . „Was gibt's?“ *  „Nichts . , .*  „Na also!“ : 7  Damit war unfere Unterhaltung beendet. Cinmal jedoch wagte ich ihn zu fragen:  „Warum jagen Sie allen folchhe Angst ein? Sie sind doch gut!“ . Wider Erwarten nahm er meine Worte gnädig auf;  „Gut vin ich nur gegen Di.“  Im nächten Augenblick jedoch fügte er treuherzig in nach- denklichem Tone hinzu:  „Kannst übrigens vecht haben: ich bin gegen alle gut, nur zeig" ich's nicht, Man darf das den Menschen nicht zeigen, sonst erwürgen sie einen. Ist einer qut, so gehen alle auf iha los, wie auf 'ne Kate, die in den Sumpf geraten ist, Gie trampeln ihn unter . . , Geh, hol' mir Bier , „ «“  - Wortsezung folgt.) .-  Müller in Berlin-Friedenau vorgenommen hat. Es zeigte sich dabei, daß ein gewisser Feliz Lewinsohn, der von 3% Jahren in die Schweiz deserticrt und dort der internationalen sozialösti- schen Zugcnterganisation beigetreten war, zahlreiche Versuche unternommen hatte, dürch Geheimschrift in äußerlich harmlosen „Briefen 3en revolutionären Gedanken;gerade in Jugendkreisen nach allen K: sten zu fördern. Ein umsangreicher Briefwechsel und viele xevolut!. 1äre Heßkschriften und Fingblätter fielen tex Polizei in die Hä Auch wurden ihr zahlreide De>adresse: dekannt, die Lewinsc.;a angegeben hatte, um seinerseits unauffällig Nachrichten aus Deutschland zu bekommen und [o eine dauernde Verbindung mit seinen Gesinnungsgenossen berzustellen, Müller, ein noH un- reifer Knabe, war völli: geständig, Lewinsohn mehrfac< den Gmp« fang von Sendungen bestätigt und ihm anch seinerstits revo- jintionäres Materia] (Streikberichte, : Flugblätter usw.) zugesandt zu haben. !  Geschäftseinbrecßer vor Gericht. Gegen ine Bande von sieben Einbrechern, darunter zwei jugendlichen, umd zehn Hehlern, verhandelte gestern die dritte Etrafkammer des Landgerichts 1. Der erste Angeklagte ist ein Kellner Kurt Rosenow, der der Anführer der Bande zu sein scheint. Die Diebe haben von Ende August bis Anfang Oltober eine große Reihe von Einbrüchen ver- Übt. Sie bildeten eine Kolonne und hatten sich verabredet, sich jede zweite Nacht am Eingang Inselbrüde der Untergrundbahn oder am Alexonderplaß zu treffen und Einbruchsdiebstähle auszuführen. Als Abzeichen ihrer Zusammengehörigkeit sollen sie gleidartige Hüte getragen haben. Die Diebstähle wurdrn pumeist so aus- geführt, daß durch Zertriimmerung der gläsernen Cinganostüren n Geschäftsläden einnebrodjen wurde. Die weiblichen Angeklagten waren die „Verhältnisse“ der Einbrecher; drei / von Ihnen stehen unter sittenpolizeilicher Kontrolle, drei sind Kriegerfrauen. Die Beute wurde teils zu zwei der weiblichen Angeklagten gebracht; sie erhielben Wäsche und 81cder geschenkt, der“Haupttel! aber wurde verkanft, und zwar sol!en si als Hauptsychler ein Zigarrenhändler Davies in der Turmstraße, ein Artist Ernst Franke und ein Glaser Arthur Beer betätigt haben. Auch auswürts fährte die Dande Einbrüche ous, Die Angeklagten sind teilweise geständig doH  Schnel fa Btcnographis und alen konfmänn zohen Fächern deztnnen täglich in der . Kauimänrl:chen Privatschute von Emma Pankow un! Martha Zerener, Berlin W 57, Zietenetraue 66.  Ir.  Uhl. 7032.  1. „all nur vrieflichs Anfras,]  rt  €  Zuummwuagrwerseuumre  “  ger. not, Anf 11 Un vers.! altutlicha F'rom. er'olgr.  22 wir ANTIK, Snwetkärin Rofenthaler Str. 89, vorn It1. u. Gekretär-Anohildung f. stets|.. . 6:8. Norden 10872. vorhandene Rittergutsstellung, Prospekt jrei.  wehren die wegen schwerer Hohlerei Angeklagten Ich gegen di Hnen gemachten egen feh Die Verhandlung wird mehrere Teige in An- spruch nehmen,  Ungarische Sprachkurse. Im Ungarischen Institu. dex Uni- versität (Beyrenstr. 70) begannen kurse, und zwar je ein Kursus für Anfänger und Fortgeschrittenere. Die Kurse sind kostenlos. Voranmeldungen werden vom 4. Juni au im Ungarischen Institut entgegengenomme!:.  Wetterausßiichten bis Donnerstaa mittags Vielfach heiter, aber veränderlich, keine oder unerhebliche Niederschläge, außer inden Mittag» stunden ziemlich kühl.  Preußisch-Süddeutiche Klassen=Lotterie. 5. Klasse. (Ohne Gewähr.)  In der gestrigen Nachmittagszlehaung wurden folgende größere Gewinne gezogen: :  15.000 Mark: 114913. --- 5000 Mark: 531s7 148963  3000 Mark: 4849 292s5 47022 57014 78199 80234 80297 91641 9s708 96405 98113 101967 103281 11/3895 107247 102s52 117876 140468 144891. 147181 1s20s4 1s2635 1s4192 1s5795 161304 1672s4 167s82 179687 184222 1899s2 194429 1998s8 20994 220800 224925 22s758 229421 230416 282270  1009 Mark: 5177 9702 10065 11618 17901 18060 18925 20867 208s5  20985 24273 28119 30999 31844 32679 3s788 38490 33738 40122 51196 56877 50970 59104 66838 67717 67792 69s34 78122 74469 77919 78046 87008 84397 88036 88772 80402 963286 104804 106942 1078039 107941 113829 114266 1166038 124484 136132 136970 142436 144067 1s08s3 1s2911 1s7929 167167 178394 181724 182268 183472 184778 186886 187370 189393 1897s5 196323 19823; 200613 203126 204498 211472 2116144 21s968 217838 220088 221s57 222106 226044 229081  500 Mark: 1489 7620 9002 13784 14340 109s9 21s54 28718. 26668 2s937 '  26231 264s1 309138 30822 30948 40875 41s86 42708 47762 48312 49804 52306 31068 54s08 58477 73060 b98s9 60300 61306 64187 649s3 676s5 87664 89949' 91090 94461 9s834 96214 1004s4 102761 106790 108023 111818 1180388 122949 127205 129s31 181209 189931 142325 142s35 48 144865 147777 149600 1s28s9 168140 1s8695 166s40, 1677s3 1t'8342 183465 188994 18'734 184621 187914 186260 186644 187894 1904s7 192283 192989 19s635 198102 198411 20s882 20s904 207s60 209788 212917  HBundert-  Einjähr „Abit, Jonchimathiler a | en KERNEN:  "jL ' Straße Nr 41. (Preieangabe) Arife “ Reue 3 F [| 7 <<=---| B 8 n de, Luzus - Ausgaben,) N=to1., lanzung usw, führt | Königstraße 31 Tex 3602.) UWE en, 2! Buckführan? zeich bieiton nus Landichaftsgä.tner Haufe, “>> waucmerru  C 0“ : F, Simon! an WBR Mee: | Otto Enslin, Karlstr, 81. jSeh!enof.-Mite. Fernspr. 100. Stugslügel Zr jiepten, Perlangetnrz, ; . al. 1; el EM 2 MILE 2-20 FETE . "dein ; . weinen 8 Voerlanz) in gratis Provobria?b [1 n [7 i NA . 931er achter Sokt Planola. Piano ; eg Eee wel u von 8  14 Mahagoni - Glnsfervanten,  - hroße, eihene Schränke, reiche| > Petorig Seit == Mn BC Wiha eadorl Schreibtische Nokoko- u, Ba«| Provok. (12 F+.) M. 1s6 Nachn 1.7032 Vom 12 Jual bis u. Dold), | 100 F1. M. 12s9 auf Pos 8:4 1428.  ro>-Garnituren «weiß Standuhren, Kommoden antike Kronen, Gemälde usw.  Vom 12 Juni bis  Hochhalm a. M =---- Skatzirk  1'gh verkaufs!  wieder neue ungarische Sprach- |  Gartenvflere  B Crünla8x Gari3 b  emm dme  VWranksurt «a M A'phnagS Baucht, Soktvorsandbuaun)]  v. ält. Dame (Anfäng.) We |ajern m von  M. 19767 Uästeinh., SW. 68  218965 2146800 2166s2 217498 217864 217896 218227 219308 22s818 27%. | 2278138 22.195 229666 281463 282380. in  1 Im Gewir ade verblieben: 3 Prämien zu 300000, 2 Gewinns 50 000, 4 Ge: ;nne zu 60.000, 8 „" 13 000, 18 zu 10000, 48 zu 500%  632 zu 3000, 18s4 zu 1000, 1964 zu 8s00 Mattk,  Das Eiserne Kreuz,  Das Eiserne Kreuz 1. Klasse wurde verliehen: Stabvarzt Dr. Aley, Wolf, Charlottenburg; Kammergerichtsreferendar Dr. Friedr, Ullmann, ! Lt.- Berlin; Assessor Friedr, Caro, gleichzy. unter VBeförd. zum At. d. Res.z Lt. d, Res. Hans Hartlaub, Mitard. des Verlages Ullstein u. Co., Ber- linz Vzsw. Kurt Lagrange, Berlin; pn Karl Nogke, Sohn des Zimmer» manns Ferd. Noske, Liebenau; Nittmstr. d. Nes. Markuse, Berlin.  x wurde verliehen Landstrm. Friß Bölhs, Tempelhof“ Kaufmann Friede! Vytinsti, ti 8. hn u. Rosenbaum, Ber» lin; Willy Zuhl, Wilmersdoxf; Wochtmstr. Rob, Hermann; Pionier. Her- bert Tietze, Berlin. =“ Artur Grams (Aoreettor) Fand Kierzek (690 för), Erw. Knuth (Akzid.-Hilfsarb.), Geir. Willy <te (Akzid.-Stereot. sämtlich vom Verlage Ullstein u. Co.,- Berlin.  Das Eiserne Kreuz 32. Kla  Vereinsnachrichten.  29. Mal: Vereinigung zur Verbreitung von Rechtskunde „Deutsches Necht“", 7% Uhr, in der Aula des Humboldtgymnasiums, Gartenstr, 25, Vortrag Über: „Zustellung“, == BerlinerHandwerker-»Verein, Gophienstr. 18, 84 Uhr, Vor- -- „von Herrn D. Bernstein: „Midtel»Europa, ein wirtschaftlicher Bee griff.  Heute, Mittwoch,  Veranstattungen. Am Mittwoch, 28. Mal. 5 Uhr, Königl. Botan. Museum, Dahlem, Dr. Ulbrich: „Heimische  erpflanzen." s M x,“ Berliner Rathaus, Brandenbdurgia, . Ganitätsrat Dr. Gamter: „Photographische Spaziergänge mit einer benkamera in Berlin und  | in der Mark Brandenburg“ (mit Lichtbildern). Beo vr . Dp rof. Dr. Adbrie“  149 Uhr, Rheingold, Osteur! [der Empfangsabend, Kaßner: „Der Bukarester "Frieden von 1918 mit geschicßtlichem  Piantno od. GStußs"3gel ges.  Fauft privat, Konetzny, Yortfir. 46, 1. Klaviere kauft Frau Bruker, Oödenstr.  Nr 18. Kursürk 9282.  * Piatio f"auft zu zeitgemäß hödften  rivat  ".arla Schiuitl?,  Schönberger Uf-r  : Kurfur«1 “715. 5  ZZ eeeFFrr!?Tz7mz1Lmere 4  Kentrolfrascen Nativnal, mit und ohne Schek« werftr, u kaufen gefücht. Nuumm. tt. Preis unk. 5?90 Ull- steimhaus, 'Berlin SW 68.  or. 1898,  ur sch, Rosenthal. Ste. 46. Nord. 2089.  > wi "" Tz “aa, NESEn nut 1244 501 Bemme neren em 00m rm "% Stearate, jW SEIRDEG | dam Rude 8 I Klaviere, ati, vi 27 rA ds IN Made de | Au-wahl in allo 80 wan für | 2-Renbauer, (Moratns 6-10.) | Perserteppiehe, höchstzahlend: FIZ [| K 14.7433 A yr | Bolbdamer Etraße 1l6n. 7 und Herennner: | Dauerwäsche |S Tu vp 5. | Schn Bilowir 65 (Oobh, % MELLI nstitut Ruronaardl! Afghan 2 X 8 19% » - ann Ie efellen „Leinenwäsche Aus Privat hand 3 tatceit, bililg, diokret ID IH: Fut Borustrafe 11 | Srücken v MSM. an aafmärts R 2,50 M., Nachn 2,80 M. WET Been SRT B eheimermittl „B 0» tungen, y DUGBAUEN Poneie aud Hemafnltwugn | Dan veal, Berlin 20, Reanderstr.94.| ge jbl Nlariere gesucht, Spez.-Auskünfty  Qründiipkher Unforricht Im Maxelap- Sahreiden und in Kurzachrift Siolrs » Schrey, » [apes- und Adondichepängs. » Auinahmen zu Anfang jod07  eohnlo.untor ataatli:b. Aufsipht Seminar für Lehrerinnen der Bauswirtgohastek vnde, Pi üfun-  Poilaok, Joachimstialer Sir. 38 hooda..  beim Kurfüratonlarum,  Rutschwagen '  aller Gattungen, neue u. wenig  Kurfürst, Potodamer Gtr: 81a Lilyow 8823. 4  Perfer-Ceppich  üg an allen Plätzen. Gear. 19086.  Sckneidermftr.,  . " ß I 1 . h1, oer Anfang 59er Jahre, alleinsteh., DE want vn BN BS iN Peer | AR aa 0 Bad A Birmbgen 800 WIER 7 TV FGlAlllflllllllilliiig „ SITTE GaN mae Wpban BH: zu vert, Nhe | 5 3 Steinhauer, Aparlby., 8 rum and en Anfangs 40-1 Jahre, 00. 000 IE 2 * fangt, Frans, Math. gesucht. aa EIIIE IE 1 Tanhd. Flg ? pK "Frau Holländ ume. Franffur). Allee 894. | Sihulzirkel des Westens, 1! 7 i ik | Srau Holländer just» nffurt. Allee 894,  - Pruodumer Gtr. 1068, 1-3, 34.) Vils v19ig6g) :107| Gust, Preferteppicge, Rlaulers, 2? geb. junge Inmen : Taii0 W 170 AID Wie SEE Bilar 10 Kha enum <<< 2 ---[RIGY +| Eht- wad Zw2'560 ne7|Ss18 6 uh Kran Küchen. | wUnfchen anregenden brieflich. : "" ; * 301 - prin, [? :6, vermietet ane '; elephon: Kreinplag: 50. 7 Gedankenaustausch KNM nn Dil 0! Ni [4.09 (M 4 Wige hf sü. HÜTE Drin ts Geig enneitzkä fe PRESSWERK Perfertaniter Feld BEIN SEHR Mein  in: Röntgenologie, klinischen Unt-x)nhungsmethoden, VBaktertol:  Rote  Diktat-Aufnahmen z8obne!] und aaubor.  Jäval-Schreihmasciine, Mauserstraße 88/88, il  entr, 43s8.  " Günitige Gelegenheit jür Möbeleinkauf.  Wegen Auzbsung des Houshalls preiswert verkäuflich: komplettes Speisezimmer, Nuhb.,  1 . Herreuz mmer, eichett, 1 kompletter Salon, Mahagont, „mit Stossdekorationen, Stores, Nippfatchen, Teppichen ujw. &  GS bends, G OD 10--5 EE EE GEE IL ounteags, Dienstags Uhr wm  ENNS Gs DENG MIRREN FM ae N . WeisS|ackierte Schlafzimmer Dielenmöbel, Töchterzimmer, Garderobenschränke in jeder Preisiage. Kinbgaraituren in Gobelin und Damast,  Velours als Teppichbelag, Lovis-XVlil»zalong,  Jogep» Dreyfuss, Kurfürstendamm 213  Sübel-Getegenbeltckaut. eagead eeböne HÖNTEN un Spe Sezimmer we Ledermöbe!, auch P4NZE Einrichtungen Surze 2  vermietet  *%0 ear WILKEN, ENGIN H. Markiewicz 8 3:  erlin Karkytafenelraße 41.  Ww,  B In dex  moderna, Gtandu  -lochelegante Saloneinrichtg.  italienisch, Nußbaum mit teils. Vergoldung, wegen Berkleine- rung zu verkaufen, auch geteilt, Räheres Tel.: Wilh, 2647.  Möbel  in zeitgemäßen Formenfür Speite s Zlubsesse! zimmer , Herrenzimmer , Schlat-| 378 M.,  2  Modelle),  Mdöbelfabrit  vfl. Eiche, reich geschnißt, preis- 50, Zeughofatraße 20.  wert verkäufli gempffe, Ballasstr. 16. " zow 762. y  Kurse je, Gereologie, M. roifopie, medizinischer Chemi“, wissen'<aftlicher Photographie und Ze nen. GwÄhentliche Einfährungskurse rojpelts durc 5x» Büro, Verlin-Chyarlottenburg, Kurfürstendamm 239.  Lidtiung am  1030062 30 006| 30009  Berlin W., SpeiSezimmer,  dunkel Eiche, ericien Hefeors mmer mit Ledersofa, riedensardeit, wie nex, verkauft billig, “DC e, Joachim-Friedrich- raße 40, Laden.  mit Schiebetüren, Ladenvorbau usw. verkauft  Gelegenheitskauf!  Gut erhaliener Safsian-Leder- (Friedensarbeit), ferner empfehle ich  a - || äimmer preiswert zu verkaufen Ledergarnituren Serrenzimmer. Dipbeit & Roth |. au verkoust gewerbl, Jonchimsihgler Gir. 36,  Beficht. in d. Fabrik bis 67 11. abds. ! hochpt., beim Kurflirstendamm.| W 66, Wilhelmstras3e 48, Tel.Ze  billig  sügel = Pianos, epp., Einzelmöb. sucht Hake, [4 NT 11er, Anrfürstenste, 180 | Stegliher Ste, 16, Kurf. 888.  et rr me) []  845.4s4 Lone und 1766 Id | f  Dowinas im Vexamibd 0 On, Damen- Sch 2 Zimmer ß Speisezimmer, SHerrenzimmer, | y ! f [1] r m 2 n Perserieppiche, - Klaviere, sucht 4 - aus Rrivathand Weinberger, dirokt in Leibnizstr. 7“. Gteinpl. 4027.  Bekstelns gäntfagrlk  Invalidenstrasse 38 an der Chauagrogir. Fil,.: Wielandat.7,a.d.Knntat.  5 Zimmer  mail.  Gogotzlich gozchützt,  Chborlotivabur;  Fatma R. id, Wolmareröt 2 med | Tel: S'elnvlato, 1s34. Vieles Dankachreiben!  ' HBoarfärben,  t  apartes, vorne mes [ADR eat, „Ondulieren, tion. techni!  Werke, Bülowstra| e Bin sche  Schreibmaschine Eichtschrift, gut erhalten, ver» kauft eim Marburger! Straße 2. Telephonische  Weortanncher Markt 18.  Zedermöbel,  NN eppiche , Golsstr  Rlediee  Regale  für  fp  (bildschöne  Klubsessel von 315  »  Lützowstr. 2.  Aus ner [113 1svel, Perserteppiche, Klaviere dring.| gef. Fran Kretsmonn, Steg- “| UB, Gdloßstr. 118. 'Steglit 819.| Juwelen, Speisez., Privatinv  kauft 4 Zimmer MPbel, Kla» viere, Perserteppiche) Verbin»  8.0 Möbelolnkänten ew .Drimmer. Anklamer Str. . fei Norden 211708, '.| für Epeise- u. Herrenzimmer, 0.303. Gcblaf 3., Hei + üche, W7 nE fuch Se mann, „Charlottenbg., einrichtung, bessere u. billige Einzel- ntöbel, Klavier, Geldschr Sevi  rbeiten, Trans-| Federbetten, N ppes u.' Äntiquit. | Klaviere, Schlaf. Speise», Het-  Suche re aus Privathand moderne Schlay+|Serl Speisezimmer, Perser-  33. . Sithow 8183. für 9; N Mobi: TÄT aua«a für Herrenzimm. von Priv G e s U >< t Jhand preiswert zu kaufen ge-  "Ankauf und Abschätzung |  » *" 5" l Antiquitäten "FE rede ick Ro zends Möbel!  rederic ozendaal kaufen gesucht. ntrum 11249 Bi ai Fn Re Rr db Rein Dan EMR  Glüdliches Heim  Herren, Speiss-, Schlafzimmer,  .Pr.f.Schl . Einzelmöbel, Kli EN Pb TES OO bel el BE bG Seren au Bein geit Mo Ener, [biete Dam. u. Herrn al. Ar. R “ 4., | Birnbaum. Gr Weg. 34. Kgit. 7663. | Prager Str. 36. Uhland 5222, Aud Ainheatt Diete Ed TW) Anibacher St 1,2220. | a“ Wopferienbiche | edo We 03600 zin Aren | --2%* Sortöretenetrat Pensionsmährl, |W Berferieppithe| ir 0. Tpeocmin. js 1900. I> Gloentein stimmt “Wu | Pianos, kompl. Zimm., sämtl. Möbvel kath. Iitdsche,  eb, Dame, 83 I., ohne Anh., M4 Köch. u. gute Hausfr - nicht ss ganz arm, ruh., vc''r. Char., möchte ält., alleinsteh., symp» vornehm.,, nur reich. Herrn, b. 65 I.. zw. Che kennen een Bildoff. Cb. 4888 Usistein-Fil Charlottenb, Berliner Etr. 6) Gobild, Dame, „Ank. 39, og - verm., wünscht m, Nitterqutsbes zw. Heirat in Briefwechsel zu kreten, Osf, mit Bild, welches sofort zurüege- andt wird erd, unt, Py. 6 Üstein-Filiale Linkfte, 46.  Für Ukademiker  Geheim  Shlaf«, Speue-, Herrenzum., Kla» viere kauft Brucker, Gbvenstr.18. Kurfürst 9282. Ding Vedari.  PersSer-Teppiche antike Gobelins  fauft Schakue, Kurfürstendamm 286, Eteinplaß 469.  Porter Tepaiche  exrene zimmer, Kiicheneinrichtung,, Schlafzimmer kauft  Mühelhags Farmer, Culmetr. Z.  ß 23...80 Zahre, ain wihr |dungösti>ke Kurfürst, Steglik, Kursürft 6007  1 29 020 Wunder, Schloßstr. R Steglit ENE PV | t [H]! | i Goitätaret, Profef, Epe [] 49 Ärouz Los 22/55 Mh. 3,30 maoht die erjerienp., alem, rungsassessor, Arzt vrstde- aws Nroue Lots 2s55 A 3. Haut oau-| Schlafzimmer ee Porto und 14 h 4 | Speisez,, Herrenz., Pian., einz,| amter, berlehrer, oltor,  und Liets 85 Pig. oxira moiwelch, Bpelsezim,, Herrenzim., Perser» übel, Küchenmöbd., kauft| sucht gattinnen  L Swank [volant Seiler Kantstr 88. | Rea So Wänden, Charlottenbg n Martin  un. Müllers €. PreieM.12,-- Nur ätlola echt bet f (Steinplay 9487.) “2 [Krumme Sir. 70. Stpl. 13 '  Vilmersdorf, .  Diisfeldorfer Str. 23, Borth, pt. Glückliche Ehe finden Damen und Herren mit u. ohne Vermög. in diskretester meltien  Korresponden ett, m . 5 14] atis. N . Profen Melon  Berlin, Londoberger &tr. Zwei Freunde,  25 u. 30, leicht kriegsbeschäbi stattliche Far Feten ad  9. Perlerteppiche 11  Javier, mod., dreizim. “Einr.. tr. 25. Gieinpl. 1831. ersertepviche,  .- deutsche Teppiche succht ster, Göbenstr.20. ' LE  Perser Tenpich  Scheri,  fragen verbeten. Speisezimmer, Herrenzimmer, | [itcht- Um Größe u, genauesten pe a reis wird gebeten. I. 6415| mit vermög. Damen, da felbst E. Korth, Photoayparat Betenten hann Ullstein-Fil. Tauenhlenstrt. 14. unbemittelt, in Brlefwechsel zu Genefelderstr. 19. verkaust Iurga, Weißensee, v. Klißing, „ PASPRET 30 erer . Rud Brauhausstraße 9, ß aussbornne Et 08. Persev-Teppich, je eee Refe - - - m mmmmemmmmmrmen zuin nenn | Geiieben, Klavier, Herren feste zu macher, senden ef  Speife«, Schlafzimmer, dringend gesucht, Krieger, Charioitenba,, acrumme Str. 12 Wilh, 4167.  [abd MME IE  Orientstickereien.  Chines. Handarbeiten, De>ken, Damaste od, antike Samete zu Händler ver»  1 Hfferten mit näheren Ungobyn und. Bild inlet OÖ, 8230 Un- stein-Filiale Oberschönewelbe, Nönigoplaß. .  . Voruretilsfreie, fun Dam aus guter reite hte me  Herrenbekanntshaft  UNS RREDEEHT st tunlichst bald zu veseßen Criwicklung zu einem befonde:s die Aufstellung geeigneter Durchführung von EGiedelungen sowohl, wie großen Wohnungen und Eigenheimen, gegebenenfalls durch ' die «Stadt oder unter ihrem maßge  hoben würde,  Weiter  in allen Genouiliieniellen des Vorlngs Ulletein & Oo. konten '»8 zur Kinslcht ans.  dlbiieyanhguvote liege  Die neugegründete Stelle eines  Stadtdbaurates in hiesiger Statt  Die Stadt defindet fi  ndustrieort, daß dem  ebenden Einfluß, Ffenttt Bauten  Auch größere Magistratsde;  soll der Gtadtbaurat  ehen bevor. nent  städtischen Gag-, Wasser- und Elektrlzitätswerke werden.  Für die Ausschreibung sind folgende Bedingungen fesiv  gelegt:  fügung  1, Es wird adgeschlossene Hochsuldisdung, alfs ,-Abl: 2.  38.  der zweiten Staatsprüiung für das Baufach gesorde die Uebernahne besoldeter nehmigung des Magistrats zulässt, Das Gehalt beträgt, des Bezirkoausschusses, 5200 M., steigend von dee HES Jahren um je 509 M. bis 6200  feuer ungszulagen nac den RPtaatlichen Orundsägen ge- ct. Die Anrechnung auswärtiger Dienst  Bel oidungsdienstalter leibt besonderer  vorbehalten.  Bestimmungen zur Anwendung. Umzugskosten werde) gemäß bestehenden Ortsstatuts erstattet.  einreichen.  N  ]  Merseburg, den 17. Mai 1918, Der Magistrat.  El  Avsoauor oder jängorer Rochtsauwalt., aur orte hraft, 'ardaltelrendig, vor größerem Berliber Avwalts- und Notarlutabit:o geaucht. Ausführ- Ube 'Offerien mit Reforenzven nrd Avbguberx über Ansprüche md mititärlaohe Verhältntern wier K. 539 an Invalidendank, Unter den Undou BK.  (022s3) (SEI) (MSS) (Es2) (SSS) 1s55] [2s555 [Smd  Wir: ouchen zur Untaratätaung de des Vorötoliers Euvorok  NI  Elinkaufs-Büros  einen tünbtigen  Kaufmann,  der schon in gleicher Stellung auf grögeeren - u  werken oder Mnuachinenfubriken Wtig geweben iet. An- gebote mit Zengnlnb>chriften, Angabe des Gehalts  ansprriches  kaufmwännis chenBüros  “ [Gewer  [EE GESSATESEA 0 WE 8 wie | LEBENSSTELLUNG. f“ s Erfahrener Fachmann s  | |  1*  ÜR R REEENN DN WELEET D EEHALF B DIRZEGE 1 EBTALEEE € RTE 8 5:1] N  Eln im Bes ERN vn autaes Gintrltn 1 |, 7 mi a ei Venossenshafid und Rer |f  perbands-RevisorS  4. eim wit allon Puckfühbungbardelten vertrauter,  Revisions - Assistent  ener Initiative entspringenden Schaffenskraft im Ver:ehr mit unferen Landwirten “die etforderliche Gewandtheit! besizen. Bewerbungen mit Lebenstauf und Zengnig- abschrijten, Angabe des Miljtärverhältnisses „und „womöglich rit 0 von Empfehlungen  che sind unter  ndapester Straße 6, zu Beh  Bewerber miissen neben der  Aot M, R. Lauchhammer, Provins -Sacheen, j]  „Zur Leitung eines  wird oin tüchtiger, everglecher  Kauimann, erste Kraft, „mlltkefrei, 6 '11-hat aus der Heolzungebrancho bis 1. Juli er, Ausfüurlichs Angebots über den Bildungsgang, "Tatizkelt, Referenzen und Gehnlteansprüocie aind zu rlchien unter R. 8. 10980 an Ullatoinhaus, Berlia.8W 83. Ne EN  im Anzeigen «Vermittelungswezen ' verf  leitende Stellung In groasem Zeitungaunter- | nenmen zum baldigen Antritt gezucht.,  molner Uitdung und entäprochender geeellzehaftticher Stellung, in der La36, oiner übor gans Dentechland vervweigien Organiaation vorausiebon, werden ae m beten, Lüokenlos6 Angeboute mit: Angabe der Geh: aneh wehe Yehs, des Miiltärvorbättnien Eintrittstormins Reiaronzen einzureichen npter Vilstolubäus, Berlin 8W  Gesucht  visions wesen Weitranter  blianzficherer Buchhalt  sowie mit 'Nemunz der Geholte:  in rascher g tadtbaurat tebauungs: Pläne und die wv; tex Bau von  u dearbeiten  für die  vorteholtlid der Genehmi "a ;  Daneben werden M. Wohnungsgeld gewährt. Außerdem werden für die Dauer des Krieges Krlegsbethilfen und Kriegs-  eit auf das A einbarung  . Im übrigen kommen für dte Anstellung ' die geseßtt en iu  rer Zeugnisse in Abschrift, eines seibstgeschriebenen Sebenslaufes upd eines amigärat 20. Juni an den. Magistrat zu Me eburg „zu -Nr. hv 846. A8|  Geeignete Bewerber wollen GE Meldungen unter Bel- hi Bengnisses dis zum  emen bunrtmeentmmneemmannentäinnfneneb türen eienr =  zua <za ez ez | SU UNRULNE RE ANDEN  Kried7vorfreier || mit AusSic;t auf ASSozintion, pi]  und des Militärvorhäöltalesea arbeteb an  Aktiengesellschaft Lauchhammer  Bowerder mit gediegener kaufmännlacher und allge- s  2474 an die zZAbA", Berit 2 rp  Beugntoadschrijten,  wl  Die Ausführung von bezahlten P'iwvatartbeiten, "beufs Rebenämter, ist uur mit Ge-|5  ;  H wird von ovreiem Hauss zum Apzoiote mit Leven:lauf. 'Zouenlaabechriften, Gebälte .  Ea  Bedeutendes Werk der Maschineu- branche in Groß-Berlin sucht,zum baldigen Eintritt fir die Organisation Und  Leitun  der „Statistischen Abte lung“ einen veortrauenswürdigen  Fachmann  auc< Kriegsbeschädigren) mit langjähriger Grfehrung, (et ar Me este Kräfte können Beriüftiici un finden. Ausfüyrliche Aage- bote unter Ullsteinhaus, Berlin "SW €  Burl;halter (in)  aucß «went Kriegsbeschädigte, unbedi'gt bitanzfiher, - für fofort. 7m  Gehaltsanspruch == Geschä,tozeit 8-5.  Melisenbach Riffarth & Co.|  Cranvh. Kunstanstalt, Bern Ehöheberh Hanptstrah e 7.8.  Ein Selbs:ändizer  (Kontokorrantbuchhalter  veldigen Eintritt geaucht, H  noprüchen ut Schiffer 57 76 1)1-teinbzna, Ber!in 8W.68  Bu < h alte r (in))  firm in ameritaniichem Journa! u. bilanzstcher, mit guten Empfeh, per ioiort für douecinde.S:eiung ge» uchi. Get. "hriftl Angebote mit turz. Ledenslaut. Gezyaltsaniprücen u Zeignigub'chrizten or eten an  UÜ. .T.- Zentrale, „Zim weritrake 16-18 Gin Imre  Wir auchn zu VeräÄnzige a  7 Regigtiatur-Gahiden ; MESTER EE  | h Kabelwerk dar Olum. ps „Chaekes werke 8, m db. 1. Snes 88 vb ehe poctgatgt))  ETL LIZTLUGEI  Gosucht zum sofortigen Eintritte “-  Ginfaufs-PYeamier .  mit Belähigoig zum selbständigen Ertedigun; samten Einfafsgeichüfte. Bedin: jung fiotter, Wwe Chrijtwechset Gelernter Cisenhändler bevoezugt  Lohn-Beamte (Beamtinnen)  firm m Lohn» und Alkordoertehnung Arbeiteroersicherung und Lohnstatistiken  Hilfs-Expodient und Lagerist  qreibmoschinen- wud ?nrzschriftlundig, filr Versand, Werb 0ffeUnnahme und Auszabs, sowie Führung der Lager- er. Bewerber soll ei Geiernter Spediteur bevorzuge Kusfüiyrliche - Anerbieten gewissenhafter, feihien plimkilicher Mitarbeiter mit Zeugnisabschriften, Gehalte ansprlcßen, Ungabe des Alters, Militärverhältntsses und Eintritistermins erbeten.  Allgemeines Deutsches Metallwerk G. m. b. H, Berlin-Oberschd aewelde, Wishelmsnenhofftr. 898.  -- Lagerist, --  mößlichet“aus der Elgenbranche, gegucht. Gof.| von Srundftiden selbständig zu |W. Dittmar, Molkenmaxkt 6. Angebots mit Zeugnl;abschriften und Gehalteansprüchen an.) hearbeiten, ---Nur - „eesttlassige  Herren ' wollen fich  Sendlinger optish8 Gla8werke,  Q. m. b. H»  Tächtige Verkäufer  für die Abteilung Horrenbekleidung  vncht  Hermann Tietz, Markyrafenzir. 28, IL  Neidngent 9-10 Uher vorm. 5-71 - moi  ür das 4 i Bü ei EbBeeen Bart IG; Eisenindustrie  wird sosort ein  Zeichner,  rvitizeichnnungen  pezlell Pro/efkt: und A Wie ehen zofucht A un 4%0"% Be  RRULKENDÖC:. 15.75  61' Expedienten vertveten önnen 1  Jozef Haellbac  Stadivertretzar(n)  nur für Aroß-Borlin, in Zigarrengeschäften . eingeführt --. zicheres Aufireten -- aucht..  Ellzabeth- ot0a320 53-54  Tabakpfeifen- und Spitzen - rodhandiung.  ESIS SU=0  |>  Gewerbgeliear2t - Joop jen: für Unterla! im Maocinoabau -  wit dor Borechiigung zum Unterrchten as VflichJortbi dungavchuf'n für un ere  Wergs7nnie  (Lehrlings, Meister, Montaur4a, Zoichne-  rlanen) zum Bnsrit am 1. Oktober d. 9.  geaucht, Angebote mit Angabs der Ge- baltsansprücne erbyien' aD.  AEG-Zubrlgen Brannengicaß?. Da: 507370370, Bertin H 31, Bruna Sfr 074.  Stet:“ohrkossein,  nie darbeiten  iche 2 izyerigen Täcigkei  2sa 212,  »ütten“etrieb,  Guieh>finuns Aktienverg: 3 für Ber;;bau uod  Wir aucbon  mairerg 1 OI:  mit Erfahrung fim Vorrighb- tungavau Tir Magaeop- 9) Inrilkel zum möglicuset 80- | Soriiaea Einiritt.  Aus-Uhrlichs Angebote an Berit Ganaltgche Zarin 0-4 ban-Actian- Serena.  4 Boriin NW 87. I BNEMRTEENE RENT ZIERHNIFEIF  „Grojes Berawerbs- 'n Hüctenaufern./hmen des westfälischen Industriebezirts sucht  einen Jngonieur  mit vielseitiger technischer -und allgemeiner Bilvung zur Heacheitung von Pateulangelegen« yeiten. ..- Uugebote mä furzem Lebenzlauf, Oe- haltsanspclichen x Angabe dos feithesten Eintritts unt. 8.8. 30 an die „Ala“, Gffen-Nuhr, Handveishof.  'Berlangt  (ns nem! "mm? EE 0a ON S0 PTE)  EN Leibau  Bir füchen für unjere Abteilung Kesselichmiede als Vertreter des Bürovocstehees. einen .  i emit 7  mit voller Soschutbtt diag, mit reichen Erfahrungen im Zun von. Grozwaijercaum- und Tethtuiecn und BetoFlung9oaniagen Kenntnisse m Einrichtungen von & tern jowie allen vorkommenden Reisol Leistungen ist spätere leb „(to en. ==. Ausfüh  neuzeitlichen  Erxw.inscht sind ferner ein, Apparaien, Hocbeyäl, Bei amen ename in do Vetrieb nicht ausge- i 1sa) Mrinen, Angave veehältnisse, der : "Gehalt „anipritche und Tag des fe.theiten Eintritts sind z:4 richten an  WERE  werden ffir ew deutsches Unternehmen. in Sofia (Bulgarien)  ein Rotations-Maschinenmeister ein Buchbinder -- ; ein Haudsetßer  durchaus misitärfrel, duverlässige Personen mst besten  Schriftliche eugnissen. ri  Angebote, möglichst mit Lichtbild, sind -zu- richten unter  R. A. 2430 an die „ALA“, Berlin W 9, Badapester Str, 6.  fucht 'fachkundigen' Herrn, wel- <se befähigt“ ist, den Verkauf | tein  Offerten unter T 8419 „| P1 Unsteln - Filiale Touengien« ud. ewe Antritt ge- | Plaz. [3immetstraße 88,  . Schönow-Zehlendorf (Wanngegbahn). ]droße 1.  “j iaute, Alte Zatr Uhr.  | 770 1? ZzuGhalterin(er) orfahren, bilanzsicher, zu mög lichst sofortigem Antriil  Ausfühl.  Angebole nigabschriften und S | sprficzen unter W. U. 796 ai: Kolonialkriegerdant, Annoncen 0.  mit Zeug- Hchaltsa!  Expedition, Berlin W.  mit allen Büroarbeiten vertrau'e  Dame sucht Lebensversicherung. Blüro- zeit 9 8. Off R, V. 20 '63 an Ullsteinyaus, Bertin 8Ww. 58.  Jüngere  Kontoristin,  zuverjässig und mit RNegistra- turcn.<.e.ien erfahren, wird zum sofoc:.gen Antritt gesucht. Schrifll. Bewerbungen erbittet Curl Rudolf Bergmann, ' Briefumschlagsabrik,  „| SW. 68, Alte Jakobstraße 20-22.  Kontoristing,  au< mit Stenogrophie und Gchreibmaschine bewandert, zum soforiigen Antritt gesucht. Erust Mittag G, m. . Fer Belie-Alllance-Straße 71 Tel.: Lüßow 5s88.  “TStenotypiatin-  gesucht. Angebote mit Gehalts- ansprüchen erbeten. „Iharuv»Verla „Ein enste 3 3.  ; Stenotynisiiinen (geübte), Buchtalterinnen  UVontor?* inen  gesucht. Verein " x Kaufe 31. Von je, „Zenz. ut 12 899,  DD  vi  10-  |;  Eino FETEN zine Stenotypistin  (auc Anfängerin) worden  zum baldigen Lin!ritt ge-  uoht. Schriftl Bowerh,  it Goha tannsprüchen erb H. Rozenthal  3W Großbeeren 'raße 71,  .Zch Tae zum sof ortig. Antritt  eineDame  "1PSCHUN c 's der Holzbranchte, perf, in Sonographie, Schreib- imashine und sämtlichen Kon- torarbeiten. .  Martin Wall,  Dampfsägewerke un. Holzgro! handlung, Charlottenburg,  Sybelstra! straße 1, -  Damen  a. Offlziecstamisien für Gtens« raphle, Schreibmaschine und Btthholtung gosucht Keine An- fängerinnen Persönliche Vor» stellung zwischen 12-2 Uhr od. Schriftliche Bewerbungen an Invalidendank, Unter den Lin- den 24, T.  14 SLASH aeg  Gewandte Stenotypistin, mit Kontorarbeiten vep- - teaut, stellt sofort ein  ugzeugban "xh. EUTEDE & Co., GO. m. b. Hs PBerleberg, Dez. Potsdam   Telegrapaistinnen, Zu. Buchhalferinnen  Immahisiengeichält  und Expyedient gesucht.  melden, KR a e  Lagerverwalter | Steno ypistinnen €rbivken schriftltcchh oder Die »um 10 Uhr.-Möbelfabr.  Telafonis i:nen  zum -Aniornen mit technischer Bildung „verkangt Arbeitt- nachweis der Stadt Berlin, Abteilung filr Kriegs-Vertre.ama, Eichhornstraße 1, nahe Potsdamo: Melden nur persön!ich  Pialeop- Bel mit Zeugnissen bet kostenloser  beherrschen. Zeugnissen kommen in Frage,  BERLIN  Latente: Keitermalster  durchaus Selbständig arbeitend -für meine Spsrituogen - Abteilung geodcht, Derzelbe „zmuss die Esszenzen - Fabrikation durchaus Nur Herren mit Jängjährigern besten Gehalt wird der  Bedeutung dieserStellung entsprechend gewährt. Fintel per 1. Jull ee früher. Oiferten nur Schriftlich.  D. SANDMANN  Alexandrinenstrasse -105/6.  Vermittlung, 8 bis t Uhr.  ">  AU EE ENES TT EEE LNK  Wir auoben zum sofortigen Binirit er elte Gleao ' innen . ; . . 1 gt. zuverlägige die k| je können, zum pi gesucht -Persön- S te n O 4 YPp 1 St 1 n 9 : Sürger: liche Vorstel mit Originalzeugnissen 13 bis 2 Uhr. 6  Jurchaus zurertizalg, mit guter Allge veinbild.:n", unbedingt perfekt In Steno :ra'hi: und Beohreib- Ausfü rlichs Augeboto  i hereshaf.licm shalt (3 Personen) in Berl.  y Buchhalterin  für Memorlalführung.  Potsdamer 2ezir«s-Einkaufsg0:8'l3chaft m. b. H,  Berlin W 10, Matthäikirchitr. 10, 2 Treppen. magohlne, 80/ort geaucht.  Nur gchrifiliche Bewerbu'r gen «las  zu richten an das Pergonalbüro. wit Gehaltaa18sprüchen an )Bitmersdorf „wird eine Kabelwerk EST REEERGN GENEN - Gebr. Röchling, | Stütze, dar Siemais- Schuekartwarka 6 m. db, 8. Außerordentlich perfekte | | Abt. Elektrostahl, Berlin W. 8, Friedrichstr. 180. | die kochen kann, etwas Sous»  arbeit Übernimmt, per fofort Famikie vore  2000 <i> <dd> >< a a eU Da die  Stzanegtadt bel Zeilin (Bactenfelt", S o 242 | such I TTT TU 70000707000777000000777770707E0: ten typi sti n 3% - „a“ . gefote on Hotel, Rorddenifher ' N Lad SENEN . nN , 3 F; , m, Kraufenstr. DOC CAHRNAL XE KUw zum“ jofortigen Eintritt bei ent | ;en YPS inn ERMS ENSE 1% : A | =  für Kouto-Korrent, sofort gesucht. Flotte sprechender Besühlung gesucht. TSM ZA ho r  Arbeiterin, schöne Handschrijt Bedingung. Dw ; Starok, Mic"a6l & Oo., Mittelaziraßs 24. W seit und sicher in Dik'at und Maschinenichrift, befähigt, leichteren| gut, Zeugn., das gut kocht,  fängerin zwecklos. Büronunden '/,9 bis 5. Angebote . “ u zw Briefwechsel jelbftändig zu erledigen, slir Direttion und Schrift» s " mit Gehaltsansprlchen und Zeugnisabschriften an Ki einer [Appen in zum 19fortigen Antritt gesucht Haugarbeit macht, wird zum  Zweigbüros Bertin SW 68, Alexandrinenfir. 26. Eine gewandte  Buchhaiferin, jelbständige Gtenatyzistin  cPLGSSAO M3 ASPHRÄNO HLN LÄNGBBS ARSMEDIUM BRHHANE  HANNNHEEBHETEATTNETTTEAANTÄTNIHNTIN  Bi  „7.  t. Juni von einzelner Dams  Angebote mit Geh 'ltsansprüchen erbeten unter „Pp- 3414“ neben Hausmädchen gesucht. Königgräßer Str. 66 1 Ir.  Ullitei -Filtaly Linkstray 48.  20  Jeäbte Gtenotypistin  mögliche: jus viom Bapktach, zum Daldigen Antritt wird für erstes Haus zum 4 EFA DES  o mi 7 n : . r gonuelt. Angebote mit Gobaltinnapr chen m baldigen Antritt gesucht. R St ahn 1 Bankbeamter Aktien-Gegellschait für B6ton- und Monierbau, Angebote mit Lohenslauf, Zeugnisab;chriften und Gehalts- gesucht Angebote mit Angave der Geha.tsanspr. sucht Nachmittags», ev. Tages«  ebe 6793 a! , W 68. tellung. Dif. u. Apl. 1s0 Ull« Berl!n W. 9, Boileynestraße6 5. ansprüchen unter Ciffre 56776 Ullssteinhaus, Berlin GW 68. | erbeten nnter 5793 Ullstein . Bertin 6? kin ] Ke iats Ren u  as Für 8 roBen Bettlob "Gl WNiaschinenschreiberin |3 t t> pi t in Gent. Krankenpflegor  F übernimmt noh Pflegen blasen«  K | k t ß 'n“: halle * geiucht, möglicht AdG Desch un soiortigen weipenbee Herren sowie auch m j MM! Oi u eignet ntril einht. .. e Bewerbungen m' au eijen. Broitonbenden ONTOKOTTENL = BUG: I| ie Eien an, DO Füs Dane aas gebiweiee Fame mit] Zugmde Fer dehoiatnpelihe, Moperiges 2800: | Eitgmandejof 8. '  y r „ t „keit unter Beijüzung von Zeugnizavbschriften zum boldigen Antritt gesucht. Lebens!:uf wit Zeugnis-Ab- R GEE FR Be te verriht, . erbitten  i „5774“ Vltgteln- nus, » inhaus, ; ! ' "NECM Fe aiim SW 68. a R ELE au UaNeinhaus Beein EB Rodstraße 22-26 x. tini Q HünekKe Maschinenbau A.-G. |; ee ammmemneeenemmerntetennenennnmeen |E verlin SW. 48. Wilhalmstraszo 12:4!| . Fränlein  SN NNETTTTTTETTETTT770777707 : Tüchtige Gtenotypistin 2 NENSISE NE JD DZ wünscht zum 1. Juni Beschäfti. Z und 6) gung von 9--6 im Geschäft.  Vert swördige, gebildet | „ Off. S- 1s16 Ulsteln-Filtale ertrauenswördige, gebildete perfelte BußHzalterin Oeschäftsgewandie Jamen SE 125 Dam en für Betriebsbuchhaltung gesicht. Schrift! Bewerbungen an , H Jahre,  mit guten Umgangsformen und werfearung im is De [Ne Fin gi Aneinjtel, „ . kehr mit dem Publikum, am besten solche, die n r9, aut T Tele» mit leichter Auffassung tür Tagebuchsührung bet durch Rudolf "Srster Inh. R. Hou", Charlottenburg 9. ' 4 gehender Urbeitszeit zum sofortizen Eintritt bezw. ded aaa dt  Privatkundschail be;ucßt haben, können fofort An- phon u. Schreibmasch, Pp. 8417 zum 1. Juni gesucht. .  DI dada daa aaa ad  nerbietungen unter 8818 Uitsteinyaus, Berlin SW 68,  Geübte Stenotypistin  zum 80oforgan Antritt gasuoht. Schriftlich Angebots mit Zeugnlaavshriften und Gehaliaansprichen erbeten,  Accumulatoren-Fabrik Aktiengeszellschaft,| Werk Oberschönewelde.  Globus Berlag G. m. db. H., LKaiserhofstraße 1.  Stenotypistin  (erzte Kraft)  zu möglichst ba!digem Antritt gesucht. Es wollten slch nur Damen melden, die Über langiihr Zeugnlsso ver- fügen und bereits in tecintachen Büros tätig waren, Bewerberin müß'e geeetzten Alters und befäligt geln, auch gelb-tändig zu arbeiten und eine Kkleinero Ab- teilung zu beaufsichtigen --- Schriftl. Off. wit kurzgesaßt m Lobeonglauf, Zeugnieabacht., Gehalterns-r v. frühentem Antrictetermin erb, u. 5808 Ullsteiahaus, Boclin SW 68.  j  stetung bei angoiehyener grozer Akiiengeeilschaft jiliale Linkstr. 46, Inplätterin, B; 2 perfekt, fücht ferrscha| "4 ewerberinnen wolleit sHriftlihe Angebote mit Zahn, Ferbelliner Str. 17. und der Gehaltzanjprü ie N; der Chisf: . einreichen ater 10 Kinsteinhaus Bs in G&W "8 Haushälterin, zz 4 E 1 älterem, | | EN MINES. 3bellager. An-| für alles zum 1. Juni neben| alleinstehenden em. Off. BE NE ME TEEN NBD is Be (MEN aer. DE | Stüße, die kocht, pesucht. 3 u henden Ben I 8 sucht zum möglichst sofortigen Antrittt. erson bevorzugt. Möbelfabrik Wilmersdorf, Bayerische Str. 8. |“ 4 6 Fr al markt 6. Telefon Psalzburg 1229 1,51 F; N Tüchtige ittmar, Molkenmax (Rebenan|hluß). Gezild. r aufein Ras Tübingen (Württemberg) TTF FF=T=TT- wird zum 1. Zuli in eine Fa« . Durchgehende Arbeitszeit 49--5 Uhr. Offerten mit Zeugnis» Tü hig Gt typ fin ucht ält., schwerhöriger Herr. | von 6-2 Zahr) ein Gtellung zum 1. Juli in vor» 1 Üchen. . 50s9 N . |, Angeb. Frd. 2790 Ull- nehmem Haufe, mit Familie abjähssten und Orhalfonspeligen unter 8. 5060 8 an Goajen| AUCHUSE OUNOLYPIS EE Ed andere ZIMMEEM den | aefatc, Vit um 2 Ua dE: Gen 4 GEERT, | (hex und gewandt im Maschinenschreiben, wird bei durch. << ... au om aom (DD 8. M mit guter Handschhrist, in der || gehender Ardeitszeit zu sofortigem Antritt gesucht, rit 1.; Geh. Dame mitil. Alters Mädchen, welche schon in gutem 4 F doppeiten Buchführung bewan- 8 bungen mit Seugnisabschristen und Angabe de: Gehalts» * U jient haben, werd;( UNg2 raum Kontoristi dert, peep et ansprüche Trbittet Benan aanr gerte 9 wird fofort für 2--3 Wochen fe 8 M, M eugnige 38 Knaben, 12, 9 u. 7 Jahre olt waäartestele. Tho! Chat« | u. 2 Dienstboten. Meld. Maor | Jemen ad Fea Mete lottenburg, Kantstr, Bv, part, ;xats-Ufer 9, 1- Lustraner Aloe 286. Erstes Berliner Hans Eta mmm mum | Eiträmer, Vllve S0 | außerhalb sucht Stellun; " v 3 6 als in ' Schwester ven fugt e Einfache Stütze | SHwesf Kinderfränlein, ucht. Aufwartung vorhanden. | für ein Kinder-Erholungsheim | Quergebäude, 11. bei Ri> für Buchhaltungsschriftwechsel zu möglichst sofortigem Ein- |. Angebote mitt Gehaltsanspr. | bei Berlin sofort gesucht. Mel- 35. Mädch, € 6AH. ErfT tritt in Dauerstellung. Arbeltszeit 8s5 -12%, 3-7 Uhr, |! u. Feugnisabschristen an Frau | dungen im Bilro des Kinder- Kind - Giudenmmädih: Zeugnivabscheiften, Gehaltoansprüchen unter „Buchhaltung“ || Lübben NL, (Ken in. vd. Göäualinaspflees befördert die Ala Allgemeins Anzelgon - Gogellzchaft 1. Eo2hmams , Rüch« Jung, Hxuzmälch. | Rä keel Berl Erngopflege) ri. b. H., Berlin W 9, Budaposter Straße 6. - || SUC4O.We BINDE: Sims. Wiriech, Kürte „Kp, Miolnm. Gelben 1. Schlef.. Raths  den. Auch für Kriegerfrauen jeh geeignet. Schriftl. nplätterin, Beugnlsabjchr:fi'n, Levenzlour, Un 'abe des Alters | 7 = agerverpalterin Gauberes Müdchen |Mitte 80, wünscht passenden >diesige größere Aktiengesellschaft der Elektrizttätsbranhe ) ftelung um 30 Uhr. Sräftige Frau Se7::0v0o7 Derderscher Markt 3 von 27 Jahren, mit allen häug« Kontokorrentbuchhalterin. Reisebegleitung wird zum 1. Zul in eine fw | Bd a Bien Det and <: einfacchße Stile gesucht.) ein-Filiale Tauengienstr. 4. t Cal Rudolf Bergman , Driefumschlagfabrik, zur Vertret, d. Hausfrau gef. | abschriften, Gehaltsanspr. und] [19? Wirtschafks- oder Aufs GW 88, te Zakobstraße "TÜ 1 s K: y E-.- a. 1 POE Grau, Derlin NW, Bundes-|&. Lehmann, Tübingen, Junges, beff. Mädchen ' die kochen kann u. Hausarbeit . E: . . tüchtige Gtenotypistin füt Aufs zum 1. Juli g6& Rindergärtnerin jen nahen . 53, Sonnabend 84-2 Uhr. Angebote mit kurzem Levenstauf, 1; Apothelenbesi GHröter,| haus, Blumenstr. 97, nachmit- & (4 ans 3-6 Uhr, | Foau Anna Draganskt, Witt»abergplats 8. Steinpl. 106.9 | Rirchstraße 18.  is “ ' Das Grundstli> Prenzlauer 5-Zimmer-Wohnung, IFE mehl. Wohnung B| 2 0. LVETTÄUME ance' 96, unmigewee an der | SeINRIGEr Gfroße 104, sofort zu verrieten. Gercke, „ib 6 MED ng 8 aut Wagerladextelle, Rin ENDE IEHEENENSEN allerfeinste Lage, ist modernen | iM ungestr, am " Kaiser-Allee 177, Uhland 7884. || „cr Sept, auf läng, Miet- ih Jannowißbr.). 128 qm € hup- | Gebäuden, FE Be Laden  eit ges. Kl, Fam, 3 Perf. Wij pen und Hofraum, 1700 am r. a 10sio Unsfeinhaus, B | Fabeit- u Spfertaum, weis, Näheres Berkinisches Rat. Und Utolier, . ; 0 1 . 30. j haus, Zimmer 121. : es beim Ver« | Städtische Grundeigontums- Heinung wash MEbiels wäl . Deputation. Leipziger Str. 108.  IEEE? PWWpgyRWwWwWygwwpgygygTTRRTnnn nen NN ESNNNNTSNNNSENNNNNNNENNNSSENNNN Mieter )/Srelle Siraße 4 "5, Cmarzeren  ee emmmmmemmmmnmmmemmemmmmemummemmmemmmg, erbalten Kostenlos ; T apozlell. Nachweis von Sofort in Bertin 22,000 qi! mod. G.-cihftardume  Läden, Geschätts- Indnstrie-Geb. Kommanda  Atrae Ta.30 u. Fayrik - Räumen  Bitro: M.ttvlatraßo 2 .4 darch ! Jer. Schmidt Söhne,  Leipz2.8t 112, Eoke jauersair. Zontrum 126 00 .-- 126.08  Ae die M Re Mezeiten aladin ||“ Im saoniten Zeile des Sion derem Tarit berechnet. 16 Yermwietungs: gen 5; 7? . Berlin dei dar Hanpt-Expe“ttlon vad in sämtlichen Ullatetn- am (hönsten by Gebberfe. B Filialen, auswärts bei allen Gezchäftsrtellen und Afa Barterre-Wohnung, Fg ie turen des Verlages Ullstein & Co, kostenlos einz! . artig. Zweifamilicnh. 3. 1, Apr. mz und  1916 zu verm. Ang. 1. R. R.) gochmodern und elegant dicht an| 10 9s9 Ullsteinhaus SW. 68. 5 Zimmer Hagelbar el air, 53-54, d. Belle an Bohne 0. 6! f; im Alliance-Str., Bad, Baik., Mädchenz..el.Licht Schillerstr 128 Chariottbg ln. alzimmer ' ' am Kni', au mieten gesucht, ß immer und roße Lo TO 8 Zimm. m. Zub, Varmu. | Zn direkter Nähe“ iner Höch- |! 3. 1,7. 18 zu verm. Ausk. Steg1.4860 bagastation, iSt; N por 1. Oktober eventl. 1, Juli z6 vermieten Parterrewohnung i ter elde- üd Bosseis, Fs4 Ee M. eren 7“ " glopsfoästrahe 38 am Sanfablaß. | ahh 7 fas Bane] „SIR epn EE fam 8106. Q189 möbl. Wohnungen, 2s7 "milung 1s9 828, T- 10-Zimm. Wohn, H im Fed Zimm, eleltr. rstend , „Oeg. umständehalber 3 der: ver fm Tiehsien Eßhnus,.  für sofoct pder später zu ver j park Schöneb., Kaser amn ater mieten. Anfr Ti df. 3876. . Pl., |, 1. od. 2, Etage, aller Ko . Bieten, auch für Arzt, Pension. en Bayer iM 0 ' ge, aller Komfort.  Näh. dei Koppe, Wilhelmstr 71. rbt, Habs- Gegend Bahnh, Zoo, Charlottb,  3 burgerstraße 11. Kurfürst 1935. Tiergarten, „Nähe Gtadt» oder Möhl.u.ieere Wohnungen! Spbzeit 811 und 8-8. t.  Untergrunddahn] f, p. 1. Okt, .*:;4| MblL. V! zim, . Bieger Zenae 1 .Uh10 4480, Seltene Gelegenheit! 4 „Sta aue Barten H reit Tobanis Wohnungsnachweis, | yahe Anhaltstr.. Läden, Büros, a  SREREHTETGEEHTE IEEE GEEENEEREEN ZEHEN NEENELITMENNEIEE NENNEN Moderne Büroräume  Bürohaus Univoraltäts-Straßs 3b, Gebrüder Abrahamsohn.  Sommerwohnünggen  uH. Angeb. an Nöbert| Wilhelmstraße 114, Neger, b, 1 Min. v. Etechlin« | Tovenklenstraße 3, Geschäftsräume, , Las Elegant möblierte 8 Bimmer » Wohnung, NX fes Veen. binn Stec m Moder „u. 8 ef (äftoräume, Wertfiatt La: 4-Simmer-Bohun Nürnberger Plaß, Garth. IV,| 776 M. Eichholy, Neuglobsow erne . pT] Heizung, Warmwasser, elektr. |y Fürstenberg | Me> uit alßem Komfort vom 1, 8 | Licht, sofort für 9s0 M, zu |D ee. Villa Miet verm, Zu arfr. Kaiserallee | vermieten. Gleichzeitig gute Jucesa tem Dsifeebad MeH-| yp, eter .* sbs. ang Tübinger Gtr. 48, | Eßzimmer-, Schlafzimmer» und fen we nf: ce 5 Bonn 6-8 Se pnung m Saen erhalten kostonlos Gesch it 3 11 Unts. Tera land 17 Kl n enen We Pre " 4 n a 805 "Geptde, ort daldie IM em : mit "enden von a SrauMme Off, unter Bl, 672 Ullstein- -, mit Klav. 3s0 M., auf EE " “ En Ken wh Files Bie NWR a gad Regu Bein uhtrde || Bezehts- un 81. DetuO! sofort, Oktober oder später. =< |; LINEN vahr “ Simmer, Roecarate, 22 8814.) Stpl. 1998" znter 6808 Ullsteinhaus, Berlin ; : 1 Fay j 4 Konior etwa 100, Lager 200, Werkstatt 200 qm, einzeln odan itameBohn - 7 Zimmer Saen « tag, 80. Mall Lichterfelde, orn ESCHAÄftSraume rikräumen, zusammen, xuhige Lage, Parterre bevorzugt, zwischen - Berlin N “ f Anhalter Bahnhof, Stegliß und Halensee gelegen. ev; el. Licht. Ne inter-] 35 "„ . feldisie 4, 11. Otob. vermietb. | bindenitr 108. 1 (3:27 1]  ee immer-Wohn! , Armwasger |messerstr. 1, 11, links, v. 8--7. N [Wi 1402 Villen und „t “ h., | (auch für Geooalltazwenke) Tn 3 mi welmeh. 38: 2: BNN0Zln, Wohnungen Angebote unker A, B. 4328 an Invalibendank, Berlin W &. x 1EtSESUC TT ihzecoemmächng  Fenner rennen mz, k duroh . Elegant möblierte ae em "ma 1 26SETBrunäStück | dy) Fabrik-Gebä - batmet ahrers dies one Sm GSleeh ehnuoger 3m) Einzelner Herr 1243,82 zn 200 dUNUS M. Bier, | FADrik-Gebäude  bie evtl. sofort vermietbar. | Gegenden, in all. Größen in] sucht Wohn», Schlafz., Bad, | Quadratmeter, zu. ewa 4s00| Leipziger Str. 26. Nähe Berlin, kestehend, für Lagerzwede  urg 1020... rt. Ausw Schall, gritsche-] Tel,, Gegd. Tauenzienstr. Ausk Anfra “ Zentrum 122s0---12233 mit Gleisanschluß zu mlet färat, Uhlandstr. , Wi 6 “ ; n . ' gen unt. „5764“ Ullstein» D' ö eten gejucht, Dammer |, Uhlandstr. 86, straße 58, Wilhelm 71s6, Centralhotel, Zimmer 284. haus, Berlin -SW, 68, E, Cohn, Berlin, Wallnertheaterftraße  - ; - . pP] y NIN) .  / Fivanz- und Handelsblatt der  „Jeutsche Auslandsverbindlichkeiten und Auslandsforde: ungen.“  . „Von  Corichtsarze8z0r a. D. Dr. jur. Fritz Enlau, s Berlin.  'Aus verßohledenen, In letzter Zelt bekannt gewordenen Aouße- rungen der am Handel mit dem Oaten begonders interesslerten ' Kroise spricht die Erwartung, daß es gelingen möge, möglichat bald und befreit von den vielfach noch bastehenden bebörd- Uchen Vinschränkungsvorschriften die durch den Krieg unter- brochenen, ohAsiichen Beziehungen zu Rußland und Rar- mänion wieder aufnehmen zu können. .  Nach beiden Richtungen wird jedoch vorerst noch Geduld ge- bi werden mügaen. Linmal laegen die in den ruaaizohen Gleiten beslchenden pollitiochen und wirtachaftlichen Zustände heuto noch jede alchere Grundlage, auf der aufgebaut wenilen könnte, vermiagen; und welterbin darf nicht außer acht gelaaeen worden, daß wir an den anderen Fronten noch zu mwpfon baben und bierdurch gendtigt aind, im Interosae des Volksganzen Jom srolen Betätigungedraug des einzelnen noch Feageln anzu- ogen.  0 veretändlich daber das Bestroben der interezalariten Kreise Dach einor baldigen, freien, wirtwohaftlichen Entfaltungsmöglich- keit im Oeten erscheint, 80 achwerwiegend dürsten auf der an- daren Seite die vorerwähnten Gealchtspunkte gegen allzu hoch- geschraubte Erwartungen 8prechen. |  Von der welteren Entwicklung der kriegerlaschen Ereignidee und der Wiederkehr von Ordnung und Sicherheit in den Oat- Btlaaton wind vs im wegentliehen abhängen, wann und in welchem Grade die während dos Krieg; es ergangenen, einem freien Handel hindernd im Wege etehenden Bestimmungen aufer Kraft gezetzt werden können.  Ein wioch.iges Goblet der kommenden Vehergangewirtgehaft, Wie Boehamllung der deutaschen Auslandeachulden und Auslandeforderungen, hat bereits in den Friedous- verträgen von Brest-Litowak wad Bukarest gelne grundsätzliche Regolung gefunden.  Die praktigcohe Durchfüthrung der Mieritber ge k&roffenen Bestinmungen bleibt dem für diess Geblets zugtändigen Rolohswirtschafiaamt, bzw. den zu aolnen Rosgort gehörenden Bteilen, dem Vreuhänder für das feindliche Vor- mögen (Berlin, Kronenstraße 42/43) und der Geschäftga- wtelle für Auslandsfordeorungen (Berlin, Gitschiner Straße 97/108), wie dem in den Friedensverträgen für die Ab- wicklung der Außenstände anerkannten Glänbliger- Schutz-Verband utscher Glänbigor-Schuts-Verein für Bas feind.iche Ausland, Berlin Kaleeralios 205) vorbehalten. Sie wird dadurch wegentlich ergchwert, „daß verachindene vonein-  nder unabhängige Stellen mit Fragen befaßt worden mfleeen, Tie am geolgnoleion in elner Hand vereinigt wären. Bo wmuß man jotzt die Erfahrung machen, daß es unzweckmäßig war, wolinerzeit die Bobhandlung der Auslandeachulden und Auslands- forderungen zu trennen. Für die Verwaltung der erateren achuf wan den Treuhänder für das feindliche Verwögen, für die An-  . Faeung der Forderungen dis Geachäftertells für Auslands- "forderungen. “  Es bloibi nur zu Yüngoben, daß die Geschäftaetelle für Aus *Fandslorderungen bzw, der Gläubiger-Schutz-Verband anf Grund  Ser var Anrnneldung gebrachten Vorderungen in der iet, die wogen Bohritte rroifen zu könnon, um dem knder D  leindlichs Vermögen reohilzeitig die notgendigen Voaterlagen zu geben, auf Grund deren er in unoerer Hand Badlichus Vermögen vou Ruegen, Uhr, FYinnon und Ru-  nen, EOgeOR welc' eo gleichzeitig deuiSche For-|  erungen deatehse :, zurückhalten kann.  Abgoaoben hlorvoft lei es jedem deutgohen Gläubiger fralge- glellt, auf gerichtlichem Wege das bol dem Treubäuder verwal- dete Vermögen zauines ausländiechen Schuldners zu veinen Gun- pten B8lcheretellen zu laggen. In  Für die Abwicklung der deuntaoheon Verbind- Zlohkeolteon lei noch folgendes eu beachten: Von der Ratifi- Kation eines Friedensvertrages an wird der Treuhänder regel- mäßig feindliches Vermögen, d. h. deutache Verbindlichkeiten gegentiber den betreffenden feindlichen Staatzangehörigen, nicht mehr“ in Verwaliung nehmen; Wobei unter Ratifikatlon bereits dor Austausch der Ratifikationsurkunden, nicht erst, wie viel- fach bighor angenomanen wurde, die Veröffentlichung im Reichs-  egntzblalt verslanden werden. muß. Ratiflziert iat Piahor ledig-  ch der Priedensvortrag mit Rußland, und zwar am 29. März 4918; dagegen noch nicht die Verträge mit der Ukraine, Fina- Jand und Rumänien. Eine aligemelne Freigabe aeltens des Treuhänders wird vorausslchtlich nicht etaitfsinden. Auch hört mit der Ratifikation des Friodensvertrages kolneswegs die Ver- waltung des Treuhänders obne weiteres auf, vieler 1st laut Bogtimmung in den Friedensverträgen das bei dem Treuhänder vorwaltets Vermögen nur auf Verlangen des Bercohtigten frel- zugeben, also nur im Eitzelfall, Inwiewelt hierde! eins dritte Pergaon als Beauftragte des Boreohtigten angoachen werden kann, Heidt der jJeweillgen Entscheidung des Treuhändera: vorbehalten. Wahrend in den Friedensverträgen mit der Ukraine, Finnland Dud Rumänien diess Vormögenswerte auf Verlangen dos Berech-  Zweite Beilaze.  gien unverzüglich freizugeben afad, Int im rusaizchen Friedensvertrag die Bestimmung getroffen, daß wie erat drei Monate nach der Ratifikation (d. h. vom 29. Juni 1918 ab) zur Verfügung geatellt zu werden brauchen.  bis hier kurz angeschnittenon Fra zind praktlach für die Wiederaufnahme der geschäftlichen Beziehungen zwiachen uns umd don Optstaaten und damit für die Wiedergewinnung eines bedeutramon Teiles ungeros Auslandsmarktes von der größten  outung.  Zu eluzoitige Betonung nur deutedhar Intereasen bei der Durchführung der Friedensverträge wäre kurzalichtig und ebenao achädlich wie die Vernachlägigung barechtigter Ansprüche bei der Sicherung ungerer Vorderungen.  Goneralverzammlungsbeoschlüsze.  A.“G. für Montanindustrie in Berlin, In der geetriges G.-V., in der ein Akwuonkapital von 966 000 M. vertreten war, wurde ohne Erörterung der Abscb'uß für 1917/18 genehralgt, der eins Ver riugerung der Unterbllauz von 8s8 067 M. auf 164 136 M. ergibt. Nach- dem Geueraldirektor Kurt Bähr-Zeobau, wie in der Vereammlung mit- Beteilt wurde gein Amt niedorgelogt hat, verringert alch die Zahl der Aufsichtaratamitglieder von 8 auf 7. Auf Anfrage erkläns die Ver- waltung, daß der Verkauf ds Hausgrucvdstücks Wilholm- atraßs 70b olnon Nutzen von 200 000 M. gegen den Buchwert ergebe. 80 daß nach erfolgter Verrechnung (die Auflaarung des Grundstticks jet orst für Okto 1918 vorgoevehen) die völlige Tilgung der Unterbilanz zu gewärligen eei.  Bazar-A.“G. In Berlin, Die geeirige ordentliche G,.-V. in der ein Kapital von 703 200 M. mit 11732 Siimmen vertreten war, potts obne jeds Erörterung die eofort zahlbars Dividende auf 74% (1. V. 5) Prozort, 4. 8. 46 (1. V. 20) M. für jeden Gnnußachein. fest: Ueber die Ausslohten für das neus J; 18B8t aich nach Mittellung des Voratandes ewas Beetipnuuig Maht evegen. eher die Verwaltung glaubt, trotz andauernder Btelgerung dor Seibsixuston, doch wieder vine angeimeavene Dividende erzielen zu können.  Mechanilsche Weberei Linden. In der G.-V. wurde Geor dividendenlose Abzchluß debattelos genehmigt,  . Große Berliner Straßenbahn Heute findet, wie wir hören, eins Aufslichtaratesitzung etatt. Es ban- delt zich um die volletändigs Angliederung der Tochtergegell- gohasten ud um Reklamefragen. Der neus Vartrag geatattet er echaft unter 16980n ngungen wieder die Ein- führung der Scholbenreklame, *  Chomtsche Fabrik Grieshetm »« Elektron in Frankfurt a. M. Laut Rechenschasigbericht hat elch im vergangenon Jahre ausachließlich des Vortrags von 1218983 M. (L V. 995 234) der Bruttogewinn von 14 616 8s9 M. auf 16.866 261 Mark erhöht. Nach Abzug sämtlicher Unkogten mit 3 341 488 M. 1 V, 2876075) und nach Abechreibungen von 5092 688 M. 8476 027) verbleibt. ein Reingewinn von 9631071 M. 92s9 989 M.). Davon zollen, wie gomeldet, wieder 16 pCt.  widende auf 25 (16) Mi. M. Aktienkapital verteilt w:  Im Vorjahr erhielten die Aktionäro außerdem eine Sonderver- gütung von 60 M. für jede Aktie. Welter wird der Reingewinn wie folgt verwendet: Tantlemon 892 788 M. (767 816), Unter- stiltzungsfonds -1 246 225 M. (200 000), Pensionasfonds für Be- amts 103 319. M. (82 690), Invalidenfonds wieder 1 Mill. M, Arbeilerponslionasfonds wieder 2 Mill, M., Tälonatener 20s00 M, wie 1, V.), der Ronerve 23 417 (CHE Dalkrodare 430 000) und arböbung erzielte A 81 Sands au 14% 368 M dae Be  ung zielte A Q 4 .  ERRECE GG ROSI MLIET EE  gewinn auf 10, 17 . let werden zoll. ' Qerell  achaft hat bereits im vorjährigen Bartebt zum Ausdruck ge | bracht, daß als nach Friedengeschluß mit. dens heftigen Welt bowerb dos Auslandes rochuen muß, Bei dar Aufsiellung der Bilans iat auf dienen Umptand besonders Rüokelcht gonom- men worden, De aind 1. a. bewertet: Grundatitoke und Gob&ude 12999 115 M. (12628876), Apparate, Magohinen und Geräte 9 278 731 M. (Apparate 9 931 M, Geräte, Gefäüßs, Labora- torlen 3 769 039), Vorräte 28 903 379 M. (Materialien 7 825 009 Mark, Robstoffs, Fabrikate, Waren 17 5s2 799), Beteiligungen 8 (1) Mill, M, Kaese, Wechzaal, Effekten - und Relchabankgut- haben 14918430 M. (60669s6), Debitoren 37 727088 M. (16 834 001) und Kreditoren 37 966 878 M. (2s6 694 803). am  Zimmermann - Werke in: Chemnitz. Das Land- gorloht Chomnitz wies in der gestrigen Urteilsverküun- ung die Klage Drosdener Aktionäre auf Gewährung elnes Sonderbezugsrechtes. bai Kapitalzerhöhnungen der Gegellechaft koatonpflichtig ab. y *  Bachmann & Ladewig, 4.-G. ip Chomustz. Die (+ Sgellschaft hat, wie uns aus Chemnitz gegohrieben wird. auf dem O+- biets der Fagerstolfgewinn eine bedeuteame Erfindung gemacht, Es wet br gelun 7 au tor aadoln eineu zehr brpuch- aTen Baumwoll» un nieereats zu erzeugen. Di hergostellten Fabrikate haben zlch aehr gut bewährt, Die Kiefer aadoln, aus denen der Baumwoll und Juteeraats Cowonwen wird, werten ohomisch aufgeschloaven , und eodann mechan!ach bearbeitet. worauf glch der gewonnene Fazerzatoff. auf jeder Baumwollaptan- magchine veorspinnen 148t. Das Geplnat bat den Paptorgarven gegen Über den Vorteil, daß es nicht bricht und dehnbar Jet. Bioher wurden Sobeuer;tcher, Backleinen usw. aus dem neuen Faaoerstof? Fegponnon, aber auch bei felben Gernnummern. haben. die Verauche gute Er- gebnlugs TEN Ferner atollt das Unternehmen »inen 'waggor- lehton beorlederfyraatsx aowies wamerdichten . biegzamen Leierzohlenereaßhs ber. Auf diess neuen Artikel | lie, bereits großs Aufträge Vor. Der größte Fehler der disnerigdn Bre  7  Vossischen  eran. wartiches  Georg Münc in Berlin  Zeitung.  29 Mai kv18  vatzzohlen war, daß ele nlcht blegaam oder wasgerdicht waren. Die Un Atze baben. Sich gegenüber der gleichen Zu ! des Vorjahres um ein Mohrfaches gehoben.  Vereinigte Glanzstoftfabriken A.-G. in Elberfeld. Auf Grund von Erkundigungen ain maßgebender Stells teilt uns unger rhe!nlscher Mitarbiiter mit, daß die Über dioses Unternehmen Im Umlauf befindlichen Fuslonsgertohte auf Kombinationen be- ruhen. Voretand und Aufsichterat stehen diegem Georüch: völlig fern. Es sohweben weder Verbandlungen mit der J. P, Bemberg A.-G. nooh mit einem ander.p Untornehmen, wie überhaupt eine Vetr- gohmelzung nliohtin der Abzaicht der Verwaltung liegt. Von der Verwaltung der Bemberg A.-G. wurdon die Gerichte ebenfalls bereits dementiert.  Höchzstpreise für Zement. Der Reichskommiaaar für Zewent macht bekannt;-daß die fostgesetzten Kriegeteuorungs- zulagen auch für die Zeit vom 1. Juni bis 80. September d. J. bestehen bleibru  Dividendenabhzchlägeoe. vtadt--Blankonburg Eigsenbahn-Akti 4% pC Che miechs Fabrik Heyden Aktien 25 pOt., briftgioßere! Buck Aktion 4 pCt, Sprvagyioff Carbonit Aktien 17 pCt. ausgohließ- lich Gewinnantollaschein sür 1917 In hiegiger Böree Febandolt und notiert. =- Im Verfolg der Bekannimachung vom 25. Novomber 1915 iet beschlossen word:n, daß bei noch laufenden Zeitgeachäften In Baltiwors & Oblio Ligenbahn Aktien die Hinaus- vchiebung von ultimo Mai bis ultimo Juni 1918 glattiauf ohne Zins- berechnung erfolgt.  Wien, %. Mai, (Drabtmeldung.) An der Börse herrachte all- Bemoin große Zurückhaltung, die teils mit Berichten vom Budapester Markte, teils mit dem Boginn der neuen Schlacht an der Wostfroni begründet wurde, Bei geringfügigen VUmsätzeon hielten aich die Kurss ip der Kuliaao annähernd auf dem ermäßigten Stands von gertern; geeteigertem Interesso begegneten Staataeis'nbahntwerte und Titrklaahse Tabakzaktion. Unter dem Drucke neuerlicher Budapester Abgaben erfolgts gchließtich eine. Ab- Bchwächung, der Kursse der leitenden Papiere um 4 bis 9 Kr. Im Schranken war die Stimmung von vornborin schwach; bis auf ein- zeine In Nachfrage stehonds Verzicherungs- und Flußschiffahrts- aktien horrechte Verkaufsneizung. Der Anlagemarkt war ruhig, in ungarischen Staatawerten überwog das Angebot.  Zürich, 2. Mai. (Eigens Drohim-ldung,) Börse bezeer, nur Neatie wolter flau 16s0 Tretorn 1680), Etektrobank 1092 (1088), Schweizer Bankverein 645, Schweizeriecho Kreditans!alt 60, Alu- mintum-Neuhausen 3098 (2090), Brown Boveri 1707 (1603), Devtach- Veberzoische Etektr,-Gos. 1015 (1000), Petersburger Stammaktien mit Affidavit 700, Steaua ohns Affidavit 970 .(960), Bu“desbahmen« Obl. 80.80, vierts Mobliliealioneantleihs 98,80, slebento 91,26, achte 99 (98,90), Gotthardbahu-Obl.. 75,50. . '  Schweizer Wechselknurzse vom 28, Mal.  FKedautene.  Von bheuts werden Halber-  *28 8. | 27.6. New York» , . 406,00 | 405.00  Barlin . =. = = 79.60 | 79,00 London , . . - 18.30 | 1929 Wien, . = » . 4923| 485) Paris . 71,05 | 71.10 Daoiland . . 203,75 | 208,25 [stalien 44:50 | 44,50 Koponhagen 126.50 (Vortag 127.00), SRtackholFdt 183,25 138,00)  Chriztianis 127,50 128.00), Petersburg 63,00 (63,00), Madrid 116,00 (116 00). . Ruaonos Alrea 197 (187),  Paris, 27, Mal. Pranzdaische Anleibs 87,88 (Vortag: 87,80), 8proz. “Franz, Rente- 60 (60), 4proz. Span, äußere Anleibe 142,10 (==), 5proz. Ruagen von 1908 49.76 (49,75), 3proz. Rusaen von 1896 32,10 (31,80), 4pros. Türken naif. 62,50 (63), Baugus ds Paris 947 (942), Credit Lyonnais 10s5 (10s5), Union Partaienns 636 (638), Metropolitain 408 (408), Nord Lopagno 448 (4s0), Saragozaa 510 (512),  Bnor-Kanal 4335 (4870), Thomson-Houston 776 (776), Raff. Say (423), ' Oaoutchous 188 (188), Malakka Rubber 120 (--), Baku 997 Parlaer Wechnzelkurae vom 28. Mal. (Eig. Prantmeld.)  28: 5 25. 5. Dollaad 2835,50 233,60  - *London 27,1s6 27.1s5 j Rußland -=- - New York | 570,00 679.00 | Dänemark .. - Sobzvreiz 141.9 140,25 Norwegen 180 00 180,09 Spanien 8314,00 - Schweden 193,59 wis "Portugal -. -- Itallen 02,59 62,25  1 London, 27. Mal, Foadsbörse 8SX%proz. Englla4hs Konaols 683% (Vortag: 684), 4proz, Brasilianer von 1880 58% (--), 4prox. Japaner von 1899 72 (72), 44proz. Rusgen von 1909 37 (--), National Railways of Mexico 6% (57%), United States Steel Corporation 108 y 116), Rio Tinto 66 (664), Chartered 1s6 (15/9), Do Boors 13 (131/,,),  1dfields 15% (1%), Randmines 2% (213/,,), 34proz. Kriegeanleihe 87% (87%), bpros. Kriogsanleihs 93% EN? 4proz. Kriegaanlelihe 100% (100%). Privaidiakont 317/35 (817/35), Silber 48% (4876).  New York, 27. Mail. (Eigene Kabel!mel!dung.) Die Bürase war bei der Eröffnung nicht einheitlich. Eieenbahnwerte waren gewncht wegen dor Erhöhung der Frachtsälze, während In Induatriepapleren das Angebot überwog und zeitwollig einen ziemlich dringenden Cha- rakter annahm im Zusammruhang wit der Anktindiguug einer Rede Wilaons im Kongr:ß+> Spekulat)ve Käuf», die begonders Stahltrust- aktien zum Gegenstand batten, riefen im weleren Verlauf vorüber. gehend elne Erholung herbei, doch vollzog sich der Sohkluß- vorkekhr nach Bekanptzahe des Wortlauts von Wilaona Rode all- gemein In gschwacher Hultung. Auf allen Marktgebloten er»  aben alch achließtich ziemlich erbebliche E'veabschwächungen. Für Industriewerts beitrugen diess b's 8 Doll,; auch Bahnen flauten um mehr als 2 Doll. ab und Schiffahrtaaktien bilßten 14 bzw. 4% Doll, ein. Der ÄAlktienumeatz belie? aich auf 930 000 BSiück, .  Neueröfinete Konkurze.  BE. == Eröffnungstermin. A. == Ablauf der Anmeldefrist, G.-V, = Gläub'iger-Vorgammlurg . P = Prüfungatermin.  EHER “4 . 6. 6.  Nawen  Kiempaeruvistur Kaune  Wohnort JAwteger icht  Ti2EGUtoraloh Jültterslun  RATTI SENN GEE M u KHNEHTERE un EILTS UEHEN amn LH WIREREEHEITET zaum Dex Bergleichsvorschlag ist] Borussiastraße 71, Gemarkung] blatt Parzelle 929/8 usw.]0) Waschhaus Unks, d) GStall-[19; em Tags der Eintr, Doemeland in Schöneberg) ein- Gerichtliche auf „der Gerichtsschreiberei des | Berlin-Tempelhof Karten«| von 9 a 78 qm Größe. Es 04 gebäude ts, .) Glallgebäube, des Versteigorun erane Fes getragene Grundstüd ie 74 |. B fan t < ngen Kon! ursgeri ts zur ECinficht4 blatt 2, Parzelle 1470/24| in der Orundsteusrmutterrolle| quer, f) Remise hinten rechts, | Bauunternehmer Otio Roloff | raum mit Gedäuden und Haus« eiannimadjzungen. de eeteigten „ ödergelegt. 68 2 groBe M SEIAMESSUTENN ovebäudesteuerroffe des 8) + Femise inks ed bes in Charlottenburg) eingetragent garten Nuhlaer Str, 14 --- Obe | , r 3 - Konkursverfahren, Orunewaldstr, . 6900,--- M., Gebäudesteuerrolle ieh enb vn Be Feige 9, Vent fhar Barten blart 1 Daraelle 18s877  Das Konkuraverfahren über deu 18. Mai 1918,  8 unter 496 mit einem jährlichen RKartenblatt  Kartenblatt 1, ele 1836, Nupängswert von 14 318 am 5 30 " .  . . Mt Dart] 8s6/1 von 18 s 05 qm Größe. | lottenburg, Kartendlatt 8, Pax- | 10 a 18 qm groß, Grundsteuer- den Nachlaß des am 24. Ge Der Gerichtsschreiber Das Grundstsi> desteht aus | verzeichnet. ian; Es ist in der Grundsteuer-| zellen Nr. 44s0/28 und 44s1/28 mutterroße ant 185, Nu feuer DO heestorbenen m des Wniglicen | togerichts, | Wohnhaus mit UR erl Der Versteigerungsvermerxk |ft| mutterralle des SE dae, Ind Kartenbn 4, Barzelle wert 19.300 M., Gebäude ewe  e Astr. „1, wohn« und vofraum. am 17. April 1918 in das| dezirks Berlin rolbs Nr. 383.  unter Nr. 3761 /Nr. 5069/87 usw., 2 8 29 qm aft gewesenen Kaufmanns =- 9. R. 12.118. =- Grundbuch eingetragen mit , einem . jährlichen Nut-|und 2 a 74 qw und 3 8 20 am, Es vert ung py ke : Naonurgverfhren über beide SE). d: 18. Mat 1918.| => 6/7. R. 33. 18/6. == [zungswert von 6030 M. ver-|zusammen PB a 23 qu größ, 46 Ri 8:38, 7; Faltung vang Gchlüßtermins' das Vermögen des Kaufmanns' Rönigliches Umtsgericht Berlin, den 14. Mc: 1918, | zeichnet, - [Grundsteuermutterrole Art.  N 20, Brunnenplaß.  VBeriin»Tempeihsf, Abt. 9.' * ußungswert 16 180 M.,  Charlottenburg, Louis Wolzendorff zu Neukölin, 18. März 1918,  Kufaehoben worden, Der Verstelgernngavermerk 816699,  0 “ Königliches Amtogericht 1. Apr das |Oobäudesteuerrolle Nr. 5798. rUn, den 18. 4 1918. Hobrechistr, 83/34, wird nach 99 Jom p! König!. Amtsgericht, Abt. 14. Zer - Gerigtoserelde van, : rf ol ter Sbhetlung des Seis am Wege, der Swangano Berlin-Wedding, Adteilung 6 Grundbuch Nn ai vil « 46. 15, -- gerich 4 Küniglihen Amtsgovichts, 18 treu: Nn das in Beclin wangsversteigerung, -- 7. . 16./76. = arlottenburg, wan Berlin-Mitte, - Abteilung 1s4. | Neukölln, den 17. Mai 1918. stree ens is Ortadby ve don gu (ve este Wan 5voll-| Berlin, den 33, Mai 1918 den 5. Märy 1018. Zwangosversteigerung. ' Königliches Amtsgericht, |Berlin (Wedding) Vand 18, stredung fo0 das in Berlin| . R20, Grunnenplap. Königl. Amtsgericht, Abt, 45.| „ 7 Wegs der Zwangsvöll- Konkuroverfahren. emen 22 emweenmumn | Blatt 881 zur het ber Ein-| belegene, im »Grundduche von| PKönigliches Amtogeriht |==“==>==-=>>“----| stredung soll Zn dem Konkursverfahren ZSwangsverstelgerung. traaung des Versteigerung3vuer- Berlin (Wedding), Band 49, Berlin-B ng, Ubteilung 7. Zwangsversteigerung. am 81, Mai 1918, Über das Vermögen des Partio- Wege der Zwangsvoll+| merkes auf den Namen der Flr-| Blatt 1114, zur eit der Ein- Im Wege der Zwangsvoll«| vormittags 114 U warenhändlers Leon Hösling' streküng soll - ma Carmen iGrunderwerbage- tragung des Versteigerungsver-| Zwangsversteigerung. stredung soll ls 140 In VDerlin-Schöneberg, Hohen«| . am 14. August 1918, |sellschaft m. b. H. in Berlin merkes auf den Namen des Wege d a a. ät. Mai 1918 an der Gerichtsstelle am Tege» aufenstraße 11,* ist zur Prü] - yormittags 10 Uhr, jeingetragene Grundstück Kaufmanns August. Ihlele in Im 94 er Zwangsvoll- ani n a 10 Ul ler Weg 17.20 (Eingan von ng der nachträglich angemel- an der Oerichtsstelle, Berlin, am 28. Juli 1918, Berlin eingetragene Grundstüiee| tredung [0 vormittags 10 Uhr, |der Serschelstr.) 1 Steppe etn Forderungen und infolge Kielnbeerenstraße 16/19, Zimmer| vormittags 104 Uhr, jam 27. Geptember 1918, om 31. Mat" 1018, -- an der Gerichtsstele -=-| Zimmer Rr. 116, versteigert  eines von dem Gemelnsch1.ld- Nr. 39, versteigert werden das  durcchh das * unterzeichnete Ge» ner gemachten Vorschlags * zu im Grundbuche von Berlin-  (0 vormittags WW Uhr, | vormittags 10 Uhr, [om Tegeler Weg '17/26 (Ein- richt,  werden das im Grundbucße vv, diur< das unterzeichnete Oe- | -=- .  an der Gerichtsstelle, an der Gerichtsstele  --|gang von der Herschelstraße), | Berlin-Schmargondorf, Band !  fFinem Zwangsvergleiche Ter-, Tempelhof, Band 19, Blatt| Brunneuplaß, Zimmer Nr. 30,|richt, on der Gerichtsstelle, |Landgerichtsgebäuds „am Tege« |1 Treppe, Zimmer Nr. 116, ver» | Platt 290 (eingetragener Eigen» min au Ne. 727 (eingetragener Eigen-| | Treppe, versteigert werdea. | Brunnenplaß, Zimmer Nr. 830,| ler Weg (Eing. Herschelstraße), stel ert werden das im Grund« | tlimor am 2. März 1918, vem den 11. Juni 1918, tümer am 2, April 1918, dem| Das in Berlin, Finnländische| 1 Ireppe, versteigert werden 1 Treppe -- Zimmer Nr. 1s1 -- wehe von Berlin-Schmargen- | Tage der Eintragung des Ver» vormittags 10 Lyr :TIage der Eintragung des Bep»| Straße 1t, belegene Grund»| Das in Berlin» Drontheimer| verste! sert werden das imjdorf, Band 5, Blatt 142 (etin» jsteloorungsyermerks: Kauimann 1, vor dem König Der Ne-| stü> enthält Vorderwohnge« | Straße 23 belegene . Grundstück] Grundbuche von der Stadt gekrägener Eigentümer am) Patt Doemeland in Schöns- gericht in Berlin-Schönevorq.] stauraten Friß Wendt in Ber-| bäude mit rechtem und lintem | enthält a) Vorderwohnhaus Chorlottenbur, Band 266,16. März 1918, dem Tage der | hora) eingetragene Grunditä>k:  Seitenjiäügel und Hof und de- | mit besonderem AKritt und|Blatt Nr. 87,8 (eingetragener | Eintragung des Versteigerungs- | Hofraum mit Gebäyden uns steht aus dem Treunstü> Karten» | Haf, b) Geitenwahuiaus links, Eigentümer am 38, August 'vermerkes: Kaufmann Paul | Lo-garten an dex Gpaayausy  py ; “  Grunewaldstr. 68-67, immer | lin-Tompelhof) eingetragene ir. 58, anberaumt," 8 Prundfild hebauter  lichen GRR | R Bd  Sofraum el "Rub  ' mann, Verlin-Wilmersdorf. Die  []  Gtr. 31, Gemarkung VBarlin-| Gehmargmworf AKartenblorm 1. Parzelle x 46/9, 1639/9, 1640/7 12 8 79 qua groß, Grundsteuer» mutterrolle Art, 278, Nugungs-  wert 1s000 M, Gebäude- steuerrglle Nt. 349. -=- 14. K. 9. 18, == Charlottenburg,  den 49. Wurz 1918, 3% Königliches Amizgertcht Gs Moteilung 1  Swangsversteigerung.  Im Wege der Zwangsvoll- ftecaung jo * am 24, Geptember 1918, “vormittags 10 Uhr, jan ader 7 Verichtajeelle Zegeler Peg 17/20 (Cingang von bes Heit eistraße), 4 Tuvppe, S:mmer Nr. 116, versteigert Werden das im GOrundbuche von Beräin-Wilmersdorf, Band 83, Blatt Nr. 2487 (eingetragener Eigentümer am 23, Gep:einber 4915, dem Tage der Eintragung des Bersieigerungsvermer!kes: der Architekt Josef tscher in Chariotienburg) eil Qrundstük = hbäuden und VorgartenFangeb- Iich Kurfürstendamm 1Z1K73 == Gemartung Berlin » Wilmers- dorf, Kartenblatt 2. Parzelle  85/46 usw. u. 1183/45 usw., 29' 3.63 qm groß, Orundsteuer- Mmu:terrolle Art.2387, 5 wert 85 600 M., Gebäudesteuer- rolls Nr. 2035.  -- 14. K, 63. 16. = .* Charlottenburg, * " den 27. April 1918, „““ Königliches Amisgericht- “ bteilung 14.  4 - Bwangsverfteigerung,  Im Wege der Zwangspoll- streckung soll  am 8. Oktober 1918,  vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Tegeler Weg 17---20 (Eingang von der Herschelstraße) 1 Treppe, Zim» mer Ne, 116, versteigert wer» den das im Grundbuche von der Etadt Charlo:teuburg, Band 225, Blatt 7244 (einge- tragene Eigentümerin am 8, Januar*1918, dem Iage der Eintragung des Versteigorunos- vermerkes: die Grundsili>s« ge elsschoft Linden-Allee 27 mit  GrZnkier Hajtung zu Berlin« Wilmersdors) eingetragene Grundstü> =- Holzung und Hofraum Lindenallee 2/ == Ge- markung Charlottenburg, Kar-  tenblatt 9, Parzelle 03a, .985/4, 8 a 88 wz groß, Rein- ertrag 28/,64 Inler, Grunde  steuermutterrofle Art. 5380, “= 1K12.B- Charlottenburg, den 18. Mai 1918. Königl. Amtsogericht, Abt, 14.  .« Handelsregilter  Könlalichen Amtsgerichts exltn-Mitte (Abteilung A). * Sn unser Handelsregister ist Wie eingetrn en worden: Nr. 808. Carl F. Pauly in Berlin - Lichtenberg. Znhaber: Carl Friedrih Pauly, Tech- niket, Berlin-Lichtenberg. Nr. 47309. AlftredGprin- er in Berlin. Inhaber? Al« ed Gpringer, Kaufmann, erlin. == Nr. 47 319. Mär» Fisches Kies-Büro Io- ef Goldberg in Berlin- depkow. Inhaber: Goldberg, Kausmann, Ber- Iin-Treptow, (Als nict einge- tragen wird bekannt gemacht: Geschäftslokal; Gräßftt. 42/48.) -- Bei Nr. 36988 Paul PIERRE eneHandelsgesellschost, welche am 17. April 1918, begonnen at. Gosellschaster sind - die aufleute zu Berlin: Hermann Nagel und Gustav Lade» mann, Der Uebergang der in dem Betriebe des Geschäfts 'be- rÜndeten Forderungen. und erbindlichkeiten auf die/ Ge- ellschaft ist ousgeschlofsen. == Nr. 99087 Trauer- azin des Westens ens & Co. in Chailot«» tenburg: Die Gesellschaft ist aufgelöst. Inhaber ist jezt: Hermann Rubens, Kauf-  % Prokara des Hermann Ru- ens ist erloschen. == Bei Nr. Carl Wißmaan in fottenburg: Niederlessun  ". Gerlin-Schöneberg. => Be'  rt... 19668 Ed. Gprenv?r in Berlin: Znhober ist fett: Emma Sprenger geb. Ohning, Berlin » GSteclit. Grokurist ist: Alfred Kas < zu Berlin, Bei Nr. 22 831 Lowu1s Lohde in Berlin; faent Ut jeht: Walo Hut-  henreuter, Ingenieur, erlin. Die Prokura des Walo utschenreuter ist er schen. = Bei Nr. 8987 Paal  Unger 8% Co. in Brilin? IcttV. Offene Handelagesell- . April 1918  Taft welche am egonnen hat. Max Unger, Kaufmann, Berlin, ist R das Geschäft als persönlich hasten» der Gesellschafter eingetreten. w=- Bei Nr. 3089 Ghenk & eyde' Inhaber Io- ang Gchhmidt in Berlin: nhaber jeht: Elise Schmidt geb. Riedel, Berlin. Berlin, 28. Mai 1918, “Könial, Amtogericht - Betlin-Mitkte, Abteilung 86,  In unser Handelsregister Abteilung B ist heute einge- tragen worden: Bei Nr. 700 Berliner Viehcommts-  lons» und Wehsel-  ank mit dem Sihe zu Ber- lin: Die von der Aktionärver-| “ .  „| stens zwei Geschäftsführer oder  Josef:  sammlung am 182, März U beschlossene Abänderung der Saßung. Der Vorstand wird von.dem Aujsichtsrate gewählt; dieser seht die Anstellungs- bedingungen fest, == Vei Nr. 10 286 SIEDLE Ak-| tiengesellschaft mitdem, Siße zu Berlin: Das stellver- treciende Vorstandsmitglied Hed- wig Gaser hat sich var- heiratet und führt jegt den Noinen Hedwig Nieder- gesäß geb. Gaser. , Berlin, 18, Mai 1918. Königliches Amtsogericht Bezltü-Weitte, Abteitung 89. „Zu das Handelsrogister Ab- teltung B ist heute eingetragen vorden: Ne. 1s441. Deut- sche Guccol«Gesell» shaft mit beschränk» ter Haftung. Eiß: Neu- fölln, Gegenstand des Unter» nehmens; Die Herztellung und der Verttieb von „Guccol“, einer Kiebe«. und Anstrichmasse für teerfreie Dachpappe nach einem von Herrn Maz Bur > hardt erjundeuen Beisahren jowie der Eintauf, die Fabri- kation und der Vertrieb ähn- liwer Produkte, Das Stamm- kapital beträgt 5 000 M. Ge- schäftsführer: Kaufmann Wax Bur&>hardt in Belilin- Briß. Die Gesellschaft ist" eine Gesellscast mit beschräukter Haftung, Der Gesellfsgaftsver« trag ist am 20. März und 22. Mai 1918 abgeschlossen. Als nicht eingetragen wird ver» difentlimt: Als Einlage auf das Stammkapital wird in die Gesellschaft eingebrocht vom  Gejellschafter: Kautmann Mazi  Bur>hardt in Berlin» Brikß das“ von ihm erfundene Versahren zur Herstellung der Klebe» und Anstrichmasse „Suc- col“ sowie, ferner 10 000 Kilo sertige Guccol-Klebemasse. Der Wert dieser Sacheinlage ist auf 10 000 M. festgesetzt, wodurch die Stammeinlage des Bur >- ardt belegt ist. DOessent- iche Bekanntmacßungen der Gesellschaft erfolgen nur durch den Deutschen Reichsanzeiger. vs hun Bells Abe teilung vlzpropel- ler Gesellschaft t beschränkter Haftung. Siß: Berlin, Gegenstand des Untetnehmens: Die Herstellung und der Vertrieb von Holz- propellern joder Art, insbeson- dere von Salzpropellern nach dem System des Professors Doktor Reißner und nach den der Helly Propellergesell- schaft gehörigen “Patenten. und Gebrauchsmustern. »Das Gtammtkapitol beträgt 100 000 Mark. Geschäftssührer1! 1 In- genieur Paul Ke ue in Berlin, 3. Kaufmann Friedrich Tyg- ges, ebendort Die, Gesell- schaft ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Der Ge- sellshaftgvertrag ist am H. Ja« nuar und 309, März. 1918 'ab- eschlossen. Sind mehrere Ge- 'Hästs Ührer bestelt, so erfolgt die Bertretung burg minde-  durc< einen Geschäftsführer in Gemeinschaft mit einem Pro- kuristen. Als nicht eingetragen wird veröffentlicht: DOeffent- liche Bekanntmachungen der Grsellschaft erfolgen nur durch den Deutschen Reichsan eiger. -- Bei Nr. 3483 G eie l- schaft fÜr Hochhdrucd« Nohrleitungen mit beschränkter Haftung: Die Prokura des Max Rid- der ifi erloschen. Zugenleur Max Nidder in Berlin ist zum stellvertretenden Geschäfts» führer bestellt. = Bei Nr. 4136 QOebrüder Hein, In- haber'W. Kircchhoff Gs&-  sellschaft mit be- schhränkter Haftung: Durch Gesellschafterbeschluß  vom -2. Mai 1918 ist der 4 7 des Gesellschaftsvertrages. abge- ändert. Die Gesellschast »wird nunmehr, „auch wenn mehrere Geschäftsführer bestellt sind, durch" jeden Geschäftsführer ollein vertreten, == Bei Nr. 6986 „Daheim“ kLICM verwaltu ngs esell», schaft mit efhränt- ter Haftung: Kaufmann Julius IosepHhist niht mehr Geschäftsführer. . Werkmeister August Reinke in Berlin ist zum Geschäftsführer «bestellt. -- Bei Nr. Schiffmann schaft mit deschränk« ter Haftung? Die Kaus- leute Julius. Shiffmann und Gustav Schiffmann find nicht mehr Geschäftsführer. Dr. Feliz Niemeyer in Düren und Kaufmann Max Herzheim in Berlin-Schö- neberg sind zu Geschäftsführern bestellt; jeder derselben ist zur Vertretung | der Gesellschaft allein berechtigt. ==“ Bei Nr. 9s48 Deutsche Bauge» ellschhaft mit er <hränkter Giß der Gesellschaft ift jeßt Berlin-Shmargendorf, Durch GesellsGafterbeschluß vom 8. Ypril 1918 ist der 4 1 des Ge- sellshaftsvertrages (Sit) ge- ändert, == Bei' Nr, 13630 Ge- für Archi» Banttaus- führungen mit de- schränkter Haftung: Kaufmann Morih Gollandt in Posen ist zum einstweiligen Liquidator durch Gerichtsbe- schluß vom 25. April 1918 an Etelle des verstorbenen Liqui- daters Wilhelm Gtein de- stellt == Bei Nr. 13782 Ge- treide- und Futter-  mittel Import Gesellh'  *  Biütro-Einzichtung , „ a0a0008  Haftung:|,  fedaft mit beschränk« * , ' ier Haftung: bie Fine] Amkliche Bekanntmachungen. | Eisenwerk Kra ft gelöscht, die Liquidation be- det. = Bei Nr. 13921 Die Bekanntmachung des Oberkommandos in den Marke ; . Deutsee Wieispiele betreffend m tmadung des we Aktien-Gesellschaft. Dese a mit bes-| Beschlagnahme und Vorratserhebung von Gummibereifungen ; sehr än te gustung: für Krafisahrzeuge jeden Art Bilanz per 31. Dezember 1917, Berlin-Wilmeraborf ft zum | tritt mit dem 29. Mai 1918 in Kraft, . ' Aktiva. - Mart | Mark Geschäftsführer bestellt, = Bei Die vollständige anptliche Bekanntmachung erfolgt an den Grundstücks-Kon.o Nr. 14 629 Wilhelm'Bahr Anschlagsäulen und der „Norddeutschen Allgemeinen Buchwert Ende 1917 „6... 1860 000,--- Nachhf. Gesellschaft) öeilung-“ (238. 1. Mil, 18. 11. Ang.) |Immobitien-Konto mit beschränkter EX . Berlin, den 39. Mai 1918. Epp Ende 7046 ..... tung: Der Siß der Gesoll- ä ugang in ..ü...%. schaft ist nach Berlin verlegt. Der Polizeipräsident, . Gemäß, Deseltschafterbeschluß Avgang in WT, ou cn vom 24, Apr! ti der '; Gesellschoftavertrag, ab( ae ' Einladung » "abzüglich avsreibungen für 1917 mann eie 6: - zue i 3 bleibt Buchwert Ende 1917, , 20 000 000,-- : ' . . nventarien-Konto de Bevture) Mitglieder » Versammlung Buchwert Ende 1916 4 << Der Eip „der Geselishast " General-Versammlung) Guang In INM7- m ar nchen verlegt. ri Veschluß vom 4, M 1918 ist des " abzüglich Abschreibungen für 1917 y der 2 des Grselsqastover. BVrovinzialvereins Berlin des Vater- gart eib! Buchwert Ende 1917. B-- Der Ar, 15.288. „Fangfett“, ländischen Fraucnvereins ESCHE SUSIERSEN . 160 805.87 FMI AI Fett. . am Wechsel-Konto ungen Donnerstag, den 6. Zuni, nachmittags 5 Uhr, Bestand an Wechsemn , , ,.. 4775.80 mit de (CAT; nat sch a f +| im Sißungssaate des Brandenburgischen Provinztallandtages, Esfetteu- und Letei.igangs-Konto 9: esellschaster- Berlin W 10, Matthäikiechst, 20/216 Effektenbestand und Beteiligung befcchhlnß vom 6.711. Mai 1918 . raße 20/ bei ahderen Unternehmungen . 6961 317,20 Ret bah Ser WIRT MM | , 1. Geschäftsbericht für d 1917, ankguthaben . . , «+ + + «| 13938s61.54 leder Geschäftsführer die Er 3. EE Ch weiser aufgestellten Rechnung |+ loustige Außenstände :-3 ; 7 ; 7 | 13 148024 74| 26 184 588.28 mann Richard Wei e bie ür das Geschäfts ahr 1917, Materialicn-Kons “ i Verlin-Schöneberg ist ? Ge 8. Wah! des Vo. standes. Wert der-Materialtenbestände . , 14731 279.88 schäftsführer bestellt 4. Vortrag des Herrn Hauptmann von Wies e: „Deutsche Produtten-Verlauss-Komo 3 * o!onlen. = eine Lebensnotwenl! t ert der Produttenbestände , . 2,863 007 92 Berlin, 25. Mal 1918. 65. Mitteilungen. ge UUsseturauig Konto jan 068 Nöntaliches Amtsgericht Berlin, den 25. Mat 1918. Borausbezahlte Prämien , 48 4s9.01 Verlin-Mitte, Abteilung 1s2.1 Fr. uv. d. Knesebek, Vorsigende. Zauernik, Schriftführer. | Kautionen und Depots Hinterlegte Kautionen... . + 18 0s0,--  Habermann & Guckes. Aktiengeselischaft ;  Dampler, N bv  Zokomotiven, Lokomobilen, Eisenbahnwagen, Eisen- bahnbau- und Betriebsmaterial, Maschinen  nN  Werkzeugt,  Preßilutteinrihtung Tauchergeräte , . . - - 0. Gemeinschaftliche Geräte . » 0  Betriobsanlage-Ostenfekd ; <  «  Naß- und Irokenbagger, Schuten, Lade» rüden und Zubehör 09 . Schut En  technische Apparate, Modelle und ichnungen a a0a000 902 u  1.2.7 pins  Aval-Konio Aoal-Debitoren . a ee er -  EIU IEEE neter emerge  7 « ' " Passiva. Mart K i el , y Aktien-Kapital-Kon:0 «an ooo 22 500 V00 == IN un ; Obligatlons-Fonio nteihe zu 5pCt. . «o.o 0 12 000 00. Bilanz am 31, Dezember 1917, Reservesonds-Kono . . uu. 2 815 608 03 M Sondorril>stellungs-Konto . . , , + |, 1409 00.-. Bestand Hochoien-Erneuerungs-Konto «+, . 15 000, Zy- und Abgang Deikredece-Kont0 . uu noon 75 070.21 . Jalonstener-Rückstellungs-Konto ei. 17,000 - tzept-to:t0O rv von erar m 65 142,-=* 145 076.02 | Fonto-Korcent-Konto G 87 000.00 Bantverbindlichteiten + « » « „| 18900990.--| sonstige Schuldn . 6 «+ + +] 1483s85000s1 27 835 500.08 Obligativns-Zinsen-Konto Zugang zurücgestollt und nicht abgehdben 168 012.60 429 000.00 | Dividende-Konto * noc nicht abgehoben 6 » a... 2,380,» YAval-Konio ( . Abgang Aval-Kreditoren . + 6 oe 00 Gewinn und, Vertust-Konto Bugang Gewinn tn ....... abzitglih nebenstehender * Ad- 610 319 60 schreibungen «+, +---+» | 5997678 43 72619 2835.21 Bugang Gtolzenhagen-Kraßwie>, den 8. April 19 8. 1% Gisenwevr? Uraft. ... 8060.00 I 1.00 Dex Vorstand, .&% j Grau. 83 630, ; Vorstehende Bilanz daden wir geprüft und mit den ordnungs“ 146 370,00 82 480.00 | mäßig gejührten Geschäftsbüchern der Gesellschaft übereinstimmend TREN "“TB0T 1.00|vesunden. - n «|E 6.000.00 Berlin, den U. April 1918,  Anlage Lagerplaß, Niederneuendorf Fuhrpark und Kraftwagen „ « « »  Vetrieb Ostenfeide  “Bestand an Material Lagerplag Niederneuendortt "Bestand an Mäterial Materialien und Bauhölzer . Kassenveständt . « «=» .p Wertpäupiers „a a2920.09  1  Halbfertige Ärbeiten abzüglich Abschlagszahlungen  M. 5s9.408 .89 * 680708 .,2  onto-Korrent-Konmto: ". Debitoren . „Bantguthaben .. Bar«Hinterlegungen « Sicherheitsleistungen , » » » «  Akttenkopttal Reservef nds ötüdioge für Hypotheken Konto-Korre!  Kreditoren , , .  ......  Konto für nicht abgehol ; Bürgichattsleistungen . . Reingewinn . - « » "“.  []  Abschrewungen  Reingewinn: ortrag aus 1916 , « »  Gewinn 1917“ 6 « «,» .  Vortrag aus. 1916 , , .„ Zinsen , . Gewinn a  “Kiel, den 31. Dezember 1917.  Habermann,  Vorstehende Bilanz nebst Gewinn- und Verlustrehnung sind in der heutigen General-  versammlung genehmigt worden.  Die au! 6 pCt, seigesezte Dividende gelangt gegen das Jahr 1917 unter Beifügung eines nac) Nummern geordnzten Verzeichnisses  ....  Gewinn» und Verlust-Konto am  e Soll, andlungs- und Betriebsunkosten, CGehälte! nstandsegzung von 9 Geräten, Steuern usw, u 0:63 pa 5 Zust . ie “ ..  .v..0.0.0.29.900.902.0.0.9...0.....  auaus/ührungen, "Lieferungen und jonstige Einnahmen . N ..  Habermann & Guckes  Aktiengozellzchaft,  1,00 ZUgemeine Prvisions- und Pe! waltungs-Aktien-Geseäschaft,  /  .. Münter. M)  77s3 1.00 Gewinn- und Verluft-Konto,  , ' FT TTI TASAIISISTI TI II GG S --RRSSGEEEEN  * 4.00 Dabet. Mark Mack „. Serserounkosten „...v».zo..l, 1.611 445,68 nien  BE 210 0817 ür Obligationen „ + + » » «| 6009000  1338 626.26 ab von Deblioren , . „» « . R07 7s1.34] 2092 248.08  Gewinn «a ineoo ir on rin 9.177 840.15  . ae sich wie (7 t verteilt: 2778 805 .% reibungen auf Immobilien 801 667.794.09 . . .* Inventarien | 400473.18 nN 8 180 275.09 1,400 822.01 Sonderrlekstellung , «4. 801000 -- Nn Dioibene * 0. Wile 8 375 000.-- dendeausgle| 120017 PE ae] 112s000. 417000 Tantiemen . uu ooo ir 867 105.26 Ialonsteuer-Rückstellung „ . ,. . 60 000,-- TTERÜTGO Zuweisung zum,„Fonds zur Ver» jüqaung des vrstandes für  , M. Wohjtätlükeitszwele . . . „+ 1s0 000,-- v..... 8 00) 000 00 Bortrag auf neue Rechnung , „] 83830468 13 ......." 7'" 880 000,00 VT7TEWID|  RPPEREN 142,575.00 11.0s1.643.60  Krodi Mark  983 634,08 | Gewinnvortrag aus 1918 „vo...  6. .... 295 72,90 . > 2800.00 | Bruttogewinn in 1917 . « » vo 00. 10 788 370.60 ö „0 | NTTOSTGIT.ST big 804 077.92 GStolzenhagen-Kraßwie>, den 8. April 1918.  TTI 087.00  ECE. senwerk URvaft,  € ber 1917. . Der Vorstand, . NM | Grau. 28x04. « HWorstehendes Gewinn» und Verlust-Konto haben wir gewa 3882 110 55 | und" mit den ordnungsmäßig geführten Geschästobüchera der O 494 628.60 | jell;chaft übereinstimmend Muabe i [cpästobüch 74.695.361 Berlin, den 24. Apcil 1918,  220 82, 804 077 92| Zigemeine Revistons- und-Verwaltungs-Iktien-Geselschaft,  1180847. „ Müllen.  M. 95.88) Oie Dividende ist mit M. do9.--, der Dividendenausglei 20 887 00 | mit M. 50.--, zusammen M. 200.«- pro Dividendentupon Serie 1  Nr. 10 fitr die Akten Nr. 1-7000 und Serie U' Nr 7 sür dis ERES | Attien Or, 7001-22 608 ) ' bei der Geiellsmaftökasse in Stolzenhagen-Kratzwiek, bei der (Bejellschaftskasse in DulöSburg-Hochfeld, bei dec Dreödner Bank in Beriün und deren Filialen, bei der Bank für Handel und Industrie in Berlin ' uno deren Fillalen, : bei der Diree:ion der Discoutogesellschaft in Berlin und deren Flilalen, bei dem 21. Schaasfhauseunschen Bankverein jn Köln und dessen Fiuialen - j M vom 27. dieses Monats ab zahlbar, +, Gtolzenhagen-Kraßwied, den 25. Mai 1918,  Gauckeos.  aher Ber der Dividendenscheine für  der Nationalbank für Deut'!<hland in Berlin, = dem Bankhaus Wilh. MIETE Kiel Eisenwerk Rpvaft. und unserer Gesellichoftskasse jn Kiel ; . OD V  vom 28. Mai ab zur Auszah'ung. er Borst and,  -“Klel, den 25. Mai 1918,  Habermann & Guckes Aktlengezellschaft. Habermann,   Rlnteeamndeenmne TE EEE EneND unausgeklagte, ausgekiaate, Grös scha. tö- u Hypotheken-Forde-  Ford zrungzen  u. „übernehme zur koftenireien energiichen Beitreibung, Dr. Grothe, Berlin-Charl.4, Wilmersdorser Str. 67. 13 Referenz  / ; EEHL DM  Gucken,  enuzen an bö8williae Tcchhun.dner au! In- und Auland taufe. Wir üÜbernehaien Verte zetungen jwwir Be- | 8s09 sorgung sämtl, kaufm. Geschäfte. Muster» und NAusstellungszummer , Lagerräume zur  " Verfsigun BSearboxung von Eiä- und Sehweiz Ausfüh Ängelectatacten Tranzatilanta-Gegallschaft,  Zürich 8, Sceehojjyraße 1 Telegramme: Tron lm Bari. 4  Sue QDufträge auf Stonz- und Proßielie aus Eilenblech  bis zu 16 Millimeter Stärke: (nur dringender Kriegsbedarf). Robert Vagner, Eisenwarensabelk, Chemnig 3a.  ZEE“ .  Sie Sparen 0 | . MIN LeSTENS 30 Jo Schnetllstahl  wenn Sie nicht. aufschweissen,  Sondern unzeren neuen  RADIKAL- STAHLHALTER  “ DRP, angemeldet D. 8. G. M. 673 817 vorzugsweise für Schruppstähle geeignet, verwenden.  AlleinverKauf tür Brandenburg, Pommern, Pozen, Schlesien, Ost- and Westpreussen: JACOB RAVENE SÖHNE AQ Co., BERLIN C, 19, Wallstr, 5-8  Weiss emnlgierend  Bohröl-Extrakt .  fehr auögiebig und feitreich hat günstig in großen Mengen adzugeben  Hermana Kiidebrandt, WieSbaden 88.  SETEERNSRA A MANTENTEDEHE UN  * wretnereen |.  3 in dester Qualität hat bei stets großem Lager abzugeben |  " METTET  5 ist 19:89 1447:; ' Very I 7408  63818028  Bg dar Kiiestrockner Pe  ? 3 '  3 7 ;  ] Koylenhof G. m. b. H., KEISCHSCNEINZN E arm awanrer ner gunras 1400' Anlagen.  E Lagerplas 1, Paulstr, 203. * 88xX39x6mm S voilter 8, M. Stahldrähte, ateht der Tägllehs Verarbeitung 278 000 Zentner,  DN 7 zr NN EE in großen Mengen sofort A 2 „ 290.0 67 » . ,  . EE Smi" (4 HUNZ EI TIGIEN 12 DT. ZINMONDAN 1  H D2 Yi 98 Rovyert Wagner, |3 aman 9 |) Ble 1  Z 58 Gifonwaren abi 8 zr wür dar 442 3 ' j : a Chemnity 42. = M ß EB, = ; vs f3 Marko „Spez i81* wunewpfindlich  ] *0n mpfs, Näa30, Skuron ayw 7  L : Karten- r Padorie ee 9 tun iakoit trocknet. alls landwirtechaftilehen Pro- - ZE “ 4 ee ni DO res (Rogen: dukte und Abfälle, Lieferzeit 2-3 Wochen,  8 < : - 89 er md. H. ; uskunft erteilen  E . Vorkzongen |, KÄStEN| gem u mn Or. Ot Bimmer & Halorleh Wopel  für alls Zwecke |F. FindeiSon %'% Ee Ludwigenasen a. Rh, . 5 1% r (Iro: ehm:  1 ; fabrizi; Dircksenstr. a.“ a Erich Neumann, Borlin-Schöne>074, Akaszionstr, 11  H 2 : fabrizieren | *Großee LA:6r ==) SHHNHGRnHEHNHNGHG Wa  hanzer& € Os „Marehinenfobels, aller Arten Kägten ;  f. fBiros, Arohive.Benletraturen  iQ KTE FOJIeC E. EO  m ZOO Förderleallesvohne  3  MOTORLOKOMOTIVEN FLUGMOTOREN  MÜDE ;. . FE bew brt.'avrlvie,  REET  Mas : ' * PES s 2 0 1|80 Rutfchwagen  Taufeode yon Grossen fir Marten und Masenarite a neue, auth Getegenheltsfäufe:  wö enn Im „Groft"nce neuen Verbinduzaen, Jdegles 3 | wen. gefahr, Waoen all. Injeruwusorgon für Fehrilonten, Df. 1, ProbeNr. Toitentpei  tungen, erbegeschirre, feheleletelet DODESPEHDIDENLDES ISDN SDI DESEDOE  | Hoffschulte, Er Luisi enstr, 21, |  zu  ohröl  Rüböl- und Puizöl-E: Satz, Riemenwachs 5  liesert prowpt  DU Gazal'gobaft für ekem. v, Cal-Indutris m.b.H. ' Kennen Sie die Berlin 5W, 38, Fried, 138 tr. 24, vorn Il.  win BB Evapeorater-Feuerung!  0:23 6MU 673 63  eemeemmmemmmemnnnaeeeeereernemearenaemneeanmmmnmmemmmemenemmmurm wnn rer Dartmann mmm! . R AVA GEPLANTEN EE TET EWG E 18 TEN DUNGL H „2 KI EN 0 (0 NN SR GHH 0 nn - 0 (in: WEN] M 810 zpart enorm: Kohlengelder und macht völlig unabhängig vom Brennstok = S Sie verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälloe, | Zu7h Leolcht 2eriegbar» für alls erdenklionen ZE 816 leiztet bis 59 Prazant mehr ais gewöhnliche Planrosts, SE und veoroei2ebar  Mi  8i3 ermöglicht eins 5chnalle Anpaszung an posrteligerte Betriebs, 812 hat keinen bowsgitichan Teil, dahzr nur geringe Abnutzung. Sie ontlastct den H:izer, da kein Brennstoff festbackon kann, Sie läzst! zich ohne wasz:ntliche Batrichzirtöärung Ken ibn  Sis ist widderholt amtilec: empfohlen worden.  Sie kann In kürzei;ter Zeit geliafert worden. N „Ble Ist alt:in im letzten Jahra ea, 40990 mal verkauft worden.  Sie oignot Sich für alle Dampikeoszolsysteome und Industriebtern,  | Da 4.8318 Ev20973701-Aktion-38381130haft, Berlin WIST  BERLINER BÜRO; kinketr. 38. Tel Lützow 0030 "  Naaurzuimun EE LL LUK! 12.07 u NE ENEN ELT UU WE EE REM UNLLNUNUL PENNLNUGN :  BOFORTLIEFERBAR  Ührisfop hu-Unmedo  5 E RIRSKY 6 1-2  Montag morgen verschied plözlich und unerwartet mein langjähriger Sozius, Herr  ; Julius Klopstock.  In jugendlichem Alter als Mitarbeiter von der Firma herangezogen, wurde er derseiden va1d durch seinen rastlosen Fieiß und nie eemübenden E: fer, unterstiig von hohen kaufmännischen Fähigkeiten unentbehrlich. ) Jahren war er Mit- inhaber der Firma. Was er in diejer langen Mi eit geleistet hat, kann niemand besser würdigen als ich, dem es vergönnt war, Jahre davon mit ihm zusammen zu arbeiten.  Das Andenken an die trefflichen Eigenschaften des so jay aus dem Leben Geschiedenen wird bei mir unvergänglich bleiben.  Sigmund Carl Bachmann 4. Fa, DL. M. Bamberger.  NN Die Verlobung ihrer Tochter Margarete mit VYoerra Dr. Wilhelm Müllor beehren elch anzu»  zogen Wilty Albrecht und Frau Paula, geb. 'Uhieleka Stavenhagen L-Moolkt., Mal 1918.  iF Moine Verlobung "mit Fräu'olin Margarete Albrecht, Tochter des Fa)-rik'ezitzors Herrn Willy Albrecht und eeiner Frau Gemahliu, Pauls, gad. Thalelcka, beehrt aich anzuzeigen.  Dr. Wilhelm Mäller. Werk Ntitro-Döberitz (Vost Premnitz) Weethavelland,  „H  Statt'Karten. : Die Verlobung meiner Tochter Lieboth mst Herrn Dipi-lug. "Aras Herrmanns beehrs ich mich anzuzeigen. Mathilde Hermanns, geb, Geldsehmidt., Berlina, Mai 1-18, Lizbeth Hermanns“ Hugo Herrmanns - Kurfürztendamm 212, Verlobte, . . Sweignyplata 7... Empfang finde: nicht statt.  Um 427. d, MV. verstarb der Mitinhader unserer Firma, unser verehrter Chef,  TTT Mulins Klopstock,  Wir verlieren in ihm einen wohlwollenden Chef, der stets, namentlich aber Joßt in dieser schhweren Kriegszeit, um das matertelle Wohl seiner Angestellten de- sorgt und demüht rar. . Seine hervorragends kaufmännische Begabung, feine Gewissenhaftigkeit und Arbeitsfreudigkeit, sein rastloses Streden sind uns immer ein Vorbild gewesen. Unsere Dankbarkeit bleibt ihm über das Grab hinaus. bewahrt,  Die Prokuristen und das Personal der Firma L. M, Bamberger,  Die Verlobung. ihrer Kinder; Die Geburt eines kräftigen “ Annemarlo und Carl Jungen zeigen Lhocherfraut an |B Heohren eich anzuzeigen Oberbürgermeleter Dr. Wilms /5 Gugtay Feldmann, Friedenau, uns Frau,  Fritz KurzW88 und Frau Ä'NM/| preie, eb. Magodorn. geb. SCHWANZ, Borlin.  Die Geburt eines Töchter-  „Friedenau, Mai 1910 8 j (Wn9s Tob EE Fant “ ens zeigen erfreut an || 83 Annomari? Feldmann Max Scholz und Frau, am 27. ds. abends s entschlief zac longem, 1chwerem, dt. Georg issauer, Gari Kurzweg Marle, ged. Noumann. mit unendlicher | Geduld edu Er em Leiden im eben Frauenargt, Or. Franffurte Verlobte. Berlin, den 28, Mai 1918, begonnenen 40, Lebensjahre uner inniggeliebter b, 44 » 84--9%, 6-84  an Schmerze . Deli 6, geb. Fran Dr. Serene Bai“ Praede>t,  Großs Auswahl  Leutnant der Reserve Biltige Preise  iW IL Gr. Frankfrt. 8t.115 (nahe Andreaeatr.) M Auswahlzandung. 20f0rt 3 Amt Zentrum 7890. “a Sonntag 8-19 Uhr geöffnet  -Or. phil, und Assistent am Physikalischen Institut der Universität Berlin n  au den Falgen seiner sHweren Vezwundung, die es am ersten Ostertag erhalten hatte.  Nax ziemlich kurze Zeit vei unserer Adiellung, Hhatia er fich den Ritf eines zielbewußten, tüchtigen Bargesezten und eines lieben Kamoraden erworden, dessin mantenes Desen uns. oft bir sQwore tunen  : Durch das Adlebon unseres Hauptscheiftlelters Herra  Dr. Alfred Jase  ai moser HeitsHrift einen fast unorsehlichen Verlust oclitien. -. Goin, vornehimes „Wesen, seine umfassenden Konntnisse sihem-ihm: bei. ollen, dit ihn kannten, ein dauerndes, ehrenvolles Gedenken,  Der Verlag und die Schriftleitung der Enropäizchen Staats-u Wirtschaftszeitung  Am 35. Mai starb in Bad Lippsprings 1: b- den [ME EST int Jede fegen  Stadienassessos  Dr. Fritz Grätzmacher,  Sattnant d. R. in ein inent, Znhader des Eph ch  Statt jeder- besonderen Anzeige,  morgen js mein Heber Mann, ; unfes ies Ds | EE und Großvater,  der 3 vosbautat 8. D.  Ernst Rlingenberg  5% Ge wurde 30 Zahre alt, im 30. Lebensojahre. Probeaunachia Z iw Sine u tiefer Ira N N im Namen fämtlicher Hinterbliebenen us pi rüh macher, and. .4 Sehraiäts, . Wuise Klingenberg, geb. Salzmann. ds Rawish, den 37. Mai 1918, "Baade den 28, Mai 1918, a den 31, mittags 33% eam Bente aus fet Snfcre findet am Freitag, den 31, d, M.,  Boeerdigun( 8! Le ' der Kapeile des Kai BS: SE Gaal:  stenbrunner Weg, "aus Fei  Fanüte fare Fo rbgtf Buder tr riff dupH einer englischen. Di gewehrschuß mein metin lieber  Nach jahrelangem schwersten Nervenleiden verschied am 24. Mai, nachmittags 2 Uhr-  un, der Vater  feines Grjnchens, maaser liebter Gohn, Bender, GSehwagar, Vet und Ontel , im 89. Lebensfahre an Serzlähmung meine MJ) 5 Seidenkleider'ia neuesten Formen und vielen 1] "Oi "Schirmacher EF Arten in glatt und gemustert 176,--. 134,- 4 . Leutnant der Ref. im 63. Juf.-Rgt, Kaiser Kart, Viktoria Stachdw. H 3 Aae WIIHLNTIEE aas Tea Gaba v! ob märes Vee en Wirt Die. swer Do nket wd Die Beerdi der Entsch'afenen hat i: FERI ENID Kip dorrönke, Kapa WINI ERMIN e erdigung der En afenen n 5 er - ZR Imprük rtaBo enmän [] .. mt Een seit dem ee wget vel aller Stille bereits auf dem Grunewalder s [yy Seiden ITETT| DIECHIN „8 N » var A el ven FIENE 10, Batlei hien burg, Slandern, in “Ztalion und den Friedhof staltgerunden und erfolgt die Be- 8 2 Busen, auß Chiffon, C Hinatreyy, Seidenstoffen und jef Baikn für rohen AU ent. kanntgobe ihres Ablebens auf ihren Wunsch 8 2 " Mull - Blusen 88,50 M., 31 M- 26 M, 15 0" M. m Er Piat Feinem noeplember 19. "gelalen nachträglich. 28 Farbige Seiden» Untroröke mit schönen Ansätzen 49 50, 42,50, 39.50 M. enden Dr. Emil Stachow. || :7 Bäer a! forhize Zsfeins, vis 100 cn vent Meis 39:10, 34:9 2030 3. [3 ce , ei 7] Seien . N 7 8 Weiße Stickerei REGIE ae 22,60; 16.50, 10,75 M. Jägerndorf, Waldenburg, Kriewald. Bln.-Grunewald, Hagenstr. 20a. Z % Weiße Stierei-Untertaillen ..-.-.-4-. 44 -. . 12,=, 13,50,44.25, 2,70 M. ' “ 52 Stikkerei- und Spitz:n-»-Wäsche aus Mull, Batist und Leinen. ; [44 Schwarze Baumwollene Makko- und Seiden - Strümpfe, .- Ivy “ ä: Weiße bestickte Vatifte, Meter 7% M. . . "Z= en TAAAAAAAAKAAK 3 = 4 30 ani Ia Haubenngize | Oedt Ana van ane and Stores. 7 is . die belichten Net; htem | Ünstter - Gardinen, afätimmer - Garden, ; Juwelen eU EU. van Dolden, 279s124 |.Baar, Sema eiwd Da: 2630 3 3 2 6 y an Beiden, 4 Diz/8.75, Stirnnolzo Dt2.17.50,|:2 5 Damen-Salon-Schnhe in feinst, Ansführ. 10,50, 8,75, 5,50 M. 3 vuligen Sitberiager M f; 078 GE (Zouenwienstrasie 2. ze 30 2 Dia 9,45, Wiederverk, Rabatt, LE Kinder-, Kaaben- und Herren - Stiefel mit Holzsoylen Kanonierstr.9+ ar9'a 8 1?  Eritki. Bergrößerung“n.| daat Vesa dnans Werner|* u  Vielfach mit ersten Preisen aus- t. Il. gezeichnet, darunter mit 2 Staats-| Rin. Selben Vorbergat". 14 medaillen. Vert. Sie Preistisie | Portal 1 I, + Nollenorf 4s28,  MARRRARRRhHRRRRNNN  Tauentzienstr. 13 ä  ß BEE“ Kian € Man achiv auf die Firma, = 108 il  „Dr. p pi: Ae Ia, x Wagtmanns E Beteg api DO 27 a 4 Trauermagazin  . Charlottenburg, Küstriner Str. 3, den 27. Mai 1918. ich! - Walter Hüttemann Der Tog der Beijeßung wird no bekanntgegeben 1 Motette 378 DH | Ragler-binrichtungen  Ie „Celesfa  En Meisfgrwerk der Parfümerie  Größe 27-80 12,80 M. Or, 81-=25  Seiner Exzellenz .  des Wirklichen Geheimen Rats Herrn  Dr. Johannes Kaempf  find auch wir in schmerzliche und tiefe Trauer versetzt.  Verlieren wir doch den bewährten Führer, der uns 3 mit treuer,  länger als ein Men <enaiter hindurch  fester Hand geleitet, der mit vor! eie Dc feen die  Interessen der Börie vertreten und sich um vergängliche Verdtenste erworben hat.  Wir werden seiner vortrefflichen Bersönlichleit wie  feinem segensreichen Wirken ein unverlöschl bares Andenken jür alle Zeit bewahren.  Der Börsenvorltand,  Kopetly, Berlin; den 28. Mai 1918.  Albert Roztenhaln's neuer  iches, dank-  Sicherheits-Rasierapparat  für gebogene und olnsztellbare Klingen mit & Garantie A. R. Klingen  in -Kunetlederkätichen . +. + M LG, in feinem Lederkättchen. . . M. 20, =  Albert Rozenhain's  Garantie A. R. Klingen vorzüglich bewährt . . . Dizd. M. 4.50  Kanin erhältlich  Lehmann iD Hanne, IEE elin SES Küratierigche -  Borzeilandose  Nochholtig  große Auswahl:  Albert Rosenhain  "Berlin, Leipziger Straße 72/74  14,3s0, Gr. 86-89 14,20M, Gr 41-42 19,00 M.  IE Annauoe von Velzuach»g, Woliwaren und tepplehua "2  zur Anibewahrung and ?.10go, Sehutz gegen Motieniriadenr. Verslchorung g 'nen Dicbzfabl and Fonor.  Z 5 [4 E H |  >» Z H H 4 Z j « : H 1] H 5 4 Z j Z € 5 3 3 - ; 4 7  740834 "8 19272001 va6a5 Eun pdganann *UIpx  * DUD ÖERANEMIUINY Anz 19404:  N ENGEL  Landsberger Straße 85, 85, 87. Ausftellung von neuesten Frühjahrs-Süten. N  A“ 269 Mittwoc (Morgen)  Dritte  Beilage zur Vossischen Zeitung.  7  29. Mai  18  «00» «00m <> <> <> <> a». ;  ,  eusschland kämp*t seinen schwersten Kampf; das Ringen drängt zum Ende. Tausende und Aberkausende der Kämpfer in Heer und Flotte kehren zurü; die Glieder „verstümmelt, die Gesundheit erschüttert. Ihre Kraft dem deutschen Wirtschaftsleben zurüF>zugewinnen, ihre Zukunft zu sichern, ist Dankespflicht der Heimat. Die Renten- versorgung liegt ausschließlich dem Reiche ob. Soziale Fürsorge muß sie ergänzen. Sie auszuüben, sind die im Reichsausschuß der Kriegsbeschchdigtenfürsorge zusammengefaßten Organisationen berufen. Das gewaltige soziale Werk auszubauen, ist das Ziel der  Ludendor'  f-Spende für Kriegsbeschädigte  Darum gebt! Macht aus sorgenvollen Opfern des Krieges freudige Mitarbeiter an Deutschlands Zukunft!  Ehret die Männer, die für uns känipften und litten! v. Hindenburg Generalfeldmarschall  v. Stein, Kriegsminister General der Artillerie  y .  Der Ehrenvorsißende:  Ludendorff  Erster Generalquartiermeister General der Injanterie  Nur wenn alle zusammenstehen, wird das hohe Ziel erreicht,  Dr. GSraf v. Hertling Reichskanzler  Dr. Kaempy Präsident des Reichstags  Der Haupt-Arbeits-Ausschuß:  von Dombois, Wirkl. Geh. Rat, Präsident der Preuß Staatddank. == Dr. phil. et med. Dr » Ing. Duisberg, „Pro/essor, Geheimer Regierungsrat. = Geib, Ober» bürgermeister, Leiter der R-ichsgeschä tsstelle des Reichsausschusses der Kriegsbeschä digtonfürforge. -- Joh ann Giesberts, M. d. R. u, M. d. A. -- Dr.v. Goßler, Landrat a. D.. M. d. R. u. M. d A., Chef der Yiilitärverwal ung Kurland. =- Gustav Buhmann. =- Henrich, Direktor der Siemens-Schuckertwerke. =- I. C Iensen.=-  reiherr von Langermann und Erlencamp, Generalleutnant und Departements- Direkto“ im Kö 'igl. Preuß Kriegsministerium. =- Karl Leqien, M. d. R = Heinrich Lismann,. Banki.r, Delegierter des Militär - Inspekteurs der freiw,  Krankenpflege. = Jranz von Mendel ssohn, M. d. H. =- von Reichenau, Kaiserl. Gesandter 3. D., Wirkl. Geh. Rat. = Dr -Ing. Dr. phil. von Rieppel, Geheimer Baurat, Reichsrat der Krone Bayern. =- Dr. Schmidt, Mini er der geistlichen und Unterrichts-Angelegenheiten. == Prinz Heinrich zu Schoenaich-Carolath, M d. R. u. M d. H. = D. Dr. Graf von Schwerin-Löwit, Präsident des Deutschen Landwirtschaftsrats, Präsident des Preußischen Abgeordneter haufes. == Dr. James Simon. -- Hugo Stinnes, = Dr. Wermuth, Oberbürgermeister. = Wirkl Geheimer Rat von Winterfeldt, Landeodirektor der Provinz Brandenburg, M d. R, Bor- .„ sigender des Reichsausschusses der Kriegsbeschädigtensürsorge.  Ehrenausschuß der Ludendorff-Spende für Berlin und die Provinz Brandenburg:  von. Winterfeldt Landesdirektor der Provinz Brandenburg, M. d. R., Berlin.  * Dr. Wermuth  Oberbürgermeister der Stadt Berlin, Wirklicher Geheimer Rat, Berlin.  Aus der Spenderliste:  Interessengemeinschaft der deutschen Teerfarben-Fahriken 4 025 000 M Fried. Krupp Akt.-Ges., Essen a d Nuhr 2000000 M. Nheoinsch-Westjälisches Kohlen-Syndikat, Essen a. d. Nuhr 2.000 000 M Siemens & Halske Likt.-Ges u Siemens» Schuckertwerke G. m b. H., Berlin» Siemensstadt 1000 000 M, Ähyssen & Co , Mülheim-Ruhr 560 000 M. Cisen- und Stahl- werk Hoesch, Dortmund 500 000 M, Deutsch - Luzemburgishe Bergwerks- und Hütten-Gesell- chat, Dortmund 500 0600 M, Phönix A.-G. für Bergbau und Hüttenbetrieb, Hoerde-Westf. 0 1,00 M Gelsenkirchener Bergwerts-Aktiengesellschaft Gelsenlixchen 500 000 M. Allgemeine Elektrizitäts-Gesellschaft, Berlin 500 060 M, Gutchossnungshütte Aktienverein filr Bergbau und Hüttenbetrieb, Oberhausen 800 000 M. Rheinische Stahlwerte Duisburg-Meiderich 500 000 M, Bergmann-Elettrizitäts-Werke A.-G., Berlin 500 000 M. Mannesmannröhrenwerte, Düsseldorf 800 600 M, Ludwig Loewe & Co. Aktiengesellichaft Bertin 600 000 M. Bochumer Verein für Bergbau und Gußstahlfabrikation, Bochum 509 000 M. Majdhinenfabrik Augsburg-Nürn- erg A-O,, Nürnberg 500 000 M. Aachener und Wünchener Feuerversicherungsgesellschhaft, Rachen 5 0000 M. Hugo Stinnes, Wiüllheim-Nuhr 300 000 M. Lothringer Hütten- und Berawerksverein A,+C gs Kneutingenhütte-Lothringen 300 0.0 M Kommerzienrat Dr.-Ing. Karl Henschel, 1, Fa, venichel & Sohn, Cassel 800 000 M. Rombacher Hüttenwerke, Romba Lothringen 800 000 M Felten & Guilleaume Karls »/rk Aktiengesellschaft, - Köln-Mülheim 8010 (00 M. Berl;ner Metalltonsortium, Berlin 2s0 090 M. Frau F. A. Krupp, geb. Frein von Ende, Essen, Villa Hügel 2s0 000 M - Oberschlesische Eisenbahnbedarfs-Attien-Gesellschaft, Oteiw:gz 2s0 000 M, Acecumnlatorenfabrik Akt.-Gesy Berlin 2s0 000 M. Vereinigte Stahlwerke van vr Zypen u Wissener Eisenhütten Y -G., Köln-Deutz 2s0 000 M, Zlseder Hütte u. Peiner Walzwerk, Peine 2s0 600 M. A. Borsig, Tegel 200 000 M Haniel'sche Bergwerte, Düsseldorf 200 000 M Metall-Gesellschaft, Frantfurt a, M.' 200 00 M - Vereinigte Glanzstoffiabriken A.-G, Elberfeld 200 000 M, Röchlingscche Eisen? und Stahlwerke G. m. b. H., Völklingen 200 000 M. Köln-Neuessener Bergwerkoverein, Altenessen 200 000 M. Nheinisches Braunkohlenbrikett - Syndikat, Köln 200000 M Zeche Mathias Stinnes, Essen - Ruhr 200 (0 M. Aktien - Gesellschaft der Dillinger Hüttenwerke, Dillingen-Saar 200 000 M. Gebrüder Stumm G m. b. H., Neuntkirchen-Saar, 200 000 M Dresdner Bank, Berlin, 200 990 M. Rud. Böcking » & Cie,, Erben Stumm - Halberg und Rud. Böcking G. m. b. H. Halbergerhütte, 2006000 M Gußstahlwerk Witten, Witten » Ruhr 200000 M. Dentshe Bank, Berlin 200600 M. Direction der Disconto - Gesellschaft, Berlin 200 000 M. Von Fei ber» ld, Bentralverwaltung Berlin 1s0 000 M. Ober» Ichlesiiche Eisen » Industrie A.-G. für Bergbau und Hüttenbetrieb, Gle:wig 100000 M. üsse!dorfer Eisen- und Drahtindustrie, Düsseldorf 10000 M. Geh. Kommerzienrat Hermann E Freudenberg, Weinheim, Baden 100 000 M, Mannstaedt-Werke Y.-G., Tro:5dork b Cöln 100 000 M. Hasper Eifen- und Stahlwerke : .-G., Haspe, Westf 100 000 M Crejelder Stahl werk A.-G., Crefeld 100000 M, Maschinenbauanstalt Humboldt, Cöln-Kalk 1009000 M* Verline! Muajtchinenbau A.-G, (Schwarßtkopff), Berlin 100) (00 M. Rütgers-Werke A.-G,, Berlin 100 000 M? Geh. Kommerzienrat Max von Guilleaume, Cöln 10000: M. Arthur Haendler G, m. b. H Berlin 100000 M. Carl Zeiß, Zena 100900 M Lultschissbau Zeppelin, Friedrichshafen 21:0 000 M. Rawa> u. Grünfeld AG, Charlottenburg 100 000 M. Blohm u. Voß, Ham- burg 100000 M Eisenhüttenwerk Thale A..G." in Thale, Harz 100 000 M. Essener Stein» kohlenbergwerke A.»G., Etjen 100000 M. Freiherr Mag von Goldschmidt-Rothschild, Frank- furt a. M. 100 000 M. Rittergutsbesizer Franz Sto>, Berlin 100 000 M, Stahlwerk Becker, Crefeld 100000 M, Deutsche Gasglühlicht A.«G., Berlin 100 000 M. Hamburger Spartasse von 1827, Hamburg 100 000 M. Münchener Nückversicheru''gs«Gesenschaft, München 100 0900 M. elbmühle, Papier- und Zellstoff-Werke A.-G., Berlin-Wiimersdorf 100 000 M. Aktiengesell. [hast der Gerresheimer Glashüttenwer'e vorm. Ferd Heye, Düsseldorf-Gerresheim 100 000 M, Beinlich Lanz, Maschinenfabrik, Mannheim 100000 M. Kronprinz A-G. für Metall-Industrie. hligs, Rheinland 100 000 M Deutsche Maschinen-Fabrit Duisburg, A.-G., Duisburg 100 000 M HochIlenwerk Lübe> A.-G., Lübe> 100000 M „„G. Buderus'scchhe Eisenwerke zu Wetlar, Weßlar 100 000 M. Eijenwerk-Gefellschaft Maximilianshütte, Zentrale Nosenberg, Oberpfalz 200 000 Wolf Netter u. Jacobi, Berlin und Straßburg, Els. 100 000 M. R.ebec>k'sche Monianwerke A,-G., Halle, Saale 100 000 M. Dittmann-Neuhaus u. Gabriel Bergenthal Y.-G., Werk Herbede, Westfalen 100 00.3 M. Eisen- und Stahl*Ges. m, b. H., Lilbeck 100 000 M. Nordisches Erzkontor, Lübe> 100000 M. Kar! Simon Söhne, Lederfabriken, Kirn a. d. Nahe 100 000 M. Gräsl. Schafsgotsch'sche Werke G. m. b H., Beuthen O.-Schlei. 100 000 M, Eisen» ütte Silesia A.-Gy Berlin 100000 M. GSacysonwerk Licht u. Kraft A.-G, Niedersedlit 0) 000 M. Gewerkichaft des Gteinkohlenber werks Ewald, Herten, Westi. 100 000 M. Dyderhoff u. Söhne G. m. 'b. H, Amöneburg 100 006 M. Leonhard Tieß A.-G, Cöln 100000 M. Holzverkohlungsindustrie A.-G Konstanz, Kozsßanz, Baden- 1060 000 M. Gebr. Heyne, Metallschraubenjabrik, Offenbah a. Main 100000 M. Akti 'n-Geseilschaft Charlottenhütte Niederschelden 75 000 M. Nheinische Kreditbank, Mannheim 75 000 M. Donnersmarc>jütte, Oberschles. Eisen- u. Kohtenwerke A -G , Hindenburg O-S. 76 000 M. Gräflich von Baltestrem'sche Gitter-Direition Ruda O.-S 60000 M. Geheimer Kommerzienrat Eduard Arnhold, Berlin 30 000 M. Mitteldeutsche Creditbank, Berlin 50 000 M.  . Gewerkschaft Unser Fh  * Kommerzienrat Friß Gugenheim ti. Fa.  Commerz- un. Discontobank, Berlin 50 000 Mark Nationalbank für Deutschland, Berlin 50 (100 M. R. Wolf A..G., Magdeburg 50 000 M. Mütheimer Bergwerks - Verein, Mül» Heim - Nuhr 50000 M. GShlefische Feuerversicherungsgeseklschaft, Breslau 50.00 M. Nheinitcchh - Westtälisches Elektrizitätswerk, Essen 50 000 M. Theodor Wüppermann, Opladen 50 000 M. Essener Bergwerks-Verein König Wilhelm, Essen 50 000 M Nheinische Kohlen» handels» und Reederei» Gesellschaft, Mülheim 50 000 M, Mendelssohn u. Co, Berlin 80 000 M. Gewerkschaft des Stenkohlen-Bergwerks Lothringen, Gerthe-Westfalen 50 000 M. Michels & Co.. Berlin 50 000 M Bergwerks A.-G. Consolidation, Gelsenkirchen 50 000 Linke-Hofmann-Werke/ Brestau 50 000 M. Schlesische A..G. für Bergbau und Zinkhüttenbetrieb, Lipine O.-S. 560 000 M. Deutsch-Amerikanische etroleum-Ges., Hamburg 60 060 M. Deutsche Solvay-Werke A «G., Bernburg 50000 MR. tesfens & Nölle A.-G., Berlin 50 000 M Süddeutsche Diskonto-Gesellschaft A.-G., Mannheim 80 000 M. Vereinigte Kammerih & Belter & Scneevogl'sche erke A.-G., Berlin 60 9000 M. Westfälisches Stanz- und Emaillierwerke A,+G , vorm, Z. u. H. Kermann, Ahlen-Westfalen 50 000 M. Steinkohlen »- Gewerkschaft Charlotte, Czernit O.-S. 50 000 M. Berlin-Anhaltische Mat!<.-»Bau A.-G , Berlin 50 600 M Essener Kredit-Anstalt, Essen-Ruhr 50 000 M Zatob Mandelbaum, Kommerzienrat, Kgl. bulg. Gen.»Konsul, Berlin 50 000 M. A. Schaafshaufen'scher Bankverein A.-G, Cöln 50 000 M. Adler & Oppenheimer Lederfabr. A..G., Straßburg-Elsaß 500) M. Kabeiwerk Duisburg, Duisburg 50 0s0 M Eschmann- Ukert G, m. b. H., Berlin 50 000 M, Barmer Bankverein Sinaberg, Fischer & Co., Barmen ) 000) M. Gewerkschaft ver. Constantin der Große, Bochum-Westf. 50 060 M. Salzbergwerk Neu-Staßfurt 50 000 M. Ilse Bergbau A-G. Grube Ilse 5000» M, Ehrich u. Graeg Berlin 50 060 M. Gewerkschaft Wintershall, Kalisalzbergwerk, Heringen, Worra 50 000 M. Westfa lische Drahtindustrie. Hamm, Westf. 60 000 M. Deutsche Kabelwe ke, Bernterode 50 100 M. irich-, Kupfer» und Metsingwerke A.-G,, Berlin, 60 000 M Optische An':alt C. P. Gote eriin-Friedenau, 50 000 M. Bergbau- und Hiltten A.-G., Friedrichshittte, Herdorf, 50 000 M. Kommerzienrat Julius Cassirer, Charlottenburg, 80000 M POberschlesische Kokswerte und Chemische Fabriken A -G., Berlin, 80 000 M. Chemische Fabrik auf Aitien vorm .E. Seering. Berlin, 80000 M Continental, Caouthouce- und Guttapercha Comp., Hannovor, 30 000 Ku -heim u. Co, Berlin NW 7, 30000 M, Deutsche Celluloidsabrik, Eilenburg, 30 000 M. Westfalen, 30 000 M, Kölnische t.euerversicherungs - Gesellschaft Colonia, Köln, 30 000 Providentia Frankjurter Verficherungs-Gesellschaft, Frankfurt a. M, 80 (100 M. Gewerkjcchhaft Friedrich der Große, Herne, Westf., 30 000 M Allgemeine Deutsche Kredit-Anstalt, Bewpälg- 80 000 M. Doerr 1. Reinhardt, G, m. b. H., Worms, Rhein, 30 000 M. Geh. Reg.-Rat Dr. W. von Siemens, Siemensstadt, 25 000 M . von Slemens, Siemens adt 25 000 M. Geh Kommerzienrat Gustav Dy>erhoff, B.ebrich, Rhein, 25 0:0 M Manns- ld'sche Kupferschieferbauende Gejellschaft, Eisleben, 25 000 M, Porzellanfabrik Kloster Veils- orf, 25 000 Vi, Norddeutsche Wagenbau-Vereinigung, Charlottenburg, 25 000 M. Aktien-Gos. für x. W, Kalle, Biebrich, Rhein, 25 000 M. Georg A. Zasmaßki A.-G., - Zigarettenfabrik, Dresden 25 000 M. Rheinisch - Nassauische Bergwerks» und Hütten- Attien-Ges. Ww Stolberg, Rheinland 25 00) M. Leipziger Werkzeug- Majchinen-Fabrik yorm. W vy Pittler A.-G., Wahren, Leipzig 26 000 M. Katiwerke Friedrichs- all A.-G , Sehnde, Hannover 25 000 M. GSächs Gußstahlfabrik Döhlen, Bez. Dresden 25 000 M. aschinenfabrik „Rheinland“ A -G., Düsseldorf 25 000 M. Litbe> - Biichener Eisenbahn - Ge» fellichaft, Lübe> 25 000 M. Verband deutscher Waggonfabriken, Charlottenburg 25 000 M Küpperbusch u. Söhne A -G., Gelsenkirhen-Schalke, 26 000 M. Salzbergwerk Neustaßfurt u. Teil- nehmer GSalzvergw. Neustaßfurt-Bitterfeld, 25 000 M. Hannoversche Bank, Hannover, 25 000 M. Osnabrüd>er Kupfer- und Drahtwerk A -G., Osnabril>, 2s000 M. Gesellichaft für drahtlose Telegraphie m. b. H., Berlin, 20 000 M Maschinenfabrik Baum A -G., Herne, Westf., 20 900 M. Wilh Stolle, Gode:berg, 20 000 M Magdeburger Feuerversicherungs-Ges , Magdeburg, 20 000 M. Gtark u. Biedermann, Raesrath, 20 600 M. Deutscher Eisenhandel 'A.-G., Berlin, 20000 M. R Frister A -G., Ber]in-Oberschöneweide, 20 000 M. Hedwigshütte, Viersen, 20 000 M, Atlas-Werke A.-G., Bremen, 20 000 M. Kaisers Kaffeegeschäft, Viersen, 20 000 M. E, Merk, Darmstadt, 20 00) M. Gewerkschaft 30 000, M „Greier Wattenscheid, Westf., 20 000 M. Schöneweiß & Co,  Eisenbahn» u. Militärbedarf, Weimar, 2s000 M Geh Kommerzienrat 25 000 M. Gewerksch ft es Steinkohlen-Bergwerks „Graf Schwerin“, Castrop,  agen, Westf., 20 . reiherr Dr. jur. p. Cramm, Brüggen |. H. 20 000 M. Magde-  urger Lebensversicherungs-Gesellschaft, Magdevirg 20 000 M. Consoli>ierte Alkaliwerke Wester- egeln, Bez. Magdeburg 20 000 M Stanz- und Emaillierwerke A «G. vorm. Carl Thiel & Söhn Lübe> 20 000 M. Saar & Mosel, Bergwerks-Gesellschaft, Karlingen, Lothr. 20 000 M,“ Adoll Bieichext & Co,, Leipzig-Gohlis 20 000 Otto Gruson & Co, Magdeburg-Buckau 20 000 M. Portland-Cementwerke Heidelberg & Mannheim, Zeidelberg 20.000 77. I. W. Zanders, Borgische Gladbach 15 000 M. eingroßhandlung xl Teadorpf, Lübe> 15 000 M Pfälzische Putver» fabriken Aktien-Ges., St. Ingbert 15 M. Gebr. Botzani G. m. b. H, Berlix 1000) M. Bedburger Wollindustrie A.-OG., Bedburg (Bergheim) 10 000 M. Rud Christ. Orivei, Stettin 10 000 M. Gevr, Reusch, Feinblechwalzwerk, „Hossmandihal 10 000 M. Yenidze Orient Tabak» u. Zigarettenfabrik, Dresden 10000 M. Delbrück, Schiler & Co., Berlin W66, 10000 M. usw.  / Zahlstellen:  Berliner Handelsgesellschaft  S. Bleichröder  Commerz- und Disconto-Bank Delbrück, Schickler & Co. Deutsche Bank  Direktion der Disconto-Gesellschaft Dresdner Bank ]  Stadthauptkassen von Groß-Berlin  Sparkassen von Groß-Berlin  Reichsbänk «  Königliche Seehandlung (Preußische Staatsbank)  KArons & Walter  Bank fitr Handel und Industrie  WMendelsfohy & Co,  MitteldeutsM Creditbank  Nationalbank für Deutschland  Hugo Oppenheim & Sohn gehmel & Bo.llert  Wiener, Levy & Co.  Georg Fromberg & Co.  Hardy & Co, G. m. b. H.  v. d Heydt & Co  Jacquier & Securius  F. W. Krause & Co.  Kur- und Neumärkische Ritterschaftliche Darlehnskasse  Postsche>konto 37s27,  Köniz. dyernhans. Mittwoch, 142 Abonn.- „Boritellung : Figaros Horzet Donn 148. Abonu.- 3 Borstel Rotre Dame.  Kögl Seaans zielhaas. Mittwoch, 143. Ubonn.-Borstellung Thy: KyritzePyritz. Donnersfag, 144 Si „Borstel. oin  Direk Max Reinhardt Hentsches Theater. 1: Othello. Donnetstag: Lon Carlos. Kammerszpielio.  8: Sumuräün. Donnerstag: Sumurün. Volkrbühne Theater am Biülowplatz Untergrundb, Schönhaugor To 8: Hannetes Himmelfahr Donners.ag 7!/,: König Lea  mi in 0, Köningräfzer Stal: Dir. O. Meinhard -- R. Bernauer. *,8 Uhr: Die Schwestern! un; " Donneratag: Der Katzensteg. Preit,: Schwestern u.d. Fremde. Bonnab., / U.: Neuin« zenierung Die fünf Frankfurter, Lust 5plel in Akten von" Carl Rö ster, ) Bonptag: Die fünf Frankfurter | Mont. Schweaiern u. d. Fremde.  Komödiennans, nE iQ Zarin  2? 48 Uhr: Berliner Theater, | 7 Uhr: Bli: bizves € Ei,  Theater 1103 Westens,./ A  Allabendlich 7';, Uhr: /  leopalä: 112 Kongtan. in Die 7 Tänzerin,  Trlanon-Thezte:  Bhf.lVri: drichstr. Ztr.4927,2391, 9,8 Uhr Zum 269. Male: Der  -Lenenzgchfier  Wügt, Kaizer-Titz. Bildt, Ftink.! Nachm, 44VUhbe: Ebbe un Fiut.' Eonnab, 44 Uhr, kleine Preise:'  Rotkäppchen. 1  Theater. Fi ennihraE: Beke Friedrich- u. Linienstraße.' 7": Panties >, Hannemann-=-  Sonntag nachm. 3?/,, kl Proise: „Sugend von Max Halbe, von Max, Ualbs,  Sentrat-Yhenten Thu, Vi Dip GSardasfürsila,  teacher Opernhaus.  TP Uber Die Küzelmühle.  eledrlch-Wiihelmat, Theater.;  %. Ü  "3 Bas Dreimederlbaut.  Komleche Oper,  Th UV Lustsplelhaus. 78; D, De bi08, 0:08: 63 Bügels V,Linagrbef,  Metrcpo!-T.caier. 7% Vs Hjig RoS8 v, Stambutl,  Neues Orerette:gaus.!  7% Ves fyr Syfdal dar Natio.  Reatdon-Theater.  Th U.3 Yer jange Zar,  Sobfller-Theatevy 0.  74h. U.: Zer letzte Funke. 7 Sehilier-Thcater Charl.  74h, U-: Ein Erfolg,  vi Ia-Theater.  * Vat, v. Bldigaden Linde, 8  Theator am Noliontorfplatz. 811 U.: Unzero Käthe.  7 vr: Pre ale hahen.  Fintergarten, aastepiel d, „Komls: h.Oper. Ab 1 Juni tägl  9. One E Koln VerooBuen, |  Letzte Woche!  . Pau; Göbal der 1U'kom ache Chester Dieck Exotischor Rudab- akt 80w:6 ver große Mai-Spieiplau!  So) luß der öpielzoit 31 Mai  Thai! 74, U.  BusSc HS SCH. Täglich Th Uhr: 7  Das groSeZirkun-  rogramm und zum Sobluß:  „Prühlinegrpfeio  m. d, Iustig, Wasger-Szer  LasSINng  Direktion:  „Theater ietor Barnoweky, Täglich 71/, Uhr:  Der Schau nepleidirektor,  Balieit Chareil,  DeutSohes Künstier- „Theater  71, Uhr: Freitag:  Perleberg-Variett. Donnors a: Clubleuts. Perieharg-Variett, Sonnavend: Clubleute,  Sontag: Clubleuto.  URANIA  Wigsongehafiinha28 Jheater,  8 Uhr:  |[Selevehanen „YHoater,  Tanvenstr. 48-49. Der Vierwildstätter Bee und der Gothard.  hApollo-  7% eater. 7% Weiogateh atr. 218.  din pooh 3 Tags N Pall BecKErS  Doutzoch!, b“st. Komik. ji ed0wi2 12 erste Varlete-  H Attraktionen. 8 “onnings 34 Uhr jeder  4 Erwachs. 1 Kind freit  h 0 .  Ailaboadlich 7'/, Uhr  Steifiner Sänger, Reichakallen- Anal u. Garten:  Direktion Carl Meinhard--Rudvdolf Bernauer.  Theater i. d. Königgräßer ITaße.  Sonnabend, den 1. Iuni 1918: Neuinszenierung:  Die fünf Frankfurter  Luftspiel in 3 Akten von Carl Rößler. Hauptdarsteller: ,| Eugen Burg, Leonhard Haskel, Alfred Kühne, Richard Leopold, Hans Mierendorff, Ernst Pröl, Heinz Stieda, Friedrich Zelnik, Frieda Richard, Grete Diec>s, Olga Engl, Elly Branden, Eleonore Droescher.  eM wives -Konz. aM Baum en 4-74 U,, Sonnt,.3 (7,  THE -.  1203308 Van Tianant.  | pri  821944 - Rue  : Sohwarzwaldmädol,' 18  11  Anerk, beats prejawerte  ohe! 12 Kurfürstendamm 12 Somme“-Terrasse!  Der gewaltivre, neue  gumoaristiSche Spielplan:  -Friizei ote Georg Kaicer Gertrude üeriy Varl Schwach  (Sensalionot11)  “Nurfäpst-  Saen  & Sägerstrai8l „RX  1 Aal-lizus En 834 Tauben tr.  9 Adi LiCD2N Kabarett Jngo Brandt Werner Goldmann  Am Flüzel: Hugo Strauss 1 Orchester;  Sehacbmelvter. | Besteo Weine Zivile Preise | Mid. ig Vorzgl. Küche 63 id Kaiser-Panorama.  Neu, Broet-L'towsk. y Neige d gchön, Pfalz.  Täglich  | '. Kinder die Nälite  (a tai  6. bis 31 wn 1918,  178s1 Geldzewtane  in bar ohne Abzug M.  und Liets 40 Pig. mebr vergondet  Martin Mayer Junr, & Go.  Bankhaus, Hamburg 86. PoatInen TT .  Der Deutsche Michel.  ervorragen de Mo  rke von  4 “ ein feld- Dor yy ß es 6 graues öplel Täglich 74% Uhr abends Heute nachm, 3% Uhr: Familien. u. Schüter-Yo:stellung zu kleinen Preizen  Pa'ast-Theater am Zoo  Deutjqe Heimatipiele Pots8dam.  Kassentelephon Potsdam 533.  Täglich 5 Uhr:  3 Spitzwei  ie  Leipziger Str. 106  Die Liebschaften |] der Käte Keller  ROMAN VON  Richard Skowronnek  Prois gebunden 7 Mark In jeder Buchhandlung erhätlich Berlag Ulistein 8 Co / Berlin  Orienkt-Teppicha  NACHLASS 'Professor Wilhelm Trübner  l Teil: Künstlerisher Nachlaß des Meisters. Werke aus dem Freundeskreise, Katalog 1806b mit 97 Tafeln « « » « » M.10.--  I. Teil: Alte Gemälde » Antike Möbel, Stoffe und Gobelins. Katalog 1806c mit 46 Tafeln « 1 3 5» » M 10  Freitag, den 31. Mai bis Montag Ausstellung: 7 den 3. Juni 1918, 10 bis 2 Ohr.  Dienstag, den 4, Juni, und  . Versteigerung: Mittwoch, den 5. Juni 1918.  Rudolph Lepke' S K unsf-Auctions-FHaus  Bertin W 35, Potsdamel) Strasme 122alb,  00 Seiden Guinmimäntel 110, 136, 186..  al: 6 Uhrs0Pf. Kinde dieBälf e,| M  ee |  Impr. Gioriamäntel , 117, 182 uns.  Taffotinmikutel, jmpr, .  Korelle Selden- Koptüime 220...  QOhey ot-Kosttims . . Fim ta8 Kont GS are 8 90 von. KogViwe (Seide m. Stotl) 18 % vem bek Beide, oh, .  Großka Gummimkäntei , Boldens Mantelklelaer .  . 110 128 now. + 118, 148 usw.  1 Kunoiden Strickjneken 08,06, N=  876 uzw. Pelzmäntell Qookonform , , , . 8s0, 900 aon,  Bonntag vobffnei 8-10 Uhr.  1or  | Jans Taoma,  Corinth, Lieber- 8 | mann, Zügel, Segantini usw.  SENBETNKTA TEN!)  urig. „Delgemälde, einige ll. Gtüde, a. Privath. bill. A. Friedrichshain 3, p,. rx, | 4  Gun  Große interessante  Möbel: Ausffellung  für Luxus u. Gebrauch  |  Westmann, 1, Gens Rit; Seriipy W, 2. Gesobitt: eiln NO. . NMobrengiraße „37a ar. Fraokturter Straße 116. '  Annahme für Vorweiten 5  ' Rennan zu Horszt.« Emscher 33, Mai, 2. Juni ; Beriin =» Grunzwa'd 2. Juni ; (Rennen des Union-Xlub) Annahme von Vorwotten fiir Bourlin bei persön-  oh erteilten Aufträgen bis 3 Standeza vor das ersten programmäßig angegelzten Rennen:  Schadowstr. 8, Darter:e, N Kurtürstendamm 234, | Bayerischer BDiatz 9  (Eingang Innsbruoker Stra» 5 8),  Oranienburger Str. 53 (an der Friedrichstraße)  und an den Theaterkasgen der Firma A« Wertheim &  Tanentzienstr. 12a Leipziger Sty, 132  Notlendortpiatz 7 gane a R Planufer 24 Könilgstraßo 31-32 85 Franzözizche vt. 49 Elsasszer Straße 95 (Gegchäftsasteilen des Luftfahrerdanks).  Für briefilche u. telographleone Aufträge Annahme bis 83 Stundeu, für auswärtige Rennen bis 8 Stunden vor Bogina des ersten programm-  müßig augogoetzten Rennens  nur Schadowstraße 8.  Am Wochentage vor den Rennon werden Wetten bis 7 Uhr abenis angonommon.  Oelgemälde  Se erung Landschaft, auf Holz, Jodocus  de Momper, mit Figuren von Breughel de Velours, für 10000 Mark verkäuflich,  Gefl. Anfragen unt. Pp. 3415 Ullstein-Fil. Linkstr. 46  Rubens-Gemäide  zu verkau en!  (Rubens Schule) eign!ert durch Monogramm von vine . golner hervorrage1üsten Behiiler Gg. Hofmann im Jahre 1618, Praohtvolle, entziickend -achöne Da stollungt „Ilegende Venus In Lebensyröße mit 2 Faunon“.. Größe ohne Rahman 180 X180 om, war bis jetzt in Privat besltz und voll aus einor ruaeis:ben Galerie stammon, Das» aolbs bofindet alch zurzeit in München und wrd für den billigen Preis von Mk. 60 000,-- (jed .ch nicht darunter (ab- gegeben, -- Roflektanten bolieven ihre Adrean+: an die Schwablnger Kunst- und Waren « Auktlions- halle München, Leopoidstra30 59, olnzuaenden  Kazaa en cagezasczazien!  das bervorragendelel-u, Tafelwasser  Ein glänzevdos Mittel gegon Glht, Rheiu- 108: 6119, Magen- und Darinkrankhoiten, Bl.gon- und Nioreneidn, 80 vie Zuczer krank eit. Stark Iithinhaltiz, -- Als Tafolwaggor im Gegchmaok unübertroffen. Meeren lein verkauf 1 wwe  Jo0. Domölnsxi & Go Ber.in, Dran anburger Sr, A  [3 - 2  Rote Kreiz ul 088 .3 30m,  & porto u Lixts 48.Pt. mehr, 10L. m, Par: u Lists 33 M,  ä v  ||: Em] Haas & 60. Bratopst: 9  E Löden: Könlastr. 57, Wailstr. 1, Millleratr, 3b, Potedamer 8tr. 231, Ro82: :thalor Str. 7%  Bar Geld.  Sneyüaunned vg  wir ofierieren treibleiband, fre! ab Behleawig, einzchl. Glas u. :Ulaen, ansgcht. Vor packung, in Klzxva von 12 04. 2 ad.80 Plagohor wie folgt: „ Ltr.-Fiauchen,  Jomalca-Rum- VetSehnitt ..e [M d. pr. H M. 1 - . % -.  Kopnak- Varzehnitt , ...  Tafgal- "Aquavit . .  Doppelkümmel' Arrak-Vorechnitt .  Oesterreich. Süßwein, 79  Pls Sherry « +». + +  Luro Port  Badischer Rotwein, Anknoft vorbehalten > .». » » T- Zau ungsbe iugungen: Vorherige Ueborwelgung auf unger 'unk-Konto Schloawl-Holsteiniocue itank Bogen Ein-  reichung des Dup ikat-0“'rachthriefes. Kleinere S:ndun en  im Werte bis zu M 300 -- werden por Nachnahme vrhoben.  Gabrüder Hanren CG,m.b. H, Schlezwig  Großdestiltation,  Für  Beilage zur Vossischen Zeitung Ur. 269  2  Das Rel»e- und Verkehra-Büro der Voart-ahen Zeitung, Berlin BW 68, Markgrafenstr, 67, erteilt Auskunft in al--n Reisr-Angel genheiten und gibt P oapekte yon Knrorten,  wud Poiglonvn koatenlos ab. Fernayt,:  Moritzplatz 11890 bis (138s0 50wie 1s28.) bis 1s291.  Verantwor tlic für die Redaktion:  Ho!el d 0 501 H. Bachmann in Berlin,  eise und Sanderung  Erzeheint an Jeom Mitwoch, Die siebongespaltons Kolonelzeile oder deren Raum kostet - 80 Pf. u 30% Tenoerungazuschlar, bei Wiederholung Proigerwäßlz zung laut Tarif, Schluß der Anzeizen-Ann»bme für die nollasge „ ur Relss und Wande:ung“ * Dieustag v vorm. 10 Uhr.  Ur, 24 Mittwoch, den 29. Mai 1918  Auf der Reise kann die Dossische Zeitung EEE be3ogen werden  Ausfkunft über Reisebezug durch die NAbonnements-Abteilung der Vossischen Zeitung, Berlin 8W68  Sinzelne Nummern bei allen Verkaufsstellen.  Briefkalten.  Einsender von Antworten auf Briefkasten-Anfragen bitten wir, darin anzugelßzen, auf welches Retsejahr sich ihre Aus- künfte über Gasihöfe und Fremdenheime, Preise, Verpflegungs- verhältnisse u. dgl. beziehen, =“ Wir sind gern bereit, Lesern, die fich für die Antworten auf einzelne Briefkastenfragen interessieren, Kopien davon zugehen zu lassen, wenn wir unter Einsendung &inas mit Aufichrift und Freimarke versehenen Briefumschlages  darum ersucht worden. *  7775) Herr Oberlehrer Sch, fragt: „I< möchte mit meiner Familie (2 Kinder, 5 und 8 Jahre) bei guter und reeller Ver- pflegung bei freundlichen“ und bescheidenen Wirtsleuten auf dem Lande oder in der Nähe unserer deutschen Mittelge- birge (z. B. Thüringen oder Niesengebirge) unterkommen. Wer kann mir geeignete Unterkunftsstätten empfehlen, wo es vielleicht nocchh Milcchh und Eier gibt?“  7776) Herr Bernhard V. fragt: „I< möchte Anfang Zuni eine 14tägige Wanderung durc die schönsten Punkte der Mark na; Meklenburg über die Orte Neustreliß, Waren, Plau, Neuruppin und nach Berlin zurü& unternehmen, und wäre dankbar für eine Zusammenstellung, mit Angabe empfeh- Ienswerter Gasthöfe.“  7777) Herr San.-Nat Or. L. fragt: „Für eine erholungs- bedürftige, blutarme junge Dame wird mehrmonatlicher Auf- enthalt auf Gut oder Oberförsterei bei bester Verpflegung  » gesucht. Angebote mit Preisangabe erbeten,“  7778) Herr Dr. Ernst F. fragt: „Wo kann Kriegsteilnehmer, der an <ronischem Magengeschwür leidet, im Mittelgebirge, Bayern, Baden oder Württemberg Aufnahme finden, wo er reichlich Milch bekommen kann? Für Nennung von Pläßen aus eigener Erfahrung im Sommer 1917 wäre ich dankbar,"  7779) Herr Karl I, fragt: „Ich bitte um Angabe einer guten Pension in Bad Altheide (Cesien) bei ruhinen Lenten, Meine Frau ist herzkrank und muß Aufregung vermeiden, Dauer ungefähr 8 Wochen von Anfang Juni an. Pension muß in mög» lichster Nähe der Bäder ufw. liegen.“  7780) Herr Max V. fragt: „I< möchte ab Leipzig einen etwa dreitägigen Ausflug nach Thüringen unternehmen und dabei das Schwarzathal berühren. Kann mir ein Leser hierfür Vorschläge machen?“  7781) Fräulein E. W, fragt: „Wer empfiehlt zwei Damen für die Sommerferien einen kleinen, schön gelegenen Plaß im deutschen Mittelgebirge oder Oberbayern, wo sie Hei mäßigen Preisen noc< gute Verpflegung finden, Forsthaus nicht ausgeschlossen.“  7782) Frau Martha G, frugt: „I< suche für eine alte Dame während der großen F erten eins angenochme Pension mit guter Verpflegung bei mäßigen Preisen, nicht zu weit von Berlin entfernt. In Betracht käme Familie, Hospiz, Erholungsheim, Sanatorium u. dergl. Für freundliche Auskunft bin isß dankbar.“  7783) Herr Hans H, fragt: „Wer kann mir ;s Baden- weiler im Schwarzwald feine empfehlenswerte Pension nennen mit genauem Preise? -- Ferner erbitte Auskunft über eine gute Pension in einem See-Badeort auf Rügen mit Ausnahme von Saßniß, da auf schönen Strand Wert gelegt wird, ZM es jeßt auch möglich, Privatwohnung zu nehmen -- zu welchem ei se? == umd ins Restaurant essen zu gehen, == zu welchem Preise?“  7784) Herr C, K. S. fragt: „Wer kann mir über Reichen- hall und Bad Salzbrunn nähere Auskunft geben, 3% fi auch dankbar für Nennung einiger guter Hotels und Pen-  en.“  7785) Herr St. U, frägt: „Wo findet älterer, aber rüstiger Herr Juni-Juli oder August Auf nahme bei guter Berpflegung, und unter welhen Bedingungen, in möglichster, Nähe oder mit guter Bahnverbindung von und zu Breslau?“  7786) Frau P+ fragt: „Ditte um Angabe einer Pension in Gernrode (Harz), in der ich während der Sommerferien mit wel rößeren Kindern (7 und 10 Jahr) „gute Berpflegung (möge, ichst Milch) zum Preise bis 10 Mark finde.“  7787) Herr Lehrer K,. sucht mit Frau und 2% jährigem Knaben Aufenthalt in den Sommerferien auf Gut oder örste- rei bei uter, kräftiger Verpflegung. Bitte um Angabe des Pen-  sionspreises.“  7788) Herr F. Schw. fragt: „IH suche für meine alten Eltern einen Sommeraufenthalt Fniberes, geräumiges Zimmer mit Veranda oder Gartenbenußung) zn landschaftlich schöner Ge- gend, von Berlin bequem erreichbar, Reichliche und schmahafte  erpflegung (besonders Milc< und Eier) ist Bedingung. Preis  irka acht Mark den Tag und Person. Zeit: Mitte Juli bis An- fans August. Empfehlungen von' Orten, Mie sich besonders für ltere Leute eignen, möglichst aus Erfahrung, rden mich zu drößtem Danke verpflichten,“ - 7789) Herr Fx, Fa. fragt: „Kann mir Jemand einen geeigneten Aufenthalt für die zweite Hälfte Juni nennen (See oder mitt» lere Höhe), an welchem ein erholungsbedürftiger Herr gute, xeihlicchhe Verpflegung und voraussichtlich Anschluß findot. Preis- lage etwa 10--12 Mark. Um Angabe von Pensionen oder Hotels wird gebeten.“  7790) Frl. Martha W. fragt: „Berliner Zeichenlehrerin, sehr erholungsbedürftig, möchte Adresse von Sommerfrische er- fahren, wo sie für JZuli--August bei Selbstversorgern in  lichst malerischer „Gegend Zimmer und Berpflegung zu  mä igem Preise findet.“ 7791) Herr F, v. S. fragt: „Kriegsteilnehmer, wenig bemittelt, volle 3 Jahre im Felde, 6mal verwundet, nach schwerer Verlehung  genesen, schwer nervenleidend, möchte in ru igem Gebirgsort  (Bayern oder deutsches Mittelge e) be“. schr guter Verpflegung sich erholen. Wer kann mir Adref en mliteilen oder Empfehlungen übermitteln 2?“  7792) Herr Fritz B. fragt: „I< suche für Zuni ein waldreiches Ostseebad, in dem ich auf behagliche, nicht gar zu primitive Unterkunft in dicht am Strand gelegenem neuerem Pensionshaus mit Balkonzimmer und Seebli> und reichliche, sHhmachafte Kost rechnen kann. Es liegt mir natürlich insbesondere an freundlicher Auskunft auf Grund neuerer Erfahrungen.“  7793) Frau Vam., bittet um Empfehlung einer ho< un& schön gelegenen Pension mit größeren und kleineren Spaziergängen und Touren für einzelne Dame, Etwas Komfort bei mäßigen Preisen erwünscht. Gute, ausreichende Verpflegung, Milch, Eier Bedingung. Zeit 4 Wochen während der Schulferien. == Kann mir jemand Auskunft über Ostseebad Horst und dortige Hotels oder Pensionen geben?  7794) Frau M. R, sucht für ihre 16jährige Tochter, Lyceume schülerin, Landaufenthalt in den großen Ferien, auf einem Gute, Försterei oder Pfarrhous gegen mäßige Vergütüng, Bedingung gute Verpflegung und Familienanschluß.  7796) Frau M. Sand fragt: „I< bitte um Angabe eines * schön gelegenen Ortes in der Rhön, wo ich bei nicht zu hohem Pensionspreis nocchh gute Verpflegung finde, Komfort nicht er- forderlich, aber Sauberkeit. Für Empfehlungen mit Preisangobe  wäre ich sehr dankbar,  7796) Frau Dr. F. D,. fragt: „I< suche für Juli für meine 1sjährige Tochter gute Pension in gebildeter Familie (Pastor, Arzt, Oberförster). Milc<, Eier, Butter erwünscht, Harz, Frei oder Pommern, Thüringen kämen in  rage,  7797) Frau E. G. fragt: „I< bitte um frdl. Auskunft Über Wohnungs- und Verpflegungsverhältnifse im Nordseebad St. Peter in Holstein. Wie sind die Prekse und welche Hotels und Pensionen sind zu empfehlen? Ist die Reise sehr beschwerlich und langwierig und eignet sich das Bad als Aufenthalt für einew stark pflegebedürftigen, aber sonst gesunden Herrn?“  7798) Herr L. V, fragt: „In den Monaten Juli und August suche ich für meine Frau und mich preiswürdige Unterkunft (Pen« sion oder Hotel) im Allgäu Bez. Württemberg, Gesunde Lage in schöner Natur if selbstverständliche Voräussezung,“  7709) Frau G. Rudnicki sucht an der Ostsee für 14jährigen, sehr erholungsbedürftigen Sohn volle Pension mit guter reichlicher Verpflegung, auch Milch evtl. Kinderpensionat/ Gut oder Bauern- hof unweit der See gelegen.  7800) Frl. Margarete E. frn t fderdur bitte i< um An- abe einer guten Pension i im Hen Evzgebirge, die von Dresden aus leicht zu AES it" (Möglichst über 800 Meter Höhe.) Voraussehung ist noch vollständig ausreichende Verpflogung."  ie" torl fü ad Kisginoen ins Krankheiten  von Geh, Sanitäterat Dr. Dietz, Dr. Dietz II und Dr, Dietz III  mit pneumatisch. Anstait und Inhalatorlum  Sämt! April-  Hoiel Kaas (aide as KisSingen.| €  Bekanntes vornehmes Familionhato), 140 Zimmer,  in der besfen Kur age, den (zurllen, könite lichen Vädera und dem Kurgarten gegenüber.  Reichliche u.gu:eVerpiiegung. Auskunit d, d. Re:gebitro Jer Voegigcien Ztg., Berlin 8W 68  Das „aus Tanneck“ am Altenberg  BAD KISSINGEN  bletet aein'n worten Gärien brsts Verzflegung. Jagd- u Figcuerct-Geteg nheit.  S7  Y-ikal -diätetigche Behandiun,gmethod,  „Kovember. Prospekte.  Bad Kiszingen Vi ia St. iuvertus/Z|  Gut ge Vhrios Hana, 8 Minuten vom Kurarten und Bädern Gute Verpflegung gesichert, mitge Praigse, Gurten. Forruf 538.  Eloktr. Licht. . D, Kenteohels- oel,  Bad Kissingen VN Ruthigste, scchhönite staubfreie und geg  jündesie Lage 6 Jegiicher Ko:nsor:  Neueit > Aner.annte Kitche. Vesizer: I+ Haberzettl,  - Aliberühmies Heilbad  Bad Kiszingen  Halnstraße 2, 4n nächetor Nä'e der Quellen u. Bäder,  Zimmer mit und ohne Penslon, Aiak nft d: d. Reiga- liro d Vosgi ohen Zig , Berlin 3W. 68. = Telefon 569  on „Bad KisSingen fun Enna,  eöfinet das ganze Jahr -- gehr gate verpfiegingsmö ilchkelt 5 mor von Prospokt und nähoro Auskunf) auch d. d, lteigevfro der|Zlektr. Licht, Vos8, Zeitung, Berlin 83W 68. Kriegsteitnehne'n Vorzugapreise  (Magen-, Darm«, Leber» und Etoffwechselkrankheiten, Gicht und Rheuma, Heizkrankheiien, Frauenleiden)  Prospekte und alle Ausfünfte (auch über Ansiedlung) kostenlos durch die Kurverwaltung .  ENEEEENREN ENEN ENIE  “  Ermmägzigung, Guta Verpffiecg  ME, EE vs  H vs Sanitas  Gute Verpflagung  - 7 m Wd A u 1-48  AUChen 22 "Aachener Quellenkher“  Deutschlends vellkemmenste Hotelanlage,  200 Zimmer, 75 Badozimmer. 16 abgeschloszene Wahnungen, Herrliche Lageim neuen Kurpark. Für Kriegsteilaeahmer besoundgere ung. Günstiger Trefipunkt für „enranan genre der Westfront mit Ihren Angahbrigen.  93a" Kiszingen Hotel Zapf  Sähe Bahn"of, d. Bier w Quellen,  | Bad Kizeingen Haus Lorenz  | Theatorplatz. Näh» der Bätter,  KisSingen, Villa Heimgarien. Gan uw, guts Verpflegung. Prospokt auf Wunzoh  Erholungsuchende  find, federz, liebey. aufn, vm. gute Perpfleg. Vollmilh u. Eier km Hause. Tagespr, 9 M. Vorst, Greifswald, Wolgasier Straß 305. H. v. Schulß,  Für meine 1w6jährige (<wächliche Tochter, Lyzeums» s ülerin der 1. Klasse, suche Erholungsausenthalt bei einer besseren Familie auf ß dem Lande in waldreicher  "*, I 9  y  Gegend. Gute Verpflegung, namentlich reichlich Milch u. Eier wären Grundbedingung Nebevolte Beaussichtigung sehr erwünscht. Adr. unter 5807 Ulssteinhaus, Bertin SW 68.  Seaheim  ander Bergstraße „Haus Florida“ angenehm., behaglich. Sommer“  aufen!halt mit vorzügl. Vorpfl..  Dr. öernards  Kuranstalt Gogeahöhe b. Godesbg.a.Rh.  Nervenkranke Entzlohungskuren Erschöpfungszustände  Sohönste Höhenla"e,  . 8 eenma Dos.1 Gebr, Suck Wiesbaden -- Pens. Seyfart, Sou enbergorstr, 64a, Kurlage, Ti 4185. Vz erstkl.Vpfl.v.10M.an  Re  Bad Homburg Hotel Adier.  Al bek. „gutes Familien»  * Ausreichende Verpflegung,  Haus 1. Rangos =  4 Mk. an, mit voller Penajon von 18 Mk, an.  14  BAD SOMB3Y 2% Privat -Hotei QUELLEN: 707)  Didtetizche Pengion I. Ranges Auizug  haus neb.Kurhaus Cafs, Bir» u. Wein-Keoatanr, Gute Kitcehe, Miß, Pr.  Koln Paßzwanty.  Souer Bes, E. Biegchke,  Warmwageor.  | |  Zentralh, Parklage.|8  onvongoeonnnang nnen ENE  + Verpflegung allgemein gelobt Hotel „Drei Könige“  Sudiage .  Das ganze» Jahr geöffnet Zentralheizung  Neuzeitliche "Annehmlichkeiten.  HOTEL UND BADHAUS.  Zähringer Hof  Vornehm behagliches Familien» Hotel / Großer Pack / Thermalbäder Prospekte zur Versügung.  Hotel Fürstenhof  vorm. En. Nef) Haus 1. Ranges, mod. Komfort, vorvchmete au des Lichlenithaler Allee, gegenüber dem Kurhaus,  GUNZENBACH-HOF  2 Minuten von der Licht nthaler Allee. Pam lienhotel in berrlicher. rvhiger Wald-Lego. Großer. echaitiger Garten, Mäßige Preis. Beaitzer: PELIX BLGER,  Deutsche Kunst- "Ausftellung  10-7  Cegenlber Hot:l Stephanie *  GPrenner 5  |  JDephanie-Hofel  Baden-Baden  Es AAA IO SSHPORUU A ÄLPOSNHS La AB HYG  er  AXELMANNSTEIN KURHAUS u. GROSS-HOTEL  Eine der vornehmeten Hotolbosltrzungen Ligener Ökonomiedotrieb, großes Fiech- wavser, Gärinereien, Geilügelhof ets, Jahreebetrieb ., Telegr.: Axeimannstein  BAD REICHENHALL in don Bayeriechon Alpen Als Bellbad aneingoesehränkt geöffnet  NT SSE TGEHE| EE SENGNNNNE  - 800--1300 mw, Reh Lage WE ketsteln, 18388 m = Erbolungs- und Regene- ratio! s-Kuren. Bewührt» Diät und Pbysiknliache Therap!e. Proapckte.  YVorzüglicher Sommeraufenthalt.  Sommerhütten, Bergluftvad dicht am Hausse. Dr. v. Mengershauszen.  Bad Reichenhall  Bayerizches Hoc''gebirge =» Penzion Erika. Bost empfohlones behagliches Fremdenheim.  Borgfkltig gxepflogie Küche, Das ganze Jahr geöffnet. „menen Varnaprecher 208. =  ir  WW  (010000111000 7001VNNIAARNCH  = Zz EJ = E 1-4 E = Zz [4  NU TBN ANNO NONNEN  KurieimTannerkei  EA uniebtubueebeluhgpdehehihenhenubidtekehnbiehkekubketnbehuke en  (ai  dtotel Gosterreichlscher Hof vorm. Bellevue  Berchiesgaden  Haus 'erszten Ranges.  Kurheim v. Femi.ienhaus  „Der Fülrstenhoi!  HausL Ranges Gcepflegte Küche.  Im bayer, jj ; ] Hoohgeb, |  PETER'S HOTEL ZUM WIRSCII  mit elgener Thermalibadaniage  Kur- und Fawilienhotel von altem Ruf in milder Südlage, - 130 Zimmer,  „Einziges Hotel mit Privatthermatbädern an» Ichtießens an Schlafzimmer, -- Jeder Komfort. Bekannt gute und reiebliche Verpflegung Vortellha/te Penstonsbed/ngungen, Das ganze Jahr geöffnet,  „„  Kurhats Scehirmhof  Bezte Höhenlage mit schönzter Auzelcht auf Wald v2 Gebirge, in unmittelbarer Nähe des Wald-g, Zeitgemäße gute Verpflegung. » Zentralheizung. Bitrasvenbahnan » Verbindung  '-  Kurhaus u, zt&lt Park, nächat grob Badeanpialt ens 'euzeitt. Einrichtung. = Gar Inet ive Ponnions- bedingungen Guts Verpflegung, Offene Weine,  2 EINHORN, in ff. rahlger 5801 Verschiedene Biere» Ganzes Tj ahbe zo6ösifaet  Kaiserin EJiSabeth  Luftkurkete] am Walde gelegen. Schöne Aurzieht. Ofnnwige Prnrionapreite, Stre ßenbehnzerbindung,  Lichtentaler Allee 8A  untags 1-7 Fern precher 85  rütienwa.d  Husti-Haus Unter Markt 88-89,  Bad, elektr. Ncht. aummeagrenmemmgmee=- ememmmmmememutZgangn  Solvad 1s0861, Liebev. Aufn. find. Kinder im .Iter vou 4--14 Jahren bei beat. Vorpfle-. "Päglich 5  Bes;o KRöe.ervnzen, Frau Baurat Best, Haus Bet,  Schmottauatraß».  Maleate-  Kurbaus Lüuls:0höh'  Zentralbolzung, elektr. Licht  Fernapr. 68. Friedrich Fiek | „AUGER:  Schönster Aufenthalt Deutzehlands Mildes Klina - Gezchützie Lage  Berühmt durch den unvergleichlichen  Reiz zeiner Naturschönheiten eignet zich Heldelberg bezonders zum Autenthalt für Erholungsbedüritige  Zahlreiche Villen und schön gele !ene Grundstücke für Angledier In großer Auswahl vorhanden  Weltbekannte Spezial-Aerzte u. Kliniken Erstklaszige Hotels und Penzionen  Berühm'e Uoiversität. Vorzögliche Schulen  Bergbahn auf Schloß, Molkenkur u. Königstuhl (569 m U. M.). Von dort ebene, z0nnive Höhenwege mit herrlichem Blick Ins Neckartal. Ausgedehnte Wälder. Halle: Schwimmvuad -- Kur- bäder, FluCbäder. Tägl. Konz. Theater. Städt Sammlung. Vortr. Auskuünft u. ProSpekte durchn das Städtlzche Verkehrzamt.  Bad LIDPSPNINGe Lungan. Hal in  Frequenz 8000 Kri 1ogatelinehmern Arminiusbad Vergünelig. Prosp. d. d. Brunuen- Administration. (Man benchts die Adrease.)  Hotel  EISENACH "2:2; WALDHAUS"&  Nübo der Bahn u. am Wald, Mnasige Preiss.  (Hotel Sanssouci  Oberuotin Thür. Gute zeitgemäsrse Verpflegung. === JSädiage, Grouer Park, ===  Begitzer PAUL HOHMANN Tel. vr. 1.  Hotel,  Oberhof (Thi) Hollands  Penzlon.  Vornehmss Haus In bester Lags, Guts Verpflegung,  V Teri ald  Ruhlger, nervenstärk. a“ Höhenluftkurort aabo Tvnalaberg -Rennstiog. vein Favrikrauch. ohn. 3 urhaus, 7 Hotels, Villen, Pons. uw Bei: 'nhäusern.  X Omnibus-Veorbdg. Bahnhof Friedric' da (4 td). Kriegsteiln. beaond. Vergilnst. Ausk., Prosp. Ve" .ehreverein.  %  Zimmer mit u. ohne Verpflegung | Y  und Aufslout. ? , Bonnige Zimmer.  Geemsmllälen';  DE GEH, HO TERRE MBAR EEN it WR  'S( Er NIT BEI EINEN 2 NUTEN LAUNGE AUSR ARTE  ERÖFFNUNG DER Sehn en MAI , BESUCH 1917: 18 3s4 KURGASTE, 272 4s1 BÄDER  Vorelnigung gohloztzcher  Sanatorlen und ellanstalten  Prospekte durch die Anstaltsleitungen.  R mit eigenen npatüriichen N Kohlenzäurebädtern ima N Mauvg vnd genauvster  4 Durcktänrang = aller Diät»  « San.-Rai Dr. Herrmann -  mii modien-mord Hartitnt, Glekt, Rhoumatiowug, Polyen Kunoerer Verletzungen, Lkhmungen; Frauenleiden Nerven, Herz- wil vranühele  Lewaldz! Hellanstalt BadObernigK rener E  1, Banater. für Ner Nerven- u. Vomäte-  Bad Landeok In Schles,  San.-Rat Dr. Landsberg. Sanator. für Kranke a. Erboliungs- dedürftige Diktet. Spezial-  Talophoa 21.  Sanatorium Kudowa  Norz-, Bosag- und Nierenkrankbelten.  Natürliche Kokienzsiuro-« Bpendelbäder im Unnaze. San.-Rat Dr. Unge Kerrmann,  Sanat. UlbrichShöh8  M Leit. Arzt: San Rabe, Karfankel. Auskonft durch das Bana(oclum Ailhelde,  4 Görlitz, Dr. Kahlbaum'  Kuranvtelt: Offene Adtellung für Nerveakranke.  Motlamstalt: Oezchloevrene Ab- telinag iür Geisteckranke, M Aeorztiiches Pädagogin: Abis, ung MürjugendlNerven- Id Qelsienkranke.  J SanatFriedrichShöhe  Darnigk bei Dreetan. Tel. 38. Für Norvea-, Inneriich- und Mtoff- F woodreikranke 1. Krdelunge-  B- Rönt! kapi Inbasatorsun, küuiliche Höhensonns, Diathermie-Apparat. Bar. Dr. „7 -KSbinen Ner Art  v. kn Kotzledun garen Dr.Loowenstein, Nervenarzt [3  vanat UlbrichShöhs Sanator, Waldfrieden,  dato Kaurannete | 2I098NN818 1 8obt, Atraterged. J Steff- | Spezialanet. |. Kervenkranke, Br- helunzsdedärstigs, Entzieda»gs- I6 Karen, Riuml. getr. Zweiganatalt m. mB. Preleen 1. Erbotungsded  Röntzenvehun, adivminetitut. Nervenarnt De. dirzik.,  Auzie. Chefarzt San.-Rat Dr. Wool. Kindererholungaaufentnalt 8s86- und Solbad  3er -Diev2enow Bchweater E, Kubatzky.  warenerhof, Maren,  Schreibernau 1.Rsgb.  le vor ei iger Zeit durch die Prou:v gegangene Notiz, daß  die Sohreiberhauer Hotels und Framdenhelme (hre Kitchen» beiriebs gesoiloasen laben, beruhte auf einver leicht 'ertigen Ent» achließung Schreiborbau wird vom Kreianuzsgchuß au rviebend  Mete u Funai de An Nl mit Lebonsmitteln für den Fremdenvork“hr verenrgt u bietet ara, Zontral.2g. Bad. Groß,|jedorzeit Untorkunsftu.' Verpflug.ohne jedeAufenthaltabeachränk,  gchaltig. Keetaurations-Garten. p mea  Weclnbg Kiobe Kata Vor: ension Brunnenquelle Vorvalzon erm erm.  pfleg. 8 So Proiae. Fernruf 2 Schreibz?rhau 1. R. Vernapreoher 27  H. Dannenberger. Proanekt Im Verkehrabüro d.Vosn, Ztg.  „Nijd Kanten:  sion für Sommergäste mitk| 8  Ben Verpflegung, schöne „M 3 Ss Md  Zimmer, gute Bedienung, eigenes | 8 GE  Badehaus. Beste Empyjehlungen- | | (7 ie) Wa en (Müritz), |; Way  - Mocklenvurg. ß  Chreiberhau zi - Ober-Krummhübel LR. Weigabachtala Erlenweg ß  vLLA SUSAN | Weid mannshei!  (rüber Hellmut) . | Zeltgemkä:ge gute Verpflegung | 8  Rubige Lage .  aus Garme Bad Kudowa  istzur Auinahme v.Gästen gerüstet  Zu Villa Bassei zZ SP9warzbur  ;n Thür. Fernruf 23. G< Lage. Gute Vpfl  eematmenmmmmmmueneembergr mmuemezeer kh  danebach in Thür.  Erholungsheim „Conradahöh“  direkt am Walde, gute Verpfle.,.  Zimmer auch für Tageagäste, „„ PFeraspr. Uwonzau 418.  Pansion Abbazia, München  Sonnenstr. 4 6 Telef. 681s0| | Nurort weg Gimmer von K-- an.  Villa' Abbazia, Garmis04  Söllenthalfte, 70 60 Telet. 342: Volle Verpslog. Zimmer v. 3.-- an  Bad Kohlgrub Werb:  Penzion Stempf! vorm. Pension Holland in. schünater aopniger Lage, 3 Min. vom Kurhau«, Aoußerat - ellobt. Sommeraufenth. m. jed. tequemlichk. u. bat MUE . ; Das ganze Jahr geb! [  Ober-KrummhübsellR. : Pension Duclaud 3 Bn aller Iouren und Spazier» 8 uf Wunsch Diätkiiche Jeder Komsort | Fernsprecher 203. :  Vornohmes Haus. Schönste Wal'llage. Verpflegung goslchert, » . Provpekte. Bovitzer A. QGublzeh.  j Krummhübel 1. R.  Haus Glückauf i : Neuzelilich behaglich elngorichtetes Freomdenh iw. 7; 5 Fornaopr, 386. - Bos. Frau Amtarlonter Jaekel, 3  Teitnmannbaude  Berghotel I. Ranges, = 843 Mir. 8. d. M. zu Bahnstation Krummhübel, Erbaut 1912/13 neben der Bohnurrbartbandse, Behaglich eingerichtet, floßondes Waeger, Ger gohutzte, gonnige Lago, von Hochwald umgeben Empfohlen durch don Dwutach. Offizior-Voreln. == Für Krieger Ermäßiqung. ===  FEN inhalt. Fravenkrankheit,  4 Cor. Hem etwict Gicht  v. Nervenleiden, Bruztachw. Brunne: Mot. See Or. Ruch 139 Perz, IiL Prozp: & d Zadevern  Kurnotei Kaiserhot vad sÖ7 geöffnet 1 Mai -- 1, Oktober  Bad Wiidungen. 8 Hufeinndsiraße 9.  Fremdonheim. == Besto bLöhore lage dicht an Wald, und Quelle, => Küche gelobt, =- Preieyark 