E|
9
r'
3

eie
pied

dan

GE
Wiidenan: Kbit

Fron

21. Jahrg.

Beitgehende Amneſtie
in Deutſchland.

| 4 Berlin, 12. Oktober.
Der Kaiſer und König hat den Reis-
kanzler und den preußiſchen Inſtizmini-
fier beauftragt, ſolche Perſonen, die vom
Reichsgericht oder von preußiſchen Zivil-
gerichten ei“ lich der außerordeute
lien Kriegsgerichte wegen politiſcher
Verbrechen und Vergehen zu Strafen
verurteilt find, insbeſondere wegen

beit von Streiks, Straßendemontratio-
11, Lebensmittelunruhen und ähnlichen
Ausſebreitungen beſtraft find, im wei-
1en Umfange ihm zur Begnadigung vor»
zaſchlagen.

Ein gleicher Auftrag ift von den deut»
ſchen Bandesfürſien und Senaten der
freien Städte wegen der in ihren Ge-
bieten ergangenen gleichartigen Strafe
taten ergangen.

ee

die erfolgloſen Iur<bruchs-
verjuche.

Berlin, 12. Oktober, abends.
Nördlich von Le Catean und auf
veiden Maasufern find heftige Angriffe
des Feindes geſcheitert.
.*

/ Salbamtlich wird mitgetellt:
Die in den lezten Wochen wit aller Plan-

leitung in den Stand geſeßt, alle Durchbruchsver-
juche abzuweiſen.

Zn der Champagne führte der von den
Deutſchen rechtzeitig erkannte Angriff zu einer
ſä4weren Niederlage der Franzo-
jeu, Zwiſchen Argonnen und Maas find
die immer wiederholten Durc<hbruchsverſuche der
Amerikaner geſcheitert und zwiſchen Cambrai
and St. Quentin konnten die Engländer das
deutſche Einienſyſtem zwar zurücdrüden, aber
richt durchbrechen.

Auf den Erfolg der Operationen zwiſchen
Cambrai und St. Quentin hotis die
Oberſte Heeresleitung beondere Hoffnungen qe»
jeht. Am 8. Oktober ſtand Hier Hinter den Hän»
en von Premont das geſamte engliſche
Kavallerie-Kor

3Equ9293 YIny

eriffen diesmal mit mehreren friſch eingeſeßten
[mgliſchen und kenadiſchen Diviſionen auf ver-
tältnismäßig ſchmaleza Roume, jedoch in außer-
erdentlicher Tiefe an. Ihre dichten Angriffs-
|vellen wurden teilweiſe von berittenen Offi»

| te: Richtung auf Valenciennes. S&ie

In Beantwortung dar Fragen des
Amerika erklärt die Deutſche Regierung:

Die deutſche Regierung hat

(Amtſlich.) Berlin, 12. Oktober.
Präſidenten der Vereinigten Staaten von

die Säte angenommen, die Prä-

fident Wilſon in ſeiner Anſprache vom 8. Januar und in ſeinen
ſpäteren Anſprachen als Grundlage eines dauernden Rechts-
friedens niedergelegt hat. Der Ziwe>s der einzuleitenden Ve«
fprechungen wäre alſo lediglich der, ſich über praktiſche Einzel-
heiten ihrer Anwendung zu verſtändigen.

Die deutſche Negierung nimmt an, dafi auch die Regierungen
der mit den Vereinigten Staaten verbundenen Mächte ſich auf den
Boden der Kundgebungen des Präfidenten Wilſon ſtellen.

Die deutſche Regierung erklärt ſich im Einvernehmen mit der
öſterreichiſch-eungariichen Negierung bereit, zur Heröeiführung
eines Waffenſtillſtandes den Räumungsvorſchlägen des Wp?
fidenten zu entſprechen. Sie ſtellt dem Präſidenten anhcim, den
Zuſammentritt einer gemiſchten Lommiſſion zu veranlaſſen, der
es obliegen wärde, die zur Räumung erforderlichen Verein-

barungen zu treffen.

Die jetzige deutſche Regierung, Ne die Verantwortung für
den Friedensſchritt trägt, iſt gebildet durch Verkandlungen und in
Uebereinſtimmung mit der großen Mehrheit des Reichstags. In
jeder ſeiner Handlungen geſtükt auf den Willen dieſer Mehrheit
fpricht der Reichskanzler im Namen der deutſchen Regierung und

des deutſchen Volkes.

Berlin, den 12. Oktober 1918.
gez. Solf, Staatsſekretär des Auswärtigen Amtes.

wagen begleitete Gegenſtöße den engliſchen An»
griff bald zum Stehen.

Dur die weiteren Rücverlegungen am
Chemin des Dames, an der Aisne und in der
Chompagne wird eine weitere Kürzung und
Stärkung der deutſchen Front bewirkt.

Panik in Aordfrankreich.

Unterdringung der Flüchtlinge
in Holland,
Amtlihe Meldung
Berlin, 13. Oktober.

Auf Anſuchen der Oberfien Heeres-
leitung haf die deutſche Regierung vor«
geſtern die Schweizer Regierung gebeten,
fie möge ſich umgehend au die franzöſiſche
Negierung wenden und ihr mitteilen,
daß fich dex Einwohner von Lille und der
umliegenden Arbeiterſtädte eine unge»
heure Erregung bemächtigt habe. Die
Furcht vor einer Beſchießung dieſer
Städte durch die Eutente mache eine all-
gemeine Panik wahrſcheinlich. Falls es
infolgedeſſen zu einer Maſſenflucht von
vielen Tauſenden von Menſchen komme,
mit welcher mit Sicherheit gerechnet
werden müſſe, ſs werde die deutſche
Heeresleitung nicht im Stande ſein, für
dieſe Maſſen annähernd zu ſorgen, ſs
fehr fie bemüht ſei, das Los dieſer Un-
glücflichen zu erleichtern.

Gleichzeitig ift unter Mitteilung des
oben geſchilderten Sachverhalts die hol-
ländiſche Regierung gefragt worden, ob
es ihr möglich fein würde, für die Unter-

| bringung der Flüchtlinge Sorge zu
tragen. Die holländiſche Negierung hat
auf unſere Anfrage ihre Bereitwilligkeit
erklärt, nach Möglichkeit zu helfen. Von
ver frenzöiſchen Regierung iſt biöher
keine Mitteilung eingegangen.

Mittlerweile hat vie befürchtete
Maſſeuflucht eingeſetzt. -

Lille unier engliſchem Feuer.

Berlin, 12. Oktober.
Lille ift von den Englärdern beſchofſen
worden. Und zwar erhielt am 10. Okto-
ber die Vorftadt Lambersart, am 11, die
Vorftavt Madelaine ſchweres Feuer,

Die Bolichewiſten und die Cufenke.

Das allrſiſche zentrale Exekutivkowitee hat
einen Aufruf erlaſſen, in wel&em es den Ar-
beitezflaſſen aller Länder gegenüber ſeine
Stellung zu den Ereigniſſen der lezten Zeit be-
kannt gibt. Die Entente-Imperiaiiſten ſind, ſo
führt das Komitee aus, jeht ſo allmächtig, wie die
deutſchen Imperialiſten es vor einem halben
Johre ſchienen: aber ſie werden ebenſo ſicher zu»
jammendrechen, wie ſeinerzeit die deutſchen Im-
perialiſten zuſammengebrochen ſind. Die Bol-
ſchewiſien weiſen jede Verbindung mit den En-
tente-ZimFerialiſten zum Zweke der Abänderung
des Breſter Vertrags ab, da die Ketten, die die
anglo-franzöſtichen Räuber den Völkern bringen
wollen, noch drüdender ſind als die der Deatſehen,
In dem Kampf um die Macht, zu dem die Er-
eigniſſe in Deutſchland die deutſche Arbeiterklaſſe
treiven werden, erklären die Velſchewiſten, auf
feiten der deutſchen Arbeiter ſtehen und jede Art
von Hilje vorb-reiten zu wollen, , -

.---

Unſere Aniwort an Wilſon.

Bedingungslos
angenommen!

Wir zweifeln n'<t, daß wir auf dieſe An
wort hin zunächſt den Wa“nſtilſtand und den
Frieden bekommen werdea, denn es iſt ger kee
Rade davon, daß wir etwa bereit wären, an:
noc weitz:hin für die Unverſehrtheit des Reis
Antwort gewöhrt alles,

zu fämpjen, ſondern die

liH
ngeblich 1870-71 en Fomkreih
, d. h. von der Rütgabe
Elfaß-! Lothringens an Frantreih geiproden
Er

lands zur Wiedehyrſtelhmg der durch den Kri:g
verwikſteten Gebiete Frenkreihs hingewieſen
hotien, fie willigt in die bedingungsloje Rte
mung der von unſeren Truppen beſetten feind«
ficen GeSiete, und Gu

ng und der „eroßen Mehrheit dis
Reihstags cuch die große Mehrheit des deutſchen
Volkes ſtehn

Was die bedingurgsloſe Räumung der von
uns befeßten fein t, des
haben wir unſeren Lei

den Darlequngen unſeres mi
erbeiters Raum gel
iim Herbſt 1914 dur&geführten Offenſive vetand,
fo ſchreibt cx darin, dcß wir den Krieg auf
feindliches Gebiet getragen hatten, und damit
dem e'genen Lande die Shreen des Krieges
erſparien. Gehen die de
bis an die Neichsgrenze z1
ten inen Frieden, ſondern müſſen die Wofſen
eifen, ſo würde ber weitere

jedes Gefäuß, des der Feind ebfeuerte, würde
deutſchen Boden zerwühlen, deutſche Städte und
en das Schicfial erieiten das bip«
her die Siedlungen unſerer Feinde erlitten ho-
ben. An eine Oſfenſive würde bei einer Wie-
deraufnahme des Kampfes kaum zu denken fein,
da fich unmittelbar jenſeits der Grenze die fran»
zöſiſchen Befeſtigungen erheben, an denen
unſer Durchbruchsverfuch ſchon im Heröſt
1914 geſcheitert iſt. Der Gegner würde der
Angreifer fein, und wir Fnrien
die Abwehr nur auf dcutſcem Boden fü
Dieſer Abwehrkampf würde für uns um ſo opfer-
voller ſein, da unſere wichtigſten Induſtries»
biete, Erzlegerſtätten, Kohlengruben, Hochöfen
uſw. dicht an der Goenze gelegen find. Käme
wan ſelbſt dahin Überein, daß Belgien fortan
wieder neutral und ſih am weiteren Kampfe
nit beteiligen ſoll, ſo wäre zwor unſere Grenze
bis in die Gegend von Diedenhofen geſichert,
ber die ganze übrige Grenze von Luzemburg
bis zur Schweiz läge dem Feinde offen, und auf
dieſer FiS:t müßte ein neuer Karpf unter den
ungüuſtigſtea Verhältniſſen geführt werden. In
jedem Fall wird die Räumung der beſeßten Gr-
biete und der nene Auſmarſch des Heeres an der
Reichsgrenzo für die davon betroffenen Gv-
biete fehr ſchwere Nachteile zur Folge haben.
Die deutſchen Hecre müſſen in dichter Verſamm«
lung auf deutſ<em Gebiet unteracbracht wer-
den, das nun zum Opcrationsgebiet werden und
nach Breitz und Tiefe einen gewaltigen Raum

FSE
einnehmen wird. In vorderſter Linie wird viel»
leis! auß eine breite, befeſtigte Ubwehrzone
affen werden müſſen, dei deren Anlage
Gehöfte und Gebäulickeiten niederge-
riſſen werden müßten."

Das und noh viel mehr bedeutet alſo die
bedingungsloſe Annahme der Wilſonſchen Räu-
m:"gsforderung, Eie iſt, zumal nicht davon die
Rece iſt, daß auch unſere Feinde die von ihnen
beſyien deutſchen Gebiete zu räumen haben, ein
Eingeſändnis unſerer Niederlage. Das Kriegs-
kobiuett, ſämtliche Staatsſekretäre, dos preußiſche
Etactominiſterium und der Bundesratsausſchuß
für auswärtige Angelegenheiten haben unſerer
Antworzote an Wilſon einſtimmig zugeſtimmt,
und es geht daraus hervor, daß wir nicht mehr
kömpfen wollen. Da auch die Oberſte Heereslei»
tuag ihre Zuſtimmung zu der Antwortnote gege-
ben zat, fo iſt klar, doß im Hinbli> auf die gs»
jamie militäriſche Lage eine Fortſehung des
Kampfes ausfichtslos wäre.

Diejenigen, die ſich nicht fragen wollen, was
ins der Friede, den wir bekommen werden,
kein wird, mönen darüber iubeln, daß der
Friede vor dem Tore ſteht. Aber was er uns
darüber müſſen wir uns jeht klar werden.
Yieb.n vielen Milliarden, die wir für die Wieder-
verwüſteten Ge-
ichs werden zahlen
von Elſaß-Lothringen
kana er uns auch den Verluſt von Weſtpreußen,
Voi und Oberſchleſien koſten, denn Deutſchland
Hat ſich bereit erklärt, die Fragen Eljaß-Lothrin-
gens und der vormals polniſchen preußiſchen
Provinzen wimmehr als internotionale Fragen
anzuſehen, d. d. ſie dem Friedenskongreß zur
Cntſcheidung zu unterbreiten. Wer koffen kann,
daß dieſer Friädenskongreß uns glimpflich davon»
Iommen laſſen wird, der mag es hoffen. Wir
haben wenig Soffnung, Wir haben den Kopf
auf den Blo> gelegt und müſſen nun abwarten,
ob die Feinde zuſchlogen werden.

Mehr können und wollen wir heute nicht
ſogen über die Greuel, die wir erleben müßten.

& RG
Staatsſefreiär Erzberger
über unjere Antwort.

Ein Appell an das deutſche Volk.

Stoatsſekretär Erzberger, Mitalied des
Reichstages, empfing den Direktor des balbamt-
ſichen Rexierungsblattes und machte ihm folgende
Mitteilungen:

In der bedeutungsvollen Stunde, in der die
deutſche Regierung die Note des Prüfidenten
Wilſon in klaren und loyalen Worten beante
wortat, untß das deutſche Vol? in einmiltiger
Geſchloſſenheit zuſammenſtehen. Jedermann in
Deutſchland darf vertronen, daß unſer? Note unr
nach gewiſſenhafter Prüfung al'er Mönlichköiten
von ſeiten aller zuſtändigen Stellon be*“loſſen
worden iſt. Wer etwa glaubt, daß die Heeres»
Toitung nicht den gleich ausſc!aggebenden
Anteil an der Antwort hatte, wie die politiſche
Leitema, 5:t on der 9:4 der hier zu löſenden
weltgeſchichtlichen Aufgabe mur eine unkl-ve
Vorſtellung. Der Geiſt völliger Ueber-
einſtimmung, der die gemeinſamen Be»
vatungen der militäriſchen Ctellen und der Re-
gierung iber das Friedern5angebot vom 4. Oktober
beherrſcht, iſt auch bei der Feſtſtellung der Beand»
wortung ſeiner Rüdſrage zutage getreten. Daß
die Antwort von einer Regierung erteilt wurde,
die, wie die derzeitige, den Ausdruc des Wi"-
Jens der überwältigenden Mehrheit
eutſchen Volkes darſtellt, von einer

ierung, die nicht nur getragen iſt von der
Mehrheit des Parlaments, ſondern die dieſe
Mehrheit ſelbſt verkörpert, wird der deutſchen
Note Achtung und Glauben verſchaffen.
Troß allen Widerſtrebens, mit dem die Entente»
preſſe on die ſachliße Würdigung der Neu-
ordnung unſerer ſtaatlichen Einrictungen heran-
trat, iſt nicht zu verkennen, daß die Einſicht lang»
Jam Plaz greift im Ausland, daß Deutſchland

ein enderes, und daß es aus dem Obrig-
Leitsſtaat zum Vo:ksſtaat geworden
it. Es iſt aber an der Zeit, daß das deutſche
Dok? ſelbſt ſieh der Erweiterung, die ſeine Rechte
ouf die Geſtaltung ſeiner Geſchiäe erfahren
Haben, klarer bewußt werde, und daß es fich
feiner neuen Rechte wert zeige. Das deutſche
Volk hat ſeine Geſchikke in die eigenen „Hände

en, * Dieſe Umwandlung macht
Ruhe, Würde und Beſonnenheit zur
erſten Pflicht, Wir dürfen dem Ausland
nicht den Anblick ficberhafter Spannung und
Ueinlicher Verzagtheit bieten, ſondern müſſen im
Bewußtſein der Kräfte, die noh im deutſchen
Volke kölummern, den weiteren Schritten Wilſons
dn kiczlex Erwartung entgegenſehen.

Die uns feindlie Welt, gegen die wir uns
iw einem vierjährigen amp! bei piellojn Selden-
fums behouptet haben, darf nicht aben, der
Deutſche ſei ſchwach geworden, weil er abermals
die Sond ehrlich zum Frieden vietet. So
wenig wie früher bieten wir die Hand zum
Frieden aus Schwäche, ſondern in der Uebor-

Bzna daß weder der einen noch der onderen
ichtegruppe ein Sieg im Sinne der völligen
Niederwerfung des Gogners möglich fein wird.
Um eine Fortſekung des Mordens zu vermeiden,
das apgeſichts dieler klaren Erkenntnis ver»
brecheriſch genennt werden müßte, habea wir

mals einen Friedensſchritt "uniernommen.
bir haben ihn unternommen, weil wir überzeugt

zwängen, ihre Kleider und Stiefel
und ſie halb nat auf der Landſiraße li

Hierzu wird halbamtlich geſchrieben: Der Toy
dieſes Proteſtes läßt derauf ſchließen, daß der
franzöſiſche Propcgandadienſt die Leitung der
Agenee Bulgare übernommen hat. Eine Eri; |
derung auf den Inhalt erübrigt ſich, “ 253

Zaire]

die neue Front im Weſten.

(AUmtlie.) Großes Hauptquartier, | lothringiſche 115.

Zufanterie-Diviſion unter Ge-
den 12. Oktober 1918. emi AE 5.27
Weſilicher Kriegsſchauplaß, | anten „08 h.; Z
„6. Hb geg Die Schidfalsffunden *
Kronprinz Ruppreſt. Ludendorfh Heſterreich-Ungatus,
Wir ſind aus den von 14
Dona in ebEbriign Linien Darge Der Yeue Kämpfe in Jtalien, Benſe penbirien Seim ee weite
Fan »==Ein füdflaw; malrat,
Alt-Vendiu--Harnes--Her)
15.005 Mals WEI iwSietard KÄTVOr SPBITESS SARING Raiſer Karl empfing geſtern öſterreihiſte
vans 6 Me pnmnd Wien, 12. Oktober, | Parlamentarier aller Parteien und Nationen,
ty» Kela d ach Dundee god Stalieniſiher Kriegsſchaus | zuerſt die Ticechen, unter deren Sprechern ſig
.. auch der Obmann des Tſchechenklubs, Stane!,
hier in ſchmaler Front angeſezten engliſchen Di- .<“.. befand. Sie dürften ihn nicht im Zweifel ga.
Seine Abſicht 4 Mie Ee gelang dem weſen der Getupieh heftiger, für uns erfolge an. der Bauidietung des eiten Deſſerreiß ki.
3 uns an u It
Feinde nur, in Zwuy und auf den Höhen öſtlich | reicher Kämpfe, Nach kurzem Feuerſchlag ſezten | hunehmen, wenn der Aaiſer- eine "erw
und ſüböfilich des Ortes Fuß zu faſſen. Unſers | um 4 Uhr früh zwiſchen Aſſa-Tal und Monte di | i<e<hiſche Regierung anerkennt. Im übrigen
kr mg weirhſam unterſtähten Gegen | Bal Vella, italienljhe Angriffe ein. Während Foagnipfbentd weis ve anpbn  Er
195 E40 Ea dos Schien Grant mhh | Dm Cihelin, veiat Sude Shag den | EEN Ee NID EISEN
ve berg (gd vor aug Linien ab und füge Legat und Italienern, auf dem Mt. Siſe- | cine, allerdings unbeſtätigte, aber SEHE
R ten Angriffswellen ſchwere Ver- v bergehnd in unſere Gräben einzudrin- | eſſante Mitteilung verbreitet. Danach ſeien übex
u. as Über DE fan 3 "eam. a | einen neutralen Gtaat Mittelfungen eingetroffen,
Heeresgruppe Deutſchen -< Botaillons! Feind ſof aj on ni ſicht ätte, Deſter-
Kronprinz, ne Een EN (54 ich "e Geza Zin ege <tr eabiebies Melle ng
Heftige Teilangriffe engliſcher, amerianiſcher | Feuer teils im Nahkampf oder Gegenſtoß zuſam- | ?iehen würde. Jedenfalls blicken jeßt alle Völker
und franzöſiſcher Diviſionen beiderſeits von Bo- | men, Fahlreisie Tote und ſchwerverwundete | der Monarchie nach Waſhington als den Ort der
haln wurden vor unſeren Stellungen abgeleſen, | Geguer liegen ver unſeren Stellungen Der Exe WE EIL. SEIIIEG
- rigens bemerkenswert,

Wr Di EE u des | [618 18 eSenfo das Verdienſt der Teuppen wie | den Adjchen eine gewiſſe Beſinnung 14 ihrn
Mond Su dam Waned “ Führung, Das zuſtergültige Zuſammen- | bisherigen <hawviniſtiſhen Größentau:mel zu
ER eupen Haagen arbeiten zwiſchen Infanterie und Artillerie war | erwachen beginnt, Die tſchechiſchen Dei
SEP er falgn "Bouztera haben | weſentlich gefördert durch die Kriegstüchtigkeit | darunter auß der einſt vielgeſchmähte Na

230Zen. 'wegungen, | der Telegraphenverbände, Unter den opfermuti- | dikale, jeht gemäßigte Klofatſ<, mißbilligen
de 1. mehreren Tagen eingeleitet waren, blie- | eu Kämpfern waren in ungebrochener Eintracht | die ſcharfe Sprache, die insbſomdere von
49 Feinde verborgen und ſind ungeſtört | Söhne aller Gaue der Monarchie vertreien, Beo | Stanek gegen Deutſchland geführt werde, Sie
und planmäßig verlaujen. Auch in der Cham» | ſondere Anerkennung wird den Südöſterreichern | 128€"- doß 12% dem Kriege einerſeits mit einer
pogne iſt der Feind nur vorſichtig gefolgt. Der | ve Staltencen) des Zufantocken | Groben deutſchen Minderheit im eigenen Lande
fegreidhe Ausgang der großen Sclacht in der | zeginzents Nr. 117 und den öſterreiciſchungerl: | mat des Deutihen Neige du reimen ein 53
Ghampognt, die die Armes des Generals von | ſen Honvedregimentern Nr, 28 und 24 gezollt | Böhmen werde nicht nur auf das füdſlawiſhe
de des fü Balkan-Kriegsſchauplat | Gum ſondern aus auf die deutſchen Hüfen au
gegen eine gewaltige Uebermacht des franzöſiſchen ein. muß man
und agner Heeres eg gg M9 Albanien ue im Zuſammenhang | nung der Verſammlung des tſchechiſchen a]
el Ringen gewonten bei ungeſtörten Rückzug unſerer Haupt» | tionalrats entgegenſehen, der nächſte Woche =>
0? Champagne infolge der unge- | kräfte die Nachhaten vom Skumbi abgezogen, | wenn Wilſons endgültige Antwort eingetroffen
wöhnlich hohen Verluſte eingetretene Erſchöpfung, | NMitrovißa wurde vom Feinde beſegt. ſein wird == in Prag zuſammentreten ſoll.
R He ef Sechihang Wf | ap Degen Bi u Baton Seman de | ae mig FS a Erzen
igen politiſchen griffe
Heeresgruppe Gallwiß, Weſtlicher Kriegsſ<auplaß. [ae /var "De. Watte des Sind Dieihen
die der Feind in a nampfab ten NE ba keine rim Fa Dap edes in der es zunöc rllärte, daß cen
| . Kampfhandlungen. | Rede, erklärte,
der lehten Tage auf beiden Maaaufern führte, | Die Truppen ves Feidmarſchallentnants Mehger FEIER LEE EH Alanen
geſchloſſen ie Bedingungen Li
a a R Een Dd en | etetpden Wil Die aapechgen aſo | Re Teh Reen eagle Sa
. EI NE ain GFE ee an | [els müßten die Intereſſen Ungorns durch einen
verloren giugen, 8 'teiferten ungariſchen Staatsmann ve! in,
ſchen Bettie | wiedergezommen, Die ſelt FRN Ii den Feldjägerbataillonen 17 (In | Verhältnis Ungarns zu Oeſterreich habe fih
npunkt der Schlacht bei Ro- | denburg), 25 (Bräun), 31 (Agram). grundlegend Hier ſiehe man fertigen
wagne in ſchwerem Abwehrkampf ſtehe::de elſaß- Der Chef des Generalſtahes. ' | Tatſachen gegenüber. Die öſterreichiſche Staots-
M SS Mreeeß REESE DSDS BEESE Se Rn WA ARE SRS KNEE
IGE boinreng nn zu weihen Ungarn ſteht einem
n AES GERN REE ir nih anderen Oeſterreich gegenüber als dem, mit dem
Eigen igeen elaadg ug Ruht ede Gnade undeiſt ib eiae Emmen in ewt, eb Meſe Verträge Beſichen Bleiben
ſ'yſtemat:'e den es 1 0b dieſe Verträge
WEGE TIEEN Tarif Sideenb Ee | Sim a mie nicht weniger un» | folen, Wir ſchen == fuhr Wekerle fort ==, doß
fein Raza mchr gelöffen eſt. Möge RENNEN RÜGE 200 auch die Integeität unſeres Staates
SIR Belt ME DT ad de STARTE GT für die Gukunft niht in einer ſs unbe-
Stunde brwaßt (ſt Möge es matin. fat | Fl! Radoslawomws Ms | wie ward neuen Scheltengen gegenlrehen
Ee uf ' |
din. 05 denoſen auf. Cen SERER Es m Bulgarien? Dim Greig 27 2208 Ds Boſſi MſerEE men
woa 1 aua Eugen wu Nn nationalen Intereſſen iſt es beſonders notwendig,
aaa] dewührl BEuTaaHeAS SINGLRRENT alle Kräfte zu vereinigen. Ich war der Anficht,
grap daß meine Perſon vielleicht das Hindernis dieſer
Berſöhnliche Rede Lanfings. agentur 7 | Bereinigung bilden Jann und hebe bereitwillig
meinen Plaß verlaſſen, wenn rſönlichkeit
Telegt. unſeres Korreſpondenten a| gap den Sofia; 11. Oktober. | ſig findet, die vielleicht geeiqneter Hf, die großen
un Ge x deutſche Geſandte Graf Obern- | nationalen Ziele zu verwirklichen. I<h habe den
KEN NE Daker 9 Ea er; Hie | dorff wurde vom König in Abſchieds- | aron Iulius Waſſitſ< als meinen Nach-
Mug einem Telegramm der Centre! News in | audieunz empfangen. Dex König Boris | folger empfohlen. Mit eirum warmen Vekeuni
bliologiſchen Geminar Aubure eine Rebe, in | empfing den Oberſten Trouſſon in Prie | "5 Seproung für den Veſand des alten
der er ſagte, daß Friedensverhandlun- | vataudienz- Man behauptet, daß der | Ungarn geht von den Südſlawen aus. In Agram
er 4, bevorſtänden. Man dürfe | frühere Miniſterpräſident Radosla» | wurde von der herrſchenden ſerbiſcheſeoati-
eber nicht zugeſtehen, daß ein Geiſt der Rache | wp 9w geſtern als deutſcher Offio | fhen Koalition die Gründung eines |üdflaw“-
die Verhandlungen benachteiligen werde. Solch i 1 3* ſ&hen Nationalrats beſcloſſe der
eina Holtung von ſeiten der Alliterten,“ fagte | dk ** verkleidet S5715 verlaſe | 2 jen, Boonien, Herzogawin
er, würde den aufrichtigen Geiſt von Gerechtig« | 128 ha% a. Dalmatien und Iſtrien und die ſloweniſchen Gr-
eit, der für die Befeſtigung eines dauerhaften biete von Krain umd Eteiermark umfaſſen foll.
Siebes ava jo u Bee IR en Unruhen in Bulgarien, Da dovon ſic uur die kleinen roatiſchfepuratiſiie
d ſchen Gruppen ausſchließen, würde der National»
en et engen DN | „DGS den aus Gotta zeetenaben Dtm | ea 20D bar Gütfiamen der Mari un:
j a " faſſen. erbien un t
GUET PESC RE ZEN SEERERG | (25 MWURIE WING BI BIN | SARGE SAUEN SRE
Beit müſſe ape machen zwiſchen | die Kleinbauern verſtärken den Anhong der Bol» | ſhe Grdos fas intern Angelegenheit ber Sies
eine ihm, daß es die | ſchewiſten in gefahrdrohender Weiſe. archie, fjondern eine internationale An-
Pflicht derjenigen ſei, die auf die öffentliche Mei- In der Nähe von Dedeagatſch iſt es zu hef- gelegenheit iſt. Zufolgedeſſen fordert er
F= Foirig Feng Roar „eM: =. doin, Sufammanſiähen zwiſen den Aufrührern | die Vertreter der Südſlawen zu der Monarchie
nes einer neuen Weltordnung nach bem Frieden | Der Deerbeichleheber EE nä.) bon Mga fuer gann wr
ket 50h [0 [4 digg wir; kommen. Generel Lukow, ft zum Chef des Generalſtabes | Südſlawen in menger Anlehnung de-
m aten weden I, an | Sn Ga wn WE | WT u Nee aD
| |, indlern jie künftige ruſſiſche Konföderation, t
müßten die Motive, auf denen der Friedensver- . fie) ober nicht der Notwendigkeit einer fr

trag ruhen foll, auf ſtrikteſter Gere<h-
tigkeit und dem Allgemeinwohl
aufgebaut ſein. Obwohl geſtrenges Recht Hand
in Hand mit Gnade gehen müßte, dürften die | deutſchen Truppen, die Bulgarien verlaſſen, Vor-
Anſtifter der ſ<relihen Verbrechen, die ſie | räte und Materalien der bulzoriſchen Armee ge-
gegen die Ziviliſation ausführten, nicht an dem | waltſam aneigneten, daß ſie Material und Aus» | Wlaſſitſc< empi; .oc< ſteht im Vorder-
Tage vergeſſen werden, an dem die Zeit gekom | rüſtungsgegenſtände des Roten Kreuzes mitneh- | grunde der Kombination der Präſident des Ab-
men ſein wird, die Bilanz zu ziehen. Bergeſſen | men und die verwundeten bulgariſchen Soldaten | geordnetenhauſes Ladwig Navay.

lichen Verſtändigung der beſreiten Sla«
wen mit dem demokratiſchen Deutſch«
land und der befreiten ungariſchen Nation.
Dr. Wekerle hat als ſeinen Nockfolger den
Präſidenten des ungariſchen Herrenhauſes Baron

Die Agence Bulgäre veröffentlicht einen Vro-
teſt der bulgariſchen Regierung, wonach ſich die

amen enen

Rußlands . x: x. Wenn die Dume den [H um Freilaſſung dex verhafteten Pil/udski,
Die Entſcheidung über | Baue hae Gaaaa REa | Ba GE Gn Watarn

Rrieg und Frieden. | ENE aa mD 85

Aenderung der Art. 11 und 17 der
N Neichsverfaſſung.

vaterlandsliebenden Söhnen, ohne 32 Land zu
fragen oder aar gegen ih!
Allgemei! 4x“ können ſchon dieſe

Amerikaniſcher

Grunewald.
Sonntag, 13. Oktober, 1 Uhr.

hätteſt."
Worte lan ch jewiß aber kam ſie Pr. v. Harzburg: St. Orpethein- Sunday
y' Wir wieſen bereits geſtern darauf hin, daß
1 „ute wieſen, bereits eußtern ) | dem Slufiad des Wofferliden Sntezramms zu fransporfer vernidhfel! | Zhu Gelbveint: Barner pane IL

jaſung die in Ausficht ſtehenden Verfaſſunggver.
änderungen noc keineswegs abgeſchloſſen find,
daß vielmehr noch andere wichtigere Maßregeln
bevorſiehen. Es find, wie man hört, grundlegende
Aenderungen der Art. 11 und 17 der Reichsver-
faſſung in Ausficht genommen. Nach dem Art. 11
Abf. 3 iſt zur Erklärung des Krieges
im Namen des Reiches die Zuſtimmung des Bun-

Es entſpricht nur des Entwieklung, die die
Dinge bei uns genommen haben, wenn nunmehr

Telegraphiſcher Bericht.
Amfierdam, 12. tober.

Die engliſche Admiralität teilt mit: Dex be-
waſſnete Handelskreuzer „Otranto“ (12 124 Br.-

Spit Maclon-Rennent Gatonk Lorbeer.

vent. Oktoberpr. f. Zw.: Taliz Dan iber IL,
jiede-Ausgleic: Feierabend--Pia,

Kehraus-Ausgleice Indling--Alorm

Altona - Bahrenfeld.
Sonntag, 13. Oktober, 124% Uhr.

der Kaiſer einen Teil der auf ihm laſtenden Ver- | Beide Schiffe batten amerikaniſche Truppen an 39: Walfiſch
deprates erforderlich, es ſei denn, daß ein Angriff | antwortung für das Leben und die Wohlfahrt | Bard. Die „Otranto*- wurde vollſtändig ver- | Uhlechorſier Rinnen: PrefefnetGolbfinden
auf das Bunbeagebiet ober deſſen Fürſten erfolgt. | von Millionen in die Hände des deutſchen Volkes | zichtet, Es werden 335 Soldaten, 11 Offiziere | Preis von der Alſter: Elf Boy-=Allicke.
Die Kriege „orie ALLA EY und 85 Vegleitmannſchaſten vermißt, die vermut- | Ulioyoer Zuchtpreis? Baßdorfer--Bia> Jim
mung des Reic<stags abhängig gemacht befaßt fich mit der „Mitver- Deutſch. St Leger: t. Klausner,
werden. Die alleinige Befugnis des Kaiſers, im | antwortlichkeit des Kanzlers" bei | 8 ertrunken find. Die „Kaſchmir* exreichte | Dreis der Alten Liebe: Zutding-=Stella 1.
Namen des Reiches Krieg zu erklären und Frie- | der dem Kaiſer zuſtehenden Ausfertigung und | enen ſchottiſchen Hafen und landete lhre Truppen | Wiederſehen-Nennen: Emöqre-=Glaskirſche.

den zu ſchließen, iſt eine Folgerung aus dem
Grundſahe dex Reichsverfaſſung, den Kaiſer zum
elleinigen und ausſchließlihen Vertreter des
Reichs dritten gegenüber zu machen. Das iſt
felbſtverſtändlich nicht im Sinne einer unde
grenzten Verfügungsgewalt des Kaiſers zu ver»
ſtehen. Wohl aber iſt der Koiſer befugt, mit ver»

Verkündigung der Reichsgeſeße. Dieſe grundſäß-
li< anerkannte Verantwortlichkeit des Reichs«
kanzlers iſt bisher noch nicht zu einem Re<
inſtitut ausgeſtaltet: man beabſichtigt, wie es
ſcheint durc ein Ausführungsgeſeß dieſe cle
zu ſchließen. H.

Zwiſchenfall.
Im Augenbli> des Zuſammenſtoßes war das
Weiter ſehr ſchlecht. Die beiden Shiffe trieben
voneinander ab und hatten ſich bald aus den
Augen verloren. Der Torpedojäger „Munſey“
wurde drahtlos herbeigerufen und nahm 27

Verkaufs-Rennen: Vaſfall--Prelafner.

Das Vier:-Meiſter. <furnier hat ſein
Ende erreicht. Der Sclußſtand iſt folgender:
Dr. Lasker 4%, Rubinſtein 4, Gchlecter 2%
Dr. Tarraſch 1%.

Offiziere, 239 Mitglieder der Bemannung, 300 | Die Verbands - Hoeyſpiele nehmen heute
Uindlicer Kraft für das Rei<h jeden beliebigen | Pop m9yg Chef des Stlegsa Mann amerikaniſcher Truppen und 80 franzöſi- | mit „drei Treffen ihren Fortgang, Der
Vertrag abzuſchließen. Wie weit er hierbei an ſche Seeleute an Vord und landete ſie in einem | Bet hiiclh wo nte in beſter Form: Beiindtige
die Zuſtimmung des Bundesrats und des Reichs- | Generalmajor Ullrich Hoffmann iſt zum | nordiriſchen Hofen. Die „Otrando“ lief darauf | 8:' ehen. Das Spi
tages gebunden iſt, hat nach außen hin keine Beo | Gef bes auf den Etrand dar Inſel Islay und ſchiug hier | findet vorm. 11 Uhr auf dem D. Gd Pfag am Kits
AER Getan RaR AON dhe | Bd EI a Ba eg | Ka Ba We | EE Sie HES
zu s. Die ſs A n auf Jslay gereitet. Nach Erzählungen von ;

Entſcheidung über Krieg und Frieden liegt aus- | mix Ullr:H Hoffmann, iſt am 14. Zanua- 1886 | peretteten fand der Zuſammenſtoß zwiſchen der | 4. WE SE Uuaalt: IE

jäließilih in feinen Händen => mit dem einen,

als Sohn eines » Regletungsaſſeſors 3 zu Köglin

„Otranto“ und der „Kaſchmir“ bei nebligem

praftiſch ziemlich bedeutungsloſen Vorbehalt, daß | beſooz Malt zu tleiſtung bei; winde ar vum | EN nh Joher Ges ſtatt. Die „Otrents“ wer gts eußen- Mannſchaft rs der PEE <a)

. Weih |, deß | erſten Male zur Dienſtlei eim Krie, -

ein deutſcher Angriffskrieg der Juſtimmung des | miniſterium kommandiert und am 47. Rovan: | das Flaggſchiff des Geleitzuges und gab der | W0c34 Zur GINNLEN EN „hem
Dundesrats bedarf. ber 1906 zum Major im Kriegsminiſterium be- | „Kaſchmir“ nach dem Zuſammenſtoß Befehl, ſich | auf dem V. 9.-T-Plaz in Dahlem vorm. 21 Uhr aus-

29 Der außerordentlichen Schwere dieſer Ver» | fördert. eptember 1911 bis 13. Eep- | zu entfernen, um eine. weiteren Zuſammenſtoß | setrogen.

„Mam antwortung iſt fich gerade der Deutſche Kaiſer | kember 1912 war er | z-x - = * am | zu verhindern. Plößlich eilte ein Torpedojäger

ud je%bſt ſtets beſonders bewußt geweſen. Man Siniwie-heſiment 87 AMB, ni 4 | Derbei. Der Kapitän der „Otranto“ gab dieſem ig

e von braucht in dieſer Sinficht nur an die Worte zu | 3 Mincchteitne zm Firn ofſmann Chef Befehl, fern zu bleiben, da er wegen der hohen |, mie Fein gie0e, Sifa de a

6 . erinnern, die Koiſer Wilhelm“1905 telearaphiſ<h | wurde am 22, März 1913 Dberſtleutnant. Eee cinen neuen Zuſammenſioß befürchtete. Der 2L.M: Scha, di + Aion Wogen I

eien an den ruſſiſchen Zaren vichtete, als Generalmajor Ullrich Sc imann darf nit | Torpedojäger manövierte jedoch ſo, daß er | „ Sie 0:39 Betoteriten, beet, Edertetiem,

Lande

je 1,

dieſer vor der Entſcheidung ſtand, den Krieg mit werden mit jenem General Maz | längsfit der „Otranto“ zu liegen kam. Die Ret- | är,
vag Japan fortzuſeken oder ihn durch einen nicht Vefimtan, der durc den vielbeſprehenen Schlag | tungsboote der Otranto“ wurden als Stoß- KK de Darkaufſehes Berthold Oltmann
Aren] eben günſtigen Frieden zu beenden. Der Kaiſer | auf den Breſter Verhandlungstiſch jo große B&- | polſter zwiſchen beide Schiffe gepreßt, und ob- | 883 ſim" grgaime, vb. Matthäus, feiern woroe
mu lus telegraphierte damals: zühmtheit erlangt b« MWn ſchon ſie zu Eplitter gedrü>t wurden, ermög-
e Du Deine endaliltige Entſcheidung fl lichten ſie es doc<, daß beide Echiffe neben»
Epan- Meden ober für die Fetzjehun Dis Aries ten Senges iexejew FD Der frühere Söhſt- | einander zu liegen kamen und die Schiffbrüchi- ies is Beraten wier Fb
en Nas ſt == die lekteve würde von weitreichenden | Merry em in aufe wun Heun M7 (Generel | gen auf den Torpedojäger ſpringen konnten. Eoltquarteits des Berliner
» au + dis I in ihrem Endergebnis ſchwer | zug ie Bac winnen ie were Na Viele fielen dabei in die See oder wurden bei ; weren, 7 Eh ve

find und die unzählige Menſchen-
1eben, Blut und Geld koſten ==, wäre es, wie mix
jheint, ein ausgezeichnetes Verfah»

achrufe

und feiern hn, als den am Führer der
ruſſiichen Armee und als Patrioten.

Anſuchen um Geilaſſung Pilſudſkis.

x Dizeltor des Staaipdepartements, Prinz

nufz Radziwill, hat den Neichskanzler telegra-

dem gefährlichen Sprung zwiſchen den beiden
Schiffen zerdrü>t. Der Torpedojäger wurde bei
der ſchwierigen Hilfsarbeit ſelbſt an verſchie»
denen Etellen beſchädigt; er retiete 600 Mann.

nr, die 9, Rriegtarleihe heute,
irfongert und Männergelang,

" ..
inh 2Die Butunft dei

Hand- Näh-Ahle!

Freiwill. Verſteigerung. EE R

dem 15. Oft. CEE

Pelzwaren!

ir aller Pelzarten
zu zoliden Preisen.
"2 ir, Byrw. 1a HerreD- 0. Damen-Pelzen.

Roparatur, werden Sorgfältiget ausgef.

4. Seifer vm: Berlin €

Könins!rasse, Ecke Spandauer Strasse,
Bekladon und 1, Biage, gegenübor N. Terael,

weber | Praktikus“ 22.0,
un

Bekanntmachung.
SEBI E IEEE

Ws Berliner Ein)
n

ber
Schönhauſer Sir. 175
nente eine

14 Mahoooni-vertifs und utid u

en
Eaſe
1l0e Betzahlang verhelpein SE nE eb

u 4 DI de ve IX
IE CE <nenu Dferde-Äuktion

Magerviehhot 46 2m

Freitag, dem 18. Oktoberer., vorm. um iCUhr

der ha u. Reſidenzſtadt

atatt. Es gelangen zom Verkauf: je mit Glas, aber obus Sieude
Wermuth. 3 m Wermut - Obstwein Pellin (eüß)
Bekanntmachung CA. En Pferde |M. Winkler & Co.,

Teta Feiagra Sehe I0.50M,
München, Sonnenate. 10/250 s ( -] I

nö Trocken ae 1004:
Höhl Kalzerbiume | äoriert 1:51 11:00 M.
treise mit Glas und mit Steuer.

Zueker

Setreffend
Eiadtverordneitn-Erſaywahl,
Rafe Obertatiet Geze

Darl Dodendorf, Bepmeſen
bis Ende 1919 6

zu Wiigliedern der Hiefigen Stadt«
an oewählt|
worden fin“

Berlin, den 10, Oktober 1918,
Magiſtrat.

mit Farbenfehlern
N Sind abzugeben im

LA TEIGE 1. Liq., Zuchtviehabteilung,
Magerviehhof, Friedrichsfelde » Berlin.

Zwangs-Verſteicerung. Verſteigerung.
Et EE wean 16 Schuhreparaturen

fraße 08:07 folgende Gegen: Charfottenburg, Augsburger Bezohlungen mit Leder und Erszatzzohlen übernimmt

"2 ma 1 Ir Schuhfabrik Königstadt Kaiserstr, 11/12
NS mit zähe jein eine hoßefoganto Annahme 8-/,5, Sonnabend 8-2, .
KI: [= Speiſezimmer- Es werden auch ganze Holzeoblen gemacht.
| Einrichtung, DE »M a 74,
R Etta 22% zu 8 || Ohne grössere Barmittel 0 9 mf me |
. kann jeder Großaduehmer gerücht. a ..
1 Schlafzimmer|| Kpjegsanleihe zeichnen || 3%p Veveman, (88 gietwnte Anme vedeaepenkatent

Kaerttel, E12 A Roheiige, Garant mir“ Suite,

durch Abschloss einer Dequemut

Abzablang.

Merſeburg 7 Straße
Znaogs-Berheigerung. | dat iii Kriegsanieihe-Versicherung, !'ngiz!! Einzeine Möbelstücke
Zu Zlenhtag- d. 15. Cftbr:, Niedrige Prämien, Hohe Gewinnanteile, || m... werden bereitwilligst abgegeben.
xp Weich M] Lu, wangen “ „| enaue Berechgungen koienios durch die Llefere auch nach auswärta«
es 0 I Na eib Wit 5 Deutsche Lebensversicherungs - Bank M. Landwehr,
es den Hens meinbetend. wogen lefon» ax "Mangelortt, Aki.eu-Gesellschaft in Berlin Komplette Bäckerel- Mültarstr. 7, 1, Weddingplatz.
Boche Th.B Berlin. NUMGICH en Hemmpatnnd fg NW 40, Kronprinzen-Ufer 18. „Einrichtung, ve Schil achten.

Fredrik WirRwnG 465 Bol 13 Ci

1 Plah 1 (Wilh. 107).

Tämilien-Nachrichten EEE den BeldanG 42238 mat
16 10. Oiober naGmitog bh weeiced pu Nbendiah €
lich, infolge Herzſehlag, m je Matter unt «if
Gertrud Dietrich Schwiegermutter, unjere MIE uuſer eben unpergeh
ran: unſeres unvergeßlichen Eo! Fran Mai e < «
n '- vegan t-4 KE Wa geb. Eckhardt im 77. Lel Hedwig 8 Krisko Zun
In tieem Schmerz: ie ix tei
me 4. „Erich Walther May u Frau Margaretheged Wuſirow Uiten bextigen Derlin, den 8. Of: 1018. €
Berlin. Sörstelds. 37 des Eil. Tie, Beerdigung findet au Ttenſtaa den 15. Older 1918 Guſtay Krisko Ramen aller Hiniet- d=
efs = 30 mnedit Töchtern
fila 4.144 Eeptenter au M
Arthur Bunar MOE be: ents WW Die trauernden Elte MIPY Uraine |
N' get Er kurzem n Eltern
7 Margarete Bunar Mitten Seiden eim Auguſt Fräde reiches S
Bi FEM EREHE |- CTI Erk
riegsgetraut. Bruder Willi Fräde. Dür dee Beweiſe derzute Teunän, joo für die ah
Dort! Oktober 1918, Martha Röple ſchönen Kranzſpenden deim Heiwgange meiner iieden Frau j--- -
DSo0S320So0So0S als verlobte Braut. Anna Urbanek, geb. Richter, A: KB. R 6-4 ag
Kriegsgelraut alen Verwandten Freunden. Sekannten und Hauts Bearb mne We eeber erſt vy
Bunl Manke komb Kindes, 5:27 (09
dm Felde 3.31 Urlaub -B 3 t
Margarete Manke 6 - . "Eiter bl egen ufa €
6%, Neven, 2575. Manke, + e ein fei
dend Bergel leeB Z K ER Ih
TWDooSDo0D20D00D| a wei, wit in Evren

"Ünlfiein & Co.

anm und Ba

nex deiden Kinder, der Gre
nadie

„Walter Siemund

Freuz. 2. 8

Jahren.
Zu eſſtem, SH merz Deine
iche .

Im Namen der Hinter»
»tiebenen

Frau Noſa
nebſt Sohn

Am2. Oktober d. Is ſtarb den Heldentod
für jem geliebtes Baterland, als Führer
einer Oſfizier-Pa : muille, unzer lieber Ka»

merad, der Sergeant d. I.

Otto Mierſen
Ritier des Eiſernen Kreuzes 1. und 11. Klaſſe.
Ein äußerſt tapferer und tüchtiger Soldat iſt mit
ihm dotiagegon:
Wi werden ſeiner in Ehren gedenkenl

Das Unteroffizier-Korps
d. 11. Komp. eines Infant.-Negiments,

Ten Seldentod '83'8 Vaterland ſtard dara |f]
pf | militante
der Zäger Willi SeKtler,

Karl Heinz Enſeleit

des Eiſ, Kreuz, 2, Al.

fe; Hir die jo zodlreiden =

"Eile ais inder.

ähien. Geir

den wir in Eb
Berlin €V

r halten.

Am 18. September
1916 ſtarb den Heſs
Vextin, Vergitre denied durh opf
2 dahin, den unſere Y/ſY uk nunier lieber Sohn,

der Ai bteilungen
Uliſtein & Co,,

Er
] z: 4 | FET eqaze
- Anda jen Kreuzes, Artur Vlank
KEEN TEENIE im Ainhenden Aer dan 10
Ivr wie Roſen ſinken, wenn fie in voller Jahren
(und Veh; und Dauhd Dufere Dranen Aiden, Beit Ide js 7 folgte feinem einz
EEN ANNER KRE Rdn R LRR ULI) Traver-Mazarln
Me amen un Ret Befreite jroße Ausw:
Es wede eie Paul Blank Otto Mascheel, |W Billige Preize,
ITEM no ei) Ronaten und drei 0 MasSCheei, MM  mohrenste. 27
-- wude gen in den Tod 9. Komp., 4. Garde-Rgt. 3- (Kolonnaden)
2 19 tanz, ihr Fuß, Füſ.-Bat. 11 Gr.Frank „St115

won Bam

(abo Andreazetr.)
„ve anl (n0un en viert
Att Zentr am 7590.

Sonntags geschiomwen.

Fron u. Kinder, Enre Brüder Laut a. Her“
Mam 1 2e1 ale Relaonten Verwa de:

Barpeial
8 Gute eieiveiräbte Mutter und Seſchwiſter,

(els in Kremmen b. Verum,

nde Biieſin weis ZE TEE e E
75 Velrurzshüte aw
und Reiher

un Vo verbs

Lindeku,

auör, h
At Minde 1, Al

19 3jätriger, 1reuener BRtäter'2lung ers

in am 25. September 1915 den HEdeniod fürs
Baitiland ia Alter von 22 Jadren unter in»
migſi.e.iedier Coun, Bruder und Bränigam,

Paul Wachs
Unterofizter im Schal/mebirypd 88,
Inhaver des Eiſernen nreuzeh.
Im tieften Eimerd
Ama/ie Wachs als Eltern
me
ſamer 2:8 Braut.
Bertin-viedor!, Sermounſteoſe 8.
Detiniviatendern. Eopb:enärahe 27
Du worſt unjer Ste's Da warſt
Die neben
Vaal

| Sit funens nes niG:
. das Du um fremde

m. (Lupti! 12

Veberführungen E
Tha. Steinrücz, betatungs-Institut

Ser in N., Ziene!s.r25838 2 Nabe dem
2 Bahntol Priedrichetr.

Ar jendet = Efchſtarit
Daters vittren Schmerh

er Als in der
von neuem d38 Hem

8 nad die

mat Ofden dann
Awe dern EIR

Biedor Vau!, ſchie? in Nur. unfere Liede det DiH z

WADEN LEUN Voz Spr-ehen,

Bi Dr. Schrauors Spa-Hal-Inst:
zt an „JSIOINEN MIT

| 5*. Ude).

Sü nimmer ins (
zuräf,

Hierdurch allen Verwandten, Freunden und Be-
kannten die traurige Nachricht, daß meine liebe Frau,
unſere herzensgute Mutti, nnſer> liebe Tochter,
GSeweſter, Schwägerin und Tante, 7-4

Luiſe Stenger

geb. Bundt
am 8. 10, 18, nachts 11, nach kurzem, aber ſchweren
Krankenlager im Krankenhauſe der Stadt Neukölln
fanft entich'afen iſt.
Dies zeigen tiefbetrübt an
A. Stenger nebſt Kinder
Irmgard und Margo!
Budow be: Berlin, Rudower Str. 10,
Jamilie VBundt als Eltern
Geljenirchen.
Famitie Wachhorſt
als Schweſter und Schwager
Rotthaufen.

entſchlief nach ſchwei
zer Krofifeit im
Krieger-Vereind-Lezarett mein
1 aun, der Lande

Wilhelm Weigt
in einem Lendſt.-Inf-Bat.
In tiefem Schmerz

Auna Weigt, ged. Tehiaff.

findet am Y |
). Ofiober, 9
3 2 Uhr, von der

ven inte Wiebenen
Kre! i als V(

„jd8al“-Kagchinan-Schreibschuie

von Carl E Haibarth «inhaber Ernst Fuhrmann
Stenographie. Gründlichr Unterrieht Diktate
in beiden. Mai
Begin. neger Lchrgl
Bertin, Mauerst

Zädagogium Dittaub.gueine |

Von Sex'a an, Ostern- und Michaelis»
050 jeraggen E11 Emp-Zeu 85

50 Waegons WeihnnchiSnnume

in Größen 1--3 Weter, friſch geſchlagen, gu? gewachſen, treffen Cn
November dis Anfang Dezember hier ein. Ware dieſes Zad?
knapp. Vorbeſtellung von Kleinhändlern rechtzeitig erdeten. uu
 Wunich ſcho>wei)e Zurollung dur - tene Geſpanne.
Schlüter & Co, Grof rſche»ftr. 12.

Allen Freunden und Bes
feynaen die tieftraurige Vado

as am 6. Oktober (8
die traurige Rado
richt, daf

Tober uner einzi

Lotte Zepmeiſel
m Alter von 22 Jahren nac
7 Leden im

hofed, Hajenheide, aus ſatt.

Juhabar d. Eiſernen Kreuzes
im blühenden Alter von 28
turzer 16:5

EHM
7 vaſcibn Bertie M
(Die veſtrauernde Mutter
Bron Eiſe Sepweiſel,

, Czarnifauer Str, 31,

Die Beerdigung findet ſtatt Dienstag, den 15, Ok- 3 3 4 .-
tober, nachmittags 4 Uhr, auf dem Friedhof der was Bir Derlbten 2: EIER Ei ER dat 28. Verglaigung Ger Rechtsfreunde
Gemeinde Buckow, Endhalteſtelle der Linie 28. - In veten (iam hm der Gielien - = Wei 4 gt g - Ib (es Nn erw
in hard eran den, was man u dennedng) oameenbenet u .. Sd
und WERE, St 319 Meeder STEN BD 244 => 7 m4 BN dle RechtsnuSkuattel des grox8'n ehlikums. | IJ -.=;:;
Tlleene "Band bm Aſter von 334 Ruhe fanftt Proxoezadteilung == Spreedzelt 9-8 Uhr

Jahren als Tambour im
Wehen gefallen ift.

In unſtplichem Schmerz
Ws. Marie Schulten,
Familie Robert Bonneh,
Fomilie Franz Rööke,
Yieschen Scheiwe als Braut.

g= Rinher übe- 129.090 Ratzvehende. "Wf

Majſebiniſt | Elektriker
N m „Diets [ertraot wu leihen eieftroteei' 8
EN Ee eNeN | Ardeien 88. GawaHRe
Get, EiutaTen f&*. |Uſateln & Cs, Betrieb/birs
ſucht Vet: ieböbüro . GS,
Uitsztein & Co. | Glefktromontör
Mes << GZ Pr ige ſeißſtändige Kraft, der -

Hilfsmaſchinift | game ms dawinden
ir unſere %aſchinerzeutra'e fuch | aufſichttgung und Duſanddalinnt

Chorloite Hnigk

heftet

In der Nacht zum 10. Oktober ſtard nach langem
mit" großer Geduld ertragenen Leiden mein innig
geliebter Mann, unſer herzensguter Vater, Schwieger»
Vater und Großvater

Franz * Winkelmann

im 67. Ledensjahre.
Dies zeigt ſhmerzerfüllt an
Ww. Augnte Winkelmann geb. Nah:

Den am 9. Oktober, ebtuds
19, Uhr, Zur Derzihleg ven
Dad un erte ote

ier Eiger

ve RaR Ealagel
Noſalie Hahn

geigen tiefbeirübt au

die trauernden Hin
Yomilie Max

Weltkrieges ſtarb am
Ötioder meln les
der De

Max Beyer
im Liter von 35 Jahren.
Dies zeigt Ueſbetrübt am

Unſer lieber.

"nebſs kindern und Sude'lindern Trau Anna Bezer. Feig Familie Diaz Enbler. Flomarcin & €. Seidunnen 1m [unferer Alanen
au diag Dae marek der 23: wohn. - EEE) Kn | SSG E NN (22 Man :
je Beerdigun| (09, Wenn Lit e Im fia28 8 Uhr, den
2 Uhr, von der Leichenhalle des Bartholom „äustirche aun und Träne an De des 8, Panfower Fried»
Hotes in Weißenſee, Fallenberger Straße aus ſtatt. Be ee Sranz Sübner, Nä. Sirnhae Ree Devine AaahtekmaSth
deden. Ie „Rem Friedenau,

Sonntag,

nommen werden.

wie

rkehr

-7 n Oberitalien immer mehr um ſih, In M

n d wurden am Donnerotag allein 101 Todes-
ichnet. Am gleichen Zehe wurden 918
'antheitsfälle gezählt:
erall das Geſchäfteleben.

weit größe!
itt aber Tatſache,

181, 196, 208, 210, 238

Nach den geſtrigen

die Fälle, die in
recht häufig, und wenn auch n:
ue Auſſtellung über die Todesfälle in Groß»
vorliegt, ſo ſteht doch außer Zweifel, da]
als im Itni und Juli.
eich und im Ausland wütet di
u weit hefiger als
te, B. Dresden,
Rover, Münden, Riel,
Mainz, Halle a, S, Wi
find, wie uns eigene
Lc ort melden, außerorde'

jen. Die
mg

it zehlreicher fin!

je
d EEN die
m werden R Weſſen bi ie

der

woch entnommen werd. 20. d.
Neuanmeldung zur Fleiſchkunbenliſte. Saverkohl
3 bis zum W Oktober von den Kieinhändlern
bezogen werden. Auf Abſ<nitt 68 1 Pfund
Zwiebeln in der Zeit vom 14.--19. Oktober.
Schöneberg: Bis zum 15. Oktober Vor-
anmeldung für 100 Gramm Suppen auf Ab-
jänitt 64. In den Bezirken der Vrotkommiſſionen

1-4 R ks zun, 8,0 Ottober 195 Gramm

Ur. 284.

Oktober 1918,

Zunahme der Grippe.

Ein Serum gegen die Seuche.

Dem öſterreichiſchen Militärarzt Dr. Kar-
naſiewiez, der zurzeit ein Lazarett in der
Ukraine leitet, ſoll es gelungen ſein, ein erfolg-
reiches Serum gegen die Grippe
11 die Studien, die er ſhon in Krakau betrieben
vat, im Felde fortgeſeßt, Unter Aſſiſtenz eines
deutſchen Arztes ſoll er fo erfolgreiche Ergebniſſe
gehabt haben, daß ſein Sexum in öſterreichiſchen
.1d deutſchen Lazaretten angewandt werden ſoll.
amerikaniſche Gelehrte ſollen nach einer
er Meldung ein Grippe-Serum gefun-
haben, das ſich ſchr wirkſam erwieſen hat
und vor allem den Uebergang von Grippe zu
2angenentzündung verhindert. Täglich können
den Feldlagern 50 000 Einſprizungen vorge-

eſtſtelungen iſt in
Zen eine beträdtlihe Vermehrung der
:-Erkrankungen eingetreten- Die Allge-
Ortskrankenkaſſe hatte am Donneratag von
rtranfungen 886 Grippefälle zu verzeich“

ngenentzündun,

und Lyon.

Hie Lebensmittel der Woche.
Wieder nur 20 Gramm Butter.

Schon in der leßten Woche haben
din nix 20 Gramm Butter pro Kopf
Mit Recht iſt man darüber gerade in
niger bemittelten Volksſchichten, die nicht
Mark und mehr für ein Pfund S<!
obutter bezahlen können, höchſt ungehalten.
es auch 50 Gramm Margarine gibt, ſo iſt
do< kein Erſaß für den Ausfall an Butter;
erade jekt, wo Krankheiten aller Art, vor»
e Grippe, eine beffere Ernährt
tter als Brotaufſtrichmittel
dig. In weiten Kreiſen würde man jeden-
Seren v. Waldow keine Träne nachweinen,
wenn ex von der Leitung des Kriegeernährungs-
emtes endlich zurü&träte, denn bei ſeiner ener»
eren Erfaſſung der Dulter müßte die Ver-
rer Mengen möglich ſein. Es
daß der Butterſchleichhandel
jekt, wo die Ration heradgeſeht iſt, wieder

Ul
Fleiſchration bleibt in G 29
feln foll € vn

?ommenden Dienstaa in den Bezirken der Brote
tommiſſionen 60, 61, 67 bs 75,

Vom 14-4

die über zu leitenden
Beieus . gr im Felde
möglit is 1:5 n

führen nen, müſſen fie bis 2.
zuſgeliefert ein, Dom 3. bis 26. Dezember
I ARCO ZSSCOEN
angenommen. Wegen der

zu finden. Er

ie Grippe
Berlin;

Draht-
ſtark
fen. ih
en
heater ſagen ab,
Fe ap ZIT a dt (Sid-Afrika) meldet Reuter,
tippe epidemiſ itt, Gd»
Epe Stulen, Lichtſpielhäufer wur-

uſtand der Eingeborenen
1. Aut in Franfteich tritt die
bedenklicßer auf, beſond«
Paris
* Fakulät

Aademie "ennie
Se aha fſion zum Studium der Ab-
nahmen. Es wurden ſtrenge Vorkehrun«
offen, um die Seuche von den mili»
n Zentren fernzuhalten. Von der italie-
1 Grenze wird gemeldet: Die Grippe greift

Epidemie

wir

ichhane

bedingen,
end note

„Berlin
wderkarten
mmen immer

80 bis 82, 180,

und 240 ausgegeden.

cy Pn 100 Gramm Marmelade
65 aus. Kartoffeln müſſen bis s Mitte

Berliner Morgenpoſt.

GEIE EIGER TN | Det „leberfal“

75 und Zalhes die 18. Rovember. Ieh | auf den Poſibolen Gorny, | >*

ü Ze werden ine em» Die beſtellte Beraubung,
EAI BE SIERRE
durch vorſtehe! Anordnungen nicht berührt. den Poſtboten Goruy beteiligt ſein ſollten,

waren geſtern vor der 3, Strafkammer des Land-
gerichts 1 angeklagt. Wie noch erinnerlich iſt,
handelte es ſi im Falle Gorny um einen vor-
getäuſc<ten Raubanfall, bei dem den Tätern
die Summe von 48000 Mark in die Hände fiel.
Die Anklage richtete ſich gegen den Poſtboten
Hermann Gorny, Arbeiter Bruno Pawlii, Ar-
er tarajiol, Handlungsgehilfen Mayer
Der Kohlrab!-Molch. Spi, Frau Anna Pawlieli deren Tochter Joſcha
17 » | Pawlic irbeiter Kär! jimig unt ir»
jar In dieſer Zeit der Ernte erlebt der Selbſtwer- | Zus Rube Moldenhauer. == Gorny war
jorger oft merkwürdige Ueberraſchungen, Er EE Ee m ber Mürienhuege Male
kann ſeinem Nohl und ſeinen Kartoffeln alle Be | grigaſrige In der Wohnung. ſeiner Schaeſter
dingungen zum günſtigen Gedeihen geſchaffen | lernte er Karafiol, Spiß und einen noch nicht
haben „ohne ddß ſie es ihm vergelten. Mit den | ermittelten „Max“ kenner. Bei dieſer Gelegen“
Anttoffeln kank er Murmel ſpielen, die Weiß- | heit wurde dex Plan zur Beraubung eines Geld-
kohlpflanzen erinnern durch ihr ſchönes, lo>eres | briefträgers «der eines anderen Poſtbeamten ent-
Ausfehen an Fächerpalmen, und ie Gurken find | worfen. Exit wollte man == Gorny in kaeig
eine Art beſſerer Kapern geworden. form = ein Poſtaato, das zwiſchen Nieder)
Doch =“ es gibt auch dankbare Planzen, die hauſen und Berlin verkehrt, unterwegs anhalten,
wieder gutzumächen verſuchen, was die andern | den Führer knebeln und den Wagen berauben.
verdorben. *s genügt ihren nicht, fo groß wie | Dan, beabſichtigte man, einen Poſtbriefträger
irgend möglich zu werden, ſondern fle haben aue) | SIaUk auf deſſen Beſtellgange zu überfallen.
den Chraeis menſehliche und. tieriſche Formen, | Beide Pläne wurden aber verworfen und es gt-
3 | Namentlich die Kartoffeln ſind | langte ein dritter in folgender Weiſe zur Aus-
von dieſer Alraunnatur beſeſſen. Die Gebilde, | führung: Am 2. Mai hatte Gorny eine Gel!
die ſieh jeht zahlreih in unſerer Seltenheits: | ka/de zu befördern, in der ſi 46 000 Mark be-
jammelkammer (Raritätenkobinett) anfinden, ſind | fanden. An einer E>e der Dößowſtraße gab, ar-
ſogar politiſch angehaucht, bilden draſtiſche Grup-' | 88mäß einer Verabredung, ein Zeichen mit dem
Pein die fich vanlomimi/G allerlei Jagen. nber == | Zaſ<entu< das ex zum Geſicht führte. Darauf-
um den Dölkerhaß nicht zu ſchüren, ſei auf die | fm aeg) Neffe, Bruno Pawlis&i, au ihn
Beſchreibung verzichtet. Nur eine brave Kar- | heran, warf ihm eine Hand voll Pfeſfer in die
toffel fei erwähnt, die bis 950 Or. 1wer warde | aufen und Der ver [chte ihm einen Stoß, Gornn ließ
und die Geſtal: eines Teddybären argenommen | f (ehen, Damit, ergriff die Geld-
hatte, Abergläubiſchen Gemütern, die darin ein | 1* ve .- flüchtete, | ang ſich auf ein Fahr»
enanntes Omen erbliden wollen, ſei geſagt, feng bg ee Mine Roamein Ain] [ar
dah derartig ſroße Kortoffeln zumeiſt innerlich | ſißen Verfolgung, dann fing er zur Vetizei und
Aber aus der Rehlrabt hat in dieſem Zahre | erſiatzete Anzeige. Pawli>i fuhr, nachdem er den
große Neigung, über fl feibſt binausoguwachſen | Verfolgern außer Sicht gekommen war, nach dem
And etwas zu werden. Go erhielten wir jep! hnhof Prenzlauer ie BRM Kapa ie
in wundervoller, dläuliher Färbung = ein und Gyiß guſammentraſ“ Augenzeugen des
jhöpf von de: Oröße eines jungen Sundes, 1 Ueberfolle hatten bemerkt, daß der Räuber an der
der Form aler einem Molch ähnlich. Alles beſipt | linken Geſichtshälſte eine Geſchwulſt hatte- Das
Bleie Weſen: was. die Natur einem Ifere nit: | führte zur Verhaftung des Pawliet und zur Auf-
Defen mih DiSt aur Augen, Beine und | klärung der ganzen Sache. In der Wohnung
Gawanz Staunend ſieht mon auf dieſes unz | des Karafiol iſt die Beute nach der Tat geteilt
Anlie Geſchöpf, auf dieſen Koklrabi-Molc, | worden Pawliei erhielt 12.000 Mark, Karafiol
ggf merge Kaun Wunjaben zi | und SN fe 10000 Bunt. Goren fals 14.000
M“ m iar? erhalten. ie jat von dem ganzen
werden, Wer wehre Spiritus? Gelde nur 17.000 Maik zurücerlangt, es fehlen
alf ono 29 000 Ma ie Angeklagten behaup-
I..m ah ge eu epiermangels | (eten geſtern, daß „Max“ 1800 Mark, Molden-
kee 5] uch die heutige Nummer wieder | auer und Thimig ebenfalls einige Tauſend Mark
nur in beſchränktem Umfange erſcheinen. Ab» | bekommen hätten, und ſchlichlie bezichtigten ſie
i gegenſeitig des Diebſtahls an den Beutt-
anteilen. Frau P; hat von ihrem Sohne
einen Taufendwarkſchein erhalten, ihre Tochter
hat die Geldtaſche mit einem Teil des Geldes mit
nach Hauſe genommen, Man vermutet, daß eine
arößere Eumme in der Gegend von Rahnsdorf
veroraben worden iſt. In einem Briefe aus dem
Geföngnis an ſeine Mutter hat Vewliäi gt-
4hrieben: „I< habe noch ein paar blaue Lappen
beiſeite gebracht." =- Gorny, der im Felde ge»
ven hot, iſt herz- und lurgenleidend. Er
gegenwärtige Fleiſchoerſorgungezeit vi oll der eigentliche Urheber des Verbrechens ge-
aufweiſt, Fieiſhlos werden weſen fein.
Been vom 18. BieONL Monet vont 16. bis | Dab Gericht verhängte, folgende Etrafen:
ber und vom 6. bis 12. Nanuar, Im | Gorny 3 Jahre Gefängnis und 5 Jahre Ehr-
Zuſammenhang hiermit fei darauf hinge jefen, | verluſt, Bruno Pawliel 1% Jahre, Karefiol
ein weſeniliher Grund für 9is Einführung | 1% Iakre. Spi 9 Monate, Frau Vemlis 4 Mo-
der fleiſ<hioſen Wochen in den zahlreichen nate, Moldenhauer ein ahr, Thimia 6 Monate
beimicl gn zu ſuchen iſt. Ohne dieſe Geſängnis und Joſefa Pawlik! 100 Mark Geld-
SER Eig Wochen überhaupt | ſtrafe.

Schlu! nn Wohnungö- Neue Perſ: vorweg 58
verband. In der ng der Große

eſer bewah ibn mee
Gemeinden und der beiden Kreiſe | Stellvertretern i| ER die Mi zuftie5,

darunter ſämtliche „Kleine Anzeigen“.
Die näch! fleifcht! - Wochen.

uns mitgeteilt wird, ſind für die näch't

Echlochtviehaufbringungsperiode vom 1.

bis zum 31. Januar 1919 mit Rückſicht

die Weihnachtozeit nur drei

loſe Wochen feſtgeſeßt worden, wö

Teltow und Niederbarnim, die geſtern im Ber- | der mit dsr Pe
Kner Rothaus ſtattfand, wurde bis auf Span- Behörde (in Berlin nr nähen mag wa
dan und Neukölln dei allen Beteiligten 74Z Abteilung, 71) die auf dem. Grunde
Ue immung über die freiwillige Gründung

Gg Gag | Pi, BfR m Barpanet
eines 0ß-Berlin »
Verbande nde finden ob hinſichtlich de rem

Eun erat Reutöln at fi feine EEE gehörigen Perſonen. Im UinbUE a die am

Hes Erſteidung, wegen eines von u; in einem | 15. Oktober ſiatifindende Perſo!
Duntie ned noch geärnßerten Bedenkens bis zur näch- | nahme für das Veranlagungsfahr 1919 wird er-

ſten Borde vorbehalten Die Stadt Berlin Hat | vent auf die grſehliche VerſFiſt hingewieſen und
Auftrog erhalten, dem miſſer darauf aufmerkiom |, daß die Nichthoach-
das We een Free der erforderli tung obiger Beſtimmungen mit Strafe bedroht iſt.
be; eßung ſchl Bericht zu erſtatten. „Die k +3 € unter“ im Apollo-

Zum Doppelmord in der Spandauer | theater. Auf der Varietebühne in der Fried-
Str5ſs- VBinher worn die Bemühnnzen der | richtraße geht's in dieſem Moyat troß des tran>
Kriminalpolizel zur Auftlärung des Doppel- | riſimnenden Titels „Die Welt goht unter“

ndauer Straße ohne Erfolg. | recht uſtig zu. Senta Söneland, die gretesk
daten fich die ſtrampelnde Komikerin, erringt ſich“ mit ihren
Romen Einbentäuß zugelegt, Am Tatort wurde | Partnern Ernſt LubitſH und Friß Bo>»
bei einer ſpäteren, noHmaligen Durchſuchung die | mann ſo manchen Extraapplaus. Als neuen
Echlaufe einer Dolchſcheide gefunden, Der Kri- | Geſt begrüßt man die änßerft ſympatiſche Lucie

minalpolizei hat nun ein Musketier Heid vom | Blattner; James Klein und Alfred Berg
Feldrekrutendepot 2. Kompagnie, mitge» Rer für die wihigen Verſe, Viktor Ho11än-
teilt, daß ihm ein gewiſſer Franz Nuſ. erzählt»| d er für die muſikaliſche Ausrtüſtung verantwort-
fehenswerte

habe, er kenns einen Adolf Strbenraußh der 50 Zwiſchendurch bekommt mon
ek Eindertauf Jobe vn. Binſe einen DiIS enieitnerfährunen Gara
eſer Ehubent nſe . 4
ift von großer Widtigfeit für die Be ENEaaim, Zu den Noſtoo Werken:

ittelungen, wenn jener Linſe fic) | einem Einbruch für mehrere tauſend Mark Leder-
rt Kriminalpolizei meldet, da es nicht un- | Treibriemen geſtohlen worden. Har die Wieder-
ehrlbe iR daß die am Tatorte weir verge beſchaffung dex Riemen hat die Firma, die de
dene Schlaufe der Dolchſcheive zu dem Linſe ab- | reits vor zwei Wochen durc Diebe empfindli
gekauften Deich. "pehört, geſchädigt wurde, eine Be"ohnung von 309
ve meu Berliner Ortskranken» | ausgeſeht.- <

Nach dem der Zentralkom- Am Mittwoch teilten wir mit, daß Berli-
der Krankenkaſſen ins ſteht die | nex Anwälte beſsloſſen haben, ihre Büros
eines Berliner Ortskranken, | um 5 Uhr zu ſtießen. Eine große Anzahl Ber-
Seba den in naſe Dur Dieſer Zaſie- | liner Anwälte 4 Ay Vorgehen
[eU eine öffentlicher liche Einrichtun nigt ange ofen, Ha viele Leute erft
HR Verzfes, Vewnaiwitt 5 Uhr Zeit beben, Se Spreſtunden der

zt nw. ließen, die die | Anwälte zu beſuchen.
Daher und Dirtſaftliche Unte der weiblicgen Angel aten, fü bei des Gehalt | 3

Ken bnd weiblic

anſtalten kann. aufbeſſerung in gleieher Weiſe wie die männe

Mifratag 008 8 8 he fades duden Gen Germann

eeſtr. 216, eine barg me A

Mittwoch wird die geſamte jat Beamtenſchaft de
Bank an gleicher en le zu der Haltung der [|
rektion

Unſere re Sammlung.

at herzlichem Der quittieren wir folgende
Än 1258 Mt Fels „Verner A-6. Mar
..: Geh, Rommer-

Wein Betei). 744,82
Markt Georg Derühard: Neinertrag ſeines
1 vom 30. September

verſa
Kolloge Nor Nortel) 642,70 M.
ES Banfzinjen, Konto

Eamm!? * u

Mark: d. Feld-

Eiſenb.-' id . 150

Gebhard. de EEE Iulius
ar 1.2 Ur

“ M;.: Zuljus Enden (Lud.»Sp.). 30 M.; Mi

I.Str.»Berlin (Lud.-Spende); O. Greiner-Char»
lottenburg. 35 M.2 Auſetua Madcher-Berlin.
ol). 20 M.: Charlotte Mett (Fer.»Ko.l.
70 M.: Schulz. 10 M.: Stchiffskapitän
A. Hilliges-He>eiberg; Cari Zeidler (f. verkrüpp.
Krieger). 3 M+: Muoketiex Max Lukowski (Lud.»
Spende); L, Polacek (Front).
Summa: 5732,60 M.
Geſamtergebnis: 1268 434,71 M.
Annahne weiterer, renden im Ullſteinhaus,

Rodſtrof in ellen Uſt auf
ſche: !äſtein u. Co., Berlin 680, und dur
Ueber. ag an die Nationalbank für Deutſche

an
land auf das Konto Liebesgabenſamme
lung des Verlages Ullſtein u. Co.

„Alt-Nürnberg“. In Klotnen Chaskes
Pa es jeßt - angewandte Literaturgeſchichte,

ans Sachs und ſeine Genoſſen bs
bun eraturfre
Altmann hat
Tänzen der Nürnberger
[emmengeſtellh edis er „Im Wi
teutſchen Hof“ benamſte, und in
haus läßt er I. Sachſens „Hei
wie die Schwänke „Der Bauer
von Hans . und die ganz Wſtliche We,
rede „Ein wie Frauen ein Klei:

eſun;
Dauernreigen getanzt, (Und Bogrmil Zep
[Suf die Maſt Gau, = fein lehtes Werl.) Do
;er gab es den finn Dex Kr
Mega rb, der fioit uod Eerbtoni het
untergeſpielt wurde, darauf „Das Narren-
[Gneid ent; dieſe groteste Farce wurde naß
darry Kahns Winichen als Schettenbild vor-
[4 IreuEiPu Die Baut Bitdt, Guſtav

1. Man elt fich gut, langweilte
legentlich, be'onders bei dem Ehwarze
Weiß-Spiel und ging belehrt na<h Haufe, Muß
werden, daß der Abend durch
-. "Dreiog von Goethe eingeleitet wwrde?
Nein! Das verſteht ſich von felbſt!
Aus den Berliner Theairen. Im The
Rollender den Dee Goantag
u GE WIM iG I
Bilde Ra

e

EX
EID

nd vie Serren F Beit (tol) 203
"Abends.

Tom:
ENEN

Kino- Schau.

<&). De: Ms. aa irnold RieF zu fich
[35x Seine Dart das ES un
das erwedt verſtändnisvollee
Bägeln. Ein Luſſpiel MIN mit der Uiebens-
me Woerner feidet an Stoffmengel,
m Uniontheater zeigt fih Mia Ma:
ip Gpiel „Ihe dr

Geheimnis Reben

Art, Hält die
BENANNIE jenen
den üblichen Detektivftücken durch geſchiekte, ni
15 Phantaſie Ki achune Jovie durch d
zu ÜBeſehung aud. jeineren Nollen. Seinri
roth leiht dem Meiſterdeteitiv eine perönlie
mr. Iicden Viophon-Thrater is:

ielen QLotte-Ne il
Sid mit dim eer einn freundliche x Aufnch
Handlung iſt

MIEZE
er gar zu große
Tolle, die offenbar Lotte Ne en Del
ſchrieben iſt, gibt ihr Gelegenheit, ihr liebenowürd

önnen in Ernſt und Scherz wirkfam dorzutun
viel geiſtreichen DI: Ga Dofers Luſtſpiel „Er. Dab
altes hema niht ohne

ene“ Stmeit
Leontine Kühnberg Gelegenheit, ih auszugebe:
de Sider degieite

des vieraktige
mit Aſta Viel.
Kut

im Verlauf der
ere S&wäcer ſehnell vergeſſen, fd
troßdem einen vollen Erfoin

Beens „eine ard Aitur S6töder hat die Kiſt:

|

TEDEE

7 GERI ENE
EEE NGE GEWE DN RE CRIT SIEHE

... „. Da war nun das Federballſpiel mit dem Eelmut, des €*' ſpielte nämlich ein bißchen Fangball mit riehtig.
wir alle zur Genüge kennen. Und Charlotte Lahmann kannte | gehenden Zentnergewichten. vn

[)] Do wir auh, ſie war ein verſtändiges und praktiſch denkendes | Der Athlet war eine geradezu prachtvolle Männergeſtalt =>

Mädchen. natürlich etwas plump wie die 0 l vom werk und

Unterbatfung/öla „So kommen wir nicht weiter, Ulrich,“ ſagte ſie gelaſſen. | ciner von denen, die mehr Nacken als Stirn haben; aber das

emm a m EN „Frauen können warten, dulden, leiden, das iſt ihr Lebens» | Brutale der Geſichtszüge wurde durc einen mäthtigen Voll.

VE beruf, darin gehen ſie auf. Die Männer können handeln. | bart gemildert, der ihm Aehnlichkeit mit dem Farneſiſchen

' Aber Bieber 19 werfen es nicht: wenn der Rampf um | Hertalts, va den Münchener Brauknechten erfreute

s Daſein ein 5 Ringen wird, dann muß ich an er ſich eines großen Anſehens.
Das Auge des Buddha. Schwimmer denken, der Anen anderen reiten will und von Tus einer Weile ebe wichte er die Gewichte mit einer
ihm in die Tiefe gezogen wird. Soll ich aoch weiter ſprechen?“ | rieſigen Eiſenſtange und ging. ſehließlig zu ſeinem neueſea

Roman von Friedrich Iacobſen. rich war aufgeſtanden und ruckte die Schultern zu- | Trick über: er verſchwand im Stall ld barauf mit
(l. Fortſehung.) Nacdrus verboten.) | ſammen. einem Pony zurück; er hatte ſich das Tier auf den Nacea
„Es iſt ſchwer, Lotichen, denn wir haben uns lieb gehabt. | geladen und begann. damit die geräumige Manege zu um-

Draußen lag tiefe Dämmerung. Die Geſtalt des Reiters, | nz "wenn ich ): b is G
t, 8 un ich jeht gehe: gibt es zwiſHen Dir und mir wirk» | kreiſen.
der ſoeben das DEE dem Jägerburſchen übergab, war ſhat- | [ih kein Wiederſehen?“ 4 138 dieſem Augenbliek erſchien Morelli auf der Bildfläche,

tenhaft, wad ſein lang gedämpft durch den Flur = ſo H bleibe ledig, trfusdi iy
e 4 ämp „I<h bl; 9," fei leiſe. Elegant, wie alle Zirkusdirektoren, aber mit einem ganz Lei
rag Went ita, 1 08.28 WAER HUR SOE 8 Hi: „I< auch." == HIE nen Stich ins Sqibige. Sein Zylinderhut => es Vat iy
W 1 pn a Fees gegenzugehen, am L ie Dar dieſe Verlobung denn nun endgültig aufgelöſt? Als | derſelbe, den er adends eig => Jaß tief im Nacken, und der
e nimmt, und das tat auch Lofthen Lach- | rich durc) den verſchneiten Wald langſam heimritt == wenn | Pelz wies einige kahle Stellen auf; in fror offenbar, und

ne

Upewiſhelt in
mann mi

t einem plößlicien Entſchluß. man noch von einem „Heim“ ſprechen konnte => empfand er | ſein gelbes, mit einem ſc<hwarzen, bart verzierles Ges

air trafen fie zuſammen, und das Mäd- | ein" ſonderbares Gefühl. Gewiß, ſie waren auseinander- | ſicht trug einen grämlichen usdrue.
gegangen, wie das in ſolchen Fällen zu ge legt: mit Iwan begrüßte den Chef und ſchmiß ſeine Laſt auf den
nd,

ven

E us: aue “ 'hen pj
6 mich anfangen, iH weiß alles! Fe ſtummen Händedruck und feldſtverſtändlich, ohne ſic

Si
Uricy Weſte ' Sand.
Eger Peat Fuſe. Minen KURREN veiihte. feiner | noh einmal zu küſſen. Aber eine Kleinigkeit hatie jeder von " Morjen, Herr Direktor, machen Sie mir das ma! nach!“
mg 1. 2 25"ves fagen Deine ihnen vergeſien: Die Rückgabe der Ringe, die doch das Sym- Der Gewaltige brummte.
Eltern dazu?“ EN weg bol der Treue ſind. „Unſinn, Kaſanoff, ich trage mehr als Sie. I< habe dea
Rite Vas cab eine Unklarheit, eine Halbheit, die im Grunde | ganzen Zirkus auf meinen Schultern."
"Und D; genommen beiden zuwider war. "Bedeutendes Stück Arbeit,“ lachte der Athlet, „Aber
Denn was heißt „ledig bleiben“? der ganze iſt es wohl nicht mehr.“
1.

Es iſt ein Wort, das genou [9 lange ſeit
wahrt, als ſich nicht die Gelegenhei G
in den Tagen unſ

Bedeutung „Leider!
"Aiſo Miſter Stevens hat es wirklich riskiert und den

Kontraktoruch auf ſich genommen?

den Schnurrbart | !) deutung hotie, über h „Ja == der Hallunie! Geſtern abend ritt er noch die hohe

. ar € br ft aber läcye!nd hin 3; henie bleibt nur die | Schule, und heute früh ſagte er good bye.“

r fagte | Selbſrſucht edig oder die Not == was darüber hinausliegt, „Der kommt ja nirgends mehr an.“

iſt Griile und Torheit. "Braucht er auch nicht = leider! Er geht nach Old Enz:
land" zurück und wird Jokey bei einem Lord.“

m die leßte
c<ht mit dem leinen
entſchloſſenen
en:

ja, ich habe

ppe eingeb

79 um gleich reinen Ziſch * wird I i
en Attord Zweites Kapitel. RE ad vel, gefunden und bog es zur Un
Nicht nur im oſtpreußiſchen Kiefernwalde, ſondern auch "dme verdammt geſcheuter Gedanke; auf ſowas ve»

fällt inſereins nicht. Haben Sie denn keinen Erſaß?“
„Nein, bis auf wei.eres wird Judiea die Nu.amer allein

arbolien müſſen => mit der hohen Schule iſt überhaupt nicht
mehr viel los, das Publikum will Aufregung. I< habe einm
Geda Kaſanoff.“
- 4?“ ſagte der Athlet höhniſch. „Soll ic< vielleicht
dies Zuſeiſen auf der Naſenſpihe wieder krumm ſ<hmieden
laſſea? Das wäre ſo'n Anbli> für die Galerie.“

Der Direktor fah ſich um und dämpfte die Stimme.

„Kraftproben allein tun es nicht, Kaſanoff, wenn die
änchener auch dafür was übrig haben, Das mit dem Pony
ein hübſcher Trick, Sie können ſtolz darauf ſein, aber es
würde noc< ganz anders ziehen, wenn der berühmte Athlet
ſtatt des Gauls die Sulamith dur< den Zirkus trägt. Hm,
Freundchen, was meinen Sie dazu ==? Es ſollte mir nißt

ESO auf eine Erhöjung der Gage anfommen.“
p ortſehuna folat.!

auf der Maria-Thereſia-Wieſe bei
in mächtigen Haufen, und mit
i ſeinen berühmten Wan

rich?"
rät dazu."

r Kon!
Hen dachte nach.
Almanſor iſt zwölf*auſend Markt wert. Mit fünfzehn»

7 mon eine Mlitſche pachten, Lottchen. Nein, ich
aber nun zu Dir. Von Heiraten iſt
ine Rede.“

APOLLO-TÄAEATER

Friedrichstras3e 218
Sopntacs 5%); 108 7%
Sonntags 3%, Jeder Erwachsens 1 Kind frei 14

Die WH goht unter:

Kipenieker Str. 58 7 Ä
Ganz Bertin Spricht von:

PrirLzenliebe,

Operette in 3 Akten vo" Walter Bromme
SentaE 8% Vir? Stadeutenliebeieu (Operete)

4]: Waise an? Lowo04.

7%:polandm erh

€

unz [3 UV: Porieverg =
7 Übe Weer 654
Iv zu

CET KIKU TE -

Gr. Varlet8-Ausstattungeachnu v. James
Sa0u06 ges, von

Roge-Taeater, üm Eu ute, dE a en

| aom 15. Okeſovor ookn. 3 Uber Ce Dat :

| Oper Ga Troubadour oebr. | Wathalla-Theater. | 159 Mitwi ek Seng 2:
Theater um Retthuzer Tor Fritz Beckmann

tg dg Töpic 7 Vir. Leitung: Ferd. Wagner,

Die Gres23 Variet8-Schau!

In der Hauptrolle:
IG Anna >16: „Lineke 555
Forverk. 10/--V/z. Abäs. ad 5 Uhr ub. A. Werthell

3) Azigerglatz 3, eine T12ppe.|

Ein it, St. m. Mnsik 9. Laufe.

Imm

FrieGrichstrasss 1122

MIA MAY»

Fünf Minuten zu 5Ppät.

<“E enen
Ireſf 0 OP Kraune's
Cajs Zraune | Ziele

erftrahe55

8, Uhr: Liebelek

8 vvr: Alt-Närnberg.

0% 1.5820 te
152. Schwarzwaldmädel.

Laviepieibaun

USED Wiedband.
Die Spanische Fliege.
Eaier.

Xw.
vei

vr
Ki Pr

30200s Das Heim im Wi

eis
Naoben Zofe Uhr
DK ie Tanzende Nympi

Berliner Theter.

*% Muſikleiter: Geſchwiſter Lü>

Arnold Ebel, James Boſch
'Vorzügl. Gedä> und Torten
Softonditorei Zädi>e.

||- Neuester: Abenteuer:

Die Ratie

Bil. FeigSriehatr, Zar. 4327,
Naciun, zv Uhr, kleine Preis
Nammänt;

Keues Oneretiennau:

3% Uhr: Der Soldat 4er Marie,

vurDergu | - In
Reben Feni 5 Heinrich Schroth
EE REER weinen 25 DU MEHRE DISE | Käte Heack

Nottendorfpatz 5

Arnold Rieck .
Erst das Geschäft ...

7 | Regie: Harry Piel

M BE |

See dn REC || gwen Oranien-Paast ZY

------ =... Oreniontr. 48-41. Konzort-Katfos-Koba'eit, Oranienhbrüch
Neger-Tau2-Dvei:

ineater am Noticaä,
(3% Chr bvamer ket>

Walizer-Theater. Sal Ne 2 » EE EEE > JZ: Beneis Miz ewe Wenden Kal Mai Drehe:
| 27 Graf Sabenichts.l 22. nw lente: lit. Lie LAN | BRENENTIENN WAS IIS

t einer
eueſica
uf mit
Nacken
U Un

dfläche,
13 Teils
x niht
nd der
Ir, und
es Obs

uf den
nach!“
abe dea
„Aber

ind den
die hohe

ld Eng
zur Um

as ver
87“

pr allein
pt nicht
be einen

vielleicht
hmiedea

+ 1emmAEEIEEN TEES

meme mmer men

Der
Stralauer Fiſchzug

Alt-Berliner Voltoſtüct

vr 'dorſplat
Ellen Richter
| Harvy Liedtke
Der 51.0907 von Görz

V.T Unt. Unden Weinbergueng Meranderplate

HennyPorten

4 10 Blumenstrasze 10
Spartacus
der Stiave 6 Akte.

PasSage -Theaier
22 Unter den Linden 22 4
2 Uyaufführungen 2

Admiralis-Palast
ente 2 Vorellangen:
4 und 71 Ube:

| Prinzessin Laney in 3 Alen m
Tr agant Manny Ziener iaapiroue

(3 WerſstdieSchönste?

1. Sajdah.

Ramirals» rin
Eine Kone der Wildnis.
v Asta Nielsev.

Lichtsplete
12 | NenkvVa, Berzannetr.20

in der Concordia, Andreasstrasse
MIA MAY»! minuten
zu zpät
Hons Mierendv:it zw Der 90:dene Pol
..

Lilly Meusel

Vorträgeküntlorin
Else Pyland
Tortragekünetlerin
Betty Reimers
1) Verträgekünstierin
Breitenstein-Brand

Komiker

| AÜ € zaman
zi Tauentzien»-P. a |

Vom 15. Oktober at täg

EF

ach dem Rennen TCHBUUkt 1
lexander-Büfetir>
x 001 Alexanderplatz

er Auien'hal! + Erst
oine*»Vorzügiiche Kücve |.|

ar. Prankinrter Sir. 28

Nachw 36 U 7 Marchonpont,
Hänzel und Gretel

Abds. 7/ Uhr: Warerernniem,

Spezial ien
Programm

Kuns. humorvoll u vieleitig

Kabarett
Margot Bern
Erna Ernani
Lucie Gascard

Arthur Jaecks
Montero
wartin Löwe

Alfred Schma3ow

Lich 'spiele

RotbenÄuE

nach dem Roman von
Ad. Wilbrandtimt

Fried“. Zeinik
Lya Mara vow.

Klein Boortje, 55127

Liess Woige.
=

Vom 11. bis 17 vy |

8-8 Uhr

Bülowstr. 104 (Seh

ab 4 Uhr Kaghmitt 4."S- Konzerte,

Das Dreimädetbaus.
Vortrags-Bünne €. Y.

NeueSilbarnionteg |

erar meh
Veanfiän. u 9:

Der Hüttenbesitzer

weed dem dokaneten Welehanniens noms "oipdanne
Eier we eas wens. = 13 | Ver gro02 Ertel |
= ARTUS- "HOF-7 Neumann

+reltag, |; 7 |.

au Das Spiel
mit dem Feuer
Regie: v. Worinnen

Das Dreim iderihzaus |

Dach dem Singepiol für den Film bearveitet von

Richard Oswald.

Origivalgeaangreiniacen
Josef Sündermann v.Dt.Opernhaus

Froitog-Voviag: D a 8 84 Dienziag-Dovnertag:
E73 Sp2 er Wanda
W2 n av Dach Treumann

die Sc wa.ben

nigien, Hei 92.
ilde Wärnzgr, ws Gemarwm
iebenia KuS.

ivd. Wilh. Fröhlich

Fe Konzert "=

Prima Getränke = Gnie Küche

n-Grunewaid
16. Tag: Sonntag, d. 3. Oktobe,

7 Reawen iim Wert: von

„em

waren es gs |

Einzelverkauf

rie nlijkbrlieh
zu vilgel Protzen,

Solide Möbelnreire.

4 mne dD
Schweie Schaizimmer 1750, .930, 2100, 23:0, Y
2500-4500 i4, Alle Preis:agen Speisazimmet,
H, lorren:Immer, altgedie2. Qua, denkbar billige
Lösch & Co. 5

Alexanderstrass0 26.

WE

PFÄNEE 1
ZG lektrizene Lici«- ung| Pejzmäntel
Kraftanlagen '"Wenme |, 8708 Anwahl,
CHRISTIAN NIGSELER,
Berlin 80, Reiebonberger Str. 9. Tel. Mpl. 3840.
Zweiggerchäft. Eichwalde b Berlin.Te).Zeuth.105

Einkauf von Installations - Material,
[M9 799“ Kupfer-Leitungen, Kabel-Leitungen.

| Entzekende

Seidenkieider.
Bildsrhäng C1dp:-de-Chineklnzen,
|Billigste Preise.
Tauentzienstr, 18, zug wre fi u: Hazerfiane 89,1

- NDfDAOIRENN Ki a

Vornehmete Auführung, Riiligrte Preice, aud Porfkarief.

12 Posti. von I. 5.50 an, 12 C>binet von M. 20.-- an.

Centrni-Nökel -Anile iE

Kommandantenstrasse 51

Wohnungs - Einrichtungen

MET EUS
Emi! Stilier, Bankhaus,
[=pehe app AWSS

Speisezimmer 0 Herrenzimmer
Schlafzimmer c Küchen

Bezichtigung erbeten. ;

we: „zwaren ||]
we Zahlweis.

Derl-Tiecht,. 3.TapeziereemeO

AlberiGieiser

DERUN C23, Menanderetr, 42
Alozandorplatz

| Dollröcke, Seidemöcke, |

|

Soma gomgweE ums

4129 000IEUEEIIN FIDTDE
Einzelverkauf
75 al! 'Shrliek preis
Nn Angebot in

rabomzobn Hacbty.
* Neue Rönlgstr, 26* |

Wer-Stoff-hat

Brillanten

Pfandoeheins, Verlen
Sirenen, Poronr

SEIDIGEN:

Pweirädige Bande und kleine Leiters
Wagen. erlitlaiſigeß Materiol unt
Bearbeitung verkauft billigſt

Handwagenvertrieb,
eimer Ste

Leiterwagen

Kastenwagen

MEEK Potelamer|

vat preis-

Einriviintängen
ltors in aur baater
EH

dit

elzumarbeitung

M. Verkauf von wodornen|
Kufen a. Kragen rab

Kürzchnerei Wahl
M . Berner
bon 9058

Für Detatpeechäiis u. Verbraueber|

>=r Priem! =
Po

8 Kautaha

nte Hezugsguelle
Gier ar Ind Peltmagen,
14. 273.

Ein Preis von
10000 Mark

Kay) Lang, Berlin-Steglitz.

ew Stenwne 4

wirte, Kontinen:
preiſe, Dare wird a

|
Cuarlottenburg,
Sieuoos 125 1.=

eugarauer WENN EM .
lektrische Anlagen

führt gachgemäss aus, auch Reparaturen

Ins:ltot:0ns-Büro, Schönberver & Schmid

nr
arkt, Es Wall
m werden aufen!

(mperal- -Propeller-Werke

rk
ut Wange

A. Manheimer,
Berlin SW 29, Bergmannst!

Ertseure! | - Hännerechnitthanr

Sammelt, Kilo 3,00 M1., knaſt Aufkäufer

Th. Marx, Neukötin, tiermanoglatz 3, 1 Tp.

Karte kowms. Geöffnet bis 9 Uhr abends,

Geiegenheitskäuie !

barer Bacher, Angebote an
Harman, 8-1

zür jede Stro!

nker-Wickelel ägnvs erätieid

n
üter & Go
Berlin, Me Ee v. |

AUREDE SAUBERE HN) NG TBIMEEE 4
: Rum-Vorsochnitt u. Kognak Vorgehnttt

Batierien Brennho'zl 3.

Versandgeschäft

übernimmt den Vertrieb gang“

Aufwärts

3u hoher
Lebensſtellung,
iu Gedi iel I
Ei Get wag eins
zur Entwid-
erſönlichkeit
tenſchen eigener Kraft,

von Reinh. Gerling.

|Aus der ir

MN ens hezoag,

ie igt tu 16,
lG fia und deutli, wi
Kre an gpchrueg Ard
die Entwietung der
keit mögii . “hg
M 2.10 But Wi-deiim Mo
Dranienburg 29 bei Bertin,

Rozenthaler Str, 12 == 66 1a4m.

WARNUNG!
WASTHMITTELN

ACHTE MAN AUF DEN NAMEN:
BORCHARDTS SÄUBERBLEICHE

ÄHNLICH LAUTENDE FABRI-
KATE WERISK MAN ZURÜCK,
UNSER FABRIKAT SCHÜTZT DIE WÄSCHE
VOR VERFALL UND MAC'IT DIESELBE
BLENDEND WEISS.
ALLG.WAREN-VERTRIEBS-GES,

CHARLOTTENSURG 2.

wieder eingetreten!
Ern maus; en,

1 Auris 6onnabend. d. 19. tober in Berlin. | Gzmaennun
Täglich von 10 bis 6 ihr, zahle ich beſonders hohe Preiſe für|
vat flie Zahngebiſſe WIT 1,00 m.
anch für DETECH Viatin-Zal Su

DeatinStif
u 3,00 bis 4.00 M, „Metal Gebt dis 150,00 M.
'Bialim-Abiälie, Brenuſtifte Gramm 8.

rünen Saum“ immer 1, tr.
iE 6-58, Birue 8 Frau aut

50 bis 1.00 M.

auſenſtr.

Frivdrlehale, 158, ek
gegenüber 8. Vikto

Gaskronen

4 GE k]

MAUERN

DIE
Sekt» und Weinkorke
Schaiipiatten u.Wachswalzen

a Höehztprelzan
ane Toe), Tol. Koren 1808. Zugolaovonor Aufkäufer:

]Pelz-

Kragen, Muffen, Mäntel
jar oder erlelehterte

“Zahlungsweise“
Pelzhans Abuoo

pu) aer »tr.58, *:

Preis Mark 20.--

Gleich- und Drohstrom führt fach- u. sachgomäß uns|
. ROSENBLUTH, BERLIN 0 27
wrut Sörgsta Blamenztrauge ' 8.)
[] 0. WO BIO One

Yreirnnma
Farydknd M,9).-Diz, in all Br., Dorebze
18.2, Kobleprp M. 12, 16,- hp. Brom;

m

Pfd, M. 3,-- ab hier
'oreinzer ug 01. Nach

Görlitz |

Tabakstauten..,

Alex. Pache,|

'ehl., L,öbausr Str. 8.

| Yaen Nachnahme, Port
ſchreibung u Abbildung]

Alfred R. Kraus,

Derlinn0 55, Üppehner Et

Gebo noon

Zigarren

KC öeke

ae Regenm

1 kompletter Satz

ole
= vumt Norden

Suliger Möbel-Ee

xlalgesevätt ir Uhren
Nachts levoliende
Militär- Anceiuhr

Könien

14 Benthstr, 14

(Veraut nur im

öÖbis,

Georinde! 11

Gezcnhirr - Reparaturen
nentrasie 32 (Dönhoffplatz*. Zentrum 1787.

Möbel Kr >47:

H

„Garbidlamden

Wintermäniel Endmaße

pi Mauer

Bodurkder

Leder-Sohie

xvtor Haltberieit

Leigten, Guminipiniten
MENNE EN:

rT dwiezes !ns'rate3 erhalten Rabatt.

[Gelegenheitsk? ufe

in neuen und gebrauchten
Schiafzimmern vo 850, =»
I| Esszimmern eiche) 1500, m
| KÜCHEN nagelneu, teilig v. 37 5,“ m
3 Einzelmöbel Spoitblilig

Möbelhaus Rehfeld

N, SIL uu29) 34 zr

vomie
"
Neukett1-Boriin

jeder Ari
preiswer'

Grosse Auswa 3

Möbel-Leohner

BERLIN
Brunnenstraess 7
Nähe Rosoutbalor Platz
To:tzahl, gostatiel

Gebminden,
Voppeidore:

