SEPP OPO GOT Vüdoo002609009200020202020000008 * Äbnennentnteun al

NN SURE Ze en dbl It Duct

die Politik des Mordes in München.

Miniſterpräſident Eisner erſchoſſen. =- Miniſter Auer ſchwerverleßt. =
Tote und Berwaundete im Landtag.

München, 21. Februar.
Kelegr.vunſeres Korreſpondenten,

HEI
j
ndl
id

Hii

M
Var IAM
jIei
HUTTEN

irfs rx
feil

ZIEIT
ail

er
f

Blutbad im Landtag

Kelcgraphiſcher Veriht

e-
8

Als furz nach 10 Uhr die Nocricht vom
Tode Eloners im Landtage einlangte uid die
Eidung unter höchſter Epannung des Heuſes
eröffnet wurde, erklärte Alterspräſident Jäger,

Auch die
Miniſter des Innern Auer erhob fich
einem

Nachr uf für Eisner.

Er führte, nachdem die Abgeordneten fich von
den Sißen erhoben hatten, aus, der proviſoriſche
Miniſterpräfident Eisner habe ſoeben durch
Mörderhand den Tod Der Mörder
ſei auf der Stelle gerichtet wondan. Die Tat
ſei von ruhloſer Hand iu feiger
Weiſe verübt worden, ols Einer auf dem
Wege zum Landiag war, um dort inmitten der
gewählten Vollverſammlung fein Amt als
proviſoriſch Miniſterppäſtd auszuüben.
Dieſe Handlung müſſe bei jedem anfiändigen
Menſchen t.efſten Abſc<en hervorrufen,
(Zuſtimmung,) Auer frhr fort: Der politiſche
Konflikt in Bayern ftez.d friedli

Aemter in die Hände
der gewählten Dolksverſammlung
legen werde, damit die Grundlage geſchaffen
werde, auf dex nach demokratiſchen Grundiähen

unverantwortl:

(Eohr richtig!)

deten dea Führer der Revolution in
duglei

Etrenge
Qilt es nunmehr Beſonnenheit zu wahren und
olle Kräfte zuſammenzuſeſſen, um die unge»
heuren Auſgaben der nöhſten Zeit ſo zu löſen,
wie es die Intereſſen des geliebten bayeriſchen
Volkes erfordern. (Bravo!)

y 'g. Tieſe Bewegung ging durch
2 Süßheim (Soz.) beantragte, die Sizung

zu vertagen und die Einberufung der n“ſten
Eißung dem zu Überiifen.
(Allſettige Zuſtimmung).

Die tödlichen Scüffe.

Als darauf eben Abgeordneter Giehl
Erflärung ſeiner

0
Fn j; +
jp
JUD

; ze XZ

;
'
1)
]
|

Der Täter ſell ein
namens Peter fein. Er iſt in

Die bayeriſche Nationalverſammung iſt
Augenbli>k ausgeſchaliet, da fie nicht die
hatte, fich in Permanenz

1
"en |

zu erkären. Die jedes. | dop;

Gefühl der Würde verleßende feige Flucht
der Volksvertreter wird der Verfomm-
lung ſehr ſchaden. Das Verhalten des Land-
doges mußte namentlich den anweſenden
Ententejournaliſten einen merkwürdigen Be»
griff der Münnlichleit des bayeriſchen Pario-

geben.
Belagerunyszuffand.

Telegraphiſ<er Bericht

HERR UHH
147 Iaſi:

a Fs
EE

-=-- belagerungszuſtänd in München. .

fämtlihe Geſchäfte aa veilofeng
eingeſwllt.
der Lrambahn. Poſtwer! Sr.

„gro; enämter find

führt Bewahung Rie morwen,

9 , haben rbeiter«, "

Betentät ſowie die ſogloidewsfratiſchen Pas

EIG i8
PETE]
antun

UTTNE
4
hz
1007 i
Jedes DE

H
W3
in

4

1?

ji
|

|
rr
K
ſs
n
Zs

'
;
UAE

770

er
air
je:

au u

nis feiner Gehnld fich aürſt!gen Friedea
Auch hier verlannte er, daß zwar der
deutſche Imperialiomus tot

Feinde aber umſo

eit zum Aufbauen, Naz

der auswärtigen Po;

Singel die Erfenntais des Befohren, die eine
weitere Verfolgung ſeiner zweifellos

ſehen Abſichten nach ſich ziehen mußte.
So iſt Eisner, troß all ſeiner hohen Ideen und
te0ß jeines Mates gejallen als

jelbaren
das Opfer eines Ehrgeizes, der blind wer und
Dex Mör-
und

jeder Spur von S.öſtkritik eatbehrte.
der Cisners, ein ſchwer erblich belaſteter
Yum zurecnungsfählger j;

bmg gun;
18 Riis WIR WE! ev Poeten]
als höchſt re>iat war, if: fic; kaum bes

wußt geweſen, was ex tat, umd es bas den Mord
alsbald mit ſeinem Leben gebüßt. Wenn aber
die Münchener Soldatenräte glauben, durch die
Beſezung aller Zeitungen und dur< die Auf»
richtung einer ſcfimmeren" Grweliherrfäeft, els
es die Eisners je geweſen wäre, das Land verußi-
gen zu önnen, fo find ſie in ſchwerem Irrtum ves
fangen. Das Volk Beyerns hat, wie das ganze
deutſche Volk, bei allen bisherigen Wahlea gezeigt,
wie ſehr es jeder Herrſchaft der brutalen Gewalt
ebhold iſt. Die Meldungen über die politiſchen Wit-
[= 4 des geſtrigen Moſſenmordes ſind noc) zu

zunflar, um erfennen zu laſſen, welche nötſten
Folgen ver blutigen F.eitag baben wird- Seine
weitere Folge aber wird ſicherlich die ſein,
das ganze deutſche Volk, wie Echeide-
mann geſtern in der Nationalverſammlung
Jogte, „in dem einheitlichen Willen

7 ntſchloſſenheit zuzunv
ißen, jol<he. Zuſtände
zu PALMEN Die nanze Nationalvere

zm rühren wagten, den Noen zu ſtärken» in-
dem ſie die Regierung zwang, zur Abwehr von
Gewalttaten einzelner ihrerſeits an die Ge-
walt zu appellieren. All das Aufgebot an

eiwilligentruppen zim Schuß der ollgemeinen
Gierheit 5t notwendig geweſen, wenn

erkannt hötten. Wer ober an die Gewalt
gppelliert, der muß 1% gefallen faſſen, daß
Gewalt er! tr!

Fn Münchenet Shüfſe find ein leuchten»
des Fanal und eine blutige Warnung, Soll
der Eozialiomus ſeine völkerbeſreiende und
fegenbringende Miſſion, die ſeine Anhänoer icm
ſchreiben, der Erfüllung FEE Didi,
1% müſſen alle Sozialiſten vorerſt ei Tl den
Willen des Volkes reſpektieren.
Fürſt die Bölker glü-
Sch modhen, urid mit Gewalt wird es niemandem
Wingen, auß wann er fi HGT Eozieliſt
Kurt Eisner iſt dieſer Wahnidee erlogen.

Mi 4 us Grfi FE 8 Fein

Ausrufuug der Kälerepublit,

CTelegr. unſeres Korreſp;

[3

RR
TIENT |
fe:
ei u

7 |

Raum ind die
Bimiſterp

FIG EEN ;

rx der

"doen Mörder iſt gefallen.
Minen Flindet fis i" Git! cm
rieg

M
Die Retthöregiering ſeit MiG zi
erung fp -
Schmer und ihre Ber-

Dieter ſhäntlihen Mod:a122

die ganze Bevölkerung
größte Verwirrung
AuervodRoßhoupier
waren Mitglieder wein? H, die !' .

Re "en.

8 NiederhryH einer Zeit

, als worn das Tttontat zum

des volitiſhen Tompfes wird,
Unontaſivarkeit

Gvenleb, nicht 0 its.

dent Bebfrng abs Die Nochrieit
Tode unſeres Mitgli-ds Au“ hat 54
Wir welten hoffen. do

Fehrenbach mit,

daß der

Ver-

Verteilung kommen 1

di

Sifhartig ex
mir zur Vfliht, auf die Voz-
42. wt m pien Baan

er
einige Bemerkungen geitrigen Aus-
führunen zweite, Redner. Der Abo. Rahl bet
es mir zum Vorwurf gemacht, dcß ih dem
präfibenten niet empfehlen habe, fiä nach
feiner Dahl direkt mit dem Präſidenten l'on
zu ſehen zw->s Herbeiführung
eines baldigen Friedens: Is daf den Abet?
erdneten Ach! derauf euf="
Reichspräfidenten

erficm mcden, daß
'» wahrfheinlich

|. dem

SG dem gonzen Lande einen ſekr [c<h'e>ten

Dien -w- Weia r= 7 wenn & 6]
rjElag en! . „zerfahren „wirde.
erinnere eng daß Prinz x

ſeine verfbiedenen Anregungen xz: 14)

He:
rung eines Woffenſtilfiendes urd Friedens
an die Adreſſe kor] Präßidenveun Wilſon

1 doh 18 ſich 6Ber Biiln ſStießlich verbeten hat,

+85 ſäen Ervorzrfe, als wolle mon ihn

ierten Aſſox.ierien ait

bezw.
dern, und do3 er direkt verlangt hat,

die deutſ>e Roaferung an alle Uttierten | 28:
werden möge. 5% hebe den Eindruc

en
Wil
ÜEzu n ein Wort zu der
Rede der.Fpcu Abg. Z4 6 3 IH debe war nur
wenig davon aehött, aber was iG gehört
war der Eindrus: das Proaremm der Regierung
tanat nichts, weil nichts tavgt,
ie ing
teien, aus denen fie
tauagn. (Heiterfeit.)
nicht, Kbez es wit
wenn lie no fräftigere
Ia zweifellos 'hron Kameraden, den Ada. Sauſe,
bei weitem über!

as EE
fat bier eine Erkrankun der B
1 ag urg 25 gk Dar te.

Präf
nicht bewobrbeitet
Präf. 7 r
faſſunpventwurf moroen an das Sous
fomwe umd foäteſtens am Montag vormittag zur
1
1;

bedroht, nicht vom Feirde,
Lendetgenefſen,
unſere wertvollſte wil “aſte Pro;
vas zbeiniſd « weſtſäliide Zpbuſreigaebiet,
Bertrüumerung bedrofen. Der Boden,
wit ſtehen, [6 vandt. Cs bricht wiclleieit 15%0n in
kürzeſter Zeit zuſammen, wenn es nigt zelingt,

Ding,
mit
dem

iſt ſeine Feigheit.

Er ſtet fich erſt dann ein, wenn er durch tüfiihe
Handſtreiche die [EM tien Verſangene m Re.

tot ie „Be
ſtimme“ hat ausdrälich geſchri.ben: „Wir
uns in den Beſig dieſer gegner;

xe Dand bringen und 1

Her gegn einfach
a wum T- u (65; Hört „Das iſt ein Terro-
nicht gedacht werden kanu.

1, kör
Damit wer bas geflohlans Banner eufgerliktet,
Sanvar falen den Woerter Rkin Ger reichen,
anvar "mn den ſparta!iſ welt|
Menſenlebea zam Opfer. Am 17. Januar kom
ie
Einfegung von Standzerickten.

Verhaftungen, und die

Spren-
gung der verardnctenverſammlung, Die
fpattatiſihe Mißſwirtſ>aft hat Düſſeldotf ff
nkrott ERESEE Der von der
unte Ober»
Der iſt ein
erlangte vom Stodtkaſſierer ein-
rf, und der Kaſſierer ſah ſic
9 mit Maſthinenge*
wehren genöfiel 125000 Mar?kherons-
zuaoben. (Hört, hört!) Dieſer Oberblixoer»
meiſter machte natji' E&s!le. Unter der
Maske der Sozialiſierung hat er den
Hoc: wald des Grafen Spee ia Yattingen einfach
avholzen ioſicn, (Hört, hört!) Am 11
haben in Mülheim drei Mitglieder
S.-Rates 74 600 Mark für die Sitherkeitskom-
pagnie durc< Bedrohung mit dem Revolver in
der Reimsbankſtelle erpreßt. So ſehen Tie
Spartakiſten des Ruhrreviers in
Wirklichkeit aus. (Zurufe: Das find die Unob-
hängigen!) Sie find nicht die Unſchuldogeſtalten,
als die fie uns hier E51
Kinderſpiel, halb Gott im Herzen. Sie

ganz geriebene Näuder, EN und
? Erpreſſer.
(Stürmiſ<e Zuſti

nug.) Eie haben
ten eilognahm

die Niederrheiniſchen Nachr!

und verboten und die Aufi beannt. Se

geien bewaffnet von Zeche zu Bede und zwingen

die Arbeitsw'Tigen zum Stzre't, obwohl

95 Brzozent der KAIDA
8: Sur BiTafL en. (Hö:

e
Sufi geſtern eine I CE 1 Ak»
LEG 15% ag
(9 Arbeitewilligkeit iſt "bie
Strafe des Erſchießens geſekt worden. Das
iſt nux eine Gundel von den vielen Mel-
dungen, die uns täglich zugehen. Tie
die Regierung Seidemann noc< heute
Teufel jogen, wenn dieſe nicht mit aller Kalt
und Entſchloſſenheit
Gewalt gegen Gewalt

fekte. (gpg ig Beif. und Rufe: Das kommt

viel zu ſpät!), um ien Reſt u. ſpärlichen
Boltever gen 3 nichtung und
trümweruag bewahren. In. * Gelſenki

wird ein Jlngblatt verSreitet, das fü egen di die
„Mörderbenden von Ebert und

wendet. Wir müſſen nezen dieſe !ächerlichen Ge-
FEiG talügen proteſtieren, weil zen dr Zeit
feine Lüge ſo dumm iſt, daß ſie niht Foglaub:
dieſe Gewaltſtreiche, denen ſo viele

ic abge

einziger
iezebiet aufgetaucht wor. alſo

Fie Regierung fn di“ bittere Notwendigkeit ver»
feht, einem unterdrüften Voltsteil mit Waffen
gewalt zu ſeinem Ne verhelfen? Nur
diejenigen, welche einen Sklavennamen
ur in Kampfe

Abhängigkeiten
in menſchenwürdige Unabhär"igkeit | =]
aber wir werden uns dur keire „Aeta
feine" Terror davon abbringen lnffen, die Eraſe
der Demokratie fretzumacen, die

Miaſfomus fihren ke: Rb
bmmen ts Muhrrepſer als Shußtruvven
der Demokratie und der vergewaltioten
Arbeiter, nicht als weiße Garde. IH vin über-
zeugt, daß es ihven gelinnen wird. den Svarta-
kiſten und .. Seweſtmenten in 28. eſter eit das
Hondwer? zu iegen. rm. Beif. Mehr-
heit, Bijlen bd.10C)

M: bs WiS aden
Von den Aborordr.eten von 7 (Dem.)
Müller (Sop), ere EN Eire
ſhe Vyp.)

Abbruch des General-'
Streits im Ruhrrevier.

Telegt. unſeres Korreſpondenten,

für jei der Umſtand, daß die Mehrzat! der Aw
beiter der Streifparole nicht Folgt wire.
Kommuniſten uno Unabhängigen wollen den
Streik zu grachener Zeit wieder aufnehmen. Wis
mitgeteilt wurde, ſoll demnächſt auch im mitiel-

erdrüdende Be-
legen. Eine ſolche Be

ein.
Fernex haben die Mehreitsvarteien folcendes
BVertrauentvotum für die Regierung

eingebrakt:
Die Rationalverſammlu2ag billiat enen

es + dreimal lagen
Bick
Barptiahe

emit biefer lohten Tege KE
volution El ige Dach

SEIT

emit

Vir
ſehen ia der Revolution den elemerz2ren Aus-

(NG ines Peti mi hanbetien Bites (Bf

's.) en Gegenſo!

und“ Demafratie eifeane zu 1 nicht ER.
Demokratie iſt aktiver Liberalismus, '
Se An die Wiederaufrictung des

Biernandes andes mah ie BE zt, Bei

des Woh»

zoo En zu! vl nd das ie "pg
it ürſais

Ge Gemeinden in erſter LEUN els maßgebend bes
EE
ſtalt: der
zur
ohne auf Stand und Reichtum verbürgt
die volle Verwertung unſerer Volkskräfte, Die

Betämpfüng die Geſdtektstrantheiten iR für
nicht nur eine mediziniſHe, ſondern
IE. Ip 1 Linie eine moraliſche .w = wr
Frül haben den Boden de!
für beide

Vor!
leiden Moral let “
IN HIIIE
en un
jogiat gef 7 berufen. m

zial geſ Frauen '*

votieren

Das VBerirauentvotum wird geyen

Stimmen der igen und der beſo

har: enig der (en ARNE men
ird

Sint

ATENTLET UNN

M6

+

SPORT SDASSEN" VSÜGRDGSSG

t-N
(3

4 ELE 1 M1

H in
oc
ie
Bo
rung
a

r

Berſc<limmerung fu ! me Ee 8; ps Kon egg 9 17 en
Befinden C!emenceaus. Fraatreige arb erdeinen; ems ir Hen Uſern |
Der Attentäter vor dem Militärgericht. jebriten,

Telegn. unſeres Korreſpondenten. | Nrſeachie mit Cottin den. der Aönigin von en.
t Rotterdani,. 88 Feber, | Üb Meik nhn eulen Ri uEn | Wien. Mie wn Königin 25bitTem.

find Moxie in Begleitung dex e Shrhmaßermeiſiet Tuard. Kodring, Eh
ufinden. I 7 45 On 08 UD 4

3
„ename
Getetteteee

Soeben eingelcufene Notrichten aus Baris 1] erkſörte A |.
heſagen, der Zuſtand Clemeneoous habe | dan. Veſa. er Ed telt ACTIIDEUNG: „20

fih verſchlechtert. Geſtern abend habe fic) | Maler vfus. des er in keinerlei Bes
VBiutſpucken eingeſtellt, was beweiſe, daß dew | *jehungen zu dem Uröeber des Unſhlanes Cottin
Kugel in die Lunge eingedrungen ſei. Der | ſtehe. Er wird wegen Tätlichkeiten
Min"iterpräfident hat wohl die Nacht ohne | bolizeibeamten in Haft gehalten,

Fieber zugebrodt war aber ſchr erregt. Der

Kerreſpondent des Nieuwe Ratterd. Cour. | Sfihmmungsum
drehtet, daß Dr. Clemeneeau, der Sohn des ſchwung

Miniſters, au die Seite ſeines Vaters dis in Frankreich?

den Dertiney, Thretern. Im Theater des
Weſtens defindet ſid die . 4
Bens Zacodſon, Muſik von Hugo 5

"Berliner B3:!e.
Telkweiſe erholt. n

CY zu
20 Pilgeriaßer
zeig reiben,

Nach einer Meldung des SoltantiſGh | Keine Annektlonen, aber Garantien für ar |
Pewag 0 4 rd ige bp 8 el -4 Kohlentieferung. and 11 (15:1 obwohl

der Miniſterpräſident ſe, zweifellos exnitlih | Telagr. unſeres Korreſpondenten Mnaier Kriah: des ſtige Streit zwiſchen
verwundet und jein Zuſtand jei fo befriedigend, Deh, 21. Februar Etatholen Dd atholiſh, längſt ni 7 a

wie es unter dez Umſtänden möglich ſei. Dem- Hinterora M
ee2en ber berichtet dos Journal: Die Aerzte | „ Da Journal de Gendve bringt gelegentlich eint; fate das 1 Bn
ſeien ver Meinamg, d<ß- fich die Kugel, ohne /- des Atkentates auf Clemenceau einen ofenbar | ſiehe jün auß o. Im S

Komplikationen zu verutſo“en; einkapſeln | is'yttierten Keitel, in welchem 23 Ciemen«»
Hlfte. Ern fpät nachts verbreitetes Renter» | +43 gegen den Varwurf des Chavvi» friſde und feinjählige Rag
felegramm aus Paris hölt as aber jür, wahr» | 2/5219 und Zapertaliomne zu 56 ußſzene des erſten Alts gej

hat
(helalih, daß Cle. RES Bun 100. SO enits "zul Bopaba Id + Bio ine Wakt Mee: Ii iS Kaf di
ie uit fm fw Ronſb ien | elemenceau dur< feine gapuertice bartung | Freuen und der Männer, des nun einſeßt, de-
eidt gleichfalls au. duß jein Zuſtand aweifelles. | 989en lber Bilfon den Friedea zu oerzögern, ja | g3eilt do< jeder. Tür das Hauptpaar, das dieſen

ve N - Hrolligen Kr en R en SS
ernſter fel, ale zuerfi angenommen "wurde. unmöglich zu maßen fuchle Das Einſluß [2 Eauf;
Robmittogs empfing ClemeneranPoincars | Clemenceaus und Frankreichs in der Konfereng [FZ Bauern mod fehr SE Pu

Bam.[127.50,17
Seties Begw [148 06 14) -
". Sepd [368 0 1382 75
lobe 8 [110
Kattaca, Brad.) ==.
vauzabiue hrs Sole
Lothoia 7 litt (123.501133

und unterhielt ſih denn mit General Worda'qu, fei nicht jo bedeuterd, wie wan behenpte. In vie»
dem Kabinettshef des Kricosminiiter'ums und | len Fällen habe fi die franzöſiſche Peſwation
mit Mandel über die laufenden Geibäfte. Er | gr 0ße Reſerve auſerlegt und ſei überſtimmt
825 die Erklärung 5, das Attentat werde | worden.
ich effe Wrigen Ehnatomänner verdi In Deutſchland ſei man ber die Abſichten
laſſen, noch f&leuaiger als hieher alke | Fronkreichs in großem Irrtum. Es fei ganz
ſ& vebenden Fragen zu erledigen unkictig, deß die franzöſiſche Regierung das
wazde Emile Cottin pa» | linfe Rheinufer und das Saarbecten

te fich aSer wegen Mattigkeit, | annektieren und nach dem Frieden 200.000 d e
Brelagen "4t“ Hach“ Mir“ WER hengbr Wf) <8 Gefangene Zur üab halten wie
verdörte ſpäter mehrere Zeugen des Atntats. | um fie in Frankreich als Skloven die zerſtörten
gen voſt Ant:<hiften upd Bo!ſ.3e- | Gogenden wieder herſtellen zu laſſen, Niemand
Hous? :Sunzen /mmen, | als einige unverbeſſer!iche Chouyiniſten hätten

onders dei dex Kommupiſtenvare nuqung, |“an dergleichen gedacht.

tin wat in andauernder Verbindung mit den Die franzöſiſche Regierung werde in der
edern, der Kemmuniſtenpartei. Wie bei“ | Konferenz natürlich E!faß-Lothringen
einer Leusfuchung in ſeiner Wohnung fefb>e- | und außerdem die Grenzen von 1814, S-
ftellt wurde, hatte Cotiin dieſe gekündigt 175-ſeie | brück 1, Et-Lowis und vielleicht auch Lindau

Englisch,

Geblate der
FE T

Rus! acze» (ezeidznung.
Bertaugen Sie korenn

KE4D
Catrin D. Draiſch its
am leioiteſ.on,

ig ge'hh'nt T
Aufführung hat etwas von der Zartheit und der
Derbhoit, die das Stil verlange Il Os

Ein "hrung

men Nolfer für die nach dem Arſc.an o:»lonie | inbegriffen, ngen, aber wenn ſie des nicht w eine Miläfen Torſaint = Cang ie 3 | | 2 69 19 den vnter dn
Flucht voroereitet. In dem Koffer be- | belommen könne, werde fie fich mit hinreichen- Bo 'ä:e und Ber'ammiungen. de R aSeipſu tWr.kex | der Sie interiſerenden
fanden ſich außer einigen Kieibungsſtücen vor | den Garantien für die Kohlen-

allem emardiitiſche Schriften. DP ("zunge
Laut Intranfigrart“ ſoll dem Militär-

ert<t die Aburteilung Cotkins zu am;
Unterſu Deis übergab | daß die

NASER WECKELE

Gießerei AID
fut tüchtig Expedicuten, de: in der de 8 | ZTebeling

B>>eilverwaltung yeibſtändig cm leiten Nur vente, ND | Mus =... FU
Sof inN icon befleidet kaden, wollen ſich melden. Ge,r:ſiliche | >-2ui>wo2a 165 Ir zeigen wir
. Fi4. Tempelhof, B-zlimerftr. 76. [fide ad gla

Eun Bachhalter:n dieneuesten Modelle

Gee FEE .. i
dis mit! Etenographie, Sireib, „ver Nie i
ſichernageweien vertcout it.
m hes. 8: : Unie 1 eleienturher Mahe 4 afin kd ME Anfertigung nach MaBß in H ww |
5 er Kieling, |.
iingere Be rü ſerin,| G 4: te, gut | aw An und Taſpagdan zum 1, eigenen erztklass. Werkatätten zZ [4
auftrat. Herr Iven Amen ateinen "Soner vekeite
lohnender und leichten 1-3 --y

es aus besten Stoffen ||] Spgizezizmer | Herrnzimmer

Maß-Abteilung

en
eu

Besorders vorteilhaftes

üm Sert,
„taler Sate

ER TNIEIN L Gl ZIL
Muſterfärber Tuch, Cheviot 0

ut BErderet WW. SonmtE = Breite
Sve

. [FE Bota2005C HM |
TTI IT IE GR VERNE
ME R EE SIE
Ke us
NEE EHBEGE
„werkzeugmader

17 Edmite und „Hanzenzes jemt 5 un den
Eiben

: Maaßen:

Grantenplatz Leipziger Str. 82

ui 00

dects' end aus
| PERRRETE EE mae

Tieletn, twee 171

D0E5“ Wächter

3 Baiigen Auftegamatratzen mit Kollkliven
Handtuchhalter

zmammes 4. 4375
EEE Mau Ständig große Ausstellung
Kaizerdamm «0. Stoglitazs Ahornete 1 SEENREN. 7.2. MEFTNINENEN
Kicken, Otelen 689.

Loder-Möbe / Gebolin»Sotas und Teaeel

Teppiche Kronen / Kriatall-/ Porzellan.
Lombard-Bankgetchäft und Lager:aeicherel

NTT

C, Direhgenzt». 37

am Re] Alexanderplatz, Ecke Kön!

Nachtwacbbeamie|::. EE Zu
bfai Ü utofahren
Berliner Wacn- und Schlie:s - 6eSaLSCHaNt| ds nt

Kroneratrane 5 Antoiwein kam - orden“,
€ Orr "Bonden 2821 |f

liefert auf bei

Binpeclde Wönuan- Bölicltgen

zu m R LITE Preizen.

Mir, ag |. Ia. Wi ui RTL
Einz'n2 "4btel 8 |. iarbire, Küchen

Lothringer Strasse 67
vequtgnan 15 eilzahlüng

Arbeiterinnen !

f x T- ephonmont2ges2a. Suchen

KEISER & SCHMIDT

Char:otieno:

juris, |
8 (Zeit. But)
1018: vor muas,

Sonder- Ancebot
Merten: Zimm en

Moderne Einrichtungen

Aden zu verkaufen

Krüger u. 0beibzck.

Teilzahlung!

Dei dokaget zeeiier Bedieners
.. niebtaur

Wohnzimmer, Küenen.

Möbe!inieroeognten und Braut "ate worden döicht
Bede ver Zinkaut vnzere Lager vs Seeichtigen:

Cangjährige Gurante.
GEBR.LIEBER

Melmgekehrte Krieger
Brautlzute, Umzlehende

weine Mödeliager um'/aagen 4 Etagen.

Auswahl wie im Frieden

Spezialität:

Bezenthaler Sir. 46- 47

GENE

"Seife | ia . ſbeSchlagnahmöſrels
79

nd 14 =verkau't!

„„SSEr, D:5 ür,

' Aefert gofort (nicht as H&»die.)|
| Georg Manner,

fun; n abzugeben öenicker2t

S.kien, Sine

Alus 6-7.
Untorgrundb. Scha 1. Tos

Ve kauf == Tausch

Kressner
Invaitaenstraß,

Frankfurter Alee -02
Vertangen Sie Kataloge

2625.33 1] 111 1(:2Z

Siem
SICIE

Max Rech. veut meer
.

diat- 31.1.W0i 02 mrer

Küchen zwie
ein.einenkMöbrin

Arbeiter- :
"trolluhren
1 v-12-

Möbelfabrik Rob. Seelisch

= Ceyründet 1876 z===z| BERLIN 0 4, Rigaer Strasze 31 - 78a

Win primers Nöbei-f „Einriehwogen

in Jeder Pro
Ganz bezenders 67055: Aurel w

deklat-, Spelnt- Wobs-

1odem Gegchmack enteprechend

154 Musterräume
Lagerräume: 6896 D-Meter groes

Eiſerne Exkadron

der Garde-Kavollerie- Shüßzen-Diviſion
benötigt noc< dringend
für den Grenzſchutz Of:

1. gediente Hand verfer, Stuhmacer.
Schueider, Satiler, Beilugſchmiede.

2. gediente Äraff ahrer, Mewdauiter und
Schloſſer zur Aufftelung einer Tra/twagentelo me,
| u] mit Führun Sſcheinen x und 3b.

lebliche Bed.ugna.en.
Diiziplinierte Truppe
Uniſoem und Miii-ärpapiere mitdr "ngen.

Fahrſcheine Zockn ire
Werbeſtelle der Eiſernex Eskadron

Blu.-Wilmerödorf, Kaiſerallee 1-12, Zimm.68

I) DEUTSCHE [7

31. laf.-Div., Abt. Lüttwitz, bravcat Euch

Nobile Löhnung, 5 M Taze*zulage, Unterkunit u.
Verpflegung. Auswärtige erha ten Reigever<ütung
zezen Vorzeigung einer behördlichen Abmeldung.
Haupt Werkedüre: Nardenbergetrazs 18

Panzerwavenfahrer
und Kraftfahrer!

Offiziere und Manneobalten Mr P
Tank- und Leatkraftwagen, zur

in der Krafita.rer-Kagerne, Lankwitz,

Mar:enfeiderSir. Block Ill, Zimme.'34,
Panzerkrafiwagenpark.

Bedingung: Offiziere mobiles G balt, 5 Mark

Tagonzulage Mannerbaſten pro Tag 15 M;
| freis Verpflogung, Unterbringang nod EI

[| Sadr italien wiel u Mid pomadi!

Kraftfahrer heraus!

Für dev Grenz u! Rouge -) * werden dzingend
im Kra'ſahrwoees fahrens Offiziere, Unteroffiziere
vad benötügt.
. web ee Ee für des » Seeen .
Sana Dm
3,185. Oetn zr ate je
R EEN
Reut Ds
W 197 Beigthages vos Nagatanen zeteinnen
Vyrzdalieh an den R-ver jar Kraft»

Obeikwumandes iw 4
EIT ate 13 den aok.

Alle Stimmen

dar im Laufs von 80 Jahren vach
vielen Tausenden zählenden Kunden
Destätigan, dass das Möbelmagarin

Max Prenzlauer

Reiniekenderfer Straße 17

gedngenst?, kulan»

festie M haus
iw Berlin N ti

WählenauchSiees

beimMöbeleinKkauf!

643 WM

Nr. 53.

Sonnabend, 22. Febc-war 1919.

Müiter der Stadt.

Die Frauen und die Gemeindewahlen.

In die Verſaiamlung der „Büter der Stadt“
jollen am 23. Februor zum erſten Male auch
„Mütter der Stadt“ ihren Cinzug halien,
Die Aufgaben, die dort auf fie warte::, erfordern
feine Neuorientierung der Frau, denn ſie ent»
ſprechen den täglichen Pflichten, die die Haus-
frau und Mutter in ihrem häuslichen Wirkungs-
Heiſe zu erfüllen hat.

Die Sory« um die LevwsmitteDdeſchaffung
für die Tomilia iſt dort ins Große übertragen
als Heranſaaffung der Ledensmit-
tel für die Gemeinde und ine Verarbeitung
in Maſſenſpeiſungen und Schulſpeiſungen. Die
Fürſorge für Säuglinge, Kleinkinder,
fäulpflichtige und ſchulenticſene Ingend! he iſt
durc die Schaffung von Jugendämtern dei der
Gemeinde zentraliſiert. Dazu tritt die Wöc<-
nerinnenfikeſorge, die Erwerbsloſen»
unterſtüzung für die arbeitsoſe Mntter und die
Berufsberatung, Lehrſtellen»
beitsvermittlung für Iugendliche beiderlei Ge-
ſSlechts und beſonders für die Frauen, In de
Armenfürſorge, die auch auf den ärmeren
Mittelſtand auszudehnen iſt, arbeiten die Frauen

it Sefe Inten, in dea Armenkomm!
atien fie ſchon längſt beratende Stimme

Von einſhneidender Bedeutung für die Erzie-
hang der Jugendlichen wird die Umwandlung

x ſlädtiſchen Volks- und höheren Schulen in
die Einheitsſc<ule fein. Dieſe Umwand»
lung iſt unvermeidlich, wenn wirklich, dem
Grundgedanken der Dewokrotie entſprechend, all,
befähigten Kinder in gleicher Weiſe vorgobildet,
alea Aufſtiog 34ne Unterſchied des elter-
chen Gelddeutels ermöglicht werden foll. Die

'rauen werden dovauf zu acßten haben, daß
ieſe Einheits/c<hule nicht nur für Knaben, ſon-
ür Mädchen »zrichtet wird, denn das
Vort: „Freis für alle Tüchtigen!" muß
ehßne U: d Geſchlecht: Iten. Die
itaſchulen aufzubauenden
ſchulen ſind gleichfalls
wie Mädden zu erihließen und durch
tung von hauswirtſ<aftlihen
dungsſchulen iſt den M; m die

Hausfrau zu ecm
adet nicht mehr genügend Zeit,

I Haushall anznlernen, und das
Mädchen muß, bevor ſie in die Fabrit geht oder
eine Stellung annimmt, ſoviel Hausfrauenkennt»
niſſe beſihen, daß ſie ſpäter einmal, wenn ſie hei-
ratet, den Haushalt ſo führen kann, wie es nicht
Intereſſe der Einzelwirtſchaft, ſondern

lkowirtſchaft notwendig i|

felbſt
Mittel, der Verwahrlofuna
beugen,

Die Neuköllner Stadtverordne«
ten ſind Donnerstog zu ihrer lezten Eiguna
Zuſammengetreten und haben noch eine Reihe von
BVoriagen erledigt, deren Ausführungen weſent-
lie ſoziale Fortſchritte darſtellen.

Die im Bau begri|

die
ner wurden 1200 000
eines Mütter-

16 Millionen.

Vork für die Einri
ad Säuglingsheims bewilligt. Stadt
zut Dr. Silberſtein begründete dieſen An-
frag mit der Zunahme der Säuglingsſterblich-
in den leßten Jahren, die zu ien
Intereſſe unſerer Zukunft läge. Auf eine
ferrage wegen der, mangelhaften Waſ-
erverſvkgung erwiderte rgerme;
Kaiſer, daß mit vem 26 ruar eine Beſ»
ſerung Ontreten werde, und zing dann auf den
(on der Regierung ein, im Süden Wling ein
großes Staubeden ſür die Vaſſer»
verſorgung Groß-Berlins einzu-
Tichten. Cr hoffe, daß die Regierung, die für
die Sozialiſierung reifer Privatunternehm(|
eifrig eintrete, der Angelegenheit ihr Intereſſe

zuwendet. iner Reihe
nahme der

'ie Berhandlt
iner Gemeinden zus Uebe:

zur

Charlottenburger Waſſerwerke A.-E. ſeien zum
Stillſtand getommen.

Zum Scluß der Sißuna nehm der
der bürgerlihen Fraktion, Stadtoe:
Zuſtizrat Abraham, das Wort, um dem
Stadtyerordneten Sander, der ſeit dem
Stadtwerden Neuköllus im Jahre 1899 unanter»
brochen an der Epite der Verſammlung ge-
ſtanden dat, den Dank der nun auseinander-
gehenden Verſammlung für ſeine unporteiiſche
und nachſichtige Führung der Amtsgeſchäfte
auszuſprechen.

Einer, der au''s Land wollte.

ErlebniFe eines Arbeittwilligem.

Die Unterbringung der Ardeiter
aufdem Landeließ ſcon vor dem Kriege ſchr
zu wünſchen übrig. Daß aver av< heute uH,
und ſogar in der Provinz Brandenburg,
den aus der Stadt kommenden Arbeitsloſen
Räume zum dauernden Aufenthalt zugewieſen
werden, die auc den beſcheider.ſten Anſprüchen
nicht genügen, ſollte man kaum für mTglich holten.

Ein Berliner Arbeitsloke:, der erſt vor kurzem
vom Militär entleſſen wurde, ſekildert uns ſeine
Erlebniſſe wie ſolat: „Vom Militär entlaſſen,
far.d fi für mich auf der alten Urbeitsflätte kein
Voß mehr. Gleich vielen anderen Arbeitsloſen,
die mit Entrüftung den Corwurf „orbeitsſcheu“
zu ſein, von ſich weiſen, hase ic<h mich in Bertin
[enge Zeit vergeblih um Arbeit bemitht. Schließ.
lich wurde mir auf der landwirtſchaft!
veitsyermittlungsftelle, Koupenſtraße
Adreſſe des Herrn 9. d. Haagen,
Hohennauen bei ven.
ſchloſſen, Berlin zu verlaſſen, kabe ih das
geld nicht geſcheut und v'n dorthin gefahren, um
anc< gleich eine Unterkunft für meine Fami'ie
zu ſuchen, die nachkommen ſailte. I< bemerke,
deß ich ſelber vom Lande
f&lägigen Ardeiten vertr;
lichkeiten nicht rechne.

Eo habe ich denn cuß nicht deran Anſioß
Henoanren, daß in Hobennauen ;
arbeitszeit“ von %6 früh bis 3 Uhr abends
verlangt wurde. Die Eclaſcelezenheit defand
ſich aber % Stunden vom Outszof ent»
fernt Meine Frau mitarbeiten. Die
Ställe, die wir für eine Viehhaltung überwie»
ſen wurden, fand ich volſtändig verwahrloſt vor.
Tin Morgen Land zur eigenen Bewictſchaftung
wurde mir zugeteilt. Wo aber die Zeit dezneh
men, die Etälle (x Ording zu halten und das
Land zu vearbeiien, wenn man vem Moxgen-

iden maß? Gs Kette JElieRlS gehen müſen,
eiten muß? tte lich ee n,
wenn man mir und meiner Famile nicht

als Wohnung zwei Wcheo.
| eue Hd 5g mit Eee
die Fenſfechöher waren jerbroden. Sel
ben
ENSE IIIENEE

war.
Har,

ie ern v. d. Ha!
FN ENLINNICNSINIRDEN
Soldaten find wohl zum Teil verendet. abe
ni<t vertiert, und die zuſtändigen Behör»
den [ten gegen 12i481iSe Arbeitgeber vom
Sclage des Zerrn v. d. Haagen entſchieden vor»

gehen.“
Es würde die Wirkung dieſer Schilderung

nur abſchwächen, wollte

Der Einſender Fieree

Pflicht der zuſtändiaen Behörden

artige Zuſtände nicht zu dulden.

die Ein vower Souderreur für Verkin. Um
Berlin vorhendene militäriſche M-<t ein»

heitlich zuſammenzufaſſen und das

das in Arbeiterkrei?en teilweiſe geaen die Freis

willigen-Korps beſte>!, zu überwinden,

aapaggnch Noske in den nächſten

Tagen .aldemefratiſchen Adgeordneten

S<öpflin zum Gouverneur von Verkin er»

Berlin iſt durch ei: rü); ei bon
In E

DEG Cad A REREN Im
Vaſche und Plättanſtalten-Beider Berln S.d0
Derne, 7 und den Deutſchen Wäſche:

perſonen, ſonden iedinlih gewerbliche

Betriebe in de Stadteemeinde Berlin Kopen Die
“adteemei

rücſſchtiquna finden können.

Neue Fletkfiederſälle.
Berlin amtlih wicder viez neue Fälle
von KETTEN feſtgeſtellt worden.
allen vier Fällen handelt es ſic um Znfizierungen
in der Stadt. Von außerhalb eingeſchleppt iſt
keiner dieſer Fälle.

Verazloß; ur< diſe in leh!er Tit hönfiger
auftretenden. ebererkrankungen iſt
EEN Rg)
eingerichtet

bis nachmittags 6
bis 6 ſtlih Ae
s morgens 6 Uhr urentarſiliS zur Dorfügung,

Schloß Weißenſee

Das ehemals ſo beliebte Vergnäügungslokal
Schloß Weißenſee iſt geſtern mittag einem
großen Schadenſeuer zum Opjer gefallen. Der
Brand breitete fich mit ſo raſender Schnelligkeit
aus, daß die geſamten Räume in einor Stunde
eingtüſchert oan.

„Aiernet>er.“

mer Öterneder, der aus
Reſtaurationsräumen einen überaus gemütlihen
Bergnügungsort zu ſ<affen verſtanden hat und
dem auch das Loka! feinen Nomen exhieit.

Als vor 20 Jahren die Tanziäle in Halenſee, am
Schlachten» un? Wannſee auftauchten und die
Berliner ſon enfpenheneäler wurden. ging des
ternehmen immer mehr zur; es zum

fam, Gpäter wurde der Bau

nburs kam. r von
der Gemeinde Weißenſee käuflich
erworben Die Behörde hatte die Aöſicht,
aus dex Vorgnügungsſtätte und dem alten
fenen Park einen öffentlichen Volksnorten zu
machen. Doch wurde dieſe aus.
geführt. Während des Krieges wan, wie
viele andere Tanzſäle, auch das Schloß Weißenſee
in eine Kaſerne verwandeln müſſen. Das
L Garde-Crjah-Regiment aus Potodam war
dort untergebracht worden. Dieſer Tage ſollten

räumen und nach Obero
ſiedeln. „Sterreder“ jollte wieder zu einem
friedlihen Vergnügungslokal umgewandelt

Die Entſtehung des Feuers.
Während mun die Soldaten
damit beſääfiigt waren, die Ein
Schlofſtrohſäde auf einem großen it
den ſie im Park errichtet
ertönte plößlih der Ruf „Feuer!“ it
fem mg Sen Fanannke Renn in |
en Gommtetenpſen “
[Sleppt, und es

vers
ein ftettliches
Trohdein nen. noh wel Det

. it
es MC des Be

Temmen griffen
Hlok völli

über und Eſherten H

ei dem Brande wi < t verlekt.
Brandſchoden Leläuft fi ungefähr
EEA N RE
Entſtehung diefes Ebadenfe 7 Aaa
da man vermutet, daß große jefeit vor:

Umeunartierung der Vokksmarinedidiſion.
Die Bo!ksmarinediviſion het nun 95
Quartier,

Morgenpoſt. :

imatſtadt Apolda erhalten
ſcon vor Ausführun
fen. Bidet
fehr ſofort den Kriminalbe
x Verfügung geſtellt. Der Tat dringend ver»
Pägtin 18 der ange Golde, der wit;
feſter mitgeteilt, unmittelbar 20) dem Mord
3 Haus verlaſſen hat. Der Grſuche iſt etwa
20 Jahre alt, etwa 1,70 Metzr aroß und ſc<lank
umd trug eine feldgraue Uniform.

Berbrecherkampf im Kaffeehaus

Marſtallmatroſen als „Hüter des Rechts“.

Ein döſes Nachſpiel hat ein Boofall gehun,
Her ſich in der Nacht zu geſtern im Cafe Nav
tional, E>e Friedric» und Jögerſtreße, zu
getragen hat. Dort wurde der aug-bliche Mao
troſe Hans Preuß aus dem Berliner Mar»
ſtall bei einem Feſtnahmeverfucß von dem Kri»
minoloberwachtmeiſter Dettmann erſchoſſu.
Was fic) dann im Anſchluß daran abgeſpielt hat,
zeigt wieder mit er'Hre>ender Deutlichkeit, wie
es um die Sicherheit Berlins heute beſtellt iſt,
und was für Clemente unter den ſogenannten
Marſtallwotroſen vertreten ſind.

Der 22? JZohre alte, aus Oſterode gebürtige,
der Polizei“ als Zuhälter, Einbrecher

ehler bekannte und bereits vielfach vor»
beſtrafte Preuß wurde neuerdings wieder von
der Kriminolpolizei wegen verſchiedener Ver»
brechen geſucht. Preuß, der 0!s ein gewalttätie
82x Men< bekannt und ſelbſt in feinen Kreiten

et war, hatte wirderho!t geäußert, daß
er einer Verhoftung ſcärfſten Widerſtand ent»

'gerſegen würde. zierniemals Ma-

roſe geweſen iſt, tzug er die Uniſorm eines
Marine-Unteroffiziers mit dem Fliezeradzeichen.
Donnerstag abend traf ihn Reiminaloberworhte
meiſter Dettmann im ei Srmirge ald e e feet
en Gäſten goſtohlene Hand“ehuße zum Kauf an-
bot. Als Sr Beamte ihn wollte
fort tätlich. Dettmann zog des
Sweffe und feuerte einen uß
auf ihn ab, ver ihn tödlich traf. Der Vory
erregte naturgemäß unter den Gäſten große

regung
faort ein Gpieſgeielle des
Marſiall gejaufen,

roſea für einea

Ueberfall auf den Kriminoſwechtmeiſter

zu gewinnen. Niht woriger als acdtzig
EEE NN
nenſteaße, wu Er 'des Beamten
liegt, und

hatte.
des
ſch

.. das Zehn
Fe MENNE LIN
„verhaftet“. Geſuch vn die
„weſent. r= dort eim gr anblihe

Kalten vum Pfänder 8 mand

Fen war das 60. Polizeirevier
Mehree Suhler ate wad Gi :eSeamten

eute und Eiche: er

WE EE ee 8
8 zu einer ardlung, die dahi: ie,

die Matroſen, üer die Perſon. ds Breu ann

geklärt, wieder davonzogen. Gleichzeitig

ein Kriminalheamter, der

berwachtmweiſter Dettma
kleber en Katen nn zu begleiten
ſonen am Sranie
or überfallen. Eir entriſſen ihm die

R -
mit einer roi nes der Ben nannfs dn
den 026 zugerichteten Beamten ſeinem

2

4

ant
Ze

ij
3

in
zu

[

]

Flammen.
Roman von Heiene Kaliſc,
(81. Fortlehung nauddeit verboten. >

elne R glöplih gang mahig amweien und hat FH mum zeit
daß er Ach in der Laſche Mit
WAGE EEIGE:
1is des, Aoſguges in den u Fa a
[= 49 Sund Eniftnd ging es

die Tiefe hiz
denn wieder Dunfel Ebf de fn

der
auf dem Hof und wollte nach dem Tor hin. Da

rüllender Diz" -! erfaßt, ihn fortgeriſſen => er hat

uE
11:

ZEIIE B8E
Beatle
77 3225 4
D Z EE]

2

i

7?

37

r

4

n

3

ählung Hilbrendts aue,

f gedrungen waren, inn hinter der Wand des
„, in dem die großen Vorräte rm und
lodievenden Stoffen eafbewahc: wurden, ge-

Über die vermutliche Entſtehungsurſache des
des. Doktor Sieber hat in ſeinem Laboratorium exper»
tiert, ur dabei muß ein Unſlüd paſſiert ſein, Htlbrandt
Hat ſchon des Oefteren mißbilgend demerkt, daß Sieder die

9) Emerifantihes „Copyright 1918, dy Uilitels & Cs.%

[ine
IR |

jſ

=

auf
tet hat == das R mit Nitroſyl-
Hilbrandt far; dug mag eng

Har.d geſehen

hat, gidt.den Beweis dafür. Daß er dadei von
Gaſen betäubi worden und zu Boden geſtürzt iſt, im
nienpeeiſen hal Die Fiamamen, Haden feine Klee ez
c? ſen ne Kleider er»
griffen oder ſonſtwie ir Kaune oheung gefunden, Jaden
weiter um ſich Fogriffen, in den nahen Büros, in Schränken,
Papieren Gerät, zeingefreſf j! x Bran!
Hon eine bedeutende Ausde3nung gewonnen, ais es ſi
urH dea endlid Hiloandt demer!dar gemacht hat.
Und da mußte auc) das Unheil ſein Opjer bereits verſch
An der Etation Jannowißsrüce verlaſſen Kroſſen und
Sieantt den ur Straße und wenden ſich
Spreeufer zu. Ein ſchmaler Dur: mur iſt hier, der
an vinem Gewirr » aufgeſchlehteten Bohlen, Eiſen-
trägern, Tecrfäſſern, Holzbuden, Karren und Geräten neben
tief ausgeſhac<teien rundbahn hin»
hrt. Einige Bogenlamp hr weißes Licht in die

Eini en werfen
Tiefe hinab und auf die geſpenſtiſch in ba» Dankel ravenden
Gerüſte der und He“efräne, auf eine
Etätte gizantiſcher Ardeitsleiſiung, die tro3 de: laugen, langen
Kri: ihren geegelten Forigang
Dunkel ragt der kantige Turmgiebel des Märkiſchen
Muſeums zum Himmel empor, an dem heil die Sterne
glänzen. Die Siraßen ſind hier ſtill und menſchenieer.
Kroſſen und Hildrand: gehen an dem fieinen Ploß vordei, der,
von wenioen Bäumen beſtanden, ſich als Dreie> zwiſchen die
auslaufende Walltra52 und das Ufer der Spree ſ>tedt. Unter
Fenſterreihen der ſ<lafenden Induſtrie« und Ge-

den
| jchöftohäuſer liegt er ſtil und verſoirnen da mit ſeinem Brun-

nen, auf dem die kleine Bronzewäſcherin auch noch jeßt, in
ſpäter Stunde, eifrig ihr Linen emi vn

In die ſtille Uf ein, und Krofſen fit
ſh ext um. „Gogen Sie bloß, t, wie kom.
men Sie hierher in dieſen alten Winkel Berlins?“ fragt er.

„I<h habe, fo lange ich denken kann, hiex zewohnt," ente
er

Von den verſchiedenen Tüten in der Nähe künden
Glodentöne die Stunde, und dann erklingt in ſeltſam feier:
lichen, hallenden Tönen die Liodſtrophe eines Chorals.

„az iſt denn das?“ fragt Kroſſen. „Ach ſo, das Glo>en«
ſpiel der Parochialtirche,“ beantwortet er ſich dann ſelbſt

ie Frage. Und er ſieht auf die jenſeits des ſtillen, dunklen
Finder: ſich zu'ammendrängenden, unregelmäßigen
Häuſerſilhouetten, die Uederreſte einer vergangenen Zeit ſind,
Über deren Spuren das ſchnelle Wachstum Fer Riejenſtadt an
endepen Stätten hinweggeganzen iſt.

„Vie merkwürdig einen das anmatet,“ ſagt er wie zu ſic
jelber, „man kennt es gar nicht, weil man fonit em Tage nus
BE Strazendahn dure) die Stadt .. y
Als ſie dann eu der Tür eines elten Hauſes ſtehen bleiven,

fein BRe> mit deim Ausdruek der Berwunderu

jem hinauf.

ilhrandt dankt ihm für feinen Beiſtand, Kroſſen ſieht
Hm rfherd ins Geſicht. Etwas gar zu ſeelenruhig nimmt
feinem Ermeſſen mh Hilbramdt die Kataſtrophe, deren Be-
deutung in ihrem ganzen Umfang ſich heute noch nicht ab
ſchäzen läßt, von der ader mit Sicheryeit anzumehmen iſt, daß
fie einen großen Teil des Erfolges der an das Werk ge»
wendeten Ärbeiten und Unkoſten verſchlingt.

Er nimmt es als eine Folge des Vorangegangenen, der
hoftigen, ſeeliſchen Erſchütterung und der tieien Bewußtloſig«

, die no< lähmend auf dem Denkvermögen Hilbrandts

gen mag.
Sie reichen fich die Hände. Er will no<H einmal nah
Köpeni> hinaus, um zu fegen, wie es dort ſteht.

Hilbrandt zeht hinauf, das Licht erhellt das Zimmer, und
er ſteht mitten in ihm, dliet ſich um und empfindet es als ein
Wunder, hier zu ſein, geſichert und gebovzen, in dem Raum
mit ſeinem alten ereröt:n Hausrat. Ihn, der aus furhtbarer
Todesgefahr gerettet iſt, umfängt hier wieder die alte
Traulichkeit.

tie;

(Fortſezung folgt.)

Das Wort 25 Pfennig

Boverenſtmeree 20 PfewohE,
eint
[SY

EZSIGine anzeigen.

annabme durch unsere am Kop des NaupfIeties verzeichneten Geechäftsstellen.

. D.
an Di
8.

73

:
M x Re DEL

Gebühr für Anzelgen mit
Rennzeichen 20 PL; einschb
porlolreier Ueberzendung
der Antworten 50 Plennig.

eder, Leder Zul jj.
el Wh Eil. | Arenen, SEN "r

er
weiß, "/(feät, Mtp3, | traße, ien 'v.

EIE
=

LTEN
Ditaſe0, * GeT "cm 09 WIEN eala
"801, dne [fed dar Dem Mh inen Kant iE
N wn ea Dem Bebel,
Bere is
es

"we verl Setniehtl

ed .
SIRI IREET
Gir, 1. | vim 109. eiret. [Sind ongenehm, O1).
[en pie I Gee kobe |
en - Es
» EREN Tehenötnie, frie
vo. beit Bodenohn
Ledgeune | Wi: Cdovatier, jußen|

Eitel, a
Gm

2r<4wern. te buſen
ente m ewe u.
[25 Biederktrdtr.

Diohbaar,

“.
Mte
ir jen [37 a.

NCI Mg
a ENIM 2 CITE
'päerer Heivat. Ausſicuer|

Zwe ain Bi wein

x . e-T 13480“ Unſein, |4. Madaus, Marienbunges

1. eie | wee R wa
R , | geſucht, Bim 1
REL

Vortierliehe €
abernimmt mit Seizune 1,

[3

3 (ZE7 (222 WEAEE |;

232 |8

LB
"8

fies

kom

zr.

- “ ND

"den BÜ: Sen Didami.|

gig Das

ſine

el Fee

nen gn

igen I

find, 205.

tan "Sad:iri, Dorfocamer
Erie 10:

warbelterin
aw) Damenihnverei des

erwaergr 50, IV |
UE = apa

mia Af
Derräducper She, 7

eiblich
amſeeetrooen und ES
fraven verloncen Müßer|
Sahm | am) 62|

1

anm | une it Ge! In, Bürtnerſirehe
Berfäuferlän x de anf, N Kertbujer „Deumd,
"Neue Rönig-- ar. md; erin.
rmx

0. Berman, | 1

a
Hirih, Bendt, 7. vm LZ
u. 3 CRD |

Btum-ubinderin, A
Uamenodrit, Ratzer. 79|

CN

Burich, - 2 ve? . 4 u. Kodenhage-|
1. 8a. äber enwal | Wahmen] -.
vi RE RERE 3 | Bu ehe BEH | aet IEE 2 [een eer

Arärzeum, Ourf
Zähzeiunen A
auf Koſtüme, Ufer, bohem
“ Think, Soſtia:
fte 11, 36
[WEIHT

Biuſepnäherin, a|
Stnahe

de,
EK

jauhe: zom Hauie gegen bobe [9
Beroblung vf
en

M TEEN 5
ſacht. 8 En |tinderle "" uf eli: |=" ree,
Walitt, 23:4. |tache vm Benthin. Geſs | Get 060* UIE arüule
me de eödemet Vir, M Fnionzifel, im Kon fefert
NAI Dopa Mi-|

or, Angeb, an Dora
ier, Finvenwalde, Berliner |W"!
Staat 7 ter

iel EEE al

MILER

EI BE

Bettie

Mt. es eve 28m, |

teil a

Mek Jade; |, ſu<t Be
an, * uit: R +.

erte Uveinchitl. Reue

Offerten

rn

Haaten,|
- Bezah1., ju! Aritic, |
SINE

I:

LEN
o3:
VE

ur Ge nRECREE 3, RSE
"De heiverei [fr

WET
eſer Gau Ben,
Demminer

" .
el N, A
kam ===) deriong as [vert. ſchrei, Ma-|
ws m. A N
(Shneiverel au Selten, äl 1. A| Dame 7.
Endogene Gin Jo13. |tm auh uber. Beit. Anmel Ine Beine |
arbeiterinnen x R 1. Hedewis |ſroße 0.
für feine Damen"Sueivere!|
ſubt Soelſeld. Exderielder|

verl. Lürd Gormen

won 74)
Ve fies fiefern. verlangt

eiten
Beineh, . Neptstn,|
8 Reuth,

x
ii“,

" wer Puls
1] Ehem

*Tneaier.

WiS Stambul.

wN UR aalen enten

Ebateſpeate, 7
Übe.

1 abieat 4.
PR s u M „Kleines Tneater.
a ER Lr Schoakzaleck.

7 omödien a,

38 Uhr: Fant

Berliner Tiieatör:

1, DiaUs Hautes

or, gute Ruf.

En

Do

3% Übe: vu Geli,

Sonntag I: De

„ Lölgen-Tneater- Casino - =Theater.

Der Strom,
Dornröschen.

Ros8-Theater,
T?/s Uhr: Das Oroimäderikaus,
Diaziep. 4.Fr1 vimet, Tyvat.)|

Waihalla-Theater.
2% Uhr: August d. Starke
Theater der Wear]
jeuotrage.

edi
Weko Fri 0.

Dreitolleage

ree

Der „eben
Geiſtliche, Res
NIE: ei lie, Aerzte, oj

„Lebensband“ bemüht

fe
LIER ig E, XI
(2 „dis einer kommt und ie holt, fondern fige alle Wöhe

rung von Tat
feiti

"de und hunde:
EEE fart KIN EA

jändler, GO? bs [ZZ]
Ben Daks
ii wih iehert B

iwdungen im ganzen

Möbel!

bei „eie
riſten. Zufen
erſte

WEER u

NATIONAL -THERTER
Köpenleker 5tr. 68 Tigi. 7'% 5 Min. witabrdeke.

21, Fedruar
de eennen

L, Orbarter « 11 E29
Prinzenliebe winden.

Santiago Lago 1: Vioetor Ritter

wb STEINER

Cezehw. Lück :: Die 3 Del!
Fritz Prümm 1

“ Tanz-Kebarett
AMERICAN BAR

74 Uhr:
Neuss Programm!
Eratklasgize Spezia/tälen

GasiSpis! Salzer.

kör ea 7

MERE 423

Tiroler-Ball

===Schuhpl
AnfanE 7. Vb m

AU
des Nahnzadrchu
SONNIGE |? vr

Pax aet

|. Feedemeng
erna

Dor Erwachen des Yö-kerbundes

Heute; Grosser

Macken. Bal

im Wiener Wald,

BI Kolin Kostümzwang "Bu
Die herrliche Ausstattuug int Tagenzespräch.

Täglich: GROSSER BALL

Anfang: wochentags 6 Uhr, Sonntags 4 Uhr,

4 Kristall-Palast “>ä

Sollerztraße 3! cks M! rzte
a Kabarott zum
ad 9j, Uhr im growen Theatereaat
werden Bail "umu

Hohenzoiiern-Säle

Größtes und achönztes Ballokal In Moabit, Bands !ztr. 35.

Stras8«0b.»Verb, 5, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 15, 21,28,24,0, W

Gr. Rutzchbahn 1 Ori enswürdligkeit

Täglich: Er, ' Winter, Baovern- nnd Alpentest
R SotelEn UD Ben

ahme von MIt
Jodon Mitt

"" Grozzer Pri is. "Ma koand;

Erttprn nr
8.75

Huzehil Vesta
Bruno v. Trud
lingo Just
Krämer-Wetf
OQskar Rieck

Schöneberger
LichtspielTheater

Anfang 545. vovnt, 6 Vor,
ttbuzer Damm

Admirals-Palast.
Morges 5 Uhr:

Die PrÄnzerele von ni

Wer ii dis Sebönete? 5

99 wis das übrige Proge.

Voranzeige.
Vom 25.--27. Februar:

= 1 Räumung Auverkaul

infolge Umzug des Hauptgeschäfts
Billigste Ausnahmepreise.

Pinos u. Harmoniums (Fiedeuwar)

| vermnfen lupedet u SLGEÄÜNTDENT edi Bade
M M. 1875,

dae

mit u. Marnor,

Giatdändtuchhatter.
M Ef
Seiketif 10 Kindler uur 2 Mati

Stargardt's 2embecdſpeißder,
Prenzlauer Str. 6.

|. und eg erg Ka“ zun gg
I er inen .
Gitarren und L:
Mand.-Taschen

Meierei
in vnübertreffl- Hal.| verkele v. Tonschönbeit

Musikalien für Sämtliche Instrumente
Unterrichtewer ke, Unterhaltanosmz8ik,Neuheitenetc.

rate vod ohne Trichter v. 1,95 an
te . von = as
Platten ohas Rückgabe von alten Platten M. 6.50
gr tgeere aten wen zu köcheien
ER ÜB en Eis Gotponne

u
Muzik erfreut des Menzchen H

Beinat Linderung in Leid und Schmer;

RombSlta- und Epatu-FinchSgarn-
Zellstofftreibriemen

Bach patentieriem Verfahren hergeatellt,
Haben oich ett Jahren ao den verzehloden:
Antrieben, wie Werkteugmagchlnen-
Dre E10, für B;
Roblenzeaden, Bram
züglich bewährt. In endlo-er Ausführung
für elektecktar m Spanurollontriebe unübertroffen.

im veto Gr. Frankfurter Str. 68

TÜ Munten vom Alozavverplatz)

im Norden: Badstrass6 47-48

Möbel-Kredit

an jedermann,

Geringste Anzahlung, kleinste Abzahlung.
Spezialität:

Moderns Wohnungseinrichtung

ecvon für 5300 M. anzawung.
Einzelne Mötel, ex 4 Küchen.

Kriegzanlelhe und Sparkannen>ücher
nehme gern als Anzahlung.

