' Deutſchen. : Reich und. der.- Türkei: geworden it. Er hatte |.

-

X 384 Morgen» Ausgabe .-

-'/ Dienstag 30. Zul 1918"

- Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung“ von“ Staats x und gelehrten € Sachen

' Die , '„Vogrinchs Zeitungs 6 und abends),
"mur einmal. Jeden Sonntag die vemholnt weed zwa Builags: vL eit eier ger ' Seuptigs Beit
abr. Für Reine und Wanderung, *
Thonntegs Beilage, /"kligemeins MerlenpEn *» Tabelle.

nd Handelsblatt, Grandstie
„Litertiee tn as ran; 8, Hypotheken

'Im Verlage ven awer. ;
„Cm. Ausnahmeod. Handolstetla):l.V. 3. Elb anin Bi Ten ebeE n

und Voattägen
Gei Freenet Küubriken: 1

zuzehlag 58 .*/,, Stoliengeröche

- EHrifiteitung: Berlin (in 8W 68, Kochſtraße 22-26 -

Berüg: In Groß-Bertin, wenatich 8 Mark vai
2,80 M. eder vierteljährlich 97h 2 rele eempeat

Annahme im. Vlisteinhaus, inonn Bertin 150. el Lache, V-%. uud 18

igen: WO fein db .
zin Jefachmg 4. 0

nien Goktiteatler Tn Faden:

- - Üerbaprech » Zentraler Ullatels plate n

“ a1801, ap We CE er

- Botſchafter Hakki Paſcha +:

Ter kaiſerlichetürkiſche Botſchafter Hakti Paſcha

„ſtorben.,

war ſeit dem Sommer 1915 Vertreter ſeiner Regierung in Berlin,
Er hät hier mit Froßem Erfolg und dem „ganzen „Einſaß ſeiner
Perſönlichkeit für die Intereſſen des: Bündniſſes gewirkt, das immer
mehr „zu“. einer ſeſten Grundlage der. ; Beziehungen zwiſchen dem

einen :- führenden - Anteil! „an)..-ben - ſchwierigen Verhandlungen,
die zu den: deutſch-türkiſchen-Rechts- ' und Konſiilarverträgen

führten,: ' nachdem die Abſchaffung der - NERIITAG die |,

Kitrkei Meichberechtigten "Fatton . Europäiſchen

Staatenſyſtem gemacht“ hätte. „Als Vertreter Wa Landes, war: |

Hakki Paſcha auch „bei den „Verhandlungen in Breft-Litowſk und

' Oukareſt . beteiligt. | Dex ' "große Einfluß, den er in. Berlin wie in

Konſtantinopel ausübte, hat viel dazu veigetragen, das Zuſammen«-
wirken auf: politiſchem, wirtſchaftlichem und militäriſchem Gebiet

. vor Gtörungen und, Reibungen „zu. bewahren.

Als 'Hakki Paſcha hierher kam,. zählte er- kaum/ 58, 'Sahre, - Troß*
dem Zattie er bereits eine, glänzende. Laufbahn Hinter, Ach... Mit
kaum '22 Jähren: würde er ' Pröfeſſot aun der Konſtantinopeler
„Rechtshochſchule. - Er: vertrat dann ſein Land: dei den Weltaus-
ſtellungen in, Chicago und St. Louis, - Im: Jahre 1908, kurz vor der

-Rövolution, wurde er. Miniſter :des Innern, und im ſelben. Jahre, |-

nach: dem -Gieg. der: Supgtürken, Unterrichtsminiſter-untee Kliomil,

und; ſpäter unter Huſſein "Hilmi: :- Zm „Schre. 1909 war :42 /. Vote

 Jehaſter: in/Rom;:von Wwo..er win-Zähresfc<luß abberufen wurde, um

das höhſte: Amt' Her: Türkei,:"das-'Großweſierat :zu Übernehmen. |
Ohivs ſelbſt dem jüngtürkiſchen "Komitee anzugehören, genoß: er .-
deſſen: Unterſtühung bis zum “Herbſt 1011, “wo 'der AusHruch des
Tripoliskrleges ſeiner Amtotätigkeit ein: Enda ſehte. Er 'hat unter
größten. inweren und. äußeren Schwierigkeiten gearbeitet und ſ<on
damals eiiie Politik getrieben, die. bei oller nebotenen Vorſicht und

uriehalturig, ein engeres Zuſammenwirken mit Deutſchland . ins
[06 faßte. Nach Beendigung, des Balkankrieges im: Jahrs 1918
erhielt er: die hrenvolle Miſſion, als. erſter. türkiſcher. Delegierter
an "den. Friedensverhandlungerß in: London: teilpunehmen. : Nach
„Berlin kam rim; Sommer! 1915 he jein des ausgegeich:
neten Generals: Mahmud: Muktar:.P

„ Hakti. Ph jähes Hinſcheiden ve Pier auf das fämerzlichſte .
bedauert, da ſeinzy Erfahrungen und Feines Geſinnung, wie auch
feine vornehme und lautere Perſönlichkeit die beſte Gewähr boten
für eine Politik'des 'vebſtändnispollen Zuſammenwirkens dis zum
gemeinſamen ehrenvollen Frieden, und darlider hinaus einer engen

| , Gemeinſchuft aüf dem Boden; voller: Gleicherechtigung. - Der Erfolg,

ſeiner drei Berliner Jahre, die fein „lfzufrüßer Tod abſ<hloß, wird
Her ſein, daß auch nach ſeinem Hinſcheiden die gradlinige Weiter-
FG der deu! 7 1 1208 BAGOHAD Diki
erſin. 19m 130 un

"Eintritt ags in die Regierung.

Dr ahtmeldung der „Doſſiſchen Zeitung“;
En WIEN LERE:
De? Eiüiriie WIZUHEEN? in 'He Reglerung gilt für gefichert.
Ev' wird vorausſichklich kein Miniſterkum ' übernehmen, feadern
„das Anit' des Jordkanzlers. Gelin Zuſammengehen. mit
gegenwärtigen. Regierung erfolgt: ousſchließlich unter dem Geſte,
punkt, daß die, für. den. Herbſt. dieſs Jahres angeſehten Nau»

7

wahlen für das Unterhaus: unter 'Hintanhaltung von. Partel-. |;

kämpfen als ausgeſprochene „Khakiwahlen“ ſtattfinden follen.: Das

: durch ſoll der einmitige, fete Sutſehliih bes Landis; vn

ER EE EE ENIE ER weten:

Eine Reichstagskandidatur KUHNE?

„Die Reihstagserſahwahl im 1. Berliner: Wahlkreis iſt, wie wir-
hören, „auf .Mitte-Oktobex "angeſeßt, Das) iſt“ beträchtlich. früher,
als man urſprünglich vermutete, “'Iroßdem iſt' die Kandidaten ſrage'
zutnerhalb/ der “Fortſchrittlichen Völkspartei noch" nicht gelöſt. Rei
dings verlautet gun, zu den bisher genannten Bewerbern ſei jekt
auch der" frühere Gtaatsſpltetär des Aitswärtigen Amtes, R von:

Kühlmann, getreten, der ſich der 'Wahlkreisleitung für die |

Erſaßwahl zur Verfügung: geſtellt habe; „Eine Beſtätigung dieſes
Gerüchts war bei: den maßgebenden Inſtanzen nicht: zu erlangent.
Wir geben deshalb: die uns zugegangene Nachricht mit allem: Bot
behalt wieder.

Bisher war es nicht, bekanntgeworden, daß: Herr v. Kühlmann

bis! :zu -fälnem Rücktritt der 'Soiſrättiihin RENN "politiſch: z
(0 Wpinbe ANTE habe. . „Dagegen. "hat ſieh "der !

(05E

iſt. nach" URN Beiden „geſtern: abend bier [M

| -Gioatsfekreiär, Dr. : Dernhurg, die von einer Doſen Anzahl

von Paxteiſreunden vorgeſchlagen wurde, ſeit langem und 'auch
während ſeiner Amtsführung als Anhänger der Fortſchrittlichen
'Volkspartet bekannt. Troßdem iſt ſvine Kandidatur -auf Wider»

"ſtände geftoßen, 'und zwar wurde bisher. als. Grund, dafür ſtets | |

"verichtet, die Stimmung im. Wahlkreis „gehe dahin, unter. allen

1 Haiii Paſcha, der feühere GEPE bes Samaniihen " 5. 1) Umſtänden einen „Vertreter kaufmänniſcher Kine n ;

als Nachfolger | 107 Fem verſtorbenen Pr
ſiellen: 7) ]

„Der deutſche Abendbericht, :

vs Neidung des 'Wolfſſchen Lelegraphen-Büron.)

Berlin, 30. Zul, abends, |
7 an "ARfDER, nenen, Linien weſtlich Före en Tarvenois
find, ſchwere, Angriffe. des Feindes Slutig geſcheitert. )

(46 ne

1 DAttis Ir Hierin 1 pad EIEIUN 20 FER INE
bereitung: durchgeführte, vom Feind zunächſt unbemerkte Verlegung
(aft Kampfgeländes in "bie Gegetwd bei Före-en-Tardenois : „und“

4» | „Sibirien find "vielmehr die Zertſchenden /Bettiebofs
1. eie nur). 18: |L MENTEECH 'Gtreiſen' an der

ſe) M Banee Hel

- Franzöſiche Phantalieberichte.

Dr: Futiſpruch Eif fölturih vom 97. Zult meldet, die Franzoſen
hätten troß Veittſehen A derftandas öſtlich von La "Suippe einen Go
ian von. eden 1500. auf einer 20 Kilomoter breiten

Mie UN der. Linie: St. Sitaire „Grand--Soualn--Megnil
=des Huplus zu verzeichnen gohabt und dis HöhenrüCen von
ABET van des Safahe Disſe Zahlenangaben der Fran»
den et ERIK ARR REEN? ſind eine
<<e. Lüge. Von einem Zurü>drängen der,

GentEen Ba Linie in 5 angegebenen Dreite und Tiefe kann gar keine
Rede Jett. Wohl find vorderſte Poſtierungen, wie das immer. bei
einer beweglichen Vertekdigung iſt, uon, den Sen ſtellenweiſe
um. einige hundert Meter zu: drängt wörden. Der. franzöſiſche
Funlſpruch ſtellt aber. dieſe kleinen örtlichen Erfölge' ſo dar, als ſei
es. den Franzoſen gelungen, das, wichtige Höhengelände, das nen
damals: von. den Deutſchen in einem Tage
| völlig wiederguerobern, Dieſe OIZIENN hot. auc< wirkiic<
beſtands n,' wie aus allen Gefangenenausfagen hervorgeht.
Wieder" dinmol verſucht es der Franzoſe in ſeiner bekannten, alle
Tatſachen, mißachbenden Weiſe, dis Oeffentlichkeit zu 4äuſchen, was

e mit glatt ELTEN: PISTIAPIGEN DIEN len

GENRE: a 8

ebgenommen:. wurde,

' | Saumiin:-Betracht;: Erhöhungen, -wie. man ſte“

; der ſelbſtgerwonnenen“
] arbeitung im-eigenen Lande-zu genleßen,.

14 weſten gebaut.

Bl: CEN

Die € demiſchufmiſchen. 290508140089
2) Fandelsbeziehungen. |

"weh. "Regſerungsras Dr. Kurt Wiedenfolh, ;
oS eleiEn en. der Univerſität Halla NEN

“Vie: ſepen in NaGfolgendem dis Darlegungen, wih
- Beröffeniicung wir in der 'Morganausgabde rep
/ Hegonnen haben, fort: |

Mie . wirHhaft: ichen. Gründe, die. in Rußland... gegen
Thlüß von 'Handelstarifverträgen: geltend WE Bi „werden,
vornehmlich. zweierlei. Art. Einmal it. es die Rückſicht. auf
„Valuta, die um. ſo ftärker ins: Gewicht fällt, ſeibdem EIU we
„Gokdwährung  Übergegangen / und „die, ausländiſchen Ku!
-Rubel-Wechſels ſtabiliert. hat. Außerdem wird die NEN
„angeführt, die ruſſiſche: Induſtrie gegen die Wechſelfälle. des
TERN Seeen hur „ntſpre<hende, „Anpaſſung der:

ken. zu: können.
„»Rußland:.tſt -bekannklich: noh. Immer: "ganz: 'überwiegens" ein
Agrartand; 80-85 Prozent ſeiner Devölkerung finden in dex
„Landwirtſchaft: ihre, "Lebensunter.age/ . Im - gangen ift. es; dabei,
Froß aller Klagen. über Landmangel,. ſo wenig. dicht bevölkert. und
„Als: xleſige Landmaſſe für. große -Tpansporte "0. unglinſtig geſtellt,
daß 03 / noch weit 'dauon: antfernt iſt, den kandwirtſchaftlichen: Ve
dried: ipgend intenſiv. führen zu können;-eine primitive: Dreifeldera
Wirtſchaft im. europäiſchen - ip "und -roheſter Raubbau . in
bien;::: ves

Hex No! x
ZInfolnebe| Ut; His: Kapttalnöubildung
EAR außer in Jangfam:;:--Will alſo. Ruſs
fand. fich as in „roſcher -nbwieln, Jo. muß es vom Aus-
and;-her die, Kapitalien. heranziehen, Und dafür wird es -dann
wit „den fähelichen 5 Sins» und Diioungobetrögen, dem, Auslend

nn Bezahlung dieſer „Summe: ſtehen. ebenſo: Wie; ür "Bezußlung
der. eingeſſſhrien Konſumtivgüter Beinahe nur die: TanbeieiSat
TUchen Erzeugniſſe zur Verfügung, Dank der: Extenſität des
friihen „der kaum die natiirliche "und gar nicht.bie Hnſtliche ee]
ng; kennt, auch “den Boden: nur 'gang: leicht „anrißt und ! nicht
ERLE bearbeitet, = dank dieſer Extenſität : ſind „aber -
Ernten: im ganzen rüſſiſ<en 'Neich großen Schwankungen ou
Fet... Demgemäß ſ<wanken die Mengen, (955 fürdie Ausfihe
Fhinoba ng find;. es: ſei. denn, daß man: den: Ausgleich im: inneren
Konſum findet, auf ſc<lechte Ernten alſs mit Hungern Die
um! mur. die Ausfuhr. in gewohnter Höhe dur<halten zu kön
Die Förm, in welcher der ruſſiſche Bäuer in dieſen Zuſamamtene
Hang [pf 3] wird, Hſt die ſtaatliche Steuer, Der Staat
felbſt iſt ja der e.Schuidner. Hes Ausländes und: muß daßer
ſeine A ASENGEIN HERAN ſo viel Getreide zu verkaufen, wie zur.
Auſbringung der Steuern erförderlich ift, 1m dann formell mit.
„den Steuereingängen; tabſächlich natürli mit dom Getreide, dem
ausländiſchen' Zinſendienſt gerecht zu werden, Die Steuerſchraude
nuß alſo'.um Fo ſtärker angegogen. werden, fe geringer == dei
gleichbleibender: Wareneinfuhr == die. Gratenäberſc<iſſe- ſind, und
känn. in Goſtalt von Steuerercaſſen 'geloäert werden, wenn 1
Exnteilberſchüſſe: von ſich aus - eine ſtarke Ausfuhr: herbeiführen.
"Da liogt dex : Gedanke nahe, “die Anpaſſung -der- Zahlungsver-
pflichtungen au-die Ernten“ dur<h- die Regelung der Einfuhr Hero .
beizuführei; Man -will alſo“ die Möglichkeit ſich offenhalten, bei
ſchlechten Inkändsernten die 'ZIlle auf eingefihhrte Könſumwaren'
qu erhöhen! 'und- dadurch. die Einfuhr ' insgeſamt -zu erniedrigen.
Bana “bleiben: =4 ſo rechnet 'man == auch Zei geringerer Getreides»
nusführ noch 4mmer die „Beträge rig, ve pir De&ung. der Kas
SEU erforderlich find. as Mi Zie
ie iſt: Vorausſeßung; Hd: für länge 35;
vertraglich gebünden“ ſind. - Täatſäclich kommen ja Atta
wünfcht; find ober
für Vertrogsdauer. beim Abſchluß: „von' 'Tariſvertvägen. nattirtich

E

: unmöglich.

:! In izngſtem Gyfammenhang w mit dieſen Böſtrebungen auf Sichte,
ung der Valuta“ ſtehen jene Tendenzen, die in Rußland kei

| möglichſt weitem Umfang eine eigene Induſtrie aufbauen wollen.

Aitch dabei denkt man davan, die Einfuhr an fertigen Fabrikaten
nach: Möglichkeit zurüszudrängen, um lieber auf der Unterlage -
Rohſtoffs den Höheren „Wert. „der - Ber-

- "Die Unterlagen für eine ruſſiſche Induſtrie And ' von ben Roh- -

| | Aöffen-Her-in mahnigfacher "Weiſe gegeben. M 'es auch für die
| Rieſenhaftigkeit der räumichen Ausdehnung . des . Geſamtreichs

nicht. gerade "vel; was bisher. aus "der ruſſiſchen Erde herausge-

|; Holt wivd;- fo“ iſt vs: doch in, her "abſoluten Menge gemig, den Ge«
„4; |: danken ber eigenen Verarbeitung 'traſshtg
:| Eiſtn-! und 'Manganerze,' Kupfer und Platin find. im Süden. und

zu machen. Kohle
HDſten vorhanden. Hanf und. Flachs werden ini Weſten und Nord«
Wollſchafe findet .man Über ganz -Nußland, in

großen Herden. zerſtreut und auch die Wolle Zentralaſiens Fommt,

Über die ſybiriſchen Ströme und die Eiſenbahn nach. Rußland hin

ein, Baumwolle wird in Iurkeſdan in zunehmendem Umfang an»
FR ur Viehhaltung, die gewiß im Verhältnis zur Land«,

nicht | groß genannt werden kann, Nn HoF im ganzen
"Biu. "And" Felle: zur  Bitfſigung. iſt die. gange

brbliche Hilfte des eutopätſchen. Rußlands" 0 d „her. größere. Teh: :

(Stbiriens bebet. Geiveibe endfich, man ſebſt zu Mehl
wvermaß, n ünnte, und"Rübden als Sapheie b der Buderinduſteie
find auc) noch zu nennen, 1

Der Ausnuüzung dieſer Stoffe ſteht aber eine Reihe vn Hem-
mungen entgegen. Zunächſt die Tpansportſttuation, „Hat
Zar Rußland eine ganze Reihe gewaltiger "Ströme, die: 4 die

tup/fur, Uehapwindurf Hr Entſernungen darbietet. Aber im
* Berhältnis zu dem gewaltigen Umfang des geſamten Reiches 'iſt
js docß nicht viel, was da die Natur dem Tränsportbedürfnis ente

'gegenbringt, Rieſige Stre>en ſind ohne jede Waſſerverbindung,

Gudext ſtehen die Ströme im allgemeinen zueinander nicht günſtig;

ſie vommen" allenfalls in ihren Quellgebieten fich nahe, 6, 4, an“

Stellen,"wo ſie für den Transport noch nicht in Betracht kommen,

Wnunen aber nux durch ausgedehnte und deshalb teure Kangls..

bauten miteinander verbunden werden. Und gerade die wichtig-"
ſten und leiſtungsfähigſten Füſſe fließen in Meere aus, die vom
Weltverkehr abgeſchloſſen find -- ſ5 “die Wolga, der bei weitem!1)
- Teiſtungsfähigfte Eirom des gangen Reiches, und fo auch die fibi-“
ziſchm . Sträm4 „die, zudem, ix

wenige Wochen alljährlich eisfrai zu ſein pflegen. Da kann „alſo

Peine Node davon ſein, daß-Hie Kohle; die nur au wenigen Stel
Nen Ai

gefunden“ wird;'ehwa leicht und "billig an Zwe 'Gewin«
tätten anderer: „Rohftoſſs binübergebracht. Lanmn:;

„Ebenſo iſt dis. Verſendung der Fabrikate ſtets auf, gn Verh ältnie
„mäßig, teure, Hiſenbahnbeoſbrdorung angewieſen, wenn nicht gar:
der „avſt.. echt teure. und. unſicheres. Landiransport für. den. ganzen

» Splbjab entſcheidend iſt. Schon hierdurch iſt | bie induſtrielle Tätig-
„Zeit Rußlands auf einen verhältnzigmäßig hohen Stand: der Pro»
„buktionskoſten geſtellt"nwd' wenig beweglich: gema<t. Dazu: fom-
Immen die Eigentümliceitan "der ind rielfen Arbeitsverſaſſung,
Moch. immer „wity. . dor. ruſſſſchs. Arbeitet re&täch an die Land-
 Z wiriſchaft vminittelbar! angeſchloſſen; 242: war Mitglied ſeine
- Heimatgemeinde geblieben, auch wenn er ſis ſeit Jahrzehnten |:
Wicht mehr geſehen hatte und-wömöglich ſhon in zweiter oder
dritter Genexation»in:dsz Induſtrieſtadt. 5ebts, „Namentlich den
Ideellen Anteil zzz Mix, ax dem gemeinſamen Boſik des ganzen
Gr ENHN Zulte ober Arbeiter behalten, der uus den große
n. Fammt, 4uns-das waren: die bei weitem zahl-
da in der. Ueinruſſiſchen Ukraine

beengung weſentlich weniger als

Hem mittelruſſiſchen AFerbauſtrzifen und in den nördlichen
Bardargenden gat ſpüren war; Dieſes Rochtsverhältnis"“ äußerte
tatfächläc<h dahin) "daß erhebliche Teile der ' induſtriellen: Ako
HE eine für einige | Bait, namentlich für“dieWochen
Wp und' dar Ernte, in matgemeinds  zurü&be-
. Da mußte der induſtrielle Betrieb: wochenlang

H IAO frre '6653 weſentlich 'ver-

Snus gos wat, daß Hurh dieſs" "Wechſeln zwiſchen Zw
Epſtrie "und Landwirtſchaft große Teile dev Arbeiterſchaft davon
halten wurden, ſich-zu“fpzialiſieren: Sine gelernts Arbeiter»
"ſchaft, die hochgoſteigerten Anſprüchen der Geſhi>lichteit und der
405 SAE bg 929048 on hae ufs dieſem Wege jeden»
Aalls mt erz Kriwoſchein, - dis Väter
. der eiſen Miraerefo ihn eher Fehr! wohl, warum

. nde „dafreien“ wollten und bewußt auf die Shaſfung eines
auh vechtlich ganz ty die Induſtrie hineingeſtellten Proletariats
EEinrtelieten Man“ braucht nur in die großen Arbeiterkaſernen
"Her gentraälruſſiſchen Fabriken“ oder in die Arbeiter-Wohnviertel
„Fir "größeren Städte "hineinzuſchauen, wo ſich aid ar
"mer Familien mit Hilfe von Vorhängen und Kreidoſtri
Fimmier gu beilen pflegten, und 'män erkannte ſogt is
| foläer Arbeiterſchaft eins" Feinfahrikation nicht auszuführen

Du F Damtf wav "welter gegeben; baß"Rußland nur in ſehr" Beſ<hränfk-
Umfang die mäſetnellen Produktionsmittel ſelbſt herzuſtellen

; | EB erniochie. Da hatten zwar Polen, mit Warſchau als Mittelpunkt,

"und au<ß die'baltiſchen Provinzen “ſchon eine beträchtliche" Ma-

"öſchinenbauiüduſtrie: gur Entwieklung gebracht: Aber We

Be Moskau, dew MÜHEN Hentrum ber rüſſtſchen. Znbuſtrie, ws

v.

Buchhandlung: Hugo Helle2 8" Conen, Publiv
Fationswaevt, wie es in dieſer Großzügigkeit und Vollkommenheit |
*  no<- fkaum- einen! -modernen Maler zutell wurds, "Show vor

„manchen Jahren wurde dieſes Werk. durch die Wienex Kunſthand- /

"Jung Miethke begonnen, vom: Künſiler ſelbſt index. Ausführung
"dig Überwacht und kurz vor ſeinem Ableben u Ende, geführt

"is it alſo eine völlig authentiſche IREEN hie dam Freunden
des Klimtſchen. Kunſtihaffens ermöglicht, das „Werk dieſes durch»
8 genialen, ob. au<. viel umfehdeten 'Malexs 'in. einer: von. ihm
Jelbſt getroffenen Auswahl Kinſtleriſch wertvoller Selljograviiren (40)

4 "Imd Farvenlichtdrucke (10) zu Überbliden.

' "1781. der. europäiſchen Malerei: des lekten Menſchenalters almmt.
mt eins ſAllſam iſolierte "Stellung: ein. »Wieneriſ< dur< und
5 :<, hat.er doch die mannigfaltigften Anregungen, bis'zu. Toorop
3 ie Hodlex -hin, m fich oufgenommen und . zu einer eigenen
ekorativ-ſtiliſierten Weiſe verarbeitet, die man gern, im Gegenſaß
"WM „malexiſch“, als „dunſtgewerblich“ Harafteriſiert hat. Wer nun
der Hand dar-hier vorliegenden muſtergültigen Reproduktionen
- gawtſſermaßen. einen Querſchnitt: durc) das veiche, Kunſtſchaffen
5 lange Zeit fithrenden Wienex Meiſters vornimmt, kommt zu
„Hem Ergebnis, daß die ſtiläſterends, „Iuwelierkunft“ bei "Klimt alles

allem etwas Aufgepfropftes, - etwas. mit emſigem Fleiß und

Fanatiſchem Willen aus „geſhmadl ichen. Beweggründen Erworbenes.

Uy, Gs. legt ſich zuweilen wie eine buntglißernde Schlangenhaut

er die Bildey, deren tieferes und urſprüngliches: Weſen. vsp-
16, verdrängend, Zi AI laſſend,:

* Das Urſprüngliche abr iſt boi Klimt eine frauenhaft- feint,
ed Auganwelt zärtlich. liebkojende Senſibilität, , AEN Mat den
vteſten Hau) der Landſchaft, den ſeinſten- Schme. rauen

ömheit, das perlmuttens Spiel der Hautoberyfl 1 ph jolch
ea ei 'Entzticten wahrgenommen, mit ſolch. ſchmiegſamem
infel wiederzugeben vermocht wie Klimt. Die goldſchmiedhaflte
Starre logt fich um dieſs intim-ſinnliche Lebendigkeit. wie „ein
Prokatſhmu> herum, ohne ſie, zu ertöten, ja ohns.ſis auß nur
When jn"ihrem Weſentlichen .zu beeinträchtigen; immer und
rall, nicht ſelten in gloxreichem Auſſ<wung, bricht das Lebens-
gefühl ſc<ljeßlich durch, Es : genußwoll, hier an. einer, größeren
[Folge auserwählter Pildwiebergaben ſich, gerade „dieſes zu yops
gegenwärtigen; Gewiß“ werden man: die bigher "widexſtrebten. 1.
hder Üch.-nur ögernd hingaven, durch derlei Wahrnehmungen ge-

ihren nöndlichen.. Hälften. mur „gang;

fie:
„ Zee dev Auflöſung' des Mr"dis induſtriells. Arbetterſ<aft !''vom “

m in 9 Februar +. 8. BERNE Malex Eufiav Kimt widmet ;
Wiener

ruſſiſche Rohſtoffe: in je etröctlichein Uafong 3 zu Tonfamby
reiten Waren verarbeitet „wurden, war"doch. die 7 Herſtellung von
Maſchinen, die bei disſer Verarbeitung hätten dienen können, tn
merklichem Rüdſtand geblieben, Rußland mußte aſo den größten
Teil der techniſchen Apparatur vom Ausland einführen und kam
ſo auch von dieſer Seike her in eine Le? M: 00 Hohe Lage
der Produktlonskoſten hinein, Es ft ſchon Hingewieſen,

daß namentlie) auch von Deutſchland 0 "die Einfuhr von“ Mas:
ſchinen«än den 4 En gehn feen vor dem Ariege ſich, „deſonders 7

bozu; baß die-ruſſiſhe Znduſirie
"im weſentlichen fic. darauf beſchränfen mußte, die derben Maſſen-

ftark enhwicelt
) Alle dieſe Momente führten dazu,

waren herzuſtellen, die von der großen Maſſe der.rüſſiſcen und
zäntralaſtatiſchen Peyölkerung ihr abgenommen . werden konnten,
Bei derben Waren ſpielt nun aber u den 'Abſaß der Preis "eine
' weſentlich größere Rolle als bei hochwertigen Feinfabrikaten,
Preisünterſchſede, wieſix durc<; die verſchiedene Art! der "geſams|
* ten Göſtehungsbedingungen herbeigeführt werden, machen ſich. da

mit Aen Kraft geltend, Rußland. „muß o/[o, wenn 985.)

„Für: feine. Induſtrie den. gewohnten Abſaß. erhaiten- und. ihn noch

erweitern «will, großes Gewicht darauf legen; daß die fremden 4:

KonkburvengaUnternehmen '. keinen: Vovſprung in! der  Preisgs

wahraunehmen. vermögen». Es..maß» alfo:-entſprechend::
"Hohn Sölle auf die Enfuh dev Fot fs Fg Waren legen und |
Sauch"verſuchen;. da techniſche Fortſchritte fich niemals. im! vöraus |
(open Taſſen, „einer. Bindung ſeiner induſtriellen Zollſöhe--zu-.

rſtveben.

Andererſeits 5 10eIn es in Rußland an'jenen wirtſchaftlichen Inte |

eſſengruppan, hie

Deutſ ND fe

Vertragsgegner, alſo

NMohſtoffen, Die Rohſtoffe wurden aber bi
Bründſißlig dolifpat Belene und Rußland konnte. jeder,
8 darauf rechnen, "Ha

zie iſt es auch für den Agrar-Exportſtaat nicht ohne jode Be-

U
Lande'
fang Landwirtſchaft treibt, Aber damit brauchte Rußland doß

/ nicht zu rechnen, "daß! etwa die HV!

nun einmal der Bedarf ſozuſagen dem Angebot entgegen, „Da
ſ<obst, wenn! nur alle "Anbietenden in gleicher Weiſe davon, 96-
troffen werden; in aller Regel 'auc< bin "Weſſel in“ der Höhe der
Sölle nicht, Meiſtbegünſtigung- mußte glfo allerdings von Ruß»
land gefordert werden. Auf Wer eines lonefeit Tarif
vertrages Seen Hayoyenpb enten! nichtgu

Halten, * vs 06 -(Scluß folgt)»
Gus 4

„Wiß- eins es Minis geſtoßen. "WD 1. Gem Tdet
wird, iſt am Sonntag abend 22. 000 a 6m dam Fro
den des Loggers. „Scheveningen Seolagen 287“ eagtkananen ber WG Bom

ME ee Rn: Mec er-
098 id. , „Fini aben

„Suat 98. Etockholm
Baring (
Berſet daß BE Din Erie. aan

ibl Vertreter pe Ration He M pachgns Honen die 174 de
47 es ale NENE

die deut Shadi ved Na!
[? ME ee
en

06. die aI in SEE oder. ander:
per ſHafe des
er ewa dar beigen Goten ward

Verſamml! ANON, ANKER
Jerg Hs
"M AE EE Parlament? wird, wie der Mini

dent in der, Kammer: erklärte, ſpäteſtens'.am 8-
SEEN MEDER AUE: alle 40 'der Du M UEIGE
127 x Ann ==>. Der“ Finanzmini -
EE erklärte, die (Tree Vir "Mtoholmonopola, tei ewdgültig
beſchköffen, = Der GER peel Maia erg für
Hie Gebährung 64 el Anklage (91
ſone „A ealipe] wind 'Dienotag den

wornen werden. Wer aber erſt
wird 1 nicht GAP 1000 verlie, ſondern

im Me 00
4 poxneh mftes und er zfs. Bg
17 inennnghennetenantt ?

" Sanebbbaihs Nachfolger, Der Sitvicher Regſerungsrok el,
wie unſer Berichterſtatter drahtet, in ſehtex geſtrigen Sißung ach
| Dr. Elgirmont in Wien zum Nachfolger des nach München bery-
fenen Chirurgen Profeſſots Dr. Sauerbruch gewihlt.

'Einoe! Selbſtbiographis. Hans Hoffmanns; Untägiih vie
ſirbenzigſten Wiederkehr von Hans Hoffmanns - Göbutistag ver»
öffentlicht Marie Lulſs'S ZUdHde20pf; die Witwe des Weintärer
Profeſſors Karl Scüddekopf, Freundes des einſtigen 'General»
ſekretärs der Deutſchen Schillerſtiftung und Poeten, Material aus
Hen Aufzeichmingen hves/Gätten/ das. dieſer wahrſcheinlich filr eins
Lobenöbeſchreibung Hoffmanns beſtimmt hatte, Eins noeh Un»

| bei dieſer Gelegenheit erfähvt, mſt.den Worten: „In Weimar fühls
ich mich von Herzen
ſtadt umd Kleinſtadt, ſtill und bewegt, geſundes-Hilgzl- und Kulture
land in bequemer Wald» und Gbirganähe. Meine Stellung bofrioa
digt mich, ſie iſt das, was ich mir 4mmer. gewünſcht habe, Gie nimmt
etwa meine halbe Arbeitszeit in Anſp und, bildet durc<ß die
kritiſch leſende Tätigkeit ein geiſtig „nühlices Gogengewicht gegen
: die rein produktive Arbait; ſte ſchüßt mich vog der jedem Schrift«e
, ſteller drohenden, ja unvermeidlichen Gefahr: des Zuvielſchretbens,
IH wünſche, meine Tage in Weimar zu beſchließen: Es braucht
aber nicht balb.'8u. ſein,“ ' Ueber Hoffmanns. bis 'ans“. End) be
/ wahrten Humop berichtet Luſſo Sthüddekopf: -.,I3<:-weiß es noch
wie heute, wie".es „meinen Mann, 'der vall' Sorge an das. tebie
Krankenlager" trat, gleichzeitig“ ergriff und entzlimte, als ihn Hoffe

meine Gebeine, jh wollt', es wären deine“ , , ;' Aus Anlaß des
70. Geburtstages hatte dis Deutſche Ghillerfilftung übrigens am
Grabs des Dichters auf dem-neuen Weimarer Friedhaf einen präche
tigon großen Eichenkranz mit blausgelber Grhleife, nteberlegen
laſſen, “Auch andere,"Krpporativnen, Freunde yſw, hatten des
Tages „gedacht-und'hrer Treue duch Niedölogung. von Blunens
ſpenden AusdruF gegeben. Auch die Tafelrunde der Krohanſchen
Weinſtube, dex der Heimgsgangene lange Heit unb gevn angehörte,
gedachte Hes entſchlafen en; Freundes, ' Sein" Stammtiſchſtühl wurde

2ptetwoll mit.eins? fübernen Diht) "en Sodeötag: dis: Dichters |
| anjeigen, verſehen,

land, pur Pindung ſeiner Zolltarife Au bringen; „Dis auf |
Fond geringe Teile, beſteht ſeins. Ausfuhr -aus Lebensmitteln. und ;
rx in. Deutſchland |

ß Deutſchland“ an“ bieſer Zollfreiheit. feſh- |

lten würde, Nach Lebensmittein hatten. wir, ebenſo“ wie das ;
Übrige Weſteüropa, einen ſo lebhaften Bedarf, däß Rußland: keine |
Sorgo um den Abfaß ſeiner Erzeugniſſe zu haben brauchte, "wenn |
Hm nur das Recht der Meiſtbögünſtigung dafür gewährt wurde, |

wie Hoh dis Getreidt- und Futterniittelzölle 41 einem |
|, das'== wie Deutſc<land = ſelbſt noh in großem Um- |

Höhe unſerer Zdlle die Einführ |
unmöglich machen. würde... Bei den Lebensnotwendigkeiten kommt .]

ſterpri
Auguſt ME

in Klimt fi< Hefts eingelebt Zah, 1.

gedru>te Gelbſtbiographie Hoffmanns ſchließt, wie may“
wohl. Es gibt keine zweite Stadt, wie dieſe Große | don

mann mit den Worten der alten Grabſchrift empflng:: „Hier liegen '

Arbeiterbewegung und. Deuwabien
in England, ;
A HE- 2b« der Wolſiſchen Beim,

u „„Y!/ Kopenhagen, 29: Zutt.

Die der engliſchen Wahlregiſter iſt bore !s- zum
1 Die ertgfellum ngeordnet. Die Geſchloſſonheit der-bürgerlichen Sartelen
iſt beſonders dringend nötig wogen.der bedenklichen. Stimmung weir
tex. Kreiſe der Arbeiterſchaft, | ſt alle dem Kriegskabinett und dex
weiteven Regierung angehörigen “Arbeitervertreter haben damit
zu rechnen, daß ihnen in ren Wahltreiſen von ihren eigenen G6&
"Wworkſhaften „unabhängige Arbeiterkandidaten enk
gegengeſtelt werden, EN den Grundſaß vom Klaſſenbewußtſein
der, Arbeiterſchaft vertrete

Die von'"der Rogterung durch Einſezung des Whitley-Ausſchuſſe9
eingeleitete Aktion zux * Verſtändigung zwiſchen, Arbeitgebern und
n Urbeitich mern iſt infolgs, der, geradezu feindſeligen. Haltung . bes
ERN efen Gewerkſchaften. als. geſcheitert. zu betrachten, „Die
vom... Whitley-Ausſchuß . vorgeſ<lagenen gemeinſamen Ausſchüſfe

pon der Arbeiterſchaft abgelehnt... Die Shop-
"Etewards (Werkſtatt-Delegierten) und die Arbeitorausſchliſſe lehnen
12%0X alle Vorſchläge ad, in denen, Überhaupt. irgendwelche
an der Arbeitgeber aneafann, werden... Der. „Charakter dieſer
ng: erhellt aus einem Rundſchvelben, welches 07

SRSGGE „Vezirksausſchuß der Maſchinenbauevgewerkſhaft „Amal
gamäted (Eociety of. Gngineers* an alle, "Ghop»Stewards' Große
Londons “orläſſen hat: Der Ausſchuß wendet ſich 'gegen jede
Verftändigungspolitik, „da (hy „wirklicher Zwe> dis
Dürc<kreugung der Gewerkſchaftsbewogung in ihdem Beſtreben, die
Aöntrolle ber die Indüſtrie an fich zu bringen, At,“ Weiter wird
betont, daß „der grundlegende Zntereſſengegenſah zwifchen Arbeit-
nehmern und Arbeitgebern. eint. unüberſteigbave „Schranke für jeds
Hineinſame Kontrolle det. Induſtris bildet“, und. es wird. dia

„Schaffung einer ſtarken klaſſenbewuüßten Bewegung in im
Werkſtätten“ gefordert,

"Das -gänze Ritndſchreiben 'fteht ausgeſprochen 'auf beim Boball
da Klaſſenkompfes, "Es "ſind efkfrige Bemiihungen im Gange, dis
Shop-Stewards des 'ganzen Landes zum Anſchluß an dieſe Politik
„ZB gewinnen. Beſonders bedeubungsvoll iſt:es, daß der ENE der
„Amalgamajted. Society, Engineers“. auf AU aus-büt
Kreiſen, od..die: Leitung Feiner Wege fich.dieſe Sei18G
WISSEN Ktn 0 Engen du eigen mache , das Ru
„ſ<hveiben ſel dex Ausdru> der Meinung nicht nu Hes Lo
Bezirks, ſondern es dürfte auch die Anſicht anderer Bezirksgusſch
wie! en. Wis erinnertich ſpielte dis „Goclety of Amalgama:
Engineers“ 'auch“det "den vorhergehenden großen zende Rel
vm in der emi ke 68
49 Ws 17s 46 ei 3

„Fehlichlag. "de jeiſchen Rokdutleruag,,

272 JUN INSL der „ubIMſSon Zeitungs, "

; ; 8 Vern, 29. gul ß
-- Wig. Du 418 wird Gerich, daß bis neus Rekrutierung, die
von“ Lord“ Fr en < Landverſprechungen eingeleitet ' wurds,
"TAU N French" hat als ein'Mintiium 60 000
Mann in drei Monatengefordert.:: Der erftt Monat tſt'um, und
bie intenſivſte) Re] hat 06 it AREND els
24n Zehntel der verlangten. Zahl zuſrands gs
Zohn. Me.N 6 t.11,. der Präſident Tut tiſchen Dipo,
ie , fich für .die Neuwahlen vorzubt«
pelten, „Sn.
tungen

u,

Ziumfeiner
iner. feiner. ehten Antprachen machte. 0x. Amdeu-
auf unvorhergeſchens Einflüſſe, dis dies engliſche Rtgzite-
xung Hwingtn ſollen, den nattonaliſtiſchen Forderungen Zrlands
t mut werden, Dieſe Unſpielungen, die allgemein auf Wil-
vn bezogen" werden, erregen in England 'Unltiebſanves Auffehen,
GSämbliche gäliſchen Vereine haben beſchloſſen, die lekßte Proklama-
tion'Bord Frenhs, die die vorherige Anmeldung 8iner Verſanmm-

- Bühne und Drama, - u
Aüotwort a“ Profeſſor Da Kloos AE

„Bon M.
| Plofeſſor, dr. Max Hexxmain,

„AMßve IEE zu werden iſt das Schi>kſal von umferitireäs
Mag ſein, daß ich durc<ß die Notwendigkeit, im Rahmen eines Pro»
gramms der Deutſchen Dramatiſchen Orieuſaſt 3 das Repp

„Bilymne und Drama“. zu ſprechen, mich ſe! heißen" Niirge

und" darum zu einer DEE Biſver fände m verurteilt habe

== in „der Hauptſachs muß :1<:do<, ſagen, daß mein verehrter
| Fround Herr ADU Klaar in 3004 wohl verſtändlichen Scheu

vor''döm “Nur-Buchdrama meins Auseinanderſeungen mit einer .

gewiſſen. Voxeingenommenheit interpretiert, „Sonſt Wnunte er nicht
948 meinem, Gaßer. „den, zarten. dramatiſchen. Berſuchen .d ex
Gegenwart iſt es oft geradezu verhängnisvoll, wenn ſie zuerſt
von ber Bithne herab ihre Wirkung erproben ſollen“, an den bel-
Gtelleit, an denen er ſle' anführt, die entſcheidenden Worte

nder Gegenwavyt“! weglaſſen und auf ſolche Art'den ganzen Sint.

meiner Ausführungen :auf 'den Kopf ſtellen! - Um den gegen»
wärtigen Zuſtand: hamdelt:-e5./fich zunächſt, und zwar -ganz
beſonders». im Sinne „der. Deutſchen. Dramatiſchen Geſellſchaft, die
die Förderung der heutigen. dramatiſchen. Dichtung Deutſchlands.
unternehmen will, Und daß hente in dem Verhältnis zwiſchen

v

Jung fordert,“ zu 4gnonteren," Sk AM Eg und es auf. in EE in
ten; und es
: probe mit der Militärdiltaher, neon 9». leſſen, (

Drama und Bühne etwas nicht ſtimmt, das wird ſich wohl nicht ,

beſtreiten. laſſen. 'Es kann do<"kaum Zufall ſein, daß heutzutage
viele Menſchen von hohem geiſtigen Rang, die das brennendſte
Interoſſo ftir jede "Art" der Dichtung beſiken, nur mit änßerſtom
Ehefrau, ein.Thoatex betreten, ja, daß“ auc<ß wir, 'di8- wiroder ;
Dühns. die -labhaftefte | Teilnahme „antgegenbringen,..nuy zu oft.
aus „ep im Ginne..des hautigen „Theaters g wt en „Aufführung
eines Uaſſiſchen, alſo ſtarke dheatraliſcha Elemente. enthaltenden
Dramas mit dem Bewußtſein herauskommen, de? Lektire gegen»
übär“ gar: keins Bereicherung, eher eine Beeinträchtigung erfahren
ue haben. 'Daß auch bei den dramatiſchen Dichtern eine ähnſi Ä
pfindung der heutigen Bithne gegenüber qu finden iſt, da
[00 ich mich auf den doch wahrhaftig nicht antitheatraltſch bahn
Herton..Zbſen bevufen, der-in einem: Briefe vom 5, Oktober 1877.
» ſchreibt: „Eine andere Seite der Angelegenheit ift die, daß ic<
- 86 als. einen Schaden für ein dramatiſches Work anſehe, wenn es
dew Pyblikum zuerſt durch die. Biihne zugänglich gemacht wird«
+.» Wie die „Dinge jeht liegen, kann ein neues Gauſpiel! nts
DEHEINE in ſeiner Reinheit: = aufgefaßt und, beurteilt werde!
0 Dinktung an und für 0 Das Urteil wird. fich immer

MAn der triſchen Matichatiſten „i 116% hat ſofort 11h)

r ſeiner Partei ins Unterhaus die Einreichung eines
Antrags angekündigt, der die" engliſ<e Negierung auffordert, It-
lanb den von Wilſon. formulierten, Prinzipien gemäß zu dbe-
handeln, Dies Prinzip laſſe ſich in dem einen Saß faſſen, daß die
Herrſchaft der Geſepe auf die Zuſtinmung det Boherrſchten be»
gründet ſein müßte: Dillon fordert einen "Jag für die Dig-
Liſſion ſeines Antroges,

- Stellenbeletzungn 7;
AURIRENN im Reichswirfſchaftsamt,

"> Die bur< den.Ret<ahaushaltsplan für' 1918 angefovderten und
%wom Retchstag bewilligten n6uen Stellen im Roichswirtſchaftsamt
+' ſind nunmehr beſeht worben, Den für die ſozialpolitiſche Abtel-
Jung geſchaffenen Divedtorpaſten hat her bisherigs Vortragende
Mat im Rethowtrtſchaftsamt Geh. Obervegierungsrat Dr. W 1'er-
moeling, der ſeit vielen Jahren dieſes Gebiet boarbeitet und ſich
-" kr Ihm Hervorragend betätigt hat, erhalten. Gr trat 1875 als
| Referendar des Bezir?s Miinſter in den Polizeidienſt, war. als
Aſſeſſor bei der Staatsanwaltſchaft in Münſter tätig und ließ

fic) dann daſelbſt als Nechtsamwalt nieder. 1890 wurds er zum '
8. Bürgermei

ſer in Münfter gewühlt umd gehörte bis 1896 dem
ABEGARRAESUEN an, Dann ließ er ſich wieder als Rechtoanwalt
- „nieder, ;

Dm -diſgn wurds er, 1899 Negierumgspat, Zwei Jahre "darauf

'w.als Vortragender Rat izn das Reicvamt des Znnern und war :
-.38 ihm 41. der 11, Sbtieilung tätig. 'Bei der Errichung des Roichse .)-

 Haftsamts trat er als: evſvexr Neferent für ſogialpolttiſche

in das neus Amt Über. Von 1635 bis 1893 hat Direktor

Dr. Wuermeling dem:: Preußiſchen Abgeordrebsnheuſs: als Ber,
treter. des Wahlkreiſes  Münſter-Kosofeld angehört, Ex wax in
-".ſhom Witgkied dar Sentrumspardek, - ]

enen Stellen els Vovhrapander Rat |
u

Won den. nou geſchaff
vine dem 1 4 Kuma s wrilkncle Mat im Geh.
iexungsrat Dr..v, Gimſ on, einem Gone varſtok«
j Zuſtigrats p, Simſon umd Enkels des RNei<stagspräſi».
. denten Eduard v. Simſon, Übertragen worden, Div Wrtigen noun
Eu R Re fririnn KR Gans aud La NEN
' a“ 7
[tungen (ewpal Es 6pnannt worden mu | es
Mitglied der Re [bolbe des Rei,
derungorat Dr. Aurtn , der Staaten:
+ dos ſtändy dal id: dos Aufſichtsamts ee
Geh, Regievungsrat Dr. Go1p >>, der Regierungs-
GER PUT Ba indien WR bes Mu Enie
a 8 Uu m:
tei /' Geh. R Zifel. dad ME

Priv MMS
jed des % Rogier: Or. Lotholz, der
14-1) dyn.dDe rx
Un bar Bheglorungeret (36 Deiniſkeokam des Afforetlichern Debaltcn
* Die vier ebenfalls neu € y Stellen als Kündigen |
ebeite In Seide ikgafi gm fis Dt eins bond Gaeles
Ee! €! nnun(
m eru epd richter Dr. Brebt vom Pieflgen
a

vat

Nn ex Rechtsanwalt Dr. Furb at, hisher deim Land-
“ 1 des Dawerbtaſſeſſor Dr. peux Ff von der Gewube-
1 Ren Si ME ef gare Sued

Ußer im
4 je.
. Fapedin Riſen GEE find ves Bewe das Peſt
| Vine Fel Ca den a DR DIEN
ER Regierung
"Mtänd' Tfsarbeiter und Negterungsräten
; Rändigen 6 BNUXWIE nem Worte ;

| fene

. . Sn der geſtrigen Sihung des Bundesats. wurde
„1 Sie Ausführungsbeſtimmungen
", zmd Wechſel'ſtampelgel0ß

, (Näheres ſiehe
„Im Handelsteil d, Bl.) )

laß gefaht,

"wird: dieſs beiden ganz verſchiedenen Dings werden durcheinane
3 Kergemengt; und '|n der Regel wird ſich das Hauptintereſſe des

Publikums mehr auf das “Spiel, die- Aufführung, die Schauſpieler
n Rieter Wie auf däs 'Stil> ſelbſt." + - ;

wur dem gegenwärtigen Theater aufs Konto gebucht, ſondern
muß tiefer „geſucht worden. Und um ſie-zu/erklären, i<
: „„melne mündlich ſelt mandzen Jahren, aber! nauerdings auch im
Dru ſchon Gusgeſprochens Theorie Über das uvſprünglice Ver
itnis von. Drama und andeutand vor und wiederhole

6 mun, damit auch hier alts Mißverſtändntſſe: meines ' verehrten
roundes aus der Welt geſchafft. werden,
auf 'eino' Kilrze' beſchränkt, dis mix jede eigentliche Vewvig-
„führung unmöglich macht „= vielleicht konn davon alsbald In dar
»- Zeitſchrift der Deutſchen Dramatiſche Geſellſchaft ousführlicher
4 gohandeit. werden; Theater und“ Drang .alſs ſind nach! meiner
/ erzeugung, die allerdings doch etwas tieſer begründet Mt, als
.- Horx Profeſſor Rlaax meint, ſprünglich Gegenſäge, "Gogenſäße,
die zu. weſenhaft ſind, als daß ſich ihre, Symptome nicht; immer
wieder zeigen ſollten: das Drama iſt die wortkünſtleriſche Schöp-
fung.des Einzelnen, das Theater iſt eine Leiſtung des Publikums
und ſeiner Diener, Aber 68:11egt im Woſen der heiden Leiſtungen,
07 IUEHN 'ſtrebew und daß ſie in don, freilich ſeltenen,
en. Zeiten,
Zeitalter einer ariſtokratiſchen Demokraite zu "einem neuen,
vganfamüug fich zufammenfinden und daß dani
Hoſſiſchen Dramen entſtehen, Niemand kann entſchledensp als
ich es in meinen Vorleſungen tue, den verväten Bacontanern
gegonüber betonen, baß wur ein Schauſpieler die Shakeſpeare-
.. „werke ſchreiben Zonnyy, niemand. begeiſterter auf: das aſſiſchs
„pad“ hinweiſen, mit dem Leſſings „Hamburgiſc<hs Draihaturgie"
- Jeden Gehritt des Dieters und des Schauſpielers zu Beglalten
verſpricht» „Die reſtloſe Bindung du einem. ganz reinen Organis»

* mus. bleibt alleydings bel. des "großen. Gehwlerigfelt, die: Gegen:
„„Jäße der Unfprüce völlig 6y.- vereinen, ein Shaal, das im. Wahle!
x Zeiten immer wieder in. Frags geſtellt wird, als Ideal ine
„Heſſen kann es nic" mehr aus dep Welt geſchafft werden, und zu
neu, nöllinew Verwirklichung, follen wir: immer wieder

„Jetner, m
mit ketdenſc „'tlicher Inbrunſt. ſtreßen, Langs avährende "Perioden |

aber find ' 1 Klaſſiſchen vor allem davum ſo ungünſtig, weil bör

"“Jonders ?' heater allzuſehr geneigt iſt, feine eigenen Anſprüche

) ſehe, - gerade alle di'e Elemente. ſeines Geins

rt das Drama ''0 ungeelonet/wwie nir nber: nb:
das Iheater '1 Ihrend' ſolehey Perioden in "dieſem Sinns

aznwerbeſſerlich iſt, |Oadot man dem Drama mehr als man ihm

„Y

zm Wiesobhaden, wurde aber beveits im folgenden
'varbeiter in das Neichspenſicherungsamt berufen,

Gel ji.
Räten im Metehoroidt eg

Ii und den: ausſichtsloſen: Verſuch a

nd nh u RetSnamt des |!
4 bel 0
| Patviotiſchen Egoisgmus zu d

Wor
Em Spſtempelgeſeh /

gaben,
abe dom heute leider ſo vielfach zus (8 Ip bas

Lan den: elber e 088 '
'>fönden Auseinandeyfall von. Bühne "und Drama darf nicht etwa,

freilich aus Raumgyplin» |

in denen einer und alle beinahe. eins ſind, in den |
die eigentlich“

x

- Die Prüfung der landwirtſchaffiichen
Ein Dokument, unſerer Zeit.
- 'Wir haben wiederholt Ge egen genommen, duf die Klagen

Her ländlichen Bevölkerung Uber rüccſichtsloſe Durchſuchungen ihrer
Wohnungen hinzuweiſen, Ohne Zweifel ſind bei ſolchen Gelegen-

| heiten Mißgriffe unvermeidlich, und es beſteht die Gefahr, daß.

„die Ueberſpannung des Syſtems, der .„reſtlofen Erfaſſung“ dem
Staatsgedanken, der behördlichen Autorität und der Produktions
. freudigbeit an gleichem Maße ſGweren Gehaden zufügt, Nun gibt
aber die „Deutſche Tageszeitung“ in ihrem geſtrigen
Abendblatt eine Bekanntmachung "des „Kleper Kreisblatts" vom
24. Zuni“ 1918 wieder, die, wie ſie ſagt, als „Dokument unſe»
rer Zeit“ für die Mite und Nachwelt 'aus der lokalen Abgze»
ſchiedenheit hervorgezogen und Her deutſchen Landwirtſchaft zur
RKonntnisnahme „unterbreitet zu werden verdiene. Die Bekannt»
"machung. lautet: ; s j
„Bei her Reviſion oines Tandwirtſchoftlichen Beteiebes im
. Kreiſe Elepe wurden porgefunden; . 8
f 7 Stil Käſe im Gewichte von 34 nd, 3 Pfund ſelbſt
( hergeſtellte Butter, 4 DE EHEN vefoſtigt an einem
ſche, neben der Schrotmühls: 8 Pfund AUG 1. und
4 Pfund Rog 48 Pfund. Schmalz, 86 Pfund Reis 7
Fraß en Käſelab- und Farbe, 1 Pu 106 ie
0 Pfund 6, 30 Pfund Kleider». un ſcheſtoffe, 16
GEMEIN am] 1 Paar Militärſtlofel. 1 j
Neben einem unvorhöltniomäßig hohen Bargeldbetroge und
.. Gitte, Dreſe. 01 n MarIUGE vor, .-Fexner, fanden ſic pot-
ſteckt f Liter ſriſche Milc< und zehn 10x Köſ! )
Aehnliche Feſſtellunden mußten lei
<t werden. +" 167

j R, er zeigt aber gegenüber den. lautwerdenden Klagen
Über MONSUN HUNGEN, wie notwendig die angeordneten
Reviſiönen: ſind und daß dieſe noch verſchärft werden müſſen,

EUER APEN Prüf < immer!
enn die pielen angeovöneten. Prüfungen auch 4mmerhin
Beläſtigungen für die Beſt er mit ſich bringen, ſo richte im an
1 Ä ? nden und RANG Danbolcte Bie Wegeehe
- Bitte, ſie ruhig als Seienanohwond) BeH npUBeNEn benn
die Beſiker, dia. den Behörden in her ſchweren: 4
faſſung be SERIEN 14 die u ind aw
ar! „ſind nur 'arfe Prüfungen . feſt; en
Dankbar wei ſein, wenn Med zifhaſt Eg
"die ſich im allgemeinen durch 'Opferwilfigkeit und gewiſſenhafte
.. Befolgung der geſoplchen Borſriſien auszeichnet und-hieppon
. „in der dleßten Zeit in der-freiwilligen Haferdiefer ein: aner»
.* Yennenswevrtes Zeuquts abgelegt hat. ſelbſt mithelfen wirde,
'"Gieſem Uebel zu ſi Den Gewerbetrelbenden, dis dur,
Tauſchgeſchäfte das 4
als voy

; en, ſei hiermit 110 ß: in
- Betis „13, e3wng Ihs Seäafor whg
:, „Kleve din 31. Zuni 1918, ..

+ Felt, dem Empfinden der ländlichen Beyölkerung in weitgehendem
Maß; Rechnung zu: ragen; Ups Beſihfpeurds" nach Möglichdeit zu
em

- ys bem :
euern. ginen Tagelöhner „im. Dienſt . der öffentlichen - Wirte
3 zu machen. Oleiczeitig aber halten wir -es für eins nicht
 mindex dringende Pflicht, "daß alla, beteiligten Gtollen, namentlich
„Sich die Kreiſe, die' Einfluß, auf die Landwirtſchaft haben. und ſich

- als deren politiſche Vertreder zu Heſelchnen pflegen, ſim nicht. da;

1, Au swüchſe eines kur 02,34 dtn 10 Une

nn, Dis „Deutſche Ta
1ER ei unſeres Erachtens als führendes ahn Organ
vat. von Kleve pflichtgemäß: bekanntgibt,
Aufruf an die deutſche nn vy
des vierten Kriegslahros. die Gewiſſen
NIN SINTAME Not, in der wir a

Ju einem! gehatniſchten

u ſchärfen und an die große
€ miteinander ſtehen. und

"näht, Indem mon. es ohne Vorſichtgmaßnegsln von vornheeein
dem Sheater Werantwopiet, Was, ſüp einen Zwe hätts: es- ge-
„habt, die Dvamon des Andpeas Qryphlus in. bey Wotſe bekannt zu

daß man ſte yon den engilſchen Komödlanten hätte aufs

ober auch wirt die Bihns der
gangyn von-"dor im Weſen des
lation: auf dis, Inſtinkte des
„Jainer. Weiſe gewiß nielfach |
: Rlaſſiſhen günſtigſtes Element, die..aus „der ;Publikumsleiſtung -des
„Shraters aniwidelts Aörpertunſt. des Sqhauſplelers unterhält Jeht
ein der Ehe mit der Wortkunſt: des D1
Verhältnis mit dm Fim 4 „“
“Zndem alſo die Deutſchs Dramatiſche Gefeitſchaft in den von ihr
angekündigten Bemühungen nie<t von der Aufführung, ſondern
. von der dramatiſchen Dichtung ausgcht, will fie dur;aus nicht etwa
' bas bloße Buchdrama- züchten und“ ben'"Dramatikern Bühnenent-
fremdung predigen, Gie will nur ängeſi<ts.-der Theaterzuſtände
der Gegenwart dafür ſorgen, daß das neus dramatiſche Werk „in
ſeiner Reinheit“, „als Dichtung an und filr ſich“ im, Sinn: jener
Ibſenſchen. Erklävung beurteilt, daß: es nicht ohns. weiteres dem ſo
vielfach antidichteriſchen 'Iheater von heute Überantwortet worde:
wir. wollen. ihm, vielmehr, wenn es. aufgeführt werden kann, djs
ideals Bühne verſchaffen, dia ſeinem“ Charakter ontſpricht, dis boreit
iſt, won ihrem rte ad aufmgen um aycM dev Diche
tung zu dienen. Vierleicht gelingt es dex Deutſchen Dramatiſchen
Geſslſchaft aumählich ſohar, mit ſolben Bemithungen künſtleriſche
Theatorkultug im allgomeinen zu treiben; dex Art, daß ſie im Sinne
dev Leiſtung: des -Gottſ<od-Leſſinaſhen Zeitalters dis Bihns pon
heut beſtimmt, von Yrev"zu- welt) geſteigerten Sefhſthorrlichkeit zu-
gunſten eines yeuon organiſchen Bündes mit dem Drama zurück-
zutreten, vielleicht. darf ſie hoffen, für ihr beſcheidenes Dell neus
Haſſtſche Leiſtungen, neue Wunderſtunden dax Weltſiteratur vop-
bereiten zu helfsn; +1: ! BIE.06. AEN LIKER.. 2) HEN

Seeen

önwart macht im aiwhen und
vafroliſchen" Negenden Gpelys
Publikums einen rit>ſichtslofen, in

148. den Theatern, Hermine v. Sunnenthal, die Hevauge
„vebarin des Briefwechſels ihres Vaters Adolf vy. Gonnenthals, hat ſoeben
vin dreigttiges Schauſpiel „Ein 6Glä>C1 ih 6“. beendet, das in. Wien
erſcheinen wirh. - EN MEN
„. Bpünp Franks-getſtvoltes Echauſpiel „Dia Schweſſarn und der
Frame ſſt is 1 Chegter in dex Ah Straße zum 89, Maſe
6 deaeben worden, Zu der treſſiichen Ayfffihrung hatten Elen Harz, Roſe
Beldtkiv<,- Peterhans und Schünzel din Hauptrollen Inns

0 ENGA 439 ITheaaot'or HE Gel been lut“, bis dige
109 j0pe ett ede 3 WE ZIT MATH Aben]

OBE atl SI DONT WEHTEEDE WERDEN
alters, der Kaſtengeiſt und Adelsſtolz ſo munter abfügrt, dürfte ſich bis
in den Wintex hinein bewähren,

Wertpapieren 1 Fiu ſich 172 Fünfz ena und» 418
eweih,
er M vechöledenen-

Fällen gemacht w !
; Dieſem „Tatboſtande : etwas hinzuzufügen, hieße: ihn ah |;

: Um dom'ſohr bedauerlichen Un entgegenzuarbeiten und die
Bubi DB fuge jed br M

„Geſ<ühkompf und Geplänkel,

ufgabe der; - Unſere Vorſtöße ausgelöſte Gegondru>: des Feindes ſtärker. Un- |

meinheit, entgegen- :

Treiben gewiſſenloſer Landwirte untex- :1:
eilten, daß: in: jedem: Feſt-

| Di Gnbren GiR
Wir haben, wie gefagt, volles Berſtändnis für bie Notwendige |.

"46; 0:4: Es "gibt Laute, :die "verlangen,
“den Deutſchen die Hände ſchütteln und mit ihnen wiedey Handel

u,

gehabt, den 'Vefund der Unterſuchung, dender Land»
letſchaft zu benußen, zm am Shluß

en zu mahnen, Statt deſſen veröffenliche ſie die Mitteilung: im ,
MIE N rnm Don dieſer Waffe müſſen wir Gobrau

loſſm? In einer WDE eG Theaterhexzſchaft :

Froßartigen . Gebrauch, „und hv “dem ,

rama, hücſt,. gefährliches

|/PAROFGE in dieſem Miniſterium

 Regſepungsrat und Vortr,

eperholpng |
4 "Des Diete |

Ar 'an einen furiſtiſchen Artikel, der ſich in ſ<ärfſter Weiſe
Fei die EEN ENEN auf dem Lande wendet. Nicht
nur Leüte, die einen einſeitigen. KonſumentenkStandpunkt! vere-
teten, werden finden, daß die Veröffentlichung des Landra:s von
Kleve eher geeignet iſt, die Notwendigkeit ſolcher rigoroſen
Maßnahmen darzutun, als 'ihre Ungerechtigkeit und Sc<ädlichleit.

Das agrariſche Blatt muß ſich doch“ vergegenwärtigen, welchen
Eindru> die Tatſache mächen muß, daß es nicht ein Wort des
Tadels über die offenkundigen Geſeßesverlehungen äußert, die
des Landrat feſtgeſtellt hat, vor allem auch iiber die Einrichtung
zur Mehl- und Butterbereitung, Auch die Anhäufung, von
Schmalz, von Reis und von Stoffen muß zum mindeſten bodenk-
li< genannt werden, angeſichts der bequemen Möglichkeit, ſich mit

' dem Lebensnotwendigen zu verſehen, Das Schlimmſte iſt aber

die Tatſache her ſyſtematiſchen Hartgeld-Zurü&haltung,
von dex man annehmen muß, daß ſte ſich ni<t etwa auf den ein
zelnen Fall, beſchränkt, der in Klepe zur bffentlichen: Kenntnis
kam, Dieſe Aufſtapelung von Silbergeld biidet eins ſo, ſchwere
volkswirtſchaftliche Günde, eins ſolche Verlehung des Gemein»
geiſtes, daß ſte öllein ſ<hon die ſcharfen Maßnahmen rechtfertigt,

Wir können dephalb nur den Wunſch ausſprechen, daß der Land-
wirtſchaft naheſtehenben, Parteien und Organiſationen mit größe-
vem Na<hdru> als bisher Auswücſen entgegentreten, die nicht nur
dis Allgemeinheit ſ<hädigen, ſondern lehten Endes, die, Landwirt-

ſchaft ſelbſt... Nur wenn Selbſtdiſziplin und. Selbſte

verantwortung eine Gowähr dafür bieten, daß die allge-
meinen Intereſſen in verſtändigen Grenzen Berückſichtigung finden, -
Wnnen behördliche Eingriffe vermieden werden, die dann zu mehr
„oder. minder berechtigten Beſchwerden. der Betroffenen führen.
Verſogen die Führer: der ländlichen Bepölkevung, : ſo
verlieren auch die ſtädtiſchen Kreiſe, die ſich von jeder. Vor»

„2ingenommenheit gegen die Landwirtſchaft ;ſrei, wiſſen und zu

jedem verntnftigen Opfer im Intereſſe der Produktionsſteigerung
bereit ſind, jede Möglichkeit, gegen. behördliche Zwangsmaßnahmen
mit Exfolg Einſpruch zu evhben, . ui „IB.

.. Bettige Kämpfe in Albanien.
Der amtliche Wiener'Beriht.. -
; ' Wien, 29, Zult.

* lmnttich wird verlautbart: An der italieniſchen Front
In Albanteon. wurde der durch

"ſere Stellungen im 'Stmeni-Knie waren fünfmal:das- Siel: heftiger
Angriffs, die dank der tapferen Haltung ' der von "der Artillerie
17 MAg. unterſtüßten Verteidiger durchweg blütig zuſammenbrachen,
Auch jm Gebirge Maly Siloves griff der Feind viermal vergebens
, an; er wurds zum Teil hure) Feuer, zum Teil im Gegenſtoß zu-

" lictgetrleben, ; ;
in WEN ..7>, Dor Chef des Genezalſtabes.

: Lord Derby für den Wirtſchaftskrieg.

' "Dpohtmildung div „Voſſiſchen Feſtung. .
I un x Vern, 99. .Iuf.

; (de engliſche Votſhafter 46 Pais Lopd Derb 9 hielt eine Arts
"Tpro(

in Liverpool, in dep'er ſich auf das entſchiedenſte für'"dinen
Wirtſ<aftskrieg 'nach:"dem Kriege epi Lord: Derby  Jagte
aß wir nac dem Kriege

treiben wie vovher, Das. darf. nie zſchehen. Hl Hat es Feinde
Englands gegeben, dis mit reiner «Waffe gekämpft hoben und mit
Heinen wir uns ſpäter verſöhnen konnten; I< hoffe und glaube

“aber, daß! in“ dieſem Lands nis ſomand vergeſſen wird, und daß

Jeder Mann ſeinen Kindern und Enkelkindern. die Erinnerung
“an dis" Kampfesweiſe. der Deutſchen übermitteln wird, "Wir
werden nicht vergeſſen 'nd hoffentlich werden jene Herren,

"die ſhon interniert ſind oder no< interniert : werden - dürften,

mach 'dem Kriege ein glülicheres Heim jenſeits des Waſſers in
Deutſchland finden als ſie es bei uns zu gewärtigen haben, , Wir
Völkon der Entente boſißen 'das. Monopol der Rohſtoffe,
machen, Die Entente des
Rrieges muß zur Entente des Friedens werden, und
wir müſſen alles Mögliche tun, um die Freundſchaften und Bünd«
niſſe, "die uns .dey Krieg gebracht hat, auc< im Frieden zu be-
feſtigen. - p 4 1 004 ;
„Das Ende des Munitionsarbeiterttreiks,

„.. Drahtmeldund ger „Voſſ' "Fen Settung*;.

(-  .'/ os Rotterdam, 29. Tutt,

j& Nach einer -Routermetdung beſchloſſen die Munitionsarbeiter

einlgvy Diſixikte, am, Dienstag in den Ausſtand zu treten, währ
rend, andere Diſtrikte die Arboit fortſeßen wollen, In Bixming»
ham empfahlen ſämtliche Diſtriktsausſ<Uſſe, dis Arbeit heute wie-
Hep aufzunehmen und bie Beilegung der Streitfragen hem. bes

- atenben Ausſchuß zu Überlaſſen, Offiziell wurde am „Gonniag

abend bekanntgegeben, daß die beim Munitionsminiſter aus allen
Teilen hes Landes. einlaufenden Berichte auf eine entſ<lea--
dane Beſſerung der Lage hinweiſen, und daß der größte
Tell der Arbeitey am Montag dis Ardeit wieder aufneh.
men wijvdy, / In iner Verſammlung des Eiſenbahnexverbandes
in Newpoxt ſagte der Arbettsminiſter Thomas, er empfehle den '
Gtvoibendön, die Bedingungen ber Negicrung anzunehmen und die
Arbolt zu beginnen, FE AHOWEINGNGSEN, EDEN
1508) LE NINT LDE WELEUEG London, 29, Jul.
Der Streit in. Copentry iſt be end et, Die Arbeiter nehmen
die Arbeit ofort. wieder auf... 7 ; ? ; 8

'. gum Untorſtaalpfetvetiy am 'Landwiriſchaftsminiſtes

zium iſt der eh. Been eringare und Miniſteridls
im Br Ümmex ernannt worden. 6
damit der Nachſolger des bioherigen Untexſtägtsfekretärs
IE | Jan auſen Nein NODE ef Mee HES in
r ig des 0 oweſen, iſſt, .
endgliltig In den Reichodienſt übergetreten A u munmehr

- "Ferner iſt der Landrat v, Aſch vy ff aus Gt, Wendal zum Geh.
agenden: Rat - im Landwirtſchafts-
miniſterium exnannt worden.“ ; ; n in

Porſonarlnachrichten, DOberlandesgerichtsrat Clafon: m
exnannt'wovden, Ex if

Frankfurt a, M. iſt zum Rel<sgerichtsra
„1894 Aſſeſſor und a Saher ier Amtsrichter in Diiſſeldoxf ge» '.

worden, Yon dort kam
vontlurt a. M, wo. ex ſettbem tütig 17.00
' Dor Geh. Regſtrungsrat und vortragende Rat km Handelsmini-
ſteciim Römhild iſt zum Geh, Oberregierungsrat

9068 als Dberlandesgerichtsrat nach -
war, 44 j

worden,

ernannt
»' menden Morgen um 2 Uhr. eincßzen werde,

Der Verrat an der Piave.“

Enihüliungen.d des k. 1. >. Kriegspreſſequartiers. ;

4 Wien, 28. Jul.
Am Morgen +4 15, Juni ſepte unſer Angriff in breiter, von
"den Tiroler Bergen bis zur Adria „reichenden. Front mit einer
„Stoßkraft ein, wie. ſie.nur die, glüdliche Vereinigung; einer: bis in
“die Ueinſte. Einzelheit ausgearbeiteten Befehlsgebung: mit miny-
„rtöſer Pünktlichkeit in der: Ausführung. und.:, einheitlihem:  Zu-
"ſammenwirken aller Waffen zu. ſchaffen vermag. Gleich.zu Beginn
„der Kämpfe. wurde. aber, die Wahrnehmung gemacht,
"Feind gerade an jenen Stellen, die für den 'Fall .des weiteren
+Vordringens in Ausſicht genommen waren, zu planmäßigem, wohl»
„vorbereiteten Gegenangriff ſchritt... Auch wurde die Tat-
Jache feſtgeſtellt, daß der Gegner über Umfang, Tag. und Stunde
„unſeres Angriffs, genau unterrichtet war. Das für das
Gelingen. einer, Offenſive ſo wichtige Ueberraſhungsmoment war
damit vereitelt. In kurzer Zeit konnte: an<. bereits aktenmäßig
„feſtgeſtellt werden, daß eine Reihe von Uebexläufern der italieni-
ſchen Heeresleitung Material lieferten, dur<h deſſen Vergleich und
gegenſeitige Ergänzung es möglich. "war, ein zleitlich geagues
Bild unſerer Angriffsdispoſitionen zu erhalten. In Gefangen-

ſchaft geratene engliſche, franzöſiſche und italieniſche Offiziere und 4]:

Mannſchaften zahlreicher Negimenter ſagen.“ übereinſtimmend

auS, daß ihren Truppenkörpern am Abend Des 14, Juni verlaut»-

Hart wrirde, daß die öſterreichiſchrungariſche Offenſive am Xkom-
Den genauen Zeit»
"punkt ſollen jugoſlawiſ<e Ueberläufer
beſchießung, die ſich allerdings "nachträglich als unzulänglich er

wieſen.

Um einige Beiſpiele herauszugreifen: Das
um: 72 auf 240 Patronen. Die Brigade Pinerolo ſtand um 2 Uhr
nachts SADRDINEN In „einem erbeuteten Befehle, der am 14.

abends herausgegeben wurde, heißt es: „Laut eingelangten Nach-

- richten ſiheint es, daß der Feind. in;:den exſten „Stunden des 15.
das: Börbereitungsfeuer zum Angriff eröffnen wird. Die Gas-

vedetten verſchärfen die Wachſamkeit... Um „Mitternacht wird
warmer Kaffee und für alle Fälle Fleiſchkonſerven ausgegeben,

Alarm am. 15,:um 1.Uhr vormittags. Die Truppe iſt wach) zu er- 4. /
halten mit den Waffen in der Hard und" bereit, die, „Masken '

n EP RUN LEIN

Es iſt beg

1 Niederlage nicht in einen Zuſammenbruch der itakieniſchen Wehr-

"ben ita lieniſchen Gefangenenlagern

Dennoch gelang es -der ſyſtematiſchen 'Durdficht der zahlreichen

erbeuteten italieniſchen Dienſtſtücke und den-daran-ſich anſchließen- |

dem . gvlindlichen. Erhebungen, ein umfangreiches. Aktenmaterial
vont vollſter Beweiskraft zu erlangen. Eine Reihe von Uober»
läufern iſt „bereits bekannt und ver Inhalt ihrer verräteriſchen

" 'Ausſagen durch italieniſche Amtsftüc>e feſtgeſtellt,

Geit einiger Zeit verſucht die ttalieniſche Heeresleitung, ho<h +
verräteriſc<he Zerſeßung in:unſere, Linien zutragen, In
erden in völ»
kerrechtlih verpönter: Weiſe ſlawiſche Mannſchaften: mit.-Verſpre-

<ungen und Beſtehungen beaybeltet;- ſich in die tſ<e<if 9“ :

FJlowakiſche.Legion einreihen zu laſſen, "Ihre gänzliche Un-

„„Zenntnis' von, der Weltlage und 'die “zum 'Tell duvh -ttalieniſche, ]
-„IweChewußte Zenſurmaßnahmen . Hervorgeruferie ; Nochrichtenloſigs. .['

keit aus: der Heimat.:wird von einer..-gewiſſenloſen .Propaganda- “
- tätigkeit .ausgenußt.
"„mandos Nr. 1668: 0495..b..1 vom 14, Mai -d. I. „verweiſt auf die '
- aktive Propaganda durc<. tſchechiſche. Freiwillige zwels Lokerung
-„ „des. Gefüges der. öſterreichiſch-ungari
: Hgen Kommando eingerichtet wurde, | Den-willigen Werkzeugen es *
- Hochverrats, deven .verheßts Einbildungskraft den. Bli> für die '

Der. Befehl.des ;8, . italieniſchen Armeekom-

wirklichen Bedürfniſſe. .der Heimat gänzlich. verblendet hat, wird

von den offiziellen italieniſchen Stellen vorgetäuſcht, daß in 'Böhe ?
men Unruhen, und: Aufſtände :ohns. Unterbrechung ' aufeittander- |
folgen. In dem erwähnten Befehl wird angeführt, daß bei dieſer

und anderen Armeen einige Verſuche mit HUchehiſehen Elementen
geglüdt ſeien, in die Herzen einiger Feindlicher Abteilungen tiefe
Verwirrung zu tragen. - Einige Xſchechiſc<he Soldaten ſeien tatſächlich

.. zu den Italienern Übergelaufen, andere in Berührung: mit ihnen

geblieben und -hätten ſich bereit erklärt, als Gärungsmittel für
Annäherungen. in den feindlichen Etellungen zu verbleiben,

." Wenn auch die Aufhehung zum Hochverrat und./zum 'Güdbruch,

Jenes verwerfliche Mittel, zu dem Italien. in der Erkenntnis greift,
in ehrlicßhem Kampfe nicht beſtehen zu können, an dem helden-

mütigen eiſernen Widerſtand unſerer Truppen ohme Unterſchied
der Nationalität ſ<eitert, 19 haben ſich doch eiztige vereinzelte Ele-

' nente gefunden, die dem feindlichen Kundſchafterdienſte gefügig

wavon, ' Hier ſeien nur, zw6i beſoitders Traſſe Fälle herwovgehoben:

Der Shüße Rudolf Paprekar dis Handmaſchinenzuges

eines Schüßenregiments VIII ſprang laut Darſtellung des Kom-
mandos am 6. Zuni 1918 unterhalb - Villa, Jacour
vom Piavedamm. in den Strom, deſſen“ reißende Fluten
+R „Debensgefahr durchquerte, Er werriet die Gtellungen,
- Grund gründlicher Beobachtung. und Ausſpähung höchſt wert»
volle Angaben, aus denen auf unſere. Angriffsabſichten gogen den

Montsllo geſchloſſen werden konnte. Fernsr teilte ex Details über |

dem Feind: gänzlich unbemerkt gebliebene Bopkehrungen für den

Plawellbergang mit, ſowie ſorgfältig. wegiſtrierte Angaben Über
ngen, ieſtellungen und dal.

Den größten Teil am Vervat ſchreibt die italieniſche. Heeves»

*  fitung nicht ohne Grund dem Leutnant Karl Stiny eines

Infanterie-Regiments zu, der in der Nähe von Moventa deſertierte.
Aus umfangreichen italioniſchen Dienſtſtü>en, in welchen ſeine
KAugſagen' geſammelt und verbreitet ſind, geht hevpor, daß er un-

ſere: Vorbereitungen am Piave gänglich verraten und auch ſonſt,

Hom Gegner eine Reihe höchſt wertvoller Nachvichten ausgeliefert
hakt, Die italieniſche "amtliche Charakteriſtik Stinys lautet:

„Der Leutnant iſt ein höchſt intelligenter, von glühender ,

Nationalempfindung und. von. lebhaften .. antiöſterreichiſchen

- Gefühlen beſeelter Jungtſchehe. Seine Ausſagen tragen den

Charakter vollkommener Zuverläſſigkeit, Er “hat abſichtlich

vor dem Ueberläuf 'viele Nachrichten geſammelt, um ſie unß-
mitzuteilen. Er flößt vollkommenes Vertrauen ein.“ '

| Stiny, der genügend fachmänniſches Wiſſen .beſaß,. ſammelte
mit großer Umſicht und Syſtematik alle ihm von Wert ſHeinenden
Daten. “Seine Darſtellung über Vorbereitung und- Anzeigen: be»
"treffend die Of fenſive ſind ſo gründlich 1 d. durchdacht, '- daß aus
„Ihnen gerndezu auf das Weſen der Angr <igpelzion „geſchloſſen
"werden: „onnte, Nevenbei ſei nur. erwähnt, daß Stiny durch
"lügenhaf Ausſagen, über öſterreichiſchrungartiſche Zerhältniſſe on
“der Front und u 2 lande, die er bei den italioniſe: en. Som»

„mandos madcte, ſt

daß - der'

verraten '
. Haben. Der Feind traf Vorkehrungen gegen die erwartete Gas- .

* Berſaglieri-'
bataillon 111/XX. erhöhte .am 14. die Taſchenmunition des Mannes .|

reiflic<, “ daß die 1Ualieniſche Seeresleitung "die 2
Na men der Uebtrläufer, denen fie verdankt, "daß ' die"

"durchzuführen gedenkt,

ſ<en Armee, wie, ſie beim! dor» *

führt olive ſchavfe Sprache gegen die Regierung, die ſich von den
„Verbündeten. verleiten. laſſe, das "Land "in "Abenteuer" zu ſtürzen)

'zu beweiſen, daß dirärtige zomeinſame Unternehmen ſtets riß» |

„Verwahtzung der Infel -ilbernehmen. Bon einer 'devarbigen Expe-

"dungen -Über dieſe neuen. Ueberraſchungen im Oſben abgewartat,
und Zuſammenſehung eines Abſchnitts und machts. auf | werden. ET IE ; 0 |

' Sa] Obe 16006

“gehen and. für. den Aufmarſch. nach. Tſchita die erforderliche Ka»
| würds, FRI Mer

“der Oeffentlichkeit der Vereinigten Staaten, weil ſie in. Wirklichkeit |

"Offenſive. öſtetreichiſcheungarkfche Truppen zum. Frößte geit er].
„geben würde, „wenn. licht “deutſche »oder bulgariſche Böjonette: "ihnen 67

auf den Ferfen» folgen ſollten.

Das weitere, Aktenmaterial: wird. zeigen, wie ehr“ und pflicht» |;

vergeſſen no< andere in ihrer Verblendung zu handeln vermoch»
ten, Uneingedenk ihres heiligen, dem Vaterlande und ihrem
Kaiſer „ünd' König geleiſteten Eides vergaßen ſie “auch jener, die
mit ihnen als Kameraden inder Front ſtanden und

„ än" deren"vergöſſenem Blut 'und an deren Leiden in italieniſcher.
- Kriegsgefangenſhaft dieſe Elenden

'eine. unauslöſchbare Ghuld
tragen, Der- falſche Lorbeer, den. ihnen die italieniſche Hreres"
leitung. ſpendet,/"die ſelbſt jeden Maßſtab für die tiefe Unmoral
ihres Vorgehens verlozen hat, wird den ewigen Makel nicht
tilgen können, 'ber. ſich. an den. Namen eines 1URAEN Verrüters
197 immer in der. Weltgeſthichte geknüpft hat. -.

- Japaniſche Landung |
7 auf Rülſiſch« Sachalin?

„Bralnimdung der „Voſſiſc<en, Zeitung“.

05 Rotterdam, 29. Juli.
Mit bewundgingwerter GefchiFlichkeit ſezen die Regierungen der

„Entente ihre Bemühungen: fovt- der Welt glauben zu machen, daß“

die Entente und Japan in' der ſibiriſchen Frage wöllig eins ſeien,
und Japan nun mit aller Macht gegen Rußland in Sibirien vor»
gehen werde. Mein Londoner Gewährsmann: bleibt bei ſeiner in

1.der „Voſſiſche: Zeitung“ wiederholt; veröffentlichten "Behauptung.

(vsl.:das' Morgeitblatt' vom 19. Juli), 'daß bei allen Angaben der *
Entenkeregierungen, ſoweit ſie die japaniſchen Adbſichten in Sibirien

„betreffen, der Wynſch der Väter des Gedankens ſei... Allerdings iſt "

es nach langwierigen Unterhandlungen jeßt endlich ſoweit! gekom-

„men, daß: nus. Tokio berichtet: werden kann, Japan habe ſich für
'eän Eingreifen in Sibtrien erklärt,“
"liche Intervention Japans beſteht, wie mein Gowährzmann zuver- .

„Aber. dieſe angeb-

läſſig .meldet, darin, daß Japan ſeine Truppen, die 41. Wladiwoſtok »
ſtehen, nach Sibirien weiterſenden will. wo“ ſie“ unter die ver»
ſchiedenen Rebellentruppen. verteilt, werden. . Bisher waren die
nzelnen, Rebellenführer, . die "die „Sowjettruppen in Sibirien de- ,
dmpfen.. und. vernichten. wollen, ſelbſt untereinander "nicht einig, '

zund.. General Horvat' Jaite ſogar Luſt verſpürt, ſih'gegen die
"Japaner zu wenden, :

*"Qurh' den gemeinſamen. Dru der Alliierten foll: nu
Mat ausartete, mit. dem Schleier der“ Verſchwiegenheit dec>t. "|: KEREN Sibirien

eine gemeinſame Aktion gegen die: ruſſiſche Regierung eingeleitet :
wevden, die man ohn'e'großemilttäriſche Opevationen.
Der Zwe iſt einzig der, die einheimiſche
Bevölkerung Sibiriens für die Alliierten .zu gewinnen, weshalb der .
Bevölkerung jedes Entgegenkommen «benwiejen wenden foll. In bps +
zer Zeit hoffen. dis: Alliierten, dur< Verhandlungen mit den' Ver» :
trebern dor „ſibiriſchen Bevölkerung "Über die Froge dev Einſehung
einer neuen Regisrung in Großrußland einig zu werden und einen

"naiwen Hereſc<er zu ernönnen. Die 'Volitik Hex Alltierten foll
„dazu führen, daß. ſid aum, in, Mitlelzußland «in ; allernächſter Zeit |
„die WIIRE Elemente gegen die: . 11 <Hewi i ſten es

"Siege fen:- die ;| zen 7
Alltierten in Rubland wes A der D e u fein, Then San epa |, Sage auch dep "N

neuen Bedrohung der ziſchen“ "vom Oſten hor durchzuführen:
Der Unteil Jäpans ſoll auf. Wunſch Englands darin beſtehen, eine
größere japaniſche Iruppenmacht mit engliſchen, franzöſiſchen. und .|

- amerikaniſchen Truppen gemeinſchaftlich an. den Operationen, teil- 4

nehnen zu läſſen.' Altierika hat In dieſen. engliſchen Plan „einge» |
willigt, Japan lehnte es aber ab, mit den Ententedxuppen in -Si-,
birien augenbliflich eine größere Offenſive zt beginnen. Nach: lang
vierigen. Verhandlungen ſei .es nunmehr dazu 'gekomme“, daß Ia-
pan eine friadlicde Invaſion unternimmt, wobei es den ge
meinſchaftlichen- Aufmarich füh rnen-ſol,

In - Japan. Hat: der -Ausgiang ber Vertamdfirmgen aus ſtarke
politiſche "Er r6gwng hepwsrgerwen, und ein Teil der Preſſe

Die Hoitungen fhven die früheren Mißevfolge der Entente an, um

glüct ſeien; ' In der äußeren Politik Japans fei ein Bruch ent-
ſtandon, der: der Regierung in Zukinft, die größten Schwierige
Poiben Hevoiben wind. . Nun iſt 6ine weitsne. Meldung aus. Tokio
nach England gflangt, wonach japaniſche. Truppen für. eine-Lan-
dung auf Gachalin bereitſtänden, wozu: mehrere: Diviſionen
Mavineſoldaten geſ<hi>t" werden. Auf: Sachnlin will Zapan-'die

dibion wor ober bei. den derzeitigen Unterhandlingen niemals die |
Rede. | Einſtweilen iſt än London die Veröffentlichung dieſer
Nachrichten ver boten worden. Vermutlich follen weiters Mel-

; 46740 „
Nach dom Fvriedensvertrag von Portamouth gehört Japan die .
fübliche ide Hälfte -der Inſel Sachalin; die nördbiche ſteht: po unter

Kämpte am Minue und Süngae ]

+ Ard FI 230 » 11 Charbin; 25. Juli.

Bewaffnele Dampfer, die von. General Horvath abgeſchit '
waren, verdrieben die Bolſchewiki an der Mündung "des Sungari
nm den Amur, Ein.bewoaffneter Dampfer, ein Motorboot: und vier
Dampfer mit.großen Vorräten wurden erbeutet, :Die Koſakon von“
Kalminkof, die mit.den T|<e<o- Slowaken gemeinſam vote

ouſlerie ſtellten, Haben den - 80 der auf Seinem ausgeltbt |

- Gegen das „Jiddiſch“ z18 BAG,
WORHLETENEN „„Boſſiſc<hen 3eitung*, zen

z Boty,; 29. Sul, |
“In eite öftlichen“ Städten Amerikas feht ein“ Kampf gegen das
Ziddtich ein. . Man "verlangt die Ausſhaltung. dieſer Sproche aus

zum größten Teil aus deutſchen Worten beſteht. Bekannt«
lich" leben in. New York. 1%. Millionen Juden,. von denen eine

| tonte die Bedeutzuing 'des.,

damit. ihre ſtets bewährte: Züchtigkeit Wieder:
| net“ (eige 7“ Entwislung" indev- Richtung: //-
)"" Der Miniſterpräſident/; '.

Ene Aen ra
-Kuſſareks:

Rede des ) Miniſierprähidenten im Seen
(; Wien, 29. Int. :

Im Seeranhäus gab Miniſterpräfident Dr. Freiherr v. Huſſa-'

rek bei Vorſtellung des neuen, Kabinetts, eine. Erklävung.cb,
worin ew.die Geſichtspunkie kennzeichnete, von denen ſich die Rte
gierung! bei" ihrer“ Tätigkeit: leiten»laſſen wolle. " Der Miniſter»
präſident betonte-zunäcſt, daß der Krieg für unſere Mächtegruppe
„vonalleinAnfang “an ein! Verteidigungskrieg, war, darüber. beſteht
für „niemand, der ſeine. Vorgeſchichte kennt; ein Zweiſsl. Er hat
aber dieſen Charakter fürdie. Mittelmächte auch ſtets. behalten. Sis
ſind jederzeit bereit; daraus die Konſequenzen zu ziehen undreinen
ehrenvollen. Frieden zu“ſchließen, ſobald. die Gegner. ihre
feindlichen, .auf unſere oder Vernichtung: oder. Zurückdrängungge-
richteten „Abſichten aufgeben. : Die) berufenen Staatsmänner unſerer.
Mädtegruppe haben es des öfteren) unzweideutig: feſtgelegt. daß

1 ſie,einey Frieden im Sinne der.Gereh<tigk eit und auf Grund

von. Formeln“ anſtreben, die nach beiden Seiten" in-gleicher Weiſe
anwendbar und annehmbar ſind, „Solange aber die- Gegner. auf

als 'den Krieg, mit aller); Entſchloſſenheit: vd Im

„enfität fortzuſeßen. „(Lebhafter: Beifall.):
Neben - unſerer: Friedenobereitſchaft Hegt: für uns bas velnätge 7
"Mittel, den“ Krieg“ abzukürzen; in der Nachdrü>lichkeit der Krieg«

führung: „(Lebhafter "Betfall.) .- Die Roglerung wird mit -Begölſte-
rung. thre ganze Kraft einſeßen; um:-in 4hrem! Wirkungskreiſe bie
Aufgaben der lchteren zu fördern; -(Lebhäſter“ Beifall.) Die Mon-
archie..darf auf die/ Leiſtungen unſerer in" zahlloſen Heldenkämpfen

! erprobten Wehrmacht, darf-auf/ähre Bündniſſe vvll ver-

trauen. (Lebhafier Beifall.) Wir: werden. einen guten, ehren»
vollen Frieben epreichen (Beifall), "und/-ſo wie im..Kriege;: werden
wir: au <-imFrhe den. nic<tialle in ſtehen.

Das Bündnis mit'dem:Deuntſc<hen Reiche, von der' 'Einſicl y
erleuchteter Herrſcher. und Staatsmänner "geſchaffen, "eine wahre:

Herzensfache. für beide Teile, und 4m Weltkriege bewährt,
wird eine Vertiefung im Sinne „gier dauerwden Friedensgemein«
„Jhaft/ erfahren. „(Sebhafter „Beifall.)- Aber auch die“innigen Beo-

- Ziehungen zu don. Übr igen ruhmvollen Waffengefähre

ten wollen“wir in" ſchöneve Zotten" hinübernehmen“ und "liebevoll

' weiter „pflegen.  (Betfall.) Darin» liegt nichts. Bedrohliches ) für
andere Staaten. 'Dar kriegeriſche Inhalt“ unſerer Biindniſſe 'wivd -

ihnen nur 'von den Gegnern: aufgezwungen und hört auf, ſobald.ſte
Die Hand zum Frieden bieten, Unſeye* Bündniſſe find ihrem Weſen
nach. geeignet und beſtimmt, ſich. in eine-Friedensorgamniſa-
tion aller Kulturwvölker der" verſöhnten „Velt. einzu»
fügen, --'

Arbeit, wozu die Mitwirkung des Neichsrats erforderlich. ſei, be
Exnährungsproblems, des
„Wiederaufbaues der, zerſtörten" Gebiete, der Förderung der,-
Landwirte, bedürſten der liebevollſten Förderung, durc< den Etaat,
Weg zur frühe"
"Proſperität ums“

of Feit elne: “finatlichen "Obſorge für

den jo überaus wichtigen eittelſtand und, hob weiter die Bebdu-
tüng des" Finanzproblems hervor.

* Ueber "die Beſoitigung Hes ExylexeHuſtandes durch die Gefeh-

-'werdung des Büdgetproviſoriums hinaus, zue fagte.der -Miniſter“
„präſident, die Regäösrung beſirebt: ſein,

Dioſes „Ziel iſt ohne. BereinigungOJAVATOVTOUTSUeEAUG33Q

| dauernden ergiebigen. Verfaſſungslebens ſicherzuſtellen...

Dieſes Ziel iſt ohne Bexeinigung verſchiedener innerer politiſcher
„Grundfragen nicht erreichbar, zumal manche dieſer Fragen unter
Her Einwirkung "des Krieges nicht nur ſchärfſte Aktualttät, ſondern
geradezu ene bedenkliche Färbung annahmen. ' Es handle

ſich - im. weſentlichen. um Angelogenheiten der Geſehgebung, Die

Regierung werde ſich bemühen, zunächſt die richtiges AimoſShüre
für die ruhige, verfaſſungsmäßige Behandlung, zu erweden. Ein
zelnes für das große Werk der inneren Ordnung laſſe ſich auch im

Dor Miniſterpräfidint beſprach ſodann Probläne dir theben.

„dem. Standpunkte, einſeitigen Diktates ſtehen, „bleibt nichts). übrig, .--.

in-
dufiriellen Produktion, ſowie der Landwirtſgaft und. bemerkte, die -

die, Kontinuität eines

adminiſtrativen. Wege, tun... Bei. allen /einſc<hlägigen, Arbeiten: ind :

Bemühungen: werde ſich. die „Regierung von. der“. gewiſſenhäfteften

| Bedachtnahme “airf, die, Bedürfniſſe. des Stagtes,. ſowie, von :völl-

ſtex Gorechtigktit. gegen alle. führen. laſſen, 'wobei ſie . „auch: jener

Momente. eingedenk bleiben werde, die: fich"aus. der hiſtoriſchen, .

kultuzellen. und wiptGeſtlihen Bodeutung. und .qus dem Verdienſte

um den Staat in

laſſen. 4
Oeſterreich wird feine „Miſſion 'nur arveichen, wenn? es „ollen

;'Stämmen. ſeiner: Völkerxfamilie, das 'wahrhaft'gemeinſame

Vaterland iſt, Aber “zu: dieſem Ziele wird es nur gtlangen,
wenn: es ſich: ſtets bewußt: bleibt, daß im deutſchen Volks-

„werte die. Urquelle ſeiner Kulturmacht liegt; (Leb-
„hafter Beifall). Der Miniſterpräſtdent bat ſchließlich das. Herren-

Haus um vertrauensvolle Unterſtüßung im Namen der gemeinſamen

4. Liebe /zu : dem hartgeprüften, "aber aus ſchweren. Kämpfen. einer

glorreichen Zukunft. enbgegenſchreitenden Vaterlande, . (Levhafter
Beifall, u SPHRRINEOT: Der Miniſterpräſident wird beglüd«
4. wünſcht.)

Das Haus begann Hierauf 7 Verhandlung des Budgetprovie

ſoriums, !

Bunarek | und de Deutſch-Radikaten.
j Drohtmeldung, 1904 „Voſſiſchen "Bettung,
p 6 Wien, 29: Zul

Es ſtellt. ſich heraus, daß die angeblichen Zugeſtändniſſe des
Miniſterpräſidenten Freiherrn von Huſſarek an die Deutſchradikalen
eigenfli<' nur:..Geidlers "lebte Verſprechungen
waren. : Der. Abgeordnete. Teufel gibt: ſelbſt zu, daß Freiherr von

'|: Huſſar? Teineswegs eine. Verpflichtung Übernommen habe und bes |

vichtst, "daß 1er" 'dem Miniſterpräſidenton die vollſtändige Ueber-
nahme der einzelnen Zuſagen Seidlers nahelegte: und erklärt habs,

4“ die "Nichterfüllung wiirde von: der: deutſchen Wählerſ<haft als Ah«

kehr: von den Deutſchen: gedeutet werden. Am Sontag wurde. in
ber - Biudgetkommiſſton 'des' Herrenhauſes Freiherr von Huſſave?
-interpelliert,! Er: betonte, daß die  Blättermeldungen, nicht den

|. Tatſachen -entſprechen. | Er habe nieman dem, alſo. auch“ „nicht,

den Doutſchradikalen; Verſprechungen gemacht.

Sterzu zwei Beilagen.)

es

7 ſ<werſter Zeit,  bepochtigtenwoiſe ableiten

eigens 97 * Gir
8; Urt Kert

EWenzer, "Berlin, ,
0.) "Bertin: )

Miliion. ſic nux. auf Ziddiſch- verſtändlich: machen 'kann.; Es gibt |-
ein gutos.. Lich! Bien „verſiehlez«; jh 838 Now York/:di N

8 M a 1 988 8 SIE Eu

„ralteriſtiſch „hierfür uu Ing:
„ Erſte Beilage zur Vofſiſchen Zeituno.

Man. 19'8
Dienstag (Morgen) 30. JT lf
(BPI 1 VIIEEIENENENENINIEEN IDEEN EENE ENEN NENN DENI anta iir AI EITHEENSEEHEN ISF e<ic2< <<< io --. eini .. << IEEE PFEI == . Me = moon oon eros .]

N x in der ſtädtiſchen Sparkaſſe im Rathaus gegeben. “In den offen | Berlinern das Geld aus der aſche geholt wivd. Wir hatten Heufe
129 iMiſlionen Einkommenſteiter Bft Shin 97 a, Sownten 138 Siet werfags n | 33 ehe bal STI Wen am 20 a anl an

„In Groß-Berlin.

Wachſende Steuskkraftinden Vororten, -

Das endgitltige Ergebnis der ſtaatlichen Einkommenſbeuerver-
anlagung fiir, 1918, das wir bereits für den Stadtkreis Berlin-
"mitgeteilt haben, liegt jeht auch nach Mitteilungen von du er
Selle vu Otoß«Berlin vor. Das - geſamte Ginkommenſteuerſoll .
(ohne die geſehlichon Zuſchläge) beträgt für die Gemeinden 'im Ge-
Hiete des Verbandes Groß-Berlin 128 992 000 M. oder 27,27 Mil»:
Uonen M, mehr als im Vorfahre. 1917 betrug der Zuwachs der '
Einkommenſteuer in Groß-Berlin nur 8,8 Millionen M, nämlich
5,8 Millionen in. den Vororten und 8 Millionen in Berlin. Von
. der diesjährigen außerordentlich ſtarken Zunahme der Gteuerſolls
entfallen auf die Voro»!“ 14674 598 M. und auf Berlin 12,6 Mil-
lonen. In den Vorc  n - beträgt das Steouerſoll für 1918
68387 091 M. gogen 60.625 609 M, im Stadtkreis Berlin, 'Die
Zunahme an Gtouerkraft iſt alſo in den Vorortsgemeinden etwas
größer als 'in Berlin, In den einzelnen Gemeinden und. Ver-
ünlagungsbezirken Groß-Berlins find - folgende. Ergebniſſe der Ein»
kommenſteuerveranlagung feſtgeſtellt wordent: - .

Charlottenburg 17617196 M. (gegen 1917 mehr '
8 480 693 M.).“ '"Gchöneberg. 7188649 M. (+ 4613382
„Mark). Wilmerodorf 7476528 M. '(+ 1871 269 M.).
Neukölln 4294606 M. (+ 715.278 45 Lichtenberg
2 794 658. M. (+ 876576 M.).. Gpandau 2517368 M.
„(+ 840580 M.). Veranlagungsbezirk Nioderbarnim-Oſt -
3 446 390 M. (+ 1.145 3038 M.)., Beronlagungsbezivrk Nieder»
WR EN 4768 997 M, (+ 1108788 M.), Kreis Nie»

erbarnim zuſammen 82098387 M; (+ 2.251.086 M.).
Veranlagungsbezivk Landkreis - Teltow 11987596 M.
(+ 2216 641 M.), Veranlagungsbezirk Ste g1liß (Wannſee-
bahnvororte) 6 391 210 M, (+ 890 149 M.), zuſammen Kro4s9
Teltow 18318808 M (+ 807670M)

Ein ſehr verſchiedenartiges und me“würdiges Ergebnis hat in
Hon Vororten die Veranlagung:: zur Ergänzungsſtener. |
Während eine Reihe von Gemeinden ein Mehr an Ergänzungs-
ſteuer aufzuweiſen hat, ſt in anderen Gemeinden; wie in -Char-
Tottenburg, "Schöneberg, Neukbln, Lichtenberg und im: Ver»
ünlagungsbeziv? Stegliß fütr die Wannſeebahnvororte ein Weniger
Zu verzeichnen. Gin erhebliches Meh tr an: Ergänzungsſteuer hat
nur Wilmersdorf aufzuweiſen; dort haben die Vermögen alſo
'am-meiſten: zugenomnron.  Insgeſamt- ergibt die Ergänzungsſteuer
.. für 1918 ohne die geſehlichen Zuſchläge in den Bororten 5 924 119

Vl, was gegen das Vorjahr ein Mehr: von 58 033 M.. bedentet. -
Kluf die einzelnen Gemeinden entfallen folgende Ergänzungsſteuer-
Beträge: lottenburg:: 1.908 206. M. (weniger 18 189 M.) |-
G<höneberg 614 870 M. (weniger 16 327. - M.). Wilmersdorf
. 982 876 M. (+ 61.280 M.). Neukölln 98 161 (weniger 3870 'M.); |
Lichtenberg 58 268 M. (weniger 1779 M.). Spandau 89803 M.
(+ 1448 M.). Niederbarnim-Oſt 202 849 M. (+ 5639 M.), Nieder»
bavnim-Weſt 270 931 M, (+ 5815 M.), zuſammen Kreis Nieder-
Harnim- 473.781. M... (+..11 254 M.), Landkreis Teltow '1 076.010
„Mark (+ 30802 M.), Veranlagungsbezirk Stegliß 706 854 M.
HEEOEO 3 M.),. zufamrmen „Kreis Teltow 1782 464 M.

7

Verringerung der Goldänkaufsftellen, Mit den! Ablauſe
des Monats werden die Berliner Gold» und Sierau Mn
mit Ausnahme der im Rathaus gelegenen Stelle

<lofſen, desgleichen die+ Ankaufsſtelle Lichtenbera und S<3öne-

Die Ankaufsſtellen Wilmersdorf, Gaſteiner Str. (Vik-
toria-Luiſe-Schule) und Neukölln, Altes, Rathaus (Ging;
Erkſtraße) bleiben ge öf net, In Chaelottenburg i
weitet Gelegenheit zur Wlieferung von Gold, EINE und Juwelen

annaiennnmeeren treten remis

- Die Ferein.
87 Noman

Gabriele Reuter. .

F+. Jortſehung.  Kwertkauleches Oopyright 1818, by Utletetn & Os.
„Das deutſche Klima im März und April verdirbt den
. deutſchen Charakter,“ an dieſen Ju eſprus ihres Vaters mußte
Herta denken, als ſie einen Vli>'dur< die bebauten Scheiben
in die graue, Regonflut tat, die draußen unaufhörlich nieder
ging. Nun ſchon ſeit fünf Tägen, Wie wenig hatte man aus
einem Regentag 'in Berlin Bracht, wenn alles funkelte in
der Feuchte von tauſend Lichtern und. die Menſchen ſich mit.
| Sen (ungeheuren Lebensenergie zu Arbeit: und Vergnügen
ae Im Kamin drannto' ein großes Feuer aus Buchen«
ſcheiten, und Baronin Herta wanderde im grauen Lichte des
unfrohen Nachmittags zwiſchen dem. Schrekbtiſ<; mit den
Bronzebeſchlägen und den feinen Intarſien und dem Feuer
ob und zu, die kleinen Schubladen und Käſtchen in den Hän-
, Qus denen ſie Briefe, tro>ene Blumen, Tanzkärten und
: Photographien in die hütete, ' Jedes Zettelchen
von Kinderzeit her ſcjien die Verſtorbene aufbewahrt zu
haben und Stoffreſtchen von allen Kleidern, die ſie getragen.

Mit .dem -Stahlhaken ſtieß Herta zuweilen ungeduldi

die verkohlie Maſſe, damit die Vernichtung ſhnelley von ſtat»

n gehe. /

! Weld) ein kindliches Gemit.war die Deine Jutta geweſen
== und wie viel Sentimentalität unter der zur SEN Die
nen.Derbheit! Ob Karvell wohl auch nur geahnt hatte, welche
iße, zähe Liebe ier in der: Krankenſtube,- die ev floh, qual»

voll mit der Vernichlung gekämpft hatte? .' 5217 15966 18
Ein Päckchen, in einem Elfenbeinkaſten beſonders bewahrt,
tbriefe“, =- Herta lehnte im

7 die Aufſchrift: „Seins ;
Etch urüi> und ſchloß die Augen, während die Blätter
miſte: aufen Ein feines, durc<dringendes Weh ſpürte

vuſt, als ſtürbe da vor ihr etwas, das. ſie ſehr

ſie in diE
mhe anging. “6 .,
'In dem fachen, glatten Kaſten mit idem Nanenszug der
Verſtorbenen, fand ſich unter den Briefen noch ein in M NEE?
Leder gebundenes Buch. Es enthielt augenſcheinlich Tagebuch-
aufzeichungen. Im Bogriff, die. Blätkey aus dem Einband
au löſen. und ebenfalls dem Feuer zu Übergeben, hielt Herta
Inne und blickte eine. Weile, ohne etwas zu-denken, ja ohns

-worden.''' Wiederholt iſt es vorgekommen, daß Kraftd

„daß Beambe in blirgerlicher Kleidung . die  Droſch?

„die Polizei in dieſem Kampfe für ohnmächtig, ;
das Entgegenkommen der“

fammlung der Zechenbeſiher des rheiniſchewe|

irgenb' eine deutliche MII as

Droſchkenfahrten im Schleichhandel. Eine der Berliner
Verkehrspolizei naheſtehende Nachrichtenſtelle ' ſc<hreibk: „Neue

Mißbräuche im Kraftdroſc<hkenverkehr ſind.von der.

Auſſichtsbehörde, für. das Krafhdroſchkenweſen -Berlin, . der. Ver-
kehrsſtelle im Berliner Polizeipräſidium -aufgedect
roſchkenfüh-
ver mit 'Gaſtwirten Übereingekommen ſind, nur von den Wirten
vermittelte Fahrten auszuführen, andere Fahrgäſte aber zurüd-
zuweiſen. Hierbei wurde in den meiſten Fällen vom Wirt der

Fahrpreis feſtgeſeßt und dem Droſchkenführer ein der Droſchken- |

ordnung nicht entſprechender übermäßig hoher Gewinn verſchafft.
Dieſem Treiben iſt die Polizei dadurch auf die 'Gpur. gekommen,
enführer auf
friſcher. Tat abfaßten.
gegen ' die Droſ<hkenordming verſtoßen haben, werden, ebenſo wie
die, die: Fahrten verweigern oder Trinkgelder fordern, mit der

Monatlich 3,90 M, cloach!. 80 Pf. portal

EF eldpozt-

j Urvehleggebüöhr.. Beetellungen water

9,588 EN Bere 17 AE el aid Fatee
Otrane: - 8b=

Vozzinehe De is bel des Gait

Zeitung . Stollen das Verlages „Ulletein Ü Co

IE <<<

Entziehung der Fahrerlaubnis

ungeſeßlichen. Treiben der Droſchkenführer wirkſam entgegentreten
zu können, muß aber die Bevölkerung. mehr als bisher.mit«
helfen, damit alls Fälle der Ucbertretung zur Kenninis der De-
Hörde kommen. Dem. Fordern: hoher. Irinkgelder..ift Übrigens
gleichztachten, wenn Droſchkenflhrer, dem Auftrag : de
gaſdes weder. zuſtimmen, noh es ablehnen, yum den „Fahrgaſt zu
veranlaſſen, hohe Trinkgelder zu bieten.“ /

Es iſt durchaus angebracht, daß die Verkehrspolizei die Hilfe
der Bovölkerung im Kampf gegen die handfeſte Selbſthexrlichkeit
der Krafidroſchkenführer aufruft, Da
den Kampf um Znnehaltung der beſtehenden Verkehrsverordnun-
gen allmählich mit dem Gefühl. der „Nußloſigkeit aufgegeben
haben, liegt daran, daß alle Klagen und
unmittelbar bei der Polizet. wie mittelbar durch die Preſſe, bis»
her ſo gut wie nichts genüht haben, Man hält. ſeit langem

Handelshochſchule Berlin. u
ovdentlichen Dozenten der "Handeloh ztbe Berlin. werden auf
Vorſchlag der Axelteſten der Kaufmannſ, die nebenamtlichen Do-
zenten der Handelshochſchuls gemeinſam mit den Privatdozenten
vom nächſten. Senteſter ab zwei Vertreter in das Dözentenkollegium
entſenden, die mit dem Recht der Mit, ]
Wahl in .volkem Umfange ausgeſtattet find. Auf Grund der itt
der leßten Woche ſtattgefundenen Wahlen find zu ordentlichen Ver-
tretern. der nebenamtlichen Dozenten und Privatdozenten im
Lehrerkollegium der Handelshochſchule Berlin Prof, Dr. Hans
Crüger und Geh. Regierungsrat Dr. v. Liebig gewählt wor-
den... Gle eben zu deren trotern Geh. ue
Dr. ANE 20 und  Verlagsdirekior "Georg Bern
gewählt. u ; % SEEM, -

Neue .Nichtpreiſe für Kohlen, In. der geſtrigen Ver-
fMaliſchen Kohlenſyndie
kats in Eſſen wurde der Beſchluß einer neuen Erhöhung der Kohlen-
richtpreiſe gefaßt. (Näheres darüber ſiche im Handelsteil d. Bl.).
„Den Verlinern kann man es bieten,“ Wir haben in

enummer den „Voſſiſchen Zeitung“ vom 37, Inti darauf

M
hin fei daß für die Pfeſkerlinge in Berlin der Über-

nräßige Preis von 4,50 Mark verlangt wurde. Dazu wird uns
feßt von einem Leſer, der ſich 3. in einem Fremdenheim in
Geismar (Kreis Göttingen) aufhält, geſchrieben: „Dieſer Preis
iſt wieder ein Beweis dafür, in welcher unverfrorenen Weiſs. den

anta iennn ub

Die Droſchkenführer, die in "dieſer Weiſe |

beſtraft;.:' Um dem .
Fahr-

ß aber: die Groß-Berliner |"

Veſchwerden, . ſowohl .

mmung und der aktiven"

ard

"der von anderen Gäſten meines Heimes aus Hannover, Kaſſel und

Krefeld = alſo au
funden wurde, Als ich darauf den Preis von Mark 4,50 in der
Reichshauptſtadt vorlas, der das Dreifache des Göttinger
Protſes darſtellt, meinte man, daß man „eine ſolche Ausräuberei
wohl nur den Berlinern bieten dürfe," Als Walderdbeeren
in Berlin Mark 7,--- das Pfund koſteten, waren ſie in Göttingen
für Mark 1,60 das Pfund zu haven! 10MM!

X: . 4

Billigere Kleinwohnungen.
|“ Schon die Zerſtörung und der Wiederaufbau Oſtpreußens gaben
Anlaß, die Baupolizeiverordnungen daraufhin durchzuſehen, : ob
ſich. durc<- ihre Wänderung - nicht, weſentliche Erſparniſſe. erzielen
Tießen, Die Bearbeitung der Aufgabe führte zu den'Leitſähen, die

im Mürz 1917 im Arbeitsminiſterium ' anfgeſtellt und. bekann. -

gegeben wurden, nachdem der den oſtpreußiſchen .Wiederaufbaw

leitende Beamte, Geh. Baurat Fiſcher, in dies Miniſterium“ b&w |

"zufen, worden: war. ::.Im weiteren Verfolg. erging eine. Anweiſung
an die Oberpräſidenten, dte die Anpaſſung der Vaupolizeiverovd-
nungen an die neus Anſchauung der- Zentralbehörde
+4 Nunmehr ſind. auch im Regierungsbezirk Potsd am entſprechende
:1 Vorſchriften in Kraft getreten, -» , (eas
Die Verbilligung komant-Kleinhäuſern mit Kleinwohnungen zw
gute, Als Kleinh'aus iſtein folhes. anzuſöhen, das nicht m
als zwei „Vollgeſchoſſe und in jedem nur eine geringe Anzahl "
nungen enthält, Eine Kleinwohnung iſt eine ſol<e mit nicht
Mehr als. 4 Räumen (einſc<hl. Küche, nuc< Wohnkliche). "Die Erleict
„ferungen beziehen ſich auf eine Reihe techniſcher Einzelheiten und
wurden 'als wirtſchaftlich dur<aus nötig, in. polizeilicher - Bis
ziehung "ganz "einwandfrei, ſeit Jahren verlangt, konnten oll
mein jedoch nicht zugeſtanden werden, weil man. fie den 1
Vielfamiltenhäuſern nicht zubilligen konnte, . Mit. dieſen Erleich>
terungen wird die ſogenannte vorſtödtiſche Bauweiſe, wie ſie bis
etwa 1860 in ganz Deutſchland Ublh war, wieder lebensfähig.
Eo ſehr jede ' Evleichterung der « Wohnungsnot fr die DBe-
„wohner der Kleinwohnungen, d. h, brei Viertel bis neun Zehntel

ſehen werde, / daß nicht nur diefer Teil "+ Bevölkerung dur< dis
Wohnungsne: erheblich leidet. Div ni Giniynensklaſſert,
der ganze, Vittelſtand, leidet „ebenſoſehr.. Run "find dis Ab»
meſſungen und. die Benußung einer 4räumigetnt . Ws-.nung“ für
weſentlichen „die, gleichen, wie die einer bräumigen. : Waren die
Erleichterungen für erſtere ſtatiſch und polizeilich zuläſſig = die
Frage wird allgemein bejaht, => ſo ſind ſie mit vielleicht wenigen
geringen Abweichungen auch auf die, 6-, vielleiG<t auch. dte. 8-
räumige Wohnung anzuwenden, Wenigſtens legt kein Grund vor,
| die Crleichterungen den. Mittelwohnungen“ vorzuenthalten, von
denen nachgewioſen wird, daß fie den" vierrimmigen nach: W-
meſſungen und : Branſprachungen gleie< oder ähnlich ſind. Gonſt
küme ein? Begünſtigung einer einzelnen. Volksſchicht heraus, die
nicht im Sinne der Regierung gelegen haben konn, 508 50)

Sieben nb Kartoffeln ſchon von ab. Der
Verliner Magiſtrat teilt uns. mit, [9 die Erin berechtigt
ſein, ſollen» die Wochenmenge von ſieben Pfund Karioſſcln: ſhon
von haute ab abzugeben. Eine entſp! Bekanntmachung
ſoll heute “erlaſſen werden»

Der neue Kommandeur der Schugmannſchaft, Poligei-
oberſt Paul Gren „M der zum Nachfolger des am 1, Aug'
bieſes Jahres in Uheſtand tretenden Polizeioberſten Hoe
ernannt wurde, iſt in Berlin ant '9. Mai
Juchte das SUERTE
ſchaft -zu ſtudieren.
Regiment. ab. Seit

Mai 1869 geboren. Ex be-
je Realgymnaſium, um dann Rechtswiſſen-
Sein. Jahr "diente er 1889--90 im Franger-
den. 15. Mürz 1892 gahört er' dem. Poligel-,

wentgſten geneigt,

darin „zu leſen, das Teihelten Geiter
nieder. Dann erhob ſie nahm ein Tüchlein und. ſäuberte
es orgfaltig von dem Staub, der ſich auch hier angeſammelt
Sie leabe es langſam, in Ampfer » Unklaren Träumen

ſeinen Elfenbeinbohälter zurü&>, .den ſe verſchloß und in
bas 'Mittelfach des nun. leeven Schveibtiſches ſtellte, Auch

dieſes wurde verſchloſſen, denn ſie wollde Büchlein mit
[46 Berenike TIoden Peineswegs Fel 3 1209 Augen

M, ) (bn |
Varonin Herta ſtieß trog des Regens beide Fenſterflügel
weit auf. und wei 1 der 18 eindringenden Ben
Glieder, atmete tief und lange. Darauf wuſch ſie 1 Hände
ſehr ſorge und 'beſprißte ſi mit Kölniſczem Waſſer, um
n Moderduſt 'aus ihven Kleidern zu vertreiben. Jeht konnte
ſie, die neue junge Herrin von Burg Dottum, beginnen, ſi
Dauer einzurichten. Die Kiſten mit ihrem Eigentum ſtan-
n ſchon in den langen, kühlen Korriboren, 05007

Tv. '

In der Tir zu der breißen Terraſſe, die ſich vor dem neuen
Flügel "der „Shmalen dem Weh entlang ſire>te und, dem

&

m
alten Wartturm gleich, dem Wahrzeichen von Burg Dottum,
von. ſc<weren. plumpen. Mauerzinnen umgrenzt war, ſtand
Baronin: Herta, Sie blickte pe zu dent wilden, frohen
Bogelflug, der um das dunkis Gemäuer. kreiſte. Hunderte

on Schwalben, deren weiße Brüſte im'Sonnenſchein glänzten,

V
deren. ſ<rille, kleine Gtimmen wie
(6 Himmelsblau' dür<ſchnitten. € Terraſſe: trug eine
Ülle von Vlumenbeeten, Blaue Teppiche aus Vergißntetn-
nian duröſclungen von - lila Bändern der ſüßdufienden
Pflaumeniris =- Goldplatten aus hellen -Penſees und fröh«
liche, bunte Avabeoken aus den weißen Bitſhen. der Narziſſen,

„WEI Liehibliße das

aus braunſamtenem Goldla> und den feierlichen Gloden der .

RKaiſerkronen mit den geheimnisvollen Ivänen in den ge-
ſenkten Kelchen. Ueber die Mauerzinnen ſtrömte das fließende
Gelb der Goldregentrauben, Und die voten Blüten. des japa-
niſchen Pirus ſaßen wie Blutstropfen zwiſchen ihrem doxr-
nigen Geäſt mit den dunkelglänzenden Blättchen. .

Cine ſchmale, etwas baufällige, Steintveppe, zwiſchen dere
brödelnde Stufen ſich die Efeuranken“bvängten, die auch die
alten Mauern: Überzogen, führte an der vechten. Seite der
Terraſſe zur zweiten und dritten, auf denen feines Späliev«-
obſt, von. den Ströhdeen. des Winters befreit, ſeine erſten
bepelzten Triebe der- Sonne .entgegenbreitete, und weiter zu
einem: ergrauten - Holzpförthen, dur<“welches man in den
Park gelangte, ...Noch. jenſeits des Pförthens ſeßte ſich die

EN ' | %

fömale Sepp aon

Hier ſchon faſt unkenntlich gemacht dur
: PH vs und PE keidag das ſie ene: 08)
n dem j

gleichſom unterging. )
Zwiſchen den bünten. Blumenbeeten wandelte die kleine
ſchwarze Geſtalt ber alten Baronin und wies mit ihrem

Krückſto> hie und “da auf! einen "Buſch, von dem der

iener dann die Blüten ſchnitt oder Raupen und Sultan

blas, je mach ihrem . Herta beo] eine
“und ein 2205 Gofühl Überſchlich ſie " die alte
4 So nehe an BEER DiE DS BM: aus allem Leben»
digen, ſtand] ſie klammerte fich, doc<h- mit. Hartnäctgkeit
an jeden Reſt der Kraft, die ihr die Zeit zu eniwinden droht
Hatte dabei das Wiſſen tief innen in der Bruſt, daß alle
graufame Energie, die ſie durc<. ihr ſeltenes Frauendaſein
aufgeſpeichert hatte, ihr nur den Tod erſchweren mußte, Es
erſchütterte Herta, ſie dort ſtehen zu ſeven, friedlich im
lingsſchimmer wandelnd, während das Geſchlecht,“ das ihr
„dem Laufe der Natur nach zu folgen beſtimmt war, ſich: ſhow
|. eigenwillig an das. andere Ufer gevettet Hatte,
dort ſo 2408 ging, in der feinen, dürren
erleſener Bl; 3
lichem Genuſſe über den Duft der Kelche gebeu,
Farin weidete ihr „Auge in äſthetiſchem Behagen an-.dem
Bilde, Der dunkle Hintergrund, auf.dem es in Hhren Gedan-
ken ſtand, erhöhte nur ſeinen Reiz. , Die.blonde junge Frau

ii den Saum ihves roſafarbenen Morgenkleides und trat

eis,

den

trauß

inaus, die Großmama zu begrüßen. Deren Se Pp “
TC: "

fo ſorkaſtiſcher Mund lächelte beinahe gütig, indem

zunickte. ; )
:- „Fübſch1*- ſagte fie und zeigte über die in der Sonne keuch-
tende Blütenpracht, „Daß einem das Zeug do< immer Mn
Spaß macht! Um Wiſſenſchaft, Kunſt, Literatur wivd ſo viel
leeres Gerede getrieben ->- wären Tiere: und. Blumen nicht,
WINE Da das ERA Geier hon längſt nicht mehr er-
== das 4 1 = bi

179 Gtadieriet“ 00 Y wohl m <t gerne =- biſt ja auch

„Ah, Deshalb Itebe ich dis Blumen doch auH =“ ja'wirk-
ieh, ich habe fie, glaube ich, noh lieber a! ien Bin 1.
Gieh einmal =- dieſe braunen Iris mit den gelben Fleken,
=- die habe ich no nie geſehen.“ !
542 „Fothmer Ucht! . Der

[3

j uf. dieſen ſonnigen Terraſſen . muß doh auch Edelo!
gedeihen? Deſſen Pflege war meine 00 pah ERBEN
„Sd == "das iſt veht!“ ſagte 'die alte Baronin freundlich
und nahm den Arm der Enkelin. Ste ſtiegen DSE die
Gteintreppe "hinab und wechſelten :an den Spalteren ſach-
„gemäß Frage und Antwort, (Fortſeßung folgt.)

bezwedt.

Nn, Und: das ſcharfe Kaupogelprof in foeund-

keine Kleinſtädter! == als recht teuer. bs.

der ganzen Bevölkerung zu begrüßen. Ut, ſo kann doh. nicht Übers *

Frau

vor ihr, die

e

'Gärtner hier verſteht feine
olizeileutnant erhielt. Am 1, Mai 1915 wurde er zum Polizet- agen erſchien "er wieder, und. zwar als. Unteroffizier und er» | iH, vorherrſ<hend wolkig, mit öſter, WEHEN? weſtlich der Oder metiß
Uptmann befördert und mit der Führung der VI]. Hauptmann- R ählte, (60. er wegen jencr Heldentat IHE EEE ſei. Nach« GI im ien etwas ſtärkeren: Negenſällen.« » | 5.
.Khaft „betraut, -=-Polizeiobevſt- Paul Ho-ef ft "ift ebenfalls Ber---|-demer dann einige Zeit -nic<htsvon nte Hören“ laſſen, Enuie dien N
Liper. Er wyvde am 25. November 1852 geboren-und Wp das | „der Angeklagte „plößlich . als. „Mzeſel wobl, „mit „dem. » Ciſernen |
Kaifer-Wilhelm-Realgymnaſium., . „Mit . 48 . Jahren „Senüig er im '| Kreuz 1, Klaſſe auf und exzühlte, daß er. wegen. einer Reihe her» |. Auflöſung. ver. Rätſel aus Nx.. 29, vor -„Zeitbilder*,
Pranbeihurgiſchen Trainbataillon Nr. 3 ſeiner Mi EN umd !| vorragender Heldentaten jeßt zum Offfalegirehnerkreter ernannt | Einſt: Scholle. Ein, Teil: Klaſſe - Unterſchied: Hausfuchung, Heim
tober 1871, beim Polizeipräſidium Berlin als Po» | ſei, Die Geſchichte endete damit, daß der „Held“ den, Shankwirt | iuhung, Halbierte Eltern: Pa(pa) Nora ma(ma) =- Panorama.
AAHNENEE ein, wo er A Mai, 1875 „zum Polizeileutnant | "um 200 2010 erleichterte "und dänn auf! AUE WUST: ver" | din der Pforte: Tir linken, Türken/ Klingel- Männlich und ſächlich:
danach SICH nhen des Polizeioberſten. ernannt OMD it Rücſicht auf die Vorſträfen- des ngeklagi en ete | eat. Beigabe: Gehlög. „“Sart und“ weich: Tank, Tang, Dank,

DE wat; wo or am 1. November 1894 ſeine Ernennung zum perſönlich im Zeughauſe abltöfern Jolle, „Gchon nach! "wentgett Wetteranöſichten bis Mittwoch. mittalze! giemlicd kühl, veräuden

wurde, Aus dem ielt DLeet Hoefft Ende 1913 den. er- .| kannte das Gericht. auf:9 Monate Gefängnis.

Seinen biGied zntor Verleihung des, Charas als Apr und |.) /gaäſe Ie6556
verteilung, ep Fats bis 'Freitäg wird an die Be, der MEETHI € DN
ZM; aum, Tragen: der Uni oN 77. 17, Mis 10,068. vis 98 „0; 106, 176, 1801 BL. 102 27 a nut P tie
Potsdam jint die | + ., un! , erliner Brotkomm' " ie r, POE EEN Z=2 e a ent.
EEE WEN Waan SE Gat | Beal 4, Wia R EIR 7 SIOELSIO UE Dh | -Iuſtiz»Perlon
vd Zu pte und auf Birk«, MUGARUT "400 Der 3.-G-R, Quih, in. Hagen, (Weſtf) iſt „zum. 9.-O.-D.. in Biebefald
RABAN am A Mewts Eun Eine Erhöhung ver Mietlentſ<äbigung, ji her Dere. ernannt, -,
(IE GENER EN be Sgeſellſ<aft gibt bekannt, | Uner Lehrerverein in einer Eingabe an. den Oberpräſidenten pean» Landrichtern: 'find ernannt: die G.-Y. Pr. „Reuß: in Altona, Dr.
nſch für von vinem eH AE efel oder H tragt, Da unter dem Einſluß der allgemeinen Preisſteigerung, die vein Hanſen in Memel, Gommer in Poſen.
ja >In Poor wieder inſtandgeſehter. Schuhe oder 8 e Krieg hervorgebracht 17) auch die Wohnungspreiſe angefangen | wer St.+A.-R..Carl bei der St.-A. des LaG., 1 Berlin iſt zum A.-G-R.
ftorb Erſ m Toil h5 erhyeblich in die Höhe“ u “gehen; ſo daß die | in Naumburg a. S. ernannt, '
Üvgermeiſter SE LINEEN et tow) zum if gewähcle Mietsentſchädtgung von 800 M, völlig unzureichend. ſe eu Zu Amtsrichteit „ind erpannt: die O.-A. Dr. 'Sthreiber in Guhratt,
EEE bes Kreiſes Teltow gewählt m 0. wird der Obexpräſident gebeten, „die Mietsentſchädigung zebbir und. Boeſenſell in Caſtrop; Lehment in Rendsburg, Reiner in
.ibhudſcher Katſer Wilhelms 1., Zohannes 8 0 € Gee ift 'hmn Alter Lehrex .am den Berliner Gemeindeſchulen, ſo, :zu erhöhen, daß fie „Memel, Mula> in-Ragnit, Pfeil, in Suhl.
,v0 wc ei Kontr harlotdenbitug pH ? dem Durchſchnittspreiſe einer Wohnung, von windeſtens vior Gim- u Staatsanwälten ſind; ernannt; die G.+A. Ladwig In; Eſſen, Mrſc<h-
Div Nauaſche FEN Ee 70), Gtalſſhoelberfraße, 6 ELE FIiTDEROE! | NES Liſte, der Rechisanwärte find gelöſcht: die N.-A. Goh. Iirſtiprat
Di Beſtehen, Die nm cs "Dit Dom"hält morgen vediger Geh. Konf.-Nat Kri e|
E gde (ug, be Be Belag Ende nn Gottfried Garl Ni zum ka ich des € Refeg Ia En 8 ei GREG jer Ube Eger 1312) DES ETI Ee ZIE "506 MEET fn UR
a wäl etvagen? die R.-A, Ge! 5
IZ Convorhia Yat dev Sudenborff-Epende 800 000 Das maleriſche Berlin, Die dankbaren und d moleiſgen Auf 1a GEN Steeg mae del Bem WOG. Doſch, Drfr 83 zu
(| nahmemöglichkeiten Berlin“ und ſeine Umgebuny( Opi DRRLDEG raphen | men bei dem A.-O. ynd-L.«O. -Abslin, der fr. Rechtsamwalt Dr.
Gftaplex in Vor der Ferienſtrafkam: : Spun Deiynbet elne nous Reher der NelmnbRofiter je beingen || vel dem L..O. 11 Berlin, der GA, Dr, Kallenbach bei demn L.-G.
pre Sender IT ade 64 Aufnahmen 'Hans IJoels aus den alten Teilen der dean "Berlin,
'9- IT war a Gaſtwirt Fronz Bür Potodam und von deni Havelwfern, und ſind durc großen" Stimmangs- |. ; (D.-' .
Bore fi Beig Wngetlagk feln lugt AID AEDNNUR ige veiz ausgezeichnet, es rictaſſeſſoren fd ernannt in Wis Weiß vom! HIE De 6.
; ndwoher eine feldgraus Uniform verſchafft, die er ; 3 dienſte find „A, v; Open in-
„mit dem Band des Eiſernen „Nteitges vorſah. In bom Bota. d eben DEE ROLE R Beben Kot enblateit nn folge An Me [je Bern 8 Va dis, Gleitern Rehe,

es | mann von Wieſe und LW HENT 98. 234 copuiſche „
"Echankwirts Günther erzählte er, daß er bei der leßten Hinden- | abend, Mittwoc</ 31. uli, 8 im igen |" Hi einer Uebernahme in die Stoatseiſenbahrwer-
"kurgOffenſive eine Fahne erbeutet Vobes, bie er „zum | „mi ISEO OR RUNGEN Sanfetfaal 2.p „peine DI uE ENDE IAI

"SDentzebes Theater,

8 . S :
Viſo: Zum eaten Matei AUBEN „Thea ter Kurfürst Retchehatlen-Theater, 0 " nie TUWOTEN, Verloren.
er fogohe Rudi |Direktion:. Vieter Barnowsky |B Bekannt gutopreisw.Küelie Gastzsplot der js a n | ETTA vom Votderperron b. Anhänge:
AM AFI Gare 6. j 12 Kurfürstendamm “12 Leipziger 9! pia! NET . || Kauft zu Boben Projeen ber 26, [3 „M, abends Eire
h otogke in t Sommer-Teorrass0! Seldel- 6 und - Uhr, in .d e
8 AUE tete, ' VEEN Chai Yortreffiich urkömischer/ GEG er gläm.. "Gpeiſezimmer 18 S 5 pA LD, mondanle, Nhe Deantenfn
M . ie
alben 7 Dy, Vir, Daufsches Künstler-Thoator INN Walle. Anfang - Uhr, Serrenzimmer (Eiche) [pela Da eh vogener Silberteli, graviert
S Opereile von [LAN Netwon. | Der Hutmacher Seiner - Gilt Weile uguBi beſonders-günſtig-zu verkaufen, 5 14. P. Da teures Anbenken, dem
Darckt Stettiner Sin gor: rinzenſtroße 78. Karſt EE EGENEHEEEEG SPIeNerBuEnEn gute Belohnung
„Ehnater vas BRIO platz, Volkaaitik mit Üepan „wih. Vettori... ejohehallen- arten; IE Schreihmagchinen = |augeſihert. Bawlowati, Gteglig
AUebendlloh 7, Uhr 13 Akten von Quedenfeid und Erna Kosphel Blüthgen-Konzurt: . Spy 'eypich,, 9 Wir haben zurzeit abzu- | Aibrefr.18 (3 u a

AO ip 1977 ea. 84x44,
„verk, . 10--12 Uhr, Grunewald,

Ulte "Bücher . onianeſir.. 8.

armen! Hm
kauft Kemſys, Biilowſiz. 78. | eu, NEN billigſt, ev. Raten 4
hlung, Galonharmonium 750,

ÜETIIEN mit. 50018

"Rin Sommornachtstraum, nn e220p; Weeze AejagR,
des 002, Dfang 7' r,
Hah zent och 11. folg. Tage: Der

„BiUobepälieh, zern Hutmacher Seiner Durchlaucht,

LAR

'Keben vofort vergundbereit: 5
2, adler. Modell VI11,:2 Klein:
Adler, : 5 Hamm ond, gachs,
Ellökongdexfer, 5 Tdeanl, 6

1' Continental, 8 Kappel,
2 Merosdp8;:2 Metgor, vier,
Mignon,8 Erika, 1Monarch, |

-

"Wäce jünge Dame»
ger 4 00 einer jungen
ame (28 re)

Tennis ſpielen ſernen?,

'5523 „ue, Bin. SW 68.

- Paul- Jülich:
Kurfüpst

Dir, O,.Moinharä-- Na . enen ea dme
6 j 4 Jiver, E faßt ſich mit tadels
EIN Era Treff O Franziskaner | Becher & Goa | 4 Sers 3 Sins SEG | ur Wfa ap ds
DETER Die fünf Frankfurter. || Tgl. 72/, Sonnt. 8/5 u, 78, 1:9" Frisdrichatr. 186, au der Weidendummer Brücke, Woehe nente, | 13 Modell in 3 Rutaehen iE ef | Angebote e unter 6632
3 is Die fünf WEER Großer Haoherfolg! „IBI Ce 2a cs ZE LEE HE PUG RAABA HEIM 11 Blüthnerpy 3bachp., Steinweg 0] Modell IV, 1Royal.1 Spith- Unſtlheun) Berlin. SW, E.
Boni Die fünf Frankfurter, Qernmt-Gastaple! des Dienstag Militär-Str eich-Konzeri,. Schwechtenp, u. Fl Pia-| | R, 4 Smi Biomoe
Mont. : Behweaternn.d.Fromde, || Herrnſeld»Theaters . Kal. Musikmelster WIIIY Schlerhorn: | ER EE SHU wahl Mitaaln BTD Eras an - buiße Sanden
Komödienkans IM FER WARE: 4E05 1005 «85 <<M0 0 a 60 R E00 un. | On erſet, 87. (Aleganderpl.).y Zrtuwuphs;..8: Unterwond, || Nähe Berlins, Grüße u, ME

">. PIANINOS 3m

vii Gelegen; 800 aufw,, Bech-| |
jſtein-, Schwechten-, Bieſe-, Duy-||
en:, Jhach«, Perzina-Pianos;
EA Blüthner-, Duyſen-
Planohaus, Neue Kö-| u

Baſen iraße 8 (Alezanderplatz,) Dauerwäi ie

Ehle Hm Dopa NONDINN 183 Euere ana

2,60 M,, . Nachn 2,80

2 Uragis, 3 Yoat Modell 45,
178 Yost Modell XX.
'Sehütier & Ciauss

j Borlin W 8, Leipz. Str.19
Saen 9230) >

angabe... Cb;- 4832 Ullſtein:
Charlottenb., Beri Verliner Str.

jDezeitiv Faim

> Berlin Feiedrlepſte 220.Tel.Lüßow
06. Ermittl., Beovacht. Ausk.
IBER CEheſcheibg. ge deiba. ar Erfolg.

Deteftiv ms.

8 Uhr: Die Zarin.

"Borliner Theater.
7": Biltzblaues- Blut.

Theater dar Friedrichstadt,

Voke Friedrieh-u.Linienatraße,
721:2 Norden 8650.

DargoldonsSpiepel| EEE

84 Tanbenstraße 3417

Park» Restaurant Beileyue
PERLE AM TEGELER SEE

TENA NENN RLT ANT ANAT TU ATEN Melee

Heouts, Dienstag:

Großes Kinda Freudenfest

Konzert, Feastzug, VerloSung, Kaspertheater 48W.

[|

Die Krleds-
- Geginnler,

Kau) auptrollen; : Dir. A. Herrp-
» Ford, Grünecker,

, Möllendorff, * Alice Torni Sinan nent zzE Berlin, Bilowſiy, 89, o<bh.)
9. Mölien: GENAU orig | aan BM Shedl. Berti 20, Meuter. erlebigt. jed erte
Gnonteg B/s, U./kl. Pr.; Jugend. 800 3 600 gitantal, = = 2378 M. Hem.- y. Namenmoden korrekt, billig, diskret.
mme 7 AATIRERKENI TIC IE NEN HRN NNC HITÜRETT ZSS wean | Brücken, Stück . 425 “““"vach Maß, Grmitlung., Beobachtg,,
AÄrianon-Theater ß ; I| pla) E | Athen 47.07.90 2/1778 M) Galge Sd (AED gewehd. | H Eavtünfte an allen Pläßen,
» Bh&Friedricbatr.Ztr.4927,2891; Kabarett . eier AIS Caeies? immer, fj Garnitur, 6 71, 5 + = 1825 M,|gjoberntfier. m. WI wirs Lebensgefährfin
8 Uhr Zum 333, Molo: Der bertz-Paul jh gans |D hodntopen, Bilfett, zwei ; Klubsessel=, 845.M: jenen EN ſaub, ausgef. oſeph
Lebenzechüler, Lambe Z"X AuiSEN |B deu, Z054 6 SF HH Meter, mit gebogenen A AUT, Solländer, Möhßſtraße 19. fugt ef. Aünfiler, Kgl. eof.
Kaloer-Titz; Has Flinke) Georg Kaiger.. h. thef, 2 , Meter großer HI Seiftanlgeben, pewenone R Borronztamer, Bpeisezimmer| Junge, zarte 17 (8200) PEN UIHMEN ime
abw, ARieinePr4 Edi Blum Sceizifet.. 2 Ehl, proher 11020077 H) Möbel Auszieilungeräume | RATHEN, "Kohlrabi BUEHI DIE 208 Feſer De
Chneeowittchen. j ' derftühle; w An et Ges
ganntog 4 Uhr: Jobanntsfenar.| Albert Norwall 8 27 7 vertiufn): R Wiare veränd 1) Joachimethaier Siraße 36) 29rzllal: aum Einwed, Jane ve angen. Aeußern und

Stabernack, Stabernack, | boebpt.l: bei' beim Kurſüratendamm. Mitten Berg 1 enborf: je

nn geſicherier Vermögenslage,
152 werden um ſchriftl, Mit»

(SN gebe unt. 6717 Ullſtein-
Finals Salenſee.

ROE Ewene Erna Enani.
V.: Div Geardasfürstin,-| Trude Gräbner: 4 MENZE 7; otobamer Straße 77: 0 -"Siegellack - Seineng Kostume

es Opernhans, -] Nora. olim.“ 2 - | 8 | anerkannt beſte „Kriegsware. Kelter
V.1 Rel verkauft v, Dienatag bis Froitag v-
Re Fledermaus, [4m zi <- Hugo Straud, -Beohsfeinstutzflügel Speiſezimmer, | - [Shwarzur, K.-Padias Bid. M Frünlol, Augsburger Sin.30|, Mann -
joh-Wilhelmst, Theater, | Orehester ; Schachmeister|billig. Galonflägel, 2000 M. SEELE RN PIS AEK 2,40. „Schwarzby. - K.-Brjsflack EEE Ml. EE pi ik. Morthples leh.
-t Pas Dreimäerikant.. | Beste Weine, Vorzügl, Kilohe, | Abendroth, Büls EIE 44, | mann, Noſenheimer Straße 28 1.179, LEREN 4,90. ULI "Szianrarbeiten '" uf 5
aware, ; | Rien, 10 14. b. | Berton, 5 formalton; Re»
Kleines Theater. Biedermeler-Gee, Newen eh nan, 1800, 2a EEFEN =400|Paraturen, Saaefhbe Hexrenzimmer, Speiſegzims
EE Ea EIE 08 191185 SAR RASARI Mahag.m, Ahorn, 3.vev?. Char, Klavier 475 verkauft Ernſt em en 136 feu Krakow, | D30r-Techniſche Werke, | mer, Salons, Schlafzimmer,
, mit Baogormonn Matehfie. 22, 11% Stoc. (4-41) | Oranienſtr 366 111. /  [Sufelandſtraße 28 a mn | Einen Wia nog ebe
Ronzlrehs öpem: || ZUnRun banpränbu, 2 120 ÜHNLEAU LIND [SU 20927, PM
; Schwarzwaldmädol, || u "Sonniag! 8. m 29, Vir; eingewachſene, Nigel; entfernt | Friſcher, Charlottenburg
tg eikans, 'Das gewaltige ) ul Krumme GStr..65, Steinp!, 8295,!
| „giottivellſtraßs 8, 1-
Die Spantzche Filego, || Magson-Manegse- E TE
a »: TektriſcheLicht- Mittags von 4-3.gegchl9s50n
Metropol-Theater. Schaustfiok Ein ICHLUN en. 5 FU 1 m. Rraft- Anlagen, Jof, 1.au5 | DT
7% V: Torpedo-- log! [2] “ führbar, Reparaturen. ;:+ Car!
Die Ro88 v, Stambul,|] » SOTDEGO --- 108! Rode, Auffteiner Str, 12, el»
Morgen, Mittwoch, 8 Uhr: einfache. Ww Begsere- Nebenonf (uß:  Lüßow 8640, 6786
Neues Operettenhaus. || Ferion-Sondervorgtallung in verschiedenen Holzarten. ÜUmzüget.
"3% U.a Bp Soldat der Marie. || Zrwachsene und Kinder, | “mii Diano, Flügel, Deldfär., Gtaht- 7;
ENEN EAFET ' . halbe Preies, t u. Ferntransporte. Boldt, Doutsche [1] jeh
7 Flimmerklärchen, "Betien Matratzen 17 M | Seevadlerite Ia Mork 8044,
"% b6 Pianino und flettr, Speiſe« Möbelstoffe, Gar-

zimmerkrone WE ey, Lands-
vage Straße 76

Bled. Gpeiſezi imm.

Daunendecken,

Wetallbettstellen,"
Helzbellatellen. ;

Sebitier-Theater “uarl.
Ps Vat Nt-Keidelberg. ]
Thalia-Theater,

TeD. Ut. d, Miübenden Lato,

dinen, Läuferstoffe,
TiSch« und. Diwan-
decken, „Tüllbett»
deoken „Steppdeoken

Theater am Nollendorfplatz, LAC ;k ) Ser a "Ae empfiohtt y
Rk ' Karry Morten . AN n ; roh.

Pha Va Diel diſe Shachtoln, „„, Ein BORGErbarer Hern ; AmneE: Depnden immer ind Teppich Speciylhung

Reemeeenemeemmemen==erumeemn | | Lucie Corten, Opern- und | Siranmmemenngenn

jIoppich. ſucht Hutſechneefer,
Marbur/ 49 Str. 9. Tel.
Gteinpl, Es  1ommen
nur. u Mobel in Frage.

ÜR IE IEINUNIKENERENGN 20 ID

Möbelhaus „rer

Culmſtr, “R „Rurfürſt 8007

Juwelen, erle erfer u:
veniſche "Tep ime, Spelſen

Sehlnfe- u... Herrenzimmer,
gauze Hotels, Ginzelmöbel,

Emillefepeal
Bep'in Südl, Seit 1802

nurOranlenztr. 158,

5 „Mein allhok Haus bat
wuinernlel Belhung

alan Pal

- Ihdmirals-Patast,|| „Syiceiten-Sängerin
CarlStelnitz,d.Urkomilech
„Dip Drinzaaln von Tragant, || Gertrud Rinzur, Vortrags:

Saljdah - 28h || water Steinar.

änzs.
Carl Woitschach a. Flügs!,
„Kühler Aufeonthse NUIT D1: Haugkapelile

U TURANIZ N iB vent Heinz:Swa]l. |

Wiagengohaftliches Theater,j" WEITER INTTE NET
. Taubenatraße 48/49: "ox Kalsor-Panorama,
8 Uhr ; Die Fahrten des Hilfs-| EFA Neu.Bulg.- Qoustantzn

Sronzer „Wal“. Rlogendmpf.impoerator- |

Berlin 8...
Hrinzangtr: SEND

Ke Ed WAS pei ant DEr in 24 IO: Kt 107500
Ee | “ .:
e.-Ausübung de: Wohmungs- 18 [7 |
4 Zuffs 3 13.007 1 ; 7 tenorypiſtin, heiter 8
ei richtenden NUR, Ms iW hervorra end tüchtig, für Dauerſtellung, bei durc<gehender
weiſes 09 alsbaldigen 2 “ Bertin ſotort, geſucht. vage Stirnos, Gmb...

Für Kontroile Und Aufſict inder
Werbeabteilung

/ wird [5 1. 9. oder früher, tüchtige Dame, mit.guter 6
Schulbildung, große Arbeitskraft/ än genaues und

& »Wohzingsplegerin .

| Stellevangebote) liegen 4n' allen Gesuhkftgbtellen ' des!
""Vörlägs Ullatein & Oo. kogtonlos zur Einzjoht aus

ptverläſſiges Arbeiten gewöhnt, geſucht. Desgleichen A

nab
erjahrene“Krajt für t | LIEG . Ag 504
E R . erlic<en 'Kenntniſſe " und . +
; ERG n Statiſtik Seulung "Anpp FEEN N -Stenot: zpahe: n
»-Gefahrener älterer militärfreier.» Ser odi Dami.), aus, bride Boretung D Shec ater ewt Wuafi is Seraungen m Aten
"Rationälökonom.. tur auf W DnIE en nltsanſprühen und „"ugnivabſchriften erbeten au

Buchhalter

eine durchäaus zuverläſſige, .gewiſſenyafte ai

4 Uchteit verlangt, die die geſamte doppelte Bucht

BS einſchließlk "vollſtändiger Abſchiußarbeiten au End s

4 praktiſcher Tätigkeit beherrſcht. Erfahrung im Verlags: uno

neigengel äft iſt erwün), |; aber nicht Bedingung“ “8

M führlühe Bewerbungen mit Beifügung von Zeuguis-

5; aue en, Bieta und Empfehlungen unter 'E, K, 564
ie „Ala“, Allgemeine Anzoigen-Gezell-

MSE [5.0 Adolf Seſten, Laffſabrit, » SOnripN enb,

anſſtrot. Salza MRSELED
EGe%"ldete junge

Dame |. „Direkirice
EME REUE | „Damenkteider

der notwendigen]? is gglbständig Modelle entworfen ann, erh“lt nofort Ap-

jbl ej tüchtige Kraft m baldmöglichſtem Eitel.

Regiſiratur und “
„Kartei » Arbeiten.
baldigſt mehrere-einfache: und. beyſert !

„Hilfskräfte.

Nur Dame ift wollen
"melden. 2m ft j93u Hold M Pp ns

H zonaff m. Br Hs .
ER le er Handelshof, ; „ſtellung; mit Zeugniſſen und Schriftprobe von 9 -- 1a « aus 1: Ablücher für fin „atollung. - Angebots nur von eolchen Damen erbaten, die
; U. P/y-m5%), Uhr, "ALA Buvapeſter Str. 7, » „ IWohl KE eim in Berlin beroits eine gleiche Stellung in Gohren Engroshäuzorn.
| 5 T WIS FTE ( LRH Shiſitis Bewerbun ! innohatten, von 12 Mu d 535-844 Uhr,
nen zentralen, er das ganze Reich erſtre>enden Arbeit-| SEPOGEHSHADSOL e|
SERER mit SMH in Berlin Ried ein >. ; Eies LALALZ 10.27 A. We rt h e j m GmbH.
tüchtige er Geſ äftsfährer -, .. 'göpenider Gtreße 188, 9 MoS8-Strass6:8:/
ige ſchon erjolgr ößere Verbände,
er | "nit 452% Verhältniſſen e hups eilt ber ver»|| Buchhalterin 74
aut ſind, werden bevorzugt. Offerten. "er au die ] 4 '
Ala, Berlin W. 9, Budapeſtex Str, 6. zr LABOKANTSEI M

Beuguiſſen “mit Metallanalysen vertraut
'anaht vofort |

: ett "Brita Otto Jachmann, Geschoßfabrik
"Kontorist = Berlin „» Borsigwalde, Spandauer Strass8, .
ontoristin PEAS EEE TEISSHFT HREN? ER WLREDENTI GI PETRE

zucheit vfert: mit Schreibmaſchine 1. 1*WWA 8

envgraphie, Se er ang) ; ir 0 i8 er nN,
ei nn 1057 186-80.. j

v 8, kt in feiner Ki Inlich' ſauber in

[| < nen re er nN, (hn 30 (30 NN Minen au beh 1. tes

DERIRT für ſelbſtändigen

Zur Leitung unaeres Speditions

und Expeditiongswesens züchen'
wir. per, vofortwoder 1L September einen

tüchtigen Spediteur ||

„Für den 1 ORIS PN, dv. auch früher, auchen
wir zur , Yort: g des kaufm. Leiters unsprer,
Adtollung Bieonhech und -Brückenbay einen

; "Kaufm. Beamten

guter-Allgoweinbildung, dor bezond!: im Din-"
4 (IE und der. Führung des Briefweobaols „er- |.
fahren iat und gewandt zu daponieren Yorstoht,

1

'4 + Angebote! wit Zeugnicabachrifien, Bid zuü welcher mit dem Tarifwesen und Sammel- 1] weide fiott und fi von brifbeſther (Zunggeſelle) Charlottenburg eſucht.
"%% Angabe des Mititärverhältnianeh erbeten "an * j can aus Serra: rbungen mit Seugnisabſchriften, u. Gehattsang,
"verkehr vollständlg vertraut Ist und in gleicher NZ Tinfs, verlangt jofort erbeten NN OR 4888. AU ln Filiale Char! Bertiner Str. 69,

Aktiengezrellschaftt Lauchhammer.
„Abt. Bigenhoch-und Zrückerbae"
„Lauchhammer, Proy. Sacheoen. 0

Eigenschaſft 'bereits längere Zelt 7.3] War,
für Jauernas Stellung,

- Hermann Tietz-
5,8 im 120 Taal 11 ett m. „4

Bere Yoret.t D-l4 Uhr vorm
N 1S- Ie x nachn,

“Rezxe rlebeie ſtraße 36. Geſ!' 3. ſof. 'ein; tücht, fleiß. . meinen Privathansholt
un) ere erwalbung Wers Mädchen e eine .
Aid. Stenotypilinnen x, z35s g. vanten. amn 3) Köchin

Dum SWE Berlin; und' efn' Stubenmädchen,
Gtr. 26,71. 1M./ Mee 144 2eomldſte 1

it Bowerbungen find mit
METIN „9 Zeuge Mois Joachimsthaler

L NE YpSSKNEN

E NRRTIEHT DUTHTIRLTETT RÜTER LIUÜHT RUTEN EITTEET ENTEN SE LÄN In I ana
ege MOR Do von Für ſofort oder ſpäter ſucht militärfreier, 86 Jahre» alter

MIE Betriebs8beamter

es gelegen, ſofort | mit Hemiſchen Kenntniſſen, flotrev Stenögraph, tücht, Organ! tor,
führl. Bewerbungen] Stellung als Betriebsbeamter, Lagerverwalter event. auch im
(iG Angabe der Gihaliaänſprüche Serien unter 6517 an Unibet, GE

mien eit hw Eien 17 ee

- Vertreter .
gas und, „Baubedarfsgräikeh welche, ja Se

vnd mit Erfolg in Alop Artikeln [ankwugn „baben;
„werden yoB *

- Großhandelsfirma ,

Akne M, 1008 Teak Unnernatetn, 6 Toph, A].

Wogen Erkrankung füche ich ür mern Glage "uind "Vos
fort .
ſofort „einen: erfahrenen io WÜ ſuche..einen an

* Jungen Main. [fürtrein“"

zz
Junge Dame 1 |D gelituahe BIN HSE,

welche. mit „Kontorarbetten gut ziger
I. weh m “ 8
haligan prüchen. und Seugnls-| ' Hauswart

erveigt unter Se 4 Ulſtei
ater S00 aaſteinhaus;

Abigeinen a ku igten as Im M Ew Ke u | ,
INE I Zin. Größere Verwaltung
Seta “ FN ans SE I Meldg. €... fhrifil, Mitte 20, ledig, im Beſive des Einjähe eigengeuan 28 an eſt

möglichſt "ofortigem | Urbeiten gewö nt, erfahren in Lohn«,
Rufen? einige Raſenitel Verſicherungsweſen, Statiſtik, (ud per ofort Stellung. Fn

Hberinuen, Bewe en erbeten |erbeten unter 5531 Ulifteinhaus Berlin "SW 68
anter Vi. 1006 Ue SU Tp aaufmann. DE.) H EI IEEE EIER RICE
| Bülow? LE 98 INF: Kaufmann, "WC:
) a 20 Sahre, wilitäefrl, mit des | Maahn, geb. |

| jam nl 3 Miepeh

vorm. J. Berliner
„Köpenicker Strasse: 55;

: Mat y
|: 3. Sehe t zum | Ul ntouf fowie m bit wee „Hern
uguſt gef. man, | minkon: 'der dbamit| ſucht ſchriftliche Nobenbeſchäftts

| lachtenſes, Bittoriaſiraße 9. | verbundenen 1 Rorteſponbent ung nach 6.Uhr abends, Gefl.
MEERE vollkommen ver: WRG Aut m | Rnfebote AE Q., T, 165.
16. 8. paſſende Gtellung, ſſs [Ul Uſteinhaus; "Berlin GW 68,
Ew <er Elow unter Or, 3118. Ulſtein« Fita HRE PET KLN TERT.
DE in Woren- | Orantenburger Tor, EIS BT Siundenbuchhalter
Sa mmmeearmemmeneeeemaeE |N „Aucht Boachäft, in dopp.,Ital,
iſe verf , wird zum Buchf. u. Bilanz. Bilge. (Bs:

An! ufſeher iG
ſui Stellung, €. M el, | 81.» < bit.) Ausk, d. Herrn Hangs-
AI „5699 Dat, Etat * Zie I alf N| beaitz, G, Horrmann, Horhetr.d9,

- Btollonangeboto logen in allen Geeohäfteatalien des.
% (Teri 'Ulletein :& Co. Koatenlus zur Dinaleht aus.

'Süche per ſofort.

jf ZA RE

von größerer ſübdeutſchen Flugzeugfabrik geſucht,

Bewerber müſſen mit ſämtlichen Berechnungsarten
volllymmen vertraut “ſein! “und erhalten ſolcha, die
bereits Erfahrung im Flugzeugbau (Metall odor Hois)
; ;-Pdex, leichterer Eiſenkonſtruktivn deſigen, den Vorzug.

Yewerber werden gebeten, ihr Angebot unter Dat-
fügung dos Bildungoganges, Gehaitsanſpruch upd :.
Zeugnioabſchriften zu rihßten vie 5638 an Unſtein-
haus, Borfin GW 68...

Buchhalterin Pema ae
Grfahrene metliſjge Glafiter ZU an vnn wn ern . NEN EEE

mehrere Fontoriſtinnen

mit AN auf kanfmänniſchem Gebiet, fernen.
s durchans perfekten

- gorreſpondenten.

' mögli ums, der Stahlbranche und anifitäefeeh

7 EEE EEEUNE DT ETAT :
2 und. Ceſena <aft rein ue Junge gebildete 4
X » | elegante Erſcheinung, ſprachenkundig, mit, vielſeitigen kaufmänniſchen
DER ua telen aniſer ün Benniaiſen eventuell du< bei Arzt
Berirauensfiellung oder erſtem Ho ter
Prentlauwer Wwe DT 0 (Wine unter 'Qa D+ 11919, | Ulſteinhoaus, Kochftraße,
Mähen als Giübe | Lang). Studentin EEE

j t
; 4.200 Me 8 Sahee 10 PPL, beherrſcht au Ruſſiſch, opt:

4 H u. Natu! Td, t: t

'Nur [Sriftl. Angebote mit Go-- 587 HEI eiten, 4, 15. Aus. es F] zahlte Siel va 5 Gebel 1 be eim ME od, "ee

„iihaltsanſprüchen und früheſtem is ef 1 Ehe ie. Oi) Fane] 0b.- In Nedattion, ev. Ver GENUS IEHENPNS

; "Olntriitstermin zu ri<ien au „8 8 ße 80. pepe . un De. € 207. Ui | Sande) zu fein. 5524 Ullſtein

; S Een | 4 0 73008 "| ftein-Fil. 1 Bene! WE EDR GEE

ien auer in und 2 Affen) Urbſcheid, Sazl aller Art, ; u 46 Heiner Bi ner, Gili. we wel Gobildets- funge Kriegerfrau |“ als | füge

/' Ihngers Zeugntass hAufweigen Kap, 4.190083 | 1877 !-Verlin, Quißzotwſtraße 51, pm 4 | WEN in; Le- 15 Köchin 3,1. 8. 18.

| Genntenn 08 foohniephen: LAlters earih Ds: er e 4 4 v 1848; Lil (9 je Fin Mel, [WG ft als 9 [Su es 1 ee y"

Eds elton um | vamez Rahe I. Ferntuf 0106. Vp wferin „aushilden. [7 FEE

1] gebote mit Lebevslauf und Zeougmlanbachriften;/ .

a | t-Ye " Gebild. Fräulein
En TE Haftpfli ht. ine 40 Hausmädchen |* ore boeh, 3. Bohne N wos Betap aba SEE

unter Angabo dos Gehullganspruches, orbitiet,
EE NOTE SARONG 6 MEER SH 2 Le aushalt führ. Cb. 4628 Ullſt.e
ier leichhs. Gartenarbeit u au

-ärnberger Schraubenfabrik y. Fagondraherei
ZZ ZZ <hriftliche Meid'mgen an Dai

a Fla Dramen liannoverschs Lobensyergleher Bank (| fit „oon, Gladtenfen,

Nn e ni e u x e und = Berfefie Boriin WH, Belleoueſtraße 14. SELEN js 117 id vn es 1 4 07 zg
» 129 e < u i ker „mPefſelte Bu Zuchhalter in, : „Gebildetes [zs „Ta m 54 au MEN

und Zimen entwe jowie „perfelte Stewge, „alt, ſucht im Geſchäft Ä um
Nn das Konſtruttionobüro „einer 'g

ränlein“ 6 Aufſichtsdame: öder ' ſonſti
uggeugfabrit zum ſofortigen oder „5 bee GI

Tüchtiges, KERN il. Cha!

% ſät n Na
Ando Förſter, * Üarlottenburg Mes nalin Is AIN FER a SEE hn 20 „Ol 250

Kanieznfangauntrtign KE tex M, 2296 „Unſtein-Sitiale 04 pe .
geſucht. . .  |De- Grütering, geb. von Aivens-| Mor? u TOTDSEARE GE PE Sn
S , ZZ = . . bet größer, Kindern. EHR Re-
Bewerber aus dent Automobil- und Motorenbau erha ; Kon to ei ti naen debe 7 „Pro en vel Str m |: ferenzert. "Off. an E. Bagtard,
068 3 Sel: PEO BN NS mem [EIn Beke Gian 16.

rzug. = Geeignete Bewerber (auch Kri Habe
Hate) wollen ihr EE] Ane ps] Dis 8 NE
ZIE Gehaltsanſpruch un en en:
2 x Aue 527 Ban Ulliſteinhaus, Berlin GW H

"für Rechnungsbüro ofortigen. Antritt ..:-
geſucht, /Schrifiliche im. ſoſo it 6 gis ignis

1 äbjcriften und Gehaltsanſprücen erbeten. )- Kinderfräulein. "Buch BEI aut bürger, NPG MICH,
N 5jähr, jftl [wü 8-8 Uhr nbba, Reb ätig,

Aktumniniv De Fährik A riengegeilschinft kfb S Witt Gin ei Beſei oft Ana DULT Es) in Ham ARMEN Dl 10

"Berk Oberſ<ötneweide, 3 heſtraße 70, 12 Charl., "Beil, Wi 60, Uſieln-Filiale Bülowſtraße 84,

„7
Töpfs boeh, mit20rtffen 3.15 bis 5.25
Doppoeltdpfs .„, ... 7-006.12.00

“ Fleischtöpfs. ,„.. 3: 25 bis 9.00

Es3enträger ,. 2.10 vis 3,60
Ringtöpfe .,, . «+++ 2-25 bis 5.40
Runda Pfannen , , . ,1.00dis7.00
Kasserollen ohne Ring 1.65 bis 6.00
Bilochkocher , . ,. . „2.25bis4.00 |
Kochkistentöpfs., . 10,00 11.25
Qvale Fisochpfannen. 2.35 bis 5.25
Topfdeckel. .. ., ,. ,0.50 bis 2.70
Maschinentöpfs . .. 0.85 bis 4.25

ERTHEI

'Emaüille- una 'Wirtschafts-Artikel

Fleischplaiten ,, , .3.00b156.30
Nilchkannen., , , , , .1.60bis4.50
Durchschlägs. +. » 2:10 6184.75.

Kaffeflaschen m, Pat. 1.90 bis 3.00“
Milchtopf.. .,,, , . . 1.00 bis2.80.

Kaftekannen ,....1.906187.20

Kaffesmaschinen , . 5.40 vis 8.35

Tassen „.., ... «+. 0:40 6150,95
Untertassen 7... +. 0-35 bis 0,55
Teekannen. ..,,. +1,60 vis 3.15
Suppenterrinen, ... . 11.00 14.85

Toller ... . ,. «» :-0-65 bis0,89,

Schöpflöffel, , , „. „0.70 bis 2.00

Schaumdfpel , 87
Egslöffel
Kinderlöffel.. 3

Tesldffsl
Krüge, kontzch , , + .4-75.bis7.65

.  0:50:bis 1.90

..d.. 900005 .18

0vals "Wannen <, 6.50 1215,00 j

Rundes Wannen. ....

....5:00

Telgschüssein, ,, . +3,20 bis 6.50 :

„Mülleinier, , .. 4% +4 ++ 6-30
Qvale Wagchschüsseln , +... 3.35
:Waschschüs50l mit- Krug . 16.00
Eimer 1.65 bis 5.85

Runds [M "Schüggein dies bis 15.25 “

beztes

Fruchtpresgon 4,00 m.Kurbe!121.50 ,
. 'Saftbeutel mit Ring ,. ... 2,50
Bohnenschneldemaschins , 4.50
Gemügehobel „.,.....,. 065
Einkochdosen „6... 1.10
Obstkuchenblechs ,. , 1.80 2.70,

Federwedel .. . . ..0:65 bis 1.35
Bohnerwachs , , . ++... „2.30
Handwaschbürst. 0.50 0,85 1.10
Scheuerbürzten,., , . 1.10 bjs2.25 .
'"Sohrubber ; „, . .2.25 3.15 4,00
Borstonbegen, , 4,50 .6:00 0

Eisschränke

mit Glaoplatten ausgelogt oder mit Zink ae

Fabrikat

SERRE 2.25 3.15.83.
Roßhaarbögen. . .8.00 9.50.10,
Roßhaarhandfeger 3.75 4.50 MN.

; Tepplehklopfer .... „bh

Topfreiniger „„,..:...: 0.69
Kleiderbügel GENIE 4
Q +... .0,55 bis 0.
70,50 0.65
Soldatenkisten . 0500 5 P53 bis 6.
Eterklsten » +. +. . .8,006.10.75
Eierkartons . , , 1.60 2.00 2.70
Haockmessaer , , , 4,50 5.00 5.50
WivgomoS360r ......6..4000 „S7

Nonagentöpte «+2» » 1,20 bi82,60 '

“ : In der Drogen-Abtellung:
„Cltrovin-Esolg +. «+ Flasche' 4,50 -“ Riba (Eiweiß- Nähr» und Kräfil» PepsiIn-Wetin F1. 3.00 4,30 6.00
Esgig-Es86nz , „3 « Flasche 1,85 . EU9ES"Mittel) . . „ . , : , Dose :00| KohlenzAura-Bäder F1,2.25 10Bad.21.00 :

Regenerin (Lecithin-Eigen Savorstoff-Bädar PL 3,50 10Bader 34.00.
Löberthran-Emulslon F1 Flasche 3. 0 KEN EE » Flägche 3.60 Flehtennadol-Bäder Kanne 2.35 5.00 9.00

Flchtoninadal-Bader ii Pulyers

form /', + 1' Bad 25 Pf., 5 Bäder 1.10
Blütonduft-Bäder in allen
25Pt. dis 8.00

„Qerüchen ,% 5...

Limonaden-Sirup (Himbeer:
Zitronen*?, Waldmeister- u. Apfel»
zinen-Geschumack) FL 1.60 2,25 2.75 .
«Citrovin “% , . .. . , . Flasche 7.00

Statt deſonderer
Anzeige,

* Statt bosonderer Anzelget
Nach faat vier „Jahren .treueator
ununterbrochener, Pflichterfüllung fel
am 15; Juli in don achweren Kämpfen *
im Westen im Alter yoh 432 Jahren „mein
Innigst geliebter Mann, unger hörteneguter, treu-
gorgender . Vater, unzer leber, guter Bohn,
Fehwiegergohn, Bruder und Schwager, der

: Kaufmann

Nachruf
unſeren hoc<hverehrten Mitardeiter und'
führ jeh geſgöhten orgefehten, Herrn Fabrik-

4 Werner Stobwalſer --
Leutn. d, Neſ. 11. Batterieführer in einem Feld-Art,-Regt,
DIALER des Eiſernen Kreuzes 1, und 14. Klaſſe,

. "' Anfang 1914 aer M Häftstreis entriſſen, eilte
er, als einer der fiziere, an den ihn bezeich»

tir)

- <2 Eduard Levy und Pray, Emmy, geb. Metz

qu Berlin, Köpenicker Str. 110a, den 29, Juli 1918,

Leiden unſere inniggeliebte
Tochter; Schweſter, Nichte
und Kuſine 4

Gertrud Tietz |

nn ren rnm emen m
Die glüokliche Geburt eines prädckti Sonntagsjungen
künden in herzlicher Froudse .. 4 ZM is
Direktor Max Immer, im Felds,
Frau Marie Immer, geb. Stubbendorff,

FE Rlinik Prof, 1ökelmaop, EEN neten, Bloh dme Ihen bem ruſſiſchet Einfall im-34. Vebönejahrs,
Bortin 7, Angeburger Straßs 68 G( zel
EEN EEE 09,00 1 Richard Ben dix, SRE en Wes nd le Gefehtt im |D |M 5x doh üer m Namen
Oftlz.-Stollv: „in. einem. Qarde-Fuß-Art-Begt., vn wa es ein Vorbild Setteſter Pf) fn, j der Hinterbliebenen
» iy4Inhaber des Eisernen Kreuzes. 1; Aen Wiſſens, ein Heber „Der fins Gitern it dd . '' dele Tiay,
Mn, Ss e hratin,
Als Opfer, des Krieges verſtarb in In tiefem. Sohmerz'Damens dab Eintorbliebenen ? Fieteeg Borten m M Uberit aL: ie] ; n = wide;
RE GELN IGEN - Else Bendi GENESE Sp VE ww m um ES vi.
Gatte, Bruder und Schwager, der Gefreite X, kane. DefS ebene Derſin-Schöneborg,
.geb. Lindenbaum, “„Ehrenvoll hat er ſein Leben flix das Vaterland Belziger Stv, 27, U.

Paul Tietze

Inhaber des Eiſernen Kreuzes 2. Klaff 8.

Geit Beginn des Krieges im bere ging er äus
faſt Geburt Gefechten, S<la<hten und Großkampf-
HENN unverſehrt hervor, „Jegt er109, er einer tilfiſchen

dahin gegeben“, uns verbleibt der Dank für das,
was er uns geweſen" auch über das Grad Hinaus.
„Ehre ſeinem Andenken.“

Prokuriſten, Seien fowie das kaufm.

der Firma 50 PEER "Berlin, .

der <emiſchen Produkten» uy. Sei en
0,9 jabeit, Wriezen, y !

Die Beerdigung findet |
Mittwoch," den / 81.“ Juli, |
8 vormittags 11 Uhr, von der |
Halle des alien Shine |
berger“ Friedhofs," Haupt» j
| ſtraße 47, aus ſtatt, '
Beileidsbeſuche worden |

„Berlin, Blegmundahof 5..
Jon Beileldabesuchen! wird Frh ERS NE

. Am 16, Jult fiel im Weoten moin
Innigat/ IGEN Manie jSohu:; (528
Bozlus

ME den 24. Iuli 2918.

F. John Tietze, |

Bertha Tietze, geb. Rennex; als Frau. .
' Richard Bendix. 21 7 Beten
in N Heibam 4:0 Sult 1008 er im ler Straße 42.
Ä 4 941) /Im' Höfer Trauos en „ſchwere im Kampf piet] ug; "Saut u. Harnlei
5“ 16.250 fr de De das Beni Wa aner Eten Ver» Gonntags 9
Nn : .G.: Bendix .. wunhungen unſer. allſeitig hochverehrier BEET TEE

din MeRten OAPAEN 1:2 /2

Dr. S7,

Zul ' Borlin, Könlgegrabon, ,
id tod innigſtgelt bier
engd es IwgeeStes nge „Wenner Stobwalſer EEE
Fru Leutnant der Referen ra ne eingetr in einem
' Richard Schönwald, 3116. ing. Dou der Reiſe zurüg
| Lettnant d. Nef. in einer Minenwerfer-Komp. ; M Nitter.des Giſernen „Kreuzes I 9. IL En Di NL u bins 14
Inhaber 033 KIEBIUR NIG vi Auf dem Foldo: der/Ehre/: fol wu SE BREE H folien He m EEEM a Hefſte, Spepteträtrat Is in 2er S0
Uund-des Eiſernen Kreuzes 2, und e, ungerm. efston Schmerz war auer ea land " Potsdames G Straße WW.
Eharatiereigenhaften ge <mlieten orgeſekten ver»
; -Chof H:
VP: Ehöünwalb und. Frau Eliſabeth, Sen ban eee treuer Zur ück:

lieren; di leichz
und 24 Pfcterſtllung 8 ee Ee für
„ Mmadie, Emleteit nach
Das „Beamten und arbeit erſonal
ed eerbeiterp '

„4. L. Kahn.

FA nwald, Berlin-' en
Eliſabeth chönwald, Grünau & Mai

Bon Beileidsbeſuchen 'biiten wir abzuſehen.

Muze Auppnel und ran Ae Privatdozent Dr. Liep Aman |

Pfaluvg, 8744, En

Zahnant Fyald Fabi

Hohenzollerndamm 192,

Erp habs 'melns |
00m

Dentiji Walter 8 Schmitt

Richard Bendix.

+Offiz,»Stollv...In.einem :Garde- FuB-, "Art<Bept,
Innaber des Eisernen Kreuzes, ;...

Die unsrmtidiiehe Täilgkeit des Geſatllenen
| wird uns stets vorblidlich e61n; Seine hilfsbereite
Horzepsgtite und'die Lauterkeit keines Charakters
worden uns. unvergesgen bloiben, Wie

| Das Personal.der Firma G, Bendix. j

- Statt jeber befonderen Anzeige?
* Am 18. Zuli fiel in den ſchweren

Kämpfen im Weſten unſer innigſtgeliebter eimzutehren aus dem Felde und u Muoek' & W. Bohmidt)
jüngſter Sohn, Bruder, Neffe und Vetter „pac Sn wieder M in I VANEFERN IHE
lieb gewordene leitende Tätig- Link Zu Binkert 41,1.

Erich Beeck.

Unteroffizier in einem 'Feld-Artilierte-Regt |
Inhaber des. Eiſernen Krenze3-2,. Kinn
Im Alter von 21 Jahren.
3n tiefſtem Schmerz )
Im Namen der. Hinterblebenen 1
- Bruno Beeck und Frau, *
Frida, geb. Lommaßlh,

Werner Beeck.

Berlin-Friedenau, Caſſel, Dresden, Flensburg.
pien Beileidsbeſuchen bitten wir freundlichſt ab-

ve in unſeren. Betrieben, arlag.. unſer + ;
hoſfnungsvoller "älteſter Sohn, Herr

"* Werner" Stobwaſſer

Un im Felde arittt
fänen' 0 [ai12h WE ee BA R dungen.
BE SIPIEN und fand immer den. richtigen; 0. Teben

"'gerecht zu werden.
jane nur den Sohn,
ten freuen Büiocbeles

ir betrauern
ſondern muſe han hs einen“ hoch!
Und*
3MDeln "Beben deit Vater| ARIE
Dein Andenken eee "echen.
; Die Inhaber der Firma '
""Nud. Herrmann; Berlin,
'S- L. Kahn, Lichtenberg 3
1 Sheiſt, Produkten- 1. Seifenfabeit,
Wriezen,

Hlub-Sesgel 2%. -S88808! 2ows.

Ledar u. Stoff, Beob ke
wis nou, kurze Zelt in der

6703680 Kunst-Ausstellung '
Dablhejm“'ben., verk. preiewert .-

Dp

.) „Statt beſonderer Anzeige :
71 Am 20. Zuli fiel du Granatwolieffr
mein geltebter Din 8

Leutnant d. R.

- Häns Siber
Miüttenwörfer-Offiziex, im Lehr-Suf.-Regt, :
Inhaber bes Eiſernen Kreuzes
im Alter von 26 Zahren. |
' Fran Giſela Giber;»geb.: „Gahlachen,
Berlin-Wiimerobort, Pfalzburger Str., 29: ;

'Mobiliar

* "Gemälde, Gobelins,
ganze ; Wöhnräume
'Antike Raumkunst

eim ou platz 15 Wei 4:24 60
tx6w ;

vel 18, Sull fiel in Frankreich" als

Gemälde
rotor Melster zu bes. U, zu vi ai
Grog88 Kunst-Ausafellun

01,
A, Dahlheim, Beohetr. 6 DI :
H Fen tenden

"Behr RronEs TE |
vulg Eg M. 9 fo 951 | Gemälde
TEN 18 ar 7a zG [3 erſter Maler verkauft ſehr günſtig )
Tauentzienstr. 18 a Frau. Ey ZEE a7mann,
Seſgrigung (Walid U=27,

DESIEN

sfreiwilliger vnſe eliebter Gohn;
7? Dribee Ente der Gefrei 5] 16.03 d.
x Mile Rec ment

wurde uns :am . d, M. 1 a-tirges Krane
„Alter von'16 Jahren durch den Tod „entriffen,,
„Eva [oewenthal, geb. Magnus,
Ruth Loewenthal = 1:55

Die Beerdigung hat in aller Gtille, ſtattgefunden, |
"1 Beileidobeſüche dankend verbeten,

„Kurt Frank, ma. phil. .
"Inhaber des Eiſernen Kreuzes 3%
24 Jahre alt.

- 3m Namen der Angehörigen“
Willy Frank 5 Fran Clara; .

- “Berlin, im Juli 1918;
25 Veileidsbeſuchen bitten wir abzuſehen"?

-

mit die Ausg ion. R.
preiz. Die Hutsohenreuthor Fabrik iat in allen Abteilungen mit
Aufträgen auf lange Zeit verzorgt. Für "das am 80. Juni ab-;
gelaufene Geogobüftglahr iet mit einer Dhein ENE Eze
dor Dividende zu reebnen. (Im Vorjahre warde die .“
dende von 4 auf 8 pCt: erhöht.) 54 m amin

Kohlenpreigerhöhung Im Ruhrrevier, -+

Die. gesirige Voreammlung der Zechenbeitzer des Rheinieel-'
westfüligohen -Kohlepsynälkats begohloß, die Richtpreige
für die lotzten vier Monate dienes Jahrea-für.
Kohlen um 2,40 Mark,für Koks um 3,40 Mark, 'für
Brochkoks. um 4 Mark und für, Brikeitsa um
240 Mark für die Tonue zu erhöhen. Die Preis.
'erhöhungen verslehen" Sieh 'einechließlich der Kohlenstener,: Sie
erfolgen unter dem Vorbehalt, daß die Laaten, “die das Beue':
Umegaizeteuergoez dem . Kohblenayndikaie bringen wird,
I det heutigen Preizerhöhungen: zu 5 0u0ch1agen: werden:::

4.» Der Bundeerathat.in eolher geehigen Siizung dan AuSTUR«
rungsbestimmungenzu den Gegeze zur Abinderung-des
4 ReolchsBtompelgunotzen Bowie den: Aenderungen der
Grundahtze zur Auslegung des Reichsziempolgegotzes, - ferner
Sen Ausführungebesilmmungen zu dem Gezetze zur Avnderung
des Waochgalgteompaolgenetzes und den Bestimmungen
Über dan -Erzatz des Steuerwertes der außer Gelinng geeotplet,
090 un MWp wes EBER HEINEN dia: Zuellnem!|
verteilt, 'Die Ve ntlichung der neuen Boatimmongen wird
"einer begonderen Nummer des Zentralblaties' für das Doufsahe
Ralch,: deren Ausgabe unmitielbar: bevoreteht, erfolgen.
Das Reichasiempolgezeiz, durch das dor Börsgnumagizetempel
'Sohlußnotengfempel) bekanntlich „erheblich erhfht
worden. It, 'leht eine Ermö! 8 dor Deouen Sätze für. 50lche
„ GeSchäfte vor, an denen als, Vertragechlioßande Dur :Pereontn
beteiligt. aind, die gewerbsmäßig Bank- oder Bankterzgesehäite
betreiben oder zu den regelmäßigen Besnchern einer inlän-
'dinoben Börge zum /Zweoko.-dos gewerbemäßigen: Hozdale 3a
Ea handelt: plch, wie die Mittellung des Syndikats 5 ja "awoh "|: Werwapteren:; gehören. -. Letztere zenichen - die Vergünsüägäg
Hervorhebt, zunächst um eins Steigerung der Richtpreigs, und | nür, wbnn 5is'in eine':von der 'zusländigen Handelsvertretung
zwar vom 1, Soptember diebes Jahres ab bis Ends Dezember. | gefübrie Lieto eingetragen :Blnd: Diess. Lists, wird „nach . den
. Die Ankündi, kommt Dach dem, was wir.vor einigen Tegen | Ausführungsbestimmungen vom Börgenvorstande Im Aufträ
Über die neuen Verhandlungen der Zechen zit dam Hande "ind ter Aufsiglit“ "der" zuständigen Hondelskanmer " gefthr!
mindaterium mlitellten, nicht überrapchond.“ „1, 4uIn die! Liato dürfen) nus Solches: Porgonen voipgetwwagen worden,
Dis Preis) haben pelt September 1917 Kelne Ertiöhung er | Welche) den gewerbaraifßigen. Handel . mit Wartpapieren aet
fahren. Damals (am 28. Septomber 1917) wurde besohloagen, "Fung ausi'ven und die entweder zum Bogache dar Bürge aita-
tür das letzte Quarial jenos Jahres die Richtpreise einschließlich | drückllob):zngelaeeen ind ;oder;:-50weit .68- einer „aolchen Zt »
der 20 proz. Kohlengieuer für Koblen um 2,00 M.'für Koks um | lavaung nicht bedarf, dom Bürzenvorziand. als :regebnäßige: Be-
8,60 nnd für Briketts um 2,50 M. dis Tonns zu erhöhen, also | 3uchor der Böree bekannt eind....... eue umme
d, d,. um ebengoviel wie jetzt. Das entapräch einer PreiSateige- | Bezüglich der Anzchaifungegorabäftie in gus-
rng für 418 Brennniobe Gotha zu KN 4 für Kohlen, um 3 M, ME HEN 7 UE IEE NEL EDE IW PENNE Kl
. 3 um-2,08 bis 2,40 ps i . od6r  Lieferungspreis e* ep. St
EE ps 18 goaume iat, die Umreohnung der ausländigehen Währ Dach
em Janfenden Kurs (Mittelkurs). für AUo ge RInnEn in vp
treffenden: ausländleohen Währung oder" für Schecks ais
betreifende -ausländiache Währung zu erfolgen hat, Im übrigen
verbleibt. es bei den bieherigen Umrechnungavorschriften. "  .
Weitere, Begiimpmungen betwetfan u. a. die nous .vorgezeheie
GuINCHRN „„Se8.. Ahrochnungaverfahrens: zur
eri cht Börgenumagtzetenpel8., (Schlußnoten ot)
und). das Verfahren, zur Rueichtung der Abgabe von Gelyun-
aötzen , (Booteuoerung der Mabanzingen).. Bis zir
erlölgien Zuleseung zum Abrechnungsverfahren bat dis Ent:
rtohiüng des Börsenums5atzatampels biaher duroh d&ls Anm -
ztellung der Schlußpotem zu erfolgen,» ..... 1 8
Zur Entrichtung des Wechsblstampels für den mit dem
1. 'Avugngt:' erhöhte Stieuorebize'.. eintreten, gelangen 16806
MOE DE G CUNHA Pie 18 AKO 1379 Ee, 6 YO.
Btengtalien zu: Beziehen Sind, 1: Marken treten m
“dem 1. Oktober 4. J, aufler Gölinpg,. m 74

Neue Kapitalserhöhung beim 80
-. Verein. . ;

1. Dor Bochumer Verein für Bergbau. und Gufetabifahrikalion,
Jogzon Dividende für 1917/18, wie geaiern berichtet, wn 2% pC
auf 98% pCk. für des um 9 Mill. M, auf 45. Mill. M. erhöbie.)
Aktienkapital reduziert worden iet, kündigt eine weliere Kapl-
höhung um 12 MilL'M. aut 37 MiIIL M. au, und zwar
ema par der: Stoinkohlenzeehe Friedrich
' Rer Große in Herns in Wenttalon. Für je einen Kux der
Dewerkzodaſt pollen Je 12 Aktien des Bochumer Vereins, ferner
9000 M. in bar gewährt werden, wobei 1000 :M. zegiliche: Aus+::
beute den zeitherigen Begitzern . verbleiben, Die Verwaltung
Hof diegen Erwerb. wit der Notwendigkeit ciner Er»
weiterung der Lohlongründiäge.des Unternehmens,
Die gewählte Zecho enisprechse in der Bogohaffonhait der Kohle
und -der- güngtigen Lage-xu-den dern. Bochumer Verein bereite
gobörenden Zechen allen m atellonden „Anforderungen. . Eins
LDngoneatens Vi Res aufzuwendenden Kaufproines zei
bei den technleahen Einrichtungen und goten Lagerungererbkit
Ataoon der - Zeche: zu- erwarten, "Der Grubeavorziand der Zeobe
bezolchnet das Angehot in Hnanzieller Hingicht: als durohaus
angemeagen, und da er eich mit zeinen Freunden filr die An-
Rahnte das Angebots entachleden bäbse, zei es geziohett, “

Wandelt es aldh als0 bei der neuen Kapitelaerhöhnng um ölne
EE verp pg Beater Neualts dor Eohlenhunls des Bochumer Vereins,
? war für die im Januar des laufenden. Jahres bezchlogzene
Kapitalsvermehrung zum 9 MIL) M. in ereter Linie, der Wuüngoh-
' ix de

ehumer

ebend, das Grundkapital in Einklang mitder Auadehnung
„euchäfta der. Gepellkohaft zu brin Ea wurde damala
botont, daß in den letzivergengenen J2 in gkmtlichen Bs-
trieben 'dar Gezellechaft größere Neuanlagen vorgenommen wor-
„waren, die einen Gegamtwert von etwas 20 M, hatten.
(fab bedoutende Mittel wären für ähnliche Zwecke erforder-
Ueh: de Übrigen machs es die Im Kriege, 80 außerordentlich
orweiteris Gezchüftaiktigkeit nötig, erheblich geößers Vorräte
zu halten, wodurch natürlich Mittel absorbiert Würden.

4) ; ie die Verwaltung im Januar d. J. daranf
M ee 08 niewern und dle Auaynben für Wohb
Fahrtzeinrichtungen - außerhalb. Jedes Vorbälinizgen zum de |
maligen kleinen Aktienkapital von 36 Milt. M. atänden.. H
ook allein die Aufwendungen für Krlegzeteuern achon. damals
wel Drittel des Aktlonkapltals beiragemn !

„Sa -rechifertigte elch vor einem. halben Jahre. ohne welieres
MH Bernae ps zel dem Inken IN wege kadart Gehen

N itals, "gich der Umi eSchkliug
D NEAN Dis! Umbätze! 81nid geatiegen, aber auch

Diezer Preiaerhöhung vorn September 1917. war: dis) vom" An-
fang Mai 1917 VOTANBEBBAGEN, 816 halts: alch ebenfalls “ auf
2 für die Tonne Steinkohlen, auf's M. für Koks und auf
Phan Vereinen belaufen a 05 0 damher. 1816

orgängerin war Fhöbung vom x

ewe, die nach Überaus eingehenden Beratungen mit der

eglerung 'zuetande gekommen war, und zwar mit Geltung ab
Januar 1917 im Ausmaße von 3 M, für Steinkohlen, 8 M. für
Noxs und SE au BieinKoh en eine . 8

-Zusammen er jetzigen Erhöhung haben „zeit Krlexp.
beginn dis Preise für Kohle Kufaohlägs 508 aegamt 11 WE
für Koka, vm zusgamen 14 .M., Ir. Briketts .um 12. bis 1234 M,
erfahren, worn noch der Kohlenzteuermtwohlag zovwie jeint die
Umpaizatöuer kommft.' 4798 44 dpn ie ee as

Bei allen Preizerhöhungen“ waren die wachgenden bat»
'Kos te p-.das..anzachlaggebonde: "Moment, uele:: aind: nioht nur
duroh die Immer walter ateigenden Löhn», gondern anch durch

As, ztarke, Verteuerung. aller Maderlatien AnGBiregt In die-Höhe
„Mo. Anforderungen an die Flüsgigkeit dor. Gegellgohaft. Daß eie 6 filr

eten Bzelie 8 OeiberepebEL Dotttu] Wh | MN 11.7 Af
TE : : j Ene EN wam | Tts6 Bergbau Aul. in Grube Dae, Wie wir von wot
' öhts Kapital von '45 NU M. diegelbs Dividende | .eyaten Vieriokahr! 1918 p) abreamtte 6 wir wotr»
SIR RO mee Gn beiden NErlangeR HRK vertellen 1 1,7 8 1 17 8

] "dam 7; * wi | rlohietey Seits erfahren, heben wich dip Gewin) *
»74 M; pro "Zohicht, nämlich von 40,42. auf 12,16 M.vger] im abgelanfonen 6raten Halbialr 4 jr date Dh a

„Wenn en die Verwaltung für angebracht gehalfen hitte, | zitegen, Im zchloglachen Steinkohlenberzbau Daträg! did 'gleich- 1 Vorjahres gehalten. Die weile Projs .
MADRE Gowiß anzunehen. - Die Berechnung des Brutto»). zeites Se gprang Fund 14 MN: pro Seiten Deike JA „an- | 8lien und (Rhea nden Me erieentttkorgn für die FE ETEC
- Werschuszes gibt. Ihr. alnen welteren. Spra, Pohlt es 40... zunshmön, 438 für dls gchlesizche At AA 8 eben. | Bane erhöhte „Aufwendungen nohwendig möcht, behva nark/ellig. ;
Gründen „für eins. zurückhaliende Won enpe jak Roch. vr. WIGE Neee hOnu en hörauekom ' GESRuel zie non Groos m Far NaN elne Koklonprele: >

Pe opt iewnr pn und . im UU

0071 ur TE HMng Ihran Bealtnas, wird
angewirtzghaft ohnehin nicht,"

M Wexd Gründe! zut/ werteren Vergtärl Ihrer Roblönregerven: bat die Gozeilechaft 197

( 4, 59 wegen gem ; Kürnlich mehrors Rittorgüter, die auch Rotls-evthalion, bein
Dock ; ahr Hekannt- IE IEE I ? . ? ,. Wrwor!
Wihene NN TENE DAMEN Kopie hun - um |)“ .“Genöralyerzammlungsbereül (4 Dividonö&en»Absobiige, Vom 30: J9 werden Bi8br &
[5 067) M, um. ein, Erhobliches vorstärkt worden. Es. | AuG Körtinds. Eleatrieltäts-Werkse in. Bertin.

Co: Klamm &arw» Aktien, (8,-pOL)) ausgohließlich!! Gewinnanteil-
echöln für 1917,  PRLNSARTL PN DEP b.o.6- Aktien, (12 I.
KörbladorferiZuckerfahtik, Aktion. (10 pOL), 2 Rath»
gobor Waggonfabsnlk-Aktion 0. PC) anavehliehlich Gewinn»
antoilsehein für 1917/18, an hieelger Börae gehandelt. und. notiert...

gepirigs G.-V-, in dor ein Kapital von: 1487.000' M: 'vartreien "war,
nöhmigte ohne: Erdrierung die Jahregrachunng und getrie bref
vahibaros Dividende auf.4 jÜt ft. In dan Aufsichiziat wählte
man die ausgeboldonden Mitglieder. wieder." LEMTERTEI SN 7 WE 24)

iegt nahes, daß eine Verwaltung angealchts awefler au. achnell
n EE NILIUIER Kapitalsvermehrunges die denkbar größte“
Vorzicht in Bözug auf die Dividendenaugachüitiung obwalton |
13B1.) Das 'telfft im ' vorliegenden Pallo noch 'um- 80 mehr zu, |
als dor Bochumer Verein außer den 12 NI. M. honor Aktion 3. ; ie ) HIE N PENSEE
Kpidie Kuxe der Gewerkachaft Friedrich der „Große im ganzen j :. Dividenden wid Anwbeonten: 727
i
|

N Neuv Papiers an“ der Berliner B8r8 Die Borliner
pFHanvolageseilschaft beantragt die „Zul von 1,4 5 Ü
1: Aktlon der Baumwaollspliwnore (FN NGMEN 96 an 3
AG. 1ür Bavausführungen in Heritn;' Dar Prop, | /Frankturt a. M-, 29. Jull, (Eigene Dr. . N
„daf Grund dezeen 1.000060 M. neus Aktien wum Kandel und zur |Jer vorigen Woche „gönollte ' Anta it GICC PITT IEEN

1000 M. an zährlic::er Ausbeuto bezahlt. Notha an der biezlgen B&res wugelnnwert 170, vnthBt.v. 6: Swen) der 1,9. KML M, Vorzugaaktion und. 540.000 | 0
1600 M 3 M „m Bomerkung: „Bin den erheblich zwwftgenen 6100404 gor *leinfen J,8chinon» und KEMRErON ERD EIR Ga Pmakilen der M3.

3; 5 3 Se ermnewanen 4 FENEN 4 / Jnhro entaprechendor Auftragsbex4ad Feeteitet uns, die Erwartung | & C 6. in Möcht: a M; iel, nach der „Frit: Zig,' el Di 6
„Die amtliche Wandelsstells &entzeler Tan» | zu0eprechen, daß, vnvorkerenzebonde Ereigalias "angenommen, | 8016bm gt worden. Die Berliner Zutageungetelle ves zit ZH
Benteler Z in Warzchau beabzichtigt, wie. die (ES (608 erhöhte Aktienkapital ein günstlgen Ergebnts j.,6cht auf die Minietorislner/ügong vom 11, Anguzt v, J; den AiYSS

8 9 ML M. bar zu zahlen hat, .
"Die: Gewerkauhatt hat Tetzibin etwa 2000: M; pro: Kux von

4

N he | . ; 8 t Tin ; 4 den ;

BINN Enna ale in A An Eaiien | Doug] | 1 I WARNA IAS SESREESEEER HERE EEE 0910 Veraens Gereke des Manar g DE ning
218568 Muster ) Un Koble Ti 6 grundiegende Bedtentung für alle 8 8
994,0! Doraits entsproehende Räume hierfür eingerichtet. Dureb | pae“guu“ awelts Viertelane 1918 wid das Shen es | Gene lde aten kh m vor dem Kilogs anterten
angemezaens Propaganda der Warachauer Proggs wird au 972 wledur :500 M, vortellt, MEN «rn PE AFLAONN 29. Indi: (Drabtnieldnung,) Devigenkurge Ber
Binriohiung aufmerkaam - gemacht : werden und as aollen Lüneburger Waochzbleiche 4. Rörztiimg; A.-G. Vorn | 19:40 (Vort, 161.20), Amaierdem 492.50 (498,80), Ziich 248,50 (244,50);
rigen Tages uad Fonhzeitungen di on Firmen, die, | achläg: 35. pC4, (18, 10, 6, 6 pCt, fn "den vier Vorjahren), | Enzenhagen. 901,00 (696,00), Btaokholm 842,25. (848,95), "ChtisGanls
jugter, Katalogs und: Ansatellunzgon gerbndt, wit Nameng- | ...- ; dme SE ADA 895.26 0 ).. ...Kopatontinopel 34,00...(34,78, -... Marknoien 160,
Nennung und'Branchebezelchpun7 »  baostinmten Abständen ver» mE m WengEEN: "me K ; | Jt 40 ; kalte
Sifentlicht worden. “Auch wenn unmittelbare Ergebnigse nicht |. k neto Ronkurgs.

Schweizer Weehzeikurne vom 29, Jun.

Bentalon riophatt das Voll vorbei EE [ Wohnort wwe Boel)» 235 4118868 | 9000 | Lmmamn“ 4 2 3 [08
nN 0] E 2 0: 41.51 00 )
(„Porzellanfabrik € M. Hufsohenrenther AG, Zoppel 13 "[motlona 7 27/7 206.00 | 20800 | altes 75-5 AM | fs

* ; Zoppot...
Jm Hohenberg (Bayern), 'Der -Aufsiohteret gchlägt einer |. 'Vranz Kothe  3u
u EIIIE Ms den Erwach dor Porzellanfabrik Bmnalis "Kolbe, pb) " !
Rar) Auveors in Arberg vor nnd Im Zugammonhang das, . Schwarte

Kopenhagen" 12425. (Vortag 128.00), Movthoim 141.39" '141.50
Curies: is 134,75 1183,50), vb y 107,50.
Bunnonos Pye i78 (178): 1) We ve 51.00 06.00) Madrid 107,78 (407,504

hieſem "wird zur die im . 13920

DEE Mtihmngswert M, [det Gerichtsſchtei DR ZU AT hs IE LEUDGON Mn ne

NN Makehapg eee 1707 RER EN AOE SUREIN BETE SIE DUR aur POOLS PHE MERATEL IEM SETEE ENTEN
/ en! auogoſchls jorderun, | in“ Beein NE | EDEL LT]. 18, em; ' vi 8) iſtauf 7 "x. |des Königlichen Amtogerichts/1in,/iſt in-bos. Geſmäft als pet.
Bekanntmachungen. [zn vorgehe Zebg, 17 Bodies | Boge Na RIEN WES 8 3 10. a09 6003 Veriin-Mitte (Abteil, - A). [830] Mer

atenber Geſell
26 Dr 360

m Hefrat t, AE PAGE |
vi dem Konkursverfahren| Gläupt: ME nate 14 Su: unſer Höndelarentſter iſt 1 Ww) Orrs 8. DM Dor.

4 „den 13, Zuli 1928, +
M Gläubiger können niet derüs-|. = 1007.8..-- Königliches Amtagericht, |
] et DIE Dabor ain [ſichtigt werden. Berlin-Säbneberg, js. Fauna:
Het ver

; . Zul 1918 „I heitte eingetragen worden: Nv.!./9: Die Ger, 5
Berlin, Elſaſſeeſtr.. 47, wohn» Berlin, den 27, Zutz 1818. “Hen 8.' Juli 1918, | Im wangavolt]  Rönigliches „Amtsgericht, 147.619, 4. P. Gtrauß & Co, 18 RUTE ar au je.
Haft/'geweſenen Dr. Karl Filen Für 9, GSchbnbherger ' Könlglicges Amtsgericht. - NEUG, foll , "TIiGanhalkranifge 107 peu: aaſee Zandelsgt-| ſq ker Hermann Wiheva iſt,
Mag H tene | Aen | Wi | Soamie eat aMUR | „unbelSregiler neh anneh iM Seca nt ae aet Grm,
HE 1018 Beraters ns] j Verwalter, TT Bwangsverfieigerung: exſteigerung, [an der Gexichtsſteile, Ring- hafter „ſind: Fräulein Ann 14 hep DE Wn 1 NE

; Afug- |. des Abnigt. Antsgerihto |
1 10 WER OENUNECEN | EEHOERENERN EL] Wege der Zwangsvob Zerfeigert Binner „Rr, „3, 8 Sience (aa a
KOEN: erteilung zu bes WR ige erung fl iG p . nm zmſet Handelöiegiſter

Bie nnen Forderungen us zi Bwangsvol:| am 31 Oktober 1918, 1 496 SEDE ENE hebe Eingetragen /- worben:
ie: Gehluktermin auf 2 nrefüng (5 ourmitiags 10 Uhr, [ner Eigentümer am 28 Zuni] A+ 97.609. Zoſ6ph Schwe
ji: 5, „LIM Uhr] am 2, September 1918 |Ainaſie. 8 == glmmer Re, 153) 1575 dem Tego ver Elütragtng

in: Derfin-Tempeolhvi. ed ebe

Wine Strauß, Berlin, n.|faſür M IEHI IFEN

räulein Märgaroke'G ta 18,1 Die Prokura des 'Dtlo „Pk 06 -
ertin. = Bei, Nr. 87188 Ct|-|f<t 321 iſt erloſchen, |

garecyen Fabrik Wes! Berlin, WS. Tu 1918, 5

vary Leiſer We>g.| Köntgliches - Amtsgericht //

mann in Berlin; Die i2ma| "Berliw-WMitte, Miteil. 88,

2 aba [00] ÜROEAEENREN ENDE a en EEE
byi? Wezxary Leiſer| In das Handels; 4
AUSTIN AE EN Dei ' Nr, | teilung B iſt Vobis ee deteaen
49562 HAMER ehe dr worben Me 185 teagem
erlaſſung. jeht:| ſarfilm fein
... vu Rehme de NI EIAN

ber in“ in. .. „Inhaber:

% Uhr
elbſt, Neus . Friedrichs mittags. 12 Uhr, == verſteigert werden! das im Srüngavennerres: |
ehe Dl wlan 24 83. dean Ba Beagk aug Gbr] | SSEN et
up 4 ... Grun N , Dlatt Nr. . 1
Berlin, den 22. Iull 1918. | 66:87. Zimmer Nr. 74, IU Irep« |tragener  Miaiiman en [veſs / Demarkiung- Teltow. a)
4:16 Der Gerichtsſchreiber | um ver eigert 1 Berlin-Stege [59 EEE Üb, dem Tany der | pe. 8,
Ded.;/Köniolichen Amtksgerichts, | 7727 iar Eintragung des eigerungs- | jfftung, 1 18 18, 5 guoß, Reiſt» 25.167 vel bmi r | .
Sale watts 5. uaafwen Sr ph68, zinag 33 gl 1 GENER 33.000 Br | Kifelint dei Bl Det 2503 001 RP m En fais m MEDN I
FER Mer Eigentümer am. 3-jgene Grundtüc: Gemathng| Rte Mp 5 Bains Arr) etung ves Orfelſhaft IN nür| Zielin: Inhober: wei Frau | aon ara aper
BE MI ril NND K ANDER CN AI SOIE DEI AE IMZIENE DEIN ELICIT EILEN ED IE IKE D
G dem Konkursverfahren | merkes: der Ingenieur Nichand| ſtraße 1 mit nu pf 1:7 12.| NE. - Tähnkaber 80h, Berlin, enn - 90090 M; Soſhäfts
wer ven Nnchlaß des an i(Gollong zu SEW LEHpESE Hansgarten, 9 3,0 EINEN Fäuben, Sutlinerſir 10, 5 WEITNEN I) . “ider, Berlin, 15 das „65330 ze Sel
W.- Dezember - 1910 verſtorbenen Manteuffelſtraße Rr. 59, Dos | Gehändeſteterrole Art, 678,|tecrrolle . 284,...- M gswert) Bei Mt. “C, Maßn-fors verſönſik tender Os ve 192 in Verlin-Shbnes
inand Adilies, zuleht]| Grundſtit>, Gemar?u Eteali „| Orundſteuermutteerols Urt.| 1400. M - Gebäubeſenzergfettopf NacHfolgue in Ver, H Sebi hoſtend es. rd. NH
wohnhaft geweſen in Berlin, | Kartenblatt 1, Parzelle 4,1878, Nuhungswert. 3808'M. [|Rr, 16. - 10.4 tms- Snhaber “*jegt: - -Dsfar| Boah M4 de ens DE] erb (pönannt 5 61
Köpenic>er Str. 35, jen die] ein E&wohnhaus mit. Geiten-),'-Der gemeine Wert Ut auf). Die anderen das -Orundbät, K 4.21, Kanfmann, Derlin, | WETEN ms; eber: eie
EE IEEE UNO UE IEM WERNE WREN 72770 7777177 Mar ANER 7 HEM IL ICT ANDE ENGELN IIR EED
(4Die: das: OfuföſtEN R er Shen äl 0 LERE 25 api Has is il ſtnger In Berlin: Seg aſte. | Geolſchaſiever:e, Sofaus In
"Boch ,. "Abteſung Dü. [56 Rande wei 9. iu Z

“: verfügbare Maſſeveſtand | 43: qm groß; Grundſeugrem: t
Keiidet M. 18 20040: Susl alls Siel 206, lban bogefeIaf | 4618 goth offen 15

GE ftw

in „Berlin:
Ü-| Betlin-Steglih,

882%

Nachweiſungen können inberoi. eingeſehen werden,

ber Geſchäfts!

tigt, ICHT

vertreten. Als dn

trag en wird veröffentlicht: Oef-|
a Bekanntmachungen der!

Die Ausgabe von neuen WASIAFERM, zu den ven Menn
Saft een Reihe : erun
e

17 nk M3 0007 „erfolgt gegen E
1E WERE es jeht ab" erſt, „hem

: ; Belglen, in Hombhyegn nu einde au Mitderloſhut nge6;n Berlin
4 4 alaoh Außerdem vel den Ze R So
00: Gruvdettek petek, Orbaats ambu en: Dim | Attenbne Atom, Yranbenb: urg 8: Coliud, de
örpen, "Eattonborgstrant 80.5 ben, Hannover, Kiel, eipzig, L!

UK Kalkber Der
3 1 po

Geſel aftsvertr

[]
ö Ha
nter! Piepen A 08 pa EEN
und der Verlag von Ze Heri
ten, Zeitungen und Werken und- Feen Beſch! tr (6 y erſolgen:
Ware eins Det eg [9 . Meverbar En vnb
N 17
en UNITE IEE PEI 400 imer Nac-
xi,
4 1. , den 5./ Suff 461
GE Hep den Suff
Im. tex. Abt, ei her „um adeisregiſter.
Me tw ij ENIE Rie einge GEE me
„mit 08 Haftung: Zs perban Die vns 02.34 vor IN |
EN Nu 7 erge eſer [
1918 ab loſſen, Ze [vaſt mit veigränt
2P4 iſt. herech] | mit.
EH NIN zu Eis I: 8 ESN DA
MS FEN ae ET DEREM BEH
4 er Be
ee enbähnen und. bis jelbe Iſt MEIN we

Haft iſt-ieine  Geſellſchaft]fs]

Dr von Etr, und" bie
je damit zuſammenhängenden Ge] meinſchaft
18] ſchäfte, zunächſt „der: Betrieb LI
"ider 6 Gträßenbaha > zwiſchen] ichaft/zu 'vertr,
riedric;3hogen; 4 öne “ und];
FEIN Das Gtammkapital

20.000 Zu O(

EE
vet Ifen

"EHE 00 entlid)
eiehungen der 'Gs eſch
igen nur dür< den

''Su<e Aufträge auf:

-Stanz- und Preffelle aus Eilenblac %

bi zu 16: Millimeter “Gtärbe nur" dringender "Kriegsdedarf):
»We0n.08)“"(Giſenwarenfabtit, 'Chemn!

4 M 41 N Gz
| ß R ſt, auf die Däuer von 7% Ich viren u
j ſ 4 „vom] iſt, auf die von 4 'gerhon
: „ver; : eigenen „WUs nieht ein. uldations u verkaufen, bestehend aud kleinen] n
iw Jan MIt NI und Vahrn v3n MURI "ii

-Fikohoninhalt 483 qu, Fropt 16 m.

eit Angebote In bezonderem Umaochl!
bis 5. Augyst1916 an 46n SENN

vokunft

Mg; mit dem Vermerk „Debray“

orts It.

Hela 5% Autor tt; de Bary"
ell OÖ 30 nieee
| Anfwerpen, Meir 1:

Die im der VAE Gyemprälverſamm

lun
eſebto. Dividende von 10 pCt, flir, das Geſchäftsjahr 19171
„BLE ave. Ep mt a ab 29. 'Iult, 3018

Ren
!-Veriner. andeld, Ge( el maſt in „Berühn
em 2929 Auton „Gele lj Nürnberg...

EE ſung,

MÜRH ER» MOd[a;. don 37, Zul 1918. '!

Quddoninhrk Jos. Ruthdeher :

Zi andegeilgehuit:

h: .
ISE

Dauver-

NonlzenteirEnfemagghinant]
Universal« Fr&s

WERE
-Begenk-Schmiedestücko 1) A:

in roher und fertig bearbeiteter Ausführung

Massenartikel
für mitilers Fallbämmer, Friktions- upd Ürzonter- -
j Pro88en, auoh.g0nstige: -

„Int, Fräs-, Hobel- USW. hebelten

fertigen proiswert an

* Gebrüder Ms; Priorel % W.-

Magchinopfahrig wag vzonkrehinlederäl:

| Teen, Gis ollen nicht Töten! Gie folen niht nietent| 1 :
wan Sie] müſſen elektriſch ſchweißen! Beim
Die Bektt. Schweißinasdhine der moderne Villa
Geſe1llſhaft füt für SE REAL TR hek! e EEE BE m, b, H 190 vornehm ruhig! Lago
7 fäwelßt Eien, "Weſſing, At, Weißblech und erſegt das Meten || Bean ae
Pieke

„„Gpezial-Konſtruktionen, Bahoven,-babo.-ergtklaanig,
Fernſpr. Lißow 1007, 2184 Beettz mit künstlerigchor

Bern » DECT * BINN „gg

Wasnervers,, 0
garten," [bazar
für 489.099. M, zu „verk.

Julius Nn, Bier,

- Leolpziger 86r, 26,.
Amt Zentrum 12.250 --68.

"Seitens SE:

IZehlendorf-Mittel.;

Gr63, MICHE 4n'"relzend,,
Uwmstände halber aobr günstig

4 qm gr gelten gchön, Park
enwprun | mit herr; 6). Alt, Laubbäumen,
nflkchey; prachtvollen

Spaziergängen, Geeignet „als
“IEin- . oder Zwelfamilienvills

Peusion „os, Bengjorinmg ir

Meeieres vovtoht gtaall. I

"Tulius M. Bler,

. 28,, Jpzigor Str. 26.
ixekte' Verwertung-| Ait TZ Velpzig Se .21n 388.

Platins

ver Grantn „vis 7,80,

Werth: 8376.

7!

ET

I8nd1, Lage, 3 Min, 'v. Batinht, Rarlshorſt,

we Ehanen v,'mkßig ansteigenden |B

EE LICHERN:

' Lens. Blätter »Syziem .....
Überaichtlicher er, praktischet, Scher, blliger

wda 30067 je 7
- JEinrich

Wannsee,

aben. in vornehmer
1.8g6'"6lne Behr moderne

Wwohnunrg,, Garage, große
fallung, Treibhaus und
Frühbeoio, mit berrl, 'gs-

Ppflegiem, parkertigem, 8647 8

ertragrel!

R begonderorUmatände wegen |
zu dem gehr.b//llgen Proive
104 (VOr,

ka
] Isr.: Schmidt Söhne,

4 Lolpz. Sty. DE KORS EgE ek, ;

Ztr

"Ishor
WE

To:e:fal.chaber

hochherrschaftl, villen Bl

artig geha t renfables
Wohnhaus, mit Garten,
81 Bhf, Grunewald, billig
ku verkaufen,
gobaftlioche Wohnung 80-

fort beziehbar! -»

Erns!6 Heflektanten or»
„fahren Näheres duro: den

» Tvatamontsvoll“treoker

Albert Reimann,!

Berlin NW., Lulsenatr, 45. 3

- | Bahnfahrt, 45 Min. "Weg, im
vk „in 28|

4 Brain. Ausficht
ß o<wald .
Er DANI in Be

: 0

mit allen neuzelt- | Sul ubenfrei,
ſlichen EURBICHURN REN: enth. H
“ 8 Zimmer, Winier- |

8 gerten.;vferner Gärtner»

eit“ vandwiſten " pdd
gewe Herrenſiß in "inte

zückender Lage von (Eupen wan ;

Biſerel, "weiſe

eich; zu ark; bei

h | mindeſtens 880 000 Mark bare:
HN. |D
in.

Anzahlung, verkäuflich,
4 Unter 3482." Utl

Stunden Entfern.
n (45 Min, Vorort-

rieden rx; Auto
inuten) i - R

- Landhaus
M. s Sim] "Sade

tung

weit unter dein -
-" Geltebungswerie -

zu & veitaufen.> 'Es- liegt in
Obſt- u. Biergarten, mit

b, Stolpe, (Nordbahn),

durchgängig a. 50 re indus R
uhdun!

hen m,
0

tt eb 8
1 taufg| 5

EN JEN
Verlin SW 68, .

Fabrikanlage

"in Berlin oder, nahem Vor-
ort mit Gloisanschluss ur.d
63, 10000 [Im nutzbaren
Räumen zu kaufen gezucht,
auch ME) KISINEG mit on,
'6000 []Jw Riumen, *

Offorten. erbitten...“

Lohlelt, & Oehl Inloh

6. m
eri w 9. Linkatr, 26. ;

warſhe bd. und

Sportplatz -

Seb AUbe 0 il hafio
1 ütenſſtien ſofort. zi veipal) en. geſchloſſen.

Bator KIN welcher noitere Ins

üniſerer Geſelihat Dm
ſpr

Zagd, |f
ertrag- 8

Ofen), Küche;
anda, u. neuer]

230

eben!
< angelegt, 1% Morg. . 1808 DR).

t: über Wald. 16:

ediingt u. x9; ol,
Einr'

"
, Beſiß; Gonn-
dort): ſonſt
eu! m, Gtegel«,
unter

aUſnhaus, M;

aßbacſtraße
E/ iſt- ein 12.661 qm EN 4)

; „Nürnberg. Und-Steti 31. bei unſeren. Filialen,
bein Barimox/Bankverein, Sindberg, Witcher

&
in Themnit veim Chemniyer Bankverein,

in Dreövben beim Chemujyer Bautverein, und dei der Mte
Seen Nen Privatbank A.-G
enſjel! n 4: D+. bel.der Vogtländiſchen Crediiedinkalt

rantfurt a M. bei den Hir

din bei"'Herren FA, Nen

in'Löban"dei der- Löbau 5079

in SLINLEERG hei der Ke eutſchen Hevaitan A,
en, vel de SAULEN, Verei

[aue 'bei der Vodtländ| Uher Credit! Anſtals R.:-G.

Den Erneuerungsſchelnen ſſt ein naß der Nünimiettolge Fes
bebiietes aG find gen; en, wor Berdeue bei din Genen

SEE Anhbnonen Sty, 68,
Blianzen'/<B fü rung im
Abvonuemant,; eratung.:

IETTE

It 2400.22 eK ff. BV
[tente € "Bitowie 84,
Wer Nagler

! UE EIE

HD... Teilhaberin
08 AM NOBIEE

(535 Unter 078 Ueteetie
Ine "geſ,, „Vim

x, m, |
jreinbaus;

vf “Mie beikeon ach pe
deren? Marl DEr CUE Alls.) Vormietingsanzeigen '5ind in;
Berlin; boi:. der: Haupt-Fxped; itlon, und 7 gämtlloben, Dial
Fillalow» auswärts „bel. allen Qezchäftsztellen und Agen»
uren los Vorlagen Dlistein & "Co, „köztenles olbzuäehen.

- Wegen Einberufung! dem! Park gegenſiber geleguns ,
- moderne. TIRESer ten: Etags

einger tet,
EE RTE: Serie en, Pp IEE EE
Silver.

. NS ARE 7 Metrum, „Jofort menen
'Geeignet“. Jung. Ehepaar
"" Dipiematen!!

: Ueb( des Mietskontrakts (Kri "2
-Dedingung: fr ebene ves Sr .. GIT
R uE (DUC 160», bezw. 175 008, M,
Schnell en! oſſ. Reſiektanten belieben Adr. abzugeden u.
N. U. 68. a Snwaldendant, Berlin. W 8, Unten d. FN

=. . Möblierte Wo ni
G Zimmer ieee Bohrungen 5 al,

Kühl! yn: leereWobnangen . '

01. Geg, jed.Preis! vrin. | Orgenden, . in all. “Größen in

Riege Senger Ue 18 Uhd.1600 ED werhan, Z „Betei
"Berlin W 57, am

„Pallasſtr« 12t.
[347 M 0a Hehe] H] 7--4 „Ziminer-WBohng.» v

gän E00 er M7 0026 entralhelzu
„10. zu „vermieten, ee 1. Berſits o „Garten, In Bors

o<berrſchaftl. |; [75 Rn u
-Zimmerwehn, Unei Ae erEh,

omfort zum 1,

vwert en KR

Gpatloltenbys Wis [905 7 Fu

WE Ta „SSimmer«,

8 Bim Diets; wil Revyngtl, Nähe NENN |
Pferd elan ar 0 Biel mg arr O<ineberg, a

vie! jeä "ICH Licht, Fentralheizung u. Warm,
lanp“ 1; Obſt |, tens 135 2 Bedin HE Dreleof et
berg, Möltendoriiir, 71,4 n Un

34 vn . 10, zu 20: Mh

teina
liale [: jenſtr,

SEIEN HH Fate auanß enſte RIM 36h Nach

berg "Sranffurter "Wee, 5

Ipo Beem tterg bite

oder-d

Grütewald

"ein ganz ' moderner
Eotladen mit: 8':Bobau-

Leipziger Str, 86
| für „Krieusnes.. eic, 'ge- BM Fon Agen Nam IE 10

| net rx. Büroräume
| 2606 Shift geeignet, 'bezonders
0. fur'Bank, "unter güneiigen €
j Bedingungen zu vormielen.

Jsr, Schmidt: Söhne,

LAIE: 84112, Boke Mauoratr.

; . [] NED ORH 25
Klinikräume.
ij 7
IEM ACDHEDRKITNLIICH veel

2 =3-Timmerwohnung in Villa

19] ty Wald u; Wi 0 N pn
WI Ai, BE 8 u nium

Oranienburger

VRN & 4

9 mei M en

53000000 A

WER OE Ru

ktie

: 58 000 Stück, Nr. 1.-- 58.000, zu“ ja. Mark. 1000,

8
hr,: (Past "Kneuttingen-Hütte). . -

» 'DieLothringer Hiltten- und Ber, verke-Verein „6; 1vt:-im „Fahre p ?
1917 fdr (eini Ihr: Stiz Ee Nätvingen in Loibringen, Pos ; KRUG ea me ehke ion; Mark“ we Is 7

„ SHaentl SOD HSEN ENGEREN SS 178 wl mart | Geaetelichg Rüoklage 2 4 we ntgn ul EEE TSNE 484:
'"' Gegeneland des Untarnohmenn iet: ; TERN AntolboRe-hiung 1 Goſen 4718 | 004 . |.ge NE AR2NINE
"i"%8)' Dar "Erwerb des gesamten "Vormögens"/des Lothringer "Muttha- | „puthuchende Anlethen vB rech .

“I. Grundatitoka I,
„Soblcbte 1/18
1]: Wottorgohacht , 4,4... . »
-" SoBlektrisches Wangerhaltung,,

1]4Bloktrische Gruhenbahn . &%
"Roblanau!boreitung « ++
"1; Betidebegebäude und „anlagen.
+J' Magchinen, Koasel, Pumpoß «,
14: 'Zantralkondensation p
„[aWaegorleituhgen, ... .«
41: Mioktrieche Beleuchtung
11 Kigonbahnatnzschluß . . .
Kokerei 11 5, .

6 vPFASOh LIB von 189

Veröins Aumetz-Friede 'zu Brigseliund- Kaduttingen '6ingohliaß- €
n ! Nptezen yop 1900

“Woh! aller Hülten- und: BergwerkerAanlagew;:n»» vl
'b)“der Bergbau “auf! Kobe, Eleenerzs“und' andere Mineralien „auf :
7 „> allen Gruben, welche 'die 'Gegellechaft PIS ENE UICH 'odar: ;paoht-
"9. law Welee: oder, unter irgendeinem anderen Titel +erwerben. ader .be- :
n <«freiben wire, 80wie. Herstellung und Verwertung; der dabei an- |
4 „fallenden. Nebenerzeugnieaa; .. 1? ENER KENNE am abn 7
1-0) ds. Verbltiung. und 'die aonatige Verwertung, der. gewonnenen .
4 „oder. Bnderweills 9rworbenen . Borgbauerzeugnleae, DEES in!
; Fohem Zustande, 66! es qurch Verarbeitung, 2ür "Handel und:

Gebrauch,“ insbegöndere ' auch de Heretellüng "von leon, Stahl
nnd der 'daraus 'gowonnenen Erzeugniess, hre" Verarbeitung ini

""04prozentigen von 100:

H

lb 4 Dr 03. NU Zen von

. (0479 001537 yon 19
Auzgelopts Abloihegahelns , «.;..»,
Rüokständigs'Anlelhozineschelnsa
BINUAEG DAR Nong SINE)
„ Rückständige) Gowinpantvilzohelne
Sdfideritloklage zur Vorfügung der;
waltung. d= » "
Kriegarüoklage „

>=

16.04, 18)

allen möglich: nD Zugammerisetz NN 4 | Erheunerungsbegtand „, Kokaaufbergita

119: Vorwartung WE En Ealdndn A ws MR 6 wlan Me Soklenen»Slchurheitsbeat 8400000, -'RKondengati jp 5.

><) Mo Errlohlüng oder der Erwerb von Anlagen aller: Art; welche, | Beamten - Veredrgutfge:t | Bei 5
| var Errelohuüg/des Gesellechaftszwegken „erforderlieh und. för-. | | Unteretitzungsbestand , | UEAISTAGE 208 5
1% 34 &erlich. alnd,- inzbegondere der Betrieb..yYon:.Transport» Unter: Boguntan: Ver or fung.kaund . " 04 T| ME und Ge räte ;
wa 'Rehmungen;: die. Errichtung.-von .Zilfsbeirieben 18Wa3;:.4),.-,5 Arl 9iter: Vergurgungekanss N 4.418 894.0 ! DRE Pi2e Deri ]

0) Me - Beteiligung: /bei - anderen Gegellechaften „im Jeder möglichen! | Arbeiterlöhng , > > ,% > » EEE 448 170.47; | Beamienha: WERDEN!

'Rechtaform und überhaupt jedes Betätigung, welche miele Rrediforen: li wn d7Th ! Materialien? , |. nien TI0 0

| odor. unmittelbar den Geralln: aftazweck zu Traden gealgnel Int. |.. „Spareinlagen von Werkgange 1... 842 015.49) Neuanldgen eie eien 03 8 3, 1.:48.874.896,87,
'* Das Grundkapltal beträgt M. 48 000 000 und int» eltigeteilt- 4-68 000; |“ 29a38E,/Äreditoren , » , » « « » » «| 108986087 9 ;

0 WB obadhianla ge JI/AVE
Grundstiloks I1 , .
| 'Grundstiteke- 117. «;
3 IGeundettaka' Ickern
Soblobte 111/1V . .
Kohlenauſberaltung
-Betrlabegebäyde upd -anl'gen
1 J-Magehilven, Keogzel, Fumpep
; |- Wasaorleitungen ; .« „» ..
Lloktrigobe: Belanchtun
- |! Anschtußbahk Jokern
'Rokero! IV: . . 5.
Koksaufboreitung-g4- 4
„Benzolfabr!
"eiegelel . 10.29.48 20.59.1050 /
Möbel und Geräte. a vo ws je 1910 0.3.07
!-Veuerwöhrgaräte .. .» . .....

1 Boamtenh au: .
(;Matorlalien +.
1vNeugB18g0B «.:»

Hy jothekargchulden, » » »»a»».
„DürgeonafoB nens wmenwegnsgun unn es

Reipgewinn gur Vörtellung jrle: folgt für
Bei088 "pe B [3

auf den Inhaher, lautende Aktien über is M, 1000, welche. die: Naokh-:
„bildung der, Untergohrift je eines Mitgliedes des Aufsichterates und“
De ». Bowie die eigenhändige Unterechritt eines Kontrollboamten:

nD ' Voretand bilden der teobnteche Ganoral-Direltor Hört R
Molf Br anneok e:und der koufmioniechs Direktor HerrK er)
„Blevers, delde in Nilvingen. AE. 40 T 2 duden ?
""" Dem Aufgliehtargt gedören mindertens gliedern Mitglieder an, upd
Aware Geganwärig 'die Herren: Kommarzienrat Potar Klivaokpner,
“"'"Uzus tentels bei Duisburg, als Vorsltzender; Geheimer Kommer-
'zlearat Dr. phito-h, e Lovie Hagen, in Firma'A, Levy, Köln,

eröter stellvertretender Voreitzender; Dr. jur. G'8&org Sohm -

4 89208, Geschäftainbaher der Diedonto-Gegallechelt wad, Direktor des

du. 0. Sohaaffhaugen'sohen Bank-Vereina A.-G. Köln,“ als zweiter etell.

465 ier Vergaitzender;: Wilhelm Theodor von Deich»

“m 8nn, Mehloma Rh; Kommerztentat Albert Helmen. Könnt

„„Rechtaanwalt, De. Rudel? -Hoimaoveth, Köln; Geheimer Kom:

-merzienrat Wilhelm Hoeach, Düren; - Kaufmann „Florian

. Rlöokner. im Firma Rl er & - Co, Duisburg; Berg: |

8 D. Otta Kramahl , Koaen; Juatizrat Auguagt Mayer, Trier;

"B; Karl Obltgaoblaeger, Aachen; '- Kommernlenrat

Wilhelm Rautenaetraugh, Trier; Dämund Röoverohon,

- Wiesbaden; Dr. Einalmar Schacht; Direktor dar Netonalbank

-- Mir. Doutachland, Berlin;::Bankter» Hoilnrich von Stoin,in

iy Firpan TI. H. Stein, Köln; Ronaul 50862: Würth, Direktor. der
ternationalen Bank in Luxemburg, Taxemburg, +

" Die Ge'eralveranmmlungen finden an einem innerhalb des Dautschen

100 'agenen Orte 08 echattgler fun dae "E54

x e..2.:.annimacohungen der Geaellec jagrto) ». dm. -»Deutschen

Relchsanzeiger".. Die Geeellschaft wird ele außerdem in. zwei. wei-

teren Berliner Tagegzeitungen 80wis js einer Kölner, Frankfurter und

Hamburger Tageaveitung veröffentlichen, N Fin |

I Gogobäfisjahr 188 vom 1. Juli bis 306: Juni des Yolgönden

'ahres, t |
Von. dem aus: der :Biülans alch ergebenden Reingewinn werden fünf |

ividende. an die- Aktionäre
Zuwelzu| „Beardten -» Vergor-
. ei „Und.“ Arbsi
tzungubeatand 5

„.. Wohlfahpiaszweoke . . ....».
Mgatzungemäßlge“! uni !veriregliche
Tantiemen des ''Verwaltungeraten

und Vorstandes aowis Belohoun-

gen an Beopmie und Molnier *) , 2

"Vertrag auf neue Rechnung , 4 » »

%

ul. 9 ab

3

"Eu Tor: Dtöffnungeblians aind. bewertet: Wi 6plers:- und Waren
do einen Biſreon- 3 Marktpreis ENEN in Grp der han«
Qelarechttichem Bestimmungen; amders Vermögensgegenatändo höchetene
zu dam A affungs-: oder;Herstellungspreise; Anlagen, 60wie'aonatige

, Gegonstände) "dis" diuernd mum Gogobäfiebetriebe. der, Gesellachaft he»
atimwt, gind, Höcheiens zu dam Atachaffungs- basw, Heretellungeprelse,
Unjor "Abzug eines der Abnutzung » entaprochenden' “Betrages: berw, '
"Unter" Bildung eines Erneuerungesfonds,- = Zu den wichtigeren Bilanz»
'Boaton iat folgendes zu bomerkeny » + - ++ . : ved 042 3

Erzhorgworke, Unter Bieraworks0oigentuüm eind außer den
Sobacht- und“ Gruhonanlagen der Erxsbargwerke die, Elaenerzkonzen
' alopen“ Aumelz 1. und I1, (Friede, die Häifte der Konzeesion Empel,
ferner die Konzeealonen' Arnold und Havingen enthalten. Die Flächen:
größe der Berechieamen betrügt zusammen 1086 ha unter Tage mit
einer auf rund 65 Millionen Tonnen gezchätzten Erzechüttung, Die
Gewinnung erfolgt auf. Grube Friede durch Stollenbetr eb, auf den
Gruben Aumetz und Hayingen duroh Tiefbpuanlagen; de Beförderung
der Prze zu den ' Hoohöfen gesdhieht von Rer: Grube: Friede auß

'15.088 278.19

"Hafonanlago iini 6 + 4... ad
Beamten- und Arbeiter wohnungen .
uchrbeiterheim Rauxe'. .', ..% 6.
Arvoitorhoim Raaoxel Vinrichtung «
Arbölterheim Iokern Einrichtung, . .
„Arbeiterheim B
Beteiligungen: pw
„„-Gos0ll9cu8ft Mr Teerverwertung,  »

LATE 3 Anmmontak „Yerkaufs «Ver-

.. Auigung“, ie verg „
-Aoulwbhe Bei 1“Vereinigung je 97
Pertps) jerd:-. j ; N

Preußi-chy Staatsanloibe
Krleg5anlgib Ge

15'813 645.01

8999 761.69

0 . mittels. d: "eine elektpleche- Schmal» AE
Y.: H. der geeetzlichen Rücklage zugeführt, golange als den Zehnten SSH Gag SEES MEI AETR ER DES ETESHENT IDE 6 vs 4.1 Kachaft Tok
Toll, des Grundkapitals nicht überschreitet, Sodann werden vier v. H. 4 Beteiligung. "an: dep. Grübe M ur.y4411 e..beeteht .aus Vs des Aktion» N
des oingezahlten Grundkap.tals als Gewinnanteil an dia Aktlonäre ge-  kapitals der 1007, gogrüngeten, mit Dom, Frs, 10 ( “ vollgepablten | 4 in -.- 5,328 000.---
ben vnd etwalge begondere Rücklagen gemacht, Von dem verblei | aul neh. Bin 8660.00 wit, 3 % eingenglilten Aktion, aowie, noms wennd]... 4,88 128.71,
MEERE UPE NTREIKGE GNT SRRWRGINE DZ ANEIM LIT LIEG SE TEE NOGEUED EUER KODUENEIERIRINE lten
Z 16! 6 Genera, jammlung, 4 FE IM | t v on "Bopzolo yn De) +00. .. 4 Y
; Die Gegelloohatt verpflichtet aich, In Berlin, Röla, Frankfurt a. M, | Mord tien, a 814 CSR NiRwen 8 MERN R BNE hi EEE EEN EAI 8 2
M 3

Men». und. BeorgwerkarVerein, eiehen. 4/a.des | Außenstinde:. von ne a
. geförderten :Erzes zu. Fu Konzeezlop: Myrville liegt von dem Hook, +4. UEIREPE NE 0D +.» 0 (0.0 4:00:00.)
* ofenwerk in Kneuttingen etwa, 16, km. entfernt; und':hat. eine: Größe b) Buchſforderungen . +. +»... .] !
"Ven: 496 bai „dar abbaufählge „Krzyorrat, wird awf:60. Milliopan- Tonnen 90 Goworkgohaft
„„gefchltzt“" Die Grubemanlagen aind für eine DIENTEN von 3000 )
onnen Ere eingerichtet mit einer Fyrdermöglichkeit bis arbeitstäglich
6000 Tonnen, Die regelmäßige Erzsfürderung ist im Dezember 1909
aufgenommen. worden, „Infolge diner. bei, Krlegeausbruch notwendig |
BOWONEnEn Stillegung Iet die Grubenanlage, ergoifon. Eine Fördorung
onnte geitdem nicht atattfinden, jedoch gInd die erforderlichen Maß-

Hamburg eins 'Sitells zu unterhalten und. jeweils bekannteugebon,
vo! 'äer dis NESSE der Gewinnanteile, ds. Ausgabe nauer Gewinn» »
anteilbogen. die Einterlegung yon Aktien zwecks Teilnahme an den +
Generalvoraammlungen, die Ausübung von Bezugsrechten, gowie alls »
gonstigen von / der Generalveraammlung ' beschlosgenen, . die Aktion»
urkunde betreffenden Maßnahmen Kostenfrei bewirkt werden können.

Die Geaellschaft hat d:e sämtlichen Aktiven und Pasgivon dos Loth-
ringer Hütten-Veroina Aumetz-Friede mit: Rückwirkung vom 1. Juli
1917. übernommen unter Zugrundelegung einer Vermögenegufstellung,

0) Yorderun|
' 3%okern %* 5 UNIE] N
52.0): Anzahlungen-auf-Neyonlägon.', .
"Dintorlegung bei der EisSnbahn-Haupt-

K0o880 « ov ov oo ev 0 0 0 0 0 000.

die der nachelebanden Eröffnungebilanz entapricht. nahmen getroffen, vm die Sümpfung 80 bald als möglich zu beginnen. |. . Mark
INERT ZEE: Dor Lothringer Hütten- und Bergwerks-Verein hat diesem Umatands | Kapital . 8 000 000,
Eröffnungsbilanz am 1, Jull 1917. gurch entsprechends Abeochreibungen Rechnung getragen. =- An der | Rücklage . 3 871 834,80
„Gewer Kk a cb8f (mR.6 0h,5 1 amd Beinen „Ant ».der Lothringer Anlozho 19 v.e.........
Vormögensteile. .. Mark « Marg. ; Butten“. und Baer EN M mit "384 yon. 1000 Kixon'-beteiltgt Aq "< Wu , Ti'gung 14.16 ,,. 9 387 000.-=
Erzbergweorket . in“ “ T 1 erbält 4/5 der wetörderten"Dtze annhernd zum Gewehungepreite, Das Rückatändige Bausgeloste Schuldver» 4
Borgworkaeigentum . + » - + » * «| /46'4595.23 „Branzpprt der in gen Hochöfen des Lothringer Hütten- und Bergworke- 8chrölbungen 1... ... 4... T 64.
Beteili, ung bei Grube Murvills „+ « » |. 4000000,-- 4: Vereins aug Veräin geln gonden Erze: gazchleht! durch ein 8,8 km | Buckständige Zinegchrios Nr. 11:17... 0. 2886 --"
Beteiligung bsi Grube Reichsland. » » » 500 000. / .9 114 595.25: | lange Dr ähn. Die 1896 gegründete und Seit“ 1908 in Tögel. | Bück tellung für Zinascheln Nr. 18... 206 608.75,
Kohlonbergwerke: ; ' AEH Or GOEUNE enen, FTK NUE DUN NSL HEELE AS .. Buchzehulden: ; LINER 4 .
0 TAS v'8 A rochtisame Von run; 83; dis geeamte Erzechüttung' RPV Hv“ | cent 3 . |
SIMHERBERS Ion NTER MAG TeRorn 20000.000 29 800.000.-= | Vonön: Tonnen. Ihr Landbegtz wafahl zung 26 ba nnd it Zast güns | 3) Bain AEN IDN ok anni den
So Wor nch Ganoral , venere 7, |. für. Mp vnd Koloniegobäudei in Khppruch, genommon. -- Verner:hat 3 Wi 0. pe der Lieferer. ,:,%
OO Gene tn Pd vanmgr --/8 189 .680.81 loh dls, Goaollnenan! Ende“ 1016 mit NW Kuxen au?dep-ty/ Vörderung, | 1743/Vorachlives Vöhringer tn,
* Grundattioks. 5.5.0. 7 088 .06522) bofind!ichoy! 1000 (ölligen "GewerkpobatiiPfannenhernger 7 epapeln + bud a a Pp:
Boohofenwerk , .........* 14.89 Epe Binigkett In Neunkirohen (Kreis. Siegen) betelligt' und. verfügt 6) Spareinlagen von Beamten und 8
Gaal. und, Walzwerk ev +... ARIEN 8 1 1.801.280.08) gemeinggun mit „umwpl, anderen Hüttenwerken Über. mehr als 4/« der 4 + FADBOSIOILLOED.. 6 ur var rer
Glg eobinen und elektriechs Zentrale | 7 "987 89970) + ;KUxQ + Die GowBrkachaft gehört dem bis pu: wi 3018: ies! "49" HMRfekstollung: Zur "Enappachafte-) |*
REREN 7 Teige. und" rollendes 5 j VIEH I 45 MEN SENEN GRe fie N MRO in (47 4 DANRfo89 en5obalta-Beitrag N
5 egemw Zeitpun: er die ge: ierten - Erze verfilgen kann, i X | k
Materlal, . 002 19..60.0 28 448.70 28 098 189,98 Durch Beteiligung an. den Braborgwerken Murville und Reichsland aps» 6) Arbyi erlöhne für Danger 5.6, 02 0991 87.08

| "Sichertiöftsfelalung" das A.  Bohantf:

Verachiedanses:

, höht aich der Erzbev/tz des Lothringer Bübten» und Bergwerke-Vaer
* Drabhiteellbahnen , ,

x - 192712183.38] eins auf rund 186 Millionen Tonnen, hausen'sohen Baikvereins 4 + +» «5» j
BE RENA erwehnhäueen 45 [9 C080.898.17 Kohloübergwerke, Die Gegellachaft beslizt amtliche Kuxo dar G 5- UEINRSNGE PSOE SAE Land EING 3 107
Mobilien ur 0.80|.,..5661 118.15 | Wer Kachaft Vietor.ja Rauxel und diess wiederum ekmtlichs | Qewinn- u, Verlustrechnung vom 31,"Doezember 1916,
8 2,0 8, | aameeamenteneneeenng | 16 | Kuxe der Gewarkgolhatt Takorm Baide Gewörkaehaften var- =
Neuvau-Rechypn NG: 3 8 EE: DJ. 27758116 | fügen über einen "Grybenfelderbeplts von:Je: rund 9 Prah BEE 0 Mark
Newzn/agen Fontacher/Hulto" mlt Grubs -9.186.637.78“ |. feldern, deren ohlonmengen. bs zu 1000 m Teufs AUS SHED, In der | Anleiheglnzen ,, . ..-. 2.2 des 425 986.25
8 MEAN FREUE 9109,25 LINFRE 186 .637,78. |. 7 ha] i 4
Wertpapiers und Botolllzungent) UE 12.0058 „] 2159167818 When EIU 200 MUG Ane EE ARN Zun ANGEAGLPMREG (NGE MU BRUNE 7407 585.58
Rohmaterialien und Fahrikate ., 7. . | 8142488.67 10x |. Zeche Victor befinden: aich 2 Doppel Bene AEI mit entahrabhen. |" Augböuto- IT GOL IONH DORIT 22 ERTE, * 440 000'--
Ma-aalnmateriallen + + ...%,65,..,] 102818088]. 4165619.65 |; 467 Kohlenaufbereitung; ferper "sind vorhanden 428 im Botriebs be- 4 EEE MEG NE REITEN A IURENE MEET == PiEBHGTIE
; Kaggon« und Wecheelbestand,. .,.,. „296 461,65, | findlichs Koksöfen mit Nebenproduktgew'naungeanlage. eine Brikatt- s | 4 159 964,2
Dobitoren; Bankguthaben «+ . .,-.., 5.398 691 66 fabrik' und 2 Ziogelelen: Der Grundbraitz der Gowerkschaft Victor c LEN Haben. Mark
i Songtige Debitoren?) , , , , | 38 795815,85| 44 3 527.21 aal 0 3200 ba, je: (en 17008 4 P337 ha, ve ShoBEN Beiriebagewinn 1918 „, +... 4.153 964.21
- | TTT TOTRGG<| 24 „Jahbn eins“ gemolngame, Hatonanlage „Doftmund:;Ems-Kan 6 R 4 x =>DIEIDÖLIT +
Bitrgäobug Wipe af vnn KP |-= === 3159578 | Dis Bilanz Ier 6 vwerk FITTD DIEE nehbt Gowinnt 4135 20671

Die Kohlenzechs Geworksahaft General: in Weitmar, bei
Bochum, deren zimtlichs Kuxe dem Lothringen, Hilden-, und Berg«
wörkarV ürein gehhren. verfügt über. "einop“ Felderbeaitz von rund. >
800 ba, Die ansiehenden Kohlenmengen werden auf rund 16 Millionew“.
Tonnen Kokakohlen und zehn Milliowen Tonnen Magerkohlen ger +

„undVorlyst-Rechnung vom 31. Dozember 1916 weist folgende
„Ziffopn auf 4 win. 77060

„Nennen ame) 4 b.
3) Verl; unisfohend, + MN UI
iK ' BE n entfallen M, 26.574 975,48 auf! 'dio Intereawengeme

gohaftswerke und Kohlenzeohon., n 4

3) Dävon an Verweltungsrat: M, 448 577.70. .

3 Beene 775 da: vin& meigt JandwirischaftMicher Grund und Bode
* Merk Fontsch 3 Hochüfen; beide Anlagen können fübriich 700.060 11'2 Düaeeldarf 109 2/2169. > dubus 0 060.0 055.0 9

4013/14 eu erbauie achwere Bloaketraßs mit eines Antriedamarching „Beteili voi dein Bergmanns-Evenkenhaus 0..Bg -. Ee
' nd almt!'chon Nebenantagen, eine weitere achwore Bloeketraßo mit v.o-....b.....d.a...... 1 1809-
Antrieh»maschinen, (73 Rovoreinreiraße mit 4 Gertaten, vine Das- ent A H AD er ne Kuouitingon-Hitiv
. kü.

* Mobilien, Werkzeuge und Geräte 4530248,

achätzt» Eu plard 108 Kott; ARidnrie Lnge: verhin ee: € 2.500.000: FRUbn; ang Die uud;
GR SatIeh im Bethe wo aben 6 ' wefrke; D LIT49.409 96-0 5100 7

Hüttenwerke, Der AEI Gee dor Hüttenbeoiriebeen- iN rn mn d 22 WIR RHE |

achließlich deejeutgen dür Erzbergworke by eine pre Vorzuphaktien“"- ..7

vorn 394 ha, wovon und 40 ha überbaut aind und rund 78 ha . . 300 Kitzo der Gowerkechaft Pflannetberger Eintg-
leren, Weine dem Gruben- mind Hititexbotriebe dienen. Die eS 7 keit, Nounkirohan . . „.jeoWceeoe»e»g

ooehofonwork Friede hat 7 Hochöfen, Hochofen | 2010: M. 16800 Aktien dos Biahlwerkt-Verbandes A.-G,

Konveon Roheiaon Loretelion, Es iet Ia) Gleßordl zit weinor Holatungs- nom. M. 37.600 Alten des Rhetaipel +9;

Bültgkeit von 12.000 EHE jährlich in Deteiu hieb Torrüge- . 8 Dinen!, . . Cs ooo 0000
eigenen Bedarf arbettdt. -»- Daa Sta bl wer et In | noms epn; x0%. Rolehanzlatke und preußinche .

08 eren wes 8 für eins erbähis Leintungsfäblakeit umgebaut Kone . 05p4 EASE SL ANDE 2018 49 9804787

'ordia unt hat dine Letstungsfühigkeit von rlich rund 600.060 now..M. 6120 öpt03. Kriepgaanleihe

'OnRen, =«- In den Walzwerken aind vorhanden; eine iim Jahre .00.005.dde

&lo-Ferugsiraßs von 2 GCerlsten, eine Duo-Trio-Fertigetraßs von v....vb.l + 20000.--

eins EF Daten GI 8 Gerügten; eine Veineiven|

Do DED 0 7Str28n yon 4 Gertien,/9 DyppolDus- -Fo!usiraßen,, von. is ; [u 40
7" Die Blveneln ME E „Annawiaellt & Oliv, Abtioogevellachaft
I HI fri M und ntfonbetete zur// Verfügung: | + Troinier? hat einen zueemmeh! den Grundbeiiis von, Tuns aelnen Roblenzochen direkt na beliefern,
8674 Beamter, „Meigher- kefade, 17085 1488, Wohungen: 1138 da, 'wovon ritird 60 hs Frack a Die Werkeaniagen beaichen MM MEAN, Meves " 3
E . 4 in &r Kanptaacke. aus etwa Bechofonmerk mit Nebonantagen, einer | - Die mit den Manzeineit-Worken bie mum Jahrs 1923 wa: mit &
Die Mordpanſers, und Beteſligungen umfaaven 3 zu Buehs | Gteinfa vad Zementfabräk, Walzwerk es Drabt-Indueiie bis zum Jahre, 1885 laufenden Tntereneengeidnechaftt

re
ntokend am Kraßen, eiuer Wepa Gar pe 80wie oiner RE aohen Lozirals.
1,911 1917 mi | Außerdem aind ende eino gut oin; we Giergerei, Maachinen-

Verträge dezweoken, bal den ärei Geeeilechaften dies
mom. M. 4580000 Stammakiten dä dd 111.427 494: Gadril: und Behr, ie 5 beretättiet Keuis zun
LJ

Qeoohäftaführung
nach einheitlichen Geeichtepunkten zu regeln. Dem Lothringer, Kiilte . .
wid Bargwerks-Verein aicht die Führung der Ivtereneeugemeitwehnl

„zu. "Bezüglich der: Gowianverteiltung wird in der Welsv verfähreik
daß die nach beetiminten Grundeltzen ermittelten Reingewinns der drei
Govellvehafton punßchet beim Hüttenverein vereinigt werden. Aus dew
elch ergebenden Geeamirelngewinn Uberweizt der Fätienverein an
&is Manzeiaodlt-Werko und &s Drabkti-Indueirie 5% auf Es Biawav
aktion der beiden Gezellechaften und 6 % auf dis Mannetzedt-V:

aktien nedot das vorgegechenen Tanthomen, Der Meotrbeiteg Meibt den
“Költenverein mit der Noßgabt, daß er für das erets und reits volln

IZ MAREBAGE Os Go rele M. 4.938 000,-- BES UDG und Arbeiter, 77 14KBR d6f N Gepa vom 89," Jun
G orzugsaktlen der Fapgoneigen- |» j ewinzn- vy erius a6hAniKBFg veilen
R 1 anat fe ON Au Oe Bond aeh bei Zahläng vos 9% Dividende wie fügt dur €

Soaltztoile, BHans vom 30, Jun 1917. ; - Verpflichtungen.

et EREN

Mark Mah "Hark

! Gunar; 447 ]

. .<). |] Prozent über 6 % hinaus vorlieilter Titttenveralns-Dividende dn Manne
Gene ER] BOH awo | Butte 8 SE a aN aN Ie Sram m
Walzworkanlagen 5 | 8 483. 104.98 Gesatäliche Rücklage 7 „| 801803346 .| Sborweieen kat. Für: (edes eme vollo Prozent NN NTR LINE
Hochöfen u. ogen H DLs | 4571 720,04 || Sonder-Rücklage . . . . 80 000... | dende Shar 7% bineus arbalton die Mannstaodt-Worky 6 weiter
"Sonatigo Nebenbetriebs , „1.“ 4 j  Sobuldverachreibungen „| 17% 000... 5% % Dividondoe auf ihr gesarotes Aktienkapital. Bei der Forteetring
Kraft- und Tons legen A Ehigötragene Darlehen | . ' der vom Aittepvereln aussueahlonden Beiträge eid die zich ergebautsn
Eigonbahnant! ..“.. Suf Wohnbäuger,, , -] 3965090.» | Beträge für Tantlewen zu berüekeichtigen. Dor Hittenverein tal
. Allgemeine Gehändg „<2"% Belinläverechreibung 8 ferner verpflichtet, für jedes volle Prozent über 5% hinaus," welches
Wohnbunder id Ten 4.05% NE Be Rn 565.-- | er au weine Aktionäre zur Verteflung Irivgt, der Dreht-Induetrie den
ep ..ebpnene ' Deb Mn 48098... || Jov!gen Betrag zu vängitign, Rex Ihr ds Auszahlung von WE Hy
Vorrlehtungen ue! jeugE j EEE E ' weiterer Dividende “auf ihr' geeamtos Aktienkapttal ermögſlcht! “Srilie
Schutzrechte . 4.9.9... |. Hiitonveoroins 6 ++ „I 0981513.88 | der eich ergebende Grenmireingewinn des drei Gegaeilzehaften plott
pe . |. Wobttahrt-Rtckl 24 4474068.40 | ausrelchen, um dd. zunüchet vorgesehonen Vorgötnngen an die beldeh;
Vorräte an Roh- 11, Betrteba- E+] Dividenden-Ritokal . 8060,-- | anderes Gozellachaften von 5 9% bw, 6% im volles Umfange ver-
. Stoffen, Balb« und Dertig- EF) ) 26 4 057 » Arbeitorlöhus 46 6% . + 979.90 ' |. nobwwen zu können, :30 volt durwelbe zwiechen letzteren im, Verhältnis
STONERISBEN 6 4.5 6 n NE ZM ke 14..10 08.008 '85- | ; H“ Frachten. » ne EIR 168.589 88 | | ihrer. Aktienkapitals geteilt werden. Für &is vom 1. Jul) .1916 ab
relcherungen 44, fe 2 IM WEC WIEN | AH „A oehofen, 180.008: |“ Ianfonden Qezcbtifteſchre dar, MannataeM-Werke bat der Hütten-Verefn,
0888 +0 ; BE NEEM ! Gi202N | aolangs er. auf zein elzenes Kapital: vis 50:38 % Divikendo verteilt,
WEER * 120000.4 | -an' die Mannatäodt-Werkse auf den Nominalbetrag des Aktienkepliats
(ENER 8758 190.49 | derzeiben: ao vieles Prozent zu vergüten, als dam Dividandonputs des
"bulduer . : 4.263 71469 Lothringer Mittenveoreine entäpreehen. Vür jedes weitere volle Prozent

*Hittonverelns-Divldendo Wer 8% hinans haben die Manoetasdt-Werkt

' einen zur Auzechlttung von je 4 % auf das gozamte Akttenkepttik
ausrolcehenden Betrag 50 erhalten einnehliedtich'! der vieh bai den
otnodt-Weorken jewailn ergebenden Beoirägs für Tautiewen. Dugegen
verrlehtan die Mannetgeodtt-Werke ebenfalls ab 1, Zul 1614 auf den Air
is bis dahin besiehenden Anspruch, wonach als Mme eine Men
zen 5. % bzw. 6 65 zu erhallon haben,

Forner iet dow Lolthriager Bitten umd EEE De dvs “

Verbindtlchkelten,
Aktion-Kapital onde. 6 Gp
Tollachu!dverchreibungen:

1. ausgabs .

Sb.
Handiangeankorten; Zinzen und Krlegeloan, is
Schuldverschreibungs-Zingen; 2 +.
Zingbogen,Erneuerungskosten

..

angekauft und "eingelöat.g | X 7 dann
Rtoklags für Hochofen-Zuatellüng .-!' 200.000,==; | 8. Ausgabe 46%... „0.2088 Rocht eingeräuzit, das Vormögen der belden Gerslichaften a!'s Ganztag
Aangemun 247 9:0," 4946 48 angekauft und eingelözt ; RN WIRE TEN bei dep Mapnetzedt-Werken epäteriene bis vum 30. Juni 1925 u -
ipgewinn +s: 3 1.283 714 wachen, und zwar im Verhältnis von 9 Eitttenveroins-Aktien: 10 Vor»

Faillge Zinz6n aut Toiiachtldvornehret
bunven: |

118 Auagade URLIEKEN

vn: »Ausgabs 4.

zugs oder “Stammaktien der Mannetaod)-Worke edes: : 10. Aktion: he
Dtioneläsrfar Elaop- und Drakit-Industris, 7

'Der Lottainger Hotter. and "Bergeerke-Vereh zu Wigſias!
„dar Verbände: vx gehört dem, vis 40. Iund 2978 yoreinharten &
1wAFK5- Verbands in Diedorf wit diner Geranibeloiigung vob.
247 271 Tonnau Rohstall, Duibegug, Porwmelzon und Livonbahn Obere
materlel upd für eelns Überlge Wahrwerkaerneugung dem Biaboleen
Vorbayd mit einer Bötolligung von 189 394 Tonnen zu. Im Rob“
ofn6n-Vorband in Feeeh, welcher Me 21," Dezember 1900 as
orblqaen Hol, hat er aline Beteiligupg. von 196.000 Tonnen Bei dem
bis 4. April -1092 gezchlogsenou Rlveinjoch-Wogifktivehen
Koklon-Syvdiikat in Fooon lat oremit. 1 905 300/Tonnon Koblon
und 'oinotn Belbstverbraunchs-Koatingent von 1.040.900 Tonnen beteilſgt,

!' Haben,
Vortrag aus 1115/16"; ;
Seni tp weenie 2 :
"Kön

"Dis Diloneldorfer Elven- und Drakt.babarls 1 Dikeaoltertkat LE Scheine ;
in Ditaseldorf belegenen Grundbesits von rund 48 ha Bodenflächs. Das 1 IA IEHIEIEEE es
Werk betreibt ein Stahlwerk, Eliden- "und Drahtwalvwarke gowie Ver: | 3,nder-Rücklage
Zolnerungebetrlebe, -- Die B il anz der Gegellachaft.vem 30, Jnnt 1917
g0wie dio Gowinn-un&bVeriust«» Roobnung lauten wiv folgt:

Bljanz vom 30. vun 4917, 5

* Vermögensteile,
Grundetticke . p

dW 66 062
Bourgöchaften: 5...» +»...

Rtoilag 6. lür Bornfsgenoagen:chalf
Untorstüliznungekane 5 ».: + 0.55
Gläubiger ..d..ddve...»
Arbeiterlöhnd .o...ve.....».
Bogensteuer-Ricktagso . 4...

1.389 858,68 | Geowinn- und Verlnäiredhnun wodurch eins Förgermöglichkeit vo „Änsgezumt 2,946 300 Tonton 4
eK EG * Vortrag vom 1, Jyli 1918 weürleiatet iat, 7
Awe FSIDENE 1900 000.-== „„Rawpewinn, » <-.. Jm! Ianfonden: Goauhäfiejahr 4124 all Betriebs Sar Geoetlechaft bi
e 00 5 ' 4

aufs äußeorete besohäſftigt Auf Grund der bivderigen Brgehnivm Kam
pofern nieht upvorhergeachens Ers)pnlare ep ts onen 13 Mer
N Y Agenden Ergobmis gerechnet warden, ; dl, c

;Abschreibung %

Abeohreibung ', 3 + p>. EE 17

Jnßgleiss 4 |
IENSLNEN Eifer . u IEE Negen "Wort Kontingents, dum /Faht 1035;
Fuhrwerk , . «b "ND ee bi NOM Kings toten, Sine, (DE
Jeihe Wu EN 722007 480 000,»
Wortpapiero (Kriogönnteibe 80 000. eis u 3 ap

| Abeohreibun( 8....
Barmittel und WecheeIbeatand74 Gewin ESIS;
Schuldner, . » e.n,... "4
Bürancnaften aun bid 9 9
Vorausbenablts Vera
SET IEINRTEUNNN
Gnas: und bat -v.
Gaao- und iat!

Lothringer Hätten- und
feels Mug A. G

M Mork 58 OOO0 000 Aktien

SEE 1759000 au iv: Hark 1000, SIE 19.0.0005 EE -

ARAT PRIMER]

MUT - Deutache Bank. 0
NaonaIbanR, für Deutschland. Sap EHER zg heil ginds Jrbel28 ee

"A. "Seſoahlinanen'ocher 8 Bankverein A, 9 SEIEN Co. wi ;

