. Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion

„Demokratiſche Kandidaten-tür GroßsBeriin.

„X 47

I T26 Sountags-An?zabe,

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vorzizehe Leitung erzehefnt wweims!

tüglich (morgens
zu einmal. Jeden Sonntag dis illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonatige Beilagen und Rubriken:
Fivanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken und Geldverkehr. Für Keise und Wanderung,

Literarigcehs Umachau Wigzengchaftliche MSE Beoge

und abends), au Bonn- nnd Fexttagen |

Allgemeine b' erlonmn Tabells.

Bezug: In Groß-Berlin manatlich 5 Mark'bel tägl zweimaliger Zustellung. Durch die Poxt monafilch
9.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Bestellgebüihr. Anzeigen. Zeile 80 Pf. u. 4) "** "Teuerungszuschlag«
Familienanzeigen 1 M. netto dis Zeils. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinuaus, Berlin SW 88, Kochstr 24-38, und in allen Geschäftastellen des eher

(wit Ausnabwe des Fandelatells): H. Bachwano in Berlin

-Ehriftleitung: Berlin 8 68, Kochſtraße 22-26

Fornep! S0 Zenirals; UWilatein & Co, Moritzp'atz iy 800
11 801, 11802 bis 11 850,'60wis 15 280, 15281. 15 282 vis 16296

Das Volk Preußens iſt heute Heer feiner Geſchiele,
Nicht mehr durch die Klaſſenwahl behindert, die von
den Konſervativen == den jetzigen Deutſchnationalen -,
aum Schaden des Staates bis zum letzten Augenblick
verteidigt wurde, ſondern völlig frei wählt es feine
verfaſſunggebende Vertretung. Es handelt ſich dabei um
nicht geringere Dinge- als-vor acht Tagen. Recht und
Pflicht jedes Deutſchen =» das Wahlrecht ift nicht an
die preußiſche Staatsangehörigkeit geknüpft == iſt
es, durch ſeine: Stimmabgabe „dafür zu ſorgen, daß die
Hreußiſche Landesvertretung dem freiheitlichen Neu-
aufbau des geſamten Vaterlandes kein Hindernis be--
reite. Auf jede Stimme kommt es an, und vor allem
auch an die nenen Wähler, die Frauen und die Ingend,
krgeht der Ruf, ihr Ret im Dienſt der Allgemeinheit
zu nüßen.,

"8, Wahlkreis (Stadt Berlin)». UL Univerſitätsprofeſſor
Or. Hugo Troeltſch, 32. Notar Oscar Caſſel, 38. Staats-
ſekretär Dr. Hugo Preuß, 4. Lehrer Wilhelm Flügel, 6. Frieda
Wunderlich, & Verbandsfekretär Hermann Englert, 7. Arzt Dr.
Otto Mugdan, 8. Etadtrat Carl Löhning, 9. Direktor Dr. Kurt
Köhler, 10. Kaufmann Leopold Roſenow, 11. Hutmachermeiſter
Paul Lucht, 12. Pfarrer Dr. Maximilian Runze, 13. Marte.
v. Dunſeft, 14. Geh. Regierungsrat Alexander Prenzel, 15. Eiſen-
Beh innogenſſeher Eduard Geldow, 36. „Gewerkvereinsſekretär

"bürgermeiſter Dominikus,

4. ſchuldirektor Mattes,

' Eduard Jordan, 17. Dentiſt Ernſt Immig, 18. Rechtsänwalt Dr.

Hans Kaufmaun, 19. Lyzealdirektor Dr. Friedrich Cauer, 20. Poli-
zeiwachtmeiſter Ernſt. Schrader, 21. Lyzeallehrer „Dernhord
Croſtewiß. +.

4. Wahlkreis (Potsdam 1 bis 9): L.- Etaatsminiſter
a. D. Dr. Robert: Friedverg, 2. Bankdirektor -Emil Wiglow,.

8. Staatsarbeiter Otto Hoffmonn, 4. Bauer Otto Lieſe, 6. Rechts- -

anwalt und Notar Dr. Exnſt Gumpert, 6. Pfarrer Dietrich Graue,
7. Duchdrudereibeſißer Friß Wen>ebach, 8. Oberlehrerin Dr. Els«»
beth. G<wenke, 9. Rektox Ernſt Buhh, 10. Lokomotivführer a. N.
Georg Rabe, 11. Klempnermeiſter Paul Brötler, 12. Bandagiſt
und, Stadtrat Karl Mittag, 13. Sh<leuſenmeiſtex Robert Fiſcher,
14. Dipl.-Handelslehrerin Jenny Grof, 15, Handſchuhmacher-
meiſter Karl Dittmann jr,“ y

8. Wahlkreis (Potodain 10). L Lehrer Otto; 3. Ober-
3. Geh. Zuſtizrat Dr. Liepmann,
4. Frl. Dr. von=Harna>, 6. Kaſſenverwalter Eſenbahnarbeiter.
Klank, 6. Landwirt Walter, 7. Ingenieur Mahlow, 8. Real-
9. Gemeindeſekretär Gtapuſh, 10. Kauf«
mann Perl, 11. Stadtrat Lindner, 12, Och. exp. Gikretär Gölz,
13. Frl. Dr. Berliner. *

Für den 26. Januar find tn Berlin widerum, alle Vor»
ſichtsmaßregeln getroffen. Die Gicherung der Wahl-
lokale und des Wahlgeſ<öfts. liegt in den Händen der Polizei und
des Sicherheitsdienſtes, denen für den Fall der Notwendigkeit auch
militäriſche Hilfe zur Verfügung ſteht, [o daß die Giherh git
der Wahl vollkommen RE WADSTEUNEN I ,

- (Siehe auch dritte Seite) =>

„ieee EN

Die Reg erung gegen AUCH

„Die Friedenökonferenz hat zu entſcheiden.

* Amtlich wird durch W. T. 8. berichtet: Die Zahl der
Proteſte gegen die Abtretung deutſcher Landſtriche vom
Reich nuter Ueberſchreitung des Wilſonſchen Proe
gramms häufen fich bei der Regierung derart, daß jede

* Einzelbeautwortung unmöglich wird. Dis. Orgänte -|

ſationen ſämtlicher Parteien, ſtädtiſche, ſtaatliche und
Lokale Verbände, Adreſſen ganzer Kreiſe mit Einzel»
Unterſchriften aller Einwohner und Eingaben der Are
Seiter» und Soldatenräte machen fich alle zum Träger
des Einſpruchs gegen eine Vorwegnahme der Beſchlüſſe
des Friedenskongreſſes und eine Schaffung vorzeitiger
Tatſachen, beſonders durch die Polen, Selbſt von den
preußiſchen Oſtſechäfen kommen : die Proteſte : gegen
willkürliche Veſchränkung ihres Hinterlandes durch

- reichszerftörende Einfälle, Die Reichsrcgiernng erklärt

„

nochmals- daß fie nach wie vor an ihrer rüchaltloſen
Zuſtimmurg zu den Wilſonſchen Programmpunkten
Fefthält, daß fie aber auch deren Verwirklichung dem
Friedenskongreß vorbehalten ſehen will und infolge»
deſſen gegen eine Vorwegnahme der Entſcheidungen
dieſes Kongreſſes oder gar gegen eine willkürliche
Ueberſchreitung des Nationalitätenprinzips ſich aufs
entſchievenſte wehren wird. 'Eie wird jedem, der eine
angebliche 931. ofickeit des Reiches mißbranchey will,
deu. Beweis Lefern, daß crx A geirrt hat.

eie wid von JSPARdISEE Stclle erfahren, Tegen der
Neichöregierung zahlreise Eingaben. aus doun/7«s litaue
Achen Kreiſen vor, die ganz SCDET gegen dice weit«

'gchenden Anſprüche der litauſſchen Regierung Stellung
nehmen und unbedingt dem Wuriſche Ausdruck geben,

ME EE IEEIEUEEN WENTEUENEIN 2224

Der Beſchluß der Verfaſſungs-Ronferenz.

Die Beratungen der Vertreter der deutſchen Freie
ftaaven über den Verfaſſungsentwurf kamen geſtern zum
Cbſchluß. Es wurde folgende Entſchließung gefaßtt

1. Unter dem Vorfitz des Staatsſekretärs des Innern
tritt morgen eine Kommiſſion zuſammen, der je ein
oder mehrere Vertreter der Einzelſtaaven angehbVbren,
um den Entwurf eines proviſoriſchen Grundgeſetzes zu
beraten, welches der Nationalverfammlung zur ſsforti-
gen Beſchlußfaſſung vorgelegt werden ſoll. Das Grund»
geſetz ſieht lediglich die Einſetzung einer Zentralgewalt,
Bildung des Reichsminifteriums und die Mitwirkung
der Negierungen der Einzelſtaaten bei Zer „Natwnal:
verſammlung vor,

2. Der Kommiſſion wird weiter der vorliegende Yer»
faſſungsentwurf zur Beratung überwieſen.

3. Die Verichte der Kommiſſion 'gehen an die NRO
zeglerung: (Eiche auß 4. Geite.)
“ ermmnmemeenmmmemr

Der Berton Sozia"iltenkongreß
'; Drahtmeldung. ;

"Bott; 25. Januar.

„Ie Eröffnung des Bezunex Eoyiotiſienlöngreſſes wurde auf den
3 Februar feitgeſegt

nenberg

“faſſungsentwurf (der klugen Denſſchrift

Preußen.
Genög: Bernhard: |

- Die preußiſche Frage Uſt immer ene eminent deutſche Frage
geweſen. Sie iſt es auh jeht wieder. Preußen hat einſt

die Einheit des Reiches geſchmiedet. ' Und Preußen ſteht
auch. heute wieder im Mittelpunkt der Dinge, da es gilt,
das Reich neu und hoffentlich größer aufzubayen. Im Wahl»
kampf für die preußiſche Nationalverſammlung haben die
rechtsſtehenden Parteien den preußiſchen Wählern die Altep»-
native zu ſtellen verſucht: Erhaltung oder Zer-
ſc<lagung Preußens? Das führt in die Irre. Schon
deshalb, weil es wohl keine Partei in Preußen gibt, die für
eine „Zerſchlagung“ Preußens zu haben wäre, Die Deutſche
Demokratiſche Partei hat ſich mit Recht dagegen in Flug-
blättern und Reden verwahrt. Schon der Ausdrutd, der
vom Staatsſekretär Preuß in ſeiner Dentſarift zum Ver»
eines kenntnis-

reihen Gtaatsrechtlers) gebraucht wurde, wo er von der
Notwendigkeit einer „Auflöſung“ Preußens - ſpricht,
iſt nicht ſonderlich glüdlich gewählt.“ Aber andererſeits muß
man dem Grundgedanken dieſer Denkſ<rift unzweifelhaft
zuſtimmen, die in dem Saße gipfelt: „Die Erhaltung, Feſti-
gung und Kräftigung dieſer nationalen Einheit iſt
ſchlechthin die Lebensfrage des deutſchen Volkes; iſt iſt damit
auch die Lebensfrage der deutſchen Republik.“

Die Demokratie, auf deren Gründlage der Neubant des
Reiches errichtet werden ſoll, ſieht. wahr". ) in mancher Be-
ziehung weſentlich anders aus als die Weitanſchauung jener
Dewokraten, die 1848 für. die Zuſammenfaſſung aller
Deutſchen in einem Reiche eintraten, Die wirtſchaftliche und.
ſoziale Entwi>lung der letzten ſiebzig Jahre hat hier ihren
tiefgreifenden Einfluß geübt. Aber in e[nem Punkt wird
die Demokratie von 1919 an die Demokratie von 1848 wieder
anzuknüpfen haben, Die Demokratie war damals groß»
deutſch und. ſie muß es auch diesmal ſein. Die Rettung aller
deutſchen Stänune aus dem Zuſammenbruch nach dem Weltb=
friege kann nur die Ausnußung des Selbſtbeſtimmungs-
rechtes der Völker auc< für das deutſche Volk und damit
die einheitliche Zuſammenfaſſung aller deutſchen Stämme im
einem Reich ſei. Nur dieſes J Reich verleiht dem Deutſchen
in Zukunft Bodeutung. Nur dieſes Reich kann den einzelnen
Deutſchen davör ſ<hüßen, dem Ausland verſklavt zu werden.
Und alle Fragen der inueren Organiſation dieſes Reiches
können nur unter dieſem Geſichtswinkel detrachtet werdent
Was nüht dem Reich? Was feitigt das Reih? Was
we M deutſchen Republik am längſten und ſicherſten

Ein Partikularismus im alten Sinne darf deshalb im Mett
bau des Reiches nicht weiterbeſtehen. Und es muß alles
ausgerottet werden, was in der Vergangenheit allen partk-
kulariſtiſchon Beſtrebungen als Wurzel diente und worin
etwa in der Zukunft ähnliche Beſtrebungen wieder Wurzel
faſſen könnten. Man kann nicht daran zweifeln, daß die
Überragende Größe Preußens, daß [msbeſondere der enge
Zuſammenhang zwiſc<hen der preußiſchen Krone und dem
Bundespräſidium, zwiſchen dem preußiſchen Miniſterpräſt-
denten und dem Reichskanzler und zwiſchen dem preußiſchen
Staatsminiſterium und dem Bundesrate eine gewiſſe Reichs-
gegnerſchaft in den kleineren Bundesſtaaten nährte. Es
wurde bei ihnen dadurch die Empfindung wachgerufen, daß
jede Minderung ihrer Souveränitätsrechte nicht bloß dem
Reiche, ſondern in erſter Linie dem preußiſchen Staate zu-
güte kam. Ob. dabei die territoriale Ausdehnung dieſes
größten Bundesſtaates und das erhebliche Uebergewicht ſeiner
Einwohnerzahl au<h.. eine Rolle geſpielt haben mag, ' (wos
höbſt: unwahrſcheinlich iſt), mag dahingeſtellt“ bleiben. Daß
der Yusbau der Berfaſſung daher ein derartiges Gefühl der
Zurücſehung gegenüber Preußen bei den kleineren Bundes-
ſtaaten nicht wieder aufkommen laſſen darf, iſt ſelbſtver»
ſtändlich. Das wird ja ſehr leicht ſein, da die preußiſche
Krone nicht m:hr“ exiſtiert, der Bundesrat aufhören wird
und niemand mehr davan denkt, das Amt des zukünftigen
- + "feuilles zur- Verfügung 'zu ſtellen und. der Nationalverſammlung
'.-; als erfie- Aufgabe die Einſeßhung einer neuen Reichs- |

- Der Kampf um die Einheit.

Eine: Kommiſſion der Einzelſtaaten. .

Dieſes :Wort- hat kein unabhängiger Gozialdemokrat - geſprochen,

föndern. der Feldimarſ<all Fürſt Wrede auf dem Wiener Kongreß.
und durch die ganze neuere Geſhictsſ<reibung zieht ſich dieſes
“Wort des Fürſten Wrede als das Unerhörteſte, was gegen den Ge-
dankten nationaler deuticher Einheit gejagt worden ijt.: Und troß»
dem war das vom Standpunkt Wittelsbachſcer Hausmacht aus
richtig und. (ouie vent gedacht. Wie ein demotratiſcher Voiksſtaat,
gar ein ſoxialiſfti

' Die Veratungen- der Einzelſtaaten über die Ver»
faſſung3frage hatten das Ergebnis, daß eine Kommiſſion
"eingeſetzt wurde, die heute unter dem Vorſitz des
- > Staatsſekretärs Dr. Preuß zuſammentritt, vm den
“"" Entwurf/eines proviſoriſchen Grundgeſetzes zu beraten,

“der ber Nationalverſammlung zur ſofortigen Beſchlüſ-

faſſung vorgelegt werden fol. + . ede, der "äußerſton Re

.“ Ueber den Verlauf der Nachmittagsberatung teilen die „Pol. |. will, geht äber meinen armen norddeutſchen Ve
"Parl. Nachrichten“ noch mit, daß an ſich eine tore Tendenz garn der. Stellung und . Vertretung des Reiches na außen,

5 ; 3 r i i ine
'zum Einheitsſtaat vorhanden fei, der aber realpolitiſche | 028 es dem Ausland gegenüber nur ein deutſches Rei, 00 te
Erwägungen „entgegenwirken. RE Einheitsſtaat bekannte 'G einzelnen. Stämme gibt, iſt notwendig für die Exiſtenz Deutſch:

pE Z lands. Die allerneueſten Erfahrungen mit einer quagl autonomen
Heſonders warm-das Mitglied der Reichsregierung Landsberg. | auswärtigen Politik eines ſüddeutſchen Einzelſtaates- haben wohl
Als ein: bedenkliches Symptom: für. den noch immer graſſierenden | nicht dazu beigetragen, daß man auf Grund praktiſcher Erfahrun-
Bartikularismus bezeichnet er den. Umſtand, daß die Kriegs-

. . gen eine. Beibehaltung dieſes Reſervats für wünſchenswert hält.

' “gewinnſteuer nicht einheitlich dur<geführt werden konnte, ſondern | Die bisherigen Beſtimmungen der Ret v erfaſſung bezüglich

: 'Hur< Widerſpruch Bayerns erhebliche Einſchränkungen erlebte. | des. Heeres 'waren in mancher Beziehung unzulänglich. Aber ſie

“Auch der preußiſche Miniſter für . Handel und Induſtrie Fiſch- Fonnten. ertragen werden wiederum-durch die feſte Einheit, die das

Be 6 befannte. ſich als Unitarier. Da er äber in der Politik die alte königliche Preußen dem Reiche gab. Denn die Mititörkonyen»

| ME ; 3 tionen 'erſegten- was an Einheit und verfaſſungsmäßigen Be-

4“ Kunſt des. Möglichen ſieht, ſo glaubt-er nicht:an eine. glatte Ueber- fimmungen fehlte. "Jeßt würde dieſes Erſoßmittel nicht mehr

„. Windung. aller der Uebelſtände, . die ſich einer ſofortigen Ueber- | möglich ſein. Mititärkonventionen Preußens- mit. den Einzel»

„leitung der jepizen“ Reichsverſaſſung in eine rein unitariſche ent- | ſtaaten. werden. jeßt, wenn nicht ganz unmöglich. ſein, jedenfalls

„gegenſtellen. Mit-beſonderem Nachdruf betonte er, daß der Ver- | uuf Schwierigkeiten ſtoßen. ' Ich will gar nicht äuf Has braun»

 faſſurigsentwurf einen ſtarken Mangel zu haben ſc<eint, da, was JEWEI FID WIT ve Regierung als eine ihrer

„ermit Preußen beabſichtige, eine Umkehr“ des Prinzips des Ein» | araber yprnahm. Aber der:-badiſche Vorfaſſungsentwurf enk-

N ARE AES RERENN die SHNUSUEN einer im großen ganzen En än Be Reine UN ERSA „mit anderen

hrten: Verwaltungseinheit, beinhalte, | | Staaten! Baden erklärt heute: Preußiſche Offiziere in. Baden
Volksbeauftrogier Ebert, der die Verhandlungen leitete,

"" Fegte : darauf an, daß, da die Regierung entſchloſſen ſei, ſofort

zach dem Zuſommentritt der Nationalverſammlung ihre Porte-

Zien des Wiener Kon gt iles ankniipfen

ſind :eine Unmöglichkeit. Das iſt begreiflich nac dem, was wir
erlebt haben. . Aber was lehrt das? "Wir können nicht mehr
darauf re<nen, durch preußiſche Militärkonventionen die not-
wendige- Einheit herzuſtellen, wenn es nicht ausſc<hließlich Reichs»
ſache wird... Es. iſt Selbſtmord, wenn, wir etwas anderes vorſchen
158 Einheitlichkeit der Landesverteidigung. im

eiche, - WERNE ; ;
Nun ſagt man, Artikel 78 Abſaß 3 der bisherigen Reichsver«
fäſſungs == „Reſervatrehte = könne nur mit Zuſtimmung -des
beregztigten Gtaates'geändert werden. I<. hoffe, wir -werden zu
dieſer immung in jedem Falls kommen; denn. leßten Endes
wird Unſer deutſches Gemeinſ, aftsgefühl die partikülaren Gegen»
fäße überwinden, - Wir DUrſch bei all 'den Dingen doch nicht ver»
eſſen, daß wir eine. Novolution gehabt haben, und“ wir -haben
ie Aufgabe, die politiſchen und ſtaaisrc<tlichen Aufgaben dieſer
Revolution zu kodiſizieren. R EEE ?
„Was ich eben. vom auswärtigen und militäriſ<en Gebiete ſagte,
gilt auch auf WIEEIHMFFLen Gebiete; “Uederall fucht der Enit»
wurf zu vereinheitlichen, was für die. Exiſtenz der Geſamtheit
des deutſc<en Volkes unbedingt notwendig ift, und im übrigen
in dieſem Rahmen den Einzelſtoaten Spielraum zu laſſen.

. Iſt es möglich, den aus innerer Notwendigkeit exwachſenen Aufs
bau und. die Verteilung der Kompetenzen zwiſchen Reich und

regierung zu Überlaſſen, die oben erwähnte Kommiſſion ein-
„ "geſeßt'. werde, der die Vertreter allex deutſc<en Frei-
- Haaten angehören ſollen und die alle in der heutigen Sizung
„gegebenen Anregungen verarbeiten möge. ie ie
. Sn ſeinen zuſammenfaſſenden Sc<lußausführungen erflärte
- Etaatsſeiretär Preuß, er ſei von der Ausſprache im großen und
' ganzen befriedigt. Auch er hänge nicht an den Einzelheiten ſeines
Entwurfs. Die Reichsregierung habe ſich ja auch niemals in bin»
- Hender Weiſe zu dieſem bekannt. Da aus allen Ausführungen
erſichtlich war, daß man zu einem Ergebnis kommen wolle, und
- Va len: Ausfährungen der Gedanks der. na; Möglichkeit feſt»
2 öyſügenden/ Ne? <5einheit zugrunde laq, ſo ſei die Hoffnung: b&-
; gründet, vaß- anch ſchon: in. der einzuſezeunden Kommiſſion -ein
. Pedeuteno: 2 Fortſchritt erzielt. werden könne... | :
2) Wbt 5 IE E E 15m

- „Die weitezp Zukunft wird erweiſen, ob die Einſezung der Kom-.
miſſion die Sache der einheitlichen Neichsverfaſſung fördern wird,
vder, 6b. damit bereits die Initiative aus der Hand der Reichs»
leitung geglitten iſt. Es wird unſeres Erachtens alles darauf an-

- kommen, daß in “der nächſten Zet von den breiten Maſſen des
PVolies. in Nord und Süd. mit elementärer Wucht das Bekenntnis

„für die -Reicscinheit zum Ausdrue gebracht wird, um

„der Nationalverſammlung die. Kraft und. den: Antrich
au-verleihen, alle Gonderintereſſen zu überwinden, . N

Preuß über dean VerfalſungsentWurf,
„Zn ſeiner Einleitungsrede, die uns im Wortlaut vorliegt“ be-

- Wute SEtaatsfclretär Dr. Preuß den Kompromis<Garaks|
- ter ſeines Entwurfs, der zwiſchen dem Ideal der einen ux,
-*amteilbären Republik und dem. „Widerſtand der Tatſachen“ die

Mittelſtraße gehe. Dann fuhr ex fork: SEEG ME I

- „Eines. darf dabei nicht aus den Augen. gelaſſen werden. Der

- Eigenart dex deutichen Stämme muß freier: Spielraum gelaſſen
werden, der. ader Jeine nalwendige Gvenze gerade jekt in der un-

- Hedingen Notwendigkeit eines ſtarken notionalen

wſemmendzalts finben muß. Die Geſtaltung Der -deutichen
indeit muß nah. dem Siege der zepublitantſchen. Staatsform not»
wendig feſter perantenrt fcin, als cs vorher ber Fall war, In

/ "Dep' vepubiikoniſc<en EStaa'sform liont an'ſich ein Element freierer
Baweglichkeit. Das: Fat ſcine-Borgüge. : Woer zur «Sicherung der /
mütionalen Exiſienz nach außen und : der Ordnung und Ruhe im
Innern bedarf. es einer - feiteren. ſtaatlichen. Organifaticn. bei der
Tepuhlikoniichen Staatsform, nls es bas bei der monar<iſeen be

| Durfte Das alte könig!iche Nreuben hat ſeinen Bezuf als Schirm

- und. Schuß Dratſclands : of crfällt.. Abox die Krone iſt vom
Saupfs des Aönigs gefallen, und das Shwert iſt zerbrochen in
„des Sand Hes Feldherrn: Das alte. ?äniglice Preußen exiſtiert |
„nich? mehr, unddie Lide muß, wenn das deutſche Volt noch eine
politiſ&e Zukunft haben will» von dem Deutſchen Neich. als ſolätem
ausgofüllt werden. Tritt-.a!s Erbe der preußiſchen Mat die

iel. und Kleinſtaaterei ein, [6 iſt DeutſGland poliſh und wir“

; Tihaftlich rettungslos verloren. UD TEINBEIT EIE 4

"SH: bin aus Ueberzeugung. Nepublikaner, . aber iH. bin. ats.

- größerer Yeberzeugung Deutſcher. und mir. miv „fühlen Hundert»
tauſende: Wenn die Repubbk.-die Aufgabe, die deutſ<e Nation

- politiſ< in. ihrer ſhweren Lage über Waſſer zu halten, nicht ex»

- - Füllt, dann kommt mit mathematiſcher Sicherheit die Stunde der

mnoönarchiſhen Reakton. os 0 iwu

Es gibt-nur eine deutſc<e Nation, .es qibt. keine. preußiſche

- amd keine bayev.ſche Nation, und die Republik als Staatsform
Hex Souveränität des Volkes kann ſich nur auf die nationale Ein».
Heit des Volkes ſtüßen. . Muß ic< denn daran erinnern, daß vor
länger als hundert Jahren der Freiherr vom Stein von dem |

ott- und. rechtslojen Gouveränitätsſchwindel. der deutſchen Teil
Fürſten“ geſprochen. hat? Collen die deutſ<hen Freiſtaaten Erben
ieſes 'gdtt- und rechtslofſen Eouveränitätsichwindeis der alten
Zeilfürſten ſo.n? Ein Vol!ksſtaak, der ſich auf etwas anderes ſtüßen

- will, als auf die nationale Einheit, iſt ein Widerſpruch in ſich,
'Sie ſehen in den 85 3 und 4 des Entwurfs, daß im großen und
ganzen. die Kompetenzwerteilund zwiſchen Reich und Einzelſtaaten,
„Wie ſie bishex beſtand, beibchalt:n worden "iſt, 8 3 umfaßt die
Gebiete, die man früher mik dem Ausdru>F der eigenen: und un-
mittelbaren Rric>sverwaltung bezeichnet. während der 8 4 die
Gebiete umfaßt, bei denen das Reich G-ſehzebung und Auſicht
Hat, während; die. Gelbſtverwärtiung «der ' Einzelſtaaten befteht.
Aber dieſe Kompetenz iſt etwas jeſter gefaßt worden. 'Ich glaube
nidt,: daß im Namen des natür.ichen Eigenlebens dex deutſchen

- Gtämme dage7/n EinſpruH erhoben werden kann; benn in 'er'ter
Linie ſteht das, was die Einheit des Reiches nach außen betrifft.
Der Berfaſſunagntwy Ff will brechen mit den erhalt:n»n. Rudis
non:en der nwswärtinen Sokeit ber eintelnen Staten. „Das Recht

„Hr „Zürhniſſe, bes diplomatiſchen Verkehrs mit dem Auslande it
Ine Beſugnis, auf die der d«eriſche Nation. [ſtolz Wert legt."

zuführen?. Es beſteht ein Unterſchied, zwiſchen Süddeutſchland und
Novddeutſchland. Die ſüd deutſche Etaatebildung iſt zwär auch
nicht natürlich erwachſen, abex ſie iſt dur< den “Geiſt Napoleons
in: fo geſc<idter . verwaltungste<hntſch genialer: Weiſs. geſtaltet
worden, daß fie ja jeht hundert Jahre lang ihre Exiſtenzfähigkeit
gezeigt Hat. IH fehe keine Schwierigkeit vom Standpunkt des
"."heinterefſes, daß ſie bleibt, wie fte iſt. Aber min werfen Sie

vouti<he: Landkarte „zeigt! in keiner Weiſe eine auch nur wverwal-
gewachſen ſein. würde, die den Einzelſtaaten Im Rahmen einer

feſſung zufallen würden; -Ueberall “leine Gebietsſtüde, eingeſprengt
in anders. -. Thüringen iſt ja- das . „impoſanteſte“ Beiſpiel-dafür.
"Wer auch bie. Hanſeſtädte ſind nit in der Lags, fich zu entvidoln,
da ſie vom preußiſwen, Gebiet eingeſchnürt werden. Das alles hat
fich Jiſtoriſe nach Zynoſtiſen- Eigentumsrüchicten entwidnit:
Es. fragt ſich nun. iſt..dieſe. territoriale Geſtaltung -nac<- Durch»
führung der Revolution für die ſozialiſtiſche deutiche Republik

Vordergrund geſchoben worden iſt: der:-S&redensichrei von "der

haben fich diefes geſundene Freiſen für. die Wahlag:tation -nicht
entgehen laſen; fie His ron ihrem EAR ENGA vollkommen
zem. ſie unterd-ſiden vorläufig nur. ein Wörthen, wern ſie. in
Ren üer überall Jagen: „Wer unſer altes Preußen
ESRPLIEN er wähle deutſchnational.“ ' Sie vergeſſen: das alte,

nitgliche 1

-wollen, kommen ja jet immer deutlicher-damit heraus. Ich ſ6ge,
ſie haben. von. ihrom Stondpunkt aus vollkommen recht; denn die
Erhaltung -Proußens als Ginheitsſtact iſt die einzige „Ausficht,
die „Die 'monaro)iſce Reattion.. hab. . Denn wenn die deutſche
Republit des 6 [npelSſtaat Preäßen behält und unter Entfeſſelung
dez partitalariſtiſchen Beſtrebungen auch aller anderen ;
Jom: dautſeein Volks richt: die Feſtigkeit ſo.ner politiſchen, Exiſtenz
GiSb, dann "muß: der Gbr nam der: monarchiſ<hen "Reſteuiation
fich mit elementarer Gewalt geltend machen. Auch wer heute
guter Republikaner iſt, muß ſagens nötiger als-daß dis Republik
Seſtebt. iſt, daß Deutſ<land beſteht; IG warne Sie, das deutſche
.. Vol? vox dieſe Mternatipe zu ſtellen. - DIEL WEN ZUTDS

Dennoch. änthält der Entwurf nichts über eine Zerſchlagung
Prtußens, wie überhaupt nichts Über cine Aenderung der Staats.
gebivie. als ſolder, und den. Grund führt ja ouch die Denkſchrift
ausdzülie) an. Sie ſagt: Es entſpricht nicht. dem Geiſte, der
jeßt herrſchen foll, daß wir von obenher etwa die Karte Deutſ
„lanbs vornehmen und mit. Rotſtift die neuen Grenzen der Jerri?
forien ziehen. -Wir ſtehen auf dem “Gründſäß der Selbſtbeſtim»
mung nicht/nur-.der “Völker, ſondern. auch der: Volksteile- Die
„Neugruppterung. muß aus der Initiative: der. Bevölkerung ſelbſt
hervorgehen... Der Entwiklungsprozeß Preußens kann ſich nict
von „heute auf. morgen vollziehen, es wird. da wahrſcheinlich noch
allerlei Uebergangsſtadien geben. Wir werden Über den Punkt
einig fein: eine preußiſche Hegemonie im alten Sinne, die vers
fefa mä irgendwie werner wärt, iſt nach Lage der Dirge
unmöglich. Preußen wirde. alſo, wenn 'es in feinem feßigen Be»
ſtand: beſtehen bleibt, verfaſungsmäßig wie jeder andere Einzel
jſiaat zu "behandeln ſein. .. Ey. was.4kann -man wohl. in die Vere
faſſung ſärüben; aber. es bleibt unwahr, es bleibt eine Unmögs
lichleit. Wern die Neichsregierung. == ſie mag duzx<h. die Ver»
faſſung geſtellt ſein, wie ſie will == in irgendeiner Sache. vorgeht,
ſo müßte ſie fich vorher des Einverſtändniſſes der preußiſchen Re
gierzing verſichern, wenn Preuß:n: in ſeinem -o!ten Beſtand er»
halten bleibt, . Das wäre nichts :anderes als ei.ie nicht: in der
Verfaſſung: ſtehends Hegemonie. | / !

„Abcr wenn. eus Württomborg.und anderen ſüddeutſ<en Staaten
Stimmen kommen, die das für. wünſchens9w ert. halten, dann
newinnt die. Frage ein anderes. Geſicht. Es. iſt nitr nötig, das
für ale Zukunft feitzungoeln Vielleit gibt -es. iraende
welke Modalitäten, einen Neberoanq darzuſtellen. Das ändert
nichts ait den Grundgedanken, wis fie els notm-ndias Elemente
"einer „gefunden Entmiflung das7:1cgt fid. Dasbalb hat der

twurf den 8 11 a"fgenominen, ber natärlich, wir ih ohne wei«
tercs zugebs, teins Bedenken hat... Der 5:11 will die von der Ves
pölterung gewin, hte Umgruppierung der territozialen Grenzen

*

cher Vol!sftaat an die Iraditionen des Fürſten |
md. "Die Feiti» |

Mititärkonvention mit -

Einzelſtaaten unter Aufrechterhalung. der 25: Einzelſtaaten durch»:

mal einen Bli> auf die Karte Nor.d deutſ<lands, Die nord-
tungsmäßig . mögliche territoriale Glicderung, die den Aufgoven |

ſolchen iat nationalen Hauptfragen einheitlich geſtatteten. Ver- |

- ein. Noli ms tängers?: Sd: fomm« bei dirfer Gelegenhiit auf das, .
was in den leßten Tagen :aus Gründen der Wahlagitation in'den.

„Serimlagung Preußens“. Die recteſtehenden „Parteien.

* Preußen, das Wort der Hohenzozerm: Die : Parx- 1
teien, Die die Wiederherſtellung“ des. WREN lichen Preußens“

Sreiftaczen.

in gedrdunete Wege leiten.“ Der 6 11 ſieht ein geordnetet
Verſahren vor, das ohne. Zerſtörung des beſtehenden Verwaltunga«
organismus beſchritten werden. kann. Gewiß aibt es ein viel
Beſſeren, Mittel, durch "das der 8 11 eri;z8t werden kann:- geben
Sie dem Reiche die Befugnis nach Anhörung der Beteiligten durch
die Reichsgeſezgebung die Umgeſtaltung vorzunesm-n1! Der Weg
iſt zweifellos beſſer. :Ih zweif!e aber, ob Tncn dear Won boJer
gefallen wird.. Der-leitende Grfichtspunit bleibt aber, wie ſic) auch
die Grenzen nach Zewämeg grinden arfalten mügit: dieie
ganze Binnengrenzziehung iert an Bedzutiiag, wann ent»
jprehend dem Grundgedanken des Entwurfes die RexPoein a
heit das Entſ<ridendev-iſt und innerhalb diejer Einheit
das landſ<aftliche Leben der Einzelſtaaten ſich abipielt. Dann
iſt es vom Reichsintereſſe aus ohne entſcheidenden Belang, ob die
Grenzen ſo oder ſo gezogen ſind. : in

Braunſchweig gegen Weimar.
„Unabhängige Kriegserklärung an das deutiche Volk.

- Während geſtern in Berlin über den demokratiſchen Ausbau der
Reichsverfaſſung verhandelt wurde, - tagte in Braunſchweig
ein Sonderbund, um über eine antidemokratiſhe
Gegenregierung Beſchlüſſe zu ſoſſen. Vertreten wären
Oldenburg, Kuxhaven, -Remſcheid, Merſeburg, Bremen, Bremer»
haven, Leipzig, Düſſeldorf, Eſſen, Hannover, Celle, Hamburg,
Sildesheim und Braunſchweig, Es handelt ſich 2abei um den
Elan- die Nationalverſammlung, die als „bürgerlich-reaktionär“
bezeichnet wurde, zu ſabotieren und, die Minderheitsregieo
rungen der Radikalen durch geörnſeitige Waffen-
hilfe unter allen Umftänden aufrecht zu erhalten.
Konferenz wurde ein Aufteilungsplan für Mitel-

4 deutſ<land vorgelegt, wach dem 10 linksradilale Freiſtaaten
gebildet werden ſollen, die ſich zu einer „Vereinigung“ zuſammen-
ſchließen ſollen. Wenn das übrige Reich nirht bereit ſeſ, das
Syſtem der Räte-Regierung durchzuführen» und wenn nicht: alls
„kompromittierten“ Perſonen aus der Reichsregierung - aus-
ſcheiden, ſo ſolle. ſich die Vereinigung für unabhängig er»
tlären und mit der Entente Gonderfrieden ſuchen. „Es
wurde ſchließlich eine Kommiſſion gewählt, da eine Klärung
notwendig ſei, bevor endgültige Beſchlüſſe nefaßt werden können.
- Bei den ganzen Vorgängen handelt es ſich um“nichts anderes

der in den Wahlen zum Ausdru>k gekommen iſt, eine Diktatur
aufzurichten und zu behaupten. Da der Verſuch geſcheitert iſt,
*duürch den Berliner. Gpartakusaufſtand . die Reichsregierung nach
ruſſiſchem Muſter. zu geſtalten, ſo ſpielt man in Braunſchweig
mit' dem Plan, die Reichseinheit zu zerſtören und
"eine linksradikale Gegenvegierung einzurichten. : Die
Brapmnſchweiger und ihre Helfer ſchre>en . dabei niht vor dem
Verrat der elementarſten Volksintereſſen zurück. Sie wiſſen ges
nau, daß ihre Sonderbündelei den Frieden verzögert, weil die
Entente den Nachweis verlangt, daß eine geſeſtigte Regierungs«
macht vorhanden iſt. Das Braunſchweiger Vorgehen bedentet
geradezu eine Kriegserklärung 'an das deutſche
Bol.k. Darauf kann es nur eine Antwort geben: die provi«
ſoriſche -Negierung muß dafür Sorge tragen, daß die National»
verſammlung, die Verkörperung -des geſamten- deutſchen Volks»
willens, im geſamten deutſchen Reichsgebiet reſpektiert wird,
Das, was ſih in Braunſchweig und an anderen Orten als Ng»
gierung: breit macht, hat nirgends den Volkswillen hinter ſich,
- fondern ſtüht ſich» lediglich auf Maſchinerigewehre und Hand»
Lanaten. Die vergewaltigteBevölkerung wird es überall mit Jubel-
egrüßen, wenn die Reichsregierung endlich daran ginge, dem
Recht, der Freiheit und der Demokratie überall freie Bahn -zu
machen. Kong : : |
In Braunſc<weig ſelbſt hat ſich bereits eine lebhafte
Protyſtbewegung ans Tageslicht gewagt, froß der Ver«
folgung, ' die dort an der Tagesordnung iſt. Vor al!em wird die
unverzügliſe: Einberufung des Braunſchweiger
Lanvta3s gefordert, der im Dezember neu gewählt worden iſt
und eine überwältigende Mehrheit : gegen die jehige Negierung
ergab, Die demotratiſhen Abgeordneten des Landtags haben
„einen öffentlichen "Proteſt gegen den Verſuch erlaſſen, unter Um-
„Schung des Landtags über dus SchiFfal. Braunſchweigs zu ent»
ſcheiden. "Sie fordern. die unverzügliche Einberufung des Lande

ſtaatliche Geſtältung des Landes zu beſtimmen habe: Aehnliche
Kundgebungen. ſind von den, rec<!sſtehenden Parteienünd den
Sozialdemokraten, als drei Vierteln des Landtags, zu
erwoxien. Unſeres Erachtens wäre es Pflicht der Reichsregierung,
die Forderungen der Braunſchweiger Volksvortretung durch ein.

Sonſt macht fie. ſich dur< .Unterloſſung mitſchuldig "an der Ver-

„Jabern zur Laſt fällt,

'. |

Eien Graunſch ficht . folgende, „Fro.ſiaaten“ vors

en bis an die Fulda reichend und nördlich bis zum Haſen, als
EN 1deshouptſtadt: Erfurt; 3. Heſſen, umfaſſend das nörbliche bis.
nes gelegene Heſſen-Naſſau und Kurheſſen, als Landeshaupt«-
'agt Frankfurt a. M.; 4. Rheinkand-Weſtfalen, als Landeshaupt-
berjelb; 6. Sannover mit Oftfriesland, weſtlich bis zur
Tt. reiend, als Landeshauptſtadt Hannover; 6. Oldonburgs
r bremijche Freiſtaat mit Geeſtemünde, Bremerhaven und
» „als Landeshauptſtadt Bremen; 8. Braunſchweig«Lünebun
ic. bis zum Clidebhang des Harzes, nördlich bis an Hie No.
Kuxhaven 2 weill Sarburpe bis zur Aller;-- öſtlich on

Elbe entlang,  woſtlich Harburg, Lüneburg einſchließlich
öſtliGen Teil, von Anhalt einſülicßlich, as PAN WARNE 2157
nſhweig; 9. Hamburg mit. Säbleswig-Holſtein, 10. die Alt-
mi ar

Shauptſtadt- Magdrburg..

"Freigabe der amerikaniſchen Baumwolten»
5 - Rusiupr. :

. "7" Waſhington, 25. Jamiar- (W. 5. BJ). *
- In der Aniwort auf. ein Erſuc<en der Baumwolle pflanzendor

feindlichen Ländorn aufgehoben und au< Berſchiffungen nach
Deutſchland und Ooſtepreich fo raſch: wie möglich geſtattet
würden, babelte Wilſon, daß Baumwolle jeht naH all pn Ländern
in.Mongen, die ihrem Bedarf en/ſprechen, ausgeführt werden könne.

Fraoen quf, die nan den

n aſſozüerten Regieren jfovgiältig ers
wogen würden. ? TEG 2

 (Sierzuzwei Beiiaarm) -

Bexanzwortiich für die "Anzeigen: =arl! Radloff.
„ Druc

und“ Bexlog; Ul! ty & Co, Berlig, DUE ;

M

Auf der

als um einen Verſuch der Minderheit, entgegen dem Volkswillen,

tags, der dem, Lande die Verfaſſung zu geben: und die bundes--

Ultimatum: an die Braunſchweiger Regierung zu unterſtüßen.
höhnung aller demokratiſchen Grundſäße und an der Schädigung .
„der, Reichs- und Volksintereſſen, die den Braunſchweiger Gewalt-
Der Reichstetlungsplan des „Volk sFommiſſars* Gepr,

Sacſen mit Propinz  Eachten, Aiterberg und den beiden.“
Teußiihen Etaaten, als Landeshauptſtadt Leipzig: 2. Großthürine

halt “im nördlichen Teil der Provinz Sachſen, als

Staaten, daß alle Ausfuhrbohinderungen für Baumwolle:nach nichte.

Die Ausfuhr. nach den feindlichen Länbern werfe, wiehtige portzifme

210797 ERTE
M 47
Sonntag (Morgen)

Heute noch keine Gaslperre.

Allmähliche Dur<fährung der Einſchränkungen.

Auf Antrag des Charlottenburger Magiſtrats det der Kohlen-
verband Groß-Verlin, wie wir ſchon im geſtrigen Abendblott mit-
teilten, für heute, den Wahltag zur preußiſcen Nationalverſmam-
fung, die Gasſperre außer Kraft geſezt Nach den
Einſc<ränkungsbeſtimmungen ſollte auc die Straßenbeleuchtung
erſt nach %6 Uhr einſepen; geſtern abend wurden jedoch in den
meiſten Stadtgegenden die Laternen mit Eintv.tt der Dunkel.
heit, kurz nah 5 Uhr angezündet. Demnach ſcheint die Durchfüh
rung der Gasſperre auch auf techniſche Schwiecigkeiten zu ſtoßen.

So iſt auch der Straßenbahnverkehr geſtern abend un-
verändert beſtehen geblieben; die Fahrplanänderungen laſſen ſich,
wie uns vie Leitung der Großen Berliner Straßenbahn mittsilt,
exſt allmählich durchführen, ſo daß die Einſchränkungen ſich kaum
vor Mitte der“ nächſten Woche fühlbar machen werden. Aehalich
liegen die Dinge bei der Hoh» und Unteigrundbahn,
die geſtern abend ebenfalls ihren Betrieb bis zum Schluß, bis
13 Uhr nachts, unv:ngeſ<hränkt aufrecht erhielt.

Die Kinotheater werden wegen des Kohlenmangels die
Montag- und Donnexrstag-Vorſtellungen auf die Zeit von
8--10 Uhr beſchränken. ;

Der Magiſtrat Berlin hat beſchloſſen, die beſtehenden Teuerungs-
Auſchläge für den Bezug von elektriſchem Etrom abermals infolge
Lohn» und Gehaltsſteigerungen zu erhöhen und den Preis für
Gas auf 30 Pf. für einen Raummeter zu ſteigern. Automaten-
gas foll 25 Pf. den Raummeter koſten. Zn feiner Vorlage an die
Etadtverordneten-Verſamm!1ung betont der Magittrat, daß die Be-
ſchäftigung überall zurüdgeht, teils wegen Arbeiterſchwierigkeiten,
deils wegen Rohſtoffmangel. Die Durchführung des Achtſtunden-
tages e-fordert bei den ſtädtiſchen Elektrizitätswerken eine Mehre
Qusgabe von jährlih über 1 Million Mark. Die Kohlenpreiſe ſind
um 27 M. für die Tonne geſtiegen. Die Mehrufwendüngen für
Brennſtoffe betragen bei den ſtädtiſchen G. W. 64% Millionen Mark
für das Jahr. Dat,er müſſen auch die Preiſe der B.GW.
auf der Grundlage e:mes Kohlenpreiſes von 60 M. für die Tonne
weſentlich erhöht werden.

Der Papierumangel, der wieder ſehr fühlbar geworden
iſt, zwingt uns, die heutige Nummer in beſomders eingeſchränktem
Umfange erſcheinen zu laſſen. ne

400-Millionen-Auleihe der Stadt Berlin. Der Ber-
Tinex Magiſtrat hat der Stadtverordnetenverſammlung eine Vor-
Tage über die Aufnahme einer Anleihe von 400 Millionen Mark

ugehen laſſen. In dieſer Anleihe ſind 288 Millionen Mark, die
Iihon beantragt waren, einbegriffen. Der Anleihebedarf wird
vom Mag: ſtrat Berlin auf rund 600 Millionen Mark bemeſſen,
Mit dieſem Betrage glaubt der Magiſtrat bis 1924 auszukommen.
. Es wird beabſichtigt, 4prozentige Schuldverſ<reibungen auszuge-
ven, =- Der Berliner Magiſtrat hat den Bau einer neuen großen
Brüde über die Ringbahn im Norden von Ber!'n im Zuge der
Dunderſtraße beſchloſſen. Die Baukoſten ſind von Geh. Bau-
zot. Krauſe .auf.. 700 000 Mark: veranſchlagt worden. 1

“Schuß vor den Arbeitslofen. Der ſtädtiſche Arbeitsnach-
weis der Stadt Charlottenburg mußte ſich in der leßten
Woke verſchiedentlich an die Bürgerwehr wenden, weil die Be-

„ amten des Nachweiſes von Arbeitsloſen mir der Waffe be-
droht wurden. Während in Berlin, Neukölln uſw. die Beſchei-
nigung der Arbeitsloſigkeit ohne weiteres erteilt wird (1), Übt
der Arbeitsnachweis Charlottenburg eine gewiſſe Nachprüfun
aus, die natürlich den Arbeitsſcheuen ſehr unangenehm iſt, Gemö/
dem früheren Grundſaß, wer am längſten arßeitglos iſt, erhält
dis erſte Beſchäftigung, wird jeßt denjenigen zuerſt freis Stellen

kS!T
26. Januar

Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

angeboten, die am längſten die Unterſtüßung beziehen In vielen

ällen haben die Arbeitsloſeu die Ausſteltung, des Beſcheinigungen

ur<; Drohungen erzwungen, Meiſtens waren es
Jugendliche, die die „Diktatur des Proletariats“ im Arbeitsnoch-
weis errichten wollen. Der Charlottenburger Nachweis hat wie
alle anderen auch eine Reihe von freien Stelen zu beſet;:n; für
die ſich jedoH nur ſpärlich Arbeitskräfte finden. Arbeiten,
die „nur“ 12 Mark am Tage bringen, werden als „zu ſchlecht
bezahlt“ zurüdgewieſen. Ebenſo werden auch für viele der aus-
wärtigen Stellen nur wenig Arbeiter gefunden.

Erweiterung der Sountagsruhe. Die Sonntagsruhe ſoll
in Berlin erweitert werden. Nach einem Veichluß des Mag ſtrats,
der noh der Zuſtimmung der Stadiverordnetenveriammlung bedarf,
dürfen in offenen Verkaufsſtellen der Lebens» und Genußmittel-
gruppen keine Lehrlinge und Angeſtellte an Sonn» und Feiertagen
mehr beſchäft.gt werden. Den Inhabern ſoll es dagegen unbenom-
men bleiben, tätig zu ſein.

Aufgehobene Verprduungen, Nach einer Mitteilung des
Reichsamt für wirtſchaftliche Demobilmachung ſind die Be-
kanntmadjungen des Bundesrats über Preisbeſchränkungen bei
Verkäufen von Web-, Wirk- und Striwaren vom 30. März 1916
nebſt Nachtrag vom 14. September 1916 und über das Verbot
einer beſonderen Beſchleunigung des Verkaufs von Stri>“, Web-
und Wirkwaren vom 25, Februar 1916 außer Kraft getzeten.

Die „BV. 3.“ am Sonntag. Aud am heutigen Sonntaa wird
die „B. 3. am Mittag“ zur gewohnten Zeit erſcheinen und bei den
bekannten Etellen zum Verkauf gelangen.

Eegen Ueberteuerungen in Schankwirtſchaften. Das
Kriegswucheramt teilt mit: Seitdem die Kaſfeehausbeſiker Berlins
ihren Kellnern feſte Löhne zahlen, iſt mehrfach der Verdacht ge-
äußert worden, die von den Kaffechausbrſitern vorgenommene
Erhöhung der Speiſen- und Getränkepreiſe überſteige bei weitem
die tatſächlichen Mehraufwendunget für Löhne. Das Kriegs-
wucheramt hat im weiteren Umfange Ermittel::ngen eingeleitet,
um die Höhe des Gewinnes der Kaffeehausbeſizer . feſtzuſtellen.
Gegen jede unberechtigte Verteuerung der Speiſen und Getränke,
Jei es durch übermäßige Abwälzung der infolge der Zeitverhältniſſe
geſtiegenen Geſchäftsunkoſten, fei es durch die Beloſtung der Ver-
brandher durch unwirtſchaftliche Aufwendungen, z. B. für verſchwen-“
deriſche Einrichtungen, Lichtvergeudung, übermäßige Reklame und
dergl., wird das Kriegswucheramt mit allor ihm zur Verfügung
ſtehenden Mitteln vorgehen. Ar

Der „Feldunterarzt“ der Spartakiften. Das Verſchwin-
den des ÜUrztes, der während ver Beſezung des Schleſiſchen Bahn-
hoſs durch die Spartakiſten den ärzt!iczen Dienſt verſah, iſt durc<

je Kriminalpolizei aufgeklärt worden. Der Vermißte iſt
nicht bei der Eroberung Zurch die Regierungstruppen von der
Beſazung beiſeite geſchafft worden, ſondern er hat es für an-
gezei t gehalten, zu „perſ<winden, Der angebliche Feldunterarzt

rT. n iſt kein Arzt, ſondern ein Buchbindergehilfe
der falſche Angaben über ſeine Perſon gemacht datte und na(
der Befreiung des Schleſiſ<en Bahn
fürchtete. Neben
Dr. Henning, ein
Roten Kreuz bei dem flüchtigen
der Verwundeten bereits auſgefa en war.

Verhaftung dex Königswuſterhaufener Mörder. Die
Ermordung der beiden Sicherheitsjoldaten in Königswuſterhauſen
dur< Berliner Einbrecher, über die wir am Freitag berichteten,
iſt ſ&nell aufgeklärt worden. Geſtern abend gelang es, drei der
Einbrecher feſtzunehmen. Vier Mann, die Brüder Maz und Paul
Drewniok und Michael und. Valentin Lewandowsti, waren in der
Nacht zum Freitag in Großbeſten bei einein Landwirt eingedrun-
en und hatten Geflügel, Lebensmittel und Kleidungsitücke gee

ohlen. Die Beute wollten -ſie mit dem Frühzuge nach Berlin
bringen, fielen jedoch auf dem hof in Wildau den beiden
Sicherheitsſoldaten auf, wurden verhaftet und nach Königswuſter-
hau en befördert. Auf dem Wege zur Stadt fielen ſte über die

oldaten her und ſchoſten ſie nieder, Ein Zeitungshändlex des
Bahnhofs Wildau und andere Zeugen konnten die Täter ſo genau
beſchreiben, daß es gelang, ihre Perſönlichkeiten ' feſtzuſtellen.
Michael Lewandowski fonnte bisher nicht ergriffen werden.

fs eine Entlarvung be-
m wirkte als „Chefarzt“ ein angedlicher
onteur, dehen ärztliche Unkenntnis dem
ſammentrefſen bei Uebergabe

Die Bedeutung des n:ven Gemeinde-
. Wahlrechts für die Frauen.

Von
Iofephine Levy-Rathenau.

Unmittelbar vor den Wahlen zur preußiſchen Landesverſamm»-
JWng hat die preußiſche Regierung auc vas Gemeindewahlrecht
auf das einſchneidendſte umgoſtaltet. Wahlderechtigt umd wählbar
find jezt auch für die Gemeinderertretungen Männer und Frauen
fdon vom 20. Lebensjahr an nach einer Wehndauer von nur ſe<9s
Monaten im Gemeindebezirk.

Wenn die Frauen in früheren Jahren auf Erlangung des
Stimmrechts drängten und inuner erneut die Forderung erhoben,
volbberecktigte Mirglieder der geſeßgebenden und verwaltenden
Körperichaften werden zu können, ſo betonten ſte dabei ſtets, daß
die Erlangung des kommunalen Frauenſtimmrechts ihrs
Mindeſtfovbecung ſel. Hier handelt es ſich um kein phantaſbiſches
oder utopiſtiſches Verlangen, praktiſq) bewährde Erfahrungen
liegen in einer ganzen Anzahl von Kulburländern vor, die den
Frauen das ative und paſſive Wehlrecht gewährt haben; ſo z. B.
in Norwegen, Schweden, Dänomart, England, Schottland, Irland,
den Vereimgren Staaten, in Canada, in Auſtralien uw.

Aber auch m Deutſchland war wöhrend des Krieges weiteſten
Kveiſon das Verſtändnis daſür aufgegangen, daß es heute aum
ein Gobiet &mmunalſozialen Wirdens mw-"r gibt, das nicht durch
die Mitavbeit geichuiter und erfahrener en eine eripricßliche
Förderung erhalten würde. Darum. / nan an verſchiedenen
Stellen dazu geſchritten, don Frauen wenigſtens die Mitarbeit in
Hen Verwaitungsdeputationen zu evmöglichen, und eixe Anzahl von
Gemeindeverwaitungen haben ſit warm für dieſe, allerdings nun
geringfügige Abichlagsbowilligung eingeſcßt. Wo Frauen ſeither
in Verwaltungsdrputationen mit beratende« Stimme mitarveiten
(erſt dio Verordnung vom 23. November 1918 geb ihnen beſchliee
ßende Stimme), iſt ihre Mitwirkung gern geſehen und ihre Arbeit
geſchäßt und gewürdigt worden.

Ader die Zahl der Frauen, die ſiHh Lommunal-politkſch betü. igen,
Vt do< im allgemeinen nur gering. Viel zu unbeveutemd iſt
fedenfalls die Zohl derer, die an den allgomeinen Aufgaben der
ſtädtiichen Verwaltung inneren Anteil nehmen und wiſſen, worin
die Pflichten beſtshen, die von den Gtadtmüttern Übernommen
werden ſollen. Wie außerordentlich eng die Vevdindung zwiſchen
dem Wohlergehen des Ginzeihaushaltes und des Stadthaushaltes
Ut, entzieht ſich leider der Kenntnis breiter Trouenſchichten.

Und doch ſollten die Erfahrungen diefer unendlich ſ<hweren Kries»
jahre, in donen die Gomginden gezwunger. ..aren, die Ernährungs-
fürforge zum größten Teil. ſelbt im die dand zu nemen, allen
die Augen datüber göffnet haben, daß die Ernährung der Gäug-
linge, der Kleinrtinder, der Kranken, Siechen und Sc<>wachen, die
Zuteilung von Mil<, Fett, Fleiſch, Etärkungsmitteln, die Art dex

Rationierung u. a. m. Fragen ſind, die die ureigentlichſten Frauen- -

gobiett Hevithren. Gewiß waren in den metſten Gomeindeverwal-
tungen Frauen in den ſtädt ichen Preisprüfungsſtellen oder als
Preisprüferinnen tätig, gewiß haben ſte in verſchiedenen Orton
ſohr erſprießliche Arbeit leiſten Dmen, aber der ſeſte gojeßliche
Boden für ihre Avbeit Fehine, und damit blied ihre Wirkramkeib
von dem mehr und leider vecht oft minder guten Willen der ſtädti»
ſchen Behörden abhängig.

Ganz das gleicv gilt für alls großen Gobiete der ſtädtiſchen
Kriogswohlfahrtspfleze. Mit wieviel Milhe umd Leider oft wenig
Erfoig iſt nicht vieleropts um die Zulaſſung der Frauen zu den
ſtädtiſchen Krisgsunterſtüßungskoammiſſionen gerungen wontddent
wieviel Kraft, die dar Sache hätte zugute kommen müſſen, ſt nicht

Das Haus Molitor

GIER? Roman :
von SEINE E29

Ludwig Biro, ; -

24 Fortſezung, Amertkaniaches Copyright 1918, by Mieteln & Os.:

Frau Czaran dankte erſchöpft, Geza ging in die Bureaus
der Firma Molitor. Seit Tagen bereitete er ſich darauf vor,
Itan hier aufzuſuchen, um die Mittagszeit, da er eins
albe Stunde im
er den Beſuch um keine Minute verichieben. Auf der Straße
ſchritt er raſch aus, in ſeinem Blute prideite „heiße Willen3-
raft, und er hatte das Gefühl, als dränge das Verlangen
Rach einer großen Kraſtprobe ihn vorwärts.

Er fand oltan im Bureau und wurde nach einer halben
Minute vorgelaſſen. Zoltan empfing ihn mit dem leiſen
und liebenswürdigen Ausdru> der Ueberraſchung. Geza trug
zuerſt die Sache der Frau Czaran vor. Er dat Zoltan, dieſer
möge Czaran ſtreng befehlen, daß er ſeine Frou enſländig
WAIRIHT oltan Hrie mit ſeptiſcher Höflichkeit zu

7 Biabe 3 mit. eber ih miſche mic da wirtl
. e] K , aber
nict Hinein. Seu fie miteinander fertig werden, fo gut is
ii '
4 aber dam wird er ſ<ließlih dieſe arms Frau um-
75:8 .
„Dann bringt eben au Andreas Czaren ||
im Weltkrieg En Gee ntod gefor Es iſt aber „ei

v gewiß, daß er ſie umb Vielleicht, vielleicht auch nicht.
Ba iſt das Sinhereſſomie ban Dich intereſſiert es nid
einer ſo aufregenden Partie zuzuſchauen?“ ;

„Nein,“ antwortete Geza, „mich intereſſiert es nächt."

„Du biſt eben kein Spieler," meinte Zoltan höflich,

Gir verſtunnmnten. (1 würgte feine Verzweiflung
die Zähne zuſammen, um den blutigen
zu verbergen. Für eine Sekunde ſchloß er
die Augen, dann begann er mit geſenkten Wimpern:

„Geſtatts mir alſo, Dir etwas anderes vorzutragen."

„ ſiehe Dir zur Verfügung.“

„39 ſehne mich ſeit etwa einem Jahre danach, mit
++ Linem klugen Menſchen, der ſozuſagen zur Hochfinanz
gegört, zu plaudern. Da Du heute der
größten induſtriellen und kommerziellen

ace 9 mir, es wäre ſchade, nach einem anderen zu ſuchen,
vas 9 Inehin niemand finde, der Uarer ſieht und Übärferen

! nbernohmen biſt,
vand hat als Du.“

agte Zoltan mit leiſem Lächeln. Er-

Tuhiger Ueber lite er

t . a
„Sehr [Imeichelhaft,»
welkingevoll BOfl m legenheit

uvm zuzubringen. pflegte. - Jet wollte .

err eines der.

auf Geza. Der ſah ihm ſeht in die Augen. Es durchſchauerte | ſcheidender Bedeutung ſein dürftet, Ihr ſagt: -Auf die
€

hn das Gefühl, daß er dieſer kalten Ueberlegenheit gogenüber
immer ſchwach und ohnmächtig wie ein Kind ab irgende
wo, tief, tief im ſeiner Seele flammte auch eine Heiße und
ohnmächtige Drohung auf: Jeßt gib acht, denn ſett ſtelle ich
Dich einmal auf die Probe, und wenn Du dieſe lette
Probe nicht deſtehſt, wehe Dir!

„Es handelt ſich darum,“ ſprach er leiſe und einfach wie

immer, „daß das wirtſchaftliche Ergebnis des Kri: kur;
etwa ſo zujammengefaßt werden kann: Wer etwas gehabt
t, hat jeßt mehr als früher, wer nichts gehabt hat, hat
ute nos Weniger. Das brauche ih Dir doch nicht zu er-
lären? Und ſeibſt der Aermſte wird von nun an ſchwerer
an den Gtaatslaſten zu tragen haben und...“
„»I<h verſtehe. Dem iſt nun einmal ſo.“ 2
„Dieſer Prozeß, der ſich in allen kriegfüßrenden Staaten
mit derſelben Geſehmäßigleit abgeſpielt hat, mochte alſo dem
Großkapital anfänglich ganz genehm ſein. Gr war es auch.
Im dritten Jahre aber wurde klar, daß dieſer Projeß, wenn
er noch länger anhält, gerade für das Goßlapital die größte
Gefahr bedeutet. Die Grundl der geſellſchaftlihon Ord»
nung werden in den Eriegführenden Staaten erſchüttert.
In fFjrankveich 0 wie in Deutſchland wird es mit jedem
Zope flarer, daß die alte geſellſchaftliche und wirtſchaftliche
Ordnang um ſo unhaltvarer wird, je länger der Krieg ane
dauert. Wüvde er heute oder mogen zu Ende gehen, .der
Sahne Uebergang wäre noch möglich. Dauert er nod) einige
0 den

...

ve an, ſo kommen Kriſen, und Kataſtrophen. In
gen umd Kataſtrophen wünden Werte zugrunde gehen, die
nir bewer find. I< hobe nun hier einen Entwurf aus-
' Geza verſtummt. Er ſchob Zoltan die vollgeſchriebenen
Papierblätter zu, die er in der Hand gehalten hatte.
Zoltan übernahm. ſie und durchflog höflich ihren Inhalt.
Er hob den Kopf. Sein Geſicht war ernſt, nur ſeine ſchmalen
Lippen preßte er zuſammen, als unterdrücte er einen fein
lächelnden Gedanken.

„Lieber Geza,“ ſagte er, „ich fürchte, unſeve Auffaſſungen
ehen in grundlegenden Fragen auseinander. Zum Bet:
piel: ic bin überhaupt nicht der Weinung, daß unſere
föeinungen, Ordnung bedroht iſt. Jawohl, die Er«

K
au
ge

<Heinungen, auf die Du Dich zu berufen pflegſt, ſehe au
I<; doch meſſe ich ihnen eine viel geringere Dderteag ui
als Du tuſt. Die wahre Grundlage unſerer geſellſ<aftlichen
Ordnung ift vollkommen intakt,“

Geza machte eine fragende Handbewegung. Zoltan nite,
als bitte er um ein wenig Geduld für ſeine Aniwort.

„duerſt muß ich Dir ſogen, daß Du und alle diejenigen,
die die-Entwiklung der Menſc<heit in der Weiſe betrachten
wie Du, daß Ihr die Opfer eines logiſchen Fehlers von ent«

Sklaverei folgte die Leibeigenſchaft, auf Leibei enſhaft
die ſcheinbar freie, aber wintſchaftlich gefeſſelte Lobnarbel

auf die Lohnarbeit müſſe ein Zeitalter der aud von ihren
wirtſchaftlichen Ketten befreiten, wirklich freien, im Genuſſe

ühres (990en Ertrages ſtehenden ſozialen Ürbeit folgen. Iſt
m ſo?“ ' 0
. „Go iſt's.* 3

„Und x Zoltan fort, „Dir kurz zu

jet erlaube mir,“
Jagen, was ich für den wirklihen Ginn der Menſchheits«
geſchichte halte. Die wahre Grundlage der geſellſchaftlichen
rdnung iſt die Entſchloſſenheit der herrſchenden Schicht,
die Macht nicht aus der Hand zu geben. Solange dieſe Ent«
ſchloſſenheit da iſt = und ſie iſt.da == ſo lange iſt unſere
geſellſchaftliche Ordnung auf einen Fels gegründet, einerlei,
welchen Namen die herrſchende Schicht ihrer Herrſchaft gibt.
Und einerlei, ob ſie fich über die wahre Natur ihrer Herr«
ſchaft im klaren iſt oder niht, Wichtig Uſt, daß ſie tiefe
innerlich und entſchloſſen jene Berechtigung zur Herrſcha
fühle, die vincm nur das Roſſenbewußtſein geben kann.“ -,
„Das Naiſenbewußtſein?“ fragte Geza erſtaunt. EE
„Jawohl. Du zweifelſt vielleicht daran, daß es in ganz
Europa, ja innerhalb der ganzen weißen Menſchheit zwei
Raſſen gibt, und nur dieſe zwei Roſſen. Die eine iſt die
herrſchende Raſſe, die di: e, wenn Du willſt, die unter-
Srüdte == das iſt die andere.“ .2
- „Und wir ... wir?“ 165
„Wir? Wir ſind vor ac<hthundert Jahren aus Deutſchlans
gekommen. Wir haben dort zur herrſchenden Raſſe gehört,
wir gehören auch hier zur herrſchenden Raſſe. Wohin immer
wir gegangen wären, wir hätten zu ihr gehört. Natton und
Land ſind ſchr ehrwürdige Formen, aber eben nur Formen
des einzig Weſentlichen: deſſen, daß der eine Menſch zum
rrſchen geboren iſt, der andere nicht. Die über Europa
errſhende Naſſe iſt freilich aus ſehr mannigfaltiger Bluts
miſchung entſtanden; aber ich glaube, daß urſprünglich =+.
ſchon im Zeitalter des Neandertal-Menſchen =- die herr« :
ſchende Raſſe einen einheitlichen Urtyp beſeſſen hat, und ich .
bin ſicher, daß die Verſchmelzung der verſchiedenen Varie«
täten gerade aud) jeht wieder im Begriff iſt, in ganz Europa,
ja in der ganzen weißen Menſcheit, einen einheitlichen
Herrſhertyp herauszugeſtalten. Wenn Du meine Meinung
wiſſen willſt: des halb die Geburtswehen der Geſchichte-
Und dieſer hiſtoriſch? Prozeß kann von den aus dem Mangel
des Naſſenbewußtſeins und des Raſſenhohmuts hervor«
fivenden ſeeziſGen EWE Hg IEEN und der intellefivellen
nſchlüſſsgkeit der in unſere verſchlagenen Meſtizen ;
nicht aufgehalien werden.“ Ff | de 1
LIEU RIENER = 7 "CWortießung folgt3s d
5% 3

für bie Erfangung dez 1wwiwendigen Nompetenzen verſähwendel
Wwo' ; N
. Die Auſgaben, din auf dem Gebiede Her Avbeitsvermt der

Frauen zu loſen waren (Anſang des Krieges ſtärkſte Arbeitsloſig-

keit = Einſehen wilder, ungerogelter Avbeitsvermittlung -- naß
und nach immer ſtärkerer Urbeiterinmenmangel == Bedürfnis n

Shuhmaßnahmen für die nac auswärts in die Näſtungsbetriebd

oder Etappe zu vermittelnden weibliczen Avbeltsbräfte und er-
neute, ſtändig wachſende Arbeitsloſtgleit), machten Mitarbeit fac»
. verſtändiger Frauen zu um fo dringenderer Notwendigkeit, als die
1 Arbeitsnachweiſe für Frauen vor dom Kriege geradezu Stiefkinder
dex ſtädbiſchen Verwaltungen waren.

Aber es hat heute beinen Zwe, vergangenen Zeiten nachzu-
Ivantepn; es gilt, den Bli> in die Zukunft zu richten. Die. Auf-
gaben der Gomeindeverwallungen in.den nächſten Monaten and
Jahren werden rieſengroß: fein. Den Frauen werden die kom»
murnal-ſ 0 zialen Fragen ſelbſterverſtändlich am. nächſten liogen,
vbgleid) es wohl baim ein Gobtet der Gemeindoverwaitung gibt,
Has nicht Frauenintereſſen berihrt,

- Such anſcheinend fepner liogende Gebiete, wit Hoh» und Tiefe

Bau, Par!- und Gartenverwaltung, Verkehrawoſen, Elektrizitäts

"Gas-, Waſſevworke uſw. habon eine Fülle von Fragen zu erledigen,
dis die berufstätige und die Hausfrau whe angehen und die von
Hr mibberaten werden könn .

, Die Armonverwaltung, dte faſt allerwäris dringend der Um-

: jeſtaltung wach modernen. Grundſäken bedarf, die Waiſempfloge,
7 Hie Hinterbliebenon- und Kriegsdeichödigtenfürſorge, das Vore
mundſchaftswoſen, Geſundheitspflege dm weiteſten Gina, Woh»
nungsaufſicht und Wohnungspflege, Pollzeifürſovge, Jugend
pflege, Gdnilverwaltung 1 a. m. verlangen ſs dringend nach
"Fraueneinfluß, daß ſich hier weiter Gpielraum für Frauenarbeit
eröffnet,

Es wird ſich, und das haben die Wahllämpfe der leßten Wochen

mit aller Deutlichkeit gezeigt, nicht darum handeln können, nun
einfach „Frauen“ zu Gameindevertretzen zu- wählen. Auth die
Frauen ſind heute politiſch geſcautt: und gehören, politiſchen Par-
teten an, für deren Ziele ſie werben und eintreten.
- Kein Zweifel, daß die fozialdzmotratiſchen Frauen, geſtüßt von
Hren Parteien, Überall in Preußen, in großer Anzahl in die
Stadtparlomente einziehen werden.  Yuch unter den bürgerlichen
Frauen, die ſeit Jahr und Tag mit Eifor umd Hingabe an der
ſtaantsblvgerlichen Erziehung der Trauen und an der Löſung kom»
munal-ſozialer Aufgaben mitwirken, werden viele zu finden ſein,
'denen ihve Mitbürger getroſt das Amt einer „Stadtmutter" an»
verbrauen können. “

WMber micht die Ausmthiung des paſſiven Wahlrechdes, ſondern die
Aufklärung aller Bürgerinnen zur zwedmäßigen Amvendung
ihres Wahlrehtes im domokratiſchom Sinne wird die Hauptantfe

der nächſten Wochen ſein. Die Werbetätigkeit, die

Ich fo erfolgreich bei den beiden Wahlen für die Deutſche und
Preußbſche Nattonalverſammlung gezeigt hat, wird auch für die

imdewahlen mit aller erforderlichen Kraft fortgeſeßt werden
müſſen,

* Ein Einbrucß mit Hilfe bes Nacßtwächters fand geſtern
vor der 2. GStraf?ammer des Landgerichts- I ſeine Sühne, Der
on erheblich vorbeſirafte Arbeiter Max Eule hatte in Gemein-
19 mit den Arbeitern Vaul Geh<midt, Hermann Lethe, Karl
Bops und dem Bädergeſellen Peter Strozyk den Arbeiter Guſtav
* Altmann Überredet, ſich: in dem Grundſtüc>: Hausvogteipiaß 6--7
als Nachtwächter anſtellen zu laſſen. Zu der Nacht zum .9. Mär
Ueß-A. die Einbrecher: in das Haus hinein. Nachdem ſie- vergeb;
verſucht hatten, den Geldſchrank der Firma Simon Dztialoszynſk!

LEZEN

frengen, Bronzen fe Kt Ola Näirme Der Fiera Gabbe ein uns
[a eten ee iN NO Ee iI 000 Ii. Die 1S
päter für 48 000 M. an die Hehler verkauften. Das Gericht er-
annte gegen Eule, Schmidt und Bops auf je 3% Jahre Zucht-
haus gegen Lethe auf 14 Jahr Zuchthaus, gegen GStrozyk auf
3 Zahre efängnle, egen Altmann auf 1% Jahr Gefängnis und
gegen die Hehler auf Gefängnisſtrafen von ſe<s Monaten und
einem Jahr. Gegen die Angeklagten Porte und Lawrenz wurde
das Verfahren. auf Grund der Militäramneſtie eingeſtellt,

Gefährdung der Inilchverſorgung,

Die Fetkſteln Groß-Derlin (Mil) ſchreibt uns:

Die Milchverſorgung Groß-Berlins iſt von einer ernſten Gefahr
bedroht. Gegonliber den Boſtra-ungen der Fettſtelle Groß-Berlin,
den MilhHpreis in erträglichen Grengen zu halten, haben ſich die
Milchgroß- und Kleinhändler von Groß-Berlin fowie die Meie-
reien zuſammengetan, um gemeinſchaftlich Forderungen der Fett-
ſtelle gegenüber durchzuſezen, Die Führung hat die Meierei
C. Bolle bernommen, die vor kurzer Zeit in die Hände eines
rheintichen Großunternehmers übergegangen ift. Die gemeinſc<haft-
lic< aufgeſtellten Forderungen der vereinigten Milchintereſſenten
kamen eu hineus, daß der Geſamtverdienſt dex Beteiligten zm
etwa 75. v. H, erhöht werden ſollte, ſo daß der Milchpreis eine
Erhöhung um 15 Pfg. für das Liter hätte erfahren müſſen,

Begreiſlicherweiſe hat ſich die Fettſtelle Groß-Berlin dem aufs
nachdrü>licſte widerſeßt, und die  Verdlenſtſpanne nac< An-
gemeſſenheit um 30 v. H. erhöht. Troß dieſes Entgegenkommens
haben die Vereinigten Milchintereſſenten unter Führung der er»
wähnten Meierei ihre bisherigen Anſprüche aufrecht erhalten zu
müſſen geglaubt und ſich nicht geſcheut, für den Fall, daß die Fett-
ſtelle dieſem Anſinnen nicht in vollem Umfange entſprechen ſollte,
eine Arbeitselnſtellung und ſomit die Lahmlegunz der
Milchverſorgung in Ausſicht zu ſtellen, Vie Meiereien insbeſondere
taten dies, obwohl ihnen die Fettſtelle Groß-Berlin eine Unkoſtea-
und Verdienſtſpanne zubilligt, die ſic in dem eigenen Meieret-
betrieb der Fettſtelle Groß-Berlin als völlig ausreichend erwieſen
hat, ſelbſt nachdem in der Meierei Groß-Berlin die Arbeiterlöhne
beträchtlich erhöht worden ſind. Um ſo befremdlicher iſt es, daß
die Meiereien Lohnerhöhungen in ihren Betrieben nicht vor-
nahmen, fie vielmehr von einer ſofortigen weiteren Erhöhung
ihrer Verdienſiſpanns abhängig machten.

Da hiernach die Lohnſtreikigkeiten innerhalb der Meiereien an»
geblich den Hauptantrieb für dis Mohrforderungen der Meiereien
bildeten, hat fich die Gewerkſchafts-Kommiſſion um Vermittlung
bemüht. Die Arbeiter der Metere! haben jedoch dieſe Vermittlung
dieſer berufenen Etelle abge ehnt, mit ber Erklärung, daß
fie die Direktion der Meierei C, Bolle, Akt -Geſ,, mit der Wahr-
nehmung «hrer Intereſſen für alle weiteren Verhandlungen bevoll-
mädhtigt hätten. . .

Entſpricht dieſe Antwort in der Tat der unbeeinflußten Willens-
äußerung der Arbeiter, ſs iſt damit dia Möglichkeit, den weſent-
Ucſten Diſferenzpunkt auf ordnungsmäßigem Wege zu erledigen,
vopeidelt worden. Die Fettſtelle Groß-Berlin fühlt ſich verpflichtet,
die Oeffentlichkeit über die erwähnten Vorgänge aufzuklären und
gibt der Hoffnung Ausdru>, daß innerhalb der betoiligten
Berufskreiſe die beſonnenen Elemente die Oberhand behalten
werden. Die Fetiſtelle wird ſelbſtverſtändlich alles tun, was in
ihvon. Kräften. ſteht, um Gtodungen der Milchverſorgung zu ver-
meiden,. oder falls fie wider Erwarten eintreten ſollten, <hze
Wirkungen aufs [<hnellſte zu defeitigen." 372 4

A!

"Für beimkehrende Krieger ;
SondervorbereitungsKkurse

zu ailen Schuiprüfungen. -

25

Marburg a. d.L., Sybelstr. 14, Müller"s Institut.
injährigen- Abirurienten
E Bejond. Abendkurie Direktar Naweot W 30, Motzstr. 67.
Bhliofeopgiel 2%
Gründliche Vorbereitung zum. Di Fet Anleitung vi

orvereilmugganſtalt. Nedwat: Die ovige. Norprüf.
EE. . *. TX 7
; Kafiongalöionomie Poloiep
Beratung auf Grund 20 jähriger Prazis, Nachweisbar beſte Erfolge.

"4 | Kurſe in; Rönigenologie, kliniſchen Unterſuchungemeihoden, Bakteriologis, Sereologt
medizinlſher Chemie, wiſſenichaftlicher Photographie und Zeichnen.
Proſpalte durch das Bürs, Verlin-Charlottenburg, Knrfürſiendamm 230.

Pär Ostervergetzung, IF%5
tut,
ran jäh vor aus Lien

3h. geh t at, Einfähr u.
Gitmrtent Berber.» Noel
teiproſp, Hohenzollernd, 1608.

zur Auchicdunn winencHahl, KÜNAelinGN

Etaatsezamen dereitet| | VN OLE RN 22 Lyzeu
ſdein«

Montags, Dienstags, Donnersfa
Freitags von 12: -1% Uhr aa

owprſtf,l

von Frän Elſse Bretz,

Dr. Weckt. |Furalllen-Aiumnatt|
Böge Efährungaacſe a ad ataragtzuntSrr,

vi Die Aufnahme neuer Schütorinnen |
für Us Oberaiufs des Lyzeums, L--4. Klaaagyy, Üindet s

. unt. . M
Silas Üleranderte 60. “
- Machkäie 8-
im Mathematik, Fronzöſiſ
Engliſch. Näh? ver Mpl.]S
5 inne Fiale Morih- =

AnnfmännlSche Privatschule für Damen

N Ohariottenburg, Crolimanstrasze 32/33. ;

Die.Groß-Berliner Cebensmitiel,

In Berlin: Bis MittwoH: 128 Gr., Käſe : im Bezirk der 206. uns

Ni Degen or 4 Pfd. Mohrrüben in den Brotkoauniſſionsbezirbet
s .

In Charlottenburg: 600 Gr. Marmelade (80), 250 Or. Marnelode (92,
ab Donnerstag), 159 Gr. loſs Haferflo>en (97), 160 Gr, Suppen. (86).
250 Gr. Räucherwaren (217, Q), 250 Or. friſche See- und Flußſiſche (216,
Gg, Rr, 200). Für Zugendliche: 100 Gr. loſe Haferflocken (27).

163: ebe Boe Wd. durfen (sf 2p er. Tel! we (63)»
rt, Suppen , UPPENW! , für Jugen: . Er.
Marmelade (90), Weißtohl Ganertraut (freihändig, ). Aug '

In Wilmersdorf: Fortgeſezter Verkauf von Ft Me 2
125 Or. poln. Sende 5“ den Beben on anten 7 u. 1Var bis
Feitag: 150 Gr. Haferſlo>en und außerdem 100 Or. Haferflo>en für

gendliche, ferner 1 Brief Süßſtoff, 500 Gr. Kindergerſtenuehl (AT u«
[47:4 506 Gr. Haferfioden, (Al, AII, BTI. II, OI und
C 11), 1 Doſe Walzeztrakt (A1, AI1, BI), Milhſüßſpeiſen (A1, A 11,
BI XA 11, O1, CI), Weißkohl-Sauerkraut (mardkenfrei), 800 Gr. Mare

In Neukölln: Fortgeſehter Verkauf von je 260 Gr. 6
92 und 93). Ab Donmnerstag: 150 Ei Te (57) 100 Feige vniwag M

r (88)

Bis Donnerstag: 200 Gr. Nährmittel (27 u. 28 f. Zugendl.), 2 Po&
Milchſüßſpeiſe (158 T), je 5 Pac> MU iſe (166 8'41. R, für Ri

zum 6. Jahre). ie Ian ERR) Liptauge Rafe idee

div? den 3. Brotkommiſſion, 1 Ei für die 8. Brotkommiſſion (53).

4

Die Legende von der heiligen Eliſabeth von Fr. v. fooden
erſchienene Heft der fe Me M Mir due Bit, Ding Wer?
ir Legende Ge heiligen Eliſabeth". Eine Einführung bein den

ehun; es
muſikaliſchen Inhalt vertraut, eiſchen "fes betannt, Towis mit feinem

Kurzer Tagesbericht. Zn der Netlſtraße in Halle hielten geſtern
am hellen Tage drei bewaffnete Infanteriſten Kraftwa,
Halleſchen Fliegerabteilung an, Sri [By Führer unter Ve! een

mlt dem Nevolver, auszuſteigen und i ichtun 6908

davon, Die Räuber ſind ten ren In ks 9. nac M0: hen

Bei ehnem Automobilunfall auf der Nückkehr von einer Waohlverſamus

Tung wurde, wie uns aus Graudenz gedvahtet wird, der Kaufmann

Er de ee mm erm aun Orede den getötet, der Kandi«
rT emokvatiſchen Partei für 'alonalverſammit

rat Winkler- Graudenz, Ken verlezt. verf eie Stabis

Welt-Panorama, Paſſage, Di Wanderu
wund das Uhrtol ois Tine Reiſe in Ce. 3 durh Dol

Wetter bis Montag mittag: Ziemlich trübe, im Nordoſten uur vereine

zelde, in den anderen Gegenden weitverboeitete 7
mäßiger Froft, ſpäter im Weſten wieder iwas Bien efälle, Funägn

Wehrfähige Männer!

Evfüllt die dringende PAiHt der Stundos ;
Bürger! Arbeiter! ;
Exiudenten! Goldaten!

Wenn wiv Nubhe ttnv Ordnung aufrechterhalten
wollen, ſo gebrauchen wir dringend i -

Sreiwillige

- Freiwililgen-I. .giment-Reinhar“;

[4322208 Haupt-Werbebüro:
Moabit, Neues RKriminalgeric<ht, Rathenower Straße 10.

'Ausweispapiere, Uniform mitbringen, +: -

zar

?

j

onzeſſivnierter
Privatunterricht
für Schulerſat;
Altbewährtes GEinjährtgenzirkehß
mit oder ohne ENE NENNN
Damenabteilg,, Wäödchen;
Kindern: Vorſchule == Prima,
W57, Glfiholaſtr. 8. Dir, Laucß,

Unteile Schöler

werden gi fndlich ffr
Klassen, von Saxta bis Pri
gyn. w real, zum Einjähr,
E M Werkeröitel. Päda-

81 = Slavars
(Märk. Schweiz), Fre :

Sehilierheim Eulin

mnoagium zu Gartz a. 0.

Boazmten-
s8hns Ermäßigung, Näheres
- | duroh das Alymnatskuratorium.

8/7 Akademiſche Kurſe
DED ih 1. Einzelſt., Buchf., Nationa»
ökon., Bank» u. Handels-Be-
triebslehre, Rechtswiſſenſch.,
Speatal-Kurfe f. Offiziere
Berufswechſ ), Exam.-Vorb.
pl.Handetsl, Buſa>, 2.d.L.
ſſeſſor Hersietd,
Joachimsth.Str.41 (Bhf. 390)

meldungen zum
Vorbereitungskurzus
Elementarkurſus) für - Vor-
(Giles im Alter von 6--9 u
tale

ven, die für humon, und

F]
| S
|; Dr. Daue, Gleditſchſtraße 48.. Tel, Amt Lüßow. 1131. T E| Bertin W, Potsdamer Straße 90. = Telophon Law. 8485. | 89mm vorgebildet werden, | 3 213 u änrtes Knaben-
| H Dr. Hschergehe Vorbereitungs- Austail ; Thie 8 'S| A. Höhere Handelszehule. B. Handelavohuls. elBgeb eben Ehüles erteigen ponelonat. Engat. Famil.-
Borlin W.57, Zietenstras86 22. Telef. Lützow 2021. | Vorbereitungs-Anstalt| Z HKandelslechrertnnen-Seminm mit ataatl. [299 Ofieraufnahme in die Muß NAUBenreCs
Neu eingerlchtets Sonderkurge für Kriegsreiſeprüfung Berlin, Soachimsthalee Etr, 411 Prüfung. EShbg ul erlin« | € 6.9400000000,
(Abitur.), Unterkunft im Igo nan IBtSARt zu grupfohlen. erün, HUEUSING Kurfürſt t yt W 81, 3, Amt "Eifolsr, Lehrkräfts
| tarrich 1 j? ewährten: Lehrkräfte POLLS WSC CARES 1. IM 2 dug eS M . kräf
0] Den Ure Anatalt In "ages: und Avendkuraeen, Nachhilfe Polnisch, Russisch, 4 Direk. 0 Öf r! &

Pädanegium zu Glaueaay

. - gegründet 1908 --

Unterrichts- und, Erziehungsheim
r

nervöse, Schwerlernende Knaben
mlitferer und höherer Schulten.
Voller Unterricht. Kleines Klasgen.
Besondere Gärtnerlehr-Abteilung.
Proepekt und Auskunfti bereitw.

Barthi?: Privatrealſchulemönternat
Gegründet 1868. TE Leipzig. Georgtring 5,

It b&teht aus 8 Real- und 3 Vorſchulklaſſen. Gie hat
bg Be beng zur Ausſtellung von Zeugniſſen für beu
einjofreiw. Mitltärdlenit. Regelmäßige Arbeitsſtunden, ſory-

naſium).

Engliſch.

erteftt Abiturient (Hum, Gym-
Umersborfer Straße 1

WUmersdorſer Straße 108. >
Dr. jur, Weinberg
Dorbereitung zm Referendar

inzeln.
und Kurfürſtenſtraße 3%

|

orbereitung Hachilfe

Mathem ,„ Latein, Grieh., Franz.
Abrahamzohn, AltonaerSt.121.r.

Die G. LKimpol. Eliſabethſtr. 30-51
Einjährigen - Vorbereitung,

Kriegsteilnehmer. |

Offerten Hofmann,

Knioinette Bragard

Kurſen , Uhlandstrass0 67

Lüßow

Auch 1918 erfolgreich,

Lehrerin für Atemgymnaſtik
Hygieniſches Sprechen, Geſang.

Engliach, Franzdais:h, Deutscbh, Sohreiben, Buchführung,
Kurzachrift, Magchinenschreiben, Tages- und Abendunterricht,
Kaufmännleche Privatschuls von Pau! Kowaiskl,
Berlin, Köpenicker Siraße 143, am Schlasizehen Bahnhof,
eeeemmnmmmaemgmmemmmmemmmmem enen

orfsilt französlgchen Unterricht: Literatur, Gramwafik.

Margarete Behnfel

f. Na, nuſs Pratt, ua,
Ww Lehrerinnen empf, Privaty
lehrerverein W. 80, Kurf, 7749, *

1918 bestanden

ämtl. Gchüler, Einj,, Abid.
Belteiahotung d Mw
Oberlehrer.) Zankows2y,
Bogener Str. 2 (Bayer. Ploß)-
<< eZ LLZ

“- . F6ED
- Schüler -- |Zu Privatvorlesung
| üder Geld«, Kredit» u.: Finanz-
|| Symnaſioſten, Realſchtler, u. [weſen einige Teilnehmer ge»
Vorſchüler werden in- der |ſucht. Angeb. erbeten unter
Klein (abt Om Dele dere Op. 6937 1 ſt. Fil, Olivaer Pl.
amiltienerziehung, e 7 -
fen. - Zehrer „Fteudenthal,  DUONEÜRTUNG Gran eg

„| F. Simon, Bin. W33, Mazdeb.St.24
Verlang.Sie'gratis ProbebriefS.

höh.Lehranstatt |, Kielnstadt
eck!, nimmt in geinem Hauso
Sohl, jed Alt.auf. Individuelle
Erzieh. u.Unterr, 8orgfält. Auf
aicht, famil, Lebea, gutereicht.
Verpileg. Vorbereitung auf
alle Schulexamina, Dr. „ail
Kabeimann, Krakow i. M.
: SEITS

|

faltiaſte Nächhiife, gewiſſenhafte Beaufſichtigung. Vorbereitung in kürzeſter Zeit |] Behandlung von kranken Stimmen pus . ; % Priv,-Unterr.
Gdjulhaus,  Proſpeite auf Verk . | mit fich. Erfolge. Einfähr, P; 56 | STCNOST.-X11V--UNLern,
Neues, modern eingerichtetes S9 IG Dr, 2. Roeſe. Deima Abitupr, ria || Ratarrhen, Aſthma dur< Atemgy:anaſtik, PRLASOHIEN Tian) 1] (auch Sa enten gebs
BITT .- u, fol eun: *: 4 E QRE grund Nn
ZUM Pawel, Bres! er Bre glau, Königsplas 5 alter, Sieften. LEBE Diplomierte Aſſiſtentin von Frankfurt a. Oder. fördern er MEN EIN 6
e verbunden mit Beſonderer Geularbeitagr el. [6,7 Ol ) h . l t Fin] -Profw» Prims, Pähn- 3 | bei Sachs. Steinpl. 7118...
- grauenſchule Gepr gee 2 Vel van Zbenoarnevell I vs Aar» Veber 1 Pranzöeische
: I 11272 08 04 892). em» 15
„und Feöbelſchem Kindergarten. Eigenes Schul« [22 Zurfürf 7 ; Berlin W62, Schillftr. 4, Sprechzeit 1=-2 Uhr. Abtellung, .Vorzügliehe [4 | Sonſervations ſtande erteilf
und Kindergariengebäude.im großen-Garteugelände, Umschwlung, 1 8 Erfolge bel großer Zeit- | 3aneriſhe Gtr. 27, hoGparz,
Das neue Schuljahr - beginnt: am 24. Npril 1919... Aro | aylerfay, Nachhilfe, Vorberei» eraparnis, Begtempfohil. Kl wa imzurg
meldungen neuer Gehillerinnen (Unterſtuſe auch Knaben) [tung für alls Klaſſen, Erfolg STEER Fu Schülerheim, Proapokt u. Franzos, Unterricht i

wochentäglich von 12--1 Uhr.

Gerzuf 21905, Ciara Pawel,
> Direkto:
Gm ad 6 Sefretar -
52 Mw eiarin ſteis vorhandene Ritterguts Sten

wers Proſpeit frei. >>> -Sienogravvie zuſammen 15 M?,
Bolle's Lebransfalt, Potäbamer Straße-2162.1'1

EU

ſicher, aut
ſten Schülern.
Lehrer Gutmann,
Grunewaldſtroaße 60.

Junge Lehrerin
eue Nachhilfe, RNG
I u . ID.
12 829 Upeing- Berlin SW 8

bei den unbegabte- [5 um zu CEREIOTEKINNENGENNG

| Wittenberge
Bez. Potadam Be
7 dern, Weißnähen, Kunſthandarb.

jk Literatur. Aneign. geſellſchaftl. Formen,
„Projpeft durch OR Vorſteherin.

Töchterheim „Alte Burg“
mit Haushaltungs- u. Gewerbe»
j<ule von Hedwig Anton,
Prakt. u- theoret. Ausbildung
Küche u. Haushalt, Schnei»
Fortbildung in Deutſch 1.. 8
Herzl. Famiitenleben,

Erfolge frei.

iis bat RE
- Studienrat

S1 übernimmt maih. - naturw.
|| Borber. zum Abvikurium. Off.
A! unt. 10335 durc< Haaſenſtein
m) & Bogler, Potsdamer Str. 24.

rteilt. junger Franzoſe.
ules Poligny, Eteinmai

English. Lopdonerhi gag |
Beichad Eyck, Clausewiäs

USSISCH ertrii

Frau Wiegzorek, Schrift, +.

Anmeld. Motzatraße 16 ZS: i
SIEEE 2: * “X

KIB Br zz BDE

jivaße 76 part. ; DE 1
:
4
i
|

Stellevangebote liegen in allen Geschäftastellen des
Verlags Ullstein & Co. kastenlos zur Einaicht aus
(MAE GMUIHGEE KEHRE HatatEM GEE Z0 KEEN INGE UER IE LEREESk 5 AUEH ITZIRE REDE K DNS EIC AARE NEIN

Die Chordirigentenſtelle au der hieſigen St. Nikolal- [5%

Lirche ſoll demnächſt beſeßt werden. Bewerbungen werden er-

deten bis zum 15. Februar d. 3. an den Gemeindekirchenrat. Zehe

Berlin C2, den 25. Januar 1919.

Propitſtr. 7,
Gemeindekir<eurat von St, Nikola,

D. Haendler,

VERMITTLER

| für aktuelle Veraicherungearten aucht eofort |
„ALLIANZ“

Verzioheru=gs-Aktien- Gezollzchaft
- Abteilung Berlin, Mauerstz. 16/18 1.

Joyo Wage == 0800 Ziele = Daus BaidiemöZlcHHEN!

Erfiklaſſige alte Ledensverſicherungs-Geſellſafi ſtellt
zweds Eiweiterung ihrer Organiſation jofort Herren
aus beſſeren Geſellſchaftskreiſen mit feſten Bt-
zügen an und bietet denſelben Gelegenheit, ſich eine
Hauernde, lutrative Lebensſtellung zu ſchaffen.

| Bewerbuttgen mit kurzer Ausführung der bisherigen Zätigkeit

unter R. 8, 11352 Ulſteinhaus, Berlin 5W 68,

NG ee ==0 7

|] Roſinoleiter,

Für das Kaſino der kaufmänniſchen Angeſtellten
eines Beriiner Großbetriebes mit etwa 400 Mittags
gäöſien wird ein Fachmann, der ſowohl über wirtlice
Erfahrungen im Einkauf wie in der Leitung ſolcher

ternehmungen verfügt, . zum 1.- April geſucht,
Edhriftliche Bewerbungen mit Zeugniſſen, - Photo»
graphie und Gehaltsaniprüchen at: Ullſtein 8% Co,
Drukerei-Statiſtik, Kochſtr, 22-26, erbeten,

] 4

N we=E=a=eazeaz=t;

Große Berliner Buchhandlung
gucht für bre Herstellungs - Abtellung

Buchdruck -Fachmann

mit guter Allgemelnbildung, WKugeror praktiecher
Erfahrung und erprodtem Geachmack, Arbe 'ts-
froudige Herren, die auch Skizzen anfertigen
können, wollen gich unter Angabe ihrer Gehaits-
angprüche meld. u, 5304. Ullsteinnaus, Berlin 8W 68.

Spodiaigt A Galvanioche Elemant!

mlt guten prektiechen, wenn möglich auch fheoretigchen Er

fahrungen auf diezem Gobiete, von erster grozzer Favrik in

in zum baldigen Eintritt gegacht. Angebote mit Lebens.
ut, Zeugnigabschriften, Erapfehlungen und Gehaltzansprüchen
orbetan unter „9263“ VUllsteinhaus, Berlin SW 68.

UUBRUURUUUUNU

gImmobilienbranche!
Berliner Grundſſüds-n, Hypoibekenzeſ<öft
ſucht routinierten Bertreter,

ber den Berliner Markt genau kennt und in den
erſten. Häuſern jahrelang mit Erfolg tätig geweſen
iſt, per [ofort gegen Fizum und Gewinnbeteiligung.
Ausführliche Offerten erbeten unter „5283“,
Unfteinhaus, Berlin SW 68,:

.

(R wan je 01

0;

Friedenau, Nheinitr. 66.

R

füt ku Leitung eines fei auen v;
Saushaits (ohne Ainder)

M. Theſe eBRfid
gewandt u.padagsgiſch be W|

-=2.41 Yorſegerin, 7

ältere erfahrene Wirtchattain Geb. repräß, Dame, gefeliſh.
oder wiſſenſcha/t- Köchin u. Kleinmädchen Herden eZalien. Evil. Lebensitell: vie rät ib facht &e KAP
liche Lehrerin, ja Geh. Ang. m. Ref. erb- 4 Pp. 8498 Un Gaſen 3 ne, 3 Se
Zuetfmänniſch geſchult, für Vertraueisſtellung aur feldſtänd, | WARE? j | = 73 ert. Vo
Leitung ur Zweigi jmlen von Veilpädagoe Inſtitut ſofort] EBSb Unſfein-WFil. „Salenſer.
ucht. -- Vortenntniſſe nicht erforderlich. Bedingung? Klare, YV
utliche Ausſprache, mehrjähriger Vertrag, taution. or! CS<ern, -

Bewerberin muß unabhängig, umſichtig und gewandt im Ver- üter Faxiilie, in mittles

m jod. Pudl. ſein, nohes Verantwort, Sefühl und uner» Kosfat die Zeile ir Iren Ten" Saheene muſikal + fußt
mädliche Arbeitskraft beſigen. Nur Bildofiertea m. tüdenloſem 66 Br 7 uns 7 7 3 SCHAEE Beſte - ferenzen
Devenslauf, Zeugn.-Abſchr. u. Referenzen unter 9. %» 11.134 " ELE 22 FÄEEERELRENGE.“ -Jvorhanden,“ TF.

Ullſteinhaus, Berlin SW 68, erbeten. un . u eineFUiale Tautazienſ. 6
k "Junges nettes „Hädchen
Londolrtechafiliche Mncchtnen Da Shages Mdchen
; ren oder ater zwes
Erfahrener Kaufmann, ber WW Jahre in der Branches D zung der Wirthaft. Dff:.
. .*. iktig, mit gröngeren Barmitteln, wüngent die Vertretung Biunter vehiel, „Serlin, Rotzo

(9. n eri 3 in nur rater und gehr leistungsfählger Fabriken für - 5 vachſtraße 1
4 Schleszien und angrongendse Bezirke ader

pagſtraße SE Tameng
Meckienburg, Pommern, Wost-:Ostpreuszen „Wirtschafterin <
zu übernehmen, Grozazügige Bearbeitung gewährleistet, H| Benmtenwitwe, anſtändig,
Beate Röforonzen, = GS AUGEbO Waer 5279 || Sau5halt, "Alge, Ginwefen,
: | fähen uſw... tüchtt

geſund, flint, intelligent, mit ſchöner Hande
ſchrift, die flott ſtenograp5lert u. Moiching

ſchreibt, Buchhaltung und Korreſpondenz ? Vllstelnhaus, Sorin 8Ww 63. Ged

verſteht, findet ſofort dauernde Stellung EINGETRETEN n AETR IEE n aper fucht an aur ben. Hans

im alten Weſten. Angebote mit Zeugniſſen augniſſe. 5 ffert. unt. 0 4070

IIS - Tücktiger Küchenchef (BSE
Ei

B1. 163840 Ullſtein - Filials Bülowſtraße 84
" mid Ig.-Referenzen; 156 per 1. Fehrucar oder ſpäter eis

- Koch

geeignete ag,
Angebote unter at 7 Yüſteln:Siliale Chauſſeeſtr, 81.

Im Büro

für Gartenbau und verwandfe Zweige für Innen«"und
Außendienſt ſr<ht für ſofort auß ſpäter tüctiger,
kaufm. gebildeter Gärtner geeigneten Wirkungs-
krei8. Gef. Ang. m. 6289  Ulliteinhaus Berlin GW. 68.

"Aktiv Stahsoffizier

- Mlleinats hende Fray
kus

weig. ";. aus

ab Et ug
“Ibherrſ<haftlicgem Hauſe.
üntez Im. 3168 UT jein-3 (als
Tupriſträße 78.

| Jung, bess. Mädchen
5 ſucht Stellung als Pn
tütze

3 | oder zu Kindern. .
82] Offe.ten erbeten unt. 5183
mun | Ulſieinhaus, Bertin SW 68,

Stenotypistin

8wandt, m. höh. Schulb:Id., geſ. Bewerbg. m. euenigabfhrift.,

benslauf an Amtsvorſtand Grunetwati FEL

enlendori. nnneeba (Briefporto 15 bezw. 25 Pf.). u
tellung nach telefoniſ<er Vereinbarung. Dienſtzeit 8 ;c=-3 Uhr.

Fakturistia, Kindergärtnerin

flott v. ſicher rechnend, per ſof. (al güber zu 2 Kindern von 8 u.
Fen Meldungen mit Zeug-.j 4 ahren geſucht. Frau Iſaac,

en und Handſchviftproben Ka “
vormitlags 10-7 | ie Cos Ends 40 Megimentskommat- 7 0 * uf Darn *
. Force eur, fucht nN. e

Spittetnartt 61. Geſucht für grobes Ga Gand» Nm Geeignete Bvtifieung: == 8 iur. Wngtn Bu Diſti GE 1G Gs
123| Koatoristin perfekte 1. Köchin fä Inriſtiſhs. Vorbildung vor: ie

zalt Gtenographie und Edreib- [IH fürbeid. Gründlime Rennt, 5 EE GL DU Ua ein-Sitate |H 38 Jabre, bib. Goschäfts- “Einfache Stützen,

maſchine vertraut, mögl. zum 18 nis der Diättüche ſowie S5 Tauenzienſir, 1 1 erbeten. = IN fürrer und Syndikus eines B| Aöchinuen, Sausn-äd., zen

1. April geſucht. Bewerb. unter |B Baen und Einmachen er- industriellen Verbandes, ge- E| mädchen, tugendl. Dien

often Pr] Schre, Moferxves

B voniekier Organigator, 8ucht

Zu erfragen Arbeit Se

Frd. 6628 Ullſtein - Filiale 3
4 weis der Saad Berlin, ee

fordert Oſferien mit |
eugrisabſchriften , Ge- i?

1s.tepdeStellang in Hyndel,

„altsanſprüchen und 'B.ld 8 BS Industriv oder wirigchaft+ H! für auspEerſonal,
Anyrobierdame, find een an das H "üct Giellung Biber Int reegenergani: Rohen, EIE
24] Zanaiorium 5: | V 1 t äÄ ation. Angebots untor 3! Gormannfie. 13, Ko!
Größe 44, nur gute, Figur, |H Liebensteln |. Thür, | 0is Dolonior H 1288 Ullatein- NLEEENG "
zum jofortigen ner v Tv: . | ruüße am 4 eis 13
langt, Kraft & Lewin Fran- I) im Großbetrieb, eie ER ITA | Eröffnet 8-12, M8 oi
zöſiſehe Stv. 834, Köchin um aufmache Kenntniſſe hu Hen I Jungen Mäde en ir
X 7 mit Hausarbeit od. Mädchen f. Geben Daa e glei ei dux<aus erja Ir. Blumen, Ge] aus achib. Fam., im
2 Üſe-Treiberet, Toy) Kult.,| erfahr., Jucht 3. 1. 2. od. 15.
alles, das ſelbſtändig todt, mit MIE In SW 68. SR Sepp pe | Sen al Effe in Dein,

t , 1. Fed;
| Befüchte Geil, Meldungen. dei
dem Portier, Kaiſerallee 189,

Erfahrenes, ältereg
5 Alieinmädchen

für kleinen, feinen Haushalt

zum 1 Febr. gin t. Dr. Hoffe
mann, W 62, Kleiſtſtr. 13 (Kur-
fürſt 4607.) 2] -Vochentags voa
345 Uhr

G! Em R
WIEN 7m 6 eimeweld
eine ſelb

Barkpfl 896;

Suche Vertretung! [aut Ste, Sifa ob, anbet.
EE SEN Nn (an ade EE Rave ea Str. 9.
egl. Art,

Neiſe in Kürze n. Tr
end, ; 1. Ukrä..e, halter
Sprühen Gefl. Adreſſen „Bucht
mit näher. Angaben bitte unt] tüchtige Kraft, ſuct ſv vt
CI Sotel Monopol, |Etellung. Angeb. an Mart!
Coitbus. Kottbuſer Str. 3.

Kaufma: 1 „Reichsbank“ Beamter
Biſon, Perf Buehne Hausverwalfung
pw: Ä KiM ute 0 3918 Ullſtein |] Bine “ Siliale Charloiteudurg,

Stiäke,
43.) lterös, beſſeres Mädchen | Hie. R Küche vorh, Bewerb. | 3.5 ahren, ſu<t mör fe eu Tor.
. - | Poſten. Offert. unt. C
9. Grau, die fl. HauShalt zadel- | Belhe Wert auf guts Dauer Auel Ghartotienbueg | GSE enn "| 365 Gebübeies Fräulein DE
in At Bertrauenstell! ſucht z. uE 2. Stellung bei Kino
Kaution vorh. riebr, es pens. GET Nhe Off. unt.

105 fü ren kann, Beding.: Ge-| ſtell. Tt.

jund, Feintih ſauber, itreng fo» w ng Tegen 2 d, wei Gurte. Kantſtraße 28.

ide porſam wird, t. 5298 Ullſtein» Bolantärtelle u Sander aber Dder attwellite. 7. WCiaim » itils
I Tiſchler zur :| Eiiebenan R Nheinſtraße 86.

106) ee Ab 12: : haus, 3 Bern EB. 63. Indarſtrie ſucht 30j8hr. kvisgs-
“ Ta. U eriin rie
geb. m Anſpr. u. R. 2. "1134 3 we zum I Febtuas Eefeibigtee Abitnrient Eteno» ai NEE
Köchin Eien, Et od. 15. 2.19; in d. Säuglings:
7
pflege & m € - BeUgi2s
Hausarbeit 1. m n. zus Beuge
Pflz;

Hansh: 9 Verlin. Gefl, Ängeb. .
an H; Kohn, Rügenwalde EU. Pes
Lange Straße 2.

Kindergärtnerin

in frauenlsf,

RTE Prenzlau
vinzenſtroaßs 605-698.
| Kinderzärtgerigd

Y» 3 „ndert "ſucht pes

Hie zu klein, Kind
Stella x unt, & 61%) Us

erf. Gh
be
2] [of. verl. ſher Damen: 8

ſchneider-Kunſt, M. Kaß,

Fausdame

erfahrene, für mittleren Hans«
halt, 2 Kinder, Vorort Berlins
geſucht. Off. unt. G. 666 Gerſt-
mhs YAnn.-Bürg, Alezander-
pio!

Aijs Wirtschalterin d : AG
ſucht einz. Herr (Sdegli: ip 8-3.-] ader gut kochende

.

4

enſ<reiber, |ſu<t Arbeit.
Ebe BAREN: n

Gälers, Schlüterſtr. 8.

cf

ÜUllſteinhaus, Berlin SW 68.
Frau A, vorh. Fr! FE edenene

Fabrikant jur fü ſeinen'
FeauiWur: 24. € . 4779/58 T Bibolmiköhe IH
* fe 1. 1" i
ſt. aus 3 =“ eine (59

me, in Wilmersdorf erfahrene niſſen.

Wirtschafterin

mit nur langfähri eugniſſ.,
die perfekt 1 und Seugnil | aaah.

Kraftwagenführer,

14 Jahre im Fach, änferſt ruhiger ſicherer Fahrer und.

Zunggeſ ellenhaushalt, 8 Zim- m.
dräu;ein,

kommenden Arbeiten beſor; fe, "Köchin Wagen pee jut. gef au; 1üdenlois, nür- Beſte 7 erfekt in Küche x. Haush.. fußt
Vorſtellung bis 4 Uhr bei G( 9 ue “ H? arfoitenb: & Beztrauensp. in mur vorne
Großer Zeitſcheiftenverlag Lauterba%, Oranienſtr. 188. |H: ow) Hausarben übernimmt 5 Kia Er. JI ee ee W| Sawie-„„vangi- Bane 8; Aſen
tüchtige Herren, auch Damen. Perjönliche Mel- Einf. Stüße m. koch. od. Röchin | Sh3 Fhe. v. v. Grelnfte.b. 4 | Gef Sufchr. A. K. Dranicas
fucht ig » m. Sausarb., ü SeüSmIG. Ghöneberp, Bb. EE TEE burger Str. 38. 1.
og ndnd Bir. 200-3 ngde Bn m Dient 131) Affeinmädchen, Aelteres Mädchen.
geſellſchaft m, b. H, Halleſche Str. 20- "El. 5732. Faſanenſtr. 20,pC 1. ] elteres Mädchen
Werkzeug- unt TT TEuce NHR NN IREEN Bürgerl, Tot, ſucht Etellung,
, erkzeugß- T hoik, D x finde! aush, zum 1. 2. u .
Maschinen-Geschäft | + er, | Hausmädchen BESTES Bae er Dg
in Kund! ſüngerer für Werkzeuge und |perfekt in Zimmerarb., Plätten, [> I" 7 N x ag ſucht 3 zum 1, Fehruar Stellung
ſucht tüchrigen; bei Kundſchaft ſchinen, fucht per ſofort Ausbeſſ. und Sausfhneiderel Bess, Nädchen Stellenzngt 10 1888: 1m allen GereuRftuntallen des |im Gaushait. M. Beſſelbac
"Stadtvertreter „E Nalie h, Sevgn-, hirn ee (el 1, vd. b. einfache Gtüge ach EN 48 Vorlugs Ullatein & Co. kosreniva zur Blnaicht ans Helbra, Madchen je:
» Wannſee, Bismarc>itr, 42 * Ed It geſucht, Had; en
Mus Seven! mit Srandefennt| - FEI I &- Reuföllne Tewes nde Hehalt uE gf fi. webebitdete [wnge Dame aus gate Famliie, mit aten dene fuc<t Woſthe. 8, Nöll» Plätto
als Sen ſich unter Beifügung t Havsmäderen Martin-Gutter-Stenße 65 Etelu ung ais DEr M“ es "Arbeiten gewöhnt, Keie im err aft. Gäfecn iu
Heßaltsanfprüchen, PSeugnis- H für kinderloſen Haushalt zum Aufwartung Reibeifte 9a Hof 5 Si
jW melde Reisende P ky brecht, Keibelfte. Ia Hofs Ir. ts
iii ante Or. 2011 UD: |f. fondwirtſch. MaſeItaen fußt Eibe R di Elow 00 Maden eder Grow von rivatse etärin, ; 3 F
gelan, Oronienburger Tor. [Maſhineufabeit M 3808| eue a. 1 4. I0 Wt. Sams: nen: fofott gefühle D= | daf Offerten nter M. 8. 2888 Uiehn-Fliele | fah B ag
- Vertreter Auſtein-S hole. Millerite a. mitn Näh., etw. Pe R ürth her Gtr. ch vorn links, | Martin-Luiher-Straße 91. Pitten Beitenin Das
ober Leapanaty, Geuntweth ein B : WEIH Konicristin ame [ef Fe 86.
: 3 , , . " 3 erdurs, erenſtraße
Vertreterin ſtraße 1. Uhland 1667 e3SCres Nauenen gut. Schul u.“ Allgemetn- | N ET VNDOEO CINEN
[um Deſten aus Verſicherung oder Aelteres Ehepaar Beſſeres gut emp RT welches perfett kocht und däft, Bildung, » Rotreſpogdentin | m, eign. . Schrefdmaſh, em . Juige Kün
groß. Mittelſtands-Organiiation, | als Portier für Villa in weſt- Housmädchen ne ju en Abena für ine u. ausländ. Korreſpou« [7445 Stenogramm u. Es
ann gegen gute Proviſion für | lichem Vorort für ſofort oder |od,. einf. Jungfer 3. 25. Febr. ung Montan ntiche Vorftel- vend Buchhaltung, (ug in den| ärbeiten im Hauſe;: au 8 von außerhalb jut paſſends
eine zeitgemäße Sache werben, | ſpäter geſucht- Frau Hausar« od. ſpät: gel, Out Gehalt. Vor- bee eien 8% Jahren in leitender | franzöiſ<e und Gde Gteliun it er erfrapen SE
welche ſeit Jahresfriſt gut ein«| beit,' Mann evtl. Gärtner. An-| ſiellg. v. 7--9 abends. Fr. von Char!vttenh lung tätig geweſen, ſucht | Sprache. Nimmt au“ Poſt, als| forfer forler Plag 211 26
goführt iſt und jeßt nach Kriegs- | gebote mit Zeugniſſen, und Co. Klüber, NW. 40, Gr. Quor«| gtaufonihe 6 mrt 1. mögl. zieht inſel, Bſchä tig, | Prüvatiekreikrin
da weitet ausgebaut werden haltsan prüßen unter „Oy. |allee 1, Fernſpt. Moabit 4743.]--„imuſewihſtt. 6, park, 1, fam liebſten Bertrauensfteil. i.| auer 8tenetyplstin, |. 755 "Stellung: 7
foll. Antragen unt. R. R. 11385| 6936 Ulſteii-Filtals Oltvaer- Zz <<-<-<€-OD&o-=<777| Zunges tüchtiges ee Ga Brtalwn jf: evtl. jiundenweiſe. 36 Auf«| in - defferem * Haushalt Juch
Uſſſteinhaus, Bertin 8W 68, | Prag. - gebil zum 7. Jorfiä |. nam Zedehen für eleetr.fe erb. unt, Bra. 4849 Unſtein-Fil| 38 zue bpten an I, Mehner, Mäd vom
iH ge: 4. Kin: eriran; geſucht. Gute a Behandlung.) Brandenburg a. H., Hauptſtr. 14. EEA raße dei Eirrma S
iſe Bed MN Gute Zeug- Mer ung. bei Frau Miniſterial- Akad. gebild, Dame, Ws 7
DEM neben erw.] hixektor Sermes, Charlottenba.,| [7 4 . . Köchin,
4 Gn 6 eben eee 99. A Lib a ſchriftſtell. begabt, fuc<t Reben. PrivatkorreSpan dentin | au allen 8 beiten
EE R 2 <| Suche für meinen Haushalt veſchäftiquug, Off. T, F. 6875 jp ie

Unter dieger Rubrik Kkostet die Zeils
60 Pfg. retto ohne Teuerungszu:chlag,
Probierdame
9 elegants Erszcheinung, mit guter Figur, 4%,

ij bei hohem Cehait und dauernder Steliung.
zucht

kammer, Lennböit, 2

N genſtraße 24.

zum L

ſucht ANON 68pON Kriegswitwe Vor« tj
g EN jeeien ER Zucht. De SIR OD von .
Uiale rten ' an
Goßlerſtraße

= Ki

Ullſtein-Fil. Tauengienſtr. 1
Dame,

ordentliches, ſauberes
Alleinmädehen

in aller Hausarbeit dur<aus| 6
erfahr., p. 1. 2. (Rochen nicht
Erfordert). Frau Baumeiſter
Ve&er, Berlin W. 30, Bamber-
ger Str. 48. Amt Lützow 6917.

MEME: Gi UE
. FRN EH
kau

Gi, Gonten m Ein Gebildete Dame,

mögl. im
Weſten. 6403 ue The
4 eines! ?+ grüß, Beir. ſucht: p.-fof.
Biliele“ Ianenbienſit, 836 Z fen Beivaibtrieb 32.20208 Bu ee Seo

ätig geweſen, ſucht ähnli Hin Kösliner Str. 17, vorn 2 Iſe

Gepchäftsdame, ERC EARRE HIAG HOE -.

tücht., übernimmt Filiale glei<| Leiterin Si Eanatoriums ' Reinemacvestellan

welcher Art, Papierh. bevsr3. [ober Filialleiterin. Ia Roc» ſucht junge Fran.

Kaution vorhand. BU 636 UBit.e| Zernutin. Off. 12.-M. R, 11 Söhm, Reini&envorpty
iele VB; &“ Wireinhaus, 6V & Bmi 2 6

Kinderpflegerin
mit Familienanſchl. 3. 1+, 8+,1
!u. jährig.“ Kinde 3. 1. Febr.

otelbeſ, Fümmermann, Geor,

EEA

Erf, Kinderpflegerin

mit langj, Zeugn., zu 2j. Kinde | Mädchen für alles
M Genen Zorſtellung für gut bürgerlihen Saus«
naß tel, Anmeld. Stpl 40:

4012, | halt geſudt Angenehme Stel»
Fran Dr. Stestiab, lung. Arzt, [50 Gteinmeß-
Sardenhargſtraße Ia:

ftraßs 158. Je.

Ungera Verlobung beehren wir uns ergebeneat
anzuzeli08:

Käche to"penworth, Dr. phil, Kurt Fizeher,
and; phils bps

VW, Bölewete. 79.
Berlin, bs Japuay 1919.

Dr. Marcell Bachstez

Gertrude Bachsiez
god. Siibarziein we 5

AiaAo ibn 1] Kfer |

Potsdam 1-9

Unger alter verehrter Führer, Staatam'nister

Dr. Friedberg

gtaht am Sonntag im Kre'ss Potsdam 1--9,
Nieder-Barnim zur Wahl für die PreussiScha

Aa alle aus 157 rauen.

Der Waftenstillstand hat d's Höff-
hung nach besserer Ver orgung mit
Lebensmitieln bisher tgiver richt er-
füllt. So heißt es denn, Sich weiter
mit dem Vorhanvenen einzurict:tan und
zu verguchen, Cas Wenige 30 Schmack»
haft wie möglich zuzubereiten, =
Eine geschickte Hausfrau benutzt
zum Würzen „Plantox“*, den veoil-
kommenen Erzatz für Fleischextract,

Yermäöblia Z
Obarlottendurg, Mommaczatr. M

Nationalvarsamm ung, Es ist Ehrenpflicht
aller aiten Partei:reunde, diesem bswährten
Kampfer unserer Sache zum Siegs zu vorhelfen.

Darum: ehemalige Nationalliberale,

Vorschiedens Rezepte, die wir unserer
Sammiung entnzhmen und hier ver
öffentiichen, werden Ihnen zeigen, wie
man „Plantox“ am vortellhaflesten ver»
wendet. -=

Die gitteklichs Geburi eines eeunden

2 Töchterchens neigen vollar Fro..de N . „ 4 . . Bitis, beachten Sie die Rezeptel

8 Hans Wo.ff und Frau T ' Par: je:

: „Abeln, web. Bates Stimmt Mann für Mann für die Lit Friedberg! SEUCHEN heurnnit ME
Charlotte urn EB Tanuer 1018 “Hamburg,

Mahrere alte Nationalliberale,

*) Genehmigt von der Eroatemittelstelle
Damburg.

3 Rach Lazzem, ſ<werem Krantenlager wurde uns
iy beute unſere einzige, > Nie Tochter, Ghwiegerto<ier,

p Schweſter, Braut und
; [ucie

Alademikerbund - Groß » Berlin Garlteebct
weigorgani;g:ion eichsausſchuſſes der emt;
Epeigrgan rufsftände, Berlin). FEEN Benenden

:B - Akademiker»Verlammun
n vn Grun wal den 23. Samut ND Nam Mittwoch, den 8. Januar 1919, «vend» Ede, [KY Ir ee felt,
Dougie 83. 3 Kaiſerſaal des „Nheigold“ (Eingang Dellepueſrrage); „Fout- u Geſchle Oie A ben.

4 „wir Ukademiker und das neue Deutſchland

" ' Bücherrövigor DLUZE
8 | »Was fordern die Wkademiter von der Nationalber- Mozitr. 12. BU 42 4-8. S!everberatung, Bilanzen, veriin, BroiteStr 55,26 2 8 k
fammngt
Dr. Hugo Böttger, Vorſitzender

[uA N Ärthur Stein, |G7.tzw. W019-VarSlelnerang Zoten M

| 'huſſes wb Akademiichen Berufsſtände, pe Fr. Dr. thur Stein,
1. Pinkerneil, Diretior des Akadem. ſchen H:l1abu des, 1erner rauenarzt und Chirurg, Morgen, Montag, den 27. Januar, vorm, 10 Uhr,
ve. ſte:gere ich daſe.bſt

| Geher Ronlehngarnt Buof, De Beer, Brot Dr. Hoeh16,| Aaiſerattes 0. Amt Uhlp. 5818.
> aus vem Feide zurät 112 Zimmer hoh:leg, Möbel, Gardinen, Teppihe *
uſw. 1 mod. Birk. Shlafzimmer m, gr, Ankieidee
ſhrank. Zacvtivräute, Wart 4 kompl, helleich,
Sdjlaßimmer mit Ankleide - Shränßen uſw.

2 dunkle Nukb. Schlafzimmer m. Ankteideſchränks uſw.,
div. Nuhb.-Schräuke, Waſchkommoden, Nachttiſche, Vere
fikows, div. eich. Divl-Schreibtiſche, Trumeaur, Potitero '
)|Mobel uſw. 20 Std. vrac<ht., Betten. 24 Feuſter mod.

eora Cohn iind
- Georg Lohn und Frau,
Bruno [irſchberg,
Die Beerdigung findet am Montag, 27. Januor,
11 Uhr von der al.en Sale in Wecßenſee aus |. ven
Kondalenzbeſuche dankend verdeten.

S57

1] Namens des Vorſtandes:
240,Vol „Fahritdirettor, Bor g nder, Prof, Dr. H. E Krueger,
Gyndikus, g. €. OÖ. Shulz, Mittiäcbaoumeiſter. 0" mel Pall AeSSberg
Setritwertiärungn Goherabeitreg M. 2, für Studenten M. 1) . i ]
erbeten en dis Gelchafisſtelle des Atademiter-Bundes Groß-Berlin, Berlin»Wilmersdorf,
2] C 2, Burgſtr. 28 (Bü.ohaus Börie, Zimmer 37). Brabanter Plas ;ü
Am Pfalzb irg 933,

4ch habs meins Praxis
E w.eder aufgenommen.

Dr.Nagelschmidt,

y Sex'e früh entichltef fanft un'ere wnvergeß ichs
9 Mutter, Groämutter, Urgroßmuiter, Schweſter, wach
' mutte« und Tams

Fran Seheime Sanitätsrat

Jenny Roſenthal.

us MIGEEERE
SPE TEE SNES RN ET TET GRUEN]

„Offiziere, Miitärbeamie!

H. Urnfcel Ceelllenhaus, Berliner Str. 137.| „ardinen und Behänge, Teppiche- Läufer» Deriets

5 . 8prechatunds 4--5/z. Vilder, Uhren, VMarraken m. v. a.

MN im 13 Beben Sao id. Telephon Amt Wilhelm 55. |Sie Elnktlon findet beſttmmt ſtalt. Beſicht. vorher nicht geſtattet,

4 rHin, den janter . » * erſteigerer, Berlin SW 68»
| Die trauernden Hinterbliebenen, Dienstag, den 28, Januar, 3 Uhr Ses vem fee wede |O, August Rilbrich, 256er 6 456.

» Diens1tag, den 38. I 8 ach<hmittags, im großen Gaale der i
1.10, "es der alen H 2dbos BeihaIee ERR NEN EIE IE NR STN

| Dr. Leo Nirechlaff,
E

des Friebhois Waienſee. hilharmonie, Bernbur er Sir, 23 Tel. Kurf.. OT LZ]
- | Ganze Zahngebinzel | Möbelverſteigerung.
54: ME IEHEE Bawelte fontghter Antal 4 Umarbeitungen, pe Mleunigſt 38 RA OAAIEIOOYLFOSOSASSHINDFOSHSHFSSNBFRSBÜÄ BGB BEDV EREN DOS PAM EUSNEEÜÜEEN ERH NEUN Ti
x die zahlreichen Beweiſe g . 8 = is - Verſteigers am Dienstag, dem 28. d, W?ts., vormitta,
nahme bei dem H.nl.-heiden unſeres teuren Vaters M Es Be da Mater den Ein cn

11 Uhr, freiw. Nachodſir. 25 (a. d. Prager Gir., Untergrund»
ben 43, neben Kleinem Theater bahn Nürnberger Plaz) wegen Verzugs nach dem Anslat;dez

1 wunderbaren Gallon, -

Baro>, komplett, mit Schreibtiſch, großem eite
Teppich Gelten ſchönes ENER Dewtendel eucht ung,
Fenſterdetoration,

1 Giſerbice =» 1 Gilberkaſten

für 13 Perſonen,

Bronzen, Ielgemälde Bis
2 Taſelliüc<et wanm tü 24 perten 3

öffentlich meiſtbietend gegen ſofortige Barzahlung, “
Auktionator nad Taxatoy 4

* Hans Karl Gerstenberg ;;
N 4, Novaltsöſtr. 2. Norden 4220;

eremeimemmammarmwninerermwmemmeneneamhnzmgn nene wenne mamumten eng auh
Kauie aur Montag, 27. Jan, bis Sonnab., 1;Febr.. tägl. 10-
LHotel Nordiecher Hof, Berkn, invalidenatr, 126 | 0. a Bi

mr. 1AlteGebisse"?.

Sevähnl, waun-zahn 0.60--1.00 M. ag
Zahn 1.00--2.00 M, Platin»Pla'ttan-Zahn 4,96 00 M,
Gebiss8 iv Eis bis 100 M, in Plailn bis 209 M. y
Platin zu hohen Preigen!
| Fran €. Willig, Hamburg 22, Volkadopfer Sty, S 131,

Erfolganstrebende | Kammermugik! -4

Gesdiäftsinhaber finden| Zut , Pflege vornehmer Kars

das, was Sie guchen, im| mermuſik (Iriv) von Pianiſten

; tr. „Neuland“, Zeitschrift (fizier) und „Gelliſten Gei es
[ang L-. V. 12 .

BIE CT R orden 10872. SCHEIASISE era Probs, | Uitein- Filiale Ehöneberg m

E i elan heit kostenlos, Feſtdiuiungen Redens

= Neuland-Verlag, Char: A. M. Ceci ', Toaſte,

Niottbg.9 b, Eichenaliee 376.12 es: hint, W09,SpeyererStr.2,

SD! Sämtliche Maurer-, Acgenußte Ledermöbel

Puß-, Tapezier und Seren (einen eter
ofenfertig Dacharbeiten |Vertin Kronenſir. 8. Zir. 0323,
liefert prompt

mu Bautatzigen || GESIS aum | KU - Kunsistopferel ;
Erladeleh, lenke G bellns, wepplehs FSG

Tagegsordnung: Die Neureges
Inng der Kommandogewalt, der
28 Uniforme und Grußfrage 18

Offiziere und Militär*eamte aller Gakftungen

erſcheint mit Eneren Anvehörigen in Maſſen

Deuiſger ONNi3ie- Bund

kniete 8tr. 581
Buudes-G: ſchäftsſtelle: Verlin W 9.

==» Pofsdamer Straße 22 6. === E ANÜKE Mäbol

E
EE SSS NN Renato Channa
Teaventzienstr, 18, vam. airate

. Auaotellung, vollständiger
Hofphotograpn Kolby

ohnräum
Hartin Heller
Billige Preis8! emwarmanemeene

de Ea
12 Köbinait von Mi. 20,0. 12 Postkarten von Mk. 6,5 ang

danken herzlichſt

Dr. Curt Caimon,
Sophie Bergmann ces. Calmoy,
Berlin W. im Januar 1919, -

ONTENTHEHHNPTEGANSFHALIS HGA EN

Kragen, Muffen, Mäntel 3
&ogen barod.erlcichterte

7" Zaulungsweis2, B
N Pelztaus kbaco, 5

für die zahlreichen VBeaveiſe Urbeoglie: Teilnahme,
die uns aus Anlaß des Hinſcheidens meines lieben
Monnes, unſeres auten Vaters zuteil geworden find,
ſprechen wir unſeren herzlichen Dank aus,

Zm Namen der Hinterbliebenen 8)

: Hanes H.dger

iE

CT TETEN TTT TTT 3

M OQifolas
RE Seer. 1018,

Potsdamer StrasSe
Ankaut «. :. Gobelins, kaeviiiar un. fkaodiliar uw.

Für die vielen Beweiſe herzlichſter Anteilnahme veim
Tode unſeres liehen, gitten Vaters und Großvaters, des
Kaufmanns

Herrn Roberi Staehr

ſagen ef dieſem Wege aufr'<tigen Dank
Die Hinterbliebenen.

(el: gene: EU |
Antiie eichene

Büfetts, Varo, [EE 15G
'Y Biedermeiermöbel, reiche
5 jftal, Gehränle, Schreib»
IJ. ſchränke, Kommode, Glas»
R fervanten, preiswerte Ot-
4 näldemod. u. alter Meiſter,
R teine eiekte. Kerzenkronen,
eleg. jranz, Giilmöbel u. a

für.

Das Original 67 Nagele
Stüde

Voberall zu kabel
„KOPP & JOSEPH, BERLIN W 37

ui u 7 Potsdamer Strasge 122,

Die Beiſehung des
Herrn 4

5 Frihur |
j Eloesser
Bö findet am Monkeag,
8 den 37. Januar,
m mittags 12 Uhr,
M von ber na:1en Lalle in
] Weißenſes aus ſtatt.

vtio Woher! 5

Trauor-Magazin

Er]
Rozenthaler 8t72,39

ENIE EIIIE ETI EUTDEN INNEN EHR Seta Aner g NN
Erſtklaſſige Maßanfertiaun
j eig Wefaar ?
„goſeph Holländer, Molſten ie]

Dederführang vom an fealr valued

1 arkgrafendamm 7,11
Se IEIE DG
Anna Birkinelz Grabe:

| Aeltere Dame,

iE CDbe

imanne 1 Beerdigungs- 6, mb. ER TEILN
WeStmanns 9 Suit Inſlitut SPONHGSEN Wwe, Autitviert, möchte Ts Nous-atnltans v08 GH

Trauermagazin Calvanlsiraßo 8, Zen am Üebſten Offiziar, | wow. tberpimmt *.

dez ſich zurüczlehen win, zus j
Amt Wilhelma 4903, 4347, „ſammentun, wo Haus mit Gato WENT ENEN . 73
en zu pauſen oder zu pachten | Baum: ün Rogenschulen;

Grieneiſen

QroBo Ai
Biiiige Brain

7 |: Mohrenatraße 872 A] Geel SITE 1 feen un unter 9. 6. 485) Saen to. . „Fepr, 102
| hb . -Stchyönebera, . |.
En EE Ü.115 Jentralburean: Beiziger Straße 56 Mook enſtein u, Vogler, A.-G. m

(naho Androazatr,) Filialen in allen Stadtzegenden.

epa 0 Fg] fü

3 ; ;
"Anme Lentz un 1800, HE Fer RINN 859 - .. Telegrammadreſſe: Sarggrieneiſen, Bertin, Monat vergibt - Rouleitektub ME EUEN pielerin 1
4enntage vogohlo326n, ote vein Ano unter "008 TT Eiefecant ext Offizier«- und Peamten-Ve.eino. R. TZ bar Nfg. ged Behn wünſche als Wit-ſu, ſonſt. Auſſt Wengen ge
7 Un (hae Berlin SW, | 5 Lülzowstr. 141," [95 ed beizu neien, Dl GENEN auß AE M au 9
EZ ſex verbete ws I Vyp Wia 4576. „Bir, Ser ern Bü eite, „ote, ...
? em 7. 6, feige SENE eile:
je ahne "a Eb unrkinadt A 20 har 87, Ba DAL

t

40m EEN

Geld- und

Sonntag (Morgen)

Effektenmarkt.

Vos

Doory Münch.

Dine Iex vohart hervortretenden wirtechafilichen
Erscheinungen jat die Geldfitieaigkeit Sie zeigt aich
in hohen Daepoaltenzifferu der Banken, überreichlichem Geld-
angebot an der Fondabörass, glatter Unterbringung großer Be-
träge von Reichaschatzwechzeln und anhaltend reger Nachfrage
Aach festverzinalichen heimlechen Papieren. -

Man könnts dieeen Zustand einen erfreulichen nennen, wenn
zr nicht im Grunde unserem Elend entapränge. Woher gollts
man heute die Lust zu großen Unternehmen, zur Einleitung
Wweltausechauender Gegohäfte nehmen, wo alles im Fluß iat und
der foate Boden unter den Füßen fehlt? Alo wenn der Verlust
des Krieges für uns noch nicht verhängnigvoll und ver-
nlohtend genug geweecn wäre, treiben wir nun chon zeit Mo-
Daten eines Vergeudung mit Volksvermögen und Arbelitakraft.
Die furchtbaren Folgen der Niederlage hätten wir durch die
dopkbar größte Spareamkeit und die eifrigsts Arbeit zu mildern
Buchen müts5ea, Statt desgen wurde Heeresgsrät im Werte von
Milliarden verschleudert, alnd die Arbeiter dabel, den gewerb-
Hchen Unternehmen auf 80 gat wie allen Gebieten durch Uber»
triebene Lohnforderungen das Mark aus den Knochen zu 3aaugen,
machen als durch Ihre Streikgelliszts ohne Bedenken jeden regel-
mäßigen Gang wirtechaftlicher Betätigung zur Unmöglichkeit.
Kaum ain Tag vergeht, da nicht an irgendeiner Stelle plötglich
Dous Btörungen entatehen. Zumal die Relchsbhauptstadt hat
darunter zu leiden, ihrem Geachäftaleben droht unheilbare Zer-
Tüirung, wenn nlcht endlich die Vernunft bei der Arbeiterechaft
wieder Einzug hält oder aber die Regierung unzweideutige Ent
8chlosgendelt bekundet, gegen den Tarrorizmus, zu dem ich die
Ardelterachaft von üblen Beratern aufheizen läßt, anzukämpfen-
Die Regierung muß ihre Macht dafür einaetzen, daß Ausatände
aich nicht zu elnem Unglück für die ganze Industrie, für das

te Volkewohl auswacheen. In der Tat acheint ale jetzt

u bereit zu gein, aber erat, nachdem die Streiksncht der
Bargleute unzers Kohlenwirtachaft zerrüttet, die Versorgung der
Industrie, der Bahnen, der Gag und Elektrizitätswerke ernstlich
in Frage geatellt hat. Ebensao let es die höchate Zeit, daß man der
Arbeitaachen, die durch die allzu Mberats Erwerbslogenfürgorge
genährt wird, auf den Leib rückt, und daß die Rogierung eich
vm die Uoberführung von Arbeitakräften aus Mittelpunkten dar

Doprosaion aufs ſache Land oder zu den Bergwerken kümmert."

Anch damit wären alle Uebelatknde noch nicht bebioben. Die
Arbeiterschaft hat eich nicht nur daran gewöhnt, immer neue
Forderungen zu stellen und Ihre Erfüllung durch rasch erklärte
Auzetände zu erzwingen, gondern ale zeigt auch bei der Arbeit
galbat einen nur geringen Eifer. 80 lat zum Bolspiel in einer
Fabrik für landwirtachaftliche Maachinen in Mitteldoutschland
die Arbeitslelatung um vier Ftinftel zurückgegangen, während
“Us Arbeltazelt infolge des Achtstundentagen nur um eln Fünftel
gekürgt wurde.

Daß in golohen Zeitläuften das "doutaohs Groß.

Unternehmertum keine Neigung zur Anlage
von Kapitalien in nouen Gezsochkäftöon bat, iat obne
Malteres veratändliah. Daraus folgt denn anch zum guten Teil
die Geldſittzeigkeit, von der wir eingangs eprachen. Das im
Rriege für die Umetellung in die Friedenswirtschaft oder für die
Wiederaufnahme geregelter Handelsbeziehungen be eltgestellte
Kapltal wird einstwellen gar nicht oder nur zum kleinen Teils
gebraucht, Gans abgegehen von der Verwirrung, die in ungers

Wirtschaftaverhältnisss durch das Vergägen dear Arbelterschaft |

Setragen iat, gidi es noch genug andere, in dergelben unglnatigen
Welee wirkende Moments. Die Feinde berauben urs unserer

Handelsflotte, els dulden nlcht elnmal eine Kitstengchiffahrt zwi- |

Schen den deutachen .Oastaechäſfen, als aperren uns unentwegt von

Ser Zufuhr von Nahrungsmitteln und Rohstoffen ab, trotzdem

gie golche teilweias im Ueberfluß zur Verſigung baben. Und
Dicht allein das, als erpreagen von uns dei jeder Gelegenhe;

irgendwelche Abgaben in Geatalt von Waren, was unzeren Hän!

dal naturgemäß weiter einechränk. So haben wir jetzt no

eins Steigerung des- uns uneriräglich gewordenen. Kriegazuatan-
des zu ertragen. “Damals hatten wir werdgstens noch in elnem
gewinsen Grade einen Handelsverkebr mit der Auglande. Es
hing zum Tei! von -una gelber ab, wieweit wir: ihn, aus militäri-
achen Gründen oder im Intereass 'unserer Valuta, einschränken
Wollten. Heuts milagen wir uns den deaspotiazchen Wüngchen
der Feinde e0wohl in dem, was ale zu uns, wis in dem, was
8le aus ungerem Lands herauslaagen wollen, unterwerfen. Das
Tigorose Finanzabkommen, zu dem wir uns unlängst vergtehen
mußten, zetzte dem Gebäude der planmäßigen Beugung unzerer
Wirtachaft unter den Willen der Entente die Krons auf. Gewiß
beataht trotzdem noch die Möglichkeit eines umfangreichen Ex-

Poris gum Beiaplel von Eigen- und Elsenwaren aus Deutschland“

Invofera, als der unmittelbar an uns angrenzende ausländiache
Markt Mangel daren hat. Aber wie gollen wir diess Möglich»
Keit großzügig ausnutzen, wenn uns auf der einen Seits die
elgeno Arbeiterachaft bai der Gewinnung des wichtigsten Roh»
gtoffea, der Kohls, im Stich Jaßt, wenn ls ferner durch un-
ginnige Lohnforderungen unzere Industris zur Waottbewerba-

unf“"igkeit verurteilt und wenn rf der anderen Seite die En-

tente uns 80 aehr von den Materialien für unsers' Gütererzeu»
gung und Bewegung entblößt, daß wir fürs erste kaum an etwas
anderas denken können, als an die Schließung all der vielen
Lücken, die in dem Bau unserer Wirtschaft klaffen. -

Der Geldansamnmmlung, die durch golche Stagnation begünztlgt
mird, wirken beute eigentlich nur die Ansprüchs der Arbeiter
antgegen. 8ls zehren an den Guthaben der Industrie bei den
Banken, ohns daß dem ein Rütckfluß gSegenlibsrstände; denn der
Jetzige Mehrverdienst der Arbeiter kommt offenslebtlich der An-
Teamlung von Spargeldern nicht zugute, er wird für allerhand

enzuedlrfnigss ausgegeben, deren Preies ebenaogehr wegen
der hohen Einkünfte der Arbeitermasgen wis infolga des atok-
Kk Ganges der Gitererzeugung hoch bleiben oder gar noch
Dach oben streben, Die großen Beiträge, die für Erwerbslogen-
fürgvorge zu zahlen aind, wirken in demgelben Sinne. Immerhin
greift alles das nicht eo tief in den Prozeß der Kapitalan-
Sammlung (vor allem aus Zinsenerträgen) ein, daß da-
durch eine Einengung des Geldwarktes hervorgerufen würde,

Allzugchwer iat die Erklärung dafür Dicht zu finden, wenn man |
aich vor Augen hält, daß einer der Haupffaktoren, dls im Kriege,

dem Geldüberfing entgegenarboiteten, ausgeschaltet iet. nämlich

Aa razeimäßig wiederkehrende Kriegsauleibobegebung, Die Folge

* NUT en
“"Bohwä&ochae, Die deutschen Werte zollen noch ihre Laufenden Aus»

Finanz ind Handelsblatt der Vo

Zweite Beilage.

davon igt nicht nur die Geldfitipelgkeit, ondern auch die wach»
300d6e Neigung zu Käufen von Anlageowerten
Vor einiger Zeit war auch ais noch nicht einma! vorhanden.
Vielmehr herrachts im Hinbliok auf den Zusammenbruch aller
ungerer Hoffnungen und auf die innere Umwälzung die Lust
zum Hamatern von Bargeld, Diege Zeit ist gottlob überwunden.
Man iat allgemein wieder etwas vertrauanevoller gewordon.
nachdem zich der WClen der Regierung, wenn nötig mit Gewalt
Ordnung zu achaffen, zu erkennen gegeben hat. -Das Geld iet
darum aus einen Verastecken herausgekommen. Zunächet
girömte es den Banken wieder zu. Diege Inatituie nützten den
8ogem zum Erwerb. von Raloheschatzwechacln, die
gegen 42/14 pCt. oder auch noch zu etwas höherem Zinsfuß zu
haben aind, aus. Doren Abszatz iat ain ganz vorzüglicher.
Das dis Anfang März f4111ge Material igt tatskchlich gchon aus-
verkauft. So war der Boden für eine gestelgerts Nachfrage nach
fogtverzinglichen Papieren geebl.et. Zunächst kamen die alt-
eingeführten Werte an die Reihe... Von Ihnen erfreuten alch die
landachaftlichen und Hypothokenpfandbriefs
bald ehr anzehnlicher Kurabesserungen. Von der eratgenannten
Art werden jetzt die 4 proz. bis zu 100 pCt. und darüber be-
zahlt, während 4 proz. Pfandbriefe von Hypothekenbanken
Kurse von 95 bis 99 pCt erzielen. Doch an neuem Angebot
von zaolchen fehlt es. Demgemäß wandte alch die Nach-
frage in zunehmendem Maße den Stadtanleihen zu, eine
Wendung, die elch die Stadtvorwaltungen mit Eifer zunuize
machen. In den letzten Wochen haben alch die Neuausgaben
von Stadtanleihen gehäuft. Fast täglich war jüngst über irgend»
eins derartigs FEmiesion eu berichien. Es werden mit Vorliebe
Aproöz, Papiere mohrers Prozent unter dem Nennwertes ausge-
geben. Die Berliner Großbanken und führen.len Bankhäuger
verhalten aich ihnen gegentiber zwar zurückhaltend, eie aind
übereingekommen, alch dieaer. neuen :'Anlelhen nur als Ver»
mittler anzunehmen; ale bringen ale kommiaalongweiss unier,
Übernehmen ais also nicht fest, Anders Ist es in der Provinz,
wo Bankkongortien eher zur festen Uebernahme bereit aind.
Dies izt auch darin begründet, daß die Anleihen der Städte ge-
meinbin ihr eigentliches und bestes Abeatzgeb:et im engeren
Veimatbezirk haben. Nichtsdestowenlger drobt allmählich eine
Sättigung des Marktes mit golchen Werten einzutreten. Es aicht
danach aus, als wenn diess Art der Emiaslonstätigkeit raach
einem Höhepunkt zustrebt.

Um. 80 möhr 1eßt eich das aagen, als die Bproz. Kri egaan-
leihen, wie ihrs Kurgeniwicklung im freien Verkehr (etwa
91 pCt.) beweist, aechon im Hinblick auf ihren Wert bei der
Steuerzahlung wieder zu ihrem „Rechts kommen und als der
Aktionmarkt eich nunmehr von Tag zu Tag wieder wach«
gender Beliebtheit erfreut. Mit Rückkäufen von vorher aus
Anget verachleuderten Dividendenpapieren fing vor "kurzem der
Umgchwung an- Er hatte wegen der Zurückhaltung der Ak»
tenbositzer bald eine kräftige Erholung vieler Papiere zur Folge,
Diea6 Aufwärtabewegung zog wiederum die Aufmerkgamkelt
des über ſNüeeige Mittel verfügenden Publikums auf eich. Es bat
mit "!suerwerbungen von Aktien begonnen. Das Auagehen des
Spekulationamarktes Isi demgemäß letzthin Immer günstiger ge»
worden, Vordem übermäßig golrückte Kurae werden durch
besgere abge!döat, : 3
- „Alles in allem atnd die Jotelgen VerbäWliniase an der Fonds-
böres kurz dahin zu kennzeichnen, : 3 man heute, in der Zeit
der Geldentwertung, dazu achreitet, für gchlechtes Geld gute
„Effekten zu kaufen, nachdem man =» eiwaa. allgemein gesprochen

'== in der Zeit der übertriebenen Kriegshausss in Aktien gutes

Geld für achlechte oder wenigstens Überzahlis Effekton hin-
8ogoben hatts, Zu wilnachen bleibt, daß die neuesto Wendung
nlcht, wie es nur zu oft an der Börae zu ain pflegte, gchnell zu

Auswüchzen führt. An Gründen zur Vorgicht fchli es wahr»

Hoch heutzutage nicht,

Geenen

'Vom. S8tabelzenmarkt, Die Stabelgonausfuhr-
| Sai nelgen infoge eikrkeren Angebots und größerer Zurück.
tung dot Verbraucher, die für das Frühjahr mit billigeren Notie-
auf dem internaticaaen Eigenwarkt rechnen, zur

absch.tase bis Ende Märs abwickeln,

Infolge Kohlenmengels in den -zächeten Tagon ihre Zinkhütte
atillegen s 4

- Norddeutacht Waßgontabrik A.-G. Nach 392.02 (1, V.
189 772) M: Abschreibungen und 484 000 (12.384) M. -Ritekateilunzgen
847 9% (284 262) M. Reingewinn Dividendenvorechlag 8 pC (10,
10, 10, 5' pCt. in den 4 Vorlahren), Die Gagellachaft let für dis
1a 5 an Cs Iabr mit Aufträgen für Eizenbabawagen voll be-

Die

Westfüllzch-Anhaltische “Sprengstoff-A.Q,

"verkaufte die im vorigen Jahre erworbenes Chemleachse Fa

brik Oschorslobeon, Adolf Britckmann, an die Firma Meyer
& Riemann, Chemischs Febrik A.-G. in Linden-Rannover, während
816 wit dem Varealungwitn Magdeburg die Fabrik zur Erzeugung
von Düngemitiein und Farben weiterſührt,

Bergmann«Floktrizitätsworke : A-fb Die
menn Eloktriztt&ts-Unternehmungen 4A,6, deren
Kapital von 12 Mill, M. eich im Beaitze der Borgwann Elektrizitäta-
werke befindet, hielt kürzlich, ohne öffentliche Einberufung, ibre
G.-V. ab. Die bisherigen Vitglieder des Aufsichterates, der Direktor
dor Dautschen Bank Y. 8&tauß, Dr. Schöller und Palmik echteden aus
dem Aufsichterate aus. Der Abechivß, der einen auf neus Rechnung
vorzutragenden Gewinn von 19 037 31, ausweist, wurde genehmigt, In
dem uns jetzt vorliegenden (Geechäfteberloht teilt die Verwaltung
vu. 3. mit, im Jahrs 1917/18 die Arbeiten an der elektrizohen Bahn
Magdeburg--Schönebeck infalgs des Mangels an Material und ar
beitern nicht fertiggeetellt werden Konnten. Von den Debitoren, &s
elch für das abgelauiens Jahr von .2 287 245 M, auf 87/7330 M. ar«
mäßigten, eind im „neuen Geachältziahre bereits 633 000 M. einge»
gangen. . Dor Bostand des Effektenkontos hat eich von 2299 833
auf 4008 171 M. erhölkt und enthält neben deutzchet und preuß zchen
Anleihen und Schatzanweotaungen 850 000 Er. dei Giaats-
gohatzgchelind,

FlozilsWerke, A..G. in Beriin-Wittenau, Tn der
ordentlichen G,-V, wurde die gofort zah bars Dividende auf 8 pCt.
feetgegeizt. Ueber die gegonwärtigs Geschäftslage und die Aus.
sichtean foilia der Vorziizenda mit, daß die Gesellschaft durch den
Stroik der Gleßerelarbeiter, das vom 7, Dezember bis 21, Janvar
dauerts, und damit endete, daß die Akkorgsöizs Zir alls Berliner
Gloßerelen gleichmäßig ſeetgeseizt wurden, in Mit oldengehaft e6-
zogen wordon is Die Umstel'ung auf die Friedenswir!achaft hat bel
der Gegelinchaft besonders Schwierigkeiten nicht verureacht, Nach»
dem das Geschält einiges Wochen gestockt hatte, fängt es Jetzt an,
eich zu be:ebem Großer Bedarf bes:cht iür den von der Gegellechaft
erzeugten Spezia!guß, Neugewählt in den Aufsichiarät wurde Rentier
Hormann Saxenborg«, .

Dayerigehs Bodeneredit.änsztalt in Tiürzhurg:

Dividendenvorechiag 8 1Ct, (8, & 6, 6 pCt, in don Jahren 1917-=1914), .

Vom Zuekermurkt, Die jetzt begonneus. Zuoker»

Erzeugung Cubas echä!zt der Federa'-Reporter auf 804 Mill.

Zentner gegan 68 bzw. 6035 Mill; Im den Vorjahreh,

Berantworticher Redatteur
Georg Mün in Berlin.

fetallktlite A.-G, in Dolsburg, Die Geeofleachaft muß |

ſiſchen Zeitung.

926. Januar k819

Gegen die Schiebuagen mit
HeereSbeständen.

Der „Zentralverband des
beandels hat zur Frage der Verteilung der Reichsware und
' der Heerecbeatände eine Eingabe as den Rat der Volksbeauf-
tragten, gerichtet, die einen acharfen Protegt gegenüber
der 8 |
Es beißt darin v. 8.:
- Während des Krieges war es notwendig, Bestände aller Art,
insdegondere auch bai dem Großhandel, zu beechlagnahmeg
und ale der Kriegswirtechaft zum Zwecke der Vergorgung der
Armes zuzuführen. Es mußte erwartet werden. daß der Ge»
8chäftswelt nach dem Kriege die für den allgemeinen Bedarf
dringend benötigteu Vorräkto ohne Verzug wieder zugeführt
werden. Nun eind zwei Muaate Vernuunnen, -24 daß dem
reelley Handel aus diesen Beständen neunmwazwe'“ Mengen
zugeführt wurden, obwohl zahlreiche Verhaudrmuugcß geführt
u n geeignete Verteilungsgeaellachafien gegründet weiden

Wahrend die mit der Verwaltung der Heereagüter betrauten.

Amtaiellen noch picht in der Lage waren, den Gegellechaften.
auch uur die notwendigsten Unierlagen über die Mengea der
vorhandenen Beetäude zur Verfügung zu stellen. hat im
20208 Reich die Entleerung der Reichs“ und
eoreelägeor durch unlautere Machengschaf-
ton, Diebstahl und Schiebungen ip einem 830 er»
achreckenden Maße eingegetzt, daß befürchtet. werden muß, daß
die vorhandenen großeu Bestände unter gchweren finanziellen
Schäden für das Relab allmählich vollatändig vergchwinden.
Gerade diejenigen Kreise, die aich an die bestehenden Be-
8timmungen halten und aich der geordneten Siaateautorität
zu unterstellen bereit aind, um nicht die völlige Deesorganiea-
tion des Wirtechaftslebens eu unterstützen, werden dadurch
gegenüber anderen Firmen, die aich die gegen wir gn un
geordueten Vert;ältniage nutzbar machen, in e:nem

'6-
echiidigt, daß der „Zentralverband des Deutachen Großhandels“

aich zu einem entschiedenen Protest veranlaßt geben muß.
Sohon eind an den Zentraiverband des Dentechen Großhandels
Anträge herangetreten, gegentiber volchen Zuständen auch
aeipergeits zur Solbathilfe zu echreiten und unter
Mißachtung der Gezetze und Verordnuungen den freien
Handel zu erzwingen Wir haben diesen Forderungen
gogentber etets betont, daß der Handel mit Methode der

walt, Methoden des Streiks uaw. nicht arbeiten Könne und
wolle, Wir eohen uns aber gerade deehalb veranlaßt, die
Regierung mit allem Nachdrnok darauf hinzuweigen. daß 80.
fortige6Abhilfe ffen werden muß, wenn vermieden
werden 50)1, daß die Kaufmanpachaft Uber die wirtechafflichen

Mean hinaus eich zu unüberlogtea Schritten hinreißen, 5

Wenn die Regierung nicht fn der Lage tet, die notwend!gen
Machtmitte! aich zu Sichern, um die vorhandenen Reichy»
beasfände don legitimen wirtschaftlichen Kreizen zuzuführen,
dann bloibt nur Übrig, 6ofort den Verkauf des
Heereabestände ohne beganders Organieation freitue
8&oben und dadurch auch dem reellen Tandol die Beteiligung
an dem Verkaufsgegchäft zu ermöglichen.

Wir bitten die Regierung um umgehendas Aeußerung, ob 8le
bereit fat, ohne Verzug einen der belden Wege zu beachreiten;
entweder einen ansreichenden Schutz der Beastände zu eichern
und mit erößtm"gticher Begohleunigung elne orgwnisierte Ver»
teilung unter Tinzuziehung der wirtechaftlichen Verbände ein»
zuleiten oder den Verkauf freigugeben, 8

Gemen

Für Freiifabe der Lederbewirtzchaftung, Der „Ver

band ihütringischer nnd oächasienber Ledorfabrikan'en“ beich'nß ig
aeiner Hauptvervarmmtung, an die Relebareglorungeirs Eine
gabe zu wachen, worin 1. a. gofortige Aufhebung alier Lederver
tellungastellen, direkter Verkehr des Gerbers mit dem Rändler, Er»
lelch:erung bei dur Einführung aus ändiecher rohor Häute und Felle,
vowie von Gerbereistuſfen, natellung allor Lohnverbereien der
Rriegsleder-A.-Q., Aufhebung der Zwangsbewirischaftung, der EB&r
ochlagnahme und Ear IV
gofordert wird,

Frankfurt a, Mu 3. Januar. (E!gens Drohtmeldung.) In das
Baukhaus 1. Dreyfus und Co. in Frankfurt a. M. ix Hery Wergeg
Mankltowitz, ein Sohn des D'rektors Manklewits von der Deuts
aachen Bank, als Teilhaber eingo:reten. x

Bradford, 33, Januar.
Tegares Geechäft dürfie aich erst wieder entwickein, wenn Infor,
mationen bozüglich der Diepositlionen van eierlal bei den Komi»
menden Londover Auktionen vorliegen.

New York, 24. Januar. (Elgene Kabolmöldune.): D'e Böras
verkahrte heute auf allen Umeatzgebleten in feater Stimmung, Nebasg
den Aktien der Bethiehem Stas! Corporation waren nament't-h die
Antella der Readirig Bahn, der Union Pacifio Bahn und der Chivage
Milwaukes Bahn 8chr begehrt und vermochten: Ihren Kuretard um
mehr als ! Doll, zu bezeern, Zeitweilig wirkten Gewinnreglieationen
etwas abechwächend, doch wär die Haliung bei Bch:nß des Verkehrag
durchweg fet auf gpekutaiivs Käufe von Stablirusiwerten, Spezial
Fopleren vnd PetrolenmmaktJon. Von letzterun atiegen d's Shares d
Mex ons Petroleum Co, um 7% Dol, Umgogetzt wurden 619

O0. 4

New York, 98. Januar, (Elgere Kabeimoldung.) Me, Kell
Präzident der Anaconda Copper Co, Mr. Dougläs, Präs'd
der "Phelps Dodge Co, Mr, Agnasi8, der Präsigent der Ca'umel
& Haalka Copper Cou eowie Mr. Glendenin, Vizepräaldent des
American Emelting, & Refiniag Co, fahren am Sonnabend als Ver:
freier des Copper Export Aneneiation rach Europa ab,
um eins Vereinigung, die mit: der amorikanischen Gegellschaft [“.]
beiten zoll, ics Lehen zu rufen, == Die Bouthern Railway Ce,
triſt Anzialten, 25 Nil Doll, dreiſshrige Notes zu verkaufen, =» Dey
Oberste Gar'chishe? hat entarh!eden, dnß Ak ttendiv'danden
dar Bundegeinkommenstener unter dew Ceeeiz von 19168 nlcht unter.
warfen eing, -- Dia Drooklyn Rapid Transit Co. hats im
Heutigen Verkehr einen kaum erreichten T/ofstand zu verzeichnen
Us Gerüchte im Umlauf waren, die von einer möglichem Zuzahlurg
anf ds Aktien wiegen wollten, My, Wi !liamas, der Prägident der Ger
ge!lechaft, rat von eeinem Posten zurück, == Die Bethleoken
Stool! Corporation verteilt auf alls Arten Ihrer Aktion eine
unveränderte Viertelfahredividende aus (244 Doll, auf die Siam
akiten, 92 Doll, auf die Voraugaaktien urd 244 Do'l auf 8% D.-Aktieny»
Die Relinelnnabmen im letzten Geochäftsjahr betragen 18 MU. Dolls
was eins? Abuzhme vm 11.321 000 Doll, gegen das Vorfahr enteprichfs
Die unerledigten Aufträge atsllen elnen Wert von 200 bis 350 Hitle
Dolt. dar, == Die Bruttoelnrahmen der Cannds Pacltig Eizeon-
Ern HofruRon m der KATER DIN KOSER 2949 069 Doll, Dar be»

en 6ins Zunahms um DB
raum des Vorjahren > &ogonüber dem gleichen m

eamenennemee,

Neneri nete Konkurze,

BD. zu Eröfinungstermin, A. as Ablauf der Anmeldefris,
6.-V. zu Glänb'gor Voraamminng P. ax Pröfuneetermin;,

armen 1 Wohnort fAmt- 2 eluf 8, | A. GV P
ARZNE u;
Meiers Gitliis verw. Depuis IC8:p2Ig 13. 288 IEE |
Nlomayar- . . f 6
Reinhold Toepfer Pots am JPote4am [ 1/10. 2199, 2.128.606

Deutachon Große :

dieeein Gebiete eingeriseenen Mißwirtechaft entbälf .

chstpreiaes für Gerberei» und Lederabfälle

Am Woltmarkt bietbt es noch atitt,
„ Äragene Grundſilik

- ar & 29 qm Größe mit 3) Wohn-

-in ber Orundftevermutterrolle Biol, 8 a 06 & des W;
Gerichfliche Urtikel 801, und TW der Gp- Joh ier. Reinertrag. umol: der BEEP als ja AEN aft ſeit dem 8. "Wem 6, Sande 10:5 [uf nggnntg witten: ſeins (ee =
Beta avimadungen. bäubeſteuerrolis des Gerweinde-| Die den Grunddeſit + detzefe| hoitender Geſellſchafter in die I5H nicht eingetr en den Namen nennt. Hierbei weiſen wir darauf hin -t
bezirfs Lübars unter Rollen-| fenden Nachweiſungen kbacten | Geſell; <haft eingetreten. Die! veröffentlicht: Geſ Gftslotal: ein gleichzeitiges Erſcheinen nen eh be
Koufursverfohten. Nr. 158 mit 2655 M. Nutßungs- | auf der Gerichtsſchreiberei ein» ! Brofurg des ing Verges/Berlin, Neanderſtt. 22. ==| . Fomtttenmitglieder gleichfalls ſchr zur Beſen
Ueber das Bermögen des Fa-| wert eingetrugen. geſehen werden, „ iſt erloſchen. == Dei Nr. 43.933: ED 48 329. Bernhard er Wahltandiung be'tragen wich,
Drifanien Carl Aö4n in Bee Der Bec'teigerungsvermerk iſt R. 7.158. ==» Otto Reichl Verlag .//F ungohr, Berlin. Inhaber | 8. Zeder Wähler, welcher es ermöglichen kaun. übe fein
ln-Reinikendorf, Wilkeltrake 8,:0m 18. Januar 1918 in das Bertin-bihterjelbe, Berliii-Wilmergdorf: Die N.2« iſt: ernhard Fan EENS Wahlrecht in den Vormittagsſnmden zwiſchen 9 und
pird. "heuta- am 16. Sonuar: Orundbuch eingetragen. den 4. Januar 1919. derlaſſung id as Darmſtadt ; Kaufmann, Berlin, == 12 Uhr aus. .
1919,' vornattags 11 Übe N| vm di Aaa 91a. Das Amtagerlht. verlegt. = Be 2 Nr. 42.670 Beat aait: WESPAEE IE 8. Da nach Vorſchrift der Wahlordnung die Adſi
Miniiten. - das, Konlurswectah- Aritsgericht Berlin-Wedding, der A ini* KRIT Geri gemeinſam mit einem Geſamte, pünktlie um 8 Uhr für geſc“vſſen zu erklären iſt, ous
Der. . Kaufmann Carl Abteilung 7. elsregis er Langbein, Berlin. -- Bet/prokuriſten iſt: Paul Thie ß, wenn ſich noch Wähler im Vaytraume befinden, weich
wennn . =
Lehmberg, hier Uit- Pu aoverfleigerung. Zu uaſer Haudeisreginer iſt! Nr. 4680 Der Leu zer Perlin-Shöneberg. -. Bei Nr.j FAff ung MSE eU bee „X wied
Monbit 106. wird zum Kou-| Im Wege der 'Zwangapsll-| 622 eingetragen worbeu: Nr. |Vorlag Otto Reichl, R W. Builrich vort dwiſchen 7 und 348 Uhr, im Wahlraume zu eihenen
Fursverwalter eraannt. ſtrekung fol 48 688, Firma: Lothar/BeruwWilmersdorf: Die Niemals F- C. Stegmann: ve
Konkursforderungen ſind dis! am Avril 1919 Mieiko, Charlottenburg. derlaſſung iſt nacß Darmſtadt /Inhaber jet: Wilhelm Bull» Wir hoden das Vertreauen zu den Wählern, daß
zum 10. März 1919 bei dem ed ak 104 Uhr. |Zmdaber: Lothar Mielke, verlegt. => Bei Nr. 46971/2iß, Kaufmann, PBerlin. Ordnungs-Vorſchriften auf das enaueſte defolgen pe
Pericht anzumelden. an der Gerichtsſielle: Klein») Saufmann, € = Nr.| „Paulig“ Weinreſtau-jDies Prokura des Wühelm Perſonen, ee ewa aus Unfenniuis Hiergegen verſchie
Es. wird. zur Beſchlußfaſſung beeren fir. 16119. Zimnner Rr. 80, 20.066: uma Is rant und Ging [FANIDEN UU 10 Bee 5.l auf den Zubalt dieſer Borſcheiſien oufwerfent Boche
SENER oder die Wehl "ines Grundbuche De in ie t uh 16% ha erlin, wohin Ea Otfellſhet in Bets m 2 pu 6 vou it iſt: a Berlin, den 20. Zanuor 1919. + " /
h e Uu I» ne, . => .
BEESE Setelint hes GEN BN He 86 nid ete adac ete Seeder Paar Bar GoeSF 0 EREN EIE Magiſtra. :-
erausfchuſſes and eintroten-| Eigentlimer am 12. Apr! 1916, | W „ Inhober: Dr. lter | mer Inhaber der Firma, = dept? Dito fiigt, Wormutiia ze
s über die 4. 132 ber | dem Tage der Eintragung des | De, Ob, finan, Aitonge| Bel Bei Ne. 47238 KR. vüſſen aufmann, der Berlin dem Der
Keenedreng Dezeichneten | Verſteigerungspermerks: der Bahrenfeld. = Kr. 48 865. Kummeanditgeſell. jUebergang NY
Gegenſtände auf Architelt und Maurermeiſter | eien DE Hi 6.9 -4- gDerlin-Steglik: Ein [triebe des Veſhäfts degründe- Bekanntmachun
Med ee a feinen Anfmans Kal) Waging Tn Sen aan "Sr Saline aas Aer ae we efanntmachung
und zur Prüfung der angemel- | Belle-Alliance-Straße 74, Exe! 15; Junuax 1919. |" Eeſelſaen 4 bereits vorhandenen Kom. [ſeven dne Otto Kühltripeireffend die Wahlen zur verfaſſunggebenden preußiſcher
Heten Forderungen auf Bergmannſtraße, „emarkung eos Et hermann manditiſten find erhB] ? worden Eure oſten Penig [5 „Zundeererfammlung is in Berlin :
. -.- am»
vormittags 16 Uhr EE R 1 Berlimgelehenau: = Nwiwerfe Geſellſcaltſen Raufs Serin, Der Gaken Wahien Del
ver dem unterzeichneten Ge-iund 6 a groß, Grundſteuer „Kequlus Komelmit deſdränkter Haf-|]ychergang der im Betriebe bes |Mexite IEE ie E N a R H
richts, Zimmer 30, 1 CT; mutteerolle Urt. 202, Nu WETEN DEINLTIE tung Kommeanditge«|geſmäſts degründeten ford enten Bewait, gew be jeden
Zer* in anberaumt. Te wert 14600 Gebäuße, öndorf", Charlottenburg. |f e11 6ft Berlin: Ge- zun und Verbindli eiten de eten nunmehr den
Ullen Perſonen, welche eine | ſteuerrolle Nr. Wi mmanditgeſellſchalt ſeit dem amtprofkurift mit einem Oe«|iwn heim Erwerbe desſeiben um 37 Geinundeairt um BWaylvorſiehert |]
Konk:. 36maſl "hörige| Vorderwohnhaus mit rechtem | ++, Januar 19198. Perſönlich | ſheftsführer der perſönlich durc rang Loewenſon Herz Vaufnber, 21000 14 N
lde in Befik haben Var | und linfem Seitenflügel. unter. | Poltende Geſeuygaſter: Kaufs Vttenben Geſellſchafterin find: ſch oſſen. «-- Bei Nr. 15611 Btellv.: Heiz 'B Hirſe, Prledrihie, 218,
Zonku: ni; | "fen fellertem dot und Vorgarten. | cute Ern Rodetwald a) Arthur Anbree, Berlin; | 5. , Hubel: Die Prokura = 88, Gimmbeztrt zum Wahiwrſtcher 2 5
find, wird uſeiecben. fang 9. 22.116. 8 Berlin-Schi neden Craft ſtb) Sutius Blumenfeld, ve Fran Helens Ha er iſ de Haus Diafivorn Ei ie 7
Even Gemein Alber zu Eat vertin 9 Brie öIndorf, Zur | Ber!in-Treptow; e) Or. Ar» erloſchen. => Bei Nr. 83934 hdd: . H Vorn, D ;
adfoigen oder zu leiſten, auch 8. Zannar 1018 tretung der Ertan iſt) thür: Gei Berlin; [Andreas Hollender v.t Furt 23 Marihäitercftn, ly 7
die Verpflichtung auferlegt, von Amtsgericht BIE EE ueeſenſhaſter Ernſt ey we ain dies, ve Pr oburiſt iſt; Arthur MÄÜll er/ſum 67. Gent R Bahr we H
EE TIDINWERET WEIZ EUT EN EREN CAT HNESO ENZ TICNEGN ZE A IULLNUNT ME DRE: ls Sans 2
! -<, Rt. 7. in; aner, Ber-[Die Prokura des Paul But» ; 1
Me aer Spe ebgeſonberle| Im Weg? der Zwangsvöl- |S Inapins, Berlin-Bil lia = OrlSſcht die Atrma:|terfak MM erloſgen -> Bel Ee anlher Reus Bayrenfher Ein. &
men, dem Aönkursverwaſter bis | am 16 Mal 1918, [Oie Nima M3. 16 Eruſt Mante,|Nr. 48113 Richard Eden-|iug a, art dum Bahlvorſtcher: v
zum 19. Mörz 1029 Andeige| vormittags 10 Uhr, ſebinda. = Rt. a 868. Firmat] Derlin, |. Zanuar 1818. |f abrt8 Sie Firma Toutel Ee Get cd, Phet, IH |
-- an der Geriehtstelle =- Ber» | Maz ern. rin Um! t et: Richard Ebenfiein./im äl. Gimmbezirk zum Stellvertreter:
De R I RN In Gebern Seengar| Bahre, Fahabert „as Eg We LEE Is WET 63 AR Sf m Gal en Biwi
mtsgericht | Berlin-Wedd 2 I igert werden | =- Ni n |, Zn u egiſter er: he . „ Herr Direktor Kloſe, br 1 & ;
Abteilung 24. : das "0 Geundbue (5: "Dere arg Translotenn, 1427 iſt heute Jolgendes eingetragen |Handelsgeſenthaf t "iet Üſhafier. im 684. E:i EI m Sa un Täter EIN ?
7 Bwangwerſleigerung Ün-Ghönedera, Band 817, Blatt | in. Inhaber; Georg Tian Wd R BE dp cs finde 2) Wwe Pattine Cs dme m Entnbeg zan Es WWE nn :
* Im Wege der 3wangsvoll Me 1 Berkel, ern, 1afenn Kaufmenn, eben. irn Berlin, Geſellſ<uften ged- Zutrauen, Kauf Eetretie Baha roh beg phpeenenfe,-
Aradtung [363 1019, [am 31. Noveber 1918, dem |witd veröfentlict: „Beige wi Wiang IE AD ATLEN KE m Tim: af 0 im 88. rl jun Behlvereber: ' .
vormittans 11 Uhr, [Tage der Eintvapung des Ber-| zweig: Kiſtenfabrik. und men, reudenthal Hannover, => Here Fabntbeiher Rohe, Grobborrerfe, Me. -
Neut Friedrichſtraße 13--14,)ſteigerungsvermerkes: die Miit-| chöſtslokal: Ocamienſtraße 163.123 un Een Offens ATHER TIIEN Die Ferna 0. . Stelld.: Herr (et Rh , . üb;
II1 (drittes) Stockwert, Zimmer | zowſchen auen 73 x 68370. Verlag and eliſchaft felt dem jantet & ti; Aurth&Niele Herr Direktor Dobrinoricz, Großderreuſtr, 66,
Nr. 118--115, verſteigert wer-) & Frau Thereſe Mitßow, jezt| „Der Galgen" Pleß-|75 gancar Vertre-|J fen 1"'Semer 18, „Der im 86. hi: dum Wah!vorſteher:
den. das in Berlin, Purduſer | verſtorden. ner & Mareus, Bellin.|tung der Bell Haft ſind nur feil d em 1. Der dere Mälter, Kapbachſtr, 3,
Gtraße 45, belegene, d. Fräulein Irma Mils: Offene Zandelsgeſelſcaft felt |veide beide Ceſellſca ter gemeinſam| Kaufmann Sies Nioeke, nt Oberſtad:ſelreiär Bierlg, Yori, Tü .
Örundbuche vom Schönhauſer [*- Fräulein Poula Mildow, | dem 1. Januar 1918 Geſell- | ermächtigt. Ne 48323. Derlin, it in das Geſchäft als]im 87. Gumbei hum Wodlvorſte Ender ESS
forbezirke, Band 51, Blatt| ekt Frau Feyerabend, zu | ſchufler: VBerlogsbuchhändler |G 2.0 483 » Verlag Bau | perſönlih haftender Gefell» Et wen Kaufman Fm wn
Nr. 15307, verzeichnete, am riin-Schbnebergs. Adolf Pleßner, Derlin, |S. pon gügl en Bere ſhafter eingene. RT + [tm 98, Gbimiabegick zam D her:
8. Januar 1919, dem Tage der | Das Gr''ndſtü>, Gemarkung | Kaufmann Philipp Mar» lin. Inhaber ul Sieg) 46 pda ud Herr Egutämer wit Velle-Allbante-Str. 29,
Eintragung his Berſtelgerungs, | Dern Shane Kautenblatt [Z u v.. 873 "Halenſee, en vard von von KI 32% n, Ver» IE: won Fant 1e3l; As (5 Fue el E Her tab amber Schmidt, Kreuzdergite, Wo |
Rezmerlen . herzeutole, zune mit zwei Eeitenftik nina Weber, Bein Zw (egen, Der V. „Jung „Thartotten:| = Nr. 48 102. A! IW nt eenſwaun Dr ae Belle-Alltanes-Sty, 743, et
inri< Wetermiller zu Ber- und Hofrcam in Berlin-Shö- haber: Johanna Weber ged. | burg. Znhadee it: Karl Wil-ſholmer -Speier & € Fauſmanu Digge, Helle-Alzrmet-Stt, es
Ün-Friedenau eingetragene neberg Vilhelm Deff, 8, ame i ib ech n, Pom Dan Aa Raufmann, un, Char doeioniebenen eat fu A im kit. Gammie x I 7 Da IE 05 ;
* qm gto und. | € A. d. ' 4
Dr Berber wohngedäuhs mit|ſtenermutterrolle Art. 796,1 1ytehniſche Bud» Hard Gel Zr Fe C o., Ber- eibing MRTL SIED) a [im 180, Cf Venel te vet 51 Vehvend, Zeſteöee Wir. &s 2
€ * Unfem “Geitenſlügel. Dop- | Nußungewert 3700 M., Ge-| handlung KA. Seydel, rſönlich haftender Ge» Haft is eden. Eine vel, wer
3 ed d 4| bäudeſieuerrolle Nr. 439, Fhorloilendur] 3 Die cofurn elſ<after ift: Richard. De ſche? Gert beh: ze Sl, Srde uſer Ufer „ 1
: Rie ude und znei | bäudeſieuerrolle Ar. 480 FIEZLINUN 6 [eä Roufmann, Berik En vi Goren Die Fabritonten mm ea en Be Gore 42 5708 FEE
: - nſchezet |Karl Hardimann, T feur.-Bo Ein, Dtusfauer Gtr,
Simartunz, Berlin, ten Gewa di. Bien & dHow/ſeit dem ALION: fottenbürg, und Alfred. Ka-/ ia 107, Gim S3 Heer hefdet R brecht, Mudianer Etr, &
Platt 28 Parzelle 326/9, 9 8 . Januar 1919, & 11b, Berlint Geſamtpro- | Kommandit ſt betatl "18 find in, die Geſellſchaft, we B
roß, Grundſteuermut- Nas Emtgeria Iſt mit einem anderen Pro- | Nr. 68 3. 4 |als „petſönlih haftende Geſell | um zes, Gimmbeg.rl
ferrolle R . 2096, Nußungs- Abteilung 10, triſten: Sermaun Rett-i& Es. Berfin. Geſelſce ie [ier WagENRI R a ige Hert 8
wert 14010 M. Gebändeſteur> wangsverſleigerung. bd LED EN Die Ruhen bes Ene, „Bale“ KEIL Fabia Kant 4 r is fel En mEN RINN 28;
ZIG REA, Grundſtv>swert Minn Nen der Zwangsvol- Reiher EN] erbſen. Bei Babiſe deb. Eich, Verdi ZE IMITIUG iw.U7 ebs Leumoun
ren Offens els , .
EE R | eS Ina 10, |. Bain" gefunfpenfe: Wait fet ML Ramazan Malans dm
Das Amtogericht ande Derichtsftel elle, Ringſtr. 9,1 “iſt gemeinſchaftlich mit. einem ar 7 (<4518 doh fautet I Ser vt ire in 00. Gina,
„Berlin-Mitte, | Abteilung 88. Zimmer Nr. 123,. verſteigert anderen R riſten ver Sima [] ein 30,80 Wah) Be äptfionomaſc<inen| | „Here 5 be
Zwwanpaverkteigerung. werden die im Orundbuche von iſt: O 0 Mr Nr. 3216 . ie Berlin- an Ernſt Meill. ==» Et-|im 220. ers zu
Dertin.Lankwiß, Band 1) 1% == Her : Nr. 6037 Ef Hs. ſtau
vin n9 Pl as Gf Henn Blatt 15 (eingetrogener Eigen- mann Baltſen m mah De dri ein, Ged E00 19.050 Bolte Cohen, im 306 Giſwmbeiirt nN
5 u 5 x 4;
egel "eledene, im Grundbeche, tümer Een Eee 0 Magdeburg verlegt ad Gaſt feil KORN Sanaa KUREN es Re 4 X eu
von Berlin-Tegel, Vand 19, Ee eur LIEWELE: ufs) Rt 5888 Gebr. mdetet Als nicht EMNAN ARN Diemart MilH- imd Md, Eifermbezir
Elatt "Nr. 584, zur Zeit der Verſteigerungen eres: Nauf Nebaetion, Verlag (wird veröffentſbt: Geſcä obhondlung, Nr. 49967, Ser He
Eintragung des erſteigen | Bar Bimeeadore) eingeten | Cbpeditlon der Vore|lokal: Berlin, Gitſchinex Genf KS übner, Nr. 46 %1ig IN. Cli
Fuhawer werkes u“ den Nam KE EE HEIT 1IneE Gerte Böe Fear ge Ntenhzeugen 1 Hoche Anferte Brieger. Nr. Dere de
43 Ingenleiurs Pe! ? k dire, n: Bondels- |! haum! -- „Ius 863.
Ange R [aten maa, |M an Dt Hi Bewan Bürs Her Welſer dan Fei KOLLE Winde
am |] + nar 5 rv. 'monn 54
; Doe ttiaas 10 Uhr Vemarkung Berlin-Lankwiß, Elias, Berlin, iſt in tas |D 8 nene finde| Berlin, 15. Zanuar 918, [rm zeg, Etienm!
pur das unterzeichnete Öe- rand ever Gui Ww. Geſchäft 318 „zerſönlit datten-| 5 8 SENN 8B5D% Inge Fedie| ei dE EE 2 de
zi<t, an der erichts telle, . et Geſe! er GEingelreien. Verſin-M| „weiche;
Srunnenplaz, Zimmer EN eine iu FN Ga dot DIS Z Bel Nn “ 2 dos Bend Walt . Imann, Herr
reppe. verſteigert werden. | . n 6. attden euvtten, ia 88.
1 Da a Berlin Tegel rege Saber Bewe MR ug: GefanipmneiRen ei Amfliche Befannfmachungen, Ten
vwſtraße elegene Grun; “6 uh, 6.25 Taler Rein- 4 It
ftüc? enthält a) Vorderwohn-; 09 qm groß, der Firma find: Bonns Ret- E von 6, Ettermbezirf zum
Baus mil Geitenfilgel (0668 Eeeafhntnge 10 a 68 4m | Gh Wala u mi Bekanntmachung mm Ea
und eitenflüge!l nfs, = Hetrefkend rer Def,
beſteht; groß, 0,24 Taler Reinertrag;| 3x 7819 3, &. warge 3 ; 2; N
dun Den Een garten 19 4741/1198, Acker zur Streße| 19 16 Söhne, Britin: Gio! Waßl zux verfaſſunggebenden preußiſchen 12 98% 6 De te ptot Bani DI |
iet 1, Parzelle 1907/140 und, 418 4 a 88 am groß, 1,23| famtprofurift. mit *inem der Landesverſammlung. im 433, Sei hertrt Zum Wehlporſtehee u
3o08, 908/148 von zuſammen 19 a! aer (Milnertragi 9 EEE, eingetraaenen Geſamtprohu, Gerbe 30. ml et ere de veKonatiſe, uw
* der Wohlverordnung vom 30, November Tſteher: N :
86 qm Größe Es un in ves groß, 0,25 Taler Reinertrag; ziſten Max R0ds : Gears fet feder Tie Wile feinen Stimmzettel Ke einem amtlichen Ume| > 9% 8 4 orie v. Herher, Kaiſerſr. 23, 7
Prundſteyermutterret 1) zu 4745/1983. Acker zur! Zunge, Berlin. => Bei Nr jſblage dem Wahlvorftande zu überreichen. Das Hineinſtee>ken Etellv.: Horr Kaufmona De ezeee 2 :
Semeindebee Bert ". egel Seydlignrabe 8 2 81 amiga R Maxkwald, pd Kaggee tels in 5 | Berfoten maß, Ni gelgehen, dab der im (483. Glmmbegnt vem eee Ee nE ;
u 08, 111 Snier Retnertrag;| Geſelt| after | Wi von exſone: "
Behäudeitenerrolle nnter eig) zu 475/198, Ader zu Ferdinand Wartwald Zu "dieſem Zweds wird in jedem Wahlreume ein [im 480. eie EH
A Ibn] einem 49.600 Mark /Seydlihſtraße, * 2386 qm groß,| aus dez Geſellſchaft gusge- | Z Soller (Dahlzelle hergeritet, | «weichen Är Jeder "Giellt.: Herr 7 eher EePtfer di iat
4 g5wert von 0,14 Taler Reinerkrag; feleden. Gleichzeitig M ber Bühler [S5 bog I por er an den Wahltiſc trit, Die
perticnet. j avermer? | b) 4747/198, Affer: zur Etraße| Kaufmann Erid Mark-|Aushändigung der Umſchläge erfolat ei= zeln am Ein zx14 hum € ohlvorſte .
Mer a Vereigerun gem da, 20 & 28 qm groß, 0.95| wal, Berlin-Wiſmersdorf, | der Wahlzelle. Der Wahloorſteher darf 1nemanden zu Stimme Gere Rnfmann Ger IE Sr:
Grandt eingetragen. 58 Reinertraa; 6) 47501108, els perſönli Hhafiender Geſell: abgabe zulaſſen, welcher nicht vorher in Wadtzelle 82 FATE REK Di G 19: ert Ganermtr. ante, he E80
5 er zur Gtraße 43, 8 | ſchafder eingetreten. == „Stellv, S horiner NEE
) Beri, ben 10.Deaember 2918. a Ue ee ns En ent is „Dahten einen ordnungsmählgen Verlauf AER Herr Kaufmann Wiel bed, Chorin Munde DB,
räin, den 0 Dezem KE ) 4752/1938, Acker zum | Berlin-Echöneberg:? Die Firma| nehmen, iſt dringend geboten die Brachtung der folgenden [tm ier. Emmert zum Wahlvorſteher:
Bertin Werltioge EN un 5. | Grlinen Wea. 15 3 49 qm groß,| iſt geändert in: Gterr & Oxdnungs-Vorſchriktent „Herr Einſch. be EH „ae, Herber, Thoriner Ser, 81.
mad 8 TS |0,68 Taler Reinertrag; 6) | Sch.m4dt. => Bei Rr. 10.130 Wa Stellv. 89: nte Borſt Ste, Peder, Chorin
Zwangsverſteigecung. 47581193, Ucker an der Defſauer| Carl Lerm & Gedrüef T Die zur Eiimmaßoode erſcheinenden Wähler nehmen Wabe R ülvorſeher:
DamH oll; Gtraße, Ede am Griinen Weg,|d-er Ludewk Tempels ein: "m Intereinondes nach der Zeitſolge ihres Ein«[im zu. aum ;
Wege der Zwangsv! raße, | H Ere ufßell und: rücken fo allmählich in dez 15049 Pb Welſenhogoner Sir. 60,
redung fol vas in Lübars be-i3 a M am grob 0 Deri vofe Die Beſen ve Mn Waßlaells heran. Bel größeren Andro 0,3 Derr Beier MM Greijenhoginer Gtr. Ely
Qiibars, Baie "Bl Ne. (Weie an. "den Straßen 43 und fhafter Pan! Oerhardt iſt wünſchenswert, daß das hintere Ende diefer Bärte im 5. wi, zum SE u Wille RL ;
815, zur Zeit der Cintragung!415 und Gendlikſtraße, 41 a| äſleiniger Inhaber der Firma. mbglichſt weit vor dem Eingange zum zegentlicen Stolly.t Hort er ve „Steh Burg, Kaumerſtr, A, |

Hes Betſieigerunagncrmertes.
auf den Nomen des Reſtaura-|
fevrs Ernſt Wennrich einge- |

'. am 34. Avritk 1918,
vormittags 10x Uhr,
durch das unterzeichnete Gericht |
“an der Gerichtsſtelle, Brunnen-!
) plat, Zimmer Nr. 33, 1 Treppe,
»Dertteigert werden
1 Das in Litkmirs-(Waidmanns«
jay. Waidmannſtr. Nr. 121
is 122, belegene Gründüd
Beſteht aus: der - Pörzelle
39. RKartenblatt 1, von

;

us mit Hofraum und Hang-
„Eini b) IE igen ENEN Stall

91 qm groß, 1,97 Taler *Rein-
ertrag: b) 4742/1983, Aer an
den Straßen 42 und 418 und
Zietenſtraße, 48 8 35 qm roß,
1,46 Taler Neinertrag; c zu
4745/1938. Ader an der Gey!
ilitſtraße, 0
iqaler Neinertraa; 4)
4748/1938. Aer an der Seydlike
ſivaße, Straße 4!a und 43, 84a
91 qm groß 2.58 Taler Reine
ertrag.“ 4; 8) 4645/193, Straße
Frobenſtraße, 68 s 66 qm aroß,
b) 466/193 Acker an der Frs»
benſträße, 3 8 83 am groß. 0.09
Teiler Reinertrog, €) 4647193,
Adder projektierte Giraße, 43 qm
groß, 0,01 Taler Reinertrag;

rt, H.d) 4843/198, Yder puojettierier | (Gieden

--- Bei Ar. 29517 Wuſtrow
A Cs. Kommanditge»
[ell ſc<aft, Berlin: En
weiterer Kommanditiſt
teiliat. = Bei Nr.
Norddentſches Crieo«
tagen, Strumpf-
uwarenbaus,. Julius
Dernſtein & Cy., Ber»

lin: wie Geſellſchaft it aufe] |

gelöſt, Der bisherige Geſell
„ſchafter | Bern-
ſtein

haber der Firmo, == Bei Nr.
40508 Partenheimer &
Berges, Verlin: Der Ger
ſewehafter Heinrih Verges
iſt aus der Geſelſhaft. ausg6-

Gleichzeitig iR

zoume gebildet wird, damit ein Gedränge an dem En

. gange vermieden und denjenigen en welche Ihres

timme bereits abgeageben haben, das Verlaſſen des
Wahlraumes nicht erſ<wert wird.

Eine Uederfüllung des Wahlraumes, durch wehe

vrdnungsmäßige Herantreten der Wähler zur Wahlzele

“poder das Verlaſſen des Raumes erſ>wert werden

Bunte, Myß = insgbeſondere in der Zeit von 7 bis 8 Uhr
nachmittags => vermieden werden. Es empfichlt ſich
- daber, daß im allgemeinen jeder Wähler, wel<her ſeine
Stimme abgegeben hat, den Wahlraum ſogleich wieder

verläßt, fofern niht ausreichend Blat zu weiterem Yuf«.1"

enthalt vorhanden iſt. Der Raum vor dem Vorſtands«-
tiſ<e und den Wahlzellen muß auf alle Fälle freigehalten
werden, de damit der Wahlvorſteher- die Wahlzellen über»
ehen ka:
3. Den im Intereſſe der -Aufre terhaltung dez Ordnen;
- vom Wahldoriteher gegebenen ; ordnungen iſt unbedi viral
Folge zu leiſen ie

das

aer ür

ir? zum Wohlvorſtehe:
kaa Ear Bed8 or. Bol, Brema ver Klee 18,
im 098, Stiele (am Etfllverteeters = eee 6
gentämer Ü Veer, Gleimſtr, es.
iz 618. Ehm drk zum Wahlvorſt-her: k
de an 2ER RIIE DE Gir.
einen a et Straße: 10 0 vetichneider,' Bears
im 883, trf. zum Wahlvorſtehert
" 00 ere raf Ne: aman Chauſſeeſtr, Tt 0 Ä
: It Iuidt, Thau! 122.
" zuu? gum "Bahlvorſtcher: eeſtr,
M 6 (err Wehret: Franz, öethlo de „Feſelte, 22
* 670. Gate Beur Be Kies Eitemnenn, Paulite, 2.
im 679. Glmmtält pan Wahlvorſteher: :
wWmwong RIi R enga 81d. ä
? Erm |
3] Dee Eee enen, Ait-Moabit Bt.
Herr

im 681.
wirt Johannes Schulz, Wiekig, j
4 der Boigt, Bidet „Wer a 422) 1

1464

LL. Etwnberek zun Beherſehent u
Gzellv,: Ta ipal Rub Dagaete 16% üs ?
In TIL, Giimmbezizi zum Wahivorſtehert | :
Herr, Lehrer Beh, SRH, * =
.: Herr Lehrer Rein! ermſr,
Im 716. Gtiurmbezirf zum Wahlvorſteher:
Bet Fr teſieln, Bugenhagen, 3,
um Gtelper:reier:
err Prokmiſt Brandt, Ditenver Str. &
fim 770. Stimmbezirk zum Bahlporſteer:
Herr Lehrer Dobiſchek, er Otr, &,
mn 771 Stimmbezirk zum Seellvertreisr:
Herr Cigentümer Schmens, Varfußſtr. 18.

174, Giunmbezirl zu :
fu 1 am aBumaD Sk Bazie, Geeſe. 108 kung
im 79, Etimmbezit dum ENE “ ve. Ma Wahlberechtigten
Herr Expedient ei , Hochſiädter Ser. 16. 7
Stellh.: Herr Arm.citomm.-Mitgl, Döring, Ho<ftädier

Straße 6.
4.385 637
ER 17Min l
n Etellv.: Herr Tapez.rreimſtr. Heinrich, Prinzenallee 88.
! B. Wahllokal » Veränderungenz

fim 189. Gltmanbegirk jeht: .
im 1. GLEHN Potion, Dotathemnfe, 31 een
Vülvwiſtr. 86 bei Pannier, 1. Scheidemann
im 60. Genmunbezirf jeht: 2. Fieder
22./173. Gemeindoſchuls, Pallasſte, 18, Hianmer 6, Unt. |3. Pfanrkuch
M Gt ieh 97, Bel 5: 4. Schmidi, Robert
fim 104. Stammbezirk jeht 8. Heimann

Mädhonſhu! €,

te .
kn 8, GRR EED ue, Zurnhale, Dohauniwerde,
nt 14“
im 138. Ginmmbezirl jep ' Iv pr. 8.
Schönleinſtr. 21 dei Giewert,
iim 160, Stimmbezirk jehtt
Laufiker . 3%
Im 181. Genebegtrt feht Gi
nN 'dpenid2: '.
fim 268, Stimmbezirk jeht: Berget,
281. /227. Gemeindeſchule, Turnhalle, Hoßenlohetr, 19, Tin-

8

Gokle bu
fn 263, Stim ct jh

271. Gamein
Yum 458. Stimmbezirk je
Eophion-Gynt
im 468, Göimmbezirk jet:

718 vorm.

Gtr. 33 bei Balmow(
in. Beaunichwei

728. Rr.
an 648, Minden a!

428 nachm. Nr. 428
Nr. 429 Lage ab 12

duuſſeeſtr,
e; ; .
um Theatinerbräu, Alt-Moabit 88.
mbezirt :
Wikinger Ufer 3 doi Schvlz,

fim 714. Etimmöegirk jeht:

D .? ;
im 318. Sc perwae 1:5 Wilhelmöhavener Str, 2, Bhyſitſaal,

We: '. 31 bei Bot

fa 831. Gümmbegat jeht: el
Echwodenitr. 18 dei Etenzel,

) Berlin, dex 86, Jantar 1919,

|? . Magiatrat,

LeSsSIng-Theater,
Direktion: Vioetor Barnoweky,
3U.:Perleberg-Partle Piquet:
7 'hr: Der König.

Montag: Der Schäpfer,

Opernhaus
Unter den Linden.
Gonntag, 24 Avonn.-Vorſtellung.
73 Carmen.
Montag, 25 Abonn,-Vorſtellung.

736 Us [Ug RoS0y,

7 Übe: Minnon,

Grgebnis der Wahl zur deutſchen Nationalperfammlung am 19. Jonnar 1919
im Wahlfreiw Nr. 8, deſiel;end aus Stadtkreis Berlin
1. Zahl der abge zedenen Stimmzettel.
R == enzzemeeÄmmm mmm

.- Anzahl

nz
der abgegebenen Giim!
ungültige

Ültige

Bekanntmachung

zettel | SGcoide-

mann
4

Betreffend das bnriß ben Wahlausſchuß
zur verfaſſunggebenden deutſchen
Am 19. Janvar d. Js. haben die Wahlen für die verfaſſu'
[von dem Wahlausſchuß für den Wahltreis Berlin feſtgeſtellte Ergebnis dieſer Wahlen dringe ich gemäß
vom 80. November 1918 nachſtehend zur üfentlichen Kenntnis.

Geſamtüberſicht über das

Von dan gültigen Stimmzetteln fielen auf Wahlvorſchlog
| Eichhorn | Naumann | Laverrenz | Kahl 1 Pfeiffer | Edhwahn

Wahlvorichlag Wahloorſchlag
. Eichhorn Naumanu

1. Eichhorn 1. Naumonn

2. Haaie 2. Hartmann

8. Lautant

4. Zieß

nn 818

ameln ab 10% goym , Lage an 1203 nachm.

Ne. 202

Berlin, den 25. Januar 1919.
Der Wahlkommiſar für die Loableu zur verfaſutggebenden deuſſFen Natianalverkammlung in Berlin,

ab 750 vorin, Düſſeldorf an

6 | 6-

feftgeſeßte Ergebuls ber Wahlen
ationalverſammlung in Berliu.
gebends deutſHZs Rae 18 ams

1 110 525 [ 404 604 | 805 678 | 177 655 | 198720 | 61876 | 56 053

BVerbundener Wahlvorſchlag iſt Laverrenz--Kohi--Pfeiffer mit zuſammen 231 649 Stimmen. .
11. Ungave der gewählten Übgeordneten,

Nach der Reihenfo!ge der Benennungen auf den Wahlvorſhlägen find gewählt von dem

| Wählvorſchiag

Laverrens

1. Laverrenz

Locyning, Stadtrat.

117 vor

erford an 711 nachm. N“-. 576 Herford ab 1123 vorm., Altenbeken
an 135 nahm, Nr. 680 Herford ab 24 nachm,, Altenbeken an

nachm., Sameln an 2:0 nachn. Nr.

Kuxhaven an 2'8. nachn. Nr. 255 B(
be&um an 821 yorm. Nr. 261 Bekam ab 540 nachm., Neube>um.
an 581 nachm. Nr. 254 Neuve&um ad 82! vorm., Be>um an!
813 yorm. Nr. 238 Neube>um ab 1218 nachm., Be>um an 1228] und Tilfiter Straße vor der
nne, Ne. 260 Reubeum De En Bedum an 301 nachm. Dieſtelmeye 5

uf der Strede Vltenbeten--Hertord verkehrt Perſoneazug Nr. 579 | nwax 1919 bis einſchl. B.
Altenbeken ab 461 ſtatt 32 nachm., Deifoch IM 1 ts

Centrai-Thoater.

Stambu!,

Deonteches Opernhaus,

7: . i ?: 5
Mimen (Dienoton: Der König Friedr.-Wilhelmet.-Thonter.
p H ia H x: Der-Trou I
Scjauſpielhaus R Freitag Dar Senbpiee 714 Uhr! Hanneri,

Am Gendarmenmartt.

Eon 'tag, 26. Abonn.-Vorſtellung. Sonnab., Sonntag: Dar Könlg.
7: Gin halber Held.

vovag: Der Schöpfer.
|. 27 Äbonn.-Vorttell tens . Y
Moniag, 27 Svonn-Vorttellung | Dautepngs Küngt'er - Theals.

Diioktoniar Roinnard«, 3 Uhr: Der Blaufuchs,

Dewzrierx Theater. Heute v. 1 1g 1266 7!/, Uhr:

Nachtbeleuchtung,
T Var Und das Licht scheinet ;
in der Finsternis, Mittwoch 4 Ubr: Dis Reize

Montag, 7 Uhr: Fausi k 37028 Schiaraffentand,
Kammerzplet /Trianon-Theater
8!) Ubr: Frühlings Erwachen. | Bhf.Friedrichetr. Ztr.4927,:391.
7 Uhr: Der Sohn. Nach, 31/, Uhr, kleine Preise:

Kont. 8 Uhr: Ein Geschlecht.
Schucewittohen,
Kleines Sehauspletbaos| a E Hioute s, 132 Male:

Faaanenztr L, t'ort. 5 N 2 r T y ig Au

Komlzche O0

Lastspleihrgus.

5
PB!, Uhr: Pension Schöller.
7%U.: Die Büächse d. Pandora-
Mont 7411: D.Büchee d.Pandora

3 Uhr; Wiener Blu

Das Dröimagerlhaus 12 Tou

Kleines Theater.
H U 1 Heurietts 9;

8 U,: Zabüla raz,

avoby,

8'[, Uhr: Se alämädel,
hs U-: Schwarzwaldmätel

81/4 U.: Ein Rahenvater;
72%, U.: Die zpanizchs Fliege.

detrcno!-Tigater.

t.

7 Vur 10: Dig Faschingsfee

ür von Hermann Sudermann.
Thealar 1 GRonjggrätzeretraßs| 14a Wau, Braus Kaotner, | YEUES OREreHennaus,
Naohm, 3 Ubr: Erdgelst, Yugo Flink, Fraus Schönield, | ;chiffbauordawmmtsa Norden231,
Abouds 7? pri Musik, Mittwoch 3% U.: Asebenbrödcl. 330-3 Der Soldat fer Haris,
Montage 71 D 4. 814 U.: Retkäppeho 8
Dienwtags Stk. Freitag 33417 : Schgeenztiehen | Ballett Charelt: Neus Täuse.

Bitiwools Mui,
nnerstag; Mus!
Freitag: Zum ersten Male:
Purpus,
' Schau-piel in 8 Akton' von
Wiihelm Stückten. |
Bonnabend: Musik.
Bounitaguachm : D-Katzennieg.
S8.'nntas a"end: Purpas,
Montag: Muzik,
Komödienhaus
Nachw. 3 |'hr: Die Ehr6,
Abends 7:/, Uhr: Eselei.
Montag: Tanzends Nymphe.

Sonaab.334 U,: Hänzel n.vretel.

Residenz-Tnieater.
Bhf. Jannowitzbr. Königat. 228.
Täglich 8: Heute z. 429, Male:

E08g01n Burg im: Der

LebenzSchnler,

Von Ludwig Fulda.
Mittwoch, 4 U. t Rotkäppchen.
' |Freitag, 4 U.: Hänge] u. Gretel.

Sonnabd, 4 U.: Schneewittohen.
Sonna.ond, & 1 Febr, 7 Uhr:

8 Uhr:

ſhalla-Theater,

?alast»Theater
3']4 U.: Der Troubadour.

T's U-3 fig Um Schatieg lab83,

Schlller-TheaterCharlottenbn.
Die Braut von Mezeina.'

76 Ver MUt-Keidelberg, |

8U.; Duter d.blübenden Lindo |
74 0: PolnigehoWirtsChaic,
Theater am Nollendorfplatz,

TELE ANER [9 Ler AUE OLE
woch: .
Knut Nmohe. 0a Nö Br Leben.|* Der uxbaron,

Freitag: Erdgeist.
Lulat: Maria Oreka,

Sonnabend: Exelei,

Sopnatag: Erdgeist.

Von Hermano Sudermann.
Hansi Ornatädt, Carl Clewing,
Eugen Burg, Ulgs , Limburg,
Latu: Maria Orska. Jalius Falkenateii Emma

Montag: Tanzende Nymph2. Dobner, RozaValetti] 'aul Bildt,
r . | Tngaier d. Friedricas:adt,
„Bor jno pIheater. Ceke Friedrieh- u Linionstr,

"Abends 7 Uhrt Sterns, . worden 8650.
Avon die wieder leuchten.| Täglich 7!/51 Zum 103. Male

aid OTB] (ote Tage

ir Minol Toll, Y-Mötleadorf. Helmuth. Georg

ÜURANIAKUrfürst?.

Im W!e<engchaftlichen Theater: | 42 Kurfürgtendamm 12

4 Uhr (kleine Preiee): Tier
4-6; Tee

und Menzch in der Wildnis
Tanz = Tanzübung

Ühr: Die Schönheit der
Ab E!/, Unr &

31], U.: Die .Dol!ar,|

748 0: Geigha,

3 Potsda
Ctarloite Bö

Lacve Nur...

Hellam
in* Wundersam
Märchen der

deutzchen Landachaſt,
Im A8raaal: 8 Uhr Prof. Dr.
Sehwahn: Werden und Vor-!?

gehen im Veltenraum, b Das outs Alexanderpl.-Passare
WELT-PANORANMA Aber deceen Lo'ie Weumwann:
1. Reiss dnreh Chile, Konz-rt, Tanz, Ka“areii Schweigen im VW/alde
Bony und das Ahrtal, Eigne Boleuohtg. bis 11. 1. Toil. KMRIENN

mur- Strasse 35 |
Frienmr.Zeinikf

im Scha gpiel
Liebeswirren

mit Gesangsvorirag.
Turmstrasse 12

Frizdanau, Sheinstr. 14

"| Theater 'des Westens.

'priazesgin, |

7% VDie Iustige Witwe, |

Wallner-TLoater.
83 UV.: Grat Habealehts,

cklin

oja
Ist das
Liebs.

j RLÄE

emeneeemmmmmenmn mmm emer emen EI
Dienstag, 4. Fehr., 8 9. Set85SIEn, Kurf.-Damm 232.
3 Zeitgel. =- Veute-hiund. - Romancero,
8 -- Hohr. Mlovien, =» Letzt» Gedichte
Kant. Bote & Bock, Werth.=» Für Beine auch SeceeSION,

Hen

622

att 5610| bruar 1919

Mozartſaal

383816.

Ausfall: von Cchnell- und Perſonenzligen. 358%; ud Per
Weopen Kohlenmangei8s und wegen Übgabe von Loko-|

motiven an die Feinde verkeyreun zurzeit nur Koch folgende

Gehnellzüge: Nr. D 5 Däſſe!dor! Hvf. ad 1012 nachm., Berlin F

an 816 vorm.- Nr. D 7 Düſſeldor] ab 1051 vo:m,, Borlin

824 nachm. Nr. [) 18 Berlin

520 na<m. Nr, D 6 Berlin

Hannover, den 33. Janvar 1919.

Wegen Kotlenmangels und wegen Abgabe von Lokomotiven
ab 943 nachn, Düſſeldorf an; die Feinde fallen mit Ansnahme der Schnellzüge

5 Däſſeldor]

Qile üörigen D-Züge der Stre>en Düſſeldorf = Hannover--| Berlin F. an 8"

Berlin, Be Bete und Been annover==|D 7 Düſſeldorf Hof, ab 1001iD 6 Berlin

(Magdedurg) fallen au 838,

- Ferner allen vom 24. d. M. noch fol ende B;

Nr. 2486 Güter3:09y av 532, Oelde an

ab 642, Oelde an 6341, Nr. 250 Oelde ad 6283, Neube>um au men--Stendal--Beriin aus, Auf verſchiedenen Strecken fallen auch

247 Oelde ab 6:2, Bielefeld ab 712, Gütersloh einzelne Perſonenzſiga aus.
nnover Hbf.

nachm., Herford an 338 nachm. Nr. 575 Altendeken I '

rford an 1248 nachm. Nr. 583 Altenbeken ab 6529 nachm.,

Berlin

. an
erſonenzige aus: ale Schrellzüge der Streen Düſſeldorf =- Hannover =- Berlin,
N |. Recbeckum*

- Boden- ;
Akfiengeſeliſhalt
amanmtegeridmi Pankon,

In der außerordentlichenBeres
ralverſammlung vom 28. Der
zember 1918 iſt beſchloſſen wor«
en, die Aktien unſerer Geſell»
ſhaft, auf welche eine FZu-
zahlung von 15 % des Nenn»
werts erfolgt, in Borzugs»
aftien umzuwandeln, welche
eine 6%ige Borzugsdividend«e,

iattgefnnißen. Da:
Ö der Wahlordnung

bevorrechtigte Befriedigung bei
7 [] 8 | [] | m der Liquidation in Höhe von
45 115% des Nennwerts und dope

peltes Stimmrecht in der Gene- “
ralverſammlung haben ſollen.
Von der Dur /Uhrung des Ove
necalverſammiungs -» Beſchluſſes
kann abgeſehen werden, wenn
nicht auf mindeſtens 4 000 000
Mark Aktien die Suzahlung g6-
leiſtet wird.

Nachdem diefer Beſchluß fn
das Pandelaregiſter vingetraeen
iſt, fordern wir hierdur< die
& Akiionäre, welße von dem
Recht auf Umwandlung ihres
Aktienbeſiyes in Vorzugsaktien
Gebrauc) machen wollen, hiere
durch auf, .ih:z Akiion bis
ſpäteſtens Mittmos, . den
12. Februar 1919 einſ<ließli«
bei der Bank für Handel
Induſtrie in Berlin mit einem
doppelten Nummernverzeichnis
einzureichen. Gleichzeitig find
nuf jede Aktie zu 2000 fe
300 M. in bar einzuzahlen.

Nach tragung der Durce
führung des Generalverſamm
lungsbeſchluſſes erhalten dia
Aftionäre, welche u
zahlung aeleiſtet haben, ihre
Aktien als Vorzugsaktien. zU-
rüd, worüber ſ. Zt. eine 56

Was'!vorſ<?) '
Bfeiſſer
L Pleiſſer

H
0.2.
1. Rahl

vnenzug Rr. 250 verkehrt Neudefum ab 621
€:t 722 ſtatt 882 nachm.

Eiſenbahndirektion.

D 13 Berlin F. ad 7%, Düſſel-
dorf an 529 und
F- ab 911, Düſſel-
dorf an 71

bf. ad 1022,
vor

Breme.: Höf. ab 899 yorm., Grohun-Vegeſa> an 848 yorm. Nr. 893, vom 2.

Durg-Leiuin av 822 nochin., Grohn-Vegeſa> an 928 nachm. Nr. 371, hierdurch
Grohn-Vegeſak ab 1148 pocm., Breimen Hf. an 1321 nachm. ! Kenntnis, “daß die
Nr. 391 Grohn-Vegeſa> av 822 nachm., Burg-Lefum an 822 nachm, | die
Ne. 905 Kazhaven ab 99? vorm., Geeſtemünde-Bremerhaven an der
1088 yorm. Nr. 909 Geeſtemünde-Bremerhaven ab. 12:0 nachm., | meyerſtraße
edum ab 822 yopm., Neue| thias- und Tilſiter Straße und

.

2. Wache

Hanny Porten

m Li ie)
Die Dams, der Teufel

4.7 Kur
Uesten-

- „Moine Frau, ö
>ie Fllmechauspfelertn
Lustapiei von Hanns

Labita

mit Oszi Oz5walda

und die] Probiermamsell
ee ee Alfred Abet

Biebrach

Rogix Ernat Lubliech
UT Notfondoripais

Wennderbräuisautderkreat

Wwalzpis! in 3 Aten Tit Mo!
Leo Peoukerk, Herbert

e

15. !
<
3

Hir Peirk,
Paulmäilar

VT wrie richstraang
ver Krondtamarnt
Detektivkomödio 7 d Akte

STELA AAA LICH |

5plalzeiten

bigsaufwelteres

Sonntag 4--10 / Hon- R
tag vnd Donnerztag
8--10 / An don übrigen
Wochoniagen 6-10 DH

EILE

Helters Abende

8 Brigge,

WIN we

LUSW:G HARDT 2=
Sonnab., 1 Febr., 8 U. Meistersaat. Kölhener Sir.38.
» Go icuts aller Period. (z. UV. Manuakript).

1

Stunenbaoh.

beabſichtigte afhebung
uchtlinkka der ke el

di epn
Hiniene für ie Matthiasſtraße
rſtraße vom 27. Za- | Bikensderfer, auch als Reiſc- | ſg
in der ſtädtiſchen | Hla. 67786 Ullſt.-Fil. Halenſee.

V.T Dater den Linden, Haven"eide

Bremen =- nove? ==> Braun'<hweig (Magdeburg) und Bre-| ſondere Bekanntmachung er»
H gehen wird.
Näheres ergeben die Aushänge er :
* Di bas Genk gg lug Jantax 1919. Betten I. Senner 1829.
bin Eijenbahndirektiort. - | Boden-Aktiengegellechaft
am Amtsgericht Pankow,
lankammer, Gtadthaus, Zim- ..
Bekanntmachung, [Kis EAT fan NEE FTE
Gemäl 7 des eges] zur Einficht voſſen lie, [> B
%. Dult 1876 bringen he ö Einwendungen 00ER den |H] Schroibmagebinen
zur döffentiichen | Plan ſind innerzalb dieſer |Y ſämtliche fangbaren Sy-
läne für! Friſt be! uns anzabringen. jW ſteme, ſofort lieferbar

Garantie. Prime Farb»
bänder, Kohlepap?:
Bürowöbe.,
Kartotheken, Berſenktiſche,
Diplomaten, Schränke ujw.
Neparaturwerkſtatt
fär jämiliche Syſteme

. Spezlalhaus M. Brozio
O 19, Seydelſtr. 16.

eriin, den 18. Zanuar 1919.] „

Etädtiſche Tiefbandeputation.
Krauſs.

ſchen

von Flucht«

Schreibmaschine,

BUEH Zie. 7723,

. |maſchine, wie neu, verkäuflich.

TIE

Wintereart n.1

=== Heuto

ERNSTLUBITSCH 2 Vorstellung4n 2
im Leap dr deer 7 56m
„Aelae aus. gerin GE

WT Alezanderplats, Weinbergs
Derkamp! mitdemDbrachen 5
Weinptei in Zhrtee mit Paul Heidemann

VT Reizickendorferetraerg

Dio Pavoritia das Thronſolzgers
dakte a. des ruzSlachen Hofieben

VT Schöneberg
Richard Alexander

Schillersaal (Schillertheater Charlottenbur 2),
Eing. Viamarckatr, 110, Untergrundbhf. Knie,
Heuts bis inet. Sonnt'g, 2. Febr., täglich Punkt 8 Uhr:

MARGLL SALZER

Karten: Werthoim, Schiliertheaterkan:e und Abonäk.

Jer gro: aur. Spicinian

wor, Woran - Rauchen geztatiet.

Saa!:
Blüthgen-Konz.
Anfang & Var.

im Laxteplel Papa's Junge
mit Matita Pofyt, Leo Pauieort
Fekter te Freten

Kammerlichtſpiele

Wenn der Bräutjam

mit der Sraut » « » »
Lustopiel in 8 Alten

wit Eeiita Petri, Leo Peukert,
Herbert Fanimölier

Friedrichetr 218
Dir. James Klain BS

7% Sennt 3% u 33
Pergenl, Auffre'en

d. weitb. Komponisten

Gübert

gowis ein Riearn-

Varietd- Programm.
Sonntag 334 Uhr jeder
Erwachs. 1 Kind frei!

et mas

Admirals palast
Heouts 2 Yorzieltungen,
Boninn 4 und 8 Uhr.
Die Prinzeg<In von Tragant.
Wer izt die Schönste?

Sajdah. Tueaterk. ab 10 Uhr
mem Silelie] * ununterhr. geöffnet,

Sino-Akzdemig-Aufführung

Direktor Profss2zor Dr. Georg Schumann
Freitag, 7.2., 7! Uhr: 11. Atonnamentskonzert

Brahmsakend: a Gegang dai Farzen, b. Hänly,

. 6. Ein deutschas Reg lem,
Donnerztag, 8. 2, 4!!, Uhr, ffentiiche Hzuptprobe,
Karten 144 Mhh 3. 2, 12:5 M, zur Aufi: Heun in
hozohränkter Zahl zu 4 u. 3M. von9 bis 1. 4 bis 7 Uhr
RRELDZEORER in der Singakademle, 7

Siugakadaomla. Donneratag, 30, Jan., abds. 8 Uhr:
S Konzert

| Karin Dayas-Söndiin
3 unter gütiger Mitwirkung von

Suzannne Joachim-Chalgneal,

Kt. 6.4.38, 2M.b. Bote & Bock, A. Wertheim n. Abendk.
ku EEE Harig enam),
zu Wanda Taube Menn),

Halene DÖrner (Kinvier).

Ki 5,4,3,2, 1M.b. Bote & Pork, A. Werth, u. Abendk.
uammann enemanennmeenenememmeeninmneanenenmmmmmemeanemamamuntannenenaee,
Blüthnerzaal, Donnerst29, 30. Jan. abends 8 Uhr:

< "Arthur Trevtitch
[jvan: Geizt =

jedn 08 MÄ

"4% 4190,

Sckretariat M. Partenheimer

Co:net.

oSer Judentum!
Rart. 4,3,2,1,0.50 M. bei Bots & Bock, A. Wertheim,
Abendk., & Jonasgeun.Kekecmann, Littzowstr, 33-38.

0 258 »

"8042 "512 KEINE

ur aanmememiinnaiintanimen nnr De amuariaruren. wonnen Meemmem
Pailharmaonle,

Konz.d.Phiih.Orches*,

Dirig. Camillo Hildebrand.

Bol.: Amar (Viol ), Loss (Flöte) :
Anf. 74 Ubr. Eintritt 1,50 M | 6

Bmantentmmnenenmeemmememenmenenmmmwnneenzmmem | IA

Circus

NBS

E12

103

1 Kind freit
In beiden Yorgtl:ungen

auch nachmitt, ungekürzt.
„»O83ERON*“«
vorhert Das große
Januar» Programm.

FIBER ddt
Direkt.: Siegbert Go'duchmidt
Unwiderruflich
letzte 3 Tagel

Berlins
, Taz323gespräch

Sprung ."4

„UmKrons und Peltsche“
eins )

Sonsation!

Anfang 4 Uhr.

Die: M. SOLIMAN

onntag 2 gr. Vorstellg. 4
Nachmittag [71 6

TS EEE I II 5 ACHERN IE 0 5 ZIITR

Täglich
Beginn

7 Un

ENEN MRLENS
(GBESZEHDUEND ZURKLAI ITS TENSE

: 2 Eingänge 2
Unter den Linden 22
und Behrenstrazze 52

onzert-Direktion Barnotske.

(0)

Be Kunt Dahlheim

[) Haus
was“ Pplsdamar &e: 118b

a höch:ten
; el Gemäde Kong, u.
Bolchs zukunftsrcioh. Künzler

hmitt, 19 - 6, 800 12-2 U.
vr Eintritt 1 M. "WL

CT EINTEILEN

REET NIST:

Bechztalnzaal, Hauts, Sonntag, 734 Uhrt-
Märchen-Abend
JOHANNA TERWIN

Hein( Iten Märchen: Anderecn, Bechetein,
. M oander, Grimm, Rudolf! 8chmidt,

Karten 8,5,4.3,2 M an der Abondka806.

Bechsteinsaal, Morgen, Montag, 746 Uhr:
31 Klavierabend

OONFELT

, 8. Bach: Chrom, Fantasls vn. Fuge D-Meotl, aw
v0thoven: 8on. As-Dur, op. 110. -- Schy»
mann, Mondelagohn Chopie, Liest

Karten 6, 5, 3,3 M.

Baethovenzaal. Morgen, Montag, 8 Uhrz
Klavierabend (verlegt vom 29. November)

CARL FRIEDBERG
Schumann -Abend

Son. db. 23, G-Moll -- Kretsleriana, . 13. =.
Novel.:eite D-Dur, op, 21, «- In der Nacht, Traumes»
Wirren &. op. 12 (Vantaslestficke). =- Toceata C-Dur,
op. 7. =- 8ympb. Etuden, op. 18. | Karten 6,5,3 M,
Dienstay, 28. Januar, 8 Uhr:
Komposltlons-Abend

Klaus Pringsheim

Lieder gewungen von

(Hi oper
Alfred Oito Dres; en.)
Am Rlav.: Dor Komponist. | Karten 5, 4,8,2 M.
bmmmmmenmmmenten emmenemmemmmnmmemmmmnmmenememm nennen nme
Beethovens. Dienetag, 28. Jan, 7:3 Ubr: Konzert

Andreas k
- WEISSGERBER
Werke v. Bach, Tartini, Wienlawekt, y
Am Klavier: 0. V. Bos, | Karten 6,4,3,100 M,

Dienetag, 28. Januar, 8 Uhr:
It. Klavierabend

Käthe Heinemann,

Chrom. Fantrais m. TF! D-Moll, Ttal.
Bach? Kemm ED 6 ape mel
w "Moll, op. .- ur, ep.
Brahms: ** Thaer 8.452000
Klindw.-Scharw.-Saal. Diepstag, 28 Januar, 8 Uhr
Klavierabend
Wilhelmina

Eibenschütz - Wnuczek,

Beothoven:Sop. op.27, Nr.3.-- Brahms: Paganini-
Varia. = Stücke v. Liezt, Schubert, Chopit.

Karten 8,4,8,2M, ;
Mitiwoch, 29, Januns, 8 Uhr:

Bechzteinzaal.

Biütnnerzsaal.

Beoihovenzaal,
E Liederabend
Käte Gur Ravoth

Mitw.: Das Holländizchs Trio.
R. Mtller-Hartmann, Jul Weirmann: 514608
mit Triobegleit, (Erzteuff.), Vollerthun,
R. Schumann,

Am Klav.1 Georg Vollerthun. | Karten 6,4,3,3M,
Kammermuzikabeng
Anna von Gabain «iar)
Else Mendel- Oberüber (vie

Bechste| 1
verlegt auf Mittwoch, 28. Tan,

Karten vom 21. Januar haben hierfür Gültigkeit,
aamorememmttteneentnmmtenmmnemenmentegerwzeewenzeezterree in ee
Blüthnerzaalk Mittwoch, 29. Jauuar, abds 736 Uhrs

; II. Tanzabend
- ANITA BERBER

Kart. 8,6,5,4,38,2 M,

Breihovensaal, Dovner-tag, 809. Januar, 734 Uhr:
4 HKugo-Wolif-Abend

€ Sulla“

Ausverkauft.
Beethovenzaal, Donveretag, 27. Fobrnat, 74 Uhr:

Wicderholung Bra:ms- Abend.

Karten ab 31. Januar,

Philharmonie, .
tt. Kenzert
mit dem Philt:armonlschen Orcheitee

Max Fied er
m: Adolf Busch

Schumann: Onverture zu „Manfred“, =- Braßkmes
Viollokonzert.- Besthovon:l11.8ymphonie(Lreica).
7 Karton 6, 5,4,3,2 M,

Karten vom 25. November haben kolne COHig»

keit, können abar gegen Billetts zum 30. Januzr

an d. betr. Verkaufssteite ei ngetauscht warden,

Geeemrgnmmmenmmmemaanmemmemenn wd
omzert-Direktion HERMANN WOLFF & JULES SACHS, |73 er
. Bochzteinzaal. Freitag, 31. Januar, 8 Uhr, Kenzertt

bonnerstag, 80 Januar, 74% Uhe '|

Paul BAuer wun
Willy Haehnel vu

Balladen und Liedor v. Loewe, R. Stranß. -- Godard:
'., Rowantischas Konzert. = Vlolinwerke Y. Coraili-
Leonard, Pugvani-Kreialer, Hubay, Saraeate.

Am Klavier: Walter Jozeph. | Eartn 6,8,3 M.

Bechzieinzaal, Sonntag, 2. Fabruas, 7% Uhr:
Rezitation Frigdrich Rolthaus:

(weii 1912 verboten geworen)

Almanszor
Maurisches Drama in fünf Akten.
Ein reitgemäzz2es

Reilglons- 1 Friedensdrama

Lintr/itskarten 5, 3,2 M.
Bechsfeinganl, Freitag, 81, Januar nachm.33%; Uhr:

Dievelbe Vorlegang nur für Bühnenmliglieder.

Eintritt froi.

Beethovenzaal. Freitag, 81. Januar, 7!/, Uhr:
4V, Konzert mit dem Philharmvn. Orchester
vascha

. Spiwakewsky

„Das Klavierkonzert von Bach bis Brahms,"
Rabinstein: D-Moll = Liezt: Es-Dur, =-
Taechaikoweky: B-Moil.

Dirigent: Camitio Hildebrand,
Karten 6,5,4,3,2 M

Bingakademie. Freitaz, 81. Januar, 8 Udr: Konzert

2 Charlotte
N Viol.)

OSE

Bach: Sovate E-Moll, Bruch: Viel.-Kops, G-Mell,
Vieuztemps: Ballade v. Polonalss &: & +

Am Klav: Wilh, Scho'z. | Kerti 6 5, 41,2,1M,
[entaiäee nee EE kn

d. it 31. Januar, 8 Uhr:
Klindworth-Saawu Freitag, 91. 1 Fabr. 8 Uhr:
111.u. IV.Lustiger Abend (nurnoch wenlg Karten).

Sonniag, Karg vr Beetirovenzaals
V. und letzter tus!iger Abend
Senff-Georgi

[8'zle Klederkolnng Veiabnag Boche Ehetagg

Karta 8,422 1M

Beethovenzaal. Sonnabend, 1. Februar, 7! Uhr:
111. Kammermuslk-Abend

Das Holländische Trio

Caanraad V. Bos, Louls v.Laar, Godfried Zeelander
welckng von SUS GUID,

Mitwirkung von
Dvernk: F+-Moll; ep g& =» Lieder v. R. Schumann.
Mondi«.360001 D-Moll.'> | Karten 6,5.4. 8,3 M,
Singakadeomlt. Sonnabend, 1 Vebruer, 8 Uhr:
Konzert mit dem Philharmonischen Orchester,
lrens

Freimann.

Rlav.-Kons v. Bacb-Busoni, achmar!new.
Sobubert-Liezt: Wunderer-Fartasis

Dirig.: €, Hildebrand. | Karten 6,4,8,2 4
Philharmunis. Sonnabend, 1. Fe! ruar, 7'jz Uhr:

variegt v. 4. Oktober)

JvoSsun.

Am Kiavier: Michael Raucheiten,
es Y. Verdi, Nicolai, Tuomas, Lieder v, Mendels-
1 gobn, H. Wolf, Mahler, R. Trunk, Schubert

Karton 10, 8,6,4,3 M.

Sinyakademie. Sonntag, 3. Februar, 1: Uhrz
W.Aronnements-Konzert verlegt 7» 8 4a8.).

Heinrich GrünSfeld

unter gütiger Mitwirkung von

Artur Schnab:l, doelf Mann,

dra 77. Rreaz, CO. Essverger (Klar.), Robert Könecke
"-. (Viola), B. Gehwald (2. Viol.).

Nur pooh wenige Saalplätze vorhanden,
Podiumplätze zu 4 u, 3 Mk
Philharmonie. "Montag, 8 bebrugr, 75 Uhr:
Vill. Philharmontsches Konzert
Arthur Bronizlaw

NIKISCH HUBERMAN

Mendelz«ohn 1 Violinkonzert - Brahms:
Variationen. -- Beeth -ven: Sinfunie Nr-8 G-Dur, 0op-98

“Oeffentliche Hauptprobe:
Sonntag, den 2 Februar, „nittags 13 Uhr.
Karton ab Doonerstag«,

Karten fir ob ge Vernuntaltungen bei Bote & Bork und A. Werthe! ".

AMB Kilndw.-Scharw.-Saal. Mittwoch, 28.708.,.8U::

x

ieder»
Abend
Am Klav.1 Bernh, Tabbernal, | Bart. 86,4,41.24.

Beethovensaal. Montag, 3. Februar, abds,. 8 Uhr:
Llieder-Abend

Adelheide Pickert.

talienleche Arlep = Aris der Roalne = Lieder
Ai Male v. Urack u. Haas ==-Lieder v. Mahler & Strauß.

Am Klavier: C. V. Bos, | Karten 6,6,3,2 M4

Biüfnnersaal, 11. Konzert mit d. Blüthner-Orehester
Julius verlegt auf des

Thornberg 4 Februar.

Getöstos Karten bebelten ihre Gültigkeit.
Kartev 5, 4, 8, 2 Vark.

L Karten bei Bote & Bock; A, Weriheim 4. Abendk.

Lenore veran ie |

FC-H4Iu40x

Infolge der plötzlichen Yve!
zuß des für worgen (Montsg) angekündigte

Richard- Wagner- Strauss - Abend

U. Yobruzr, verlegt werden. Gel!
vodalton GUrtgkoit.

Uhr:

r
Zeltungs Profes: CO RUDEL.
Ntwirkung: Dowergamat Welter FISChEer:

alders (16 etimmig
41M4.b
. 11.8-2 Ur

4

“art. zn 5,

Fanto, Bach, -Oroca, C;
4,3,9,1.80
in d. Domkataral, Po

3

mehrten Reiecerachweruees

von Heinrich und Katarins Knoto auf ven wens

7 böre von Du-
Paleettiva: Miaaa Paras Marceili und C! Cru -iflxus )
ts & Bock,A. Woriheim,
u.abds and. Kaoas y

Ri

[=]
82

N"
H

E]
2

.
[*]

kel
[=]

X0n2.-D

K

ch

vs Wer!
*

euenememangammmenemmammngenenueemenmnnn mmer arne ng,
Theatersaal, Hochsch. Freitag, 31. Jan., 7, Uhr:

Neue Tänze:

Karton M. 2 bis 8 Boie & Bock, Wertheim, Hochsch.
Biüthnerzaal.

Singakademie. /Dieust;

Waldemar Meyer-Quartett

Sämtl. Streichquartetts von Beethoven in
Folge, op. 74 Es: PIER

“8 Dr.
Kt. 6.3, 2. 1. Bote & Bock, Tauentzienst., Werth, Abdk

[... ] Weizierzaa!t, Freitag, don ZU Januar,
« EN Karta» 5, 8, 2 M. Bote & Bock, Wertheim
Schubert-Saal, &üowstr 104. Fre lag, UN.

Sonaten von Rust, Crlieg u. Cdzar Franck.
Karten, 6, 4 u. 2M bei Bois & Boe. u, Wertheim

Kart 5,4,8,2 M. Bote & Bock, Wertheim u. Aboade.

2 Ida Orls

Mörike s Vortrag über

86 umann a. die Singakadumis, Szene aus

fi == DOonuoratag, 80.Jan ,7%% VU.i

Gerling
mit Experimenten unter Mitw. des

Künstlerlzohe Leitung! Rozeger,
Freitag, 81. Janvar, TUhr:r

PHILHARMONIE,

KONZERT.
Jadlowker
Schliusnus
Mafaida Saivatinl
„brot. Hekking (Ce)

Jozef Wolfsthal (Violine)

| arten (M. 12,10, 8,6, 4,3): Bote & Bock. Wertheim.

b8ro „Philharmonie“, Beröburger Sir, 22.28.

Konzerictr:klion Rebert Sachs, W 56,
eisterzaal. Dienstag, 28. Januar, 8 Uhr:
I. KAMMERMUSIK-ABEND

SEIFFERT-QUARTETT

Henry Seiffert (Viol), Max Korbanek MIE
erm. Hampe (Bratsch-); Ernst Danlelsohn (Cello).
Karten M. 2 bis 5 Bote & Book, Wertharm.

1: TANZABEND
ELLEN PETZ

unter Mitwirkung von
Nina Hardt und Ruth Sörenzen,

Chopin , Tschai ß
Bizet, Scharen ay,

Choreograph. Leitung: Elfen Petz.

Sonnabend, 1. Februar, 7, Uhr:

Lucy
IESELHAUSEN

„DAS NEUE PROGRAMM,“
Karten M 2 bis 10 Bots & Boot, Werth'im.

39 aN 1 REN

„» dep 28. Januar, 8 Uhr: 8959
IV. Konzert .

„

-»Dur (Harfenquarteit .
[eter Ene . Op. 66 F-Moll,: &

arten 4, 8.50, 3,2, 1 M. Bots & Bock, Kaufh. 4. W.
adw.-Scharw,.-Saal, Mittwoch, 29.
Liederabend Anna

Reichr er-Feiten

Mitw.: Armin Liebermann. Am Flüg.: Br. Woyereberg,

Schubert Brahms -- Lelchtentritt =- Bothe
fr rait Cello) =» Beheinpflug «- Kann = Kn
Kar!

(l4eder

ten 5, 4. 3, 2 M. Rote & Book, Wertheim, Abondk
armoniumsaal, Donnerztag, d. (0. Jan. 7
Coethe-Abend

Nora Mengelberg
Ozrar Rözeier-Grofeck

Balladen, Philogophiaches, Divap, Elogien new,

ve:
Hebbhel-Heine-Abend

Bruno Decarii

Egon PÜLZ, xv
Steffi Ko5Chate, ven

jindw.-Scharw.-Saal, Sonntap, 2. Februar:
Bogipu: nachmittags 54 Uhrz

Konzert

7

der Schülerinnen ver G2Sangsschule

Ha.nrich Feinhaus.

Am Klavier: Ed. Behm,

3% 49 Cs „gr 1
ubert-Saa!, Biliowstr. 104, Houte,S . :M
.N Mürike: Voruag über Siegteled le "
Haufe, nachm. 4 Uhr! - anzmnzmanaume
« Märcha::-Nachmitiag v. Muw a 8
Müiler-Kinder v.Schausplelhauss
8 Märchen mit Ge<ang v. Tanz, 18MN.R
Heute, abends 7% Uhr:
Schubert-Abend des Hekking-Trios,
Schubertlied:r; Frau Maris Götze,
Mittwoch, 29. Januar, 76 U.:

Georg Schumann, j

„Ruth“, Klavier»

'Kko. => Mitw.: Ida Baßier x Paula Weber, 1--8.8

Art

1-31u.8

8pricht
ber

?
Qeuankenübertra ung
telepathizchen
1==-3 M. B

Phänomens Ordinso,

MMD Boenyvo Xiein

arri

Heute Beethoven.-Saal,
Werke von Beethoven, Mendeleschn, Schubart, Liazt.

Biüthnerzaagl / Freitag, 31, Jan!

Wl

ze

Kon erte tung Hans Aaler

; abends 76:
Elly Ney

Karten: Abendkasss.

var; 8 Uhr:

Tanzabend fines ||

7, ORA DOELK 3

= unter Mitwirkung dar
Grimm-Reiter«Schuls
ZJ

Karten zu 8-2 M, dei
H. Wertheim und ndas 8 Bock,

Beitergohgle, Kurlhenlendpmn €

x

ij

