7]
d ZIE

7
1?

1.338 [48

Za

[c= Sl
„Geb

(Z| 268 Engi vein (EED Bail)

p7, | Zin

0:47

128886

4 |

Zu

Ern
me

obne dejond. Foen im Berl. Krdeitst

der tägl. um 5 Uhr dureh die Unſtein-Hiielen verteilt wird.

Y

4.

em?

CIT
AEI
EIER

Die Sowjets gegen die
Entente.

7' „'Nuſſiſche Heere zuſammen mit deuen
Y Preußens,“

Merdung d. Petersb. Tel.-Agenkur.

[3 Moskau, 2. Zult.

" Das Umtsblatt des Geſchäftsführenden Haupt»
Alusſchuſſes Isweſtija ſchreibt in einem Leit-
partikel „Lekte Warnung“:

Die Mißverſtändniſſe zwiſchen dem vevolu-
Ponären Rußland und den Alliierten nehmen in
lezter Zeit immer mehr tragiſchen Charakter an
und drohen den beiden bekeiligten Seiten ſehr
großen Echaden zu tun. Es iſt uns klar, daß die
Wurzeln dieſer Mißverſtändniſſe ſoziale Inter-
eſſen ſind, hauptſächlich die Intereſſen der herr»
Ichenden Kreiſe der er'gliſc-franzöſiſchen Koall-
tion. Nichtodeſtoweniger ſagen wir von neuem,
Daß die von den imperialiſtiſchen Mächten ge»
wählte Taktik zur Verteidigung dieſer Intereſſen
fin ihren Wurzeln ſelbſt ſchlecht begründet iſt und

Enttäuſchur ;

teuer für Frankreich, deſſen Haupt-
Kadt dur< den deutſchen Einfall de-
droht iſt, und noch weniger verſtändlich iſt
dieſe Geſchäftigkeit für England, ober die
päterliche Angſt Japans um das Heil und
Wohlergehen Rußlands iſt nur diktiert von ſei-
jon SEroberunggoabſichten in Rußland.
"+ Zn dieſem Einverſtändnis zu Räubereien auf
Roſten der ruſſiſchen Revolution bewahren allein
die Vereinigten Staaten eine ab-
wartende Ha

ets zuſammenſeßte, ſo würde ſich ihren Augen
eine Ausſicht darbieten. Die
würde alles tun, um
Dieſer Regierung eine gegenrevo-
Iutionäre Regieiung en
ſtellen, die eine direkte
Deutſchland

Rußlands neuer Krieg.
Gegen die EntenterUrheber dieſes
Abetteuers,

Meldung d. Petersb, Tol.-Agentur.

Stockholm, 8. Zuli.

Das Amtyblott der ruſſiſchen Sowjetregie-

rung, Zowjeſtija, ſchreibt unter anderem noch

über die Abſichken der Alliierten

Alles das, was die

lgt nur den einen

Zwe, Rußland ineinen neuen Krieg

zu ſtürzen, ohne 10 hm [Eſn die

Vorbereitung zu einem ſol noch weniger

den Willen des ruſſiſchen Volkes und der revo-

Intionären Regierung zu verükfichtigen, Die

Urheber dieſes Abenteuers mögen bedenken, daß

fe fich bei der Verwirklichung ihrer Pläne am
em ver

IM)

eintreten werden, fondern auch die Maſſe
der bisweilen Widerſtrebendan, die ni<t 03
lauben werden, Rußland in
inen neuen Krieg mit Deutſchland

wiſſen

Ihnen gelingen folie, iH die Sehife awifer
n ſollte,

traufofie Elemente bei ihrem Abenteuer gegen

die Sowſets zu fie nichts weiter als

i
H

[FFF

Telegr, unſeres Koxroſpondenien.

Chriftiania, 4. Zuſt.

zu machen, ex, der das

4 dee mit [ld an der

zwang, der mi an der

6 By doH die Niederlage als
Mißbrauch dor inneren Macht
onußt, der fih mit Kornilows veaktio»
närer Militärdiktozur einigte, um
die Macht zu behalten. Recht hat er,
die Führer feines Landes zu beſ<uldigen, daß
fie Deutſchlands Geſchäfte en, er, der ſelbſt
die Geſchäfte des engliſc<«ameazidar
niſc<heu Kapitals beſorgt

Engliſches Geſchwader
in Archangelſk.

Telegraphiſcher Bericht“
Sto>holm, 3. Zult.

Laut Nachrichten aus Helſingfors iſt der
Moskauer Regierung gemeldet worden, daß in
Archangelſk ein engliſches Geſchwader von
dreizehn Kriegsſchiffen eingetroffen iſt,

Aus Petersburg wird berichtet: Eine Ber«
ſammlung von Vertretern der Verwaltungsräte
von 37 Gemeinden Rordruß/ands hat einen Auf,
xuf an alle erlaſſen, in dem der Vezirkbausſchuß
von Murman des Doppelſpiels beſchuldigt wird.
In dem Auſruf heißt es, daß ſichder Bor-
fißende dieſes Ausſchuſſes den
Engländern verkauft habe und unklate
Beziehungen zu engliſchen Regievungsvertretern
pflege. Sein und ſeiner Geſinnungsgenofſen
Ziel ſei, eine Gear woiſgen Enalond und
den LſchechoSlowaken herzuſtellen, um die Re-
volution in Rußland zu erſti>en. Alle nönd-
Ichen Bezieksräte werden zum kräftigen Wider-
ſtand gegen einen Vormarſch der engliſchen

Truppen aufgefordert und ſollen zu dieſem
Gweily die Brüken ſpreugen und die Stfenbahme
Ünten zerſtören.
Nach dem Helſingforfor Hufvudſtadsb!
haben die ruſſiſchen Sozialrevolutionäre aus
England im ganzen 365 Millionen Nabel ange»
wieſen erhalten, von denen bereits 40 Millionen
eingetroffen find. Durch Vermittlung der So-
Palrevolutionäre haben die Engländer von
[r<hangelſ? aus das Hauptquartier der tſchechiſche
ſlowalſchen Bewagung in, Peteroburg errichten

Sto>holms Dagblad, das die Zuſtände in
Rußlond zufammenhängend beſpricht, iſt der Ar
ficht, man habe in nächſter Zeit ein bewaff-
netos Einſchreiten der Eutante in
Rußland zu erwarten nh

Die
von Archangelſk verhaftet

Meidung des Reuterſchen Büros,

Waſhington, 4. Jult.
Der jeht in Wologda befindliche Botſchafter
ber Vereinigten Staaten Francis meldet dem
Staatsdepartement, daß die Bolſchewiki die Mit-
glieder dex archangelſkſchen provinzialen Regie»
rung verhaftet haben. Auch die Duma in Wes
dogda wurde mit der Feſtnahme bedroht,

Eine Erfindung.

Das ukrainiſche Preſſebüro in Laufanns hat
am 1. Zuli eine auch von uns veröffentlichte
Meldung aus Kiew gebracht, daß japaniſche
Truppen unter General Kato zur Unterſtähung
der Tſchecho«Slowaken in Wladiwoſtok ge“
Tandet feien, ſowie daß Großfürſt Micha e1
Alexandrowitſch zun Zaren ernannt
fei und gegen Moskau marſchiere. Wie wir von
auſtändiger Stelle hören, iſt dieſe Meldung von
Anfang bis zu Ende reine Erfindung,

Ein Bolſchewiki-Geſandter von den
Engländern feſfgenommen.
Telegraphiſc<her Bericßt,

Kopenhagen, 4. Zul.

Barlingske Tidende meldet aus Chriftiania:
Der Bolſchewikigeſandie Beitler in Chriſtiania
reiſte leßten Montag über Vardö nach Rußland
ab. Bei Kirkenes wurde der Dampfer, auf dem
ex fich befand, von einem engliſchen Torpedo»
jäger angehalten. Beitler und drei andere
Ruſſen wurden auf-den Torpedojäger gebracht,
der ſie in Petſchonga ans Land ſeßte, wo ſie
interniert wurden. Beitler befand fich auf dem
be] nach Moskau, um fich mit Lanin zu bv

Aus bieſen aus aller Welt auſammengetra-
gönen Nachrichten erſieht man mit Sicherheit
nur das eine; es gehs im Oſten vieles

vor, von dem wir hier wenig wiſſen, einiges
ahnen können -- von dem meiſten und wichtigſien
ber werden wir wohl ebenſo überraſ<t werden,
wie wir ſeinerzeit vom Kriege überraſcht
worden find. “ aud

Sulfan Mehmed V.
geſtorben.

Kolegzaphiſc<er Dericht, * N
Wien, 4. Zuli.

Rolle amzudichten, die ax nie geſpielt noch je
ftrebt hät, hätte keinen Stift, Man fah es dem -
alten Mann, wottn er fich Freitags zum Selam«-
it begab, geradezu an, wie ſchwer hm die Er

Zei eine neue Zukunft ſchöſſen wollte, dzu
' Am 8, November 1844 in Konſtan!

'geharep, beſtieg Sultan Mehmed V., als Prinz
Mehmed Reſchad genannt, als 36. Herrſcher aus"

zu
einem modernen Etoat umzugeſtalten. Wenn ſich,
die Wirkungen dieſes Prozeſſes noc< nicht ſchnell.
und int allen Dingen madchen, ſo darf
man dabei nicht Überfehen, daß es hier nicht »

nur aus veraltelen Formen in
wear MR fähren, fandern daß es
woe allem galt, die fi imertih framben Rule“
turen Aſiens und Europas miteinander zu vere"

binden, eine, Auſgabe, die auc heute noh ihren

eis Regierung
Im Gelegenheit bot,

inneren

kaum
lien) (re 4
gegen Italien) gegen die
ten dis Balkans venwidelt.

Mit Hutereſſe verfolge damals die ganze
|, vor allem Europa, den Kampf der Og»
ien gegen die Böller des Belkans, mit Intex»
mit dem jen Gefühl, ob nicht
eſer Kampf um dis Über dan Süde
often Europas der Auftakt zu einem viel größe».
von Ringer werden könnte, in das ganz Europa

22DlS ſir UDE Nur zu bald und in weit,
ſchreflichen

fe
it geworden. Det
Frieg, der für bis Zürfel NE Mane
Hef, folgte vin zweiter, au dew zwar das Land

der Dymanen nicht direkt beteiligt war, bei dem
es aber immerhin Gewehr bei Fuß ſtehen mußte,
um jeden Augenblidd wieder eingreifen zu kön»
men. Zedoch auch des eofte Frieden von Bukareſt,
der die Verhältniſſe am Balken neu zu ordnen
fuchte, dette feinen

Porus dev Syäpfeng bes Armee, fhree inneren

Reorganifation. Die Vorſchläge, die dem ver«
ſtorbenen Guten na dieſer Richtung von feinen
Ratgebern gemacht wurden, fanden ſeine Billi»
gung, und danß der nn unter Sultan Abdul
Homid beſtehenden iehungen zu
Deutſchland wurde Konſtantinopel be-
ſchlofſen, bie Ausbildung des türkiſchen Heeres
9a7z dem deutſchen egen

rufen, An dor Geſte des miſteleuropäiſchen
Kai!ermächte » in dem gegen die En-
tante, die ſein Reich Gedooſps, Siogreiche Unter-

nehmungen hörten den Chſclicß ſeines Lebens.
Die Abwehr der Bedrohung ſöiner Hauptſtadt,
die Kämpfy mur dis Davbanell-
Fchnoll fid 6% Säelel evholt hei
Friegeriſchor Ginn, welche m6|

im fürtiſchen Bois wohnt.

Tüchtigkeit

Zum Nachfolger 59 veſterinen Sut
2; iſß fein jänhfioe Brudie Prinz Wahid
Eddin befin, Pm 12. Zamuor 1881 in
Konſtantinopel ng iſt fohw Jugend nicht
viel andes als Aims heimgegongenen
Bruders verlaufen. 4.9: dem Argwohn Abdul
Semi! vmdrachten fie ihre beſten

Deter aEN, Paatlis Tes dr Botin
ver wwe
tion Daſed Wiha im ſngern Jahren dereits

die Proihoit gebin<t, Ho ihrn wiaubis, ſich in
der Belt wuzuſehen, Es dam er erſt vor
„winigen Monaten naß Wien und Derlin, kam
im Großen (ur neg wit den führenden
Männoen Dautſeſcands zuſammen und hatte ſo
Gelagenheik, fh Im naß 7 Een Alter auf dis
Auſgaben vorgubevoihen, die feines warten.

Das Beileid der deuſfihen Zarlamente.

Im Reichstag widmete zu Beginn der geſtrigen
Sihung Präſident Tehrenbach dem verſior-
benen Sultan einen ehrenden Nachruf und feierte
das deutſch-türkiſhe Waffenbündnis, deſſen
glänzende Bewährung in dieſem Kriege nicht
Yuleßt der Staatsweisheit des verſtorbenen Herr»
Fßers zu verdanken ſoi. Präſident Graf
Schwerin gab dem ſhmerzlichen Bedauern
des Landtags an dem ſchweren Verluſt dex
Türkei Ausdruck,

Jas Ergebnis der holländiſchen
Bahlen.

Kein ka'pstöſtz-lonfervaper Sieg,
Telegraphiſher Bericht,

'Sduſiordam, 4. Zult.

'm Aſeenoon Hundelndlad zufolge war das
Bae s der Didi qu Zweiten Kammer

eiſidwals 4, Ehriſtlie Hiſtoriſche 7,
utionäne 18, Ketholifen X0, freie
Annigo Domodaten 8, Sozialdemokeo
tiſc<e Aodoiterpas 23, Sozial-
dem 4. Va 9, Gozia-
riſti Ichs Bartivl 1, Wirtſchaftlicher Dund 3,
Mittelſtandspowtwi 1, Kartpals Partei 1, Chriſte
fich-Gozials Parini 1, Plattwianden rechts und
links 1, Vewbaand demokratiſcher Wehrmacht (viel-
38" 1, Bund <riklicee Epzioliſten 1, Chriſt»
., Seeaien 1. Aufnenmen 109 Eihe.

Wehlan haben p iht des von ihnen er»

mis eine: Tonxſervativ-kle,
zits . obe Nei pee ie katholiſche
Vartei it zwao von 38 auf 30 Sihe in der Kom»
er Fee, die Antivevoln! ren von 11

ede Ho: .
Be pie Antis

[Reeh

di
zevelationäeen v“ die BUTEN ſche Par-
fei zu ten fis wicht mehr als
50 Gips. dende Niederlage
dedeuteh dos die beiden

liberal, vie ne, "zn 159
En R, ds Ro Sepe
Ech lißerolen Unten "Eed vi Froi-Libe'

vient
MEN KEI | up Mn
Das Miniſtoohun frites Es (wie wir Streits an»

kündigten) mit des |. Fed daß mit den
Neuwahlen die Zeit, für dis oin außerparlamen»
tariſches Kab?noil die Begivewng geſchäfte über-
nommen abgelaufen fü, die Königin um
feine Su! zedoten.

Dis Luowiſt das HKonvoys iſt vorläufig wie
der aufgeſchoken worden, ba in elftsr Stunde ſich
neue Gehwiorigleiten engeden haben, über die
icht Doſprechungen geführt werden.

Die evſts Frau im holändiſchen
4 KE ZR

Amfüoviatn, 4 Juli. Vei den geſtrigen
Wahlen für dis Hweite Hammer wurde,
wie Algemeen ndelsblad erfährt, zum
CE EN CHAN

neter, [.

Arbeitergeptei),

Der Kühlmann-Prozeß
vertagt.

Die Flucht in den Ansſchluß 3ey Deffanto
Uehzeit,

Uns Deutſchen fehlt die Kunſt politiſcher
Regie. Wer es noch nicht glaubte, hat es geſtern
bei der Einleitung des Kühlmann-Prozeſſes
wieder einmal erlebt. Einige alldeutſche Blätter,
deren Exiſtenz in den weiteſten Kreiſen des deut»
ſchen Volkes unbekannt iſt, hatten perſönlichen
Klatſch häßlichſter Art in den Dienſt ihres
Kampfes gegen die Politik des Stactsfekretürs
v. Kühlmann geſtellt, und der Reichskanzlex
hatte, da es ſich um ehrenrührige Dinge han»
delte, Strafverfolgung deantragt. Dieſer Straf»
antrag hatte doh nur dann einen Sinn, wenn
dur< öffentliche Klarſtellung vor
allem Volke bewieſen werden konnte, daß an den
ehrenrührigen Angriffen nichts iſt, Gar keine
Luſt empfand das Volk, ich mit dem Privatleben
des Staatsfekretärs zu beſchäftizen. Statt deſſen
wurde geſtern gleich, nach Erledigung der
üblichen Förmlichkeiten für die ganze Dauer der
Verhandlung die Oeffentlichkeit ausgeſchloſſen
und der Preſſe damit die Möglichkeit einer Be»
richterſtattung genommen. Das verſtehe, wer
kann, Um einen alldeutſhen Redakteur wegen

leidigung auf ein paar Monate ins Gefängnis
zu ſchielen, dazu lohnte ſich der Aufwand dieſes
Prozeſſes, bei dem aucß das Auslond Zuhörer
iſt, wieklich nicht.

Der Prozeß verfiel nach kurzer Dauer der
Vertagung, da die Verteidigung neue Zeugen-
ladungen beantragts, Die Angeklazten hoffen
offenbar auf den baldigen Rücktritt des Staats»
fekretärs, und verſprechen ſich ein günſ
gebnis, wenn der Prozeß fich gegen einen
atsſekretär a. D. richtet. Auch das hätte bei
er Vorausficht wohl vermieden werden Bn-

Und ſchließlich und endlich: den Erwide»
rungen der Angeklagten auf den Verzſeſthave:
fuch des Vorfihenden hätte do) wohl
Gerichtoſtelle eine Erklärung des Stoatoſokretärs
oder auch des Anklagevertreters entgegengeſeht
werden müſſen, Warum hat ſich der Staats-
ſekretär übrigens niht als Nebenkläger dem
Verfahren angeſchloſſen und hat ſich ſelbſt dem
Antroge auf Ausſchluß der Oeffentlichkeit wider-
feht? Das wäre wirkungsvoll geweſen. Aber
was geſtern gemacht wurde, war wieder enmal
eine der vielen unverſtändlichen Ungeſchiflic-
keiten, die nur möglich find,, weil an gewiſſen
Stellen jeder Zuſammenhang mit dem Volkw-
» ganzen fehlt,

Als Verhandlungsraum hatts man, obwohl
große Schwurgerichtsſäle zur Verfügung ſtanden,
kleine Sißungszimmer Nr. 413 Mt, in
dem derartige ban herrſchte, daß die Preſſe»
vertreier zum Teil in den Zuhörervaum auswan-
dern mußten. Vor Beginn der Verhandlung er»
ſchinen der Kammergorichtspräfident Dr. He in»
zuk, der Generolſtaatsanwalt Dr. Blaſchke
der Landgerichtspräfident Dr. Eichnex.

Den Borik im Gerienlohofe führte Landgerichts-
direktor Weſtermann, die Anklane wurde
vertreten durch den Erſten Stort5omwalt Rh» de
und Etaatsanwolt Gutjahr, als Verteidiger
amtierten Rechtsanwalt Dr. Schwindt und

Rechtenwalt Jaeobfen-Hamburs,

age Rg a
ühl den Anſprüchen
nieht genügten, die an Führer des Volkes geſtellt
werden müſſen. Im Verlaufe der daran ſich an»
Hüpfenden Preſſepolemik veröffentlichte die
Deutſche Zeitnng einen Artikel, in dem Here von
Kühlmann ols eine jener Perſönlichkeiten bes
zeichnet wurde, auf die fich die von Zuſtizrat Claß

Äifel enühielt ere Vorwürfe gegen dan Staats»
ſekretär, es hieß darin 1. a.:

Gegen ihn liegen ernſte und belaſſende
Anflaan wegen eines die Würde des Deut-
fe<ßen Reiches unter kefonders erſhwerenden

ſä Herabſekenden Verhaltens vor.

'*dnete der Parteien, die ein ſauberes
5 Leben als die Grundlane völkiſchen
Hedeihens anſehen, hätten Vranſaſſung, die

BVoraefeßhten des Herrn v. Kühlmar

forechend aufzuflären.“

Herr v. Kühlmann, fs wur& wailes aus»
geführt, hoße die erſte Pflicht, die einem Ver-
freter des Vaterlandes zukomme, nämlich die
Ehre des deutſen Namens zu wahren, vero
loht. = Einigs Tage ſpäter brachte die Deutſche
heituna einen zweiten Artikel, in dem geſagt
wurde:

„Mährend Deutſche vor Zem Feinde ſterben,
um“ dem Daferfanbe du Nen Eiben
Doutſchs an ihren Wunden in Shmerzen
ſtöhnen, während deut?che Mütter und Witwen
um ihre Söhne und Gatten franern, ſoll aus»
INE RER ANEEGN

5 das en, im m Auge
nach feinem Belieben zu leden . . .*

40 ſollte dies elne Anſpielung auf angebliche
Vorgänge während dis Aufenthalts des Heren
v. Kühlmann in Bukareſt darſtellen. Gleiche
zeitig veröffentlichten die Aſldeutſhen Blätter
einen Auffaß „Fur Reinigung unferes öffent»
lichen Lebens*, in dem von dem Auftreken Kühl»
manns in Bukareſt geſagt wurde, daß die deutſche
Gache geſchädigt, die Würde des Deutſchen
Reiches verleßt worden ſei, Kühlmann habe
offenbar eine ſtarke Neigung, „ſich auszuleben*,

von
die gun 19099: Volkes unwür-

Perſonen,
png but
Wegen di felt dee Giellvertretes

SEE E KIER Weg Dohen

Direltor im Auswärtigen Amt
[57 von Roſenberg
bim ann, Apt: Baver

gationsſetreiär der bayer. Geſandtſchaft
'"
1, Stuhl Freihere von CHEF

fear Seſreis
IN ademader,
SIE -J „Die €, Bizelanzler von
Payer und Mitmeiſt er x Dorſimann

ich auf die Sache nühee ene, elt is ue fü

lichtet, fo! Frage zu ſtellen:

vielleicht die Gait, KOM ace auf
eine Erl Eie
warden fich aus en lten en über uy dhe;

wahr ſind oder nicht.
65: Uns liegt wir wirftich

a
fchmuzige Wi u weſen, würde en
EE R EWA
Belt zu 8 KN Effett dies
Epen An gehſt Jogen ts volt Kühlmann geh
bos SAR ECE 208 MULI,
als S5 ing zu beſeitigen, Wenn
19 die Gewähr häte, daß Herr von. Ahlmann
morgen oder übermorgen ſeinen Abſchied
einreichen würde, dann würde ich gern eine
2:02 „eben, being eon Rühl
mann ni els ſolchen nicht beleidigen
Ee zweite Angetiegte Dum>s ſchließt
diefen Au
R dien, Außen kp Ziel t es ſic ja
wohl, Herrn von Kilhlmann Über feine Meinung
ör

Der EE er de Ös

weite

3<h beantrage,
dlung die Oef-

echtsanwalt Dr.
| Diem Kmtrage mit aller
Entſchiedenheit: in Tegt doch gerade im Intereſſe
des Staotsſekretärs und auc der Angeklagten,
die Sache in vollſter Oeffentlichkeit zu klären.
= R. ſli dieſem An

für un

Abende den Beſchluß des Gerichts dahin: „Die

Delfenetihtele wird Sihraun der

ganzen Dauer der Verhandlung

ausgeſ5loſſen, da eim öffentliche Ver:

andi ährdung der Staats»
eit befürchten läßt.“

ſaal NE nun geräumt, Fg
folge eines von der Verteidigung geſtellte

umf Beweisantrages verkündete
dann der noch längerer Beratung fol-

Beſchluß des Geri . Die Gache
wird Gange 3. Gol „WR der neuen
Verhondlung außer den dis geladenen
Seugen noh die im Särif ber Berteibie
gung vom 3, Zuli genannten Zeugen, abgeſehen

von zwei Herren, geladen werden. 3.
Joli der frühere Miniſter Peter
Mm Dukareſt kommiſſariſch vernommen werden.

Annahme des rumäniſchen
Friedens.

Fortſehung dev Etatsberafung,

Der Reichstag hat geſtern den rumäniſchen
Friedensvertrag mit den zahlreicen rechts»
pelitiſhen und wirtſchaftlichen Zuſahverträgen
angenommen, Nur die Unobhängigen Sozia»
liſten, denen Ja nichts recht zu machen iſt, ſtimm-
ten dagegen, Da in den nächſten Tagen auß
der rumäniſhe Senat den Verträgen feine Zu-
Aimmung qaben wird, wären wiſchen Deutſche
land und Rumänien alle Förmlichkeiten für den
Eintritt des Friodenszuſtandes erfüllt.

verden einzelnen nahm die Sißung folgenden

Nvske ; Wi! dem
een 025 Cbwaht er zieht gand unſeren

Wün!
in (Boh): ade Unterhändle»

'ausgeholt, wos len war,
re Ki EE ENEN Rum niens anzu»

en )) lehnt die Friedens-

ferner

rag 3 in 3 vet»

Üllter --w

[rigen 4 -F: ie
„den Kaueſus und Turkeſion bis
an Sndehnen

Gtaatöſekretär 9. Kühlmann?
Die uldfra
mich eine

Tp 47
2
EN RER 24250
nm, Über ihre Anſe JT
fehen ſehr weſentli

Mn nach 90344 fo muß i Fu
bie " ix unſere ere eine Aner jung uns
- eeöit hat be Bre deen 1 unſerer

(Heiterkeit und

Damit war b!e Ausfprache über das Ai
wärtige Amt erlediat. Die eie

20 eder unver!

Engliſche Angriffe an der *
Somme geſdeitert.

(Umtlich.) Berlin, & Zuli, ebend
Beiderfeits der Somme wurden ftarks
engliſche Teilangriffe in unſerem Kampfe
gelände zum ew qebracbt.

(Amtlich) Großes ba tier,
Beſtlicher Kriegsſchauplatz,

Heeresgruppe
Krouprinz Rupprecht,
MN Sefohtorttigen Sibir Wand 6950
des Beiderjelts ! der Comme. Dies haben. fs In
r
ie entwifelt
Zeeresgruppye
Deutſcher Krouprinz,
Aisne,

Heftige Tetlau; nIrdlich
der Oeſtlich von Moucin ſous Trouvut
wurde der Feind im Gezeuſtoß in unſeren w&-
deren Kampſlinien abgewieſen. Im ü
brachen ſeine Augrifſe vor unſeren Hinderni/
dufaramen. Erneute Vorſtöße des Gegners weſt»
lic von Chateau-Thierry ſeeiterten,

Heeresgruvven

Gallwiß und Herzog Albrecht,

Ein ſtärkerer Vorſioß des Feindes auf dem
öſtlichen Maasuſer wurde abgewieſen, Iut
Sundgau machten wir bei erfolpreicher Uns
ternehmung Gefangene,

augrtfſe der Franzoien

Der
Ludendorſh
Wien, 4. Zuk
Amtiich wird verkaufbart:

Re Geheimklauſel in der

Berliner Metallinduſtrie,
Das wen ius dia die Nechte des .-

dn Eater bien. ge vate [3
geſtern mit den befannten en in
rl
beiter war mt
worden, daß die Berliner Metallindus
riellen die Verpflichtung eing: n find,
das Perſonal Ri Freun
ortzunehmen. Auf dieſe Wei
Steigen der Löhne hintangehalien werden. Das
Krlegoamt hat, wie im Ausſeuß mitgetelld
wurde, an die Generalkommandos einen Exa
Laß derausgegeben, der fiHh gegen, ein ſol
umen wendet, ſolche Abkomn
ehen, foll auf [he Aufhebung Singer were
en, nötigenfalls ſollen die ſtellvertretenden
Generalkommandos auf Grund des 8 9d des
Geſeßes über den Belogerungszuſtand eine Ver
grönung erlaſſen, die ſo166 Bereine
bacungen verbiet

Beſondere Kammern für die Angeſtellten,

Der Reichotagsansſhuß für die 04 [-j

Urbeitskammergeſe

am Donnerotag mit za  Gſnben
iehung der Angeſtellten in das Ors
eh. Die Regierung zieht die Ereichtu

derer en Ange ienfammezn vor, und

echender Geſeßentwurf be G Brenn "vie

nierung mitteilen ließ, bereits M"

Die Anſichten der Paxteien Gr “rte

teilt. Man hielt beſondere

kammern mindeſtens für ül erſäfg, denden den An-

geſtellten in den Arbeitskammern durc

tung beſonderer Abteilungen. Gelegenheit

Vertretung ihrer beſonderen Inte

werden könne, Die Angeieltenkammeen eden

an Bedeutung und Anſehen ganz naturg

weit hinter den Arbeitskammern zurückb!

DUDEN des Ausſchuſſes vertrat in Ran
nſtimmung mit der Regierung die Anſicht,

die S aff Selenderee E EngeR en

EI R DNION

VU INN nbeziehung de

ee Sa; in Arbeit | 5%

abg

Vorfgrn 16. das das „gy erf
ſammelten R Mei
ver dem Dotſchaſtopal KH ait Dew

eine Tür und drangen in die Votſe
verſchiedenen Räumen wurde das Mobil

wo x wurden Gänbe
feen Bebffnt Bedanerliferweiſe wirrden eu
drei große Bilder der kaiſerlichen Fa»
mitie und verſchiedene Kun inde ver
nichtet, Die

fewei; in

EE Des 154 Regierung vor.
lizeil Grades

Riot M ix verluſtig erklär

PE EN EEE iA 7

olizei

werft [7] neues däniſches K R.
iff von kön!

eine. große Anzahl Yoher
und der ine waren
a dee erwefa

Kurt,
IK LUC TREK Ü
EISI
TEE EE
Baul Sergi. Weite 00:7;
Sport BRE
Ver- er,
wirſe (Wahlrechtevorfont, M=5vov! aud EE ELE
SA SLEEE en. Gonten en KRS EEI
Re ei ane EM 48 EEE
FEE 202 IE gu 1x jeh daun d Beibewer:
ſrecht ata (er Alien Mehritit X Siegern fo PIA ENEN „in
Bah n der ue dei EEE] Eo Yl ven Os
ftr me = Canaan j > dg >-g (EE Ind dl ver ERSIN [2478 ir
S VIT eden u Rm EE Ee | IRAN DERE En u
e en BEEG eoih Regieren ZEI TIZIE E25 hr EN IE AUE 7% 30 | 55 ERT ERTL A |
koaig m erl wl - he 44 indhorſt x (Char! Gt: ür. 3
EE mI miel es Reher ul eider» Dee | 5% Zürn 0 nE ve La daher Ge MAGGI. Ee 8
; namen EE 3 MIE ZSE |E SE IEIEIS EHM EE EG
we awer iner Bei ar m ieberräcgen Binelgeant der NE Vom) Amberger HER DENNE ux KITE
12276 RARIEEE Ie Antrag Tue Be € Begitrien mſſen EIE we 20 4 Naos IEE EMEN
[4422 18, eſehen aeedant, en e me as eg beſon | 36 mer (G EN 6 Br 0, Parts ga eehte ..
MES EE pan xj EBER DEE Genaue Nari
148 dps re&t. Jedes wag nE gelen werden Amit Mteidern jen Kleiber Übunge E IAN 6.5 bamude 2 Har!
3 KEH IEE je EE Us BEIER A den Ne 3,50 x
au dem Behalt Br NN 0422 X EE vu Ie | zs Spandau) fr 0), Mich um (tnt 5 nn "Kautzehuk
ZUE pn fre DER nen Antrag (ntlb. en m 0 | Span Teutonis . NEE ===
t EEE IEE SR DEX MIE EEE
SEEEEIS me EIE PRI) R BEE Hs und Wiewerall, mii f> ne Eau
a ESE Ie EDLE Ges ments“ Aton 4 Zahrzleh Zähne 0 rale
* [5 gd; nfervativen m rug IEM 1-3 74 nige, der unbe es men! ei rei
en 86 Joni 4 auf jana zit Forums ik dere ie 4 vgn u „rügen noche Munde
en Petigan, ie 88 "im wg ol? wi daß finer Dy; er aud R allg Duſt, wt männ
3 .N SEE Ea ui EEE 7; (IE Hatvan!
Kegierun ad wir fer, dn rohſtoffal gk, "vom Aas % Fe
4 Sinti Die Ariegrn) Dd id Es a mmen Zehen Da 2500 Gis
x. fenden den NIE Irmehn w ' Wi -
= zuin nem fa ie EE | Time '
EN Ne Eien En 1
' SEIEEE ur En SSE 2 jah : H Ei
y Nitra nelle . “* Borfilien tÄchung 2 „ 3
. GENRE fem H Mp +4: IE 17 1 EN
6 Wang des 1 Bi | IRE Gd a 2. rv ä FEE Z
a] R per EPU ng ns I |S 323 3 ic? ze 238 41
“ DUNE RE TRR Bien JISENU en
? Eien aa |E IDES 08 NE Tp - TE ERIN 858 ö 5
pu Ga] Faafeen. ERGE Sr
nN WE NGRES ) wird über im | fs zus 3 0 j13 js I. | H HE 38 EE
4 Maden eitere Erörterung == FIT H EEE üs 8 4 It FEEN „is [| vais EIE ES
MES ES <1i EE 3 387 ink 5 is EM Un An FAME
4 Kee . H D25 | 3 5 1 EE 435 ITE ] 8587 HUN
| e3 y Y Z5E pas u E 090747 aui (Aale ABI ]
: 2 “r 238 ain H888 Z286€ ert AIM ! ÜB EaEE K E
|, Er H 3 gie Enn 14408 M! 5 MANIET >
“ fü .-JI k] AMI 5 4 ENEN ZA 7 A
3 X: = ERH E HIE 3 EEE 1 WT zin ig n
en Ex W 4 3 ESE = Zü NELKEN
: = Mut HS AHEIEN nE mn H
är 4 = «88 PEE: HEAT S1 p8 a 1 IEE 358 8 BeügaE Er
| € S? 207 104 il TI En 37 En
8 | 8 GEEGEAN 1534 13 eE ig Ee CEE Zürn Wanii188
Des 4 Se: j E58 3335 88 graiig BIS 2G FÜ EN EA z
ab I | 3 HI 1a Ei Is 7 18 B3S ör
die S2 j 2 238: iim CE 7 Seug8 EE SEE Es 38:3 iD
re 8 2a8 FETEN 2250 ; HT vi 238: FEE
en IZ E- SSE8 1a80E T M HEU EEE
E -F 1035] GIE EE 15107) Inf AB iar
8 SY Er H 20 E41 377 AND 10 iG
1 || I 8 + XE zs Er DAU! 27812 EN 2258 = T|
| 238 32 571 Er nn ved 295342 3SE88 LIN
I D ZE EpIEE is 4637 Tarn EE En H
i ST) € MU a jn 8 141 URIBE
el Aa WI 'M & 4 1468 y AU EN
| = M zs 867 Jiu TEU
Ie Smid Y 8 8258
5 |; I< " An
8 ?
Me. 4
:

verena
rankfiurfer Alles

Sebensmittel Abteilung:
Schoten
Mohrrüben
Karotten
Kohlrabi
Mairüben

TIETZ

Neu aufgenommen:
Färben und Reinigen | Umpreſſen

von Gegenſtänden von Damen-, Filz- und
aller Art Belours- Hüten

Waſchen und Plätiten | Umarbeitung

von von Damen-Wäſche und
Herren-Wäſche Trikotagen

Neuanfertigung

Daimeiw, Kinder-, HerrewKleidung
Damen-, Ninder-, Herren-Wäſche

Trikotagen x Strumpfwaren
Trauerkleidung « Pelzwaren

“ Le EIn
8 Ziände für 4 Wochen

Thermomszter .
Einkochglöſer = ..
Einkochgläſer »«=« ,
Eummiringe
Gummiringe »-*
Einmaehaofen
Gemüſedämpfer

meg Laemng ente.

CLE ICA N EIE
Ballett Chareil

Deutsches Küngtler - Th.

[Täxtieh 74 Uhr: Wirrwarn,
j-=4 EEK A." Kotzebus:

Mt x, Die 30 TN

enieches

Toebten € Dig ſchöne Helena.

ZE R mue | 75, Das Dreimäderlhaus,
Era Reg Eg IE Ee

IHN
Diet. Friedriedetr, Zir. B

* Laopoläing Konsfantn| H Fer eter Mars

Die Tänzerin, Be . Aner Nr Kärden.

Fenn TE
Tus, Die Tochter

I: Exzellenz,

none 3: Arme Liane, 7“ is
Rose-Theater.

«vl
[a-Theater.

py wr Er WÜ Un.
ETI

als,

Geann,

Anfang tägiioh 7% Uhr,

DER HIAS

Im 1. Akt: Hias und das Kammer-
kätzohen. u Die Flucht des Hias
aus französiScher Gefangen
Schaft. in Der Traum des ver-
wundeten Leutnants. Im11.Akt:
Der gescherte Alisi. in Das ur-
fidele Front-Bretti. zu Im Ill. Akt:

Das Kriegsgericht, m Die glän-

zende F cs Einlage: „Sturm
auf Schloss Mont-Pfaisir“.

Sarrasani
Ee UR
Im Innern

tes

eh 7! Uhr abends, =>»
1091 34 und 7 Uhr,

'Walhalla-

Theater + Weinbergsweg.

7. Wochel

Wintergarten

Operetton-Gasteplel der
Komischen Oper
Tägileb 8 Uhrz

2, Bachstelzehen.
Qartenbühner

Brie, recht freundlich!

md „Theater,

a. ted 8 Dies "cz
ohe AM.

ur, Der Grafv. Laxenburg.

plug Witterung im Saal. [wu

Admirals-Palast
| Prinzeasin |

Tragani
Salva - Deutch Tänze

Te,cUhr, 2, 8,4, 50.00,

1 Theater der Friedrichstadt

Dakeginfo84 Norden 880,
Thglieh 8.68 Uhrs

„Vie Grat Geige.

Lambertz-Paulzen
Georg Kalzer

R&il Blum

I. ? veel "m:

"De Hinmelobil

Ger [mit =. Ludwig rautmann

Die Sprache der ie Vepungebei

Das Tagobuch des Apothakers Warren

y Kurfürstendammt

M Das Srühlingslied

Friedrich Zelnik
Regie : H. Fredatl.

M Th. krank A I,

1 Kurt Rena. Uno 7 Wilder |

Aq
/ Wiater des Zis den Zelten

1 Cornaint
JULI-PROGRÄMM, kes
Naeh. 5. :

KIBr um Gefecht
Reingewinn für den Marine-Liebeadienst!
Titglich abends 7!/, Uhr,

Palast-Theater 2,
IIIS
d Mozartsaal 7

.-. Nollendorfplatz 5. .-4

ß
ne R
6 Beginn: CHM m: V
Jezierrel
Artus-Hof. Hofis äge
EEA iu

Berlin:
. wowee WIE
|Sobr lang. Progr. | Sehr fruh ki

HALTET DEALS
Im TREbop a Kagran

WIE
iure Martin Malr

Hape romant.| em ener m. Gegang|
König ...
Sänger.

im Kino:

| (mama

Die ellen von

" „Paazage
Henny Porten
- agen

Der Rubin»
28000% im unter der Erde. |M

voa Paul Rogenhayn.

Profeſſor Grüblers Abenteuer,

Komödie in 1*Akt.
Der falſche Ritter Kuno.

Blos Spukgeechichte In 3 Akten
von Toni Dathe

(GRIN EH RIIEHE IEE ttb reer mE IEN BEER GEIER
Neuheit in Holz in ejvem ken Hirnholz-Berei?angt
a + Aas.

„Räder '8r Leet, Lieterane-
Äransp-

nhaare!
T. Newbie at

Ur. 184.

Freitag, 5. Juli 1918,
Zz 2207

Berliner Morgenpoſt.

Jie Rutſc<bahn.

Eine kleine Entde*ung.

Eine Rutſchbahn? Man denkt an vergangene
Beiten, an Halenſee und Schramm in Wilmers»
Wo Familien Kaffee kochen konnten, gab's
auch eine Rutſchbahn, Das war einmal, In
Halenſee träumt jeht der tote Lunapark von
einſtigem Glanze, und bei Schramm liegen "<on
dange Soldaten. Daan zelöte Wertheim einmal
den Berlinern, wie die Pariſer im „Louvre“
dem Erdgeſchoß ins erſte Slodwerk gelangen
konnten, ohns Ireppen ſteigen zu müſſen = ſein
neues Haus in der Leipziger Straße hatte eine
„Fahrtreppe“, man trat auf das rollende Etwas
Hinauf, blieb hübſch ruhig ſtehen, hielt ſich am
Geländer feſt, das mitrollte, und wurde oben von
einem Angeſtellten mit offenen Armen freundlich
empfangen. Sehr ſpaßig, die Geſchichte! Aber
dann verſc<hwand dieſe Nutſchbaha eines Tages,
kaum daß ſie zin und wieder durch unjere Er-
nnerung geſpenſterte, und Berlin war jedenfalls
me Vergnügen ärmer,

Jeht gibt es wieder eine Rutſchbahn in
Berlin, Sie lächeln? Gerade jeht, im Kriege?
FEET ehrter Bohnhof. Zufall ließ
mich ſie erblicken. Ich fuhr mit der Elektriſchen

ie Invalidenſtraße, „Lehrter Bahnhof,
Heierahel rief die Schaffnerin, Lehrter Bahn-
Das weckte Erinnerungen. Reiſetage ſtiegen

7 Solſtein, Hamburg, Pei .. wie

Bübid) das alles einmal ehe...

wa, Sie wiſſen ſchon! Alſo ich klettere heraus,
Ein leichter Regen hüllt Bahnhof und Hafen
In graue Säleier. „Das rechte Wetter juſt zum

Abſchiednehmen!“ dere ih und haſte zum Bohn-
hof, um Bekannten den Abſchied. von Berlin zu
erſchweren. Da ſtehe ich vor einer Rutſchb«
Bite, einer richtigen Rutſchbahn! Vom Bürger»
führt ſie Über einen Vorplaß zu einem
rieſigen Speicher, über deſſen ſchwarzen Türöff-
gen „Homburger Kurs“ geſchrieben ſteht, und
Iuſtig und fidel gondeln auf ihr Pakete aller
Art dahin, Es iſt eben eine Rutſchbahn für
Ba Eie kommen aus einer Elektr:ichen, die

[goland
Und Heit

ſHwer und voll auf dem Damm ſteht, wiegen
< ein Weilchen in feſt zugreifenden Frauen»
inden, und gleiten dann, die ſchweren langſam
und bedächtig, die leichteren. in kokeitem Tänzel»
ſchritt, die ganz leichten gar in verweaenen Bid
vodfprüngen, aaf ſchräger Ebere ihrem S<i>fal
ntgegen, dem „Homburger Kurs“, Auf Rollen
[== ſie, die eine unbekannte Kraft in ſteter
Drehung hält, und ob ſie wollen oder nicht, ſie
wenn Jaufen, weil der Boden läyſt, => wie's
in Saleyſee und auch
1, ir Bahia, "u diefe Giite Was wird
[es aus dem Etraßenbahnwagen heraus»
deardert Pakete, ja, dos hört i<h ſehr einfach
an. Aber was es aſles flir Vakete atbt, was unter
dieſem Namen läuft, das kann man hier ſehen.
Der wohlver/<nürten Puvperkommode folgt eine
Milchkanne, an der die Adreſſe hängt, wie an
Arzneifla“hen das Rezept, ein triefendes Etwas
anträtſelt man unſchwer als Eierkiſte, und der
därtliche Flavyps, den eine der hi!| freien Fraven
einem beſonders ſchweren Stü>d verſeßt, läßt
weißliche Wolken aufſtäuben und verrät als In-
doch einentlih Konterbonde, 17%
In Hleineres „Pafet fieht ſchon von auße;
hr fett aus, und damit der Butter n'<t das
it, wos dogu gehört, folgt, fön In Gadlein-
wand genäht, ein möchtiges rundes Brot nach.
Ein Kinderſtühlchen kann fich gar nicht an das
Rutſchen gewöhnen und ſtreet verpweiſkungovoll
alle Viere in die Luft, während eine Räuberdut
ansatmende Holzkiſte, die ſicherlich Aale birgt, die
Fhröne Ebene gerodezu elevent abwärts aletet,
Zu k? das jen, bur? auc< dieſe Rutſch»
toben, Webefind frivoles

Lebe: e Ft

auf die ſchiefe - Beha Befördern he Rehen rain

da. vielen Scht>*al. Derweilen aber reanet es

Hübl< weiter, und erſt mein triefender Hut

mabnt mich ans Weitergehen. Eine Rut'c<bohn
Berlin? Kaum olaublichl Es iſt ja nur eine
utſ<5ahn für Pakete, aber man ſHaue ſie ſich
dem an. Wer weiß, vielleicht iſt der Krie

Bald ans, und dann gibt es ſelbſt dieſe mur ns

in der ee

ie Wohnung 13 vertagt. Mit
MAMät auf die Wert Waan) im Mi-
niſterium ſtattfindende Ausfprache über die zu-
Knftige Geſtaltung der kommunalen BVerhält-
niſſe Groß-Verlins iſt die für aeft2rn anberanmt
jeweſene  Befpreching der Gemeindevertreter
lins und der Vororte über die Bilduna
einesWohnungszwedverbandes zur
Bekämpfung der Kleinwohnunos-
not vertaot worden. Die Verhandlungen ſollen
in der näthſten Woche aufgenommen werden.

Gegen die Ranvbebhaunng der Müpgel-
Feeufer. Mittwoch aberrd fand m Lehrerver
einshaus eine ae ramg gegen di
Renibeboirneng ber WMängeierfe: Rail: eſter
Redner ſpraß DOberverwaltungsaerichtsrat
Bertrand über die Gefährdung der Müggel-
dondſSaft und gab einen Ueberblie! über den
Stand der | Steuferfrage Er meinte, daf
ber Entiäeibung des Bezirkeausſ&nſſes die Dis

hr der Bebauuna einer der ſ<önſten Land-

ſten der Umgebuna Berlins yoc< niet oanz
en Me M ITD LUD 1)
rg Vorſißender des Anſicdlunosvereins Große
Berlins, kritiſierte, die Haltung de: Stadt Afve»
A in der Annelegenheit Die Stadt erklärt,
Ban) nie es fr nicht verargen, wenn ſie ihr
wertvolles Gelände zu möalicht hohem Breite
veräußert. Sie habe keine Veraniaſſuno. Oyfer
rx Groß-Berlin zu bringen. Direktor Wete

„Feſtierte im Namon des Seiwatſ<u

Stadtverordneter Ri“tor als Ne

der Yor!iner Gewerkſchoftskom-:

en die Verſhandelung der Mitgoo!fee1fer.

Berliner Arteiter!haft habe ein lebhaftes
reſſe am der Erhaltyna ihrer Erholunas-

tätten in der Umgebung Berl'ns In einer ein»
ſtimmig angenommenen Entſ<ließung wird
das preußiſche Stoaiominiſiecium erſucht, durch
ſep die Bebouung der Groß-Berliner -Waldſet-
uſer, wenn die Gelände im Privatbeſig
ſind, zu verbieten.

Serliner ==
Heuiaqkeiten

Die Jufluenza-Epidemie,

Noch den Meldungen der Krankenhäuſer hat
die Grippe in Berlin keine größere
Ausdehnung genommen, Bei den Behörden
und auch in vielen Privotbetrieben iſt die Zahl
der fehlenden Angeſtellten, die erkrankt find,
noc<>giemlih groß, jedocß ſeheint auch hier der
Höhepunkt der Epidemie ſchon überſchritten
u fein

egen gehen aus dem Reich Meldungen ein,
die Boabers für Mitteldeutſchlond auf eins
weitere Ausbreitung der Krankheit ſchließen
laſſen, In Kön treten die infektiöſen Erkran»
kungen häufiger auf, Todesfälle ſind bisher nict
kannt geworden. Aus Leipzig wird eine
ſlärkere Ausbreitung de: Grippe gemeldet. Hier
iſt beſonders das Fernſprechamt in Schwierig
keiten geraten. In Braunſchweig "wurden
bei der Algemeine Ortskrankenkaſſe über 60
Krankheitsfälle gezählt. In Mannheim,
Heidelberg, Karlsruhe, Freidurg
legen täglich einige hundert Neuerkronkungen
Dabei wird im Gegenſaß zu dem Verhalen

ver Krankheii in anderen Gegenden gemeldet,
daß hier die Fahl der ertrontten männlichen Der:
ſonen etwas größer iſt, «als die der weiblichen.
Auf dem flachen Lende und in den Gebirgsgegen-
den iſt die Zahl der Erkrankungen vorläuſig
weſentlich geringer. Im Elſaß, der Rhein-
pfalz und Württemberg breitet fi die
Epidemie nur langſam aus, auch in Pommern
hat die Krankheit keine weiteren Fortſchritte ge»
macht; in der Hauptfache kamen in Stettin
ete in Frage, in denen zuſammen

ide feſgetet worden ſi

jaxetten kann jeht ſcho
gelten. In der Ziv.
Fälle vezeinzelt geblieben. Ebe:

in Stolp, Stargard und Swinemünde
ſchon in der Abnahme begriffen. In Baußen
tritt ſie jedoch, wie uns von dort gemeldet wird,
in ziemlich erheblichem Umfange auf. Merkw-
gerweiſe ſind dort beſonders die geiſtigen Urbeite:
von ihr befallen, auch der Unterricht in den
höheren Schulen iſt dur“ Maſſenerkrankuncen
erheblich geſtört. Die Militärverwaltung vat
die Infanteriekaſerne aus Sicherheitsgründen
ſchließen müſſen.

Bedeutende Forfſchritks macht, wie aus
Haag gedrahtet wird, die „ſpaniſche aan
in England. Ein Londoner Arzt behandelte
am einem Tage allein 184 Fälle. Die Totenziffer
iſt beträchtlich geſtiegen. In der Nacht ſtellten
fich lange Reihen vor den Woknungen der Aerzte
an. In den Induſtrieſtödten, beſonders in
Birminaham, droht ernſtliher Mangel an
Arbeitskräften, ähnlich in Leeds. In Mans-
Ne1d und anderen Etädtea ſind Theater und
ichtſpielhäuſer geſchloſſen. Beim Ec<hichtwech'el
eines einzigen Shachtes fehlten in mehreren
Gruben 280 Mann. VW Echuhfabriken
vermiſſen einen aroßen Teil ihrer weihen Ar
beitskräfte In Middlesborough kommen
5090 Kinder und 68 Lehrer nicht zur Schule. In
Mancheſter ſind 70 Wagen der Straßenbahn aus
dem Verkehr gezonen worden, weil fich 300 Führer
und Echaffner krank gemeldet haven.

Einem eigenen Drahtbericht aus Chriftio»
nia zu "ge hot die Influenza-Evidem!& dort
Jekt auch bedenklich um ſich oeariffen. In einem
einzinen Kontor ſind 20 Anoeſiollte erkrankt, do,
GENE RENE am EE

jen empfehlen nung und ſo| rab»
lie Behandlung.

Diebesjagd in der Leipziger Strafe. In
einem größeren Bekloidungsgeſ<äft in
der Leipzigerſtraße war die einundzwenzig Tohre

alte Gertrud Kl. die Tochtex eines Dachde>ers.
aus der Oranienſtraße, boſchäftigt. Das junge
Mädchen unterhielt ein Liebeoverhältnis mit
einem Ruſſen Benno Dubinski, der ſich in
Hivilpefangenſchaft befinde Die Ml. ließ wäh
rend der Mittagspauſe ihren Geliebten Ez
Reſervelager der „Firma hinein, dort ſta

DU Wert alles Si SfER verdorn es
unter ſeinem Ueberzieher und wollte ſich domit
entfernen. Ein Hauskontrolleur hielt das Baar
auf und nahm D. mit Gewalt das wertvolle
Stoffſtüc>k wieder ab. Es gelang dem Ruſſen und
ſeiner Geliebten jedoch zu entfliehen, beide wur-
den von Angeſtellten des Hauſes und einer arö-
ßeren Menſchenmenge die Leipzigerſtraße ent-
fang bis zur Wilhelmſtraße ver" it, Dort
wurde D. ſchliefilich feſtgenommen. Der Kl. ge»
lang es einſtweilen, zu entkomraen,

Kurze Chronik, Die Leitung der Liv-
jand-Eſtland-Aus te!lu" + teilt mit,
daß der für heute angeſ-ht: Vortrag von
Dr. Wallroth b-s auf weiteres vertaat wer»
den muß. u neg iſt anerwartet nach Riga
abberufen worde

Im Sauſe Schaſticnſtraße 37-38 iſt im Lanfe
des lehten Jahres "achtmal eingebrochen worden.

Dieſer Tane haben. wieder Vodendiebe, das Haus
imgeſuc ſechs Vodenverſchläne er-
[0.5 Bu i=4 Meiſtaeſchädigten qehört der

Oberpoftichaffner Plage, dem u. a. ſechzehn wert.

volle Leinwandſäce, meiſt „HS. Plage“ gezeichnet,

geſtohlen wurden,

Seit osſtern verkehren auf der Strecke Ver»
1in-göin awei neue Sdnellaige
D4 fährt bis auf weiteres vom Ecleſiſche!
Bahnhof um 10.46 vorm., fein Gegenzug D1
um 949 abends in Köln ab. Die bieher nur an
den Verttagen verfehrenden Mitkagozüge

erlin==Dresden fahren von jeht
am Sonntag.

Berlin ohne KartoFeln.

Ein Pfund in der nächſten Woche!

Die großſtädtiſche Bevö!kerung weiß, daß wir
gegenwärtig im ſchwierigſten Ernähr ungs-Feit-
abſchnitt dieſes Jahres ſtehen, Die Beſtände des
alten Ernte gehen zu Ende, und von der neuen
Ernte iſt noch [o gut wie nichts da. Was aber
beſonders unongenehm berührt und uns das
Durchhalten erſchwert, iſt, daß ſich auch bei der
Kartoffelverſorgung wieder zeigt, daß |
es die ſtaatlichen Auffictsbehörden in ihrer Für» "
ſorge für Verlin beſonders fehlen laſſen.

Die Kartoffelzuſnhr nach Berlin hat vor vier»
zehn Tagen ganz plößlich aufgehört. Schon in den
Wochen vorher verging kaum ein Tag, wo nicht

ſiädtiſchen Stellen dringende Vorſtellungen
vai der Neichs-Kartoffelſtelle erhoben, in denen
ſie auf das Nachlaſſen der Zufuhren hinwieſen
und ihre Bedenken gegen das Angreifen der vor-
handenen Notreſerven geltend machten. Es half
michts, Die Dispoſitionen der Reichsſtelle für
Verlin erwieſen ſich als ungenügend, und derweil
in der Provinz noch niemand von einer Kar-
felnot etwas wußte, faken die Groß-Verliner
en bereits ihre lezten Beſtäade dahin»
ſchmelzen. Die Kreiſe, denen die
Berlins übertragen war, erwieſen ſich
geſtellten Aufgaben zu ſchwach. Die Auffovderun-
gn der Landräte, alle freien Knollen ſafort an-
zuliefern, hatten keinen nennenswerten Erfolg.
Sec mußte der jehige Zuſtand eintrete, Wäh-
rend gar nicht longer Zeit elne Er-
höhung der Rartoffelration auf 10 Pfund pro
Kopf uad Woche in Erwägung gezogen worden
wor und der Stoatsſekretär Dr. Müller ſie ſchließ»
lich ablehnte, weil er. für jeden FaJ die Sieben»
und-Ration während des ganzen Erntejahres
<t erhalten wollte, ſtellte ſich jeht p'ölich
heraus, daß wir in Groß-Berlin nicht einmal
dice, an ſich wahrlich nicht rei
bejclten können, Ueber Necht wirde
rung von der Mitteilung überroicht, daß wir in
dieſer Woche mit drei Pfund vorlieb nehmen
müſſen, und in der nächſten Woche wird die
ſtädtiſche Behörde

mur noch ein Bfund

dig einzelne, Kartoſfelkarte abgeben können,
itz die gegen die Vorwoche fehlenden zwei
biumd Rartcffeln ſollen zuſammen zwei P
Erbſen und Bohnen geliefert werden. An-
ſtatt der übrinen fehlenden vier Pfund Kartoffein
werden wie in dieſer Woche Graupen und Grieß
gegeb:
Wer da weiß, wie kÜmmerlih fich die unteren
en gegenwärtig ſchon ernähren
|, wie geradez. unentbhrlich die
aushalt des kleinen Mannes iſt,
reden bei diejer Nachricht. Liegt
5 doc 8 c erteiiun
kommenden Kartoffeln ſo jlecht, find, daß eine
jamilie, die in der ni 7
nf Pfand erhält, in Wirk.ichkeit m
2% Pfund in den Kochtopf ſtecken k
Reſt ih ungen/2b5ar. Die
ſollen in Woche überhausnt
nihtmitgarto/feln beileferi werden
und anch in den öffentlichen Wohle
fahrtsauſtalten muß eine weſentliche
rzun eton. Da muß man ſich doch fra»
gn, wie cs frweit fomcmn konnte! Unſere Kartoffel»
gente war iber mittel, und byi richtiger Dispas
ſition hätton wir in ſolche Zuſ.ände nicht hinei!
raten dürfen. Die zuſtändigen Stelien mußten
[-+* ſon, wie es mit der Rartoſſeiverfargung
ſteht, und dann hätten ſie bei Zeiten eine ge-
ringere Serablehung der Kortoſfelration vor
zehmen Ausaleich Hölſenfrüchte geben
Mit Kartoffeln und. Erbſen eder Bob
non Gäiten füh die haven der Arbeiter und des
Mittelſtandes noch einrichten können, Mit Hälſen-
ten ohne Kartoſſeln aber läßt ſich kein
i ſättigen. Es iſt wirklich ſommer»
voll was wir jeht om Ende des vierten Kriegs»
jchres erleben, Vir.

*

der ie Gemüſegnführen nach Berlin ſind in
m leiten Tagen ziemlich reichlich geweſen. Be-
[0] iR dial Rohlr avi auf den Marit
kom ür die nöcſten Tage erwarten bie
ftüdläſchen Behörden größere Zuführen, am
Schoten und Möhren. -- Der Vertrieb der
Knocenbrühwürfel, der bicher dur< die
Gemeinden erfol>te, iſt nach einer Mitteilung des
Kriegsernährungsamtes nunmehr dem freien
Verkehr überlaſſen worden. Die Kleiw
handelehöchſtpreiſe nig 7 für Muehe

zie eimaſſe 3 Bart, für act ür Gz 1 1,70 Baden dos

Pfund,
Auch die weiitlieliten | kbeamten gegen die Bör-
ſteuern. Der Deutt e Bankbeam-

ten«Verein hat an iHatag eine Ein-
gabe aeriähet, in der auf die 188011 Folgen

Fer von dem Hauptausſchuß beſchloſſenen Er

höhung der Dbrſenumſoyſeu x hinge»

wieſen und die Herabſehung der lagenen

Sähe auf ein erlebten H gef“ dert wild. Es

wird darin ausgeführt, daß dis Bankbeamten

lebhaſt intereſſiert daran find, yaß das Gewerbe,
in dem ſie tätia ſind, durch die Etevergeſehgebung
nicht derart Schaden erleidet, daß die Eriſtenze
fähigkeit wichtiger Teile desſelben geföhrdet wit

Die Beſteuerung würde"die Aus vüchſe der Spo-

kulotion, die getroffen werden ſollten, nicht be-

ſeitigen, ſondern hauptſächlich das requläre Ge-
ſchäft treffen und als unausbleibliche Folae eine
weitere Scywächuno der mittleren und kleineren

Vonken und Bankiers und eine Beſchlennianra

des Ion jehs aeraden Feänaiigenden femme

ationsprozees im Vankgewerbe herbeiführen.

Den bankaeſchäftlichen Mittelſtaud aber lebenv»

|. Krie

Erſte Beilage.

fa zu erhalten, iſt van hoher volkswirt'haf'-

Ir Bedeutung, und die Bankoeamten haben

uo ein ein beſonderes Zutereſſe daran, weil eins

(gee dieſes Teiles auf

ihre ohnehin ſchon ſehr ungi rigen, Gel
hältniſſe weiter nachteilig einwirken

Luſtgeſchäfte.,

Eine halbe Million Geldſtrafe beantragt.

Gegen 8 Perſonen, die zum Teil jchon viele
Monate in Unterſuchungshaft geſeſſen haben,
war eine Anklage gerichtet, die die leßten beiden
Tage die 4. Strafkammer des Landgerichts X

ME ie [te fich den verſt Abfe
's handelte fich um den verſuchten Abſchluß
von Verträgen Über Lieferung von 50 Tonnen
Kupfer und eines Wangons Barrenkupfer unter
ENNEN fe, ſcrner um Ans
eines Vertrages, durch den
iedel Überſchritten werden
erſchreitung für Meſſing,
Blei, Zink und Kupfer, ſodann um Kettenhandel.
Kriegswucher, unbefugten Abſchluß von Er-
nahmte Gegen»
noch Lehlerei. In zwei
ber zur Antlage geſtelten [ech Fäl ſtarben fo-
nannte „Luftgeſchäfte“ in F! der«
Zare angeboten worden iſt, die über!
vorhanden war. In dem Falle, bei dem Se)
in Frage kommt, ſind Treibriemen verſchoben
worden und von einer Hand in die andere ge»
gangen, == Nach dem Ergebnis der ſehr ein»
gehenden Beweisaufnahme beantragte Staatoane
walt Schindler gegen einen der Angeklagten
580 000 Mark Geldftrafe. Der Gerichtshof ver-
urteilte den Ingenieur Viktor Verold wegen
Kettenhandels und Fohfpreiniberſreitung EI
6 Monaten Gefängnis wnier Anrecmung von 5
Monaten Unterluhungohaft.
verurteilt: Der A1

wrde

Ferner wurden

der Spediteur Emil Goeß wegen Gehlerei zu
naten Gefängnis und wegen Kriegswuchers
zu 3090 Mark Geldſtrafe. Der Ka

xad Frankenſtein wegen Kettenhandeis zu b00
Mark Geidſtrafe, der Kaufmann Udolf Noos
wegen unlauterer Mockepſchaften zu 59 Mark
Geldſtrafe. == In einem abgeſonderten Verfahren
wurde Peßold noc< wegen Krieswuchers zu
2 Monaten Gefängnis unter Anrechnung von
einem Monat Unterſuchungshaft verurteilt-

.

Kurze Gerichtöschronik.

Bu unſerem“ Bericht über die Doſtſhed>s
I<windeleien zum Schaden be: . G.
195 uns miteteltl daß bie fällen am
veiſungen nicht von den zuſtändigen Reſſert-
leitern der A. E. G, arglos unterſchrieben, ſon-
dern daß die Unterſchriften ebenfalls von den
Angeklagten Haaſch nnd Kowalski gefälſcht
worden ſind. Der Betrug wurde von der
viſionsſielle der A. E.“G. entdeckt- == Wegen
raubungen von Gilterwagen auf dem Gter-
bahnhofe Moabit wurden von der Stre|
„folge: d* Verſonen verurteilt: Zugabferiger Wil-
helm Käding 3 Jahre u. 4 Monate, Hilfoweichen«
ſeller Karl Gutzeit 6 Monate, Hilfsrangier-

ihrer Walter Gr&pke 5 Monate, Hilfsweichen-

er Wilhelm Raupach und führer
aB Hl
Hermann Gehle 9 "M

Hilfsras
cahre und Rangicrfi
ate Gefängnis.

Hionäkriſe am Wiener Burgthea,
Nn Win v. lenkovi, der ift
kaum einem Jahre Direkinr des Wiener Burg-
thcaters iſt, hat ſeine Demiſſion eingereicht. Von
Anſang an ſtand ſeine Direktorentätigkeit unter
keinem günſtigen Stern, Mißſtände verſchiedener
Art hal zu dem Rücktritt gezwungen.
Zunächſt wird das Megieloliegfum unter
tegifſeurs Devrient die Direktions-
urgtheoters übernehmen. Als
fiftiger Sieettor wied ofs beachtenswerteſter
Kandidat Albert Heine genanut.

Schnelle Arbeit in Lichtenberg, Die
gietenberger Gradtverordneten
erledigten die Ürbeit ihrer Tz feſtelgen Sißung, die
in der hlen zu verſchiedenen
Ausſehüffen beſtand, a wenigen Minuten. In
einer Petitionsfache, die ſich gegen das
Seigungran richtete, ſtellte die Verſe
us ohne Debatte auf die Seite. des Am! „4

Der Petent, ein aus dem Felde zurückgekehrter
Steilnehmer, klagte darüber, daß das
Mielssnigungsomt es nicht verſtanden hätte,
ihn von einer Mietsſchuld von 72 Mark zu be
freien, die er bei ſeiner Rückkehr vorgefunden
Hatt). Er hatte die Arbeit des Amtes aber ſelbſt
Bereffelt, Indem er deſen Vorſ>lag einer kleinen
monatlichen Ketemzahi [ung abgelehnt hatte, Seine
Weigerung bro<te ihm nicht nur die Verurtei-
IF ſondern auc<ß noch 70 Mark Gerichis-

ten ein.

Leichenfund in der Dresderer
etre. Die Leiche der in Hrer Wohnung mit
geöffneten Pulsadern und erhängt aufgefunde-

nen Witwe Koomeßl ift inzwiſchen auch von
den Gerichtsärzten Dr. Hoffmann. und. Du
Stroßmann beſichtigt worden. Es handelte 4
je Feſtſtellung, ob die alte Frau try
Blutverlvſtes überhaupt nod fo viel Kräfte ve
[aß- um um ſich ſelbſt zu erhängen. Das Gutachten
Gerichtsärzte ing dahin, daß dieſes keinez=
weas unmöglich ſei. Der Verdacht gegen die
Aufwärterin Schroedter erſceint daher einſte
weilen unbegründet, fie wird vorausfichtlich
heute wieder aus der Schuzhaft entlaſſen
werden.
wnmimategn

ure neben u

[<ödigten u. ehem.
Reichenberger Hof, Pe
- Samm:

hinne eu

Straße
Kn " Steltent bei Area Beſadipn in BE

Das Säveider Friedrih Tr
jer

Bb Era Merſe

Stenenmarkt;

"CSTENOTYDISTIN

| eus '8r (ndtas zmn:
(m SETZES uo oogntweiten das

VW ar, Suttenfrahe 12,18,
Kebeltpeit 7 bis 8 Uhr.

ATT

tüchtige, erfahrene, ſtellt ſofort ein

ſ. Stock & Ov. Akt.-Ge3. Marienfelde,
GEES Lokomotivfabrik im Mo-
„= &miforiſtinnen

ſowie Zeichner u. Zeichnerinnen

AEG gG Lakomoefabrik |

Takturifin.

weit deutlicher Handſchrift goſucht. Schriftliche Bewerbungen an
Dskar Böttcher, Berlin W, Bülowſtr. 56.

Tüchtige - Verkäuferin

FEM ver fotit

| Otto Lootye, Berlin S 59, Boppftr. 7

eie | Kontoristinnen

[vr Büro nnd Statistik eucht

FE Harman Gerson,
'Werderzeher Markt 5/6.

Mehrere tüchtige
Stenotypistinnen 3,

KONTER vn Lib
u XMontorlztinz

fü Bychhaltung gewvebt, Sehriftliche Bowerbungen an

Oskar Böttcher,

Füugere Kontoriſtinnen

wit guter Handſchrift

j A. Jandorf & Co,
- Aſians erk 13

8 gewandte Gtenotypiſtinnen
1 falt gp fekben dies matter

en. zur Fahr ug deziſher Juiereſen inBuuänen

Veov Zu fer
Vovtäkferin
eilung

SEE Eten an woda.

Meldungen
Kaufhaus des Westens 0. m.b.n.
60, Tavontzienaty. 01-24,

| Schreiberinnen

|
ee Ee erbeien. 8

Perfekte Gtenotypiſtin/ſ
exfa Thüringer Eſſenze Gavi, * "Bornholm, MLA

Züchtige Lohnbuch

Ag Sferten mlt Seb Bowes;
EE tibet ana Ee PINE Meine Beete Gernert

Expedient und en

für jofort oder ſpäter geſucht; dur

Zunge Zame

M ae BEEÖ und (Aber

Hüttenwerke Tempelhof

Sermonterehe 3-18

, Werkſtatt-

quier Hand?hrift,
ENTE

e<vehende dr
dungen mit Gehaiianſpr- Beugnibad/e, u. Emtriti Te

Tüchtige
Paketkontrollen

Kaufhausdes Weſtens 6.m.b.6.
Berlin W. 59, Tauentieufſtr. 21-24.

FP. de 34]

en EE | Een Konrads
tn KontroITen a Seher u H
| Pipe il 5 SSA 16 dun 6-2 du valdi zeſue jade der |

Auorgozeilsehat, Siemens & Haiske A. - G. (5 Rätgan, Fabi für Verkſugnſhtuzn Au:

'Glühlampenfabrif, Ctaxlottenburg, Helmholyſtr. 4-8.
Vorſtellung früh 8 Uhr,

fü x und Exvedition für mei», Ee N
KE Gerede Verfäuferinunen
für die
€ 51, Dragonerſtr. 34-35. (| Kunſtabteilung

fofort geſ
Weidungen in der Zelt d den 1118 mr
vormitiags oder 5-4 Uhr nachmitte

Kaufhaus ( des „Westens 0m. mbH

(Energiſcher Herr

zudieeide
Gerf, Berfelung dis

Kontoriſtin,

Techniſche und kaufmänniſche

Hilfskräfte

zum ſofortigen Eintritt geſucht,

Berliner Raſhinenban Akt.-Veſelſchaft
vorm. 2. Schwartkopff, Berkin N,
Werk Sinnowiter € Eines u. dig Gerttines

Z |E Zel JZ?

Expedientin, VerſhuttIngeleur 23 ie 5
Lageriſtin |W0".a 2988: Gad pu elan WEN EHR Bagan
91. Baum, Sienwerengzrhhendie. find, zu zichten unter Wngabe der Gebaltennſpe und Da
tenten ei mE N0
a EE Bohnbeamter geſucht. (KOR: Carl Flohr, Berlin N 4. Ba
Sriegsfüuren - -Komaiſüen| "Ee Sein Serfgnehe, | Sinn nE mahnen 4
9 H alt € r ii. Ke Kontoeiſtin Laufburſche und Cb
PD 3 ze Eiern Tabac) 1 255
ef dE Hilfsarbeiter miau | vw
GE Nh; Danneberg & Quandt, Mahi
ZG Näherinnen 2PC59, GS Quante =
ins u." Aben rauh; 227 INTHEDVABLZHUER NNN ZU ELZTK Sh Lake? 42217 SRZ aAa Ee Se ate
ws "jj erfäuſer EEE 8 | . [3
errenkonfektion USChneiderIn EN
| Libellt age] Herrenhonfehlion WESTE Bote imeiſter auh
werfe Ken | e
03 ndorfs 0 dEnugen (event, Kriegsbeſchödigte) für ſofort
u | zeieerage | „Biroboten 4 ZESREEREEZE | | =3
EEE | El: lndustrie Serafangeatele Kid Wwieti dios BE IEE !
otdungen 13-2 uhr 238 R FEI || 22 Barteilopenn & 117700 EMN NN ENE für Dein
venere ae ene? Junger Büroburſche, | TÜchtige Werkzeugmacher, E
RE Oletlton EN Keparowefhieſer | =
BBE Bindelifon| vine Bale | apa 03
[ARE GRE | Vertreter emule Wien ee Moſchinenfabrik Matkiol, Stettiner Straße 88. 2;
ungeZamen gef! Eul
EEE |M zu Ear DOU =| 9 Zchtiger 1 Hei ji
ſchrhoſſiererinnen )| ewieats Eth Seg enn R äweetwen el
wwe <= R EE NG |. | 550)
En Aenderinnen - =
4 A.Jandorfs Co un [ür Kleider und Taillen Werkmeiſter, Zeizmeiſter .
"win Cas ve-30 ws |Mübeltiſchler, Kaſchinenorbeiter
e fucen fofort
A. Wertheim =>8 || judiertehr Kekweis, kunbiarhel 0,4, Z
EN) ENIT ARTS 00.17 Plättern- 7 .
erin N%
Suchhalter u ouerenven Ferurge , gelernte Mehanifer| |S
Gemeindevorſteher- eiugzeumelsterei Adle:Shot. Avel. Were. ng ord zu
erer Siemensftadt bei Berlin. fe
„öreiber 1“ Tüchtige Pater
Hinde per foſort, ſofort verlangt, Bir ſuchen ſofote perfekte
0 eſuc<ht. Nüchterner, eh ehrlicher Dreher, Langhobler
Fiel Kutſcher ſowie Lehrenbauer
' guter Pferdepfleger (ſtadtkundig)
ent in eueren end Filtz Werner Akt Wp
Be:ſinexr Yumper aorik A.-G, 3
WAISEN KERNE NE pi 00 Ed, 4:4 4. Mx Kick Fr] Berlin-Marienfelde, 105:

| fie weneagenegnn
Sinzichten von Maſchinen

Fofovt verlangt

ſamer j

pdp Orbit, Für Groß und Zeinſtanzerk für
Maſchinmarbeiter 2 Tolophan | hai f + E Zea zu k
Maſchiuenarbeiterinneun ipde, 1 |
Arbeitsburichen

Binderinner en
em I a

zu richten an Pexſonalbüzs
Kabelwerk
-"Schuckortwerke 8,

EE
Ungedote
[]

mh.

u (gelernte Schloſſer)
MT Sirmensſiadt dei Berlin (Gartenjeld). |
7 EE ada 20. || 9 Folhammergeſeufe

und NAG m
Notnrenjhloßer EUEr Gand- u. MaſGiinenformer 1 | Maſchinenarbeiterlunen | wwwedel

- I lain 2 ma
Benz & Civ.|2%9* 822888: Mtenoiekereiſſ [algmelhſahik SEN PackeriD
Charlottenburg | Kationalo Autemobil-GeSeltschaft A-8. |Laufburschen
“nig 5". Berlin - Oberſchöneweide. Stunts,
Sma Schloſſer | = "kveiterinnen > Polmäwuves duk
px dau für kriegswichtige Arbeiten Pnemvoreätiie, x. Mllan-G5ccligehaft m. b.E
Maſchinenfabrik Zd. Viſen, foſort gefucht. Tapezierer und, iedrich-Wilbelm-Str. 89-86.

GE Berliner Raſchinenbau Akt.-Ceſelſhaft || Tapeziererinnen . 30, EA M
om lbeng et vorm. 2. Shwartkopff, Berliu N, FEESRN re x agerarbeiteriunen
SEES aeusdiener

aFeriunen
an
O. Smreker, 6. vs eam EI pinnen, ged. 4
SE RE EE rge: MeiWer M a EE R Rte an um
u SERIE HG FÄ venen A Hye Harz I I Is a. Wertheim, . =. 0.25
Bertgenpmnee |S-1HlEaR Rh Suti md. 8 = ZIF eE Lüneburger Se.

"nine m Geübte M Wicxlerinnen Gars | Wirnifris Riahall
rIOEe pan noconbere Metal warant a I Buauteze 2 -
DEG Bde, TiSeiler

7 Vorarbeiter für Dreherei Eharlattenburg, Selmholzſtaahe 4-8.
Hien, Schloſſer Hanſeatiſche
EEE] ESER naom. (255528) ArDaifGrinnen 1
Bertin idee 1 un ſer Kuren Kotivaten 4
= Sheioiene ud | Inſtallateure iw evve. Lofomotiveun Fahrſtuhiführerin verlaug
„gewanter Redergene S . ermert Enes SIEMENS & Salske A.-
SR -

a | S1ühlampenwert; Thoriottendurg, Solmtolyſtraße
te Sorſtelluna 'räb 8 ihr.

URIN
'* ei9:30n
au

und Scheinwerfer « Fabrik

Tb. Serin

GA RN ain

808 Wiehtieh rhe

das neus women!
FIST I SBN |

«Töpie
GE I LS]

[Prempior Veraand zach auen

u k (Enttäre dermit die
1 WAnfiches*) EE Grundstücksmarkt | Feen Jagdgut

Bekanntmachung. ragendes

+: H: VorwWifik mit eigenem Namen, rund 400 Morger
MER hep RIEN br VeleänEG ZwBapSTaLEnGonE Soihliek Wir al

ig" auf Urlayb. (EEEEERNNE Viehkoppeln, landschaftlich achöne Lage, Nähe Bahn
en 100 Gramm Boten oder 2 Suppentaſeln FXor KEZILZE WRE EBGGÖG Per enener % (2 km), wit voller Ernte zu verkaufen.

Wdſhalt 44 der agemeinen Ledendmittellarte der Siadt Berlin [ur Grürdung einer Genoasen-|2212en Rankeie Awg ros an les [unter RÜ. 7568 j ee Raa Vereinintung Boaik enge
E-N, ochait geaueht. Chiffre „F. I| ank je-ingem Zinefüee.
250 Grom Graupen [24 (26 Semmal agen
SIVEN uitteitart für Zugendlige, ferten Ale | deivolten
a 9. Die dor und In der nöten Ze euere ene Vila 1: FE ) 1-3 - 4. Vfg
NIKE tel) find vel dem Meinändlet zu. dep Wol >
Der Kein Endet at de Ärgepg EE ie Anwen de mp aine HA Ferwer, zit, Saleng u, Ohtgerin I vi Landwirtschaft
feiner Bir [ieh gene "

a Unter Aueh nechträ licher mnahmn find die Rnmede | Gute Verpflegung *. 10 M. an. we Hoppegarten d. E. Schmit! Ernie, De Sl8 80 Me "
[AA jf eint und von| naiver: KARL HALSE. Obextindow vel Finkenſeerd,| M5: ir, Bre wal Bete
dos Großhändlein e0pehen. Kariaher Kaut Ls

verfällt mit dem 8, Luguſt 1018. Rorddeutſche | ee] KI =. Reg.-Bez. | & Herrlich am Walde Ei 3. Derlin, Weſie? bevo

Berlin, den 4. Zuli 1018. Obſt- und mit REITEN und viel [2 .
Magiſtrat ER Ei 55 Erholungs | >81. koji. 6, ar << nit Git Ot

- ver Königlichen Saapt- u. Neſidenzſtadt Genoſſenſchaft GEN „ Grundſtücs| Bas zz ME Bota Runen

zKD ner Obſtgarten, maſſ. Somme Ee |" nacb: [9 1:0%
*FahrpEGerU6. |[Zngs-DerTeeru: 0er ür TTS Tin arb /Gonnavond: Friſche EEE aten Oh ZEIG EITEN | eie Bir.ve dr
Ar Aar wat Serbe um Sengatent 8. zul Möhren|. Wirtschaft, Saa Eat Baa Wk 95: Kleines Lan dhaus
'D68/D 64 täglich. beten Bfaadtamer 20 Ra 1 Beden, ais Zuid, „andhau Waldgrundſtück, ||! Sial und. 1 Mo.
018 Sms Berlin-Wedding, rd . (8 Wohn. 91; Giaft (meſſe Fraß. [24 Morven rok, Aieterntepand um eeiwen, DI] Sula Be Bere
"7 Sianiaant 1 vers | Berteiſngsftellen. [25% M ESiiſepelt genbwirl Wait 1:3 R Ea Ei ad a I

EE .- AM: = 12. | Kremmen (Sietziner Bahn) verkauft | 1-7 Londwirtſhoit, vir
4 Kleiderſchrank, 1 Pancel-| lich 9-12 | a WIEIE mg Ad. 238, Uitein-Filiate "ndreatplap, | Morgen, gut. Voden, na!
Ai vet NEN ntags 8-10, "a .| Obst ierundsfück “002 ZES Öffetien aner Od '567 wipe:
nſchrant, einen Biliale Baditohe

Srumean und diverſe Vileo- teh. Dik 3 Ged Hes Sila vertäalig, Nöheret erg [ef "| See tauft 2ähe- Bertin, Offerten

RERE ebs, Koppenſtrahe
eiroſiälen 158. Want Klenge Fotfe| 4 Del 8 Re EH
GENIE EE LITERRRAPEEN 18.58 1815.29 Wahliel wn al EEE
GIUPE, 6evgrmvengehen, ve Fehr Sir, 4x Guns | Mahlodorf IEM Gaftwirtſchaft
ertin, Eeetr, 108, | Soxhacener. Gtr. 39 (Rähe| Graditig (Emmer Lai
arſch ner Straf Geaifegar ndwirtſe Jl FE ar menen 75000
Eee [3 H Bed lt | Dausgrundſtüct,
Nonbuter Er. 18 "ailhe det EEE MN EZ
Aurlürſcenfir, 148 (Näte Veis-] 960 Mart (Anpaktuns 2309 Mach |
Zum 35, ebarttiage | 735 . FFHANN,
du [6 hart! u Krb jäprie 2 in Biet a. d. Oſtbahn, Witbeimſtr.21|,7 4.5 Zimmer, mit Obſt- mid
ach faf rj T 75 Gemitſogarien, Nähe Berlins fel.
miel er fever BI Zebptls, „- .
mE verw MESH) [jM is Neues Landwirtgchafien, | EO. 11528 be
Unlaols 36 Boon in. Shanls fü (3 Bruder, Sewager 4. Ontel, T pn es Achen ie] 2 Kieiwero und gröveere, verkauft [ake 2m ie
7 | eue Mitglieder m [ISC IEE ENEN Zorn, Küstrin 11. Landhaus
04] R u 8340 een Weiden Nur H aer s a | 3. 1-5 Mergen, Ne zz=-=-- Kha f
eint 1er van 85 Johren. ; 4 i elne Ds
IME | fr en. 0) “| Mietshaus ni bai
Coufin, der Nu 108. . re | Außerdem einige -... Loweleit, Viet (Oſtb.). | tee, Morgen zeln, nete Seren, x. u]
Guſtav Stenzel Dies zeigen beträbt an erima Sura ER fs Kent ms hn SD TrxauSsberg,
Auguſt Teich als Vati ME] eee Be 7-3 Mai | [ !vothekenmarkt |
im blühenden Alter von 32 qu als Vater. | 3:!us 2u:9) talis von 1627. | [Ward Wiele verkauſt Lehmann, |
KIN Georg Teich al: Druder nd a. NIE 48 „Borgen, [Vertin, Sa 2278 Ver
eke gn | nl 5 Wort, Stmirhe" Dbjeäi Setepen hei juce au! Grundſiäe geen 208 Mark
“ 2 “cnneide-|5,? M Kut? Riten 5x Et | Vrevifion und 8 pt. Zinſen, Ane
die tieſtrauernde Gattin er Mann Zucenneide| Bum Biene Gelelinten watts Bauibane 2 Gif frn au. 1060-Waeinten
nebſt Töte " Stau Rafe, geb. eil Rah und A aS En Gina Sägen ENIE) Norgen, Wolort im gnanen oder M
Faid d. 4 Inhees, räuzehen als Neffe. Umarbalt- | feht zus = 93006, jelori zu verfaufen. Näh. Eraafaruugin | Ger chäftrerkäufe
Mutter, Schweſter, Shwager Bieſenſtr. 27. |Fröurieg, Eifenarſ1t, Keiniden
m I 4 Speiſe-Eisgeſchäft,

Ruhe ſanft

2720 | üeawiineniima (AIS, 1. Tais „87% 8; Saus „ObstgrundStück| GrundStück kaa ZEE eo

iprnifer Grabe
y 4 " lins, 13 Morgen, wede, verfaufe.

ME. x =: Waldſeeſtz. 31. [Nähe ee Afee er B010 Eile H
in fremder fü A .

R. Stuck Reini>cndorſ, Moarkſtraße 6.
.

Rene ai eren Getäuden mrd Gta rien Ed ten | [Em GESEICHTG a] 14 RI SSÄSI feh
| Aus aller Gardere! ſt preidwert zu verkoufen. Selb. ſazz ves D

[557 | eignet fich für jedes Grfchäft. Veer ns Pomatua, „Kirin
EEE we] Landhaus ar
7 [4 „ammer, E40, Bammer 803 taße eten ies | „va Wie

209, alles Mais Rte Qagt | 105.40 Wopen Aera
Garten, 10590 Mark, | Sä eignet. Waſſer, Wohn-| ao! .
im ewe, Woher, Tanzſaal, Enzehtung eg Ken eit ORN SEE "CH uſſeeſtr. au
ien,  „Fremdenlo3is, | Baul Neumam Biet 10 u Angebeie erbeten. unter
2 Nowe Promenade 3,| Safhartung, wt gan ea Neum vein haus,
Girokt am Haokeaonen Wark [NE zu verlauf Hu 1. Berr Ea bedeut, Kocſte:

ag iel Bowſter, Kopen, Sommerhäuschen a Bru?
unn Et ZIE MEIEEN | Giiiitanaetuwagen mn, | 3
ZEE On ud GSE KL Dandwirtſchaft. |QÜDEN vem | ims

“ Tanafogaien Drei ert fe ver I 0-4 Der 8 Berlins, 1-Svahe Gezend vir 3 er.
Nähzwirnu|"% (LI2118 Sen R Em 16-00 Woh Umfeeis, Beitis, |ehnaße Gevend vie adelten, of führer
x Bactet, Ang. m Ber, Wage Dietemann 5. TU
fuß 1 a138 Ceibitverbraucher "Fabrit-Grundſtüd |! Schami Dain H vietnſg
. 3 ee Setgrundltü en tO Geleheit. eg, Ronden, taft Zu - 8. föfar [7% L
Wie; ainzerionde [Hu icher weih. Fei c Bien Fa | Bei 1336  AnFeinhaus, Kof: rai 7
Bernipr. 597, Etal Srandiclee mit 2 M m NE Titorien!
auch z zmgeten, Df. [eb] 1! :
ren de Vefen er Ad we Gitta,
is trennt D08. al den 5 et

Deinen.

EEE ! fing ed Wada amd 65 m 85 a) FAÜrIK- und Laer-Rärme
| ron E vs NE en nnen
nl EN: EE GSGEEEN, Lüders Eindon (erd, Erdges2ho8 mit Licht und Kraft zu mieten gezucht.

p | e|
rant, Wem 1. QGezebenen Falies käme später Uebernahme des
NE. Eimta8, Notebamer Str 73,1 Ohstparzeils 'n fü ges:mten Fazrikzebäudes in -etracht. =- Angebote

gaben Natur ZEIChNUNNEN jelefort Fehr, preit-[Boide geieg Baatat., erb.unt. „Or 3980“ Ullstein-Filja)e, Oranienburg.Tor

m 5507 AUSW. fertiat as Teehntaer uBl. ap [Ba indow ve
EN TIE GEE |--bewapmd 17m ür Pinie, veß ear. Bleſſower Ste. 2.

enen, Erivetis, felaete raubere Kob 8 M it Gleis»!
a (054 USL TILIEEINT | Grundstück | Üeganfe Vila, |Fabrikgrundstügk * Arwnechn
| Brei REUE NEN R NCT AUD zu wieten oder zu kaufen gesveht.

äu eutung R 9 Sehen Serifen ve. a bi Rn Vors Aktion-Gegellschaft,
ES) zlaer veaen Erfindaug (ET 6 nana cm LLE ü IZHDN
en in uta Mehr 298 Ugein tine, Bitzow"r, 84. |1 Lg] [4 u 7

Ee im Billige Bonboat 8:54 ell: Bidet
MENZEL ;
Diabe mit Fechten we ma a EE Landhaus- -Sledlungen

Arveiteloba 1.100, REIHE S Neus883efeld + Neufinkenkrug + Waldheim

| Sooedumn0; Fevehtal. M, Laden | fronten, M wes. Erdetfell Ey 27 den Bahnhöfen Secgeield und Finkenkrug der Vorortstrecke
& Vi pro Stüc ZIGARREN! FM Banmſchulenweg, Berliu-Spandaa-N auen, etwa '/y Std. Bahnfahrt voa Berlin-Mitte
Fihheiäe =" 3 in

Sektko vke "BSer bes "80 [IDOL Auskunft, Progpekt, Pläne kostenlos durch die
ef em ik Een CAE AEG 37 Denisc"*e Angiediun2sbank-Berlin

Gekoobte nee M W50, Kurfürstendamm 17, Fernruf Steinplatz 4776.

nene ree mat.| Gaſthaus
A, Schöpman, [as OE an
0,8. Ghas rent | Sielenerden

r. 184, | | 2
Re.1 uu 100608 Berliner Morgenpoſt. Freitag, 5. Iuli 1918. |
Gebühr tür Anzeigen ant
ewe WAL CiRe ZAAafmzLeCiZeoOhtB fnidheiud.
On Annahme durch unzere am Kopf des Hauptfblaties rreIchneien
zeter „Gidſeirant iG, ? 4
Ret .Izertanit SEE Befenberic [rd erde GP arent ;
Pi iE 3 EINE io
4 0). Stein
n 2 Reifen Mie Gin + WÖSTGISBIEGT,
ee «ef >
Mäder, Ber! (069 7001“ eln WEITEM StE in Zea EE: Sr
Wor 4. Spandan, Breie. ar Ehe Hangs, 2 Vi
1 EEE Gi iE
ewe 1 852317 Aden Wee EI ae BU ae 058 pa
Beile Wle.tr Mariens fade "alla Be aga 1 „beÄEEEE un
frohe x WW un. Sul8, Seclin Gapagöfer 1 Syrfäuftis, [SShufirder' Des a Beben 8e FIA
R ET DC | zs Seh Waagen, [aue ah Ender WaR he Sm Federn. | mi FInderbe
Hie „[änehbrdernde, allbe- | Sit we, Gqreibwaren [fet Siebenhüner, Gtegich| zum tebaTeE Sweden 27 [an Ee oicht
Rewahie 7 Neformm hohe 3. Sit Eiiothel. GAD, | (SSpmeberg, ZberweiMenz | 890" vorlaut Fran“ SC. | un Deen Aabhnt
1-9 riegtmiete, "R, |t2ahe 37, | Hin, Ever Eiern a Er GuaSpeniendurger Gis
Taftetamjeh 23000, M1 4 m | ge bei fe mE | jd Bari, vepuiake
0 dar Bde ertuft 10:9, EM De Badftr. 47/6, Üetert am | 140g, Hires, 127 "| eheſt
18. ves Bil Auake 40. NENE ex jeberr ann bel 807 vm fang wand eee
€ 9.08 Alabyſboriwagen | Leinſter Ane ung [arheiteren Zen, vornehne | Seltpenbeil
Ware vod. es Einrich, |Gutt, [.- | errxmmamt 4 a 1 ms 21) Dreiniagen m
dung. Wameldung | 5777! [2427 5 Mala Ide | umd ſcweren Lederſtähien, | Garentie pr
GE EE |P igen Rg 1 RIN auh 205 FR Mig 2 hl
: SE Fear ue. [DRS Ba 8 WRE BOER GEE Mw Ee EE
7 ehen ij wanfthmbeaLbe | aaf RE AheE R ET |S jene [ing Kawenienages 30," | gediegen 1.5:
ui |. .. [x Enit ſenanst negelneue BRS! igel, N I 3
Te Hal Wu. | Baba Batfo | eee te IEEE Efes 2 Stroße,
ei . | Bn Feral FREIE | ra, auſgabe, 6. Maa .7177 7 Ee | weh * 4
em pri M 6 „Dall: | Step ebnie?, Elzet | 3 [2 | ea ZME anger ae rhieen 1318. Vee,
EE ) 3 Lompl. Betts - ka . Bi: LI 1;
wewund eine Said vert Edda n
Eg H I Gh ER I je Bim 3 eie | Sebel befhlt Then [88 agua iin pſfahe, Sina 6 RES M]
„RKottbuſ ſtenßrannerweg 26| ' e <- X u.
Di 19: Orelpropeht s 100 -<; r. FEM 8 Soſa,
. 1 vente tre Sahmeden. |E T deuter ]
Datei übrerinken  85| Zu DEI dei Gear Dirfe NE | reiß unt Seide permert, Wieſo, Diane, Biet [AZTUR t
eiſe Katllbu det ſha, EE SIELN Beide da je Gen mats | Spieae? mit Spiege end,
4 X eO meta | Sieae?, mit piepen .
ium ottbofer Damm 5918; 44) "äl Bw M ee Ede Be rar |t, S were, Eier
Bae IS DE AI | mae... 7 Selter. Mpelwwenhs 3 | eie
[ut 8 Ee 2 (Grammoot-- mit, eer. Gde Ee ur
Vee Rnetende  Hlipd| amn | ie 1699788 | ehr teilt. OI M Bes| Beelen Str 20. € S| Ds deit ZUE
wund. fieflungöſiger Inde | ue Ne ana, Htg du. deit. (Mehlawn, |S0'ewaven, pooß, M EI vat TE |Fediegene (GEK
altar Kenſtewett Veda ei jaEher |W Beerzit 35 IN ves. 180 Ma eilhe m GERERENBEE.
Biu a wi Br ) 08, M] Berren erfenfen, Ares Been, 19. AERA aun 0e
Broſpekt frei, ende ne Blenfi7, "hori Eo = = MERE 5 Wemawenn| je 45, varn 1 Ze. |Sovpoleſle
Bogkapee Pelaee Kdanft, | enn Ehe a vert mr ===> umg |. ii
ppa, Dewpeigojer wehen, (Maſe meufahri 2
Bilbent, € Zemprjtle | 74 NC Dammann . ee EEE zm Sa Deid
pu:777.7 000 EE; Ne Ein We Ea Fr Has DO Wee Gr. Ze Hei | in, Bel
Ii m Spiegel 1 ]
R SEE (Ge, plette" Bierde-Goftti
Eu Saa ata
vem“ Borbitt | Selomtiſg atr6ig Rugs: aherüiahe 27
GER EM |. Mee RE
ne | Tews 1. Satſeejewice js Ir (Beonofpe ten
[7 a. |B Berl 100,26 Heine ZE at gie
FE Ea 8 1-04 ge .< EE 4
Feomie eihalten Ae 8 abjeuger 00. Holfmännbiange,
Be R us [Friedrnſware no< bedeutews
fauer verd 1
arr De WekaaiEe, Hienſe-
er ÄBTE tomormöbet E
au Gi Gerkelfies| dark, Gartenkr. 82 Bous
Ahern aus Hbtoree 20) R diE Germer aT ER hler
ER EEN | ederelarig ng ME beit, |E elet Recheis, Bi
Mat meſee bin, hajame| Somnih, Friedenau, Salz IE
ER M H eon GREEN me Getegrahelien Kn
RE MSE ie k
u Fm (3 ve EWE [004 War
Q Lam PSI
(Wuzlk u, Gezang )|e- ee in Aeiget. Aedeniennes Ders
ielene 1. even Inſiene
egen TETEN ine ei it“ Benetporen FKSCILN | Beit ele
WELLEN (wpwwwaen) feh zen, | Staab [ „Drunendetten |änteRrehe 235, hobcf in verſtled, EEE | SPTERFTEEET
- Wong = . [Dias 1. ohne Bodelegant 2, 17,
vel iw Barſan . Geſet äwaaen SEE Detbonien Befln DEs denen AE zucht
eil ue it flic. eſhrämle, Teiwtaus verkauft Erni, Vranien-
Retolen SN Mehit bereit m Eiſen EITE.
Be aer ede Cvig ent, Sora Be, [Elt Berſten Aubtuntt [g6n0 0 et M RDEE, ve (EE wog
Gen da ne a we * Gamal aerkaehe 108 Eig vate 8 [Bei aw 1, El eier
+ Wlavierſvieler(ag, [tee 6, win H. | 0,277 Girtenfr/ 71, egg ber, eg 4-4< R] "ier Nag ge
FENEN IR KEN Nm jen K08S1REEpenttag. [Sure don 4.30 bs [Smp feh verm ( aaf
ihrer. Ce vd Königs- | Elekt vw Erungen [Nietner, Straſmarſte. „| Sh 1 zit Tiich. fort ech LEN DE
k eum FN *
Aua] RR de HET na fri 3
Ce NE | Seen be fee ten 1
gudinen, Gelonihe ir.
eſe. DN "Rehdet, ren [DiUſ-tt, Stühte, Ver? tL |fe7, de Eint, Ei eee
Bennet 16 m SIE 36 dis 19 E-8 ruft 38. 1, Dlomer, Liſter IETI Mebehnſe. ed, bei
iter Die Lautenſoi jpiet,| *| Sten [Deiten, EXp3dehe, Ie
Dreimonot: kurſe Sviralbobrer. 5 [mit Meizahe, GGtänte, ieiteien TE: | (03, g9-d51 Goaſattent,
Een Me 2 Re Eeinbeef, 1 Srzet| Lm MN |Berito ziſde, Siara FREE . 3 19 Bert. |Biättreue € Bifi
Mae | mtOeEe Bde ereR Mihr dirt. Hehmwald, 26: [Semi Seifengel ät Raufols | 2 Et: Werth
weine bing, Movie" | Spiralbohrer, u Ber ge zm, Kateiſtrahe, u
Biolinſhnel? Es Geipe, marvel, Brit-| Men

Gr. [zug efichtig. |

„Ege ; Z|
262ii Eicke 05

Beftentenalſee bi. p
Dem. Sinfehewanne, ges- | egon zu NG, | vert.

art. Laube, Bali, "EE erben Ker Cattoce, Deibbaut, SEEGEESEUSIIEE. 238 12. zebrendte, zerfouft. Gemzy|
"Kg vp RleiberſpinBe, | Sfa 1: 5a Sefel Nangron | Serderehs 1 0 [2

Abeſtwiere | htwngen. finfanf Ste Bert BIDEN ma pin NIZ vgn gt

Deonienſte. 108, II.

„. Movſerſchnle 2,4, IL. Nadm, 8-3.

Erfatzelie x. Aodehbt, 88, fou! Ehmidt, Großeſfren Burg,
11777 GE 5%
kauft Supeet, Neukbün [emi eU
t, git gehendes Döſ- u. Ge- ae

[55 a wehen in: | Tiſehtermeſinen

Banpt, Wenngelſte, 21. Ee [X

lateire, Spelſegimmere
frone, Gardinen, Fiurgaro
» | derobe vert. Kirche
Merten 4

Siätſaet ve
H

EI: „See es
ehnbaen De Bes zm vert, ECT)

«Rrisbeſen TIE Man beachte aus
anße Mubeit „Laden: und|

Gita eiae Fs
85.00, Güro » Ginrichtungen". | gear kia TEE
[106 an IGE en
in! wwniteröe 1

FE nenen MEERE enter [2:19 Benannte. 340

route | Waltenwaägen: Whil
. riellen Sert Airs | grohe Betentadene verh aus leihweiſe, Kai
a Saeed. fia BIR 51 ie nnt | aher M da FEI. vet 258

EEN ew, | EEReig an iſes

| Monaithenr
0, UE DERI
. Edge 108, 11
entinimer EE imm

PW 1 MegN R EIR m.

10,110 ete rm |E
Biel. = Bamberger | Beiame
(eber | Gi 7

IEE

mtröorf,

Ue 4 | Sei ſei [er| rn „
WIE [82 een wan aud, Owen 7 W EEife Lum Re 0257 Erl ARIE Gorzied mt Gren Du DRI

[ber preidw. | (er 7 *
00 de, , 0,1! Treppe, fonfen Eis 1137 nä Filiale Wiex-| de erk, ever, Gartenſtr. 268, Ciraier atem.)

eſſen, Meter, Landironkport,| -

Wiate .

KEUTER EM ee CANCER EEEETRT |. du Nertenlen. u eil aan WEREEEE vie amn NE Ei, a
] rn
Raitfvertrag mit Miktans verfanf Leg NO

. Rinzenbor für. 8, ver

€:
Ledengeſ<äft für Dre| fr Sderloru .b; ſiem.
'AA für Dio | anderen Beſen edo | ve 2äfliG. Michel, Ron | [51907 nar, ag M
Baier ei Berta | Shren, Zofgemihren „neue| fwäreße 10:29, vorn IV m CEN GN
| nlehy un inerderebe, Es Väve Nottyufer Damm. eta 1
4X ide Heöffne für Film K-% Blatten, L-| 1! ewweih ine

1. Gelgite Leatt Faber, [dereeiſerui, 100 M., 'ver-| ü8t 7. tn Wiefien

. eupſher |
We EE da | Seri Saa eaR Baht Bima, 68 R. wn,
Diwandecken Biter, G

1133 88 ver? tuſt areilwert Mifenes | Vottſeles mehl Motraden, 5 EM 502
er mu WR EBTE ei I: werfen! "
de Naziimeduiher:|Beptötn, Arie. Ms | Better He "verhaften. [Bin Torſer" iK Santen,

Ee Gant IL 61 Ge, Dianafer 13, (a. (into Eis ft, dert, Keuter, 28, 1

PE
WE haneehr: I Wx y

SB
Eu
Shbei m ve
Kdt.
11 Kletay)
GE
u
3 Ee
D

wum Petter, Bekerel

[PE CEIN

wadjamen "03 Üfiudenhem,

Ne galten zar

km 2511777500
Bei Gm Eee 6

henlirhen, Derzogtum
EU TIGT 4

aht 1:1 ver oaprezpt |E.

und

fun;
etab, Stnhhragen,
irre, Scina, Nauny

freuziaing |

ene
vue
bur
3560,
Eimon-

r/üimär. 64. Lebeadentis

Ee
MLIT INN
ftre ema, Behbetner

Dtich- SIäfcobänd.
manns u. fotieſt, voiſehals.
der ia nie gude Hände zu

:tavfen,
184n. Ihomadite, 27, Hof
Rot

Enter fut [dart “
fn 1080| 2 Blata agen Bid

vlg zum Lertauf,

16m vum biligen F6neIe !2azens,
nen, E
ee dE

KEEN En
vH 3.
der Et

er
dem | Being

wee 700-1000,
ſucht

, | (Breiten
; | Nene 61
der 3302)

10640)
witt, 31 (M1

jen
kreuz:

an
nge fuß: Büdere,|
ur Uller

erbeten

kauft wet Deindergt-

Rabel, Sito
neuſte dreier De

[730
em Schlefi|

EEN

"

» Aäepmann, Reus

jofort zu verfaufen..

AnEITEREN,

erſin, Be

2
LANE:

Jhanwiger Et
4 Trantport.
14, Zermider): Dreei |,

her
fauſt
|Shbnhe wie R

EI
Welt,

. fue
8. (Breißen

„ders [Brant
Merznart, „Si Keen Abe
ge aner Ete DD

ie 2.
Gee GE
rräder
.

lend

» Keiper
Bettſellen ken

wilehee,
2 Stalizer

re
[4:4

uE 200 174777120008

famplett und Unzelmöbel,

au]
.
EEE

T
! . toute SI EG.

Data, fox Airb

Hndia, Bwenieig zel treppen 78 Gee

weer, def Badu u Kdhen, Dari

aer Git ſibi adtebn, 4

RISE wogen,
wu SE Wehen.

und,
Hyd Dietze 8: 68 | Bit ande
u Ein
nvalideſtr. 85

.ihang.)

Nr. einzenſtrf
Nei Srinzenſraße

fetzen Of

B.

eden fauſt" Weder, Goll:

eTenFaut,
Gardmen, Feder-|
betten, Teppiche, 1Std:

0.
8, Mor

SEE

ider. Ben | SENE 10
| Ste eigent» | Eines

„8888, Wirt "' pfeil Kla-|

7 zeter u
ve 8 priner|

det,

zeltun EE Üe pepe [7

I
WI]

DE

Ee
deuies Tor, Teiefen Ne

walder Str, 190, Klezam-|

Sueidernutaten für

vi
ub br deut:
Derrwold, Bionfti

y R. 7..700
8. Guittofie 66! ate Nee
H ; | Kone 821 Zenit A
Dedeneinrihirag Taufe
|" Gegen Belohnung ab]
cr Martaraf, Bil
weber Veen

+ | zm, Bredene dauſt

Kerth Ten, |
it 8900.

ebe» Georzentiräſte. 82.

wurauvavogelen.
Katen
tc

epguſtt, S8,

iu dert,

Aae ml
3 BEE beten un WE

ME Dag

ue

ine 2. E.

ende), Bepapelen, [ſeng

Reeder Devoreien: |Ürbenweer Si. 18
Mrbeittm erat Bert. dee

errier,
0. fiorte Mittelpferde, Kue
Mattenſängen, ſehe [forte M fü

Meme, Etter

eige
Eier. Devlin,

x. Sezmorium foht Dns
ezat, Läncduratr Sir. 7 | gopal
ybaut IV. Beſrei-| |
"wit Vreiſanzete mf

Fiüael
"Pummel, [oder taper ſn&t Wermke |

WREN eit I. Dränagen

fear,

Zr

(ante

1:54
2

"
zieht?
GIN EEN aa
aer RE
[75 30

Wiatin 780 Gaui Dil
Zs Brunnen 3.

tauft Dau!

Geiger 82.

wein BEE 7

SE iran
enienurget at

. Mitt feder

[e]

10 Birtſchaften

m

|; Üihen, Motoren bis|
DR. fauſt Eleftroov-|
yt, Bernburger Str, 84

*t 525, *

... Elefteſſche |
eirnnotdrößee Kabel Lihen| Borer.

8. [huft Butze Berlin.
Jauer Eire 13, IL

Vordan 307

ES vert. 3 AND Dienten

Aaoke 3 RaBerd UID 8
zu Reiher,

emer,

ebe Birl03 [86

1.190288,
10727
Drobbentr Ett. 108: [Straße 16 (Sährhauſer|
57. inten um
|

jow
| Reder, Bethel
Seefen 100.

En

. Eiferer
'% Eingeldüce |
ten, Fran

alermo]
ditkoſfe, VBrinzenſtr,

1. Fehnbe St Teritdtn
KEIRERLENE gpg 17106
NN NE R 2272617

Ae Sehnneen Du

Barattin, Bitthen, Mal
artitel, ' Borax, Wachſe,
Enlides Frie iH DEE:

8
KT UTUTTEM wor
|. Einbeewegen. Beten

(-- Al
nn SE Eg t-2,aneI ds pam [a WE

tet Eifjobe

Beijt, Neutblin, Alter-|

FE 48, dert.
Blatten .
ar 04:3

5 Bina

8,5 SE dp
EHER EET

Em

Ne

t |
WEI
(Redlender pt) 5.
ſddarl«
Bine Seems
Ban "heuer,
EEN
Fra inen I
3a
Lait 1 030, M der,
ortios eid.

ſvefenfrei. (Se)
Hlana ) Tentſche Kre:
[7]

(7 .
Diwandec>en, Stores, Tülle|

Ratert
ame

Jolle Sermannplah

FE
1 Broich
(ERES
EE
| Getibtrbeted] .|

2900 M. tu! ein
10 Brogent?
Cbertorindurg,

Haake 17, vorn IV,

pw. zd.
Zepiember 79,- dei

men '
Str. 19 (900),
Steinplay 15273,

50“ zurüß, Off. unt,

hug, | den

RE vn

m |
friſtigen Geſchäften. Müller

venfwiß, Mühienſir. 84.

jein 1

otenfoſe
hen8g Gi

Inche! Red
Berliner Str.

iodem Stande arnnbreel;, | Cet

Detettai, „Aufus
Berbe 2i Beinert
8 567, Binterfäldtſte, 50
1.208 %7 ei,

wan ei

| Des
IO
DOT

erbittet beru! Oren
Gute Ken

V. 1823" 189,-Fil. Inde,
SF nta!

CR
|. dere
folie pur
. Earges verwendet!
Verlierer iR dadurch
Wide fete, Der
ebrl.' Finder Hunte fi vos
53 | dem Gelde 350 M. dehalten. |
Niſvunzen ebzugeben Sef,|

ea | eloden Auflamerhe, 41.

j ilberne
Damenfapfalch om Ledere|

| Gtnhenſe
[Nee WiSerti,, Eivele|
[beiner, Echdaftieher Ef
7ero14n. Belohnung, Mal-|
el. |:i8. "Brunnert, 8

je, | Bever," Bernauer Etz. S-
Wandie eine
1586e,

H

Des

u m
jn ui

Berlin

Bupfunft,  Ünierſuhuns,
Entwarnung, erſcht. „des:
emme Reaman, Dees

a6 nehme derſäul. ents
Wyvahe  bön, Unters
Dif:

eewiſcrh|

AIT
qui „Difetienten. - Wien
REN

Serrentoitene |
Binzernben Depri]
Straße 31.

üben

aet, füher Bie,

Peniterke. 81.3 Wee
we

amis Wettei Sher Baen,

agen fußt Ee Eiſten

SEE ER
187, „Glrige 2.80.

IEE .|

FE

[27
Ä

ame Straße.)

7

EFT

ai Sede Et

textranenzvolle
MELLE

Di
zi

Ei

Err

4]

eran ba

14

F

Fus:

":h

FiIET EHE I

H

e. imer
wirtl Betonntiheft

In

ni
[2

Ps,

4. Mi

wi

|Däterer Heirat, „Dd,
UnRein-Fi, Si

err,
Bates |28, d.- 1,70, Kond, 9
7 [benöftellung, einz, Kind achte

tanntſhoft wit beff,, wirta
ſhaft, Fräufein, mil qutem
Üebevollem Chazatter,

zer Vergangenheit, dienenh
Standeh oder vom Vanhs-

Angebote mit Bild

Zu

e

T,

?

E

HE
7,
33

H
3

3

5
;

i71
5 if

fi

10

url

13 1382

133 (Zü

fr

iS

130678

-
R

Wi
LI

18

1 | Fexi

iäpbe PERE

FEiin

-

Ä

17 WAHLDE 1 3463:

eb'Tderer,

MER:

7
een | Dom
eien | nneät Beirat mi

| aper, OE

;| Dembn. pu KN Defret,

39, Toter 13. MietſHoft
j

nfehelehrling a

bat, die Bäferei "zu
fon

[APEKS 2772077) 90m
af |

= da Si
M5 nn
Off m

1205|
üben? bile Linde,
wünſät Ei

it Wire

fat Briefwerel
vet Sept

eiſen
. BEE je x
„Frie

1% (zur0d)
Geda Uneinei. |

Wie marßen a5ehr +7)
die entſpredende

„ufinderverſicherune

Fewuiten jade FR
pM
Bowen zur

= |
15 lien, der Wf 923

men | „Arie fee | 3 In

"W| „Frifenraudhilfe, 4 | EEE
I RE EEE |kE

18 | Sroß - Aeierfeibe » Beh,

fe x FEIN

19
bl: M DE Fried«|

Dieaeldruer
Nds feet + deel: Enedrueuee,
;. |Demminer Str, 10.

Mete nd Feſer
(20307 DIN Mie Jobbe

vu
Ge.

nta

47

ET on em
Him. früh 9. 1-4,
is

meiſter

and dert, Karle fah

Ibarfoterb.

eaniſen

rt
», Fahr fä,
Ber
ih me Ee

| arbeiter 4 de
Bs Wat.
.| NE

[47

py ie E41
t ent

KEREN IM

Em Ie Del 1778

wä. ipenfurte und Bentene|

Beih
Mi

FE RE der

räiligen

4 | nrbeitwurichen * verlangen
Ebekidt u, Nobert, Drane|
venburgüroße 35,

rr 8

le
auf Koſtüme verl

A mann Samariterſtr, 34.

parete zer

Wiele Rr Te
MERTEN

ver.
aufreinigung I
tiene

dN Ee

aas Keren

piert Wett vi

Ibert
a: 1 n ea Werfen

ofert ria | 15
KM: enn [52589

[el
ſere Daietotf

- tſe verl. Ere e-

|
Ehe 105,
Fe Eetbedarii

I EIERE]
« | arbeiteria, .“* banma4
äs Refine, Deri
Eaiidmann, Simmerſt. O)

nte J

[a
fn, wn

DEES
E77
uE

ener x
Borhardt,|

bed dies. Bnzeis

Erie

arſtrigen Arbeitömarkt

din tt, Ö8,

I
4"

[; ee ae
EEE

<e

meiderlimen,
Drews, Antwerpener, ie.

&n.| „STEEL, i t
At Rer Ade
Gberfo

a ge j

'Expedientin

d. Gat. u, Deferieirurgs.|
[7] n.

te, 18-1

zur Bſberinnen, €

28 [5] Minde, NE „egg |
Winner eien
“4 WM Laufs,
wa : 1GeEn
ia Bird Rihotwenn
iL

„Bluſen,
terinnen, geübne, ini
Sauſe, d
SEES IE:

As 1847, Gardinen
5

Febriten, Jobane Detat u,
eue Römigdr, 81

Ge ofen. x|

Seth. Giienoerhe, 123 7

tf
en

en fah. Ce
te

A | preſſen fade ſofort Koi
Aiexondeinenſtr, 110,

ee mun Ben veſucht,  Fabrit|

'gfo, Köithafer Damm u<t Srtenjobrif, Ropihe|

zu “ Mi gel abe ve u 23

[| | Maiinen ſucht Mei Kel,
fwoße 46. [Beeten Grieben:

7
Obertemöen verlangt|

eie: Str, 7, 9 verl. Eteis
m GT, Se GBefe a [wt rep febed Ene

ve eBiätterin
ätterin, [für EE UT Pe ee

Wann, Berdegenf

a ET M]

Corasty, Vergbdorh,
" DIG t

SR SSH

neben Mählenſite 2
Eoinederg " Wühlen

beiterinnen "Vogenfängerin A | pevinnen, jugen!

Mit:
EINER x Saliſmodielfleberin:

verlangen]
Erniemer,

" Sunſtitopferin für Garde« |verl,
weiße und bunte Kino| fel. Eid

[4 IE ) (ve;
00

| EEE

ee R [85

Ihr BeriatinS en gel
|

[; Berich Granturier
eiferſe verl. Gtantfurte
0 250, E
VEREINEN

pe]
für Ednehprtſe und Tie reh

ein dere Gret

Rr. D2, eau, De

FR RN EN MEI:

Beſu
Mels Srulbbeen
Daa Anf, Georgenticge|

ſtraße 31,

verl, Eteindrudere Gebr.

LH A | Lari ir, 17-18, [109 burg
Wi EE a EE Eig

zu<eiges Fräniein ür Ein-| Hari

mung u. Berpfie;

ente
| Haritopf, Wellftr, 17-18.

Eiadt Berlin wei
%-Ic7 Anlegerin, Abteitung, Kücferſtr,

Bogenfängerin, geübte, 1. |9-3,
decasfrahe 32. Didierinner, ge;

adve 1 Erin

ſac. Miel penertznin verl.

ahard m, Ce. Gerifte E
| Batu

an]
Eielang fe
[SM

„Korionarbeſteripnmen | enges,
au9) für Goperberg Beng

welche ſher an
[und Bandſägen

en, geübze, im umd aufer 7
7m Beuſt, fuht, Lädtte,
Lorle Straße
wteſfleberinnen.
Pfunde

nfiawer Str. 58.

fofort gefücht, er
ich m Go, A.

7 | Band Baier
FIELEN

ſol. Kloſe, |der;
aernde Et " EranbportarbeE
m Toer Lans[ verl, Grunt, "Ing. Huge, er dertengt „Bienofabeit

an, Briefen Sag | apt di

(-| ze, Mai

„S2zbtenermen

Arbeiterinnen" x
vert, Wiiheim Ho pFeim,
WEN

EEE

Beitezielog ten etezinnen|

Saia EE 7777
NEIN TINE

8 | 8r t DIE

1 mt [Reut zm Haufs: roa

TALEN
Baer meli

[erahnen m EE m

em Veen kn für Gänge
ium Boden und für Gänge

e9.. [Runge Reinttandert, GE R a nit

Rede eröfien ,
m890 8 fhom m Sitaen| Süngere Ebern

Cats Bam *
noun, Darſhan

REIGEN

Ee 1ePafe und ungeltne mag

Keinmordame rah

[ads Kedeane en dm ve
rip [Steht Berlin, weibl Gaſt &riepurfert inXr H)
(Szitapteiie 87 kris. Gra
Zb ei pjelde Rummel:

GE ie aden für

| Zie nbiud Geenid | EEE“

Be We nmgm ft
-|. Bogenfängerin Aae. = R 60. müden. Gen Drs je] rede

EDGES

OT |Zinder, leite Steßung,

1 f2.
R Gun BED ei! Ges uud] 2. dd.

'oſöet it: Mödhen für:
iur watt edaen für

(SPEISE
IE "präel, Z 1 Aha

Berlin 8,
4a, 111 Fwitgen|

nne deR ud Em En ds

fer en die

meet
Eri 3, Tah ee de
IE "Mäd-| Kail <>
nN SiBier:ä0, Ei tion 182 8125, 1587, Eutam
A Wäſcherei. [. iſſe & jeuß Anweiſpein,
(a Seine BOE M| Stmmaie
- ebe
nE rer ei ſgahauzamd 2 Gloperfondl| örben MUHEN jus
EE I
wih Eul 13 Berfin| Gerte. Of. Bite EE
Bet alten) ae EU

[vorn 2 Ir,

Str,

We eien.
Ee aS

weiden Bel 8. Fehlern

a Ci
. Fräuſn|
Tode 60. zütg.n anm ep

uE Su Bebi
555 |[2 bautiait Bobte Madl

Wabe 1. x „Wb. 9624" U8:|
aus EDE) fels-Rinale witmerndert, I

frn Jaht worm. Rhens |=. Eihe
€ mi

( EREN 3

...

EE uc] hren; jänne nine Erpel Eaele 4;

weng. R, Daderei. | üben
jut WENGER
Aer EEE Diraſe [30 115 De

fie
|. [Samer eben,

ONEN
Weir dul aufe. Rae
RN EREN?

Mäcerin
Sue m. [1wSt Sel9l zung. Fmzett. |Lihe
weer niete | 4 iE

Etel. in fraventoſem|
RERUM)
Goßes ranffarter

fm Hausalt und 32 zei

Heizung; robe Di
ve, 96: |Eehrem Howie, event. Foe |zet,
wir

us Tempeln] eina
Atrehts [Nein fat Beſen tigunn,
0 5. Feuer, Rabel,

Geleit, Kg Wr

Teineutenfabee x |

Siarnwebere, 22, Oel 1

wa =|
Mädchen "erl Schwenke,

|. | 15" Dergersberg, iR
Metolwarer abet, Ela *

Grüner EL 95-08. Stendeng; Framkjarter
M fer ert Gt Gam Beep Bleigſeſreinnen, |

66. (Rit, „em "tie Salate | Dehn. Seife 8
ar Bienne „Arbeiterinnen
derte Dorfatr Ind

eren
inen abel Brene|
Zel, Romimtener Sty, 23,

Berlin-Scdacberg,
23

A| Ferdinand Stande,
miemftoahe 183,

SREETENE jere. A

Tüchtige Ürbeiterin" umu,

Shaeiden

Ditdelm Beindard u. To- [eef. Meidung
N jene,

LVaborantin
PEER IZEN

„Av iweriefren
verl, Bhatoo Jenſen, | äpär Sn

GRUN
1. weihte Meaſhinenarb:
ich, GO. Berufes

- GRUEN Ly

lauer Allee 23, of,

ms
Doſefarten 1. [meine Berliaer mn

vin,
cs 4 King

tränen Rg
it, pe. Verein Arg:
6, Mitzlied:

EEE

Ee in per | Mik Linie 28 bis vor die
, Filmfhr,
29

erf, Dr: „3 Köpenit>ler | traße 82.

38. Leben x, Co,, Cuprpo[ 7
aſe 34
je erf eiten a

Straße z1s :
Ki ei
Metal eier |
POMETNEN
Bühner, Wartu 5

ar

1 Baribelmes|
* Borlin-Witte-|
3 | pau, Rödernaliee 39-49.

="

(um Noſhinen findern.
jedr. Sarohl, Paliſade:
. ſortieren. Freund,
X |Auihowſir, 1

Al iereeEt

he 8, andeinenſte, 116

t Aräftiae. x| EIRET
Aebeſterin ſollt Tofort ein | für Sai47//EmaiS ine) Ron
5

iMſoat:einiqung Sonne

30.
FEU IEE

Sculpädhen, a
einige Standen mas
Nie Rbge verb
ti

(FERI k
Weteſterlnnen fügen Grant GEGETFLENK
preſe [e!.| foam m, Sdzuer, Bete: |1wGt 5f. Seien

ParlograplicterDiktierapparat

zu kaufen gezvcht.

Koyla-Werke Aktien-Gegellschaſt,

zeh Fabrik, Bertin W

=== Gegründet 1876 aman

empfehlt

guts preiwerts Möbel-EInrichtungen

in jeder Projelage,
Ganz bezonders grosse Auswahl in

Schlat-, Speise-, Woha- 0. Harienzimmer

jedem Geachmack entsprechend

154 Musterräum2

Lagerräume: 6698 [D+Meter gross

Oberbetten,!
Unterbetten 8 os:
indner, Alte Jacobetr. 84, 1.

(Nähe Syltielmarkt), 5 bis 7.

Köbelfabrik Rob, Seelisch

BERLIN 0 4, Rigaer Strase 71-732

JUWEeIeCH “ium
Balisohans!

. |. Linden.
gegenüber 4, Viktoria-Cafs Zir, 1080

==Nuvr noch wenige Tage!:
Schlussverkau? einer gröszeren Anzahl

eleganteccer, modernster u. gediegenster!
Schinfzimmer, Sons, Kerrenzimmer

aus den eingegangenen Hotels

Königshot Ane Beal

Fail 19481 Begin, Rrels Strano 3 (32)

orm. von 9%, bis 4 vn4 3 bis 08), Uhr nachmittags,
Mous Bayreuiher Strasre 2, |
8469. Dumm!

M. Fischer,

iE eau

Aplett,

Ts 19651 iber 6.
eiae
nn En ar
kn
FIZISLEEN

ree Te Tate,

Anna * zur Erl.|

09» dewert mäßige Siel
iemerml tierin, Invaliden.

Kimani
. [bin ait EE ier
Seotiondmäd-hen, Ste 07702: „u
GE Ei nau

ebd, erwerb tü hider Eies (

[SPs

Sialien - Geguchs ))ſe. Gemmr:

im Sate barbeiten 4
eH Kenianer.

zm, 3. a.
Deine liat Dterfädue |
du Lönigeple
me

12 ſof. 3. dure
Bart.

TIED

Z
*

ji

5
[4

[Uy

2
[€

[6ef.. Hand
fü. Wol [m üitiges
her Eb

zr

€

7
a). |3eßie für Nader:
jreinke, | zung, Stube, N
ete Dotkdaner rn zocke
Wer zum3.

THA

[3]

8

H
7

mi

D tem oder Land,
Wehnangen. =. |
| EROTIE pi Depert mit ries

TT

an

Eleltung (mittrfee),
fein, Reparaturen. |

Witt, Uteeöhterſte, 28,

Loze Fies 3 Marl

7]
8

ele EITE EN
ante

-

zr
... GU

E
2

"Bt Ei
I) dong“, Java

Bret fut Eh H Eat, DEN

7

Bernaver

Ir -

20, Zuill
Subiläums-KLoiferie

er Krippenvereins.
8687 Gewigne im Geanmtwert von Mark

00000
50 000|

zw

ATI

TH

E

-

H,C. KrÖßer, Binn Kik

7
1?

