5

IE!

[292

|

as FaeanEE

13

[BEBE IE

12

E

5

R | eRSExE

Jes

Er

582 |

E

Tis |

SEE

GEE SEE GÜ LRkE
nE 17, (vandäderger 17 Geidenſee : Beritar
|

Lor) Indu

ſee. Mülerkr. 383; Sind.
R EG URENERUNT

Beim Schiffsraub
England voran.

Wodographiiher Derict
Kopenhagen, 17. März.

FUE
rn EL

jeentfern
Zeſen Vergleichopunkte Die Entente hat
den neutralen Schiffsr
altſami [] . lich
diſchen Flußfohrzerge
Binnengewäſſern find in freier
Foöhrt und ni <t beſchlagnahmt. Loger-
Zaum dient nur in geringem Umfange den deut.
ſchen Intereſſen. Zum weit überwiozenden
Teile ſicht er der Verſorgung der Neutralen
mit deutſchen Erzeugniſſen, hauptſächlich
Kohlen, zur Verfügung. Würden di 0;
diſchen Flüßfahrzeuge aus Deutſchland zur;
een, ſo würden in erſter Linis Holland
elbſt, ferner Schweden, uns vor allem die
i! deren Verſorgung von Deut:
dann zum gri oufhi
Teen Ausfall empfindlich fühlen.

Amertka folgt nach.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Amſterdam, 17. März.
Rach einer Reuterweldurg aus Waſhington
dog die amerikaniiche Nenierung die Erlaubnis
zum Bunkern holländiſcher S-%t- ein, Die ame-
rikaniſchen Forts haben Anweiſung, das Ent-
ſchläpfen holländiſcher Gehiffe argeſidts der
wahrſcheinlih am Montag erfolgenden Nemci-
zierung zu verhindern. Nur der Dampfer
„Nieuwe Amſterdam“ rait Nahrung=mitteln und
Paſſagieren und der Dampſer „Oranje“ mit hol»
Tändijchen Nolonialoſſizieren, die von einem pa»
zifiſchen Hafen nach SoJöv%!"%-54indien gehen,
Haben die Erlaubnis zur Abfahrt erhalten. Nach
einer weiteren Reut“*zeldung wir» die Beſcklag-
nahme der in ds. amerikaniſchen Gewäſſern be-
findlichen Schiffe am Montag erfolgen.

Eine „Information“ Reuters,

London, 16. März.

In feiner Information (die wir zum Teil
ſchon veröffentlichten) ſagt Reuter, es müſſe be-
tont werden, daß nicht der geringſte Wunſch be-
ſtehe, Hollano zu ſtrafen, Die Alliierten bo»
weckten wun. Echiffsraum in den Welthandel
bringen, und zwar in der einwandfreisſten

je (1). Es beſtehe nicht der Wunſch, irgend-
eine unfreundliche Handlung vorzunehmen (1)

Erfolgreiche Porſföße bei Perdun.

m. TV) Großes Hauptquartier,
den 17, März 1918.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Heeroesgruppe Kronprin
Rupprecht.
Zu Flandern war von Mittag au die Ar-

Vou den anderen Kriegs|[hauplähen nichts
Der Grſde Senerc/quartiermeiſter,
Ludendorf|,

(D. T. 3.) Berlin, 17. März, abends.
Von den Kriegsſczaupläyen nichts Neues,

*
U.) Berlin, 17. März, Am 16. März trieb
der Grind zu zahlreichen der Weite
front ftärdere Erkundu abteilun«

die überall

änertiteier ude und ml (weten Beufaften | zuffichen Deingeſien Anterzoichnct wrden. fe

ehr ungen wurden. Go holten ſich
1 Gores, feli, Durant und FI Mo
eoing die Engländer blutige Köpfe, während die
Fronzoſen vergeblich das Doi Srevais an-

Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Im Parroy-Walde ſowie in der Gegend von
Blamont und Dadouziller rege Tätigkeit des
Feindes, 4

Im Luftlompf und von der Erde aus wurden
geſtern 17 feindliche Flugzeuge und 2 Feſiel-
ballone abgeichoſſen.

dem der zehn!

durges Trommelfeuer gefolgt war, in 100 Meter

Breite gegen unjere Stellungen vor. Hier holte

fic der Feind außerordentim were blutige

Verluſte. Unſere Stellungen blieben voll in
lich beabſichtigter

unjerem
its in unjerem

vy 7 Ein weiter
Die erfolgreiden deutſchen Vorſtöße brachten
troß heſtigſter feindlicher Gogenwehr außer den

200 gemeideten vier Maſchinen-
gewehre ein. Unfere Stogtrupps, die tief in
die feindlichen ini nagt waren, hatten
reichlich Zeit, die feindlichen Verdeidigungs-

onlaotn, Unterſtände, Blohäujer und Rellec zu
ben.

chem Bombenabwurf fielen wiederum
in Hoeſeigerem, Koenen, Loncq und Vervicq
zahlreiche Ziviliſten zum Opfer. Von unſeren
Vonrweongeſchwadern wurden die Bahnanlagen
und Eifenbahnknotenpunkte öfilich Evernay an-
gogriffen. Zehlreiche beobachtete Brände und
Treffer beweiſen den

Erfolg.

(GE RDHARELLF RM ALIUNKT WEER NEHREN NGLLINWEELNTESIK. LEET BENDEN AIK TW MP CO -7MIAGEIKNDELN IL ERERNE GET DONAR

doc ſeien die Alliierten befugt, die ihnen zu-
ſtehenden Rechte ausguiben, wenn möglich im
Wege der Veröinbarung, andernfalls dur<

0e Gewalt, (!) Man empfinde, daß die
gelomamen fei, da alle Böller der Welt ſich
jammentun follten, zm Deutſchlands Aus-
hungerungsverfuch gegen die Welt unwirkſam
zu machen (!!). Es ſei vollkommen klar, daß
Deutſchla; Anſchlaz auf den ge-
alle müßten fich dem
Laſicht dex Alliierten.
Allie
ter zu
verhandeln. Sierin e Lage unperändert
und Verhandlungat könnten jeden Augenbli>
jetomauta werden.

Die Alitozten ſeien jedt nicht bereit,
eine Verabredung über die Benußung des hol-
ländiſchen Shifioraums unter Ausſc<hluß

hrgebiets zu treffen; ſie ſeien
[2 dad in keinem
1 leiden ollen. Es ſei
vorgeihlagenen Vereinba-
Intereſſen auf keinen Fall
berdies habe die Regierung
der Bereinigten Staaten es unternommen, H2l-
land hinſichtlich ſeiner immer dringenderen Ge-
treideedürfniſie zu untezſtüßen.

Man iſt von Reuter ſchon ſtarke Stüde ge-
wohnt aber dieſs „Snſormation“ ſeht dac alle
Berdrehung die Krone auf. Jes; ni
die Entente Deutſchland aus, wiz
oft berühmte, ſondern Deus land
nommen, die It auszuhnagern, Dieſe „Infor-
mation“ iſt ein für England beſchämendes

egeſtändnis, das natürlich von feinem
Neutralen anders gedeutet werden kann.

Nieuws van das Dag ſchroibt: Anc der
brutalen Tata» ds Bel ring, Wei din
fp, ebenſo [Ächerlichen wirlügen»

a fen Begründungen, die Rauter noc
um 5 |, Pur m ieder.
inſere Yefex haben an einer folhen Unclyſe ein

en Welthandel
etſehen. Dies ſei &ie
Hinſichtlich aller anderen Fragen ſeien

jerten durchaus bereit, mit Solland wei

fais

is doc 15

jat es unter»

Intereſſe. Wir können uns mit Lem erſten Saß
[7 ni: „Es iſt leine neue 'Fcxm von Ste»
uſw. Zugegeben, es iſt die alte

Stärtere nimmt das Eigentum

1. Zu der Tat, Steraub iſt es
ſche Vlt weiß je
on gewiſſen Reden über Ideale u
fanheit zu denken hat, falls es das x
auch von den Freundſchafts»
ie ans einige, epaliſe Ftitungen

Lezeutoungen,

noß inms!" auftiſchen. Es hilft alles nichts, es
n ad ir brauchen Inten. Die
en dringen.

Schiffsraum baben,

Proviant, ſonöyen nicht wigine: fitr den
„en OehenbmitoSedarf nsbefÖbere, wie es
fön für Stalien.
2 Rotterdamſehe - Courant ver-
ſchrift von Paul Nygh, in
icts zu Ohren" ge»
Männer in unſerem
ie Anſicht des Nieuws Notter-
| in dieſer Frane nicht günzlid
teilen. Darf ich darauf aufimerkfanz müchen, daj
iede anders andlungsweiſe unſererjeiis (alf
ein Neägeben England gegaÄübor) den voll»
findigen Aöbrud unſerer Wonomiſgen Des
ziehungen zu Deukſhland, von dem vollſtändigen
Übbruß unſerer biplomatiſchen Beziehungen
und von den damit zuſammenhängenden
meren Folgen gar nicht zu ſpreehen, nach
gahen müßte, und daß, wenn dieſe Folgen nicht
en, wit dies nur Deutſchlands Mit»
leid mit unſerer intenſiven Gbwäce u
Machtloſigkeit zu danken hätten, Die Zutunft
uft aber naß höheren Garantien für unſere
Bolitiſhe Unabhängigkeit Wenn am
jenatug diz Rögi
Yren Standpunkt
dann herausſ>

flarlegen wird, und es ſich
die Alltierten bei [4
fee be pz „dunn uner Bolt
inter feMmor Regierung fehn
4 fein Dye NEE » budy die jet das
Gedägtnis der Helden unſerer Geſcicte anders
geehrt Werden fn als dur Warte und Dente
et

Der Reic<sfag und die
Friedensverlräge.

Dem Reichslage ſind geſtern bie mit Rußlanb
und Finnland abgaſchloſſenen Fr.c9ensoerträge
nabſt allen Zuſaß- und Nebenoerträgen vom
Reichokanzler zur verfaſjungemäßigen Geneh-

vw

nigung zugegangen. der Begründung 33
dem mit Rußland abdgeſchioſſenea Friedensver-
trage geben wir nachſtehenb die Abſäge wieder.
in denen die Frage erörkert wird, warum Ruß-
land gegenüber bes Gtandpunkt dee deutſchen
Erklärung vom 26, Dezemoer verlaſſen wurde.
und warum die Bedingungen auch noch über
das Uitimatum vom 2. Februar hinaus
verſchätft wurden. Die Denkſchrift dex Rägie»
zung führt hierzu das Folgende aus:

„Die Bedingungen, die amm 8, Mürz von der

ten freilich nicht mehr ganz dieſelben fein, dir
die Dierbundmächte in ihrer Erklärung vom
26. Dezember als Grundlage für die Verhand-

ngen aufgeſtellt hatten, Dena felbſtverſtänd-

griffen. lich mußten angeſichts der erneut 'böfundetet
Va Ne Geile detelrak | und der zweldeutigen Saltung der zuſſiſhen Are

vierung die Sicherheiten, deren die ver»
bündeten Mächte zu ihbem Schuß beburſten,
62ößer werden, und damit wurden die Fot»
derungen in dem zweiten uad dritten Etadium
der Verhandlungen ſtufenweiſe ſ<werer,
Für den Friedensvertrag vom 3, März bildet
das Ultimatum Deutſchlands vom 2. Febrnar
die Grundlage. Der Vertrag iſt in einzeln:
Puatten übez das Ultimatum hinausgegangen“
dieſe Punkie betreffen ſole Randgebiete
Rußlands, wo mazimaliſtiſche Truppen oder
Bonden noch nach dem Ultimatum eine Herr-
ſchaft dex Gewalt und des Screens aufrich-
teten, vcr dez die verbündeten Müchte 2 ihr«
eigenen Intereſſe die ſ<hwtr betroffene Veo!
ferung zu ſhüßen haiten.

Der Breſter Friede vom 4. März iſt bei alle-
dem nicht ein Frieöe der Gewalt, d:>
der Sieger in ſeinem cusſchlieglichen Interehe
dem Beſiegten auferlegt. Ex ſoll vielmehr d
Grundlage für eine friedliche und freundſchaft
liche Zuſammenarbeit der beiderſeitigen B;
bilden. Es iſt eia Friede ohne Annezionen;
Ländetſtreken, die Rußland aus ſeiner Staat:
hoheit entläßt, werden nicht der Staat
hoheit ſeiner bisherigen Gegner
untezworfen, fondera über ihre zukünftige
Staatsform foll im Benxhmen mit den Völkern:
entſchieden werden. Es iſt ein Friede ohne
Kontributionen; anch die neuen ſhweren
pfer, die der zwedloſe Widerſtand der ruſſiſhen
ber Deutſchland und ſeinen Verbündeten
aufgenötigt hat, haben nicht dazu geführt, dak
dem ruſſiſchen Volke eine Kriegsentſchävigunm
auferlegt wurde. Die wirtſchafts- und recht«+

olitiſchen Nebezwerträge ſind auf der Gruub-

ge ber Gleichheit und Gegenſeitigkeit aufge-
baut; fie enthalten nur eine Ausf vai gr nd
was im zweiten Stadium der Verhandlungen
vorbereitet und bis nahe an eine Verſtändigung
ba 3: Pbeie- F fe bot BER

Auch in dem Umſtand, Ulti»
matum der tuſſiſchen Delegation nur eine drei
tägige Friſt für den Abſchluß der Verhandlungen
gewährte, lag keine Vergewaltigung,
da, abgejehen von einigen Punkten des Ulti.
matums, jür deren Erledigung jene Friſt völlig
ausreichte, ſämtliche inde der von der.
verbündeten Mächten vorgelegten Entwürfe in
wochenlangen eingehenden Erörterungen mit &v
ruſſiſchen Delegierten dur<beraten waren, Die
Ergebniſſe der Beratungen hatten der ruſſiches
Regierung in Zuſammenſtellungen der deutſc
Es.

iezung jeit Ende

[= umg Nemi] ET den Enfhlun fi. na
zunehmen oder abzulehnen, In richtiger Er-
GERE ia 8
ru] elöſt ve:

die Annah vn fie Brig Ee Ua
gleichzeitigen Proteſte den Weg zu einer deſſe=-
ren Zukunft ihres Landes und Voikes beſchritten.
“* nur Rc] enfwn Nechts- und Wird-
[choftsgemei m Rachborn

werden kam,"

umd em eh tt daß dit „=
wird u. a. ausgeführt, daß die .
Hliehenben Teile dais kede: inmmen, dab
wuf dem Gebteis des den
Durch die Zerlegung des früheren zuſſiſ<en
Wiſenbahnneßes in mehrere ſeibſtändigt
Netze keiner Verſöſle&hterung gegenüber dem fro
Heren Zuſtande einreien ſol. Die vertragſchiie-
Benden Zeile erkfßren feh bereit, zu ditfem Zweite
vinem die Giſes n Deutſ<lands, Rußlands
uud der aus dem ruſſiſchen Neöhe ausſceideaden
E:aaten bindeaden Uebeveinkommen
behzutreten.

.
Der Wareuverfehe mit der Ukraine.
Yeſpreäpungen in Kiew,
STetegraphiſcher Vericht.

Wien, 16. März.

Sur Fortfehung der klrzlich in'Wien mit den
deutſchea und weoiniſcan Vretzeteen abgezalze»
nen Beſprechungen begibt ſich am 17. März unter
Sührung des Bo afters von For-
ga eine öſtecxei riche Kommiſſion
aach Kiew, um dort Gemeinfam mif einer
Weicartigen deueſchen Komariſſion, die fich des
zoits auf der Re!/o daffin befindet, mit der ukrai-
niſchen Volksrepublik endgültige Ver-
oindarungen über die Organiſation des
Warenverkehrs im
gen Beftiaagumgen des

ziums wad des Armerobertomundas befinden
fich bevolte in Riew,

Die Handelsilraße Zrapozmt-Täbeis,
Te!legraphiſGer Bericht,
Komntantinopel, 16, Mürz.

audelt haben und eine
deisvertehes darſtellen.

Riejenzeplofion bei Baris.

528 unferes Korreſpondenten.
Genf, 17. März.
von Boupget

wurde die A
en verſpxt,
fezzantten die 28
die Türen ſyronaen auf, und &!

die Bilder fielen bevab,
Leute wurden
auf die Erde
hof entale.dien
2 n eines Pore
Fonenzuges, Bon ben 1500 Verwundeten find
1600 ichwerer veriezt. Gine Anzahl Arbeiter wird

zeilien mußte aus

jcaften nach Paris geſchafft

dend dort untergobracht werden. Die Bevölke»
zung ſcheint ein panitartiger Schreden befallen

zu haben.
Boer Matin beichveibt die Unglücsſtätte,
Er berichtet: uf Mv

ſpei;
KIES winde Dian Act Surlichee "Gepa
fände auf dem Veden erſt

Nf dem Gelände ſeth
. Eine Dilla, umgeben von
SIEREN fit vollſtändig zuſammen»
ef
077 Is ſeheint eſtuſtehen, daß ves Ungiütek auf
des Follea Ee fie mit Granaten
zurüdzuſähren iſt, die ein Soldat in einen
nbahnwagen lud und die dean deim Fallen
u Kg des gaazen Munitionsdepots zur

Untergang eines engliſchen

12.009-Tonneu-Iampfers.
Telegraphifher Derict.
Bern, 16. März.
Der “ariſer Temps meldet aus London:
Ekper Lloydmeltuna zufolge ſtieß ein ungenonn«-
fer engliſcher Dampfer wit dem enaltichen Damp-
„Prince Charles Belgique“

welcher ſofort ſauk. Ferner ſtieß der
iche Egan Runge nnen Übgen
9, März mit einem engl Ld
Jammön und jaul.

Leniuſuhfein Fonpromiß

Telegraphiſcher Berit.

Vudapeft, 17. Mürz.

Der Etoholmer Sort ervertreter des Az Eſt
berlöet, aus gloubwürdizen Petersburger In-

"gd hervor, daß Lenin eine Eau
einbarung mit den Goy!akirevolutionätren
Tſchernows Tährung und mit den Mauſche
wifi ſuche, E N

Es iſt [ehr wahrſcheinlich, daß dieſe Meldung
richtig iſt, denn Lenin, der inzwiſchen eings»
ſohen haben dürfte, daß mit den Trott und
Radek nicht zu regioren iſt, hat alles Intereſſe
A „wnn ex feine Herrſchaft aufrechterhalten

ine Dexſtändigung mit den rechts von den
Betſeaat ſtehenden Gruppen zu ſuchen, F:

Leain eimpugeben. Es
wäre Kröten möglich, das fie es vorzögm,
lieber den nahenden Ttuzz des ganzen Dolſch-
witi-Rogiments abzuwarten, um dann threr!e!
die Erdſchaft anzutreten. In dieſ:

Taft verpaßt fein Sante 0."

viel weiter rechts ſtehenden

abr am reaftionäen „GStruſſen* übernommen
wi

Der Mosfauer Kongrez vorfGaven.

Selegeaphifher Bericht

Eto>holm, 17. März.
Maskowsktje Wiedemoſti berichtet, daß den
Beratungen des großen Moskauer Kongreſſes,
deſſen Zuſarunenkuaſt wegen der ſchlechten
Vohnverbindungen um fünf Tage ver»
urbeſprehzungen

d

jeiben beteiligten ſich nict nur
des uer Sowjets, ſondern auc die aus

hielt eine örheriſche Rede gepen d?
s

und Frau urs,
Da dez
12. März jafpden follte, fo mi alſo

„Umfang genom
[572g 06a als biebes gemeloien
als Exfindungen oder ais
BOSCISTEEINGAN DEREN

Finnland nad die Kaländer,

Telegeaphiſher Vericht
Stoeholm, 18. Mörz.

Wie Dagens Naheter aus Wfa erfahren, hat
der finniſhe Senat das Teiogramm der Aalän-
dar, das um Anſchluß der Inſel an
Schweden ditiet, folgendermaßen beant-
wortet: Ohne auf die Ereigniſſe und die Bee
wagung eingehen zu wollen, die feilher die
aatfndikhe

Deve, worüber fich die I, bald baßorn
wind, gibt die bel 8 fi

joder gegen ATI Integeität
oerichteten Handlung, die niht geduldet
werden kann, zu enthalten,
Demgegenüber erklärt Landshövding von
Ronsdorff, der finniſche Bezirkovorſtand von
Aaland, daß die Aalundsfraye von der aaläne
diſchen Bevät?erung ſelbſt gelöſt werden müſſe
und daß Finnland einer Bolkscbſtim-
mung auf der Infel ſympathiſch gegenüber»
ſtehe, ſobald ruhigere Zeiten gekommen feien.

Bie Hdeſia befeß! wurde.

Telegrophiſher Bericht
Wien, 16. März.

Aus dem Krimsproſiequertier wicd über das
für unſer Vorgehen in der Ukraine nticheidend
wichtige Einrücken in Odeſſa mitaete
Unſer Heevesvericht vom 14. 3. andeutet, Mee
Odeſſa von zwei Seiten gefaßt. Im
Weſten durch zwei deutſche Bataillone und im
Norden von der dur<h Generalmajor Alfred von
Zeidler geführten Vorhut der öſterreichiſche
ungariſchen Dioiſion Feldmarſchall-Leutnant von
Zeſſat. Deutſche Bataillone langten
von Tivaspol mit Autos herangeführt am Späte
vormittag weſtlich der Stadt an. Sie ſtießen
in der Vorſtadt Moldawanka auf dolſchewiſtiſche
Scharen, mit denen ſich mehrſtündige, über Mit-
tan hinousdauernde Nämpfe entſvannen. Unter»
deſſen war in einem improviſierten Banzerzug
auf der von Razdielnaja kommenden Bahn das
Sturmbataillon 39 als Vortrab der Jägerbrigade
Beidier hevengerädt.

Eon bis 2 Uhr 30 Min. nachmittens hatten
fich unſere Abteilungen einen Weg bis in die
Mitte der Stadt gebahnt. Die mächtiat, aus-
gödehnten Anlagen des Bahnhofs wurden be-
jeht. Ungeſäumt drangen unſere VBoteillone
nah dem Hafen, in dem noc
wuver 33

Kongreß u prüngfih am |

Schwarzwerrflotte gelegen
auch ex in unſerer 'Hand, ſo daß wir uns
Abend, als die Verbindung mit den aus
Moldawanta-Vorſtadt heranrüclenden
deutſchen Truppen auſgenomnaen wurde,
aller wichtigen Punkte in Odeſſa
verſichert hatten. Generalmajor von
Zeidler übernahm das Hafenkommando, Gin
Sidderungsdienſt in dem vor de. Einnahme von
voüer Anarchie beherrſchen Pleze wurde im
Einvernehmen mit der Stadtrada und der
Kiewer Negferung eingerichtet.

Die Divyſion des Feiomarſchalleutnants von
Zeſſar hat re Vorräcung aus dem Raume von
Powoloczyska begonnen. Ihre aus dem Sturm-
bata!Don und bewährten Zägerbetail!onen zu-
farmmengeſchte Vorhut hatt« unter der geſchieten
und entſchloſſenen Flihrung des Generalnajors
von Foidler ſowohl bei Balta als auch dei
Rezdiachaja mehrere Gefechte mit ſtärke
xen Banden zu beſtehen, die elles daran ſehten,

70 Truppen von Obeſſs foraguhalten.
diefe Dinderndſſe und mehrfacher Dal
Fezngan, wurde, die Gerecie rdwilzeygaie

Odeſſa, über fünfhundert Kilometer, in knapp
38-4 Tagen Jurücgelcgt.

Die Lors jür Jrianss
Viederwerjung.
Selegraphiſcher Vericht

Vera, 17. März.
Salisbury brachte im Oberhauſe am
13. rz eine Reſolution ein, woria die
pie evurtg angeſichts der Tatſache, daß die
ge Lage Irlands eine Gefahr für
var Britenreid und für eine "Gn
zung des Krieges ſei,

die Beobachtung der Geſche zu ia
Ealisbury ſührte aus, daß in Zrland Ver-
die

beſondeoe die Unordnung, das revolutionäre
das Viehwegtreiben, das widerrecht-

onalhyamne,

23 vo Soldaten, die Anfertiqung

ten zwets Zerſtörung von Brücken

ruhr, das Zuwiderhandeln gegen Be-

lx der Behörden, die Demonſtrationen

für die Iriſche Republik. Der Redner
daß

in Ge!
| des Vebet Hebe fic 15ngft au andere Piähe ver
breitet. Es herrihe in nhewerbeänng in

dort Senſo ſtar? werden, ng
nicht Energie zeige. Dieſer LER der
Anar<ie werde «algemein für England ein
omoßer Schaden werden, nict nur bedeutende
Iruppen würden in England zurüdgehalten,
ſondern das Anſehen Englands leide bei den
WUitierten und in der ganzen Welt. Es ſel
einer Schwäche der Regierung zuzw-
ß eine ehemals geringe Minderheit
das Land fo beherrſche, daß aufrühre.
Roden gegen England zugunſten des Fein-
des ungeſtraft durchgehen dürften. Lord Sall-
e Bolſchewismus,
werde Irland bis zu

einem gewiſſen Grade zerſtören.
Corl Meath meints, wern das Briten-
reich niht in Stücke gehen a fo könne man
„A zulaſſen daß Zrland eine ſeparate Re»

Lord ) Cutzon gab zu, daß dis von Salisbury
gemachten Angaben im weſentlichen zuträfen,
er behauptete abet, daß die unlängſt eingelei-
teten militäriſchen Maßnahmen weiters Aus-
ſhreitungen verhindern SEE

Lord Lo c<!oß die Debatte mit
dem Hinweiſe, 34 di Berhältnife in Zrland
während der lehten Wochen tatſächlich eins
Rebellicn der gefährlichſten hin»
terliſtigſten Form geweſan ſei. Die Ro»
ſolution wurde darauf zurücgezogen.

Ehroudoktor Nerger. Die mediziniſche
aulit der Univerſität Roſto> hat dem Fre-
itän MIE gnG den

E 5 Viltreuzers die Bürde eines
Kouitelites M arg]

Generalſtreik der ſpaniſchen Tele-
GO EREISEN IEEEE
c*

evflärt. Die Poſrvilros warden in militäriſche

Verwaltung genommen und durch die Bürger-
RÜ - 3 n

eos entfernt, Das

panien wurden aus dea
Madrider iſt geſchloſſen

worde.

in Stege Der antimilitari Bewegung
vat - | cu "3009 jen und --]

ze Gn I

litariftiſhen Zwecen

Wen Lueg
uriſt 5 ZK Chefſekretär des Zuſtiz»

kü
Echlachtſchiiie des zufügen ) jäleppungen vox Pi

Bieterin enannt werden, um de n neren | da
eriete zu organiſieren,
Progeſſen voogebeugt werds.

Der leßte Streich der
„Schweren Weddiagkolonne.“
Für 100 080 Mark Diebesbeute entdeckt:

Eine flebenkbpfige Einbrecher» und Hehler-
bande wurde von der Kriminalpolizei hintex
Schloß und Riegel gebracht. Ihr leßter Streich,
über den wir ſchon kürzlich berichteten, zeigt
js recht, wie pianmähig und frech dieſe Danden
heutzutage vorgehen. Die „Schweze Daddi
folonne“, die aus den Arbeziern Maz

Schmidt, Hermann Zaethe, Kari Olbottee
und dem Häcer Peter Strozyk beſtand, gewann
den 26 Zahre alien Guſtav Altmann dazu,
[2 für ihze verbrecheriſchen Zwede von einer

Wach- und Schlicßgeltuſchaft anwerben

jen. Ultmann wurde angenommen und
In dem Bezirk des Hausvogteip.ahts mit
Nachtwachen beiraut, Binnen acht Tagen kund-
[äafiete er als Wächter cine guie Grlegendeit
auf dem Grundftäd Hausoogteiplas 6-7 aus.
Darauf rüdten die Einbrecher in der Nacht mit

Fuhrwerk an. Der Wähter Altmann
öffnete iynen das Tor, und ocx Wagen fuhr
dreiſt auf dea Hof ein, In kurzer Zeit ſchlepp-

fie aus den Geſchäften voa Daialeizynaki
2d Gabbe für 100600 Mark Geiden- und
Wollftoffe heraus und brachten ſie zu dem Uhr»
mager Heinrich Haus in der Grünthaler-
ſtraße. Dort empfing die Wort ein zweiter
Schier, der gleih alles nohmaß und für
42 000 Mark kaufte. Die Einbrecher erhielten
ſofort eine bare Anzahlung von 6000 Wark und
den Reſt in einem ſicheren Schee>,

Am nächſten Tage lieferte ein Konſektionär
Echandel aus Charlottenburg die wertvollen
Stoffe für 76 000 Mark an eine Großlonſottion
in der Kronenſtraße, mit der er ſhon länger
in Verbindung ſtand, und die deshalb nicht
wußte, auf welchem Wege die Ware erworben
war, Die Großkonfeition ſtand eben im Bes
griff, die Stoffe zur Verarbeitung zu zerſchnöh«
den, als die Kriminalpolizei ſie entde>te. Das
ganze Gut wurde den beiden beſtohlenen Gp»
ſchäften zurüdgegeben. Die Einbrecher und
Hehler wurden nah und nac von der Kriminal«
polizet ermittelt und feſtgenommen. Auch gegen
Schendel wurde ein Strafverfahren eingeleitet
Er heite an der Ware, die binnen 24 Ctunden,

ela zs Hinde an eine es

ern nacht wurde in .. Grenadier»
Rohe 17 in den Piätt- von
5 ng. aten für Do .-

bey
EEN ETET RES

Niederlage dex „finabhängigen“
riendorf, Die erſte Gee rl
der Spaltung der eieldematratt wn vert
Wiariendorf brachte „Us jen“
ſchwere ung „Gewählt wurden die is

Zandidaien dee alten ver edenobatiſhen

Partei mit 148 Stimmen,
erhielten 101 Stimme.
Poſtanweiſungs-Schwindel. Mit tels»
graphiſchen Poſtanweiſungen „arbeitet“ eina
Sqqwindierin, die von der Kriminalpolizei eifrig
geſucht wird. Die 26 Jahre alte, aus Dirſchau
gebürtige Frau Frida Behrend, geb. Kos»
mana, nimmt unier den Namen von alten und
neuen Bekannten, deren Verhältniſſe und Bands
verbindungen ſie SOEINEIE in guten Gaſt»
böjen Wohnung Waage 7 fich dorthin

iche gröf Men
Die GE ime der Gaſthöfe, „die ſie durch | uud
Teinlgeider für gewinnt,
Geldbeſteller gegenüber gera, daß ſie die ſel, ns
die ſie ſich ausgibt, und ſo erhält fis ſtets, was
fie ſich erbeten hat. Von Hannover und Schneide»
mühl hat ſie ihr „Arbeitsfeld“ auß Berlin ver»
legt. Hier verſehte ſie auc zwei Sparkaſſen»
bücher, die ſie einer Wirtin in Hannover ſtahl.
Die Zuſammenlegung von Väckereio
betrieben, 4 die, Seszierigfeites auf zaum Ew
€ der Rohlerverforgung leider ni
We RE Sia
(0hlenverbzauch der
bettägtlice Rolle ſpielen. EIE die
lichkeit einer weitgehenden
dur weitere, wirtſehaſtsorgan;

Bägtereigewerbe du zu "erfaigtn. Dieſe 8: Bah

en R

zii KE EIE eie gie me M) GLI
"*

Vei ub

Dut rung et
urteil

HE | pac AE EE
INE BEE

Biteteien EEE:

ZTEZRAR

'.
72a l

DEI

es
2

7

TIME]

'S;
AEHEGEE

3.

DWS
47
des; &

1687

588:
EEE
GE

Joi

[X NQQWW -- ZEW: 1 4
vir: 4; us ſe cn SEE Radrenn-Beginn,
10mm von je aus ds Pie EE .
0m über 1009 Meter und, "008 | SEES vn Kain Beek d8) den 18 jem
" ves Grand Aru Frühlingswetter bei ausverkauftem Hauſe ſtatt,
(MK. und auß de |-| rogramm nur kieiner 1-74

Berliner Fußbvallſpie!e. Iennvereins Jolas

Fg zn dg bereitot werden ſollen, 1:3] deins iv
v
Veden Bera

<= Woge Wen]
e Galt ehe aut [oi aut miginde, Tennis»
Heriſa Di

Im rei Mufe Über
kurze Streden aufwies * ferkehen. Anal mad

Wiewerall nicht; ſie wurden dur Kuſchkow und
Wittig eu 'Der Beſte im Felde war (117
mann, den exſten und „kä. Lauf,

1
eheim AEITUUTEN
mitte

4“M ko ICK Deller in Char-
runs Ir und Dr.
Biienden .-. der Sanitätsvat Dr erna

in 16, April werden Vorläufig feine Rennen

Wine Bl "Durd " 9:4 Walden en

ZEI [57 pr in Die Bewä aufe Kuſche
gg Kg -F- MURLN KNG ere u Een BW p4 Bepepug 1
außen jeht, 1 GO DEE kuh es | Sheitine Mi DE Br

weſentli beſer Patihe und
"Ab [m Schrittmacher dad: (D)
Wis zum Abpfift urch as fu 1 und Berl in Nen RE Ks NETE

zwei Jorxe und damit einen ſ<önen 6 EB

We die x ungeſchlagene Hertha. = „- rs plagte. Edel [ing AAN

nion-OberfGönewelde bez N R Feriiinen urß ſog auf den Snreneaum
ner Bapiel-Riub nap mit 8:2 y han

des zedten Ur Sa

Knüppel fiherien dem BD. „dis . Mi ir Kieſ * den

ig bis zur
ite Eifwee

[o wie RKaoſer vll

ſe ebenſ:
[5 vß er Lg u --] 6 4

[7
ER erzielte 4.47 WED
ringende elbe, erfol

[3] en (DY ENE "Serein 1892

y

ſäneller Arihenſo/ge durch FI
ME] Hit

joldt,
e, Aheober Dr. Crich
en ilmerodorf und dem Arzt Dr. Mori

114% 20 Sb 1805 0ER RUSSIE

erzielt
aus verwandelten Elfmetern her. == Mi
Sim Or. Latker,
nerva und Berolina ſpielten unentſchieden | Hair bine .. ax Ke) - Prfg - 7

werenöler
3:8 0:0), = Wlemennio ſite Germania
Rüpotf Neon, iſt Pau! Heidemenn auf den | 9:8 050,7 am Donaeret0g, 11. April im Berliner

ri FREE Bauſe. vrobol | verein von 1876, Rerkaupaloft, 26 Partien ig

ſchi

Delb geſchrieben. Eie j oatt einig Pins deel SEIs Be die der

Iigen Darſtellungskumft, feiner quet ! KL 4 tig ſpielen; an jedem Brett befinde!
Seberdige ihren Nu Ea te üs ud HE dann 109 fünfmal Su k. eite | 1 SR n 4
EIG den Sprziaiättten Mues 1: :0 10: a ZER: [Er 1 ed R More AerkanlaR Sit

(on-Verlin mit 3:
[= wg COEN) [, ger) Ue drei Sore entſollen auf Montag
Margot, als elegant

*
Akrobaten," Der am 136 Suzichziehung der : Augut
Ee BIE ire erügle 20234 Sulſer ITAAEE Stadion; 16, Eepienber
pp x 12] SEEK 58

voi Hit
! lein will, zie E
wehen fh Dun Die Bom GEE ps Su Cet 8067! | *"Waſig wit erlanton Ie Hehe der Sannopere » 3

Das Brauſen der

Berge
Ein Musiker-Roman von
EMILLUCKA
Preis 3 Mark
wad 1 Mark Teuerungszuschlag
Berlag Ullſtein & To, Berlin

1

iSrennen
pril, das Li:

Wer ist die Erbin

10310- 1888 : ß 1
Tä4L."/,D.gröaate Varteid-Schau der Welt! Nnütizes uad der Hxnfe Kor hgh

OgerFilegar waTSIngu gg 55 SELE

OremMorgentau

1
M

ENES AREEERE BE:

4 gn ee
ör Wi Knabeazenuie

Hboht foltonäi Do80 3,50
WE FR et FEEL 5 Damendüie a VEerin SM 68, Lindeaetranne 103.7
n . - da einge
Neha Ewe Weier mit Franz Schwarzloge win] ian ea DE in ea wi I
Mu. „balpzies BERLIN  Friefricheir. 183, REST KRONEN unden Metanlit 8 "24 Os-erkure. Abielinags mit
noh SE eiewaaden. zw. Mohren u. Teubenetzr umgepresst Direktor Mosentin. 121,45.
in
dias Ta Carl E. Haibarth
ew Seaönster Schmuck || Ideal-H chinen-Schreibzehule / Stenographie
uſw ſind unſtreitig
wü S8 FGI ne nm 1ineine weltbekannten
am Gebirgs-Hänge-
eifrig Nelken-Pflanzen.|
abe a ed
n und A80, (Oberoayern).|

ZRÄFEEE

ROIBUDSGSUSEDG

ver im Sommer
Belange Ve

nlodt ant Holwzoblen 190700 wa

Qummizoiien zum SchoStauflegen

D Paar vormale errdagodlan M. I RER
un Free 19.-|

ef e per Paar

Gamwin'
S. Straauss, Franktarta. M, Hereeneter nit

ZigZAaArotion

Xur Merkt as Verbrauch

19 Nolten von 1 m Länge, Zeven m

R KI es

SE IUEMRER X  - EIE
M energe Nervenleiden,

Am Alexanderplatz

bed kae ig Algen fb
I Saa Bl
4) Si

Behand!
allerchronisch. Krankheiten

dure unger kombiniertes giftfreies Re; 08]
Terfahren (kneit. Böbenzoane). «ris x B. Nierenleiden,
ite

durch weine
nach :7 jähr. ketahrung bei wiszenschaft-
deher Beobacht- erprobte Heilmethode

ietorla- EEG ES

BERLIN 87, Kurfürstenstrasse 160

(Hoobbahnbot Buioweirasss)

1. Handelsiehrerinnen- Seminar Zaun
". Fach und Forth: ungskurs 57% .-]

Böderg- Ha
Vol

...X

22...

SeaazEn PTT

own,

;
..-. MTATINg
Fowtnmar die. 33, a. & Brücke.

„ZU BeliEndSC,
== Poriorleo = ==
4 aeg

Zimm

ZNR SPL-Vrka 70-1418

(utnan 8 A

Bets 0 17, M. Langs Str. 7.
Qoachkitegelt 8 bis 3U1r

übe „L vit id

ten
5

v.Itags 708 1-3 ge.chlo85:0

Edit» Para-
DoutscheTeppiche

Abgop, Sofabzzüge

mit EinfaS3ungsplüsch

LINOIBUM aapanen

Teppich - Spezialbau

Emil Cefdvre
Barfin-Süd, Seit Seit 1882

IT

» Uinreindaag 225 Stäake zur Rüch-

weng

ibeg Fiera

Fentscher Hätten-Aktlangesellschaft 1. L.
In Gemälihatt dor Anteidobetingungnn moren
. 166 X Anette ex 2008

*“% ER

Bek zn. unge
reinen der gekündigten,
Fofigon

91, des 1 März 10:3

=
Feulscher Hütten-Akt!engezellschaf!
AuſTatoren.

Es Frohe Stunden

können Gie ſich jede Woche bereiten
durd regelmäßiges Leſen ber

Mündner
„3ugend“

Jerbenpräctig. Wiedergaben d. Werks
zeitgenöſſiſcher Aünſtier,
terariſche Beiträge und in der aftu-
eſlen Deilage eine Beleuchtung der po-
Ütiſchen Bergänge ſind die Hauptvor»
809» dieſer weltbekannt. Wochenſ<rift.
Dierteljahreöpreis: . . , . , . M. 7.90
Dezug durch die Feldpoſt: . M. 2.80
da ſtarker Rolle unmittelbar

dom VDerlcg: -.M 980
Probebände (5 U!. Rum

in Umſchlag Sag entpallend). M.
Einzelne Nummer: . . . . . . 20 Pfg.
Ae Du -t: Zel rhark ue

der Derlag nehmen Deſtellungen an.

Verlag der „Jugend“
München / Leſſingſireße 1

Draberde T für SChwerz Reyolverbänke

wtierardeiten-Tempergugs aofert zu

(8 a b rik Ghristlaniastr: 356 552 99.

Aupnet 1018 die 45 X Obligation vWn 1001 im Menz. [7
.. » pin 670) mit Zinaeobainen |].

zu Norddeutzche
Gemäzebau-
Genoszenzchaft
EEE
eve
27) | Stille Teilnehmer |'
21 Antees m 100 z.,
28v/'M ju 800 m. vas ür

lebe
voten Metnwent in Badtang hr
wonnen
Dei Gomüns wird in unſeren.

Verteilungsstellen

in R en ve wen,
vbr Anzzebniinng

ervehnne

[orte]

Tieolten Mitztieder ind art Win | |
verwen Fekwis eren worden.

28:89-
8 Wonnzimmer und Küchan Z|

ZUE a

..
. Dessen, Berlin,

197 Lain, fem Körben. 3
| 767 Verderbaus. 2 Treppen

Gelegenkeitskäute

Grammop

hone
verales 683

„Zigaretten

1097 8.2. 18.5) 103 H
Zigarren 7: Ne
ft. f?. Rauchkräuter|
“ .

Leipziger Straße 97 una Königstraße 451
Juwelen +» Uhren

Süberze H;

Juwelea, Perlen werden zu hohen

Klombard ang e-

Cia

588 dis Provins Kaevnahme,
enter Kutzer Bertin 130,

Pflege und MEET
Volle Gewähr gegen

Mottenschaden

Tedrige SGebuhren j
Kostenloss Abkolung Ei

i

i Maassenz |
Oran/enstr. 165 Leipziger tr. 42

Celefowaſ: Celeſonraf:
Moritspl. 106680-63 Bentram 1296 0-44

insagnungsgeschenke
7 frühzeitig Kaufen!

Süberwaren
Bezonders empfehleaswerte QGezchenk-Artikel
[andtaxchen

Qtlederbäuder
mit Löeizteinen verlernt
Off.zier-Siezelriage
berne Zigarettenetals
oder in Zahlung &'
8.81

Kistenbrtier

Rahpan deaf. derzcfe Siet
IX LN

Pamenkäts

tür Sommeor|t
und Winter
Wort-Sedon)
9 lap090, Piekon v09
pes
Veokogtrumpf“
2 at 03 PE de

imaeierboges, ails Orden enthalt

...
', Mahrziedt, Wrangelet

Bürgerliche
Wohnungs-
Einrichtungen

in erſtklaſſiger Ausführung zu ſellden Preiſen
lieſert nnmitteldar ad Fabrikgebäude an Private

Möbel-Großlager
Ser!iner Tiſchler- u. Topezierermei?er

Albert Gleiſer >

Berlin C23, Alexanderſtraße 42
Alexanderplaß

Wie unterhalten noh eine reihe Anewahl
in erſtklaſſigen Möbeln dis zum Auser-

<<< << << 7.
IEE

Engry ditt er fink

vonver!
Stteifon|

38-
Einrichiungen

Speise-, N 'ohn-
1 Schlafzimmer

Toilzzbiug 26a

| 1208

Hand-Näh« Ahle
„Praktikus“ 2,20,

M. 850 009.

416) vorors Mitarbeiter,

at und Ausxunft
..

zElektreo-

Arveiten, Reparatoren ür
Keweepbeiriebe übel aus
Friedenzmaterial

Kupferdi anis

nota 1adions-Mateein)

109.
2078. 7883 (Noebbahn Nordring)

Slutarme
.. EE EIEBEE

raldin.

er
wart und
fo überwä
und darf |
Nach !
jchtug der
noch dem
ſhieber
