Ni 127
21.597 Morgen-Ausgabe

iſe

Königlich privilegirte Berliniſche

Die Voagigehs Zeitung eracheint zweimal

Literansche Umschau Wiagengohaftlichs Bonntags - Beilage

Im Verlage von Ulletoin & Co. Verantwort. fürdie Redaktion .
Quit Ansnahme des Bandeilsteils): H. Bachmapan in Berlin

 Reichskanzler Prinz |

(morgens and abends), an Sopu- and Feosttagen
Dur einmal Jeden Sonntag die Ulnstnierte Bellags „Zeitbilder“ Sonztigs Beilagen und Rubriken:
Finans- nnd HKandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken und Geld verkehr, Für Reige und Wanderung,
Allgemeine Verloaungs - Tabelle. -

Ehriftleit

N vu, S ER 3'e' 7; 5
AML EG 4: SEIEN TOENE

Annabmeo um

Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

| Bezug: in Groß-Bertin monatlioh 9 Marz bei 18g1 zweimaliger Zustellnng. Durch die Poat monatlich

ung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

1704

2.80 M. oder viertel) 8.40 M ohne Bestellgebühr Anzeigen Zeile 80 Pf. n 4) *,, Tenerungszuschlag.
Familienanzeigen 1 M. nettv die Zeile
Usteinhags, Berlin SW 68, Kochstz 28-y8 and in allen Gegohäftagtellen des Verlage

eine Veebtndlichkeit für Aufnahme in eine besztimmte Nummer“

Zentrale. Vierteln & Co, Moritzplatz 118004
bis 11 850, «owie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15291,

Fornsprech
11 801, 11802

von Bade!

vn

Scheidemann, Gröber und Bauer Staatsfekretäre, Fiſchbeck Handelsminiſter, Staatsfekretär Wallraf zurückgetreten,

im Sauptquartier fich mit Entſchiedenheit für

Det Kanzler vor deim Reichstag, | 19a. im Surptwerter 1 mit Sutigteentel 5

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

. 2 . Berlin, 3. Oktober.
“ Prinz Maxvon Badenäiſt heute zum Reichskanzler
Und zum preußiſchen Miniſter ver auswärtigen Ange-
legenheiten ernannt worden. Er wird am Sonnabend,
ven 5. Oktobex, in der für 1 Uhr nachmittags anberaume-
ten Volifigung des Neichskages ſein Regierungspro-
gramm entwickeln. Nach Entgegennahme der Erklärung
„des Reichskanzler8 wird ſich das Haus auf Montag,
2 Uhr, vertagen. Zu Staatsſekretären ohne Portefeuille
find die Reichstagsabgeordneten Groebexr und
'Scheidemann beſtimmt. Der Staatsfſetretär des
.„Snnern; Wallra“ bat ſeinen. Abſchied erbeten fein,
Nachfoiger wir «u Zentrumsabgeordneter / werden.
„An die Spitze € 28 durch Abtrennung vom Neichswirt-
ſchaftsaimte ne: zu gründenden Reichs Arbeitsgmtes
ſoll ver zweite Vorſigende der Generalkommiſſion der
Gewerkſchaften, NeichstagL8abgeordneter Bauer,
Freten. Die Frage, ob ein vom Auswärtigen Amte
unabhängiges Reichsprefſſeamt unter einem weiteren
Staatsſekretär aus dem Parlament errichtet werden
wird, ift noch in Behandlung. Die Ernennung meh
rerxer Unterſtaatsfſekretäre aus der Volksvertretung
freht bevor. Ueber die Auswahl der Perſönlichkeiten
Fund" die Verhandlungen noch nicht abgeſchlofſen. Das
preußiſche Handelsminiſterium wird au Stelle des
ausſcheibenden Staatsminiſters Sydow der Reichs»
bagvabgeordnete Fiſchbe> übernehmen.

Man geht wohl nicht fehl kn der Annohme, daß die Programm«
rede des neuen Reichskanzlers, Prinz Maz von Baden, in erſter
Linte dem Kernpunkt aller Probleme, der Friedensfrage, gewid-

/ met jein wird. Inzwiſchen find die Miniſterpräſidenten der grö
ßeren Bundesſtaaten hier eingetroffen, um ebenfalls zu der Neu-
ordnung im Neich Stellung zu nehmen. Einer wfin auch nur
proviſoriſchen Beſeitigung der in der Verfaſſung ni.dergelegten

' Hemmungen der Parlamentariſierung wird auch von - Seiten
Bayerns kaum mehr widerſprochen werden.

Die nationalliberale Fraktionsſißung, die geſtern nachmittag
„ſtattfand, hat die Ausſichten einer Verſtärkung der Mehrheit durch
Hinzutritt der Nationalliberalen in einem Maße erhöht, daß kaum

. mehr ein Zweiſel beſteht. Dix Fraktion hat fich dem Mehrheits-

. programm angeſchloſſen, und es ſind nur noch Verhandlungen zu
führen über. Fragen zweiter Ordnung, zum Teil perſönlicher Art.
Zedenfſclls kann es bereits als ficher gelten, daß die Herren
!Friedberg, Krauſe und Schiffer anch weiterhin der Regierung
'angehören werden,

Im übrigen. find in dex Perfonenfrage die Verhandlungen ſoweit
gefördert worden, daß die Kabinettsbildung unmittelbar vor dem
Abſchluß ſteht. Die Frage der. Ernennung parlamentariſcher
Unterſtaatsſekretäre, die einigermaßen umſtritten war, ift ſchließ»
Iich in: beſahendem. Sinne entſchieden worben. Dabei iſt zu be-
"merken, da ßendgültige Ernennungen von .Pärlamentariern
- Erſt erfolgen können, wenn die geſeßgebenden Faktoren ſich ſiber
"Hie Beſeitigung bezw. Umgehung der Artikel 9 und 21 der Ver»
"faſſung geeinigt haben, Bis zu dieſem Zeitpunkt erfolgt die kom«
“miſſariſche Beſtellung der neuen Miniſter, Als feſtſtehende Tat-
„Jache kann gelten, daß dem Reichskanzler als engeres Kriegskabi-

- "tnreit drei Vertreter der Parteien zur Seite geſtellt werden, Das
wären. außer dem iVzekanzler v. Payer. der Sozialdemokrat
Scheidemann . und der ſchwäbiſche Zentrumsführer ':Gröber, die
beide kein Reſſort übernehmen und“ infolgedeſſen fich mit- voller
Kroft den politiſchen Fragen widwen können,

In der Frage der Beſehung des Auswärtigen Amts hat fich eine

.: Überraſchende Wendung vollzogen, * Staatsſekretär v, Hinze, der

* . wiederholt ſein Entlaſſungsgeſuch eingereicht hat, ſcheint nunmehr
„Rich mit den Mehrbritsparteien geeinigt zu haben, und es kann als
ſicher gelten, daß ex weiter im Amt verbleibt. Wir haben bereits
vox einigen Tagen darauf hingewieſen, daß Hinke hei jeinex kürze

s

ein Gegenſaß zwiſchen ihm uud der Mehrheit nicht zu überbräden
wäre, Anders ſtand es mit den fachlichen Fragen. Hier ſcheint
die weitere Entwicklung der politiſchen Lage dazu geführt zu haben,
daß Meinungsverſchiedeuheiten, die vor einiger Zeit noch bedeut-
fam ſchienen, als minderwichtig in deu Hintergrund getreten ſind.

Was die Veränderungen im preußiſchen Staatsminiſterium an-
langt, fo ſhweben die Verhandlungen noch. Es Handelt fich, wie
gemeldet, um die Beſehung von drei Mintſterpoſten durch Ver-
treter der drei Mehrheitsparteien, Das Abſchiedsgeſuch des Han-
delsminiſters Dr, Sydow ift geſtern genehmigt worden, Zu feinem
Nachfolger iſt der Führer der. Fortſchrittlichen Volkspartel, der
Verliner Verbandsdirektor Dr. Otto Fiſchbe>, beſtimmt, Die
Sozialdemokraten erhoben urſprünglich. Anſpruch cuf das Finonz-
miniſterium, Doch haben ſich hi:rvei Schwierigkeitea ergeben, die
noch nlcht bſeitige“ Nd. Mit "bem" Rütrtii des Kniegsmtiniſters
v. Stein wird beſtimmt gerechnet. Gerüchtwodſe verlantet, es ſei
Generalleutnant Groener in Ausficht genommen, bisher Chef des
Stabes, der in der Ukraine beſiudlichen deutſchen Streitkräfte, der
als Chef des Kriegsamtes parlamentariſche Fühlung gewonnen

hat, Eine Beſtätigung dieſer Mitteilung ſteht jedoch aus,

(Siehe auch dritte Seits.)

SEN

Der deutſche Abenäbericht. '

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

; Berlin, 3. Oktober, abends. (Amtklich.)
Heftige Angriffe des Feindes nordweſtlich von
Roeſelare und auf breiter Front nöcdlich von St.

'Quentin und in der Champagne ſind unter ſchweren .

Verluften für den Feind geſcheitert.
Berlin, 3. Oktober. (W. T. B.)

Ein Borictterſtatter meldet: „Der 1. Oktober iſt für die verbün»
deden' engliſch-ſranzöſiſch-belgiſchen Truppen eine große Ent»
täuſchung geweſen. Wenn der Feind auch noch nicht zu großem
einheitlichem Angriff anſetzte, ſo waren die Einzelkämpfe doch ſehr
erbittert und die gegneriſchen Angriffsziele weit geſte>t, ſo ſollte
x. D. ein belgiſcher Angriff, nach Gefangenenausſagen, Korte»
mark erreichen. Er kam nicht einen G<hritt vor-
wärts und koſtete den Angreifern außer blutigen Verluſten
fünf Offiziere und 82 Mann als Gefangene. Dasſelbe Mißgeſchi>
erlitten die Verſuche der Velgier, auf Roeſelarte durc<zu-

ſtoßen. Troß. der ſtarken Artillerieunterſtüßung wurden drei An-.

griffe hintereinander von den tapferen Badenſecn und Rhein»
ländern abgewieſen. , Es gelang dem Engländer, in den Vor-
mittagsſhunden. das Dorf Ledegem von Norden umfaſſend zu
nehmen. Erſt als der Feimd auf 100 Meter heran war und das
einzige Maſchinengewehr durch den Tod des waeren Schüßen
ausfiel, wurden die Proßen herangerufen. Es gelang, ein Ge»
ſ<ülß noch zurüdzubringen, die anderen mußten . zurückgelaſſen
werden, da die Pferde fielen. Sie wurden jedoch bei der Rü>-
eroberung des Ortes Ledegem zurükgewonrien. Der Gegen.
angriff wurde ſogar über den'Ort hinaus vorgetragen.

Rücktritt bulgarilcher Minilter,

Wie wir erfahren, haben zwei bulgariſche Miniſter, dex“ Ar-
beitsminiſter Rajchko Madicharow und der Eiſenbahuminiſter
Profeſſor Mollow ihren Austritt aus dem Kabinett Malinow er"

, flärt, Wie ſchon vox einigen Tagen in der „Voſſiſchen Zeitung“
ausgeführt wurde, haben die genannten Miniſter den Schritt |

Malinows mißbilligt, Sie haben nun aus den Ereigniſſen ihre
Folgerudg gezogen. /
; Konſtantinopel, 8, Oktober.
Der Rücktritt des Miniſters des Innern D jambolat hat zu
dem Gerücht Anlaß gegeben, daß foin Rüdtritt in Verbitwdung
mit der bulgariſchen Frage ſtche. Der Winiſter ver-
ſiherte in einem Interview mit einem Vertreter des „Hakit“, daß
er den Rüdtritisgedanken ſhon vor der bulgariſchen Kriſis ge-
habt habe und nur durch dieſe veranlaßt worden ſet ſeine
Demiſſion zurückzuhalten. +

Zu [pät?
Die erſte parlamentariſche Regierung Deutſhlands wirt
morgen vor der ſchweven und entſcheidenden Aufgabe ſtehen,
nicht nur dem Reichstag und dem deutſchen Volk, ſondern des
ganzen Welt ihr politiſches Programm zu verkünden, d. H
die Grundgedanken, nach denen fie ihre Handlungen einzu»
richten gedenkt, Wir haben an dieſer Stelle jederzeit und
mit verdoppeltem Ernſt und Nachdru> -in den leßten entſchei
dungsſ<weren Tagen mahnend und warnend darauf hing“,
wieſen, daß ohne einen politiſchen Grundgedanken keine Rox
gierung, mag ſie auc von einer noch ſo großen parlamew»
hariſchen Mehrheit eingeſeht und getragen ſein, wirkungsvolß
zu handeln vermag, daß es aber auch gelte, ſich von der biss
herigen Regierungs- und Mehrheitspölitik loszuſagen, die zu
"dem jegt allgemein ſichtbaren Ergebnis. geführt hat. Dieſs
"politiſche Grundgedanke fehlt, wie wir ſcho“ feſtſtellen" zus
ten, der neuen Regierung, Das „Berliner Tageblatt“ ſucht
ſie nun gegen dieſen Vorwurf mit folgenden Sätzen zu- vers
teidigen: s 2 20.206)
. ..- Nichts erſcheint uns falſher als die Zeſgründigtrt
Orakeleien derjenigen, die noh immer der Regierung vorſchreiben
wollen, mit welchen Mächten ſie Verhandlungen anſtreben dürfe,
und mit welchen niht. Die Situation iſt nicht ſo beſchaffen, daß
man ſich ausſuchen könnte, mit wem man plaudern möchte, und
alle weltpolitiſchen „Syſteme“ ſind papierner Ballaſt, wo es atme
ſichtig und praktiſch zu handeln gilt.“ ;
Wir find uns ſelbſt vollkommen“ im Klaren - darüber =4
llarer vielleicht, als mandye unſerer Kritiker es noch bis vov
furzem waren -- daß es in der heutigen Lage Deutſchlands
zu. ſpät iſt, auf bem von uns ſtets vorgezeichneten Weg die=
jenigen Ziele und denjenigen Ausgang des Krieges zu Era
veichen, die dem deutſchen Volke ſicher geweſen wären, wenn
ſeine politiſche Leitung im gegebenen Augenblid die richtigen
Methoden angewendet hätte. Wir müſſen uns aber dagegen
wenden, daß uns, die wir rechtzeitig und ſeit langem auf den
einzigen Weg zum Frieden und zur dauernden nationalen
Unovhängigkeit hingewieſen haben, jenes „Zu ſpät“ von eines
Seite entgegengehalten wird, die ſelbſt jederzeit nicht nur dis
Erkenntnis des rechten 'Augenblikes verſäumt, ſondern auch
die Wahl der richtigen Mittel mit allen Kräften bekämpft hal:
Seit Kriegsbeginn hat 5ie Politik der „Voſſiſchen Zeitung“
darin beſtanden, unabhängig von den wechſelnden Geſchi>en
des Kriegsglüces, die ehrliche und dauernde Verſtändigung
Deutſchlands mit ſeinen kontinentalen Nachbarn im Oſten
und Weſten zu fordern, zu dem Zwe, das europäiſches Feſia
land und darüber hinaus den Kern Aſiens zu einem politiſch
und wirtſchaftlich unabhängigen Verband zu einigen. Ohns
jede aggreſſive Tendenz würde dieſer Verband in den erſte
Augenblicken ſeines Entſtehens die Angriffsmöglichkeiten ſei
nes gemeinſamen Gegners, nämlich des engliſchen Wella
reiches, beſeitigt und damit den Weltfrieden hergeſtellt havent,
Er würde als ebenbürtiger Partner den mit entwi>lung5«
geſchi<tlicer Rotwendigkeit entſtehenden und ſchon entſlane
denen wirtſchaftlichen und politiſchen Rieſengebieten an. dis
Seite getreten ſein und ſo ein Weltgleichgewicht geſchaffe
* haben, das die eingig mögliche Grundlage dauerndev weita
umfeſſender Rechtsbeziehungen zwiſchen den Völkern ſey
onnte. 5 v
Der Weg zu dieſer kontinentalen Einigung konnte aby
nur darin beſtehen, -daß Deutſchland neben den eigenen
die Lobensintereſſen der anderen foſtländiſchen Staaten vo
berüffichtigte und daß es ſtets feine Bereitwilligkait
kundgab, mit ihnen auf dieſer Baſis Frioden zu ſchließen;
Deutſchland mußte ſein Intereſſe darm erkennen, ſink
Nachbarn im Oſten wie im Süden, Nuſſland ſowohl wis
Oeſterreich-Ungarn als Zuſammenfaſſungen fveiex Yationom
aber doc< als kraftvolle Zuſammonfaſſuugant,. als Fp
gemeinſchaften zur Erreichung beſtimmter Ziel zu ſehen uns
ſie darin nicht zu ſwren, weder dur< die VoFÜrztng, nog
ar die Uebextwekbung eines gerachten Sckbfibeſtimmungs«
14 rechte enn ur LU0

%
WINE

- Werden.

iMan hat niht das Recht, die Entwicklung dieſer poli»
tiſchen Grundgedan!zn als verſpätet abzulehnen, wenn man
ſich ſelbſt Jahr um Jahr an ihnen verſündigt hat. Wenn
ves heute in mancher Hinſicht für all das zu ſpät iſt, ſo trifft
diejenigen dke Schuld, die der Proklamation eines unab-
hängigen Polen in dem Augenbli> zujubelten, als Deutſch-
und vor der Möglichkeit ſtand, dur< einen Friedensſchluß
mit Rußland in unſz:em Sinr. alle Kräfte für die Vertei-
Sigung gegen die engliſches Gefahr freizubekommen, und die
ſo halfen, den ruſſiſchen Frieden zu vernichten. Schuld ſind
diejenigen, unter deren Zuſtimmung nach dem Ausbruch der
ruſſiſhen Revolution die unſelige Randſtaatenpolitik im
Oſten fortgeſest wurde, Und do< war gerade dieſe Politik
der „Befreiung“ Polens und anderer ruſſiſcher Reichsteile
der wirklihe Grund, der die Regierung Bethmann Hollweg
verhinderte, auf den Vorſchlag eines 'allgemeinen Friedens
ohne Annexlonen und Entſc<ädigungen von ſeiten der ruſſi-
Ihen Regierung mit einem klaren und unzweideutigen Ja
zu antworten- Die allgemeinen Beteuerungen der Friedens-
bereitſchaft ändern nichts an dieſen Zuſammenhängen.
Schuld ſimd diejenigen, die zwar bei alledem laut den
„wUnnezionismus“ bekämpften, aber fich mit der unheil-
vollen Tätigkeit des Staatsſetretärs von Kühlmann in
Breſt und in Bukareſt abfanden und. ihre ganze Empörung
gegen uns richteten, weil wir uns nicht damit begnügen
wollten, den verantwortlihen Staatsmann d1::H den Hin-
weis auf die angeblih Ubermächtigen Militärs zu entfalten,
Fondern forderten, daß er kraft ſeiner politiſHhen Verant-
Wwortlichfeit aus Breſt-Litowſk zurüc>berufen werde. Und
nicht zum wenigſten Schuld ſind diejenigen, die die Staats-
Xunſt Kühlmanns feierten, als er vor der deutſchen Oeffent-
lichfeit Frankret< mit der vollen Schuld an der Fort-
Jezung des Krieges belaſtete, um England zu entlaſten und
damit den Weg einer direkten . Verſtändigung auc< mit
Frankreich zu verbauen.

Nach jahrelang getriebenen Politik kommt das „Berliner
Kageblatt“ zu dem Schluß, daß es heute zu ſpät ſei, die Politik
aufzunehmen, die w ir in vier Kriegsjahren ompfohlen haben,
Aber iſt es denn zu ſpät? Darf jemand be-
haupten, daß die andere Politik, die Politik des verſchleierten
Annezionismus nad) Oſten und der Evgebung in den Willen
Englands jeht plötzlich zum Frieden führen werde, nachdem
ſie bisher unleugbar und vor den Augen aller Welt den voll-
Lammenſten Zuſammenbruch erlitten hat? Aber ſelbſt wenn

. Hem fo wäre, ſelbſt wenn nur die Unterwerfung unter das

Diktat von London und Waſhington dem ſchwergeprüften
Hoeutſchen Volk den Frieden bringen könnte == au<h dann
würde es auch heute nicht zu ſpät ſein mit aller Kraft
Hie einzige Politik zu vertreten, die Deutſchland aus der Nie-

“"verung der Gegenwart in eins ſreieve, beſſere Zukunft führen

bann, Auch hzute noch müſſen wir es ablehnen, eine Ver»
gweiflungspolitik zu treiben, die nur des nächſten Augen-

“blies geden?t und ſich jeber Sovrpe für die kommenden Zet-
ten verſchließt, und von Entwicklungen nichts wiſſen:will, die

mit eherner Notwendigkeib komnten wüſſen und werden,
mögen wir es nun wollen ober niht, Daß dieſe Entwi>lung
vticht über Deutſchland hinwegbrauſt, hat jeht die Sorge eines
feden ginſten Palitikars zu ſein.

" Eine zumäniſce Deukſchrift. Das rumäniſche Aktios-
Fomitoe, das in Rom feizen Sig Haf, hat Fämtlichen Ententeregie-
zungen eine Dencheoifi Überreicht, die darauf hinweiſt, daß Rumä-
nien ohne die Hilſe der Vorbündeten nicht imſtande fei, ſich zu
Epen
male Beſtrebungen im

Die. Denkſchrift verlangt weiter, daß Rumäniens matio-
riedensvertrage volltommon berüc&ſichtigt

Ronzerig.

* Ein Mslodtamenabend von Ludwig Wüllrne8r, Nicht
vyne leiſes Mißtrauen ſtürgt man ſich in das Evlebnis dieſes
Abends, belchrt durch eine vielfältige Erfahrung über den wenig
erbauliden Eindru& der Hwivtergatining Melodram: In Wirk»
Tichkeit ereignen ſic) Zeiten unb Wund: man war gepa>t von
einan Lünftletilhen Erlebnis ſtärkſter Art, und wieder regt ſich
Wößtrouen, dieswal aber gegen das eigene, frühere Urteil, Gollte

denvoh des Melodram zu fünſtleriſcken Ehren kommen? Oder |

Pan man aur im Banne der wundervollen Leiſtung Wüllmers?
ie bem auth ſei, bie zur Uröufſührung gebrachte meivdramatiſche
Muſt zu Anderfens Märchen „Die Nachtinall“ von Arnold
'Winteruniß darf als eine bedeutende Leiſtung ihrer Art be-
heichnet werden, 'in ihxem ſowohl das Orientaliſche, wie auch das
MävHenhafte glü&iich <aratteriſierenden Klang:
Forbert ſie einen Spieler von der Feinheit und Ueberlogenheit eines
Coenraadvan Bos, der übrigens den ganzen Abend hindurch
rit Wüllner auf Has anregendſde wettekferte. Man hörte außerdem
no<ß 8, von Pagzihorys wirlungsvolle muſtkaliſche Untermalung
der Nilkeſchen „Weiſe von Liebs uard Tod des Cornets Chriſtoph
Milke“ und kürzere Melodramen von Richard Strauß und Hubert
Kuypers.

' Ein Orbhcfterkonzext in der Philharmonie under Leitung des
Wiener Divigenten Martin Spörr befaßte ſich ausſhlicßlich
mit Kampoſitionen von M, IJaff6. Den evfreulichſten Eindrus>
wachten Gejangsjragmente aus der Oper „Eehard“ und Lieder,
nicht zum geringſten dank der vorzügliczen Wiedergabe durch
Aung Reichner-Feiten, Die Mutik des greiijien Kom
poniſten, in ihrer Entſtehung Jahrzehnte zurücliegend, wurzelt
iflicherweiſe in der Kunſt der größen . Klaſſiker, Sie ſucht
ungen Woniger in kunſcvoller Arbeit und in der Löſung
öftbeticer Probleme, als in einer voltstümlighen,
Melod4k, Auch die Suite in vier Sägen, Lieder
won Marxya von Rogalinska geſungen), Bruchſtücke aus
der Oper „Käthchen von Heilbronn“ und ein effektvoll geſepter,
wauſhenber „Heldenjang“ (zu Worten von Schulz-Buch) offen»
barten diefen Grundzug der Jaffeſchen Muſik, die ihren Eindruck
vuf dis breites Maſſe der Zuhörer nicht verfehlte und dem Kome-
poniſten lebhaften Beifall eintrug, Z
"Gt x Name iſt Guſtav Lewin, der ſic in einem Kom»
poſiti: vorſtellte, ZHS hörte ein Streichquartett unb eine
Reihe Liedor., Aus allen Darbietungen ſprichßt ein bultiviepier
Muſiker, der ſein Handwerk wahl gelernt hat. Sndes hat er eine
befondexe Botſ<oft nicht zu verlinden. Weder ditrch reiche Phan»

Allerdings er-,,

Eeareemieetenentemmennnieemnde en ii nn anner ei nr Bi ii Eb aN nk EEE EER EIER R Gide Huth t ake ÄIiike lah be SAS WSG Üb SIDE R LISI PREIS
deere atem nannten = nm mmm menen nn nene uner meme

Aenderungen der Reichsverfaſlung.

Von unſerem juriſtiſchen Mitarbeiter,

Die Schwierigkeiten, die der zweibe Saß des Artikels 9 der
Reichsverfaſſung der Parlamentariſierung entgegenſtellt, ſollen,
wie verlautet, jeht durch eine Notkonſtruktion vorläufig beſeitigt
werden. Man will die: Beſtimmung zwar an ſich beſtehen laſſen,
weil der Auſhebung Teile der Mehrheitsparteien und der ver-
bündeten Regierungen widerſtreben, aber man will ſeine Wirk-
ſamkeit beſ<hränken. Der Eaß, daß niemand gleichzeitig Mitglied
des Bindesrais und des Reichstags fein kaan, ſoll nicht für die»
jenigen Mitglieder des Bundesrats gelden, die mit der Stell-
vertretung des Reichskanzlers auf Grund des Ge-
ſees vom 17. März 1878 betraut ſind. Dies viel umſtrittene
Geſeß war das erſte Zeichen daſür, daß die von Bismar> beab-
ſichtigte Konzentrierung der geſamten Regierungsgewalt in
der Hand eines“ einzigen Miniſters, des Reichskanglers,
nict durchführbar war. Das Bedürfnis nach einer ver-
antwortlichen Ghtellvertretung des Reichskanzlers machte
ſich angeſichts des ſtets wachſenden Umfangs der Ge
ſchäfte gebieteriſm geltend. Die dur<h das Geſeß ge-
Jchaffenen verantwortlichen Unterminiſter mußten, um in den von
der Berfaſſung geſchaffenen Ovgomismus der Reichsgewalten ein
gegliedert zu werden, als Vertreter Preußens in den Bundesrat
eintreten, denn nur [6 bot ſich ihnen die Möglichkeit, ihre Enb-
würfe auf den Weg der Geſeßgebung zu leiten. Aber dieſe
föderaliſtiſche Verkleidung konnte doh auf die Dauer
den wahren unitariſchen Kern der Einrichtung nicht ver-
de>en. Wie Hänel von vornherein vorausſagte, hat das Geſeß die
unitariſchen Elemente im Aufbau des deutſchen Gtaatsweſens
weſentlich geſtärkt. Dieſe Tendenz wirde durch die jeht vorge»
ſchlogene Regelung ſchärfer ansgeprägt werden. Die Gtaats-
ſekretäve ſind eben mit den anderen Bundesvatsbevolimächtigten
nicht auf eine Stufe zu ſtellen. Sie vertreten nur formell
einen einzelnen Bundesſtaat, Tatſächlich ſind ſie die Ver-
treter des einheitlichen Deutſchen Reiches tnnerhalb des Bundes»
rates. Deswegen iſt auc< der Gedanke, der dem Artikel 9 ugrunde
Hlegt, daß ntemand zugleich Mitglied des Oberhauſes und
des Unterhauſes fein kann, auf ſte nicht anwendbar. Denn
wenn man den Bundesrat Überhaupt mit einem Oberhaus ver-
gleichen darf, ſo do nur hinfichtlich derjenigen ſeiner Mitglieder,
Hie nichts anders als Vertreter eines Einzelſtaates ſind und ſein
wollen. Es zeigt ſich aber auch gleichzeitig wie verfehlt es iſt,
Preußen, die Präſidialmacht des Deutſchen Reiches, mit den an»
deren Bundesſtaaten auf oine Stufe zu ſtellen und den un-
trennbaren Zuſammenhang ſeiner Politik mit dex des
Deutſchen Reiches zu lougnen,

Zweifelhafter Lann man dem Gedankert, gegenüberftehen, Ar»
tikel 21, Abſay 2, der Nei<everfaſſung aufzuheben. Er ſpricht
den Verluſt des Reichshbagsmandeats in den Fällen aus, in denen
ein Reichstagsabgeordneter ein beſoldetes Amt in Reich
oder Bundesſtaat aimmimmt, oder in ein Amt mit höherem Nang
oder Gehalt aufrü>t. Dies hat freilich im Gegenfaß zum Ar-
titel 9 kein dauerndes Ausſcheiden zur Folge, die Mitgliedſchaft
des Reichstags bann vielmehr dur< Neuwahl wiedererlangt
werden. Es Tiegt nicht dauernde, fondern „temporäre Inkompati-
bilität“ vor, Dieſem Verfaſſungsſaße liegt ein geſumder konſti-
tutioneller Gedanke zugvunde, der in den meiſten Verfaſſungen,
in Deutſchlawd ſchon. |n der Verfaſſung der Paulskirche, ebenſo
wie in der preußiſchen Verfaſſung AusdruF gefunden hat. Eingangs
in die geltende Retchsverfaſſung hat ihm der konſtituierende
Reichstag des Norddeutſchen Bundss verſchafft gegen den Wider»
ſpruch Bismar>ks, der die Boamten überhaupt aus dem Retchstag

ausſchließen wollte, . 3

Die Notwerdigött fbr den Abgeordneten, fich in ſolchen Fällen
einer Neuwahl zu unterziehen, ſoll die Wähler davor ſchüßen,
daß der Abgeordnete ſeln Mandat zur Aemterjagd und die Re-
glerung ihre Verfügung Über die Aemter für Erlangung eines
willführigen Parlaments ausmßt, Aber [9 einleuchtend dieſer
Gedanke auch iſt, er kann' offenſichtlich Teinse Anwendung fiwden
auf diejenigen Parlamentarier, welche ſelbſt in die Regierung ein»
treten, um in dieſer Stellung die Abſichten des Parla-

REET IEEE HET ee

' Herrerhausvorlage noch unentſchiedene

ments zi verwizklichen. Ein ſol<er Fall unterſcheidet ſich

Y

grundſäßlih von dem, daß eim Abgeordneter, der bisher Land»
rat war, zum Regierungspräſidenten' avanciert. Es wäre des»
halb zu empfehlen, wenn der Reichstag ſich damit begnügen würde,
den Artikel 21 dahin 6oinzuſchränken, daß er keine Anwen»
dung auf den Reichskanzler, die Staatsſekretäre und
Unterſtaatsſekretäre und die Miniſter der Bun«=
desſtaaten findet. En En

Der Bundesrat und KRriikel 9.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung".
zt München, 3. Oktober.

Die „Münden-Augsburger Abendzeitung" ſchreibt zu der
Berliner Reiſe des bayriſchen Miniſterprüſidenten v. Dandl: Der
Vorſizende im bayriſchen Miniſterrate wird nach der Reichahaupt-
ſtadt gefahren ſein, um vor allem Bayerns Stellung zu der ge-
planten Aufhebung des Artikels 9 der Reichsverſaſſung
perjönlich zu vertreten. Bayern wird ſich gegen dieſe Auſhebung
erklären aus politiſchen, mehr noh aus wirtſchaftlichen Gründen,
Trozdem würde Bayern unter Umſtänden zur Ermöglichung der
notwewdigen Neuordnung der Reichsregierung aus ſeiner Ent-
Icheidung in der Frage des Artikels 9 keine Kavdinalfrage
machen. - Vor ſeiner Abfahrt nach Berlin hat der bayriſche Mi-
niſterpräſident noch eine Reihe von Abgeordneten der Mehrheits-
parteien empfangen. Das bayriſche Zentrum hat ſich
gegen die Aufhebung mit aller Deutlichkeit und Shärfe
erklärt. Herr v. Dandl konnte alſo geſtüßt auf den Willen der
Mehrheitsparteten die Reiſe nach Berlin antreten. Bayern hat
neben zwingenden politiſchen. . vor allem -auch wirtſchoftliche
Gründe, die es zu der ablehnenden Haltung gegenüber dem
Artikel 9, Abſ. 2, der Reichsverfaſſung beſtimmen. Die bayriſchen
Reſervatrechte ſind zugleich wirtſ<haftliche Faktoren, die nicht aus
der Hand gegeben werden können. Man donke nur an Poſt und
Elfenbahnen, von'den induſtriellen Beziehungen und der Sonder»
ſtellung der bayriſchen Brauinduſtrie zu ſhweigen. Forrer an die
Steuerfrage, an das Verſicherungsweſen und an vieles andere mehr,

Der ſäcſſhe Miniſter des Innern und der auswärtigen Ange»
legenheiten Graf Vihthum von Ed>ſtädt hat ſich geſtern
nachmittag nach Berlin begeben, ebenſo der württembergiſche
Miniſterpräſident Dr. Freiherr v. Weizſäder,

Einz Anzahl im München weilender führender Mitglieder der
liberalen Landtagspartei vereinigte ſich under dem Vorſig des
erſten Vizepräſidenten der Abgeordnetenbammer Dr. v. Caſſel»
mann zu einer Beſprechung Über die Vorgänge im Reiche, Dieſe
hat, nach einem uns aus München zugehenden Drahtbericht, - die
eimnittige Auffaſſung gezeitigt, daß die polikiſhpe Neuordnung
im Reiche als Staatsnotwendigkeit anzuerkennen ſei
und daß ein Widerſtand der Bundesſtaaten, voran Bayerns, hier»
gegen els verfehlt zu betvachten wäre.

Die Verfalſungsreviſion im Berrenhaus,
Berhäliniswahk == Numerus olaugus,

Bin der Donnerstagſißpung der Berrenhauskommiſſion wurde der
Reſt der Vorlage über die Wahlen zum Abgeordnetenhaus er«
ledigt. Eine Aenderung trat gegenüber den Beſchlüſſen des Ab=
geordnetenhauſes nur inſofern ein, als die Ve'rhältniswahr
für die gemiſ<htſprahß!gen Wahlkreiſe abge-
lehnt wurde, Es wurde jedoch eine Unterkommiſſion gewählt,

"die bis zur zweiten Leſung die Frage der Verhältniswahl noch»

nrals prüfen ſoll, Sodann wurde die aus der Beratung über die
rage der Feſtſehung
eines numerus olauzus für die aus Köntglichem Ver-
trauen zu derufenden Mitglieder dahin entſchieden, daß ihre Zahl
zukünftig 190 nicht Überſteigen ſoll. Seitens der Königlichen
Staatsregierung wurden gegen dte Herabſetzung von 160 auf 130 ers
[HM Bedenken geltend gemacht. Die Kommiſſion vertagte ſich
ievauf auf Freitag, Tagesordnung: Verfaſſungsgeſeh, N

toſie no durch fortreißendes Temperament ensgezelhnet, vermag
ſeine Muſik troß mancher Feinheiten im einzelnen nicht nachhaltig
für fich zu werben. Es fehlt an feſſeinden Einfällen, an Stoige-
rungen, an wirlungsvoliem Aufbau, an Farben. Zn jeder Hinſicht
auf wezzoforte abgeſtimmt, vermag dicſe Muſik auch den Hörer nicht
aus dem Gleichmut der Alltögit<keit hevausgureißen. Die Helfer
des Komponiſten waren Selna vom Scheidt und Lena
Lüb > €, das Streichquartett der Horven H, v, Dame >, Nagel,
Urad, Hopf.

Von einer Reihs Rederabende iſt noch zu berichten, Amelie
'Mannings Geſang hinterläßt angenehme Eindrilde, ohne gerade
durch ungewöhnliche Vorzüge zu blenden, Frijche Stimme, geſang-
liche Fähigkeiten, künſtleriſche Haltung ſind zu loben. Zrwin-
gard Freund-Mott und Iulia Rahm-Rennebaum
veoſtehen durc< vortreſſlich zuſammenſtimmenden Zwiegeſang und
Wohlklang des Organs ihr Auftreten über das Alltägliche hinaus"
zuheben. Zumal die erſtgenannte Sopraniſtin zeigte ſich in ihren
Sologejängen zu großem Vorteil, Yuch. Margarethe
GSc<lenzka verfügt „über achtengwerte Geſangskunſt und ein»
dringendes Verſtändnis für die Aufgaben des . Lirdgeſanges.
Zougen alle dieſe Liederabende von- ſorgſamer Vorbereitung für
den Konzertſaal, jo kann von genügende: Vorbereitung kaum die
Nede ſein bei vem Konzert der Schülerinnen von Frau Dv. PBal-
dern-Brande% Faſt durchwegs ſind die jungen Damen
zu fvlthzeitig hevausgeſtellt, ſo daß die verſchiedenſten Fehler der
Anfängerinnen ſich dem Ohr aufdrängten, Alle Leiſtungen, die
ich hörte, blieben im Schitlerhaften ſte>en, wennſchon einige der
Damen nicht üble Veranlagung aufwieſen, am eheſten vielleicht
Fräulein Gertrud Ihler. Elſa Gregory, als Sängerin zur
Lante bekannt, verſuchte ſich diesmal in dev anſpruchsvolleren
Gattüng des Kunſtliedes mit Klavier. Es ſteht ihr dafür eine
brau<bave, aber nur halb. gebildete „Stimme zur Verfügung, ohne
feineren Schtiff und Scmelg.- Die Gruppe Lautenlieder am
GS<luß gelang ihr weitaus am beſten. Grete Blaha ſingt mit
ſtarker, Hangvolley Stimane und mit feurigem Temperament, doch
ahne feineze geſangliche Reize, Es fehlt ihrem Vortrag an Ab-
ſtufung der Farben,

In einem Sinfonie-Konzert des Blüthner-Orchefters
(unter Pax l Scheinpflugs Leitung) zu wohltätigem Zweck
madte man die Bekanntſchaft mit dein neuen op, 50 von Walter
Niemann: „Frühlingsſtimmung. und feierlicher Tompelreigen
nach Gedichten des Anatkreon für EStdpeichor<eſter." Dieſe Muſik
ſucht ihre Wirkung mehr in wohlklingendem Say, wohltuend ge"
rundetem Aufbau gls in Klanggebilden, dip der Phantaſie des
Hörers das Antike oder YWuakreontiſc<e vortäuſchen könnten.
Mehr „Griegiſch“ als „Griehiſ<“ könnte man ſie nennen, mit
ihrem Hinneig-3 zur nordiſchen, ſkandinaviſchen Pauſit. Erna

Denera trug Stranßſche Geſünge vor, Prof, Adrian Rap«
poldi aus Dresden ſpielte das Mendelsſohnſhe Violinkonzert,
ohne damit eine beſonders auffalkende Leiſtung zu vollbringen.

Ein Beſuch boi dem Trio Glia Zonas Sto>hauſen,
Edith von Boigktlaender, Eugenie Stolh-Pres
mystav geſtattet die Feſtſtellung, daß die köblichſt bekannte Ver»
einigung in deſter Form ſich präſentiert. Friſch und frewdig, in
angersgtem Wetdeifer und doch einträchtig muſizieren die Damen,
ihren Sörern zu Dank. Gin Trio des rheiniſchen Komponiſten
Ewald Stvaeſſer, Griegs Cello-Sonate und Schuberts in Wohllaut -
an Meiobienfülls prangendes B-Dur-Tpio waren die Gaben des -

nds, : .

Hum erſten Maße in Berlin Üeß ſich das StattgarteLs
Vokalquartett hören (Frau Teſter, Frl. Dieſtel, dia
Herren A>ermann und Feuerlein), Ein Brahms-Abend
gab den Vortragenden Gelegenheit, ſich ſowohl im Enſemble wis
auch einzeln ausgiebig zu zeigen. Alle vier Stimmen, obſchomw
einander nicht gleichwertig, ſind durch ſorgſame Schulung und e<t
künſtleriſche Behandlung ausgezei<hnet, Hinzu kommt eine ſiliy«
deutſch warme Muſizierfreudigkeit, eing hervorragende Eignung
für den Enſemblegeſang, durchaus gewachſen den großen Anforde«
tungen der ſchwierigen Brahmsſchen Quartette. Dir Klawisr«
begleitung verſah Frau Liſa Fellinger ſicher und gewandt;
wennſchon. nicht ganz mit der Feinheit, die bai den geſanglichen
Leiſtungen ſo erfreulich wirkte, 18

In einom eigenen Klavierabend ließ ſich gum erſten Male ſeiß
längere Zeit wieder Joſeph Lhevinne* vernehmen. Als
Meiſter der pianiſtiſchen Kleinkunſt durfte wan ihn auch diesmal
wieder bewundern. Zumal ein Werk wie Webers As-4dur-Sonats
liegt ſeiner erſtaunlic) gewandten und feinfühligen Hand ganz
vortrefflich Mit der Fülle eſpritvoller klanglicher Feinheiten
wartets er freigebig auf, Gewährt er dur< die Kultur ſeines
Gpiels einen ungewöhnlichen äſthetiſchen Genuß,, ſo fehlt ihm
«andererſeits in Stücken heroiſcher, monumentaler Art der große
Wurf, wie man bei ſeiner im übrigen pianiſtiſch untadeligen
Wiedergabe der Bach-Liſztſchen Fantaſie und Fuge G-won und
der Brahmsſchen XV'.-moll-Sonate merken konnte. H, 1,

Der Fall Pexl, Das Kgl. Tolizei-Präſidium teilt mit: Gine
im Frühjahr d. El abgehaltene Bücherveryſteigerung des Buch- und
Kunſthändlers Ma Berl in Berlin haite wegen der zum Teil
unverhältnismäßig hohen Mindeſtpreiſe und Verfteigerungserlöſe
die Oefſentlichkeit längere Zeit hindurch beſchäftigt, Das daraufhin
ſeitens des Polizeipräſidiums wie ſeitens der Staatsanwaltſchafs
eingeleitete Ermittlungsverfahren iſt nunmehr hinſichilich des ges
mannten Geſchäftsinhabers zum Abſchluß gelangt und

tung hal

geſtellt worden; der Verdacht einer ſtrafbaren Hand|

125
Parntamenfariſierung und Ausland.

8; Drahtmeldung*. der „Voſſiſ<en Zeitung“,
[53 ; vs Nottterdam, 3. Oktober.

7 tal" einem Bericht Reuters ſchreibt der „Mancheſter

Puardian“ zur Kanzlerkriſe:*Es ſei die Frage, an wen Hert-
Ung und v. Pays hre Porteſeuilles zurückgegeben haden, o' an
» Hindenburg und Ludonboxff over an tn Reichstag. Der Kaiſer
fage zwar, es ſei '
Hen Rechten un5 en ber Regievung erhalte, aber nur naive
önnen Huraus ableiten, daß damit eine Parlamentari-
jevung wie in den weſtlichen Demokratien gemeint iſt, denn das
age ber Kaiſer nicht -- er ſpreche mir von „Meinem Willen“, Das
ſpi Voränderung der Tapete, aber die Mauer bleibe dieſslbe, und
dieſe Mauer fei die Herrſ<aft der Militärs Über die
Bevölkerung, alſo der- Kern deſſen, was wir unter Militarigmus
verſtehen. Die Lage auf militärtſchem Gebiete müſſe erſt un-
wißervuflich verzweifelt ſein, ehe der Kaiſer zur wirklichen Demo»
Fratie ſchreiten würde, „Augenſcheinlich“ ſei er der Meinung, daß
die Dings noch niht ſo ſ<limm ſeien, als daß oielleicht das alte
Spiel niht doch noh weiter geſpielt werden könnte,

ewe os Rotterdam, 8, Oktober;

' Was „Sandelsblad“ ſehreibt zum Kaltſererlaß: „Die Ver-
nderungen in der. deutſchen Regierung weiſen ſämtlich auf einen
neuen Kurs, einen neuen Geiſt, eine neue Nichtung in Deutſch“
Tand zin, ſo daß wir wirklich nicht umhin können, dieſes Mini«
ſerium die erſte demakratiſche Regierung in
Deutſchland zu nennen, Es iſt. aber auch ein Friedens
miniſterium.“ Auf Wilſons Reden eingehend, ſagt das Blatt:
Wir wiſſen ganz. gut, daß viele leitende Striatsmnänner der
tente die neue deutſch? Regierung ſpöttiſch und höhniſch kritie
ſteven, ihre ehrliche Abſicht herabſehen, die Echtheit ihrer demö-
Wwatiſchen Reform bezweifeln und die ganze Aenderung als einen
Gelegenheitstri> hinſtellen werden.
die jo ſproßen, unterſchäßt haben, daß Deutſchland
vine -Negierung erhält, die im Ramen Deutſchlands ſprechen kann
aind darf, :
pfa) gebrachten. Ueberzeugung treu geblieben ſtad, dann kön-
nen fie nichts anderes tun, als mitarbeiten an dem Verſuch der
deutſchen Regierung, der Welt den Frieden zu bringen, der dem
deutſchen Volk die Freiheit umd Ehre, ſein Recht auf Exiſtenz gibt.“

us * Ik Genf, 8, Oktober.

'' Der „Temps ſucht in eineni Leitartikel, betitelt: „Der Irr-
Fum des Reichstags" darzulegen, daß die fogenannte Deamokratt-
ſterung der Rogierung in Deutſchland, mit der ]
Entente zugunſten des Friedens einwirken wolle, und die in der
Abſchaffung des leßten Abſchnitts des Artikels 9 der Reichs-
verfaſſung gipfelt,
Valitls Tait das Blatt, werde Preußen tonangebend ſein. Eine
parlamentariſche Faſſade vor einem Bundesſtaat aufrichten zu
wollen, wo der wichtigſte Staat noch unter einem autokratiſchen
Negiume it, ſei eine Faroe, die niemanden täuſchen könne. Wern
die. Leiter Deutſchlands aufrichtig eien, müßten fix erſt das
Innere des Gebäudes ändern und jedem Bürger größere Frei-
Holten, ſowie jedom einzelnen  Bundesſtaat größere Unabhängig»
Der Friede der Welt werde nicht unter der Firma

it geben.
Bionare- Scheidemonn-Nachfolger Hergeſtellt werden:

EN SEE RSI

| 2ELDNNCH R

Wiederaufnahme des Gefangenenaustauſches
; mit Frankreich 0

; Metdang des Wolffſhen Telegraphen-Blros

Dor Austauſch her K:
, demnä weder begimweit, Vom 15. Oktober abd ſollen
wieber Ee Seits wöchentlich zwei Züge mit kriegsgefan-
een Mannſchaften abgelaſſen warden. Der nächſte Offiziers-
ehnop ort winde Mitde November fällig ſein. =“ Ein Zug mit
Bivilinternterten wird vovausſichtlich am 7. Oktober ei:

4 micht be ſteht die Enthebung
ER SSE NPSLEL EPID doer Sammlung, der m
on Feſtſtellungon in erſter Linie verantwortlich iſt, 30 aus
1! Ss . unterhält argloſe Geelen foit kurzem
de ATTCEITN Weliſch-Shangers gewandt geveimter
Hpreiakter, der einſt Sugſti>d des Koenödienhauſes wav, Das ziep-
füche Etll> (man denkt an Fulda, auch an Körners Liebhaee
Fheater wohl) ſtet eine Zähmung der Widerſpenſtigen in Ü
Bürgerliches Rokokokleid, das dem Auge nicht weniger wohlgefällt
ails dem Ohr das niedlicyſanfte. VBersgeblingel der Diktion, bi
die Liebeshändel zweier Paare artig begleitet. Die Aufführung
der Scillerbühne, blitſanber, lied und nett, warf die Gilßigleiten

er mit gezuferter Louns y
likum, j

Das Zanberkäppeden -, ein romardiſches Singſpiel in
& Aufgiigen, Text uni IEEE ENEN , wie
7 UnS ſhre Vetanſaſſung des Theater kulturver»
andes WEN eoheäruar Stadttheater pwed r-
führung. Gs ſſt ein Fwml: Ritterſptel aus den oiben Dar
Et Dp Rte HH Beider *hatte die
) 5 . '
JE verſagt. Der Di . DOs vor den geladenen
Bilten gefeiert, 5 WE is
*. Mari fies N vet heut)
En ver Baerns, alf, 8 Fertig Daium TEN die vet
* ken behalten Thve Gültig! R Ea Ee

etern, Fg Opernhaus: 7. d, M, ni
. Alu3 bon Theatern RER H, und NE R zu

kumäßigben Preiſen 1.
Teinen“ 083 muß die für ve angeſagte Erſtauf«
Ius AM WEN + ir 4.4 ", wegen Daher Evkvankung dreier
(lieder auf nächſte Woche dev] hoben werdtin Die gelöſten Kan«
lten ihre: Gültigbeits

Im R

idenz-Theaßer, das au< 11 dieſem Winter, dls pol-
Kiſche und ie unn is Guſtüen einbaut, iſt Arnold Czem 4 feht
Der junge Zar; er betont Gli das Scheus, Gedrücßte, M diva jl

Jxbena! «n Ratur, die“ er mmpathiſ;

dieſer im Gründe ſv pan I Es tan

Ücht, der platten, allzu :
Zeilwah; <ernd. Au 'a Gamary hat er eine jingen! il
Partnerin, 04 ven Herron Zattoaſtein, Dfümner; Zilzer, Benec>kendopff

GE WTPENEN wird gegenwärtig eins Opetette vow
Borliner Iheater gege 8 Op € von

* vieh die 00 PMA Batuguer 19) Rudolph Schanzer verfaßt iſt
und zu dex Wokber Kollo- die Muſik eie even hat, Die Nenheit wird
Midte diſes Monats ihre ENIE IEEE haben, DN
Im Luſtſpielhauſe treten der „Spantſ<hen ege
die Boten Kol Wiky Kaiſa und Leo Peukerd abwerhſelnd als Dr. Frih

G "

Kottbus findet aw 9. Oktober die Urauffüih
Märtin Lang

„?*

We I 5 findet aw 9. DU
jewfpiis „Pour 16 Merite“ von

ſein Wille, daß dis Volksvertreiung Anteil an

Wir ſind aber Überzeugt,-daß |

Wenn Wilſon und Lloyd George ihrer wiederholt zum

man nun auf die .

verfehit ſel, Gelbſt nach Abſchaffung diejes |

plegsgefangerten mb Sivilintermierbten wi»
Frankreich wird, een angeklndigt:

Bonboniere behaglich ins
-.-% |

| gen Söhne vom Kriegsdienſt feſigeſeht.

4 .> qa, die Marokko-Deutſc<hen bringen, Ueber div weitere
„ Fovrtſezung des Austauſches Zivilinternierter wird noch verhan-
: delt. Es iſt zu hoffen, daß eine befriedigende Einigung erzielt
- werden kann. a

Die neuen lozialdemokratiſchen
Staatslekretäre,

Philipp Sheidemann iſt am 26. Zuli 15865 in Caſſel als
i Sohn eines Handwerksmeiſiers geboren, ſteht alſo im Alter von
; 53 Jahren. Zn ſeiner Geburtsſtadt beſuchte er die Volks» und
Bürgerſchule, mit 14 Jahren wurde er Seßerlehrling, Eine Rede
Pfannkuchs in Caſſel machte ihn zum Mitglied der ſozia:demo-
kratiſchen Partei, der er ſich in ſeinen freien Stunden alsbald mit
großem Eifer widmete. S<on als 18jühriger war er Vertrauens-
mann  Pfannkuchs in Caſſel, Daneben arbeitete ex eifrig
an der Vervolllommnaung ſeiner allgemeinen und politiſchen Bil-
dung und eignete ſich auc) die Kenntnis fremder Sprachen, ins-
beſondere des Franzöſtſchen an, das er ſo beherrſcht, daß er Aw
fang 1914 auf einer Sozialiſtenverſammlung in Paris den fran»
zöſiſchen Sozialiſten in ihrer Sprache erwidern konnte. Im Alter
von 30 Jahren wurde Scheidemann, nachdem er bis dahin Zei-

| tungsſeßer und Faktor geweſen war, Redakteur, und zwar Über»

nahm er- die Leitung der Gießener „Mitteldeutſchen Sonntags-
zeitung“, an der er fünf Jahre tätig war. Er ging dann .als
Chefredakteur an die „Fränkiſche Tagesopoſt“, leitede ſpäter das
„Offenbacher Tageblatt“ und zuleßt die Kaſſeler Parteizeitung. *

Geit 1903“ iſt er Mitglied des Reichstages, und zwar vertritt
“er in ihm dauernd den Wahlkveis Solingen. 1911 wurde er auf
dem Parteitag in Jena einſtimmig zum Vorſtandsmitglisd der
ſoztaldemokratiſchen Partei gewähit und hat ſeitdem an der Spiße
dieſer Partei geſtanden. Nach. den Wahlen von 1912, die den

präſideriten des Reichsbages gewählt, doch dauerte dieſe erſte Prä»
ſidentſchaft Scheidemanns nnr kurze Zeit, Zeht war er [eit der
durch den Tod Kaempfs verurſachten Neuwahl des Reichstagsprä-
ſidiums im Zuni d. 3. wiederum Vizepräſident des Reichstages.

Der zweite Vorſizerde der Generalkommiſſion der Gewerkſchafe
ten Deutſchlands, Guſtav Bauer, gehört dem Reichstag ſeit
1912 als Vertreter des Wahlkreiſes Breslau-Oſt an. Er iſt am

4' 8. Senuvar 1870 in Darkehmen in Oſtpreußen geboren. Er ds-
ſachte die Volksichule in Königsberg und war nach der Enklaſſung .

aus dieſer in einem Nectsanwaltobüvo als Schreiber v;- "väter
als Bürovorſtcjer tätig. 1908 wurde er Sekretär des
Arbeitenſekretariats' in Berlin, auf welchem Poſten er bis zum Ok-
tober 1908 ſtand, wo er zweiter Vorſihemder der Generolkommiſſion

ſtellten entwidelt, war Mitbegründer des Verbandes dex Büro-
angeſtellten und ſpäter lange Jahre hindurch deſſen ehrenamtlicher
Vorſizender. Seit. Über zwanzig Zaſzren iſt ex Mitglied des Vor-
ſtandes der Ortskrankenkaſſe der Büroangeſtellten zu Berlin und
ſeit 1804 Mitglied des geſhäftsführenden Ausſc<huſſes der Zentrale
für das deutſche Krankenkaſſenweſen. Eine Zeitlang iſt er auch im
Nebenberuf Redakteur geweſen und zwar leitets er das Berbands-
vegan „Der Bitroangeſtellts“, - . :

Irland vor der Zwangsdienttpllicht
; Orahimolidang uu
Bern, 1, Oktober,

Einer Dubliner Meledurng der ; t
29. Gept. die Geſwmtzahl der froiwilligen Iriſchen Rekruten 7900.
Da ſomit koins Ausficht beſteht, daß die von French angefeßte Quote
von 50 000 bis zum 15. Oktober erreicht wird, tritt die Vuglickeit
dex Einführung der Zwangsdienſtpfl4<t erneut in den
BVordergtund. Mit bezug hierauf erklärte der Abgeordnete Devlin
bot einer Verſammlung der Nationaliſten in Urdee, daß die Ratio»
naltſtenpardel nach wie vor entſchloſſen Gegner in der Militärpflicht
fel. Er wants die wmeltſche Regierung davor, die iriſche Nation
Hurc< Fre Einführung gefliſſentlich in ein Etadtum
rathrs zu verſehen und denen, die Irland ia ſvinen gerechten Bv»

rungen der Alliierten, und bis

die Freiheit habs, werds die irffche Frage eine Gefalr fürs
das britiſche Reich und die Sche der Alliierten bilden,
Irland habe zwiſchen der Politik der für die Union eintretenden
Natliowaliſtenpartei und dem Stimmfoin zu wählen, deren Politik
iner "eiae „Bertl 0198 alen „Tärrols eine unmögliche

F

„Finniſche Studienreiſe nach Deutſchland,
1 Prahtmeldungen,

20  Selfingfors, 8. Dktober,

uf ens Einladung der dertſchen Regt traten am 2, Ok-
tober 14 finniſche Herren eine Statdienreiſenac< Deutſ <>
land an zwecks Beſichtigung landwirtſchaſtlicher, induſtrieller und
fultuvell ee Punto. En Deh 5 ungelhe 18 Tage
"dauern; er n wenden eng, Kaffsl, Düſſeldorf,
Köln, Bonn, Monnheim und Heidelberg beſuch

1

- "Das Eichenlaub zum Orden Pony ko merite iſt dem
„Major Grafen zu Gulenburg, der Orden fekbſt den. Goneralleut-
mans Diele 526 V. Mutius, dem Ooreſſaninent . uder dem
Ving, a outen v. Woankotern 2: [0ws
dem Leutnant der. Ref. Willweber verliehen worden.

Dem . Neichöverweſer Finnlands Svinhufvud iſt der
Rote Adlerorden 1, Klaſſe verliehen kes der
Gfandte der Hauſeſtädte in Berkim Dr. Sie veking den Kronen«

orden 1. Klaſſe erhalten.
gaweiſährige Dienſtzeit in der Uwwainos, iner ri
11gemebdung folge Beratung kf
gefeges Erainiſchen iniſtertot. Nach länge Baratung
3 weiſährige nien "veſhloffen wid die Beſrelung des einge

Arbeiterlöhne in Nußſand, Auf Grund der keßten vom
MosHauer Rat dor Volkskomm voröffontlichben V

wird die Kigliche Mindoſt für jeden 0 Rb
? es, au Rubel 60 Aopofen foſt»

zer, öhne Gled dos
Der Wiener fpani fbey A, de C Ca
leig iſt am ee geen na Wibeg Gd Nds garne

vecht, Die Bern Gone nder Mlde hin

'. er 0 me aus is
ton: Der Bufahentreg betreffend die Verleihung des Stimmrechts
“an Dauen 36 Senat n' / Mohrheit,
die für dieſe Bevfaſſungsä iſt

Sozialdemokraten 110 Mandate gaben, wurde er zum erſten Vize-

atvale -

der Gewerkſchaften Deutſchlands wurde. Er hat von jeher eint bz- |
ſonders eifrige Tätigkeit für den Zuſammenſchluß der Büroange» )

„Tunes“ zufolge betrug bis zum -

des Autf- |

| morgens beoonn der Feind heute fiG auf

Franzöſiſche „Rückeroberung“,
Beldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

: IE Berlin, 3. Oktober.
Der Lyoner Funiſpruh vom 2. Oktobec 11 Uhr nachmittags
* ſagt: Die Armee Berthelot hat in weniger als zwei Tagen die
ſehr ſtarke Linis der Hoch'ebene weſtlich Reims „zurüds-
erobert“, -- Der deutſche amtliche Heer-sbericht vom gleichen
Tage meldet: „Nordweſtlich von. Reims nahmen wir- unſere
Truppen von der Vesle in rüFwärtige Stellungen zurü&k. Der
Feind ſolgte wit ſhwac<en Abteilungen und ſtand am Abend in
Linie - Vanteley--“Villers---Franqueug.“ Wenn man beide Mell-
dungen vergleicht und die Tatſache, daß der Feind unſer r frei- -
willigen Ausweichbewögung zunächſt überhaupt nur mit ſhwachen |
Abteilungen folgte, lieſt, ſo ſieht man am deutlichſten, wie drüben '
gelogen wird. Aus einer planmäßigen Räumungs-"
maßnahme machte der Feind eine „Zurüceroberung“ und ero *
wet dadurc< den Anſchein, als ob die Armee Berthelot dort eing |
ſiegreiche Schlacht geſchlagen hat! ; 3"
j . Berlin, 8. Oktober, (W. T, B.) 1.
Ueber die Kämpfe weſtlich Mowvs ſchreibt ein Jeilnehmert .
„Auf der Kreuzhöhe und dem Manrerüdon ſtanden weſt- .
li< Vianre am 29. September elſäſſiſche Truppen und hielten naß
vier anſtrengenden Kampftagea erneut die Wacht. In Mulden
und eingeſchnittenen Echluchten hatte ſich der Franzoſe langſant ;
vorgeſchoben und bereitgeſtellt, Für ſeine Tanks iſt das Gelüänds :
günſtig. Am Morgen liegt ſchwerſves Ircmmelfeuer auf alls -
Gräben und peitſcht das zerſchlagene Gelände, Dann brechen fie ,
vor, Welle auf Welle hinter ihven Shiacßtwagen und dem Fouev» -
vorhang der Artillerie. Doch umſonſt! Viermal bricht ſich des |
Sturm. M! Manxe „aden iegen 25 zerſhoſſene Tanks, 14 ſind |
von einer erie wiedergekämpft. Der Ungriff ſcheint endgültig +
abgeſchlagen, doch im Nachbarabſchnitt - zwiſchen Vieuz 8
Mane hat die Uebermacht die GÜHETippe und die Sturm» ;
h 5 he erſtiegen, flankierend kommen von dort die Eiſengrüße, Die
Svuppe erlennt außerdem halb ſeitwärts feindliche Maſchinen»
gewchre. Doch noch iſt kein Befehl zunt Räumen der Etellung
eingegangen. Alfo harrt fie aus. Wahrlich keine. kleine Aus .
gabel Von der Schwerin-»Höhe im eigenen Rücken legen *
die Batterien noch Südweſten Eperrfeuer und es glückt, den lan» "
kierenden Vorſtoß des Feindes einſiweilen im Schach zu halten. *
Fünf Uhr no<mittags. Auch. weiter weſtwärts Über die Hänge ?
des Buſchügels iſt der Feind emporgeklommen. Nun flankiert ax !
von zwei Seiten. Doch es heißt aushalten, Die ridwärtigen 5
Veſehloſiellen ſind durc Brieftauben über die Lage der Truppe
unterrichtet. Abend und Nacht bringt den Befshl, weiter rüds .
wärts dem Feind auf der Schwerin-Höhe erneut Widerſtand zu *
leiſten, Aber ein ſchwerer Weg bis dort im Regen und Dunkel»
Heit durch Ehluchten und Eplitterftämme. Auf der Schweri. ;
Höhe arbeitet die eigene Artillerie. Gilt es do< der Infanterie
Plaß zu mochen und weiter rückwärts in Stellung zu gehen, Abey +
es glüdt. Am Morgen ſteht der Franzoſe vor neuen Bnlen, Uno:
'evmüdlig kämpft fo die Truppe in treueſter Hingabe dis Abwehr

1

ſchlacht,“ ..
Franzbſiſeher Bericht vom 2, Ofiober Die »
cen finb völlig aus St. Quentin verbricben, Foot FIA 5

zoſen ganz beſekt haben. Die Franzofen halten troß der tts
fies Feindes ebenfalls die Vorſtadt NEEL befeht. An -
der Front im Norden der Besle breiten die Franzoſen ihre Er» >
2! aus, Gis nehmen Roucy, Guyencourt, Bouffigneureu, *
Villers Franqueuz, Cauroy und trugen ihre Linie bis an. den
Südrand von Cormiey und Loivre vor, Eſdlich dieſes Ortes -
zofen das Weſtufer des Kanals erreicht his nach La +
cy iſt wd, In der Champaone haben
WRE er BG IE
n n jein
lich von Monthois nefaht, Die Beute be anMterten Aemaen, fas?
Belgien operieren, betränt vom 1. bis 30.
Gefanpenen 2844 Offiziere, 120192 Mann, 1609
und mehr als 10000 Maſchinengewehre. Die Berte der
ainilerten bin vo. Zuti 14 vum „Genfeutber beträgt
Offiatere, Mt, eſchüße und -mehr als 23900
Maſchinongewehre und viele hn: nen! Appa j

Enaliſher Abendbericht 2. Oktober, Nordöſtich -
A. Duentin griff der Feind bent fis 1 ed

früh friſchen 4
heftig Es gelon! . T;

Dorf Ge ame a2t zurüiebrngen! wren Kine Gewinn
Einhalt geboten Heute fanden örtliche Kämpfe nördlich !

unh won Toambrai 61 weſentlichen
Wechſel in der Loge ſtatt, Aks Eragebni Kann: dy 4
STE EEE SIT SIR Bales
2 .
St. Nemy und die Ho<fläche woftich von Remer Frühe .
3 5 U
und nörblih des La Baſſst-Kanals zurüzugziechen. Unlope Ivups« -
pen folgten dem. Nüzuge hart und wachten. Geſanges.
Amerikaniſcher Heeresbericht 2. Oftober, |
Vußer ſchwerer BeſHhießung Artillerlefaver weſtlich der +
Maas und an den anderen von uns beſeßten Stellen iſt währens -
1] deutimag vovaekom-

ERGEHEN

Dien Clive Wilpelſa Bling des In ds Lt Wide

ett, ? te 3 3
Krtivosgeräts eroibt 120 Geſchlite "aller Kaliber, Wb
mörſer, DO He . , 100 ſchwere „ae
fende von [eriege' Handerttauſe:
Kleinmunitloxn, ue

Serbiſcher amtiiher 5 eri Gepe
er ME] mt en in Auma Ea Oie 30, Sop«

789% Groben» :
pe, ;

tehven noch Bulaoien arb : en

- Damaskus in engliſchen Händen.
Reutermelbung., +4. ;

3 4 -  Lonbon, 2. Okiober, 7
Paräſtiinobertähf, Del der Einnahme von Domaeckus wurdet
ſirbentauſend Gefangene gemacht, 4 ;

Die Weunterer vor Sofia, |
Graßhbmeldung der „Voſſiſchen Settung% 1) .

„ : . IX: Köhyy, 3, Oktober,
Der „Kölniſchen Zeitung“ -zufolge hatten die bolſchewiſti
Umtriebe im bulgariſchen Heer vor dem Abſchluß des hen
ſtillftandes zu dem Verſuch geführt, mit tauſend Mann
Fahnenflüchtiger das bulgariſche Hauptquartier in“
Küſtendil aufzuheben, was durch die Dazwiſchenkunft eine ;
deutſchen Kompagnie verhindert wurde. Aus. Sofia hatte man :
den vom König begnadigten Bauernführer Stamboliſ?ki abe
geſandt, um die anrückenden Haufen zur Rückkehr zur Ordnung |
zu Überveden, Stambaliſki bezog mit 8000 Mann eine alte Schanzs .
Di Goſia amd hohrahle von Ie us die EE kam zwiſhen
en Wnigstreuen zu einem Rwehlel,
die Etadt konnten dis Hanfen nicht eindringen. 8%

Deutſch Heſterreich für einen Bundesſtaat,

- , Fooalitlon der ungariſchen
Ein neues Oeſterreich?

Drahtimeldunge der „Voſſiſchen Zeitung“.
X Wien, 3. Oktober. .
Nach dem Ungewitter, das gefkern im Reichsrat tobte, und der
Aufkündigung der Freundſchaft der ſlawiſchen Parteien für das
alte Ocſterreich iſt plözlich im deutſchen Lager die Anſicht gereift,
daß die Lage den Zuſammenſchluß auch der deutſchen Gruppen

erfordert, daß auch die deutſchen Parteien auf der Grundlage des

Selbſtbeſtimmungsrechtes eine ganz neue Politik treiben und die
Autonomiewitinſche der anderen Nationalitäten anerkennen müſſen.“
Dieſer Umſchwung iſt plößlich gekommen, Im Reichsratshauſe
herrſchte heute ſchon in den Morgenſtunden das regſte Leben, und
etwas wie friſche Hoffnung regte ſich auf eine aus düſtcren Stunden
auſſteigende beſſere Zeit. | ;

Die deutſchen Parteien wollen heute beſchließen, ihre Führer
zum Kaiſer zu ſchien und ihm die Frage zu unterbreiten, ob er
nach wie vor auf dem Skandpunkt ſtehe, daß die Einheit des Reiches
und die Aufrechterhaltung der bisherigen Kronländer-Verfaſſung
gewahrt werden müſſe, oder ob er unter dem Dru der Verhältniſſe
fich zu einer durchgreifenden Aenderung der Verfaſſung entſchließen
wolle, aus der ein Staatenbund oder ein Bundesſtaat Oeſterreich
hervorgehen ſoll.

- Weiter ſoll in der heute ſtattfindenden gemeinſchaftlichen Kon»
ferenz der deutſchen Gruppen der Plan erwogen werden, ob die
deutſchen Vertreter nicht eine Art deutſcher Nationalverſammlung
aufrichten ſollen, um ein Programm für das Selbſtbeſtimmungs-
recht anch für das deutſche Volk in Oeſterreich ausznarbeiten und

- um die Rechtsform zu finden, wie die Deutſchen Oeſterreichs mit

den anderen Nationalitäten eine ſtaatliche Einheit aufrecht erhalten
könnten. Gleichzeitig werden fich die drei Vertreter der Ver-
faſſungsparteien im Herrenhauſe,- Graf Ottokay Czernin,
Dr. Baernreither und Dr. Sieghart zum Kaiſer begeben, um ihm
dieſelben Fragen zu ſtellen und ähnliche Vorſchläge zu unterbreiten.
Zu leßter Stunde wird alſo zum Verſöhnungswerk geſchritten,
dank dem deutſchen Entſchluſſe, an deſſen Kommen mau faſt ſchon
verzweifelte und zu dem auch die Reichsdeutſchen den öſterreicht-
ichen Deutichen Gläd wänſchen können. .
Die Anweſenheit der Ungarn Dr. Wekerle, Tiſza, Andraſſy und
Apponyi in Wien ermöglicht, das geſamte Problem der Nationali»
täten auch vom ungariſchen Standpunkte zu klären, vorausgeſeßt,

-- daß män in der zweiten Reichshälfte ebenſo zur Verſöhnlichkeit,

der Loge entiprechend, geneigt iſt, Die Artkunft der ungariſchen
Staatsmänner in Wien hängt allerdings in der Hauptſache mit der
Friedensfrage zuſammen, in der hente auf Betreiben Burians viel
leicht ein weiterer und entſcheidender Schritt erfolgt, ,
| Carl Lahm

7 *

4 7 y Budapeft, 2. Oktober.

Miniſierpräfibent Wekerle richtete au den Grafen Iulius
Andraſſy- die Aufforderung, zufammen mit Graf Albert Apponyi
und Graf Stefauy Tiſza in fain Kabinett einzutreten und ſo als
Miniſter ohne Portefeuille Kontrolle und Einfluß auf die Führung
der Regierungsgeſchäfte auszuüben. Graf Inlius Andraſſy ev-
klärte, ex könne nur zuſammen mit dem Grafen Apponyi au einer
Konzentration teilnehmen unter Ausſchluß einer aktiven Teil»
nahme des Grafen Stefan Tifza, Andraſſy will zur Zufammene-
arbeit auch die Karolyi-Partei und die Sozialdemokraten gewinnen.
Bisher fehlt eine gemeinſame Plattform- Graf Apponyi kehrte
Heute abend nach Budapeſt zurück, um mit Parteifreunden über
eine Stellungnahme zu beraten; diefe lehnen jedoch größtenteils
eine Zuſammenorbeit ab, In dex nächſten Sißnng des Abgeordns-
fenhauſes will Andreas Rath einen Antrag auf ESdaffung der
reinen Perſonalunton begründen und Graf Michael Karolyi fi<

"über eine eventuelle Konzentration ausſprechen. .

Miniſterpräſident Dr. Wekerle änßerte fich heute in Wien zu dem

- Mitarbeiter eines ungariſchen Blattes Über die Wiener Verhawd«

Iungen: Eoviel kann. ich Ihnen heute mitteilen, doß wir anch
heute wieder unermüdlich im Intereſſe des Friedens arbeiten,
und daß wir auch jeht darüber verhandeln,

| >

Die vorſtehende Meldung unſeres Wiener Berichterſtatters über
die Sinnesänderung der Deutſch-Oeſterreicher eröffnet: eine weite
und hoffentlich erfreuliche Perſpektive für die Entwieklung Oeſter-
reichs. Sie lehrt, daß eridlich einer unbedingten Notwendig-
keit Rechnung getragen werden ſoll, die an dieſer Stelle ſeit
langem betont worden iſt. Wir bedauern. es, daß ein hartes Ge-
ſchi? dazu notwendig war, um die Richtigkeit unſerer Anſchauungen
ungezählten Angriffen gegenliber zu beweiſen, aber wir freusn
uns, daß die deutſchen Stammesgenoſſen in Oeſterreich 'in legter
Stunde dieſe weltpolitiſche Notwendigkeit klar erkannt haben, die
Jie mit den Reichsdeutſchen teilen: die dauernde Verſtändigung
mit den fremdſprachlihen Nachbarnationen auf Grund eines
Selbſtbeſtimm.ingsrechtes, das die Möglichkeit freier kultureller
Entwicklung und praktiſchen Zuſammenſchluſſes in ſich vereinigt.

Kaum geringere Wichtigkeit meſſen wir aber der Meldung un»
ſeres Budapeſter Berichterſtatters bei, wonach die . Parteien. .Uw-
garns, die mit unweſentlichen Abweichungen auf. dem Unab. .
hängigleitsſtandpunkt ſtehen, nunmehr zu einer großen

politiſchen Koalition zuſammentreten wollen. „Die Auf-
gaben, die ein folches Konzentrationskabinett". zu löſen haben

wird, find zweifellos ſhHwer, zumal die im Vordergrund ſtehende
Nationolitätenfrage, die zwar: in Ungarn weſentlich anders beur»
teilt werden müßte, als in Oeſterreich, die aber wonigſtens ſoweit
es die Südſlawen angeht, zweifellos zu radikalen Entſchlüſſen
führen wird. . 1680.17

Win verſtehen und billigen es vollkommen, daß Ungarn, wenn es -
dieſe Aufgaben großzügig löſen ſoll, zunächſt jener ſtaatlichen
Bewegungsfreiheit bedarf, die an der Spiße des Pro-
gramms.der“obew erwähnten Parteien ſteht und die, wenn auch
nicht. ve-btlich.. io doch praktiſeh) zum 'großen Teil während ,des
Krieges: der Verwirklichung nahegekommen iſt. - Deutſchlomd kann.
die Beſtrebungen Ungarns nach: vermehrter Selbſtändigkeit nicht
anders als mit Sympathie beqarüßen.: Wir wiſſen, ' daß Ungarn
darum nicht aufhören wird, ein treuer Bruderſtaot des verjüngten“
Oeſterreich und ein zuverläſſiger Dundesgenoſſe Deutſchlands zu

Unabhänglgkeitsparteien,

fein, Die bewährte Hingebungn an das Bündnis, die Ungarn
während des Krieges bewieſen hat, läßt keinen Zweifel daran zu,
daß die Intereſſen d.eſer politiſch hochentwickelten Nation mit den
deutſchen parallel laufen, . 7

Die Strömungen im Reichsrat,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

; X Wien, 3. Oktober. .

Die von den Vertretern der Nattonalitäten geſtern im Abge-
ordnetenhaufe abgegebenen Erklärungen nahmen den leßten
Zweifel, daß die Tihechen und Sitdſlawen zu dem Gntſcjluß Über»
'gegangen ſind, nicht 'weiter mit dex Wiener Regierung über die
Autonomieſragen zu verhandeln, ſondern abzuwarten, ob n./It am
Friedenstiſch eine [ſelbſtändige Staatenbildung
durchguſeten ſein werde. Die Kriegslone hat auch die Forderungen
der Polen erhöht. Huſſareks ſc<hanſer Protoſt gegen die Aus»

ſ<reitungen des Chauviniamus begeiſterte die Deutſch-Nationalen, -

die in einer Gruppenberatung den Antrag gkſtellt haben, einen
deutſc<en Exodus aus dem Reichsrat zu veranſtalten und,
wie [chon evwähnt, eine eigene Nat'onalverſammlung zu dilden.
Der Antrag wurde aber ſpäter abgemildert, um eine Fühlung-
nahme mit den anderen deutſchen Gruppen und den Gozltal-
demokraten zweds Verhinderung ähnlicher anti-öſterreichiſcher
Kundgebungen anzubahnen. Echlicßlich regten die Chriquiche
Sozialen an, die Lage nickt noch weiter zu verſ<ürfen und die

1 "ochen durc< Entgegenkommen zu einer Aenderung ihrer Hal- |

tung zu bewegen. Der <riſtlich-ſoziale Abgeordnete Mataſja
verlangte in. einer (ſchon Lurg mitgeteilten) aufſehenerregenden
Rede, den zentrliſtiſchen Gedanken fallen zu laſſen und, dem Zeit-
geiſt entſprechend, auf der Grundlage der Selbſtbeſtimmung
der Nationen auc in Oeſterreich den nationalen Frieden her-
beizuführen. Der Abgeordnete Waldner ſchloß ſich dem in
eingeſchränkter Form an. Es [oll nun, gemeinſam mit den Sozial»
demokraten, mit den Tſchechen Fühlung genommen werden. Die
gomi toren Tſchechen ſollen der Wiederanknüpfung geneigt feinz
das Ergebnis ſt jedo< noc< nicht vorauszuſehen, da zwiſchen der
Rationalen Autonomte und der T/chechenforderung eines ſelbſtän-
digen Staatsgebildes eine weide Kluft beſteht. Am -Donnerstag
ſoll bei Burian eine Konferenz der deutſchen Delegationsmitglie-
der und dann der Verfaſſungsportot und Mittelpartei des Herren-
hauſes ſtattfinden. ]

Wie die „Neue Freie. Preſſe“ meldet, iſt in den Parkeiklubs viel-
fach die Rede daron, daß die amerikaniſche Antwortnots von.
Oeſt*rreich eine Erwiderung durch emen neuerlichen Shritt
finden müſe, worin ein Etngehän auf die Ideen Wilſons be»

- züglich des Friedens.als möglich erklärt werde.

In der heutigen Reichsrats-Ausſprachs: fanden deutſche
Pazifiſten und Demokraten eine zahlreiche Zuhörerſchaft. Der
Wiener Fortſchrittliche Abgeordnete Zenker erklärte mit humore
voller Grobhett, es gebe zwiſchon Himmel und Erds kein Ver»
ſprechen, das nicht von einem öſterreichiſchen Miniſter gegeben
und gebrochen worden ſei. Wie ſollte die Entente Vertrauen im
eine öſterreichiſche Regierung ſehen, wo ſelbſt in Oeſterreich nie-
mand Vortrauen habe. Die Zett ſet gekommen, wo das öſter»
reichiſche Volk nach dem reichsdeutſchen Beiſpiel ſelbſt ſein Schiſal

in die Hand nehmen müſſe. Für den Zuſammenſchluß der deutſchen"

Parteien im Oeſterreich ſei es veichlich ſpät, da ein ſo großer Teil
von ihnen die Unterdrüd>ungspolitik der Regierungen gegen die
anderen Nationen ohne jeden Vorteil für ſich ſelbſt [o lange mit»
gemacht hätte, : ;

„Auch der ſoztaldomokrattſche Führer Viktor Ad lex hielt Gb |
vicht ab. Wie Zenker warnte auch er die Slawen vor Ueber--| li
hebung und vor Ausſprüchen, wie ſie Stanek geſtern getan hat,“

daß von Danzig bis zur Adria die Slawsn herrſchen ſollen, Da-
zwiſchen wohnen Millionen Deutſche, an deren SchiFfal kein
deutſcher Sozialdemokrat riüthven läßt. “Adler trat ſchr warm

für den Zuſammenſchluß der deutſchen Vertretun-

gen im Reichsvat oin, um die nationalen Wünſche zu wahren
mit dem gleichen Recht, das die anderen Natiopalitäten für ſich
in Anſpruch nehmen. Adler ſagte weitert „Der Oſtfriede
muß weg. Er war ein Verbrechen, vielleicht ein Verbrechen
aus Not, aber doch ein. Verbrechen, I< nehme das Mandat des
deutſchen Volkes, das es mir nicht abſprechen wird, in ſeinem
Namen dieſen. Oſtfrieden zurüczuweiſen," Die reichsdeutſchen
Eozialdemokraten; hätten ein großes : Opfer "gebracht, in die Rö-
gierung unter einem Prinzen einzutreten. - %

Zwiſchen den“ Worden Adlers - lag die : ſtumme Zuſags, daß die
öſterreichlſGen Sozialdemokraten „bereit wären, einer von Grund
aus geänderten. und demokratiſchen Negierung ihre Mitwirkung
nicht zu verweigern. Adler fand nicht nur bei den Sozialdemo-
kraten, ſondern auch  bei- den: deutſch»bürgerlichen und den: ſlawi"
ſchen: Abgeordneten Beifall. ;

- Englands Aniwort in Wien.

MEET H .* : Wien, 3. Oktober...
“Die Antwort Englands auf die Friedensnote des Außen--

miniſters Butian iſt heute hier eingetroffen. =- Die Gerüchte
ſber einen neuen Friedensſchritt der Monarchie werden an maß-
gebender Gtelle als grundlos bezeichnet. dE NEI AN ADT

) Wie ferner in Wien verlautet, ſoll: die Königin der Nieder»

lande in den nächſten Tagen einen Friedensſ<titt zu |-
WEHLEN 2 | der Bildüng der neuen Rozierung wieder eine Beſprechung zwiſchen
„J der miederländiſchen Verhandlungskommiſſion und den deutſchen

unternehmen, boabſichtigen..

Der Wettbewerb. der, nordöſtlichen Hafenſtädte. Die

Handelskammer Königasberg und das Vorſteheramt. der Kaufs |

mannſchaft Danzig haben. an die zuſtändigen. Reichsbehörden
zum Artikel 8, 8 1 des deutſchrruſſiſchen Ergänzungsvertrüges vom
27. Auguſt 1918 eine Eingabe“ gerichtet, worin dringend um
„Aenderung des“ Verkehrsſteuergeſeßes nach der n ten
'wird;.' doß, zem Königsberg, ' Memosl und--Danzig- glei

LAHE PEL AENA UR ENI baltiſchen -Häfen zu ſichern, „auch der“
Warendurchgangsverlehr der als und weſtvreußil Geokäien

SEE Ä ;

na<ß und von Rußlans von ber Berdehraffeuee auf deutſchem Ca
biete befreit wird.“ In einer zweiten E an den Miniſter dex
öffentlichen Arbeiten betreffs Artikel 8 8 2 obengenannten Ver»
trages wird auf die unterſchiedliche, die preußiſchen Oſtſeehäfen bv=

teil ruſſiſche Frachtdarifbildung auf der baltiſchen Eiſen»
bahnſtrede bis Reval, . Windau und 'auf den preußiſchen
Strecken his Königsberg, Vdemel, Danzig hingewteſen.

Vom Völkerbund zum Frieden,

Eröffnuugsabend des Vereins für Auslandskunde.

- Eine vom Verein für Auslandskunde: einberufene Verſammlung
füllte geſtern abend den Sizungsfaal des Nbgeordnetenhauſes bis
auf den leßten Plaß. Es ging um den Gedanken des Völker-
bundes und darüber hinaus über Frieden, Über Kriegsverlängever .
und Pazifiſten, Über deutiche Untugenden und deutſche Schwächen.
Wie an einem erregten Verhandlungstag des Parlaments gab es
geſtern leidenſchaftliches Links und Rechts, gab es ſtüvmiſchen Bei-
fall und empörte Pfuirufe, gab es Dazwiſchenrufen und weitete
bo ideologiſchen Erörterungsabend zu einer politiſchen Kund-
ng. .

Schon die Platform, dis Prof. Herre, Leipzig, der anſchließen»
den Ausſprache zu geben verſuchte, ward von Beginn an umſtritten,
bekrittelt und angegriffen. Der Geſchichtslehrer, vornehmlich
mit Vornunftgründen und Beweiſen als mit wiſſenſchaftilicer
Farbbloſigkeit berichtend, umriß Entſtehen und Werden des Völker» -
bund-Gedankens, der, von den Egoismen unſerer Feinde gefälſcht,

„mehr noc und nachhaltiger vergiftet von Wilſonſchen Menſchlich»

keitsphraſen, nur eine Erfindung der amerikaniſchen Ideologie ſei
und beſtimmt, den Intereſſen" des angelſächſiſchen Imperialismus
zu dienen und Deutſchland zu majoriſieren. Völkerbund und
Gehiedsgericht: Vernünfteleien, die der politiſchen Lebensfrage
eines Volkes nicht ſtandhalten und nach neuen, verwidelteren
Unaufrichtigkeiten neue und ſc<hre>lichere Kriege heraufbeſchwören
würden. „Das geſchichtliche Leben eines Voldes ſpielt ſich auf natio»
naler Grundlage ab; ſo müſſen wir uns vorläufig mit weniger
friedensſeligen Einxichtungen beſcheiden wenn wir auch das Ideal
des Völkerbundes und Völkerfriedens als böchſtes Ziel im Herzen
tragen wollen. Mit einem Programm müſſen wir uns begnügen,
auſgebaut auf der geſchichtlich erfaßten Wirkiichkeit und doch auf
tdoalen Gründen hineingebaut in die Zukunft, die uns zunächſt
einen Ausbau der Schledsgorichte bringen ſoll.“ =- Das war das -
Bekenntnis das Hiſtorikers Herre zum Völkerbund.

M. d. A. Mugdan ergtiff als erſter zur Ausſprache das Wort:
er hält den Völkerbund nicht nur für nüßlich, ſondern für unbe“
dingt notwendig, hält für notwendiger noc<h, daß wir nach vier“
Jahren Krieges lernen, auch die feindlichen VWbſichten zu ver-
ſtehen, hält Deutſchland für zu ſchwach, dem Marſch des Völker»
bundgedantens auf die Dauer zu widerſtroben. Und die neue
Regierung, even im Entſtehen begriffen, ſo verriet er der beifall-
jubelwden Linken des Hauſes, wivd als einen ihrer erſten Pro-
grammpunkt den Eintritt in den Völkerbund aufſiellen.

Lebhafte Zwiſchenrufe, Beifallklatſchen, Sichen und. Scharren

'würzten ſeine Ausführungen und zeigten deutlih das bunte

Moſaik der Meinungen, ' N

Prof, Eduard Meyer ſtimmte ganz ſeinem Kollegen Herre zu
und widerſprach den Ausführungen Mugdans: die deutſ<e Nation
hat die unglückliche Gabe, die Phraſen, die ihm das Ausland als
Köder vorwirft, gegen ſich ſelbſt zu kehren. Kein Menſch in dem
neuen Völkerbund: wird von den Rechten Irlands oder Indiens
ſprechen, - aber den unglüdlichen. vergewaltigten Tſchechen werden
ſie Böhmen erkämpfen! Nur auf eine Majoriſierung Deutſchlands
kommt es der geſchloſſenen Phalanx unſerer Feinde unter Füh»
xung Amerikas an, Daß wir dieſe ſchweren Tage erleben müſſen,
es liegt nur an der Schwüche unſerer Regierung, die nie das Ver»
trauen in die deutſche Kraft beſeſſen hat, und die es ſoweit gebracht
hat, daß jeht unſere eigenen Bundesgenoſſen an unſerer Kraft
verzweifeln, : 56,0 |
- Geheimrat Clefno w verglich den angelſächſiſchen Imperialis»
mus mit dem römiſchen, der die Juden zu einem land" und ruhe»
loſen Volk gemacht hat. Das ward ſalſch aufgefaßt und in einem
wüſten Schreien, Toben und Schimpfen ging ſeine Stimme unter,
bis er Zrrtlimer klären und feine Einwendungen gegen den
Völderbund vorbringen konnte.

Bei Schluß des Berichts war die Rednerliſte noch nicht ers
Sp. H =igk,

Letzte Nachrichten.

'Sigzung des Staaksminiſteriums, Das preußiſche Staats-
miniſterium trat geſtern zu einer Sißung zuſammen. :
Der Bundesrat nahm in ſeiner geſtrigen Sizung den Entwurf.

einer Verordnung ds nderung der Verdrdnung Über zuder-
[tige Futter „- den Entwurf einer Bekanntmachung über die

. rung von Zu! zu Verleßtenrenten aus der Unfallfür-
ſorge für Gefangene, den Entwurf einer Bekanntmachung
die Prägung von Zehnpfennigſtüden aus Zink an,

Sächſiſcher Beſuch in München. Der Kronprinz
Geben Lf anaEn in Mien Fum Bees Teer Si

N w' m an amiltei 4
abends "wieder nach Dresden abreiſen. Y ( .-

Hamburgs Vertretung in Verlin, Genator Strandes
wird n ner. uns zugehenden Drahtmeldung in nächſter Zeit
nach Berlin überſiedeln, um hier in ähnlicher Weiſe, wie früher
Senator v, Berenberg-Goslar, die hamburgiſchen Inter-,
eſſen zu vertreten. . 7

Die Unſfledlrng von Kriegsteilnehmern. Der Kreistag.“
Kolberg bewilligte eine Million Mark für die Anſiedlung von
Kriegsteilnehmern, Krlogsbeſchödigten und. Hinterbltsbene. >.
' 'Maxim GorÜ hat,/wis die „Ruſſiſche Telegr.-Agentur“ meldet,
'von' der: Moskauer- Sowjetregierung die - Erlaubnis zur Heraus».
gabe einer politiſchen Wochenſchrift erhalten. j 6 L

Der italieniſche Miniſterpräſident Orlando iſt am
30. September ins italieniſche tquartier gereiſt, um mit
König Biator Emamtel die nvue im:ernationale Lage zu beſprechen.

Newe deutſch-holländiſche Veſprecßungen. - Wie das
„Algemsen Handelsblad“ evfährt, hat geſtern zum erſten Male ſeit

4 Delegierten ſtattgefundsn..-

Die Araber als Kriegführende. Eine Reutermeldung aus
London beſagt: Die Verbandsregierungen haben beſchloſſen, die
arabiſchen Streitkräfte formell als Kriegführende gegen den ge."
meinſchaftlichen Feind. in Paläſtina und Syrien anzuerkennen...

(Sterzuawe-Beilagen.)

Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Radio! Berlin,
Dru und Rertaa: Ullſtein & Co. Berlin...

«

AX 507

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

I318
4. Oktober"

' Freitag (Morgen)
LEERE

Die Ausdehnung
| des Inieterſchutzes,

Von

Nechtsanwalt Dr. Goehel-Berin,
I. Boxſ, des Miteter-Vereins des Groß-Berliner Weſtens.

In erſter. Linie find eint Reihe von Klarſtellungen zu begrüßen,
Heren es zwar an ſich nicht bedurft hätte, die aber durch eine eng»
herzige Auslegung und Rechtſprechung nicht nur einiger Gerichte,
ſondern ider auch einiger Einigungsämter als unumgänglich
nötig ſie) erwieſen haben,

Gleichgiltig iſt alſo nunmehr "ausdrüFlich der Beweggrund der

Kündigung; nicht nur ſolche zum Zwe&> der Steigerung, ſondern

. jede Kündigung unterliegt der Nachprüfung des Einigungsamtes,
auch die ſogenannten „außerordentlichen“, alſo z. VB. wegen ver-
Jpäteter TMietszahlung oder Uevertretung der Hausordnung. Ein

- weſentlicher Fortſchritt iſt die Unterordnung der 0 h n e Kündigung
durc< bloßen Zeitablauf endigenden Mietverträge unter die Zu-
Fändigkeit des Einigungsamtes, Damit iſt eine, von dem vor“

- nir vertretenen Verein immer wieder erhobene Forderung erfüllt,

dies dem Beſtreben gewiſſer Vermieter auf Ausichaltung des

Ein! igungsamtes einen Riegel vorſchiebt, in zu erſehen iſt,

* maligen Steigerung De de eines Jah
die Eintgungsämter ſchärfer als Sehe den Mieter rügen. Be-
dauerlich 9 daß eine gegenüber einer auſſeheneregenden Ent»
ſcheidung eines Groß-Berliner Einigungsamtes notwendig gewot»
dene Forderung des Mieter-Vereins, daß das Einigungsamt nicht

' Über die Fovderung des Vermieters bei der Feſtſepung des Miet»
Knſes hinausgehen dürfe, keine ausdrü>liche Gewihnung gefunden
Hat; an fich iſt natürlich nach dem Zwe> dex Verordnung und
allgemeinen Prozeßgrundſäten dieſe Begrenzung jelbſtvorſtändlich.

Die Ablehnungsmöglichkeit ider Mitglieder des Amtes iſt nicht
zu beanſtanden; es bleibt abzuwarten, welcher Inſtanz die exrd»
gültige Entſcheidung Über das Ablehnungsgeſuch übertragen iſt.
Zu hoffen iſt, daß der Grundlaß möglichſter Beſchleunigung des

.. Verfahrens nicht durc< einen langwierigen Inſtanzengug leidet.

Die Neigung der Hausbeſiter, bei dem Abſchluß neuer Verträge
die Grenzen Dev Angemeſſenheit unter Ausnußung der Notlage
des Mieters zu Überſchreiten, hat nun zu einem tiefen Ein»
griff in die Vevtragsfreiheit geführt. Aber we
Üch haben uns die Kriegsverhältniſſe in dieſer Richtung an
manches gewöhnt. Das Verfahren evſcheind allerdings ſehr M
Wielt. Es iſt zu erwarten, daß gevade hier eine einfachere Rege»
Tung fich noch ergeben wird.

Bedauerlich iſt, daß man fich nicht zu einem einheitkichen
Kündigungsverbot ohns Zuſtimmung des Einigungs-
amtes entſchloſſen hat. Die jekt getroffenen Maßnahmen werden
zu einer höchſt unerfreulichen Rechtsungleichheit in den einzelnen
Gemeinden führen, gumal die Rogelung durch die militärtſchen
Kümndigunggverbods noch gekreuzt wird. Die zweite Verordnung
"hätte weitergehen können, insbeſondex«s ein Verbot bringen
müſſen, bisher als Wohnräume benußte Räume zu Bürozwe>en
au verwenden, Der Anzeigezwang beziiglich leerer Wohnräume
Und der Kontrahierungszwang zum Abſchluß von Mietverträgen
wind zu ſc<weren Unguträglichkeiten führen, -

Alles in allem können die Däietey mit den Berordmangen wohl

- zufrieden ſein, Aufgobe der Mieterblinde wird es nach wie vor

- Jein, neu auftauchende Schwierigkeiten auch fernerhin zu veſeitigen.

Einmalige Teter:
Ein Stadtverordnetenausſchu'
gehender längerer Beratung d'

Ulage Uhfig feäbtiſche Fin H fo:
+ on mis mitgeteilte di Ain des Ber- |

„Der entfellelte Merichi

Roman
vos

Otto Soyka. -

18. 3ortiezung. Amerikanlaches Copyright 1818, by Vilstoin & [3%

Unverwundbor wor Illing aber nicht, denn jett trat der alte
Werawſki ein, und meldete, daß er dem böſen Tenfel das

. Meſſer in die Bruſt geſtoßen habe. .

Das hatte ſich folgendermaßen zugetvagen:t

die T lais hevabgeſchritten.
Er jh icher we ſe, wie jem Ker (ide ſein M kennt.
IE SAT LINEET
rawſki entgegen vo! einen
ſerſtoß Hee eine Bruſt. .Der A1 iſfene hatte nen Me

Beit, den Arm zu heben und den &

aber das Meſſer traf denno » Illing taumelte und
jah verwundert auf dieſen ie der die Gewalt hatte, ihn
BG Dar 1 [R ni Bann Rhe ds feh Eich Rltg

tr war elbſt nicht ganz ſicher, ein Stoß getro

fn hatte. Ein Ängefallener und Verletzter geht doch nicht ſo

Reet d er ſieht doch aus nicht mit ſolhen Augen auf
der äter! Das waren die Augen, ja, ad Alte wußte es ge»
nau, dieſelben Augen die der gnädige Herr machte, wenn er
ihn 1 fünf Minuten ehe als befohlen war, aus dem Schlaf
wedte, Ein Bli> Yergers und des Staunens, ein Bli>
guf einen ungeſchi>ten Dienſtböten war es. Aber Werawſki
weckte do< ſtets mach ſeiner alten, unverläßlichen Uhr, und
Werawſkj hatte auch jeht nur das "getan, was er nicht unter»
laſſen konnte. Die Rappen hatte das Siſal ereilt, den
- Mann ht.r mußte es no< treffen. Das SchiFſal des Mannes
war er ſelbſt, Leiſe ſchlich er dant die Haupttreppe hinauf,
um zu melden, was er getan hatte.

Als. Illing auf die Straße trat, taumelte er, Er mußte ſich
an die Mauer lehnen und ſah, baß ein Ro> blutig wurde,
Es wäre ſehr merkwürdig, wenn mich das Ding da aus der
- Welt geſchafft häite, dachte er. Gevode | jekt.

- 8wei Serren, die in ex En:fernung im Geſpräch ſtan»
j ertien öden V ten und näherien ſim igm. Be»
vor ſie ihn aber exreicken, hate Iling ein vo: überfshren des
Automodil angerufen, war eingeſtiegen und. fortgefahren.
Die beiden Herren entfernten ſich raſch, Der eine von ihnen

ein iii abzulenten,“

ner Magiſtrats Über die Gewühnng eines einmaligen Teuerungs-

Mulage bzw. einer einmaligen Krit Sbeihilfe für Beamte und dau»
exnd Angeſtellte ſowie für Lehrperjonen der eren Schulen, Be»
ante der Feuerwehr uſw. Hilfskräfte und Arbeiter mit mehreren
Anträgen, die im wefentiichen Berbeſſerungen enthalten, einſtim“

angenommen. Der nſch wird über ſeine Beratungen am
nächſten Donnerstag in adtverordnetenverſammlung be

Tw >
Ein n uerainiſches Gefandtſchaftsgebäude in Berlin.

Miniſterrat hat auf Vorſchlag des Miniſters des
Bean eie Million Mark für den Ankauf eines Gejandt-

fehaftsgebäudes in Berlin bewilligt.
erſönliches. Zum Vorſteher der Abteilun Oben beim
3 4 198. Zum Borſte BVerkin Ein € der EEN Ober»
Stellvertreter wurde der
Berlin

[6 FIN ernannt worden.
„Bi und 6 Fürſtin von Kian und nd Fi Wg er Katie

07 auch der
Staatoarieiſter Graf von BIL um Wohnung genommen.
Pfarrer am der Gt. Petvi-Kirche Karl Habit<t beging
fein De ien Amtsjubiläumm.

Das Eiſenbahnunglüc>k in Schweben. Aus Sto*zholm
wird gedrahbet: Bieher wurden bei dem ſchweren Ei glüd
in der Nähe von Norrköping 24 Tote und. etwa fünfzig "Ber-
lezte feſtgeſtellt, Eine Anzahl von Reiſenden wird vermißt, aber
es iſt ſchwierig, die Perſönlichkeit der Leichen feſtzuſtellen, da die
meiſten bis zur Unkenntlichkeit verkohlt: find. Nach den dbisher
abgeſchloſſenen Ermittelungen glaubt man, daß ſich keine
Ausländer im Zuge befanden.

Der deutſche Geſandte in StoFholm hat der ſZwediſchen
Regierung anläßlich dex ſchworen Eiſenbahnkataſtrophs bei Norr-
Wping feine R Teilnahmse;ausgeſprohen.

Nachhilfe für hilfsdienſtpfichtige Sehiller, Die
Friedenauer eme mden er enn, „ſt in vi

geſtrigen Sigung vorſkandes
Set bande Nas Fr ng (wN! die tiven
'Schüler einz! derau wir von unſerem

ogiſchen Mitarbei daß i in Berlin in den Voſtgſchulen
"Seil des Winterhalbjahrs 1917-18 der Lehvſtoff des Sommer»
Halbjahrs ä vend im

zt erh weitergeführt worden iK,
iten Zol | oe wendigſten de des Winterleh ane er»
igt wu: ie ſich aus einer Anfrage bei den Re!
ftellen wurd ve Dis Einrichtung allgemein mit Befviedigung quf=
genommen worden, jo daß die Deputation , Noch
weitere Nachhilfeſkumden einigen zu müſſen,

die Kinder am der hierfür einzig 3 und allein in in
Läm by d im „Haufe Henötigt werden
der höheren Iten Berlins ſteht es jedoch ſrei, üg Fie
16 des zu beantragen. Die
Wiehl. würden aus den Ueberſchüſſen Beſtrieten werden iw
„gedrof] ſſolten betriebs aus den für den
ten Geldern ergeben, -
Kölns derungen fuge Vie Krie;
Riepe „Ae der Haben m wir ee Fa ſc iS Er Aötnes Aäbien
rer Ernährungsjrage beſchäftigt, eine Gener
Buden Mei das Reitgvein una np und a
des i gefordert fand min, mn,
Hö uns ms Köln tet wird, eine Gizung
Den Dai Dan Ates egen In der Auto
0 08 6 .
"Inh er 0 Kölner die Erfaſſungs-

ſter AH &-

Bg deiften fü andhabt wil
3 üm Dien EISI es s Beene die

nauer betonte,

Bi Ein Wenn au
dan 5
dean Toda di FIEEN I Guter Ns Be
5er endſcheidenden Stellen der umd ſonſtigen
<Haftsämter ſowis die "Siebung Den SeatzuenomShfen in

Fs Landgemeimden.

„Schachturnier, Geſtern wurden drei Par»
eſa Dr. Lasker- Rubinſtein kom
bene Rubinſteina 16-45

GEN die abge»

Vier-Mei
tien erledigt.
ale Wah zum Remis, da der ab,

Verwiflung Fein Nach kurzer

;

brochen Partie Rubinſtein Schlechter und Dre
Lasker--Dr. Tarraſch. Beidemal gewannen die Weißen,
ſo da „der jehige Gtond iſt Dr. Lasker 1%, Rubinſtein 1%,

Dr. Tarraſc) 44, und alle haben eine Hängepartie.
Sie beiden Partien u heute fortgeſebt werden: Dr. Tarraich
gogen Rubinſtein, Schlechter gegen Dr. Lasker. Bi

Erunewald-Renunen.

Dreifa<er Erfolg des Stalles Weinberg.

Der frühzeitige Rennbeginn und die herbe Herbſtwitterung
hielten geſtern j9 manchen Gportenthufiaſten von dex Grunewald»
bahn fern. War es daher auch nicht jo Übervoll wie in der Ho<h-

. faijon, ſo konnte man doh immerhin noch einen ſehr beträchtlichen!

„mier Shor Maiſon Ro
as 2800 ma):

“m der Nacht zum 13. Oktober v. I. na

Bejuch verzei Ein wertvolles leichsrennein wie ver
Preis der Mark, pflegt ja ſelten feine Anziehungskraft
Parblikum und Ställe zi verfehlen. Auch geſtern bewarb ſich un
den reichen Preis das ſtattliche Feld von 14 Pferden. Die Meinung
der Wetier entſchied ſich im großen und ganzen für MaHt, die
erf jüngſt hinter ihrer Stallgefährtin DUTane II ein ſehr bes
achtenswertes Rennen gelaufen war, Weinbergſche Stute
zechtferticte auch das in ſie geſehte Bertenken in vollſtem Maße.
der Geraden 398 ſie mit unwiderſtohlichem Speed an der.
Ahrenden Dolly vorbei und ging als leichte Siegerim dur<hs Viel, n
Sinter ihr endeten der troß ſeiner hohen Bürde vortrefflich
laufene Harlekin und die nicht ganz nach Hauſe ſtehends Dol 4
in Stein Rennen,
amts waren bereits ie unblutigen Erfolge ihrer

Dam Sieg M
Gtalgeführlin Patrone iI | ad Lorbeer vorausgegangen,
gefbeuert hatte, war in dem Herzog von Rativor-Ren-
orm auf, mußte ſic) fedo< von dem 17 Pfund
Quote des Denn es, der ſonſt faſt überall die meiſt = wen
Spr
eie, Seel Fate, Worin aje Ei FEE e5n in 3
etie, Stern! * ai ur
Sint z (18 009 M., je
eecr
(aſtenderger). Tot. 13: V, Bl. RE 43 2 ? Hagia Sofia (4), StrolH,
SGand| alten
80 Mn
(Stolpe); 2.Ex>ſtein (OD. .8 Freda (Kaſper). Tot.
Kis
Gtompels Galaut ÜBewiei). 2. Radom (Thal«
-- Balvater» Rennen (13.680

Der das Biniow- n troß joines hohen Gewichts im Kanter nad)
den Schmidt, ver die drei Weinbergſchen Steger
nen mit dem ſovoriſierten E>lſtein weniger vom Glü> bsdackt, .
Der Hanielſche Hengſt lief zwar zu ſeiner früheren ausgezeichneten
WO nE
uefa geſchlagen bekennen, Die fehr erſprechende
Stute des Geſtüts Mydlinghoven b: mit 54:10 * die Höhite
Pferde in Diesmal ſtand alfo feb im
einmal His pepe Renmorm, Zt Ergebiſſe für
Be P (epalhe Raunen id?). 3 a 1: 9.8 (Sm
V| a o Seh 23
Bote). Sot 335.101 18 2 9.3 ai (Raiſe: "Revell 0.
Mana! Überlegen
"Weine
mit. 2. Feueizanbee (3 *(Rimmeemann): 8. Naſeweiß
ſchad; vi 7T tt 32 in Mt Sg Ratthar Ren
GHH. aft zu inghovens KHE . iet
10. Uypl.; Seltfa DN Heuchelei 1% Sanswurſt, Finis, Abſchluß, Armes
Rouge ft fier: 1--2--] ber- EIIIE
8. Mietzenbend (Aoſtente er). Tot. 47 210. DU. 17, 887 89 : 10. Unpl.2
banim, Gfernlauf, Conforie, Durczas,
urtenglut (Rada)
272 12, 4 E
zaptaltt; füher

1 Popoff Al
Caſſierer, , GiR Teicht 3-14 5
Mark, 1200 m): . Scarfenor

Ginftenbergen. 8. Puppi IN
Valaleika (4), Hyperbel (5), Lud;
1-Ropf-3% reis der
v. Weinbergs Mac<t (O. &S

(Gleuter), Tot. 27 : 1, Pl. 1:
wacht, Bio Malat Reina

t. R.->Kapf

"gt.
endorff 11 aht:
x (85

M.. m)
(oin, 3. Plosea (R. FÜH

L Bal ans TE LIN 2 "got N
Zu 34.21 TENSTIU LN Y n ter, Meng,  Netteſminſter)
Gltitatind, Sam: kb 7 a Pu 14-%--1 iin

Wucher emen Arzneimitteln in Italien. Aus Lugano" wird
uns geidrahtei: Die ipaniſche Grippe breitet ſich troz aller
Vorſichtsmaßregeln in ganz Ztalien immer mehr aus, Cs wurde
daher die Schließung der Kinos, Theater und ſonſtigen Ber»
gnügungsfotale emgeordnet, Da die Apotheken mit den Heils

gegen di dis Krankheit Wucher weiber follen Söchſtpreiſe

feitgeicht Barden.
Maskierte Näubex, Der Raub » den fünf Schwerverhreches
der Pumpſtation der Reis

ni>omdorier Waſſerwerks unternommen Zett, beſchäftigte geſtern

1:7 Sg am Vi Mehr N We ie Rauen nie tits
von Waffen edrohung, e e |
waren Jieben Perſonen SEH Wi und zwax die oftmals Wan

merr derſelbe, der ſich als Rodion Menkovits vorgeſtellt hatte.

; V% A
Käufer der Verzweiflung,

Wit - elnex Unrühe, die ſeinem Weſen ſonſt fremd war,
hatts Exnſt Arlay die Rückkehr des LME RULBEEGN erwartet,

Er war dem Rennen tn ſein ge
Dort ber ziienn] Freddy in einem Ene ſonnigen (ien
an einer Rede, die irgend jemand an hervorragender Gtelle

Iten ſollte, und an deren Wirkung Arlay Intereſſe wohn.

ddy arbeitete, ſolange ex allein war, mit Luft und echter

eiſterung an dem tweiſchen hen Meiſterſtii>. Er i<rieh
einige Sähe fand dann und las das Geſchriebene mit
lauter Gtimme den ten vor, die durchs Fenſter

traf ihn auch Arlay dei feiner Rückkehr. Aber Arlay
hae beite Eile, die Reds kennenzulernen, Er war müde
und jep abgeſpannt aus. Da hatte Freddy das Ivbeiten

ngeſtellt, In Arlays Dienſten war er gewohnt, Uebe:

"vaſchendes zu erleben, und das Unerwartete traf ihn ſtets

vorbereitet. Aber ax war eines Uu M ge feinen Herrn
unruhig zu ſehen. Müde -- Er kannte Arlay in
den Momenten, wo die IRE H irgendeinem Kampf
erlahmte, wo die Züge ſchlaff und die Augen matt wurden
und nichts imſtande war, feine Aufmerkſambeit zu erregen.
Er kannte ihn auch in jenen Momenten, wo, ſcheinbar ohne
jeden Anlaß, ſein Wills. verſ<wand und eint unfägliche
GleiHgülti gkeit gegen alle Ziele und Zweeke an Gtelle ſeiner
jon 9 regen Arbeitsluſt trat. Das war ein Zuſtand, der
dauern konnte, in dem Arlay gepflegt und gewartet
werden mußte wie ein hilfloſer Kranker. Aber er kannte ihn
nie unſicher in der Zeit, in-welcher er dem Leben vngehörie.
Unid heut war Arlay unſicher, Er ging erregt auf und nieder,
er rief wiederholt telephoniſch die Ädreſſe ſeines Agenten
Menkovits an, er wartete mit Ungeduld auf eine Nachricht.

Dann kam Menkovits. „Iſt ex aurücge ehen YArlay war
Hm mit der Frage entgegengeeilt, -

„3a.“ Der Agent erſtattete ſeinen Berit t. Es ging eus
dieſem hervor, daß er die Schritte Erwin Illings bis zu dem
Augenbli> verfolgt hatte, wo dieſer das Automobil beſtieg,
Offenbax- war ſoin Auftrag micht weiter gegangen. Arlay

14% te mir Gewigheit heben wollen, os Illing von jenem Bes.
1

+

3% des öſtlichen Palais zurücteg von würde vder nicht,
Als dor un erſtatte wor, ſaß Arlay einige Sekunden ru:
hig in Gedanken, Dann fagie er mit einer Gleichgültigkeit

ven. die Anweſenheit feiner Untergebenen, die an ihm nicht

elten war: „Verwundet, aber **%* naxfalgt, vielleicht ge

fäwächt, aber am Loben! Es wird merkwürdig 2 fin, fehr merk«
WÜRDE daß einer am Leben iſt, ſo wie der. 38 a Ermin
dvet Tagen hatte Arlays erſtes Geſpräch
Sing ſtattgefunden. Es war no jener Ro an der Brücke
eween. wo vits als Zings ſal “auftrat;
Ein ſeltſames Geſprä in der Ernſt Y ee nicht die FÜh«
vung t hatt es war das erſ! te Geſpräch dieſer
Art geweſen. Illing hatte fich: Bereit erllärt, die Aufgabe, für
die man hn am erhalten, zu erfüllen, Aber ke
andere Pflicht übernahm er. Es fhien eine Laune von ihm
ſein, ein. Ee den er fich geſtattete, daß er . Beil es
Fremde Sache noc gelten ließ unt x dienen Wollte, 1 =
die erſte Sache im Leden wa Er der
en 3 Bufeamentzeſ en en m Paula
Ww

Dien == wer wußte, warum es
hatta und es auch halten wollte?

„In den Angelegenheiten Exnſt Arlays bin i< am Leben!
geblieben,“ er er höflich, „Dieſe Tat gehört noch zum
Amlebenbleiben. Aber in ganz anderen egenheitemw
Werde ich leben.“ In welchen? Er wies die Frage mit einer
Handbewegung fort. „In meinen eigenen jedenfalls, Es.
gibt nichts, das ich mir verſagen müßte.“

Eines war in dieſem Geſpräche offenbar gewefen, Die
beiden Männer, die “ führten, Kof rw einander

"Und ſeither war Arlays Ruhe nicht zurückgekehrt. Zum

Male war ein Fall eingetreten, den er nicht erwartet und
nicht berechnet Hatte, ein Fall, der doch gerade ihm fo 1
begreiflich ſeim mußte, Einer der Lebenden, der noch

den, durchſchaute das Spiel. Er dur<ſchaute es [ſo Unerbitt.
lich "flar wie Arlay ſelbſt, Ueber ihn hatte er keine Gewalt;
Was auf Erden hatte Gewalt über ihn?

Vor wen Gtunden hatte Illing Ernſt Arlay z
zweiten Male aufgeſucht. Er kam von feiner tollen Fehrt:
Er hatte den Auftrag vollführt, das Dienſtverhältnis be!
nicht mehr, die freiwillige Gebundenheit, die einzige, die es

für Illing noch geben konnte, hatte aufgehört.
Diesmal hatte Arlay klas geſprochen, klarer als mit irgend.
einem bisher. „Wag fordern Sie? I< habe Ihnen alles zu

bieten, was mg mit dem Namen Wenſchenglite bezeihneh

Sie exhalten es mühelos. Bedenten Sie, was Sie auss
jclagen.“ Das waren ſeine lekton Warte geweſen. Weit,
Weit weg waren jie vom „Glägchen“, mit dem Herr Menko-

vits eintt bezahlen wollte, Züing holte gelächelt. Er wollte
mehr, Als irgendein Reni aun bieten konnte, und er glaubte;
des Gewoliben ſicher zu (Sortſevung ſola)
10Gor Paul A luge, dir Me“*.4 Päul Pol,
ae, der Kohlenarbeiter Max, Eule, ferner |
n. Oito Gbinger und die Straßemädccgen Mars
GENET und aſte Mählis. Ein Hetfcr: iet,
m i wer des Angeklagten Pehl, der her»
dar der Straftat beteiligt war, mußte aus 5er Anklage
iden, da er in einer, Krankenanſtalt iſt. .'Mit ihm hatten
die vier erſten Angellagten den Plan beſprochen, nächtlicherweiſe
"in das Gebäude der Pumpſtation der Reinickendorfer Waſſerwerke
einzubrechen: und dort Treibriemen zu ſtehien. . Die Ausführung
des Blanes wurde -in der. Nacht zum ' 13. Oktober v. I. ins Werk
geſet. Die Räuber betraten, nachdem ſie Masken vorgebunden
hatten, die Wächterbude, feſſelten den 61 Jahre alten Wächter
Heidrich und ſchnitten dann in der Pumpſtation fünf große und
einen fleineren. Ireibriemen ab. Ihre Beute, die einen Wert von
25 000 M. hatte, ſtellien ſie bei den beiden mitangeflagt: en Weibern
im der Buktmännſtraße 4. unter. Einen Vorteil hatten die An»
geflagten aus diejem Raubzuge - nicht, denn als Kluge an einem
der nächſten Tage die Ireibriemen „verſchärfen“ wollte, wurde. er
verhaftet, und bald darauf wurden auch ſeine Helfer feſbgenom»
“men. = Ta&e und Eule =- leßterer FAR ein
"ſind ſo' gefährliche: Ein» und Ausbre, ſie gefeſſelt dem
- Ghwurgericht vorgeführt werden mußten. don Eule war der
anze verbrecheriſche Plan ausgegangen. 'Das Gericht verurteilte
: Kluge und Pohl zu je 8 Jahren, Eule zu 6, Ebinger zu 5% und
"Tae zu 5 Im

en Zuchthaus. Die Wegener wurde zu 4 und die
Mihlis zu 2 Monaten Gefängnis verurteilt,

Gegen bie hamſfternben "Kurgäfte. Mit Zuſtimmung Des
Rotchskanglers bat, wie uns godrahtet. wirid, der GStaatskommiſſar
für Volksernährung für den Bereich der Provinz Heſſen-Naſ-
ſau die Anordnung getroffen, daß Sommexfriichlern, Rurgäſten

- und: anderen Perſonen, die an einem: Orte mit weniger: als 600(
Eimwohnern ohne Wohnſikbegründumng vorübergehend eten
genommen haben, nebſt ihren Familienangehörigen und ſonſtigen
Begleitung der fernere Aufenthalt unterſagt werden Fa wenn
ſie durch die Nevertretung der für den. Nahrungsmittelverkehr ge-
troffenen Anordnungen Die „Allgemeinverſorgung mit Nahrungs“
mitteln gefährden.

+ Nurser Tagesvericht, Der Räuber 'aus der Maxſtraße, der 18jährige
(TEITINEN Paul Oldenburg ber ſeine Tante, die Witwe

Uf, Überfiel, iſt ermittelt und feſbgenommen worden. Der
Burſche war aus dem Lehrlinggheim in Brandemühle bi Vetſchau enk
. Dichen und hatte ſich in Berlin umhergetrieben. Als Neffe ſprach er
. bei dev Tante vor. und bat ſie um ein Darlehen, Er kam von vorn

Lessing-Theater
Direktion; Vioter Barnowaky.
7 Uhr: Peer Gynt.
Sonnab,: Meln Nachbar Amels2
Sonntag:Mein Nachbar Ameise,

Deutsches. Künstier- Thoater
Allabendtich 7?/,
D. Hutmacher Sr. DZ ehfaoht

Ränial. dp an

- Freitag, 207. Eds „jorſtellung.

711: Fidelis.

; Zoimabend, 208. Avonn »Vorſtell.
- - 615: Tannhäuſer.

Ng

ee0errereenteen

En

Vanlewuntanaeemeeenempwmenzengmemmienhnn
"Königl. Schausniellaus.
Keeiton 0,2 Abonn.-Vorſte?ung. |
"T%: D ſe Verſuchung des Dio-
"gene8.--Derzerbroch. rug
Sonnabend, 209. Abonn.-Vorſte!
Heimat,
Diroktivn Max Rsinhardt.
enftietes Fee RIE
82 2:20-Uhr: Faust 1
+ „Sonnabend '7?/, Uhr: Clavigo.
ij E EEE we iele.
Uhr: Die Richtige.
RET V32 Rosmersholm.

7% V+. Fannerl, -
eten newergle Kleines Theater.

Koine Vorstellnung. 48 Dir: Liebelei, --
' Sonpab. 71, U.:Frübl.Erwach,

Contral-Theater,
7% Vs Dig Roge v, Stambul,
Deufsches Opernhaus Charl,
7 Ohrs Jer elgorae Heiland

Friedrieh-Witheimet, Theater,

Komleche Oper, -

7.0 1 Sehn areÜn
j -Thoafor Lt Königgräwersfrale Sonpt.B14U.:Schwarzwaldmäde],
'8 Uhr: Die Schwestern Kautap apielhans«. .
"omabends Bedien 2 | De Soaniche Flup,
Fanntag? Der Hauck Im ZIL |potrong)]-Theater.

* "Sonntag, 6. Oktober, 3 Uhr:
Naohmittags- „Vorstellung
' zu ermäßigten ProiSen

714 U: Zie Faschingsfee.
Sonntag 38 Uhr: Wioner Blat.

hnenflüchtiger ==

Eee

Unter dem Protektorat Sr. Exzeilenz

; herein mit Raubabſichken. Mit "einem Stü Eiſen ſchlüg ex die Taufe |
nieder „und würgte ſie.. Wäre -ähm ſein Plan gelungen, ſp hätte er |
mehrere Seuſend Mark Uhren. und andere Wertſachen erbeutet. Die
Hilferufe der Ueberfallenen aber vereitelte den Plan, Der Räuber mußte

jede Beute im Sti Zu einem Kaffee än der Gqönhaujer

Stvaße wurde er geſtern verhaftet,
In Zakopane, dem bekannten Karpathenbade, iſt das vielbeſuchte
Iusti durch eine Feuersbrunſfſt zerſtört wor«

Ganatorium des Dr. D
den, Die Kranken konnten unverſehrt geborgen werden. Dagegen erlitb
die Frau des. SGanatoriumsbeſizers einige Berlezungen.

baſſen.

Deutſcher evangeliſcher Gemeindetag,

5: Duisburg fand am 30. September und 1. Oktober der
6, Deutſche evangeliſche Gemeindetag ſtatt. Die Anſprache des
Vorſißende n Gtod, Berlin-Lichterfelde, klang in die For-
derung aus, ae Kieentraen müßten ſich zur wahrhaften evan»
geliſchen 'Volkskir<e zuſammenſchließen. Das Hauptthema:
„Wel<e Veränderungen .in der kirchlichen Geſeßgebung müſſen
vorgenommen werden, wenn unſere Gemeinden ein regeres Ge»
meindeleben erhalten Jollen?“ wurde vom Vorſizemden des Pro-
teſtantenvereins Dr. Krämer. Berlin, behandelt. Er führte
ein Unbegrenztes Aufſihtsrecht der Kirc<henbehörden den
(rhlice beſeitigt werden müſſe; der Anmeldun 8.
0!

. aus, da

Gemein
ng für kirhliche Wählerliſten ſei zu beſeitigen, die Mitgli

Ler Gynode fe ſollten aus, geheimen und unmittelbaren Wahlen der
ganzen Gemeinde hervorgehen. Die Frauen müßten in den kir<h»
lichen Körperſchaften vertreten ſein. Endlich ſollten die Gemeinde«
körperſchaften im Einſpruchsverjahren gegen eine Pfarrwahl und
Diſziplinar- ' ſowie Zreſehveverjahren gegen ihren Pfarrer gut»
achtlich gehört werden, Pfarrer Döring- Rheydt betonte u. a.
die Notwendigkeit, die äußeren Verwaltungsgeſchäfte den Laten
zu übertragen und das kirchliche Wahlre<ht von dex Teilnahme an
einem Lrdlicen Unterricht nach der Konfirmation, abhängig zu
madchen. “In der Frauenfrage ſprach er ſich ſehr entgegenkommend

m 1. Oktober ſprach Nedakteur Shindows? - Berlin 1a über

Preſſe, Geſamtkir<e und Einzelgemeinde. Die Preſſe ver

den großen velig (Ms und ſozialen Fragen- Gna Tite di

faſſen Mit 57 fe der Kir<e muß eine öffentliche Meinung gee
en werden, die dann in die Preſſe Übers

ei ben, Daüifen

egierungen der Preſſe gegentiber verſ,

die Wangen Preſſeverbände MNS we! " und daneben

- Dienstag, 8. Okiober

uner Seitung von

Generaſmuſitdireftor Profeſſor Dr. Mor von Shilfings

abends 7% Uhr...

.

elne Laie in ſeinen Zeitungen: ſeine velfgiöfen und fre
ntereſſen vertreten, 6 ai 3
* “ : „

5 4 Uhr, findet in Berlin im
ve des Deutſ<en

Bien

Am 16. O1
„Rheingold“
Prote
Vorſizenden und Schaßmeiſters Oberhofprediger Paul. Graue-
Weimar und Pfarrer Alfred Fiſcher-Berlin über alte und neue Aufa
“gaben des freien Chriſtentums prechen werden,

vachmitt
uber "Mitglioder-I erſammlung

enömitielverfovaung, In Berlin wird bis Dienstag in dem
Bieden der 154, 157 268. und 198. Brotkommiſſion 125 Gr, Käls

Zn  Wikmersodorf erhalten Kinder im 3. und 4. Jahre 1 Pfd« '

. Nährmittel beſondere Bezugſcheine, die von Mittwoch bis Sonna
oben angle m mit di für November beſtinunten Bollmiläbarten aun
gege: werden.

Gefährlicher Unfug, Durch den unliberlegten Streich eines
Zum en wäre geſtern der Vollringzug 3348 auf der. Stre>es
Bahnhof Neukölln und Kaiſer-Friedrich-Straße beinahe
JUTDL iE Der Zunge hatte auf die Schienen Steine gelegt,
Zug zum Entgiefen gekommen 'wäre, wenn der

En ihre Bas Hindernis nicht rechtzeitig bemerkt und den
Zug zum Stehen gebracht hätte. Der Zunge konnte feingenommen

die deutſc

werden.
Veber: „Gokt Und Hr Fverſigt? HAN Barzer Diz. Des
Dibelius drei Vorträge deu der

de zum Helilsbronnen. Freitags
ober: „Chriſtliche und nationale Hoffnung“, Freitag, 11. Oktobers
über: „Der du Dice Glaube und die innere Zukunft des Vaterlandes",

tober, über: „Diesſeits und Jenſeits.“ Beginn 84 Uhr»

erband Deutſcher Warew und Kanfhäufer, €, V. n einen
außerordentlichen Mitgliederver famanlung - wurde m rtrage
des Regierungsaſſeſſors a. D. Dr. Ghulh, Eſſen, nprus erhoben
„gegen die volkowirtſchaftlih verfehlte und unwirtſchaf , ſteuerliche
Erfaſſung des Luzus im thöhben Beſte eer der Umſäße des
Einzelhandels in Luxuswaren. Die Verſammelten bitten dringend, ir
4 eine Reviſion des Geſeßes .vom 26. Juli 1918 M RERE MY die
Suzusſteuer bei der Fabrikativw oder der Einfuhr zu erheben.“

Weiterausfichten bis Sonnabend mittag: Im Nordoſpen tro>en

vie Fra d. ir] an "in de anderen Gegenden eben ede wolkig
ohne er ie 9e, m Sonna! enweiſe
Froſt, in Mitdagsſtunden zi 9 m. ip ve !

Liederabend v

+6 "Maria Jvogün
krank«heitzhalber abges22t:.
; Neus Datum w. bekanntgegob. Kart, behalt, GAR

WK.-D. H. Wo

"Syovpg *r 8

19 38060060 45) 00000004]

zum Beſten des 02 EE I .
Due der p hilharmonie Roten Halbmonds ve Adi-aus Tanbemnir. 84.
; irene 5,9. Venice get 6 De eam Muſils Elen | (1:03 3 eb 2 zn
hu DEE Holländer“ ) Wagner » Endwig Whliner Y Tagllöh 71, Sonnabend
Y enta ans 1] 8. Sonotag 81; u.7, Kabarett
.u "Ber tegenbe Botänder? ; ZIN DS Marino Margot Bern
Barbara Kemp ""klagard Oeftvig der Mann m. d. eisernen Erna Ernant
Rippen, 1ä8t zich täglich Lucie Cascard
S Srolderzädig. a. „Bohengrin* Wagner | 7- Das „Eruteteſs and der Shins von einem vollbegoizien Trude Gräbner
Kee SN Reen NELE | | BAIT (SEND
nm und Jſolde" | 2 :
“Barbara Kemp - Aagard Oeſſvig 3: Warger-Fanfomime || Alfrod Sphmaggy
Das Philharmoniſche Orcheſter H | Beeonde been hobeu; || Orebester: Schachmelster

Das farbenprächtige
Blumenballett, SZ
Sovpnab 81/, Uhr: Gr.Ferlen-
Sonder- Vorstellung mit der
Märchen-Pantomime

Beoste Weine. Vorzügl. Küohe,

Erdgelst ; x VT Kurfürſtendamm V.T Rollendorfpla
mit Maria Orskäi eues Operettenhaus.
vs 7 47% V.1 Jas Sü del. Trude Hesterherg -
3 (Komödie uhaus Sonnt. 34 V.: 5 züße NW Narie. -jn00 Laury : ; Po ] Qa N eg ri
“Die tanzende Nymehs. |P alast-Theater. 1m ihron-Tänzen Die Augen der Mumie MA
in Bohdan Rien Roe 1 71. Va Dar Stralauer FiSthzug Togernseer V.T Kurfürkendaum

| Sat.3V.:D; Stralauer FiSchzug.,
Reiuidenz-Thoater. *

7%, 0.3 Der junge Zar.

. „SBerliner Theater.
450: Biitzblaues Blut.

Rauern - Theater
Direktion: Ania Dengg

Die Hogenknöpf"*

'WePnst Lubitach
“ - Der Fall Roszeniopf
V.T Nottendorfplay

'Oss! Osswalda

Theater am 4 EinAktv.M Neat u.M.yFe:
TENEN 8er abn Ug | == Mea === | EY 159m8chto kein Mono von
SO ERZ eriar € Wirenden Ute, ) OktobEr - Spielplan "Hilde Wörner
- iFTrianen:Theater <=-=04-0 Der ziebente Kuss

Theater am Nollendorfplatz.

7 Durs [rel alto Schachtaln

Theater des Westens.

Th V4 Dip Iustige Witwe
mit Guldo Thielsoher,
Wallner-Theater
T'1: Va Gra; af Kabenichts.

Sonntag 3, U.; Frühlingaluſt,

x "BhHLF: riedrichstr. Ztr. 4927, 2391,
| Haohm 31/, Ubr, kleine Proiss:
64 Schneewittchen.

'Abends 8 U,, 3.399. Male: Der

Lebengechüler,

;' Morgen u. alle folg. Tage 8 Uhr:

„Der gute Ruf

u yon 7 Zu Sudermann, “
* Bonnab. 3% U.: Hänzel 1. Gretel.
% Sonntag 34 Ubr: Johannisfeuver.

Fr
Dir.

, 5 der Frledrichstadt |]
& Baen ch- u Linienstraße. galoſt Thenior
; 24 Dhr. üutich:. Nord. 8660. SE amen „a
-Naiperg.a123 ÖineTIeDDe | atierravg
Zain lust,. Stück m Musikn.Lauſs. |- 7; Uhr: ..
|C iBälondort, Gerron, Gear „Der

Jängelu. Gretolim Zauberwald.
"Märchen mit Gezang und Tanz
j Sonntag 31/5: Go/dene Spiegei.

- URANIA

" „“Wlegongehaſtliches Theater,
Taubenstraße 48/49.

8 Var: Auf Helgoland -zur
5 Rrtogszeit:

Stralauer Fiſchzug

Alt-Berliner Volksſtü>
mit Geſang und Tanz. .

Pradhicäle das Wegtent

Heute, Freitag, 6 u. 8!/, Uhr,
Vortrag m 200 Lichtbildern:

Dautschlards Ktieng'o!,

Autstieg u. Feinde 1618-1918.
Krt.1-4 4 (Schül.u.Mil.d. Hälfte)
"Werth.,K d. Wa. Tgoak.(ab 50.)

Kaiser-Panorama. (ig
45.009 Rumkn..VI.Zyk1.

Berohivsgaden, DSW.

<-<=-===========
KRelehsbailen-Theater.
'Allabondlick 7% Uhr und
iv, Sonnatag.nchm, 3 Uhr:
E; Stettiner Sänger:

"Mw Nehm. .
K . "Großes
| Blüthgen - - Konz.

NN „Anfang 71/, Uhr.

; Die

4 7/6. Sopat. 31, u. 72),

Die Walt
geht unter!

Große Variet6-Aus-
ztatiungs50: au
vielen Bildern -mit

Zenta Sönelant

Sonntags 340. JederEr-
achaene 1 Kind froi!

Kurfürst=

Beate preisw. Küche
12 Kurfürstendarim 12

Litke Carlsen
Prof. A. Dressler

Erna Koschel
4 Adlmirals-Dalnzt,

Wer ist die Schänste?.

V.T Friedrichſtrahs V.T Weinbergsweg

Ernst Reicher
Der Teufelswalzer
Stuart Wabbs 23. Abenteuer
vT Wordtzplatz V.THazenkalde U.T Sokäoaderg
Valdemar Pfilander

Der ewige Rausch

V.T Reinufentorferftrahe .
Heinrich Schroth

Das rollende Hotel
Jos Deabs nauestos Abenteuer

ledrichstr.218, 1)
: James Klein.

„Habanera

Noveadortplats 5

Trude Rolfs - Die Sieger.

Piln;ass:nvon Tragant Bruno Decarli
Regie Rudoll B:0e3racik

Sadahs Freikarjen au:geuoben,

Naoh dam glejohnamigen Roman. von Felix Philtppl

Henny Porten

Hänszseln Gretel.
1Kindfrei;weit.halbePreise.

zikelka
gerichtet Leipziger.
AnzetuKabaren
| Otto Reutter ;
Robert Steidl!
Mia Werber
Rochelll

Beila Frankhä
Emanus! Steiner

| Schatten!
: von FA Dupanl ;
- „Der Detertiv: B

Kaffee uv. Diele

Unter den Linden 46, Ecke Friedrichstr,
Inh. Ewil! Hofmann,
Nachmittags und abends Künstler- Konzert,
1. Btock Viktoria-Diele: Tägl.zum 5 Uhr-Tes u. abds.
Kapellmelster Schoiter mit eeinor Kapelle.
Vornehm, Aufenthalt. Treffpunkt aller Fremden,

2218

OE00009000000E0AS0EESEASOADEAESOSSSSODEES05G

Treff OD Franziskaner

Erledriehstr. 136, an der Weidendammer Brücke

Houto ſfiragges Militär» Konzert,

H
.

reitan:
H 4 Köulglicher Muveikdirektor Sehypader.

NIETE TEN EEE REIEEKEEE NENNEN

Eaueiainltienn

antenverein's ſtatt, in der noch dem Berichte des “

ab

4
:
j ; 11,30 Kgd. == Lui! enſtädt. Tießen 10. Wöhlermann 12 RK! Bühlig 6. Konfe Kurzretter Pd. zw. Martenrerde.. ) Sitter, öwnges, ;
: Rirchenzettel für Berlin und Vororte, WE Ro Rocha 11,45 Kgh. Elfaſſer 6. D BGer Milet aer GbE ente EE ME Walen 10 DeNetwoang
? s 10. Müller 11,45 Kgd. Wüſt 6 =- Marien. Solz ee Grake 2 11,45 Kricle ns 6 Kriele, == Gonezare:h: 10 einer 45 Knef
An Sonntag wird in den Kirchen eine Kollekte zur Abhilfe der drii«- | Kgd. Goaue 6. -- Markus, Niedlich 19. Kröpelin "2 „Sd. Fläügge Kgd, 6 Knief. =- M6rt?y-Luther: 20 Kol). 1130 8 Ko Kad. 6 Shyska,
Hendſten Norſtände der evang, Landeskir&ge eingeſammelt werden. "Bie eil i „Eauigan 19: Ei Red 8 Nantgon Metihah Sepe 10 10. M Ams den, 43,30 EMS ud Zl 3: - PPs
' ax Lei 5 DE = Melanc<thon öppen dei lonhtbon: La. vue Aud GEE mer
Um Erntedankf HR dem 8. Oktoder (Cv. Matih. 9, 1--8; Ep. Ephef. & niger 11,45 Kgd. Jamaſhke 6, =“Nathanael. Wagner 10. Senger 6. | 9,30 Gfart. --- Berhlöhem Bea 19 Faymann. 1115

„|

8) werden predigen: = Nazareth, Schwochow 10. Rother 11,45 Kg5. Wilke 145 Kgd. | Evangaref. bößm GER ep Ricard: I 97: 11 Kgd, = Nitaia5ſten
Ss In Berlin und Voroxten: ü -4 Rother 8. =- Neus. Kirmß 10: Eißfelot 11,30 K5d. Ritvebmeyer 6. == | 10,80 Hollmann, 12 Sollmann Kgd. == Schmargendorf, Realgymnaliium:
5 Advent. iem 10, Thiem 11,30 Kgd. Präd. Grenz. 8. - -.. Alt» | Nifoloi, Weſſel 19. L Sahde 6. == Delberg-Genein: Klicke 10. Kand«. Fei Daab. 11.30 'Daab Kgd. =- Stentiz. Maithäus: 106 Rag, |

Schroeder Kad. 6 Moldaenre. -- Markus: 10 Matldaenk2,
mann d 26) Sei erh: 1 [7 be Git 12 Nac: 3
ater WSU wende
Te eſtuk 10. Ablegitict, 11 Alfſeniitel Kod. =- Wilm:
Wil 50885 IQ Ayple 11.30 Kypfe 8Kgd. & Kögel. w Sept
10 BeſSoren, danoH Kgd. -- Greitienſchz 10 Shettler, danach id “
- zmeiſterplag: 10 Kay 14,30 er Kob. 6 120:

Schöneberger Paul-Gerhardt, Heiſt 10. Heift 12 Kgd. Belbrüg 6. == | Lüdede 13 8Kcd. I 5. >= Diter. Groth. 10. Groh 11,30 Zad.
Andreas. Urbain 10. Urbain 11,45. Kgd. Holler 1,80 Kgd. Holler 6, | Kottig 6. == arochic Scyott 10. Heldt 12 K35, Heldt 6. = Puſi

„=“ Kpoft.-Panlus, Raunchſtein 10. Rouchſtein 12 8gd. Beaun 1,30 8gd. | Ehmidt 10. GShmidt 12 8gd. Ding. -- Paul-Gerhardt Hörn: E
Rodaz 6. =- Auferſiehung. Baeth>e 10. Meyer 12 Kgd. Schadt 6. -- | 10. Krauſe 12 Kgd. Löffler 1 Kad ieſenex Str. 22, Kaxding 6. ==
Bartholomäus, Fziedrich 10. Kulemann 12 Kgd. v. .Schneidemeſſex 8. | Paul. Ulfert 10. Kohlweyer 1,30 Kad. Kohlmeyer 6. =- Petri. Pöſche
-.-. Bethlehem, Kaumoann' 6. --- Kühn-Steinhauſen 10. Kühn-Steinhau- | 10. Habicht 12 Kad. Krüger 6. --- Pfingſt. Pfeiffer 10. Brandt 12
fon 13 Kgd. -- Chriſtus. Schmidt 130. Reiche 12 Kgd. Pleß 2 Hod. Kad. Borchardt 6. -- Ea DS Apa Riemer 10. Voigtmonn 11,45

Pleß 8. == Dankes. Mendelſon 109. Heſſäbarth 6. == Dom. Vits K3d. Berndt 6. == Reſormation. HSenſelmann LU enſeimann 12 8gd. dorf, Ponlus: 10 Miiller. 11,45 Müller Kad. 5 StoſH. => Iv-
Vits 4. Krizi nger 6. =“ Kapelle, Bits 13 Kgd. “== Dorotheenſtadt. | Maß 6. =- Samariter.“ Hachmann 10, GE 3 gd. Clqusnißer 6. Bedie (Shladctenſee): 10 Stoſch. 11,39 Gtoſ< Kg.

Shneemelcher 10. Cdhneemelder 13 Kgd. Noa b. = Dreifaltigkeit. | =- Segen. Wied Ww 12 Kad. Gömilinsky 6. = Simeon, Ohagen 10.

Stoeveſandt 10, . Geß 12 290. Geß 6. -- Elias. Bartſch 10. Re> 12 | Ohagen 12 Kgd, Winkler 6. == Sophien. uttke 10. Wuttke 12 Kgd. .

29. Wen 1 1,80 Kgd. Re> 6. -- Eliſabeth, Ne> 18. K47) 2 Begel 2 Kad. Vogel 8; 6, =- Stephanus, Soyhne 10, Soehne 11,30 Kgd.

ieberg 8. -- Emmaus, Fre ybe 10. Nierhoff 1 Mer- Luße 6. =- Tabor. Schacht 10. Gat, 11,45 Kgd. Männling 6. =-

Bof 8. -=- Epiphanien. CHilling 0. Mann 12 Kqod. EREN 6. =- Er» Thomas, Böhlig 10. Böglig 12 Kgd. Köppen 6. == Triiätatis, Frei»

Manger 19. Manger 1. 180 Kgd. Peisker E =- Friedrichftadt. | tag 19. Deovaranne 12 Kgd., Devavanne 6. -- Verſöhnung. Rag 10,

Lorenza 40:5 -- Soſpital. ulon 10. -- Kloſter. Devaramne 10, Deva- | 12,80 Kad. Kerſten 12,30 Kgd., Akerſtr. 110. Rag 12,30 Kgd., Ver-

- vanne 12 ſenſtadt. Devavanne Il 10: == Frieden. Richter föhnaungsftt- 1. Schulz 1 Kgd. 6 Gottbesd. -- Zion. Aöſter 10. "Preuß

Ers 1 „Red. "einge 6. == Friedrichswerder. Violet 10. Violet 11,45 | 1 Kgd. Ewald 6. == Heilige Kreuz. Frande 10. Oſtrowski 11,45 Kgd.

. ded. Porſche -- Galas Biuc>s 10. Kröger 2 Kgd. Kröger 6. == | Grieſe 1 Kad. Grieſe 6. =- Seilsbronnen, Vogel 10. Geeſt 12 Kgd.

. Garniſon. Krüger 10. = Reue Garniion. Kindler 10,15. =- | Geeſt 6. -- Zwingli, Lehmpfuhl 10. Lehmpfuhl 11,45 Wagener 6. .
“ Involidenhaus. Wallis 10. == Georgen. Soller 10. Zimmer 11,46 &gd. | =- Zwölf-Apoſiel, Büttner 10. Büttner 12,15 Kgd.., Aula

10. Rewald 12 Kgd. hs 6. | Berliner Arbeiterkolonie. 10 Kohlweyer. -- Auguſia-Soſpital. 11,15

| Vorsicht beim
OIZWArengainkauf:

Nur im Spezial- „Fachgezohäft können Sis reell

DnD kaue Sete teten H Saaſe 0. Sori 12 gd. geüger es Welhanlen, 10 Shin Bothoade en as und“ preiswert badient werden. Wenden Sie
Ria Aa 10 SGSN AON 8 SIe 33 Wet 38 89 | GI. S8 WE m ee nean BB 7 Dat .  Pelz-Modehaus
RE EN Re Tt WA | BI BI aman wr |P) ERICH SPRECHERT
pd: Ondmei ker 6. == Jeruſalem. Fiſche Gilcher 11,30 Kgd. | Vi 10 Sober, => Aula: 10 Schulze. = Areiskrankenhaus: 9 Leber. Berlin S 42, Oranienstraß2. 148,

1 Treppe, Eingang Morntzpiatz.

4 345 4» Polzmänte!l, Gehpelze nach
R Spezialität: Maß, Capes, Schüiterkragen,

- Füchsformen und Muffen nah n-uesten Nodellen
in geht; Skunks, Stoinmarder, Füchse ip Kreuz-

(March 8. == Tganzel Göttel 10. - Gbttel 2% Kgd. Heinecke 6. == | == Dahlem. 10 Gelfert. 6 Steinweg. -- Friedenau. 10 Vetier. 11,45

Feiſerſtr 9. Heivets- 1 w einede 1 Kgd. =- Zohannis. Daher 10. | Vetter Kad. 6 Görnandt. = Friede feide. 10 Mgerten, 2 Maerten

Grace | K! gd. im Konſ.-Soal. anger 6. ode Kgd, == Grunewald. 10 Daberkow-Spandau. '=- Lankwig. 110 fur] vw

Dad 1 0. Sitar Kurz Bo Ls Kaiſer-Friedrie „Gedä, tunis | Gem.-Gd. 11 Branig Kgd. =- Lihienbe Bart; 2 Butt 1,30

I 1 10. ao Binger Fett gd R a 7 Kaiſ: fei ee Mader Rode Et M Glaub: 3 Moder, 1 de Sucro [R 1,39
EU nſchte Nit va . er = Pred: , Eite :

hn Beppe 8ab = Fx -- Erlöſer: 10 Pauli. 132 Kunzendorf 88 6 R Seen

indehaus. SGiems 10,45, Nithc->-Sta =- Kapernawim. „ Alaskafuchs, Zobelt 2
Behne 1 Bohmund 1145 H0d Be iE 130 Dd. Kotfache 8 7 ne "Beamtenhaus, € Gonntagſtzaße: 10 Kunzendorf. 11,90 Rand. Stein: FIAEEE WE ENEMIES Fuchs 4 Beifuchs, -
Shmigin Guiſe Gebächinig, Gtäglich 10. Gtögnic EN M2 Berg M Twen Johannes: ) Granzeis, =< Biäerfelde Sieſens, Bosonders zu beachten SInd meine fedurleichten

Polzhüäte.
Sonntaas geöfine,!

Sofort
EE verkaufen.

ler: 10.
Liegenſjer, dhe 19. Spladler 1,30 9 Kad. Si Luiſen (Gerlo 10 Grüneiſen. 14,80 Grüneiſen Kad, 6 Sto. = Petrus? 10 Mu!
Rhode 10. Peisker 2 Kgd. igker: 6. == Süßower,: Brandin 8 Grüneiſen. = edetienanſtalt: 8,45 En =. Mariendorf.

Autolph 3 Kad. Kranz 6. =- - aiſen TI (Choal.). Peisfer 10. Reisker 10 Rieger. 11,15 Rieger Kgd. 5 Rurgreiker. ue „Südende: u Zurgeites

Schöne Perlen
and Brillanten 2 gethan

Sdlafzim,, hei Eiche, ies Roß» SNN EIN EDIEN Aapten geebehn

3000.--, dt
BUN WpbEru Gepbilggel
Abendroth, Bülowfir. 44.

anzeigen. if de 4 et Rubrikon (merden 22800 Doron: b uhbaumpiano..“ carmair, 1. neuen S! „ ER em IESGCLE
Bre it berechne! 8 Vormietungsanzeigen zind in IT

Boris bei der Haupt-Expedition and in gämtlichen Ullsteln» a e Frledensmaterlal, Regulator, aroß. Bie DION ENEN Biane ) Gbarlotin
Pillalen, answärts bei allea Qeschäfts:teilen und Agen- en. Syſtem erfunden, womit vark, Off. u. Bau Ulſt.- Üſch, Diplomat. Gdhöne vorn. | beonhardstr. 5. - Wilh, 492,
„turan . des "Verlages Ullztein & Co;- koztenlos einzusehen. y' Hwetsl. Millionen ver» Fi. Fi. Echönebg», auptſtr. 144, 144. Möbel, TGM gebr Steglik,

NMeBelhaus Färzen

Culmnür, LE Zurfürſe H

 Weganter Galen,

maſſiv, dE. Mahagoni,

Bienen Fn für 60 o. 1a

pe) Es m Bei “40, part, rechts:
3 Eig. mönl, Whg. vm, Manfred, . f. unt. Wee
S-Zimmer-Wohnung, GE ae M RID) Stl1098, | iſtein hans, Derfin -=

tigung

Int: ., 1200 M. fofort mv EI Betten, Steppdeen, |

Reue Königſtt. 35, ſof . Algier Relnitendorf, Ke Gp. [Kommode, div. vert [nah G Uhr| nwelen, Verler: Berxſex u
6-7 Zimmer, 8 Zimmer, ntmmt au Carl Nötting, kr Anrechnung der Miete 'bei Wendorf, Flemmingſtraße 8. | Zuwelet Ee EEE
Spt 200 (als Bürs 8000). | 77. eboge, Ofenheiyg, Baye erblindet, früherer Beruf Mur gplt.KauflautVereinbarung ETELLLIN Schlafſofa, - (Süiat- 8. Serrenzimmer,
landftr. 151, nahe Kurfürſt. | waſſer, zu "19 oder |ſiker, im Kriegsbäindenheim, || Ansbacher Strasse 1, Rompl w. lafzimm. m.2 Bett. (4 ganzs Sotels, Ginzelnöbel.
Nöpl.n.ieereWohnun ent ben Eon € Ze Aifnahme 1x eke ku ee NE | 0uD GE CI Beitlelen u vet |, ZI“ Elubflügel "Bl

ee 4 - 1-1 -< / “---- --------- U
Mn groß. Auswah! verm. ungen AA 5.15 . L ebey, [| me Moſelwein. ' rau Na, Isaacsohn, Schlüterſtr 26 FEE kg et EIE
Zevoer Siche 167 Atan au | find. ein Rnabe, nicht m. +] Wiehreva: Fuder --27ex Mittel- Speiſezimmer Elegantes
en Beam 7 : m e|
zu, großer Auswahl vermietet j Schönes '* | 296 ein. eimal, al Webung SERIEN mw]  Cintichtung, 5 peiſez jmmor | - AUwelen, ?
aus Büfett, Kredenz, 8 pri 3
Uhland 4469. Rieter | (ebötein) ein), "Raid 3 Zoeſenein 8 Bs mer tae 23 SEüfſelbort EE WE RENDEN peiezmm: 3 Bräliauten, Perlengänüie, S
d-Zimmer=- Wohnung Ueben, f. ein nige Vormitiags-| DB 96, P erlaubnis 31. 1 ren? u irbeie van alles] fügimmer, Damen-Wohnzimmeß | 8 Kaut zu zoellen Preisen 8
Be Wu jedrich » Wi | Ge Ben DO Ee ah aa „Gebildete junge 36 Dame Skunkskragen ehr gut erhlt fort zu, per=| remdenzimmer und Louis-XVIg/|:8 g0gen s0fortige Kasss 8
er er ir 0: 2 H 2 i 8
. Ei Uiiſwin-Siliale Hanſaptah. | ſortgeſritienen Giztel. Off a. ä Zee. Binder u Möbeihaus Sutfanee | Mn eu: 3
r7 7 2 1% 2] 5:

heim 10, L April zu verm.

6748 Ulſtei 1. Satenſes. 53% neu, 500. Da Surer ne 0 Kaiſerſtraße 144. Np. Marburger Straße 8. I

Imannfir, 11, 3
1 Beihlteinilügel - (2a Hi 02200828 ENGEL" | Bh Sf 1 m
„ ToNdie, 7 2
5 6--7 Z:mmer UITIEETEE ater) GÖWedhtenplanino | Büfet jein 4,00 Bu vu 0 Bein Klavier, ==
OTA (1 Weſten, Kurfürſtendamm, für ſofort geſucht. | | aus vornehmem Nadhlat E.1 Perlerkenp., Wohnung . Zz <==
| Möblierte [reien erbeten unter T. BE. 8468 Uüſtein- Pianola „ungahalber 88 „Aafleh z8u De | 6472 Gutegenh, 18.000. DEE 2 R BoE ET Sn Aul "g" im "
. Filiale, Tauentienſtr. 1. 2. Nenbert, Sanenhienſtz 4, ze. fchtigung 672 itil. Zouenkienſir. 2 Sau von JBmelen EF
" 7" | genüb. d. Kaufhaus d. Weſtens. |... Liergartenſte, 5a, Portiez. |“ Gülßerne Aigvpiere, ePpiee | Große Brillanten,
PONTON 0. SCHLRTDÄET an ueSagn. Saeamee| SRE wude Aumbandahe, - Adeeut " Oand [S6 Baa MO GIEH DH antio an DE
r, . 5 . en 5
GRE üngenlect: daat ne Bont R rde 7 mige Var Sean, Rinderbettſtelle tuſche zu vetänfen 1Bimerfeldſtr'35. Kar). 7978/94) schwuck käuten
Bern am liebten, im ai Een Wortte: Shunaunt R 2 3 gol. € ena Se Garan Wir (in Als 3PPe Sfalzb: . Oi 270 oder Git Mergegi 800,6, 8.0.1.
Tau es IX 4
oder in Gegend mit guten Ver-| Iu> Für ſofort geſucht “SC tes | Gandsherger Gtr. "8 [es 5308). BE 5. »

bind Geidenſamt«' EE, Bilder,
4 Rewenbes geſuht, Dffezten| 3 IEH au möbl. Zim, Kunſgegenflände "aus Privat:
8383 Ulſteinhaus, Berlin GW 68

Kaiſer H Eeat 2 19,19. | -- -- Bianino

(3 Gälofz von | beſiß, fehr preisw, 83 verkauf. Ü CNgErNitue [m zerteufen. Kalb, - Leihnize
Guamärt, Sateitvei. und Sahm Keienber. Ele: 180, 17 Tex. „> eue „Seſſel, „Buffs, der ſtraße 89, Gartenhgus:

erSer » Teppich

uc<ht Frau Klin pp! Max- Berfer- Teppichs +

LIE . (Student). V Bedingungen: | EG DiE fid Rorki eib EEE SEE ZIE DEET,
. | Beſichtigung 5--7. i>te Fenſterki ih I. “ ;
5-77; T6M- WO DUNG Ei Ee riere ers Wendung Einſpänner, Kuiſchfuhrwert | 2a eeiug, Bör 0777 GEN EMERGE ILNOANTEIK Seren Sa RE R [B-den Alara bs Fee
8 zum 1./4.1919 von ruhigem H | nächſte Nähe Untergrundbahn, | empfiehlt Bögel, Charlotlenbg., MU wig Kleideri 43 gele Piano Perſerten ims, bifig zu gub. Vieiſe vnd rb
Ehepaar mit 1 Tochter ge- 8) nur bei dur us FEEN Bern Berliner Str. Wilh. 117 ar eiderſchr , 4 Pau , MB, [86 ice
Pi 9 bretter. Liüßow-Ufer 8, 4 Ir deutſcha Tepp., Renſionsmöbel, FE FF. Salär, 060
t. mahßag, 400, | kompl. -Zim., ſucht Saker, 2002 FEE Perp 27
|Vitrine 82235 D Echreivſeke 300 Grip Weires 16 (Pots. | Beriipreder : G einplaß 2250

ene Bobmungen mit Se aind. Gir ae. Ghunks Es Gllunke ufallätanf
En RUS Tio le Pot a EIn: ragen x. Mut

5 allem Komport, im Weſten moderne Form | gekn 8,2034, 0, <<grgmrnmeennrzzu
D (B-weradorf, Ggbneberg, € 3 Zimmer Mohn ae Nn ERNE . ai 8 Ei) ua Brieg TR bine Gey Ruh ER II "ERM 6.
eL 2878 EI | in Ville“ oder deſſerem Saufe| FUCHSHArNIturen |?

FR ;
' Saufen. Ve fatigue Brilantrin | j
B naus, Berlin SW 68. W| zum 1. Dez., event. feper in| vornehme Verarbeitung. Einzelne | Sonnts, . |
| ae | füblicem Vorort geſucht. Ber) Muſterſachen 3. 100 Bt. Loba | Coat Gia] he LI gde a perlen em Stein zu ?qufen geſuSt. Feten Wi 7 ; ',.

SEE no VIRIEIM Uefa tliale Werdetſer Mart :

ML LIEGE Wi ngSboke antes B03 38 wn | Sai I Wet eaa wu
m.» Wohnun EBE a" Sermpeihof, en ad 6 aon Broutpzar:
. Beiner Gras 228. - jRum« Vergeitnitt und Kpnnak - Vergchnitt| 65: as Angebaie mit de
Einer. Gtrape 7 | Invaliden- wieder eingetroffen. Friedrich | angabe 30 poſilogernd -

gl uc<t. Off. a ſtein-Filiale Badftr. 34, Pell Zz 2.
zt er!
STEI CTI in Bae etraße164, 3. EF. Rauch, Sirnßs 11. | Seimigsdary bei Beritt.

einhaus, 3
Mobi. 8=b3 im Dohm 1. .1og 6 vue h e reiswerte Kreuzfüchſe, Alaska-

Benennen eä
„geſtellt, Bea t S elegant möblierte Wohnung, mäntel u. Pelzfelte. | yerkäuflich. Beſichtigun: Gon; =
Bitſeheſte ER Rm 158, 186 | 7:9, Fimmer, im alten Pool Samitde Reparaturen wilden Fil EBENEN edler Gir. Ü We E in
<<< md: m em" '. " bs 4 e1 ei 4
EE Rn 80. Pe aet MU ER ain, aden), R390 v. Bagnhe G00 | gerung EE mn! H / S peiſ ezimmer, Schacke m
errenzim., bir] aldto . . ie
Tauſche meine ſhöngelegens |22u8. Berlin EB 68 | Es a Marmoraufſaß und Spiegel ver-| u Wohnſalon u. Küche preiswert abzugeben. großen Brillanien
3- 2 I -y 4. -1w h Hochherrſchaftliche fauflich Sügewile WI Zügowſte. 890 E Beſichtigung nur zwiſchen 1-2 Uhr. zu kaufen ges. Angeb. 1/E.6478
imm.- ; T ee 5 Nn, | 9 -10-Zimmenpehng: . Zwei 1 Jeacobson, Ulletejn F Vale Tauentzienet. 1.
Bei en 14250, M pus für repräſentablen Mieter im 1078 [11 [SS Geldſ<ränke | ; „Alte Jakobſtraße 47. GSuc<he aus Privathand ein
anno gegen eine. albert "öder. neuen Weiſen pex ; . ea n modernes Herry- und
5-Z Ww |P Buefüpelge Olfen erbeten : ofenfertig, zu verkaufen. a ee ee = |
„B-= Gang . - ſans
im alt, od. em Weſten in ED 68. u npeut Dire WE Dea [ahnte Charlotienſtr, 99, Is. Aus s80b8r Zewazchenen. geatärkten und eobügelten -. Gpeijezimmer, E
vornehm. Hauſs mit all.- Komf., Ün GW 68 aaa a 5028 Haus- Beſichtigung von 11 his 1. Uhr.|] - Kragen, Manschetten und Vorbemden (bia 80 cm lang) 2 große Berſerteppiſfie.
Dif. unt. Wm. 4767 Ullſtein- Büro 1p8e2 Eihin Perſer - Teppiche, - wird, ohne Verwendung des minderwertigen Wg«ger- 05
Filiale Werderſcher Markt. wer Blas, Zah ins ENSNOA Frledelch Henke iv eier - Teppiche, glaspräparates, welches vergohiedentlich zum "Selbet- Dif, unt. 06 260 Uliſtein« -
em I SNR 2 amen ahrſtal . g8-
150 Mark fucht. bi ; 3." as Be GmbR: Avote ebotgeben, Sandl, | von Prof. Jungbahn D. R. P. 807 147 abwagchbe"s. fig | Itraße 33.
amt 19, Ber! vi ..e D- Ker vorbei. Beſicht ig: : N pin
bei Kontraktabſ<luß f. Nachw.| up Geſucht: -BC Charlottenburg, 9 Beig nami 9. Daverwäseche hergestelit, p 5 vil ens zwath. ian
3 5

garfürſienſieaße 167, IL Idenl.Dauerwäsoche-Gen Steglitz.

-Ulte Piola, | MET '" Anmnihmestellon: 4
„18 Bern: Trantow, Pripzeustr.110. (Äy8800, tolpieche“
nN „Meiſterera, Big Dot: | kr. 48. Be/liner Hutkomp »nIe, Kön'ggrätzer Str.45.
I1 rechts. Nachm. 5-7. - Franz, Motzetr. 17. Schwarz, Turmsir. 52 Kratz,
Seilen-Perfertepa, || ee BS ar:
jemt, P.tsdamer-Straass 862. Rafe 31-5tr.
iE 01 Grp | Charlottenburg: SpieSceke, Berliner Str. 118
Seh -mann, Augsburger Str: 40. Eriadlgeator, Suarez.

r (+ 00:3 00070 ch keien ' helle mittlere Wohnung, ; Calvanistraße 8,

ſofort. Ang, an Dr. Lieberfon, | eſter Geſchöſtslage, „eventl. Amt, Wilhelm 4808 1. 4847.
Hotel. „Stadt. Dresden“, Stutt! Atelier. Angeb. un 7 Ul.
garter "Str, 17, Charlottenburg. ſteinhaus, Berlin EW. 8

EE00dE000000:

gef. Preisang. unt, &por,
Uſt,

SUChe Der Zl 21 KaUIP3
„Frankiermaschine

mf olektr. dd Handbetrieb,

Slius 9. Bier,)

Leipziger Siraße 26.
ä Leiran SEN

enn <<< === DTTLHEIENEEN |

ELZWAREN

einf, u ele ant. Geoures.

Bmarbeitungen, Verlän-

* geru"ng--8p87 v. Mänteln

-7mB6 d.neuest. Mog UU. jetzt

hegand. vreiew Pelzbesätze) Gebetteppiche, Tow. eite Betts.

für Kostüme, Mäntel, K'ei er Htelle, 44) GE u. Maßug.a REES PIE BE IR ODR Sohuſtze, ARI

AU größte Ausw. Leo Einhorn, | Salontiſq<en nebſt Stühlen zu | ere: nahmeste On .geenent..

arkgrafenst: 85, 1, zw. K ch- Fe at erfr. Frd

6698 Ullſt.e |E
edenau, Rheinſtr, 66.1

96E9000.0E0000E0000089953005908;

4 Büro-Räume
gefucht bis ſpäieſtens 4. November voin Invuſtrie
Verband im Weiten, Damptihei:ung, elekt < icht, :'bei
. höherem Gtod Fahrſtuhl Schnellſte Angebote unter

Frd 6700 Unſtem-Fitiale, Friedenau , Nheinſtr. 66,
TTL 4.11 0... w Zimmersty. Fernspr. Ztr. 5

0.

4,75 zu 3,30 1. mehrere If.

0909089800050

5 KN chöne Verbindungs ftügle anfertigen in den Handel kommt, naoh Verfahren 2 NEIN EHEN ant:
an
|

20 |

OEVOEISEEGIORSRRSEENASSS GD
unter Hinterlaſſung
heißgeliebten Frau und zweier Kin»
bei ſeiner Mutter und Geſchwiſter unſer

Elard von Seeler,

Rittmeiſter 1. Vataillonskommandeuy,
Nitter höchſter Orden,
mein führte ex us (näher Catein an den Feind, dis

in nt EIE I elt nnn Brambia,

Bar be Tad vbr

Die Zuzaren u. Oftizlere der m. Eskadron"
eines Reserve-husaren-Regiments.

| at wr wa a aw
zmſer
Beten a Ter Fobrifgeliken Song

Edwin Hermenay,

Hauptmann der Landwe!
Mitter des Eiſernen Kreuzes |, Rlaſſs,

Im ttefften Schmerz
Gertrud Hermenau, geb. Schmidt,
Wolfgang Hermenat,
Theophile Hermenau, ged. Pruß,
88:0 Benenbe (IcH den 88, Geptde, 1918,
ehung findet in eu Menſtein (Oſtpa) am

* Goniabend, bID

wohltuender

4 Für die „vielen Beweiſt
„Anteilnahme bei der Beerdiqus meiner
„lieben Frau, meiner Hionen agen wir

y Berzlichen Dank.

Familie Edeitian Krauß,

„Berlin, September! 1938.

iG Zahnarzt E
C Ingenlath =» Doptist Wicky, .

Bellealllanceplatz 13

'el. Nollewdor? 2960,
Friedenskautschuk -- Soldkronen.
ZU Koln langes Warten +-.3 Sprechzimmer,

| Tauſend Mark
Kriegsanleihe |

vierteljährliche
Zahlungen von
19: Mark!
Dies ii möglich EE ie

Kriegs- Anleihe -Berſicherung
des „Mos, 8.

Weltere Aufſchlüſſe ſowie Antragsvordrucke und
Bedingungen ſtrhen koſtenlos zur Verfügung bei der

Direteion des „Atlas*, Ludwigshafen :.
Rh. deſſen Bertretungen und
den meiſten deutſchen Bankhäuſern.

NTT Amm

Büro. in Berlin
Friedrichſtraße 43 5 Fernſprecher 10024

|
;
:
|

MIE 0

EH
Än

aan mm

7. Eeptanden 2818 Fund va) hiwennn

Genevaktonſul
' Felix Eiſenmann

Beiden hers

1 Schwager und Onkel

im 6. Ledensjahre.

Fadriken A.-&. (vorm. Beinr. Keiding),
Wanddberä-Hambnurg,

Nachruf,

j Amn 38. September d. F. verſchied naß darzem,
| ſc<werem Krankenlagen der Geſellſchafter unſerer
Firma, unſer Geſchäftsführer und Betriebs - Direktox

147 Berr Iugeniewz
Bernhard Neumann.

Großmutter,

im 69. Sedmeichen,

Fabrik für FHutomeoedil» und Luft.
fahrzeugbedart G&G. m. db. HB.

Ee ZE

befonnt

Dies8 Sirauß-80a

grau, braun, diau,
Bohte Kronenreiher 16 M.,80M.
435M.,754..100.--250M.,

Paradies 20, 40,60,80

roikerund
Tiede auf
Damenhut20 0m 1? 34,

8M,36 em 9 M, S5 amn 18 M,
40 om 15 M., 45 cm 28 M, 50 am
196 M, 55 em 48 M, 66om 60 M
Verzaand p. Nachn. Preisl. Erei
Hea26, Drozden, Scoheffel-

straßs 10-12, part. 1-4

7 fm Kebthell- aml

HEN geleitet.

Künst! Höhensonneet,

Nachweisbar rößte Grſolge
Beats Gels Wagen 1 eb

heitnia,

Fentecal ung Cch
Proſpen 4 4 as, 2;

ZEE 8% ;
[ZY

Der nous HYerbſt« Katalog ber
Ukloteln-Sohmittmunter
- Mt: euſ<lenen

"4 * 7
Sänſttmuſtey erhältlic in allan Filialen

EEN SZ

Velourhüte, uwe, Pck, Firkäts
direkt in KONS>*QING Haitfadbriie
Invalld“netrasse 38, 80 der Chauaeeostr.
I. Eilials CharloMenb., Wielandstr, 3.4. Kantstr.
IL. Filiale Friedrichstr. 288, neb 4. Luetapielhaus
1IL, Filtale Schöneb., Belyigerstr.4,a.d.Akazienstr

EA, Damanhäte worden Umgeprest, Keins Lad!

4 (EBD

bar Finma A, Worthrim GmbH.

Ersparnisse beim Möbelkauf

Heute früh antſchlie! janft naß längerem Leiben |
moin innigſtgeliedtes mann, unſer teurer Bruder,

Max Gnadenfeid

Dieſvs zeigt Hiofbetrübi an

Paula Gnadenfeld,
geb. Traube, ;

Stätt defonderes Meldung.
WREN DRI
- Eliſe Reimann

86. Rieguer

Fm Namen der kranereeden
Ganitätsrat Bw, Reiizaun,

uE R nen dn 6,0 v; vochn:

Statt jeder beſonderen Meldung,

Einoz kuzzen, tiüiſchen Kraukhoit erlag am Abend
des 1. Oktoder meins inniggeliedty, treuſorgende Fran,

Frau. Elſa Bruck

geb. Schubert, verw. Kaagd,

ged. HByebrandb Kattowid, Ginttgard, Augodur;
108'78: Sedamoſahen; (7 aa Budwige hare x Bertin, den 1. Orteder 1813. 1 Diele d Bohlatalannn Or,
' - Die trauernden Hitikeikliebenait |
Im Namen-der Hinterbliebenen. alle Bevugentoffs zi och Frie
; in Dewitt, Siepmann Senaware in
ie Ii Dr. med. Aifred Bruck, Weben
Märklzchs Sttzmöbel,

Lag und Einuds don Prendigung wird uoß
gegeben. 4

Baararbeiten |

erlangen Sie in Ihrem Intregrs Unzers A. R. Garante-Kii'

aufklärenden Druokgehrifien uw. „Angebots, ' Duzend M (ee
400 zwe || QlUbert Aosenhain ige ?
Abubee Beru d Seipaiger Eir. 72-24 |

Von aur Banne zuruck

1/06, Ludwig BySch,

Frauenant
Kantstraße 337.

Täglich Sprechztunden..
Dr, Kaleagcher, Spezialant
Ir Hauf-, Narn-, Nierenkr.

Chartoffonburg, Kanisti. 47,

Aus dem Feide zurüc>, habe meins
Prazis wieder aujgenommen.

„Dorotheenſtraße 42 18.

Z< gabe meine ärzt he Tätig»
4 fei 1&teder aufgenom 9
Spieachſtunden 8--9%%, 5--H;

1) Sardtäteret DN. ENTE Apen,

Salzburger Str. 16. Lüßow 8574.

, wie

Rot Poebene lien 18, "n,
nahe Molkenmar]
8. V.-Bahnhof nr

| €. A.HERPICH
"TSOHNE-/
EE SEEN

VINE UNS Meinem

StanNdIG Or&eats Auswahl

Süber-
Blau-

Weis3s-
von zeitener Schönheik

| FUchsemn

Geſärbte Fiche
m alen neuzeitlichen Farben
und Jeder Preiilager,

<== TE ;
gebogener
e

im auen dewährien Marie
Beſozxders deited |
u eouWuNR Garantie lingen |

Kunſtiey erfaſ ene M. 36,- |
in feinem Lederkaften » B.20,--
METCCN ait araber Mi Künge H

„Beni dert endet! in Fappialenn R Re

Albeyt Roſendain's beſten92 ari
Finanz- und Handelshlatt

7 Bereit

- 4% 58 ag (Morgen) 83:

M====:

ärleg und Wirtschaftsleben.:

Krliogianleihe-Zeichnungon.

6 Mill. M.: Städtische Sperkaene M.-Gladbach. -- Sparkaaee
« Stadt Straßburg.
5,5 Mill. M.: Stadteparkagss Koburg (wird vorausaichtlich auf
6 Mill. M. erhöht werden). ;
4 Mill. M.: Kreistag Bockum.
ue Mill. M.: Adlerwerke vorm. Heinrich Kleyer A.-G, Frank-
Tt a. M, . 9
3,467 Mill. M.: William Prym G. m. b. H.-in Stolberg (Rald.).
3 Mill. M.: Sparkagas des Mansfelder Kreiees. = Feuer-
6ozietät der Provinz Sa "Sen.
2 Mill. M.: Bergwerkzgeeellzchaft Dahlbusoh. =- Sparkapae
Ratingen. =- Vereinigte Deutsche Nickel-Werke, Schwerte LL W.
1,8. Mill. M.; Kloster ungerer Lieben Frau, Magdeburg.
1 Mill. M.: Uhrenfabrik“ Gebr. Junghans A.-G., Schramberg.
100.000 M.: Magchinen- und Werkzeugfabrik A.-G. vorm.
August Paschen, Köthen. us: : 2
.

ZS ' Die deutsichen Sparkaszen im August.

Der Geldzufluß zu den deutachen Sparkasgen erfolgt immer
noch in der bisherigen Stärke. Noch nis hatts der August
einen aolchen Zufiuß gebracht, wie jetzt. Er ist -- nach der
vom Landesbankrat Reusch, dem Direktor der Berliner Spar-
Kaa80, bearbeiteten Statistik der „Sparkaaas“ =- auf mindegtens
450 Mill. M; zu achätzen gegen 250 bzw. 110 Mill. M. im zlel-
chen Monat der beiden Vorjahre. Es betrug die Zunahme der
Spareinlagen bei den gegamten deutschen Sparkasaen ohne die
Abschreibungen auf die Kriegsanleihen (in Millionen M.) ;

. 1918 1917 1916
Januar ' 1250 652 500
Februar 600 37 ; 309
März 400 1. 149
Ap 600 ;:275
Mai 450 250
Jank 350 - 110
Jui 630 2565
August/ 450 7: 110

Seit Beginn dieges Jahres beträgt also die Zunahme der Spar- -

einlagen insgegamt -- ohne Abzug der Zeichnungen der Sparer
auf die achtes Kriegaanleihs -- 4750 Millionen Mark
gegen 2410 bzw. 1940 in der gleichen Zeit der beiden Vorjahre.

Die amerikanlsche  Banmwollernto«

Washington, 2. Oktober. (Eigens Kabelmeldung.) Nach
dem heute ausgegebenen Bericht des Zenzusbiros wurden bis
zum 1. Oktober 3720 000 Ballen handelsfählger Baumwolle
entkörnt, gegen 1039 000 Ballen, die bis zum 1. September
entkörnt waren, 2498 000 Ballen zur gleichen Zeit des Vor-
jahres, 4081 989 Ballen im Jahre 1916 und 2900000 Ballen

im Jahre 1915. -- 'Der Durobschnittatand von Baum-.

wolle -beträgt 54 pCt. gegen 55,7 pCt. im Vormonat, 60,4 pCt.
zur leichen Zeit des Nrorjahres, 86,5 PCt. im Jahre 1916 und
60.8 pCt. im Jahre 1915. Der Ernteertrag wird mit
10 318 000 Ballen geschätzt gegen ein endgilltiges amtliches Ex»
göbnis von 11 949 600 Ballen im Vorjahra, s ;

weis.

Dividenden. und Ausbeuten.

Maschinenfabrik Kappel in Chemnitz-Kappel., Der
Abschtuß für 1917/18 ergibt einen Rohgewinn von 8 082 484 M, (i. V.
6 760 685 M.), Nach Abzug der Geaschäftsunkoaten von 1098448 M,
(3 371 757 M.) und Abschreibungen von 312 136 M. us 771 -M.) bleibt
ein Reingewinn von 1865.940 M. (1814717 M.), woraus, wie
bereits von uns gemeldet, u. a.-.38 pCt, (84 pCt.) Dividende
verteilt und 900 000, M. (700 000 M.) für Kriegsgewinnsteuer zurück-
gestellt werden. Im neuen Geachäftsjahr iet das Unter-
nehmen gut beschäftigt und bat bisber befriedigende Umeätize erzielt,

Trierer Walzwerk A.»G. Vorschlag: 18 pOt, gegen 16, 11,
6,4 pCt, in den Jahren - 1916/ 39184 auf 3,5 (in M. (1917;
2 MUL .) - Aktienkapital.

Neuwalzwerk A--G. in Bösperde L Westt. Vorechlag:
42 pCt. gegen 10, 8, 6, 0 pCt. in den Jahren 1916/17--1918/14 auf
2,5 Mill. Aktienkapital.

Hagener Textil-Industrie yorm. Cebr., EBlborsz. Yor-
Bohlag: 6 pCt. (6, 8, 8, 0 pCt. in den vier Vorjahren) auf 6 ML MN.
Aktienkapital, t

A.-G. für Zuckerindusztrie in Wien. er Oeater?.
Bodenkreditanstalt nahestehend,) Vorachlag: Wieder 9 pCt,

Zweite Beilage, DEREN

Die gertrige Frankfurter Abendbörgze zeigte nach dem
panikartigen Kuresturz, der eich an der Mittagsbörae auf fasi allen
Gebieten eingeatellt hatte, eins weaontliche Erholung. Auf
den verechiedensten Gebieten fanden Deckungen und Maeinungskäufs
Statt, wodurch zich der Kurestand wieder atark erhöhen konnte. Als
Grund für den Umschwung wurds auf Gerüchte verwiegen, wonach
angeblich auf die Burlansche Note von England eine Antwort unter
wogs vei, welche die Möglichkelt gu Verhandlungen bieten oll, In
Montanaktien vollzugen lch darauf Kureerhöhungen von tber 10 pCt.
Aeohnliche Kureateigerungen zeigten Schiffahriaaktien. - Elektroaktien
waren durchwegs höher, ebenao ohemische Warte. Auf dem Einbeits-
markt waren für Industrieaktien auf der ganzen Linie Kurabeagerungen
zu verzeichnen, Im freien Verkehr waren Petroleumwerte gefragt
m höher, Die Abendbörse echloß- auf aEmtlichen Gebleten in fester

tung. “

Wien, 3. Oktober. (Drahtmeldung.) An der BBrsse ptellton nich
In der Kulisses Kuraschwankungen ein, doch kam immer wieder eine
Befesti fan 8 zum Durchbruch, wogegen der Schränken andauernd
gchwaohe Daltung bekundete. Die Festigkelt In der Kulisse nahm
idren Ausgang von umlaufenden Friedensgerüchten und von einer
Budapeater Meldung, wonach die Budapeater Banken ein Stützungs-
oyndikat für die Börse gebildet hätten. Daraufhin geetaltete alch die

achfrags begonders zu Beginn des Verkehrs Außerst lebhaft, 50 daß
die beitenden Kullsgenwerte ihren Kurzsetend um 20 bis 80 Kr. zu er-
böhen vermochten. Nach mehrfachen weiteren Bohwankungen behielt
eins ferundlichere Stimmung die Oberhand. Nur einzelne ungarische
Werte waren im Kurse rückgängig. Das leitendes ungarischs Bank-
papler büßte gegen den Eröffnungaskurgs 60, ungariache Eigenaktien 40
und ungarische Kohlenaktien 35 Er. im Kurse ein. Die matte Haltung
im Schranken beruhts auf Verkaufsanirägen für privates Rechnung;
unter anderem ermäßigten elch die Kurss der echweren Eizenaktien
um 50, der Rüatungeaktion wm 116, der Motorenaktien um (41, der
ungarlachen Kohlenaktian um 58 * dar Potroleumaktien vm 10 Kr,
Höheres Kuros erzielten dagegen einzelne -Schiffehris- und Kabeifabrik-
aktien. Der Anlagemarkt blieb ruhig.

An der Börse in Christiania blieben au Mittweoch die
politiachen Vorgänge in Deutzchland nicht ohne Einfluß, Alle leiten-
dau Papiere . kamen In großen Poasten 12 den Markt und bat
Abochläge bis zu 100 pCt. zu verzeichnen. Boeogonders zu
lo/don hatten Schiffahrtzaktien, die tellweiss einen Kurzeturs bis zu

128 pOt. orlebien. Bobiffahriswerts allein verloren an Wert gegen

106 Mil. Kr. Die Spekulation meint, daß die Ausglobten auf einen
baldigen Frieden loh gobeeaert hätten. 6

Die Saar» und Mozel Bergwerksgezrellschaft, deren

tes 21 Mi, M. betragendes Aktlenkapital alch im Beaitz der

Jentsch-Luxemburglachen Bergwerkageaellschaft befindet, bleibt auch
für das abgelaufene GtoschäfiSjahr wieder dividendenlos,

Die Oesterreichſsiche Alpine Montangesellzchaft
erzielte laut Draktmelduag ungeregs Wiener Mitarbeiters im ersteon
Halbjahr das gleiche Ergebnis wie im Vorjahr, ds im April und
Mal doer Ausfall des oraten Guartaia duroh höbers Preise nat
Jere Produktionsverhältniges hereingebracht werden konnte, Anußer-

lem iet in diegem Jahre Infolge der niedrigeren Bemesasungabagis die

orjahrs.

* Steuerlast nur halb 80 groß als im V,

Adschreidungen auf die
nachdom: im - Vorjahre das "Walzwerk durch 261 M.
auf 1 M. abgeachrieben worden, wie das bereits mit 1 M. eu Buchs
tobende Kabelwerk. Es !st alsdann ein Rolugovipn von 3.007 457
Mark (4427 380 M.) verfügbar, woraus die Aktionäre 20 pOt. Div1i-
donde (wia 1 V.) und außerdem 30 pCt, in Kriegzsanleihen erhalten,
wes auf das von! 5 auf 7 Mil. M. erhöhte Aktienkapital zueammen
32,8 Mitt. M. (1 YV. 1 Mili. M.) erfordert; dem Revervefonde 11 werden

260 000. M. 08. Tantiemen und Gratifikationen betragen
340 8568 M. 455 M.), als Vortrag bleiben 116 399 M. (287 658 M.).
Im Reingewinn für die Kriegesteuer 2 MII. M.

Vorjahrs wurden dem

Dontsche Effekten und Wechrel»Bank in Frank»
furt a. M, Die dew Aufsichtsrat vorgelegte Halbjahrebilans weist
boi fortachreitender Entwicklung der ohize Weceontlich er-
höhte Gewinnziffero auf,

Lodzer Stadtanleihen. Die von anderer Seits gobrachte
Meldung, nach der die Dreadner Bank die weiters Prolongation
beider Lodzer 10-Millionen-Anleihen ablehnt, entbehrt zach Mit-
teilung des Tnstituts jeder aachlichen Grundlage.

. Türkenlevs, In der Jnzgeten Ziehung fel der Baupt.
tr offer auf Nr. 10024 wit 000 M. Ferner wurden gezogen
Nr. 1491924 4000 M, Nr. 1763 777 4000 M., Nr. 970479 1230 M.

Diridendenscheinabzschllige, Vom (4. Oktober ab werden
QO. M. Huteoheonreutheor Porzellanfabrik Akten a?
Ct.) ausechließtich Gewinnantellschein für 1917/18, Anatolieelhe
180nbabhn-Aktlen (vollges., 60 pCt.)* ausschl. Gewinnanteil-
8chein Nr. 29 an hivziger Börss gehandelt und notiert,

Lastwagenbüro EE; :

N

n . Ni,

ila,

M NL ES
KU ASIC Pm AD St Einatennn

der YVofſiſchen

- Beramwortitcher
Georg Münc in Berlin.

Zeitung.

dafteur.

Oktober it“ 8

Maſland, 3. Oktober. (Ligene Dradtmoldung, indirekt.) Die
Hauptvervammlung der italieniechen BSchiffahrtegezellschaflt Lloyd
BSabaudo oB, das Aktienkapital von & auf 60 MIL, Lire
zu erhöhen.

Amstordam, 2, Oktober. (Drahtmeldung.) Fondsabörss,
Willig. Woeehdsae! auf Berlin 82,38* (Vortag: 38,00), do. Wien
17,80 (19,00), do, Schweiz 47.16 (47.00), do. Kopenhagen 62,90 (62,90),
| do. Stockholm 89,10 (69,00), do. London 10.4036 (10,48), do. Paris
| 40.20 (39,95), 44 proz. Niederländtsche Staataunleihe 90 (90), Obl.
| 3pros, Niederl, W.:B8. 67% (674), Königl. Niederländ. Petroleum 356
| (365), Hoiland--Amerika-Linis 4374 (439), Nieder'ätdlach-Indische
| Hande'!sbank 199% (202), Atohiaon, Topeka u. Santa F6 187 (188%),
| Southern Pacifio 80 (--), Southorn Rara 25:4 (=). Union Pacifie
| 12976 (130), Anaconda 142 (141), United Staatos Steel Corp. 99 (101%).

Paris, ?. Oktober. (Drobtrarldung) Fondshörs»s., Op op»
Französische Anleibe 88,36 (Vortag: 88.30), 3prozs. Franzdzizche Rente
62,50 (62,50), 3proz. Ruasen von 1896 389,90 (--). Union Parisienne 745
(734), Metropolltaln 427 (426), Suez-Kanat 5400 (5300), Thomeon
Houston 734 (708), Raff. Say 462 (459), Caoutehoue 241 (230), Ma-
lakka Rubber 129 (128), Baku 1224 (1230), Briansk 236 (237), Li»
anogoff 298 (288), Maltzeff 330 (340), Lo Napbta' 250 (240), Rio Tinto
1940 (1945), Cape Copper 113 (111), Utah Copper 630 (650), Tharsisg
363 (365), De Beera 459 (455), Goldfields 60 (39), Lepa Gold 41 (41),
Tanganyka 143 (187), Randmines 91: (89). .

London, 1. Oktober, rahtmeldung.) Fondubören
2%4pror. Englische Konsols 89% (Vortag: 59) öpror, Argentin'er von
1886 10034 (--), 44%proz. Rugzen von 1909 48 72 Canadian Paeifie
1744 (1744), National Railways of Mexiku 8% 4(--), United Staates
Steel Corporation 118 (118), Rio Tinto 70 (704), Chartered 18'4"
(1913), Ds Beers 184% (16%/1.), Goldfields 2 (118/,.), Randm!nes 3
3), 34proz, Kriegsanleihe 88% (88%), 5proz. Kriegsanleihe 953/,6
(95%). 4pros, Kriegaanleibs 10844 (1034). 5

London, ?, Oktober. (Eigene Drahtmeldung, Indirekt.) Fonds-
böres bei lebhaftem Grachäft gehr fest. Kongola 1 pCt. höher auf
60%. Auf allen Umsatrgebleten eine lebhafte Aufwärtsbewegung,
ausgenommen Munitionawerte. Ruasiesche Minen- und Oelwerts er-
fuhren weitere erheblichs Kurzeatelgerungen.

New York, 2, Oktober, - (Eigens Kabelmoldung.) Das

au der Fondsböraov war houts weniger lebhaft als gestern, die
Grundstimmung unterlag mehrfachen Schwankungen. Nach unregel-
mäßiger Eröffnung eunkte alch die Kurgliste allgemein, wobel Rriegs-
worte dis Führung übernahmen, Die 1 bis 8 Doll. betragenden R U c &-
Ränge waren in der Hauptzachs auf die Entwicklung der politigchen
Verhältnisges im Ausfande zurückzuführen. Im weiteren Verlauf trat
gtärkere -N. für Oel: und Schiſſahrtgaktien hervor. Die An-
teile der Texas Co. atelliten aich -um fünf, die der Mex!can Petroleum
Co, mm eieben Doll, höher. Auch die Werte der Telegraph- und Tele-
Phongegellschaften erfreuten eich regen Bogebhrs. Die Aktion der
American Telephone and Tolegraph Co. und der Western Union Tels-
graph Co. erfuhren Kurabosserungen um drei Doll, Später vermochte
glich auch für die Umaatzgebiete, die anfänglich matt lagen, im Ein»
klang mit der Feetigkeit der Spezialwerte eine Erholung durchaetzen.

Der Sobluß war behaupetet. An Aktien wurden 640 000 Stiick
umgegort.
New York, 1. Oktober. (Eigene Kabelmeldung.)
| 2. 10.| 1.10 2.191 1.10,
Tendens für Geld s. feet| fest | Norfolk & Western 10414) 104
Gold a.24St.Durchech. 5%| 5% | Northern Pacific 8814| 88%
Geld a.24St.ietzt.Dart. 6 6 Ponpayivania 43561 43
Wooha.a. Paria(Sicht) 6,4712! 5,4750 | Reading 883! 89
Wechs. 8. Lond.(60 T.) 4,73 | 4,7300 | Chicago Rook Istaund 26; 26:4
Cables Transfers *:4,7655: 4,7655 | Soutbern Pacifie 88%) 88
Siber Bullion 101%] 101% | Zouthern Railway 27%) 28
North. Pao. 3%, Bonda 583%; -- J Southern Ratlway prf. 673; 68.
-8,Fruc.XMrt. 4*/, Ser. A 5834| == | Union Pacifie 426% 126:
do. 82, Ins. Saris A 4644) = 40. do. Pp! 6914) ===
do. Adjustmet Bonds 66%| -- J Wabaah prof, 883;| 89
Stb. Pao. ev. 4%), Bonds 7736) »=- | Western Maryland 32%| =
Atchigon Tops! 8614| 86% | American Cap 4445| 4%
Baltimore & Ohlo 53141 5314 | American Car & Fonn, 85%] . 86;:
Canadian Pacific 166 | 168 ' ] AmsricanLocomotivs 664! --
Chesapeake & Obio 55%| 57% | Amacican Smelt. Ref, 77% 71%
Chicago Milwankoo 4854| 48% | American Sugar Re?. 1083| ==
Denver & Rio Grande 44| 4% | :na0onda Copper M. 6915; 69
Erie common 15: 15%4 | Bethlehem Steel 75 773
Erie firat prof. 8134] 3134 | Comral Leather 70 6934
Great Northern pre. 8:%i 91 | Conzolid.ted Gas 8 a)
Great North. Ors Cert, 30%! == | General Electrie 150%] ==
Lijinols Central 9624; 95 J Internat, Harvoster 136 ve
Interbor, Conzolid. 7% 7% | latern. Mero. Mar. Co, 27536) 2836
Lehigh Mere] 60 -. do, do. pref. 10644; 106%
Loulsvillo & Naehville 116 | 11476 | National Load 88 | ==
Miwgourikans.&Toxna 536; 51 | Republ. Iron & Steel. B9%j =
MigaouriPao.neueAkt, 24 24% Unit. Stat. Steel Corp. 10834| 10934
"N. R. Mexico ?. pr. 44-51 “% 80. do. da. pref. 1104! 110%
New York Contral 7446) 1434 | Utah Copper 834] ==
New York Ontario 20%| 20% | Virginis Carol. Chem. 55 | „=

Neueröfinete Konkurze.

&ugewerk Kar
vand Riedrich

| MAE un eim Fet Kaufmann, am
Tg, Dans 8, Raufs
gen, 7. n, Bet Wieda
Zwangsverfteigerung, ve Aommanditiſten ſind be»

* Sm Wege der Swangsvolb | eiligt. 7. Nr. 47865, Ber«
Predung ſol iner ELE PELRELEN

Pamuk Dogo mbor 208, (Werif äl Hinder

vormittags 10 Uhr, [117 Öffens Handelsgeſellſchaft
gu der Gerichtoſtelle, Neukönn, ſelf dem 1. SASOCH Geſel | fes
erline: Str. 66--89, 1 Ireppe, ſchafter: Maz Hinderſin,
immer Nr. 33, verſteigert wer-« Innungsmeiſter, Berlin, Ernſt
en das im Orundbuche von Grahlmann, Werkzeug-
eu?bln, Band 54, -Blatt Nr. macher, Berlin, Wilhelm Sp i 6,
718 Gau (einge rin Eigentlimer Werk eugimacher, erlin-Fried»
ri! 1918, dem Tage richshagen. rt Vertretung der
dar Eintrugung des Verſteige« / Geſe!ſchaft ſind immer je 2 Ge-
Zun Svermerkes: Rentier ſellſchafter gemeinſa im be
Schwarz in Charlotten. mächtigt, = Nr. 47868, G1-
| eingetragene Orundſtü>;'b e ter &Kranfein VBorlin,
Neutkölin, Weigandnfer 28, Ge», Off, Hande elsgeſelſchaft ſeit
wartung Cöliniſche Bieten 11 1 „Juli 1900 Geſellſchafter:
att 2, Bax; elle 698/12, Car! Krauſe, Färberei
Vorderwsdahaus Hofraum, . deſiher, Otto Gu eler, Fär
abribgebäude AEeinftügel bereibeſiß; beide Berlin.
nd ergebäube) I Nachträ is iſt die Geſellſchaft
Grundſteuermutterrolla anf; Der disherige Geſell»
rt. I7A1, Nußungswärt 11 500 ſ; 11m Carl Kraufe |
rt, Gebäudeſtererrolls Nr.i Mige „Fedaber de 1 Jima,
s.
-" 4.1.19. H, = a. In M 1 In-
Reutölin, haber: Emil vein Aaufe| üb
4. den Ü7. Geptember 1018, (EE iba m Beiit
4 arlGaida erlin, Zn»
]  Bintglihes, Amtsgericht, haber: Carl Gaida, Ca tete
2 Abteilung 9, ebenda. == Nr. 47869. Maro

% undelsregilter - |Sezin. Snhobere maren mb]

Za ondsmakler,
zlin-Witmergbozt.

u ſender Geſell?<hafter? Wile) lierenden Aktiengoſeläh guſt in =... Aaitanit Hagener Stadtaunleineg,

| Nennbetrage, frvel von Stli>k-

Firma: - Hartmann

raun Aktiengeſeli-|Um die Zeichnung von Kriegsanleiho zu erielchtern, kaufe Ret. Sypothefen- ü. Behſelbaut, ;

ſc<aft: Gemäß dem ſchon ſich bis auf weiter. 5 die Hagonsr Biadianleihen zurück zuf Bon unſeren 41/,% Bfandbriefen Serie 1 find  Jeuts
durchgeführten Beſchluß der | ausnahmsweiss günstigen, erheblich höheren urgen als die |ausgeloſt :

FI EME vom 30. .“ der gleichprozentigen Staatzanleihen. Litt. A, Nr. 260, a34, 888, 489, 542,

Ma Ut das Grundkapie- 1, W., den 30. Septemder 1918. *

tal um 800.600 Mark erhüht| - 20808 en 24. BPian de E u 5 8 216.008 .38,.01 407. 405, 30 308.

und beträgt jeht 2 400.060 M. Der Oberbürgermeleten 798, 807, 1009, 1089, 2281, 1876, 1076, 11 IB,
erner die in derſelben Ver- 170 1989, 1997, 2019, 2029, 204 7
ammlung noch weiter beſchloſ- - Dr. Pigiaah. - D. » 40, 98'187, 869.

ſene Abänderung der Faſſung

fragen Dies noch veröentigt- | FRIEOTICN TROmSg Act. - GES, Werdohl ij, W,

Auf dieſe Grundkapitalser-

2. Ei. 134, 240, 508. 812, 629, 708
zur, Auszahlung mit 25 “". "Aufgeld am 1, April 1919
Von den früher verloften Pfandbriefen ſind bis heute

höhung werden ausgegeben 300 Die Dividende für 1917/18 von. 20 % iſt mit 200 Mark|aur Einlöſung nicht vorgelegt:
Gtüd | auf den Inhaber und für, jede Aktie gegen Einreichung des Side denſcheines ſo-| 1) von den 4!/,*| Yfandbriefen Serie 1;
über 1000 M. lautendos Ak- AN

ort zahlbar, und zwar bei der WT ln) rkiſchen Bank,
tien, die ſeit 1. Januar 1918 Filiale der Deutſchen Vank in Elbax und den fonſigen
gewinnanteilsberechtigt ſind,| Niederlaſſungen der Deen, Bank 0 Nheinland und -Weſt«
zum Nennbetrage, fret von| falen, bei dem Bankha! Übreham Gehleſinger, Boolin NW 7,
Stüdzinfen. geceſe find Da und bei unſerer Auſſen in "Ber!

alten ionären innerha'

einer achtwöchigen Friſt durch Werdohl, 1, Oktober 1918,

7
ENER "Zeitung, pegel Dex Vorſtard.

anzubieten, daß auf ſieben SEI EEG:
alte Alten eine neue zum Deytsche Grundcredit-Bank zu Gotha,
wuſen, Bei der am 1, Oktober dieſes res ſtattgehabten
[peln gefeaopen "Grandtapg Brämienzlehung für die am 1. Zun: eſe Sch Za! 0 900 enen

per 1. 10, 16 Litt,
' 1 417 - €
» 140.17 + Ar» 576,

- = ., Da » 245,27

M
"
i „

1. 4.18 - A, » 34,

1258,

1. 10,18 Litt, A. - 10, 77, 104,:108,

» ." .- *» » Br - 5, 16,59, 245, 268, 298, 399, 887,

. ... . . CO » 208, 270, 800, 505, 554 741, 768,
: | 777, 982, 996, 1080, 1043, 1062,

; 1120, 1234, 1293, 1871, 1680,

NEG - 1880, ,

..- € € Da » 48,121, 385

8 0 E, » 470, 638717, 798, 78,78

216 Serien unſerer Prämien-Pfandbrie| LtElun L) von ben 4 */, Pfandbriefen obne Seriendeseichnungt
Vile je uE Deb Sn über eie Bein auf die Ven nan Nummern .die "eibemertnnn per 1.:7.,95 Litt, CO» Nr. 4367; 452
über 30 U 5, lauten! 8 Attien. rämien einſchließlich .des Nennbetrages: * - 8) vonden 4], &rüher 4 06.) Pfandbriefen Gerie 1:
Nr. 10.111 M, 350 000,-- auf Nr. 78812; M. 8000, auf Nr. 86878 | per 1 30. 93 Litt: CO» Ne. 2604.
=> auf Nr. 660646 78817 984521 Die Verzinſung der Pfandbriefe bört mit dem Fällig»

din wa 0. ABI 108807 181661. Gad 282704: M 800.2 mut M 0883 08772
1 au .
| mit Ai iße au] 72661 72994 75419 76208 -76796 77409 78914 82249 82674 een Menn Hact Aub
lin und mehreven Zweig | 35394 86266 83760 91642 91644 97381 98150 104180 108062| Für kraft vie 41). 9, Pfandbriefs
Serie 1 Litt, B. N 4)

we
niederlafſungen: ' Genera 5: 108074 110780 113697 115290 117861 119072 121199 128860

tor Paul Roßdeutſc<her] 126672 127860 131065 181066 182825 132972 13557 ; 180580
Berl aten ).| 470, Prem an Do de 7) m Sreiherhen iR als AES 10a 1MDSS 160606 268000 306007 260088 28908 1 023 20.05 08: 2000,.0008
- “Sn unſer gdondelere, iſter m. Co, Ügentur m Com-| ug dem „vorſtand 'ausgeſchle | 10 Tn 168 et Em 4 .- W.-D... iu.
Abteilung A- Ut heute &inge« AFL in Berlin, eta mR denz ſeine Abordnung geſhie | 1 -W »C
Hagen worden: Nr. 47 8| Handels and aus dem Au. . Den Alla Übrigen Nummern der ves 2egrlohn Serien die zs mit .“ die 1.8 Pfandbriefe
Loaffler & 6. in EE kers Septnber 908, eſel Bleie unberührt, -- Bei Ir M 224257008 von Thlr. 160 800,-- pro Gtild 9 Serie 1 Litt. O. Nr. A08, 278, 1
en els p? u] W . .- » . . |;
ma fel dem 18 Getan [nann, Frou ae 82 TEER W| Gämtliche ou Ww. W|, > m - A: 681.194,
1918, Seeniafter fed: Spxt „Beriretung ibe Der-| 4 inenfahriken mit) zember dieſes Sah ab einge! eingeb 1 und Bee aa die zal mit Gewinn e «€ B. - 1984, 1985,
igfried Löffler, 9407) em Giße zu Mannheim und ezogenen unter Kürzung von FREE ſteuer auf den, + IV « B. - 2316,
UE? Halenſee; „ſox 87 t, Ee it ere dBefell: Zwelgniedarlafſung u Berlin: Dun Nennwert überſteigenden Pr; an unſeren? 8 - + Da = 1201, 1202, 1208,
ain. m Ne) ſchafter mien Bader ere | Die don ver Akieneverſamm. | Kaſſen in Gotha und Berlin W9. KUEN ſowie bei den dV. BR. 2968,
Neus ie 4n hand-/mädhtigt, =- Rr Me: lung vom 15. Mai 1 be- | bekannten Zahlſtellen, wo auch Siehu 788. und ftandsliften 8 =» » Os » 196,
8. Samuel AITIE Me eedans & Me das 7 (Slöſſens Abänderung der eingeſehen werden können. * WWI. D.- 2897,
Charlo . Sa 1019 vhue Serie- €. '.
ie“: Gamteol ITLUN 89 [delageſelſhaff aft felt vas dem 1. Reita, 28, September 1918, loſten Manbelafs Dis Mig ae bel ſen R Roſſen Dit Aräinien Gotha vs die 42], (fr! über 4 411,%,) BfandBriefe
Run 000 „eheietienbar zember I 11107 0 Königl. Ame 1407 TERE Gerie III Litt. 13. Nr. 382),
Aunenplenſte, 6 Ui 3 zmaun, Frau Ma 8 | 19; <<. 466, Abteil: 87 Gotha, dan 1, Oktober 1828, : - , B.. 2,6000,
er RoiHaus, ve e
Bepabees Wbt 44 ln. (5X in-Schö ix Nr.|* Auſgeben KA] Deutsche Grunderedit-Bank, Sezie ä ag ] 8 fandbrtefe
nhaber: Albert R u pp, In-|1294 M, ETD is Co. in vene in Berlin GW '. 691, 692,
.*- *''» D.byB

en! Stutt Dito Berlin-Kar! Shorſt, Berlin; Die Vrokura des Sirg-
Pro zue von Drg« KG Arpadi in erloſchen, ==
PBerlie-Rarlahorf, Nr. Ei Ee u br Ip Aff

erßog in nt Geſamt,

EE t: nEeſnä MENN Perun a mit einem anderen
ier, Gkaliger Str, H, =| Prokuriſten :-4ſtz Eberhard
WIE Ginnreich & hermann, Berlin, -- Bel

Iſchex in Berlin. %t: N brifiſchl
€ „Fandelogeſell (+4 ſi SEULE | Gre ab fen gern beantragt,

em 1, Geptember ür Giſenb 0) 44.0

eſter: 1. Leonore Einn. FEEN jen daher aufgeford den,
Edu Znhabe

Lindenfeld,|af| in Char!
eri Ghneben, P-Popng eßt: Claus Man, Ton! Unt
| [ane 78 Der unh Shriftſel - Charlot.
- Dann Siugrer in Der aa & Diel ed iw Sers
- Snhader: Hermann Ha efs
Te 157 Raufmann, eben. [18 "Die Geſellſchaft ift a
Is j nicht eingetra; Nl ex je] 15947 dt ed
pien veröffentlicht! Gofhäitge Aber "Zuha viel N Na 70
zweig: Fabrikation von Pelz- WI 0406 M Rath oT
wären. Gef äftelotol 0 ps Berlin; nhabet jekt: get

3 EA enſtr: |, M a y , Tonkünſtler
H 170) x Pian: noſe at . ga ſellet, Ehe Charlottonbur,

- Unt Die“ Geſellſhaft 1 WITTICL IAN
16 Die Geſell Saft if au M. & Co. in Neukölln: Die Geſell.
1 "Germann Fridri Maß Daft iſt aufgelöſt. Der bis-
it alleiniger Inhaber der ert a. (in hafter Hermann] .

Hrma, == Bel Nr. 24176) Daetf< ift Alleininhaber der| fs

e Garten E88 -. Bei Nr. 8989
TEN "Etre in Verlin: riß Dedering in Neu

lautet e Un: Offene Händelsgeſellſchaft
Ewe FSITLOM i-jſeil dem 1. Juli 1018,
ard Bei Ge- | Bardarina Dedering,
ft it da Sicher Lütſc<st, Neukölin,
een e, ir auf wi, Berlin, zu das Geſchäft als Eid a
haber der Firma. = 4/tender Geſellſ<after eingetr en
kba alter gehe Die Prokura der Frau -B, Zapba«
met in Berlin: Die Os rina Dedering, geb. L
haft iſt aufgelöſt. Der bis» MEIER erloſchen, == 2
erige Geſellf <haſter Karl |Nr. Oa erie Alice
) DÜ iſt Mek ger 22:05 er u in Berlint Inhaber
Firma, =- Bei Nr. 41. 6ßt: Georg Knopp, br in
erle Zulius "Bol l«|tant, München, :-=- De
62 in Berlin: Nieperlaſſung|44 370 Car! Seller in Ber:
et; Berlin-Friedenau, =- Bei|lin! Die Prokura dex Ella Lea»
- Nr, 44900 Rud. Meiß-jbowſki iſt erloſchen, = Bei
net & Cie, in Berlin: Die|Nr.. 44988 Scheftel Ger-
1 Geſellſchaft iſt a; UNN Der|mer, Gperrholz &
Tie Geſellſchafter Aus onrnfiere in erlin-Pone
135) eißner iſt alleini w? - Wiederlaſſung iſt jeh:
Inhaber der Firma, =< ei Bertin-Wiimorobort =. Gell
Nr. 46081 Auguſt Wed-|pis Finna Nr. 27476 Gars
deler in Berlin-Reinichen-Srtedlaendor Dankge-
vont eve ms iſt Fändert| <8ft in Berlin,
. elm
Nr 47241 rb anlg Berlin, 286. September 1918.
rs + Bedarfs - Ge-| pönlgliches Amistericht

ellſhaft Urda<ß & |
[SUM öneherg: Verlin-Mitte, Abteilung 90.

Nieder! (R jeht Charlotten:| 3n unſer Handelsregiſter
x muinmehr Curt| teilung B oute ein I

ait, Kaufmann, Vere| tragen ben: ve Nr, 98
"kn, Der „Uebergang der in|Berliner 'Kindl-
dem Geſchäfts Braun Aktienge
EH biegt oabeeun en undiferlf mit dem Eiße
Verbindlichkei ei eee Uu Neu! 3 und Zweignieder
Grwerbe des Beſchäfts dur |f Ae zu Potsdam: Die von

den Kaufmann Curt Kil-|der A uber 18 Beſon
aW. auge = Nr.] 18, September 1918 beſch! oſſene

Gtotg. R nden der un;
ini Die Brtuen ves » Paa am der Ern Meter

Di
-Kußke iſt erloſchen. = Go- nc Migliede des. Vor-[=
Biet bie Firma: 2 ee gott Gon den Borſih 4, dez, die
Sommerfeld efugnis eines LEHEN
Berlin. fors übertragen und wird die

4 Geſellſchaft vertreten, wenn
SARNEN Art MSEIN 4938, mehrere Borſtandsmitglieder

beſtellt find, ſelbſtändig "von
Berlin-Mitte, Abteil: 86. demjenigen eiche
zum Generaldirektor er:

In 3.4 Heute engel b-| Dahent iſt, ober gemeint aft Av? Grund des von der 209812000075 SEITIGE genehmigten, bol uns arbältlichen Proppokten ptind

teilung A iſt houte eingetragen. von zwei anderen Vorſtands-
worden: Nr, 47868, „Atos“ mitgitedern vder von einem
; Ber ein 4 02 un 8 at 17 andtaen Boritanbomitgried fü
+. emein! mit einem MU
Dahl.in VerlinLictenberg-| kuviſten. tellvertretende ve

a T0.0.00/0
worden, von dem Erden nur-in- | Delkredere-Konko » , « » ; nto 6%

an foweit Defriedl arte erlangen EW PNRWEEIN » 87, 8. SE efands + 30 “
als fi Rn digt | 8, Erneu; fonds -, ...
nicht au; eGo enen ueh 6. Spezial-Ne] erveionds .
ve noh en (IS „everſeuß a ams AE 4 HREN Dp 593 onto vv...
teflsrechten, Verm ächtnt) en und beh jeftel "%
Auflagen fowie*die Gläubiger, | Ggahlte Hypothekenzinien . HE X] Geeihlngen und beſonde

ja E: Neu-Westend
IE ear OE es) Aktion-GoSeilSchaf fürrundstücksrerwertung

i und die Bh "' Pfandbriefe
Serie xm Litt, C. Nr. 0074, 0
früher [EZ ohne Sette „Wu A. Nr. 603,

maan Kruhl d 1 eb 3 "Bil 36. Suni 19 N . N 4 m - [20045775
fet eſung von EE ang per 36, Suni 1918, BR EIN Can

1 5 mlt Wufenden Binoſcheinen
Shwerin, den 28. Geptembver 1918.

Die DB werden 75 y eingeloden
ufgeforbert, | 6 ee Frede orde EIE Bau af ) Der Vorſtand. ;
verſtorben jtieien m je de 62 | Aaſſe und Bankgutbobe 158 Faull. |
un DW . je eteonheire iebheim-Peiner-ärei-| TenbahnG ediaft,
ER Deiem be | Dugan anat 1... 0.158610. Bilanz für den 81, Märs 1918.
f:| zor in unterge Aänein Stritt | 53 Grundſtit>sbeteil Ügungen 7 . T H N is ; 5 Aktiv
m pep bel "Viefem! 23 eeien0e Builfſe zur Unfergram Dahn 6. 4. Bahnanlags-Konto %
Gerfht ename, „545 Sonſtige Beis R EIER IgE 202 R Bew gmg 223032088
Ee I. . aterlaiten«: . „..
gebe des Gegenſiändes as nh Pag Wan. nena eh tend: iu ürgſchafts-Ronts - 5 260055044
:4 €e . I. GG... .
Brandes WERNE 19. ffba, - 6. Im Voraus dezahlte Verſicherungsgebühren
Bie nd in Urſchrift oder 11|Agzen-Kapital 184, A + « s » M, 8000000,-- Y. Hinterlegungs-: ono (Sicherheiten) . . « «

far beizufügen,
4 amlehgl äu iger, welche

nicht melden, können, unde« |Dypothekenſchulden + 500044)... Pavvliva,
Wa tel ds Amd Betende 2350008 M 1il 1 Einen Lii. A « + M. 1476000.
teilsrechten, BVermächtniſſen Aiſerpe für GStraßenregulierungen“, . »- Be» - 685000--

und Auflagen derückſichtigt tebſtoren » s.o 00 : Unteido-Fonto 60000000

denen der Erhe unbeſchränk SenblugSnſten
ha' af werden durch das  Auf- een ....
ot “ni Boſen, 3

Berlin in EH 11,
Kleinbeerenſtraße 16/19,

19. SeDEEN Un ERN HEIN Ar nn

was

EE Ee]
....2...

den 28, Geptember 1918. N WEHTE WERE 5 183 770 68
wranlgliches Ee. Gewinn-Borteog , . Rd APEN Binſen ann EN ET 3 20 11.769.60
erlin-Tempelhof Vereinnahmte Sypothekenzlifen 52 302500 "8, Erneyerungofonbs 2 3328220684 19.908.05
| Bereinnahmte nen an 082 dvd 0e Spoſitionsfonds « » . PE EEE
Amfli, Grundſtü>s-Ei .. 0.0... 8 Rlidſtellung für Abichreibungen und beſondere
m de Gewinn as aus Bete aungen .„. pa dabhs Aufwendungen zur Verfügung d. Aufſichtsrats 56 987.68
Bekanntmachungen| DE 1a Wile INE Gewinn
; Ber! eber .
Z Inn. ;
Bekanntmachung. Neuy-Westend “ 1. Gewinn-Vo! BIN a Jahre 3916/17

1 Beichebse amn nnahmen «ooo neee. .

145508736
Uilderhelm- Pelner-Rrels- Eicenbahn- Gereilechu,

41 Die Direktion,
Ghneidler Griebel.

UmdleZeichnutig der IX.Krie ;
LIEHE SENLAENONN von -Aktlan-onrlizehaft für Grundstücksverwertung,
ie Gtabigemelnbe KNG is Alfred Ghrobsdorff,
weiteres ihre Ghuldverſchre ende B1 Gewin und Belüft:
8 [bungen von, des in Sahes 1908 Remang 1 a 4. hee 1918 pw Fe igen Uri Ueber»
anloihe zum (AN von 90 pCt. 8; un Bib "bir Geſel Rie 8 geprüf ordnungogemäß

angefauſt. nfolge der durch den erufenen
ie Eiabthaupttaſfe ſtan Verringerung unſeres Reviſtonsperſonals iE en u arten beng

am 189308, es beteefenbei Gude 2 elde dem 8 Gna I emen Abechriften, Vervieliältigunden

Diktat-Aufnahmen chael! und eauber.

Ideal- Schreihstuhs, „Anuorbaß 86/86, 8

Zentr. 43!

otsdam, 1, Oktober 1918, Doutgehe Tröuhand-Gazellgohaft,
'gez. Voöberg, N Dr,-Bro>yags.

"Schlesische "Aktiengegelischalt
für Portland-Cement-PFabrikation,

*- | an & 1 We ee :
Gottesdienzt. SEHE ate Benne
'genB: Alte, Kaiger«, Ryke
kp ao Spoagoeen 63 Uhr. Peatalozaivtr, und Kottbueog
YRnagoge: na
WSRS tr WIEN allen andren Byaagogent
Eaton Ryko«, Peaialoz21- 4 X
Bera "nod Keitbwer Vor) WENIGEN 0 Mou Synagogen?
Ynäguge: Y, in allen
anderen. Syragogen: FÜnkogu
rühgoiteadionn 737 Dir, |der Konfirmandi.nen:

Mark 3000 009, =- neus Aktien Nr. 6621-9528

-„der

Sohlesische Aktiengegellsohaft

Snhober: Paul Da! ftandsmitglieder ſtehen kn Da ttesdienät 10 Uhr. Sonntag, En 86. Oktober, vorm,
1 m SEMI IRN; bieſer Bejühung den ordente ; für Portland-SementFabrikalion ERM EONENREN Stunde vor : 18m 27. Lützowatta
* lichem Dr ſfanbsmitglieder?n « ' I.

, Berlin, Heinrich Krün en welche nicht die Bo' fugnis 4 url. ! zu Grogchowitz bei Oppeln FUGEN HEN] UT TRI ZG Bagan
ß 1344 Cha EN (eus, tr, Ale EM pt gi 71: [zum Bandel und zur Notiz' an der Berliter Börao 2ugolasgen worden. X7 Minuten, Jüdigche Reform»
Kommandit elleim, & ar: Berlin, im Septumber 1918, „Lenrvortrag: !

401.4, Bamburg mit weig EENEINELEIEN gomnabond don 8 Örtober,|  Omeinde, -

f jim NIE, ir ve:
;- niederlaſſung VBerlin-Wikmnergs«»! jauf

ve DETTE vaſt ſett in,
; rſönlicht zu Franke ut. a, M. bomigi-

Ei

Senſor ffn de der j

"Bank für Handel und jadusfele. 106
-Dresdner Bank. S.L. Landsherger,

vwiaohen Minchh und Maariw:| Bonntag, den 6, d, Mis, |
"ISynagoes Rykeglraßo: Dr. Weil! mittaga 10% VUhr, Gottendl;
War „Penimen% - Prediger De. Holen

Renu
Dreh

Werkzeugen
für alls Zwecke
fabrizieres

Maschinerfanrik,
Chemnit280 283.

EXxport-Firmen
die laufend ausführſrels Waren kaufen,
erbitte Adressenangabe.
3. Lubliner, Chalttnburg, Sademstraßs 2,
Arbeits - Aufträge geſucht

ſhinen Dreh-, Frais» und Revolverbänke 2e. Langfeiſtig
Lüfſe bevorzugt. A. Witte; 8. und 9. Oktbr. Sch. öffers ol
Berlin, Jägerſtraße.

Weichmetall

OSK ONH al

Bester Ersatz für Kupfer
Festigkeit 25/30 kg. Dehnung über 35%,

Prompt lieferbar in Massein,
Stangen und Platten, auch Guß-
Stücke in jeder beliebigen Form

Langer &COo,,

| Schmiedeeiserne

Riemenscheiben
] „Andreas üllerwz

hene M'Gladbach Deutsch Luxemburgische Kehle Füretenfabrie |
3 Bergwerks- u. Hütten-A.G. P.RINGSDORFE |

BERLIN-CHARLOTTENBURG ff
S=== Hardenbergeir. 36 2 6

| Epiralſfangenbohter ürdol

cf mit blankev Spirale u. Vorſchneider "Wu
in allen es Durchmeſſer, fehnei ber ae

| Rogenttal Aerkingfaun Ne NN (AUS

AusSnahme- Angebot

Br“ Lplraibohrer zyl. k. rechts "WU
899" aus prima Werkzeugstahl "Wil

100 000 8tftok 1,1 mm N.--,27 per 4 *mit

Abt. DORTMUNDER UNION

DORTMUND

Gebr. Schleifenbaum & Es En

- Beoschnoithardshülite bei 20 6 ILE
Fernszprecher Amt Slegen 207 und 1534"
Nefern ais Boszonderheit:

"Schmiedestlicke ailer Art

aus Stahl u. Elzen, roh, vorgearheltet u. fertig bezrrbeitet,
„Rund Flach- u. Vierkant- Stäbe in allen Qualitäten u
Ahmevsungen, Ceschoss- u. Minenböden.

Pirnis-Ergatz
aehnoll trocknend, nicht klebend, mam
6 Grundieren und Vorzstreichon, €
In der Praxis bestens bewährt,
Verlangen Bie. Mustier,
Wiärkirche Firas - Pahrfk

Bortin-Friedenau

80000 „ 12 u 27 8 m 10 *,,
60 000 „ 1,6mm „ =-238 » .. Rabatt

vofort ab bager lieferbar,

Steube & Co,, Dulsburg,

„eee Tal, Nr. 2734.

ß Villa am WassSer BE
herr), am Zeuthoner See
geleg en, 6 Zim. usw., all.
2 „ mit er, Waagerir, 3
+ np rächt, vasloht, für
NU M. aof. vorkfl. Nat. „IE%
Le Cialre & Co. 5

M 3.88, Charlottenstr.72,1.

Indnstrielles Werk

mit Millionenum:«ätzen gucht zur Erweiterung und
Umsteliung Grogekapitalisten mit .

1 Million Mark

Nur ernsts Selibstreflektanten wollen elch gefälligat
melden unter 5867 Ullsteinhaus, Berlia 8W 88

|M, 23000- 35000 40-50 000 uk. :
loge F-etelt NEE * ip SINE m

wn. 1. y/ ote unt, L. '6 umgehend! 8
“M. 2 5 000 erbeten an das Sorauer Tage- | il
blatt, = (N.-L.).

1. Hypothek el END IEM
auf Berliner Geſ iE
7% um 1: April ESE GENDER € 1. pot M Ss m! .

445 nur dv. Gelbſtgele Ablöſung auf mein rr p;
Faaſenſtein & & gp . | Mommſenſtraße, am VBahnhof | i

273 (IR. Zlery Obst- 1 Gs: CH Blin W 35, een urg, Ofenheizung, [M
miüsegarten, 8 Zim, 2 Säle ohne Warm Fahr-

now. Erbteilung halber für s 050 060 Wark Im „Mittel ohnungen, u leg

p - dürfte, aucht noch allererstes gerlöges
nE 76000 M. vorkäl Keine
M. käufl. Stell;

wel BoleStrn NE Ehartotinb geg. Band gavant. Filial Martin Suthet-Ster dL 2 Aufsichtsratsmitglied

Ulateinhaus Bin. 8 W6S. iK bei Boteiligang vou 50 000 M. Zukunftereichs Sache,

4 Wer jetzt 2248 bauen will

wende Kin au ie

Geſellſchaft für Deuiſche Baukunſftm.d,l,

Sie empfiehlt aich eur Mone yon
EBniwürten zu Baugen in Stadt und Land.

INDUSTRIEBAUTEN

Btadthäuger, Bauernhäuger, Gutshäuner
. und 8ch1özger. = Stadierweiterungen u. Klein«
giediungen, = Kriegerheimstätten = öffentliche
Bauten, -+ Anerkanate Künztiet bearbeiten die
Untwürfe, = Vorläufige Beratung Kostenlos,

Berlin - Grunewald  » Neidenburg, Oltpreuß.

Lichterfelde-O., desteLa; REIH 7
nahe Bahnb., Eokgräetok,, Infanterie nternehmen, für des:on Produkts de

eonders nach dem Kriege große Nachtrege boestaben

ef Irivatſan wah 12000 M. die große Gewiüne erwarien IK04. Vermitiler zwecklos.
Schöne VillenveSi:zungen nahe Kurflirgiendamm, Js nee auſtrverwaltun MR gegen irh, Or *) SireDgats Dlakreiion, Reelle, ernethatts Zueheifien -
| , Uhl D N d, Zehlendorj-We je gegen Ar. 8! " i'
[pps Eaſe Want ie "Ea Wal Bille buch "7 endesitznng "ate, 4228/20, il 0 Uiffein-Bl. Mortal .

.in Potsdam,
n prachtvoller Lage, vegen-
über des könig!l. Garten.
4 Die vornehm ausgesiatiete

Hauptyilia enth, 10 Ziromet, 5

F-6. - MoSer, Wilmersdorf, HoiStelnieche? 327,87. Uhlanab874
WENGEN EG

Olänzende Kapitalsanlage|

in Haus am Untergrundbahnhof Warſchauer Brücke,
billige Mei dau 1--4 Zimmer, will mit 80 Mille Anzahi. jah für
850 000 M. vei 28 000 M. Mieten verkauf. Uederſch. 6000 M.
Verkausgebühren ſind nicht zu zahlen. Näheres beim Eigen-
timer Gustav Michaläkt, Motzstr, ie, BB, nt nur 7 machn 8-“4Uhr. bis

Renan Filmperichal

1181001108000 WE [MULL EM |
3. Zt. mit einem Kapital yon * 7

(pn Mark zehr 6
jukrativ arbeitend, zucht ztille oder (üti0e
Gezolischafter mit vlnem Kapital von windeatens X

"M. 500 000.-

Produktion für das Jahr 1918-19 fortiggerlelſt 8

und verkauft, = Gegellechatter mit gtösgeren Ti Ee

beiträgen erwiüngcht, Erueta Angebots |E
8366 Vilatelnhaus, Beriin 8W 68.

| Tätige oder stille
Beteiligung

i
wird Kapitaliston an Qaegetlechaft ph Apparkts
von gutem Ruf geboten mit einem apt yon

500 000 Mark.

Apparat in 14 Staaten patentiert und hervorragend
bewährt, Jöhr! Umac»tz wird anf cs, 6 Millionen M.
gogchätzt, Vorzügl. Gewinnausgichten, Angebots
auch mit Tollboträgen erbeten uner 6858 Ullstein-
haus, Berlin 8W. 68.

8 verkäuflich, Näheres duroh 4 ;

Jsr. Schmidt Söhne

Lölpalg.Sir 128, „Maueratr. 3 | 8
ty. 1:600--8. NS

im Norden Berlins,

an Untergrundbahn gelegen, mit 4000 Quadratmeter Grundfläche, A

"grattiſe a ich angelegter, moder:ier Bau mit hellen, tuftigen Räumen,

Zaſifahrſtä blen und ausgedehnten, trodenen Lagertellern, wird ||
et

riebsverleguig zwee>s Vergrößerung in ene feel
Selbſtintereſſenten Hrlioben. fich zu melden unter 8. ü, 10
Ubiteinhaus, Berlin GW 88 I

Ergiklaggig, gr. rfeasionshaus
mit Badehaus und gr. Garten

(Epoloeaga!, 34 Zimmer mit ca. 40 Betton, gr. Kos,
eller und Nobenräuven Een elektrisch beleuchtet) in
Bad Koezen m. vollst. Einrichtung alterabalder eofort
Proiswert zu verkaufen, Anzablung cs, 40000 HE
Angebote " beſförd-rn Haasenste:n u Vogler, A.-G. 1/8
Leip»!g, unter 8, 58240, . |

N

FENIKOranGS MU Glal- 28
g und WeoSeranShioB,

8 vördiiohem Vorort

Rach erfolgtem Friedensſchlüß Heimen erkaufs Blooſwarenſabrik. 35.090,

wird eine Aktien - Geſellſchaft von | QGegr, 1876. (Kruw.) Beslehtigung erbittet
4,8 witzwei Enlienbauten,enih. 5 ft  „Adlep“, Berlin N. 38, Neue Hochstr. 24.
3198 5500 qm Nutzfläche, zu dem

[en 5 | DEO volfswirtſchaftlicher| Meia Metallwaren- Dk ud
Bedeutung NR EE

und Kraft 18t vorhanden, R
h Nähere Auskunft erteilen is
unter Mitwirkung namhafter Pexyſbnlichkeiton eröffnet. Der zu fort au verkaufen. LTüchtiger | Filial Moritplaß.
| erwartende Umfang bedivgt eme. Erhöhung des Akt tienkaphigis. Fachmann vorhanden.

h Jr. Schmidt Söhne,
Ernſte Kapitaliſten, die vine Off. unter T, E. 6445 Ul»
: : : in-Filiale Tauenzienſtr, 4.
ficßere, fehr gute. Geldanlage |S i2 24

zen 8
N großes Fabrikgrundstück

r Ton). „Jriedt.-GH „btt, . 49 Großes Fahrik- ' Leips.Str.112,EckoMauerst.

Abnippm, 12600- 8,
Ürſteud: dern, 1]
"gehe Auefteliextamm, modem.) Prandetiigh

3 FE Ueverſch,, v. Beſitzer dir. | g3hs Derlin, 5 Min, von der ;
für Belaſtung au“ verk. Of wefer ü. 20 Min. von der Gartenland- anftreben, erhalten Auſſchluß und Einſichtnahme in . + Unterlagen. NL H NHER d.
Ee RE et Ef Nn GR)  Barzellen, WE R VG ER

wialgerei  und|in anter Kultur, zur Selbſt

„ logende
Büngtig. Begehäftghaus| 2 Borwerel, ij Tie Mnſtigen bewirtſ<haftung DeR fe.

verkaufen;leignet, ſind - in

(=:
> .
: in

E>e Mattgrafenſte vor Anfragen unt, W „Uuftein»] hauſen, an der WBeuth+ und ' „... ales (] x

31 R, 0 eli IB 68. wauſen, 0 für nur 80 M. pro Vergnügungs = Gtahliſſement Dfottgovens für zur für nur

1. Sppothel. Kü u Beau ert ; Sinshäufer Quadrateite verkaufen, en. 88000 bar verkäufilah 5
„N" in Ue : ZEE

manns Ann.-Bliro Berlin W 2., 31-1, 4-Zimmer-Woh- Linien 23, in 48.07 18 und! von eriidaſf uf mi Milionerumſähen Eden Michae! Katzenstein |

Gr. vorn» Villenbeſit:, DT ng in Stoglig, Poſchinger» Giemensbahnen. iet 4 4 ragend en Tücht EE MIt EaERET aaa e fonte,

Gunew, Dahl. Zehlend., Bannſ. | ſtraße 18, Friedricjsruher Str, 5| zwiſchen 4--7 Uhr. Niederſchöt«! von 108 080 M, (EH dur gom Unfaien Urbornahne =: Offaryoſtonatraßs al

Nitolasſ. vw be ov ! eroichaften und „Altmarkitr, 16, ſehr preis-| haufen, Beuth be ii Amt, des Unternehmens Kapitaliſten zwecks Beteiligung mit SENNONKHNKANG

wert aus Liquidationsmnaſſe Initkow 683, ſep.
Solſteinäſcheſtr« 37. Uhland 5974, verkaufen. Ungeb unt Ea

Unſteinhaus Bein OB 68. Silſengvundſtüe> in Noubabels»

Verkauſe“ - &> MEDNEEN „Kappi ſi -| 869 " ven ie fü 4 EN

4 E aus in gutem Zuſkinde, en!

„ "Grundftäk, Wi x eit Gotiend 7 Zimmer mit Zantral-

“ Billenbeſs, nahe Baynh., mit | heizung und allem infort.

gens us mit groß. Stall.| Portierw., Büro, Garage, Ten» | Grundſtü>sgr. 190 Rut, Ausk,

Saiinderftzed Reinicenborf - - Dſt, ZISP (2 Ballpläge) verkäufl.| Praeß, Berlin, Orantenhurg,

nge, Rüdpahe imer Plaß 4.1Etr. . Tel. Nord. 956%. 8-

"1 Million Mark,

Auch mehrere Teilnehmer (nt unter 200000 M.)
70 Intereſſenwen erfahren Nüheies unter |
354 Uſe! nhaus; Berlin, SW 68. )

Sohreihmasphinenfhrk,

ingeführte Marke, Es erſn
| [0K Gründen Ed auen 9 für

v. p
an Zaaen fein & ogler, Ave
SIE t . 24, nimm

ns

Perfel

emen nnnmneeiung 4 ;
Herr ; Empjangsdame | Kammer-Jungfer |
Ür äl! ine Dame,
1 Di nenier-ſrbeiten (Kartothe) vertraut, für 1 Auſtdeilen auf Reife Es wis „ang. Kontorittin,
Stellenangebote liegen in allen Gegchäftagtellen des 1 Ghrifitiche me Revolt mit zun ENEEI ! photographiſche mur reflekt, auf ernſte, fÜgtige| Du Kaſſenw, verti
7 aicht aus. 1] Gehaltsanſp [] Perſönlichkeit mit pr. ucht val 8 "i x Beſchäftigung.
erlags Ullstein & Co. koetenivs zur Einaicht eus. " 4 hlung, aus beſſeren Häuſern, (zs! 8478 Ul h 1 (9 (6 "4
uus x „Siemens 8 Hal3eA.2G., Glähtampenwert, 1 Ä elier jeman an bewandert in Fein-| daes Uſt Fil. Linkſtr. 68.
OSHNOELLÄH OT ea IIm? - Khbertotfenburg, Gelmbolyſir. 4-8, | 1 nähen, „etwas Göneldern| Frighrons Buſhalterin
Subdirektion  annwmenenwunneu=ewen 2 elan von 1. 18 Uhr Abſgeif PUSH Een |; Mebenbeſch. |. d. Abendſib«
We wem m nm mann ... r' orgt uſw. unter en! . en
it und 6--7
für Lebens: Unfall, Haftpflicht“ und Volfaver/ierung tadtratsſtelte, Geſchäftsführer Mae Ne | Br WS enſtein & Bogle, 0. Un an I ilmersdorf,
Nähere. Verſchwiegene Behandlung .der Bewerbungen zu eines beſolbien ien Etadtrate 8 für Kaufhaus des Wostens Geſtinerſroße 8 Ratrget,
-. DS gefihert. Angebote unter 5371 Ulſteinhaus, Berlin GW88. = | fu ſehen.“ „Das », Aufangagehalt zin iübeſt bt (rüber 1 Bali Fee UH Einf. M ifze Gepild., Infell, dame -
- Ee TT TETEN TTT UTZ Reigt von 8 x 3 Jahren im Wr 2 [Srifilih on garl|| Berlin W. 50 zuverläſſig, ; und 80 Z., ſucht Nebenbeſeäftigung
| zmmmmengan Disponent emen werden en Kel KE eben EN ſche een 17, Beos 1 ei, Tauentzlonstr. 21-24 Seuohalt, gelähren, für ein |; M. Ühr nan 318 nel Filiale
ne faazlien Grzundſü hen Fan Zeigen 1--4 Uhr| 565 7] A 7] E 2 2 A d am Martin-Luther-Straße 91,
ein ? a ine ung der 69. TIERE M an
R 1 b für x bü ehaltsfähe ſteht zue Etötte. | mmm; fer ett in Buchführg, u. 6 Kal>reuthſtraße 13, L Junge Dame
ob eitVEPYHWELNPLS Po V8 einbarungen über Am re B hh e 8 per ſof; geſu | ve alönl Vorſtellung nachmittags 4| wünſcht Beſchäftigung als Ger
. UC; aiter: 40---12 Uhr Kunſt-| bis 7 Uhr. fretärin m, durchg. Ürbeitszeit.
+.ßum ſofortigen Eintritt geſuc<t. Herren, die dereits eine der» Ruge feltherer Dieſel älterer, erfahrener auch für PERE: Beglandt, Runge. "19, WIE DBRRE GEIT Offerten unt. S. 1518 Ulſine
I en fnähn des | Ee mone Enis Meni Fw? KCM nicht awp ef, m. |SSriftverl jen ze 5095: Err 72he evangel. | SUfahe Sanfaptch
ehaltsan! " Sf . er äl EDT zu petiang TETZISEGZCTZTZUGTE
- > Beugnisabſchr. meld. unt. M, 0. 2284 Unſtein-Fil. Mardgrafenftr. 67 biin za MINEN: Ang m Ee 35 Gigehe Verkäuf erin für SERIEN m: tigung von 3 Uh 5 R
dienſtfrei. Mü. 2784 Ull
4 [ldd 6 4,7 au des Gad 5 ". 4. “4 es Sale “ ERN u een Filiale Müllerſtraße 1 NN
Bodoutendes Eat: ü Qropttiandais-Üntornahmag Be (82 u l V, | 19, Aefſeſendamm 282. anſe L meraufſichti BE Scul- M Gtenst pl 7] in |
im verlin ſucht zum ſofortigen ober ba | TOMEENN. . “Kim, Lehrling efiplig altung der Klei Muſik, | beſchäftigu 8 8474 Unte
i ve ole Mitarhol Mauiirat Tüchlig. Verkäuferinnen Verkäuferinnen ERD Due Ba I Anaſe ie 1
4 Herrn als Mitarbeiter, Fachkundiger mlt Ein] ae fR K fe ien 4 ding. "ue went, „Beta: Pg junge Dame ui
; in der , felbitändig G bahnen und VB D Gebrit Reine [8 abſchr., ehaltsfor»
ern ltehn ch Ben Chet a Metaeten hn Einkäufer ſofort verlangt. Kaufm: und SHL dion UNG | 7er ung an Frau Landger.-Rat Privatſekretärin
„Gewinnanteil. Spalte rolitra "in ie vet PfLk vo „beten Ee echniſche Ausbildung. Nat enrei war en ext al, ereedam, Beyerſtr.2, | perfekt in Stenogr, u. Ihe
Gefl. Ancchteten uner K. Ens, 80 ade aar, ihn, Op. join i<e Bewerbungen an [zum ſofortigen Eintr! Zelephon 1 maſchine '. mit enen Bi
| j jofort geſugt, Wetdungenvon || - Pay Brandenburg ne ferten ner
NEUNTEN vi Bine astans 6.m hb. c2709 und erfahren, | Zewenienft
- Großhandeldunternehmen der Shwerinduftrie Rn Ke) B || zenperel Rwataheſtrhe aa] (rh 7 wh ai NE TAU DE WHOLE DEE
3 für die Bearbeiiung der S in Eiſen und fzlenstra |
1. Erlen a Ganten. dan deren Ex Wee Bn LILIE (nahe Kingbahnhoß. | a (is echelhe = 10 Sehie iähen. ermünfe. M Fb DHE ad ae

etwa 30 bis 85 Jahren. fbr mah die Geſte ml

Gkandinavien aus me! ahne keit Gena kennen und | MN 11387 Ullſteinhaus, Vin.SW 68,
aus Erfahrung über 0 1275 eu ne mart „und 5, m ern ebi Tel. Wannſee 643 „Sn. Kriegswitwe, .
4 erforderlich. Angebote unt. 6343 Ullſteinhaus, Berlin SW En Nur obigen Anſprüchen ehen. -Rinderfräul 22 Zahr, ſucht Giellung
DEEEIETEEnE ETIENNE EEE Stellonangedote liegen in allen Geschäftaatellen des gende Damen wollen ſchreiben für für 8lähr Mädchen m, Deif: Büro, um 4,4 4
“8 emmmmiietettnneenmeenneenmneneneneeen unter H. 15618 Ullſtein-Filiale Heilbronner vert nn
5 Jur<aus tüchti er Meiſter .. Vertags Uligteln & Oo. koetenlos zur Finetcht aus | Sanſaplaß. + IEE Din 16 5 Shreiben Ullſt.-Fil. Dintte. ds:
; . joke Ein ober AnfaHe Gh
H 0 z| Haus Trarbach, Berlin, Behrenſtraße 47| gum 15. Oktober gef. ev. gef.) ſowie es EEE 0.80% 'Sahre oli
2 mit vangfährigen Meiſterzeugniſſen aus erſten Betrieben 3 4. Noveimbes evil. een IL. | 2fg 1 win of. ähnl.
3 für bauernde Stellung in PrägiſionImäſſenfabrikation | ſucht zum Eintritt für Jüngfer 1 Eien geführt hat, wünſcht
2 geſucht. Offerten mit Z Zeugnisabſchrifien, Lichtbild, bay H ti 9 It in oder beſſ. Sauom 7 | Sertrauenoſten ele ie irg
3. 86b8 der Cobalt nanEeg en inen am de und ti ge uchha er nnen: lieb ift, 4 Beben nert 2; fügt „Düben mit | Filial Chauſfheſtraße 181...
. Alfred Ransmayer " Fardenbergfit. Na: od. + 15, Oft Dahlem, Miquel-| Du a gn
; - Fabrik für Schrelbmaschinen-, Zünder- u. Waffentelle - üchenbuchhalterin Me im St ſtraße 59. Sel. Pfalzburg 6847. *gosmetiſhem balon :
ne ee Ge I au [elbe hat die tüße der Hansfrau (Geſichts. und Handpfl
ERTE: ds jm de Rien eina 1 wah ie duehans 33 uverläſſig m und vrfahren M des Wirk 9614 HET Ha
. Blechbenrbeltunds-Maxchinen, EERENEETFEHEEHE WEINE I Eh Flie | | WEREE EIT
u. . Kundſchaft Ecker dem

Mititäcfreler, tüchtiger Kaufmann mit um-
GD .
Gi Kenntnigsgen der Branche Fen equcht. Bewer«
NE bungen unter Avgabe der bleherigen Tätig-
% Koit, Gebalta:paprtiche und Beifügung voa
„Zeugnieabachriften aind zu richten an

/ Wideln Eisenfüh, Bern 814, Nommoggamtgn

>. Jaagenden kaufmännischen und techn

- Mehrere
perfekte Stenotypiſtinnen
- tüchtige Rontoriſtin
leytere für unſere Abteilung in Lichtenberg, zu

ſofortigem Eintritt geſucht. -
Bauptſtelle für gemeinſchaftliche

- Bandwerfkslieferungen 6.0668
Berlin 8W 61, Teltower Str. 1-4

Bir ortigen Antritt für unſer
juten am [ohg Ente on

einen kaufm, Beamten |

der mit dem Krantentaſſen«, gsweſen
dad der Lohnſtatiſtik vertraut ij m und ) m ie Eigene
ſchaft tätig war, == Bewerbungen Lebenslauf,
Zeugnizabicriften, Behnihange und Lichtbild find

Gegeilechaft für drahilose Telegraphle m.b.H.

(Telefunken). Berlin SW 61, Tempelhofer Ufer 9. 8

Wir guchen für woeere Lohnbnohbaltung möglicht
83537“ zum baldigen Antritt "zy

j-» Dorotheenſtr. -77»'

Mo He Bos WOTI Whee» CH ID
Buchhalterin
tü d iſſenh
in 4 he But eung vet foll
gabe d. bigh, Tätigkeit m

der 1, N
%*. K. Cooke. . Bendt Behaltganſpe Uu. S.
Köpeni>er Straße 1418, Ulliteinhaus, Berlin Et 68,

8 B, find." Beorüoksichtig: Dam ie | 59 "I 0 .
Erfahrener, tüchtiger a. "MObEEE Nüftes Kcbeitda &owöhnt Wins m ud ale dr ter ea 4 „Militärfreier Korre- is Mädchen ſucht
a frühere Tätigkeit in gleichen Bieliungon auswelgen können. |M ahne € Bantam, an des ec ant 6 Zah Wis eiterbit; Line E.
Vernoi auoken We H Bender fem ir Ens » 86 Jahre HJ | Out od, Oberförſt. w. dev. Fas
eine Noiſe Stenoſfyplſstlrn |S mehr. ahr ſeibfändig, fd Stellung = Sef, Angebote * millenaufeht Bobing. Anni
Gef. Angebote mit Angabe der Gebalizansprücie m. Zeugnie- IM it Geha!teangabe unter Uhktein-Filials, CHMIPN zufen a. Doſſe,
gur Führung des amerikaniſchen Memorials zum baldigen Aboobrifien erbitten GEBR, IBRAEL, Kotibusor ür. 9.18 Martin-Luthev-Stref Ei Beleiſtrne
Gta Gela Ferron gelen Klte Gates ant : : ES ER ISLE: E "Fräulein 47
beten, Bewerbungen mit Zeugnisabſchrifſten und An, 73 x 6 Inteiligenter, Triegsbejch. Kaufmann, 3 anſtand, d. Fam fut 4
1; | „feitherigen Tätigfeit jowie ver Gehaltsanſprüe zu rühten 7 7 .. organſjatlonsfähig. eſter kaufm. und Allgemeinbildung, 28 J.,1 Ste! in beſf, Ha A
Verkäuferinnen vg“ a mögt Je, Gag m Sun edes ER REER: ais Bew 6
- Arthur Haengier G. m. b.H. ' EI mi 200 Betain eiche Medien irg Gef. Angeb. Pp.84832 Uliſteln-FiU Lintkſtr. 48 25 MÄD
8! gniſſen geſu: .
Bepiln NW 40; Heidestraße deen H] für unſere Squllimuſter-Verkaufsſelen in 1. außerhald Verlins Rech! echtsanwalt, Junger Mam, EN 130 Saher fugt pe Riem
Schneideriſche Kenntniſſe erforderlich au) [riſe E event, Zuch bei Kindern; alt, van
Ein mit der neuzeitlichen | Fabrikation von vn. Bewerbungen init Zeugnisabſchriften. an den E8 H Franz, 00 feine 17 Jahre, expeditionskundig, ſucht | 1]enanſchluß erbeten. Öfferte erlen
; INTARSIE GERO SCSBOR | Schnittmuſter -Vertrieb des Verlages Tw ertränenopoße is gang; Uhr abends Nebenbegäfti unter Bea. 218 ARETE
| r: g a.H., Hauptſtr. 14
Techn] ifer oder Jugenieur | ſtein & Co, Bertin SW68 [ſii 3 wn Di EINEN Unſeln-G inl | ade Sräulein 4
6 wird von größeren: Werk der Metallwarenbränhe |||] Kodlſtrahße 28 0 Nn "S3 30 Ullſteinhaus, = V: pag Ä
| | (ifenidewer?) in Süddeutſchland felucht: Es wollen | . ] Berlin WG. K f LEUN fid Gita Fus
9. erren melden, die fich die zur Aus- j - . ; au mann aue en, e ung is
Ae dieſes Poſtens erforderlichen Fähigleiten aue WA === DEEIEGÜLZPSCHFEL ZUGE RUTSHGEIG EEE Ser ann SauShal fe "e he
weiſen können. Ausführliche Angebote mit Angabe Kontoriſtin 26 Jahre, militärfr., gewandt. guehalts 4 0 ns
der Gehaltsanſprüche nnter Beijütgung von Zeugnis» n ip ' | RONTODEBN ß iw Arb. als Hilfe |. Kontor.| Korreſpondent, auch Ver- |B. aße 29 hei we ER
abſcheiften unier 5359 Ullſteinhaus, Berlin SB 68. odor Kriegsveſchädigiey |F U. :' Pm. 9792 Ullſt.-Filiale feh hr mit Behörden, mit guten Straße Wop oi
. BolSden „Nauener Str. 2 Sprach- - 1. tecn. Kenntn., Aelt, Wirtſchaftsfrl,
<== ===Z=Z=Z==Z=5 kaſſen nit wiſſen Gufgeanten ne 72 Techniker iat Äabändige Dauerſtellg, el
- Per „Verſicherungs« . t t Gt
'Reise- Ingenieur NDB Deen Iplget Refa ebeES Tug as 5 Uhr. Mebenbefaft | 1912 Beiadames Gir 234. |Bule Arve Ot IESE
ST SST OBE Bier Fepenen ung mi mit | (is Zeichner o. Rechner, AFSTSTTTTE SFT ſtein, iliale Ülowſtraße 33
je 3 gesucht. Gute elektrotechn. Konntnizae EEN elſa ür Betain 3664 Unſt. "Fi Shleſiſches „a Junger Mann, 7
€ Ki ei GbE Wi Jai den Saen | SS Bieg Be ern „Langſähriger Begurlor |337, evenbejeliſiorap. .ä3t „Stütze
M n Vor: u mialſtr.. M2
/-  fhrlichs zchzifiliels Melduogen an ober äter gefüt 9 Die Zeiwpethof, Gremaniaſte. 47:00. : 0 8. er er |eb 192: Uneibl. wa per: focht, t, „ſhneid. Hausarb:
S niſſe mit Referenzen Bedingung. je militärfrei, ehem, Vize- „wel Fp frauenloſen
6. H. F. Mülier, Röntgenröhrenfahr IK Vorſtellung abends nach 5 Uhr. w., gew? ma 19 energiſch, | bew 12227 wo Hilfe für 1feobe.
ii er ng unbeſch ien nöcte Det“ beiten vorhand, A!
H Berlin N 4, Chaussvestrasss 117. Noxdpalaft, 4 beſſern, ne Vor» Werkmeiſter od. 1. 11. Offert, "oblinott,
: r , trauens; vm ſt, Ei bei Sauitr. Dr. Stern, Bernat
Berlin N, Brunnenſtr. 18. n Ver! herungs oder Auf ictabeamter, Gefäll. Tangjähr., 34 alt, ſucht Stellung | in der Mark,
Wir huge zum ſofortigen Eintritt für unſer Buchhalterin geſu: Perunpobn Ee bee Offerten unt. T. 11; event. pn Gelernter SIESEHRGHLIP IT SILIT ERZE
Marine-Bür mündliche Angebote an das! Ullſteinhaus, Berlin ZW 16E | |üeganiter Ki ) lei
fun ſ: ofortigen € Eintritt “ Spezial-Büro der Victorta- afminene 07 -U [1] er rän ein,
einen ngeren e ni er ROL. Borſtele Uhr. |[] Verſicherung, Berlin, Lin- [Sin Friedric aha Wilhelmſtr; 70.
| Meſſel Anbau Gefelſhaft ||) Wei erung Ingenieur gebildet, muſikaliſch, Ig. MädHa

- >. Bewerbungen mit Lebenalauf, eugnisabſchriften;
» Gehaltsangabe und Lichtbild ſind zu evan an

“ Geſellſchaft für drahtloſe Telegraphie ]

; m. b,. HS.
3 Celefunken), Bertin OW 62, Tempelhofer Ufer 9.

Bewandte Se
Ben Da Bintan ue
Anerbiet. m, gan EE

Ma Unlſieh ik liale Obi ie 8 H -
ein-Filiale Oberſchönsweide, aum te N- We Stegli
jnigs ſ 1 gliß,

abds. dreimal wöchentl. 8,

Schreihmaschinisfin an Fem Dr.

Frau Anna pet be ef 7 Geſchw, Flachsdart,
„EAR Beein rüſſeler Straße 18.
uſw. Lögow

Empfehle mich als flott

» Hausschneiderin jj
Hete Ven! 5

Reukölln, Berliner Gtr, 95;

Oeennerm

lin,

Rubrik kogtet die Zeile
.80 Pig. vetto ohne Teouerungszuzehlag,

Langjänriger Kaufmännischer Letter

oines größeren Textilwerkes gucht

Vertrauensstellung

für, baldigst, 0v. auch in anderer Branche. Gef. Z
vöhrifton unter 6684" Ollatelnhaus, vein, 8wW 68.

empf nt 34 u w.,

y pe
8 "etals
Db eſſauer Straße 8...

Fräulein, ev., in der Leitung

eines Haushalts erfahren, ſuch!

für ſofort oder ſpäter S.ellung

als Haushälterin - oder Wirk«

ſvgfpiräulein,

& au Selm zu kerri 2

rau 'q, Dremt

En Rehe 60. %

81 Jahr, ſucht in vornehmem

Berliner Fayöhalt
Stellung bei ſchulpflichtigen
Kindern. Offerten mit Gehalts
angabe erbeten unter M. G. 2284

fucht. für "nachmittags Nebon- Lehrstelle

beſchäftigung. Vertraut mit] für füngen Mann mit Einen

Korreſpond., Materlal- „Beu, in Bankgeſch. od. and.
| volfüng, Apfartigung von Pro» ve. kaufm. Betrieb f. ſofort
Angab, unter O. 7428 angebote unt, Stgl.

lenke Ärgern <enekdandiggden

> ; ZUE

'beſſ. br Se ap wün 5“ [717

Ullſtein-Filiale Markgrafenſtr. 67

|
