vw 88, Kocqte, 22:26,  een ee Chenforten  Vormarsch beiderseits von Reims.  2bhaffe Kämpfe an der Gebirgssront.  Telegraphischer Berit, Wien, 15. Zult. Amtlich wird verlautbart: An den Gebirgsfronten ist beiderseits die Ar- erietätigkeit andauernd lebhaft. Der Chef des Generalstabes.  [vie Kriegsgesaagenen-Fouferenz im Haag beeadet. Telegraphisher Berit, Amsterdau., 15, Zult. Algemeen Handelsblad meldet aus dem Haag, 'ß der Minister des Aeußern gestern um 8 jr abends int Traves-Saal die deutsch-euglische Be ben] gejchlofjen hat,  Ueber die Ergebnisse | der Konferenz liegt b' x kein Bericht vor, doch dürfte er wohl nicht chr lange auf sich warten lassen.  eränderung?n im türkischen Kavinott.  Ein neues Ernährungö-Ministerium« Telegraphisicher Bericht. Kons:antinopel,  Dr. Hambolat Bey ist zum Min' ern ernannt worden, neue Minifier  13t türkischer Gesandter in Eto«  dungen zufolge soll das Mitglied des Fen-  elautsschusses für Einheit und Fortschritt Dr.  ajim Bey- das Unterrichtsministorium, al Bey, der bisher in dem täühoungs- tätig war, das neu zu srgassende Er- rungsministerium übernehmen.  die französischen Metallarbeiter är eine infernaliongle Konserenz. elegt. unseres Korrespondenten,  Genf, 15. Zuli. Heute beginnt in Paris der Landeskongreß allgemeinen Arbeiterkonföderation, der ersten Male seit Kriegsbeginn zusammen- Der der Minderheit der Konfödera- angehörende Verband der Metall- eiter hai unter dem Vorsiß seines Sekre- Merrheim eine Porveriammlung abge m und auf dieser eine Tagesordnung ange- wird, die Metallarbeiter ürden ihre Pflicht gegenüber den Millionen = Menschen nicht vergessen, die seit Jah» en die grausame Bürde des Krit- es tragen Der Verband sei entrüstet rüber, daß Friedensmöglichkeiten en den Regierungen vernachlässigt wor- 3 find, und b« gt durh die Machen sten einer Geheimdiplomatie, die die Ar- iterschaft in der Ungewißheit über die riegsziele Frankreichs und der atente belasse. Der Kongreß verlange" die ternationale Aktioysfreiheit und erklärt, daß x jrieden auf folgender Basis hergestellt ...*r- n müsse: Keine Annezionen, keine Erober: =, 7, keine Entschädiqungen, Selbstbestimmung» [cht der Böiker, Zwes Hersiellung eines ichen Friedens erklärte sich der Vecband für EEE baldigen Zusammentritt einer naticaalen Konfereaz,  (Amtlich.) Berlin, 15. Zul, abends, Südwestlich und östlich von Neims find wir in Teile der französischen Stel- lungen eingedrungen. *  (Autlih.) Großes Hauptquartier, 135. Zuli,  Westlicher Kriegsschauplat. Heeresgruppe Kronprinz Nupprecht, Südwestlich von Ypern griff der gestern früh nach starker Feuervovbereitu: und drang in geringer Breite in gelände ein, VBeiderjeiis der Lys tagsäber  Heeresgruppe Deutscchhex Krouprinz. Zwischen Aisne und Marne blieb die Gefechts« tätigleit lebhaft, - Oertliche Infonteriegefechte füdlich von St. Pierre-Aigle uud im Savieres- Grunde.  Leutnant Loewenhardt errang feinen 35. Lust.  , Der Erste Gene: Ludendorff  Gampfiigtel au der  ganzen Befisrgut, Berlin, 15. Zuli.  Halbamtlich wird mitgeteilt: Nordwesilich des Zillebeker Sees und westlich des Dorfes Kemmel wurden gestern unter Einbeyalt von Gefangenen feindliche Pa- tronislenv, abgewiesen, Von Ypern bis zum La Bass6e-Kanal lebte die Artilleokt»  tätigkeit auf und hielt auch in dex Nachtstunden an, Erhöhte Gesechtstätigkeit im Abschnitt  Voormezeele--Kemmel. Eine größere feindliche Patrouille, die füd- wesilich von Bucquoy vorging, wurde abge- wiesen, Südlich der Aisuo gesteigerte Artille- peenfign Am Abschnitt sädlich Pierre» Aigle und in der Savieres-Gegend lebte die auf, Wir machten Sesangene,  Engäscher Heeresbericht. [i: Destlit cd Ueber Fs eig »'Die Kindig erierle ist nordw« ef R bert H des Keramel- der; es 4] lid und kuba iH von Ypern  vom 14- abends: Wir 1 Baul " Kien | vy 1-7 .. unsers Linien bus<-Sees vor und  Nörrogaard fchreiby in Dagens Nyzeter vom 18. Juli: „Daß die Verbündeten es nicht versuchten, die Kampfpause zu aktiver Krieg- führung zu benuhen, die Initiative an fich zu Heise und, Kepabueung be die Pläne des Geg» zu bringen, wie die Italiener an der AUlptnfront es taten, maß auffallen. Daß sis überall und immer sich mit der defensiven Hal» tung begnügt haben, muß als Schwachheit bezeichnet werden. Es läßt fich kaum eine andere Erklärung finden, als die Tatsache, daß die große Neservearmee, Focchhs Manöverier- armee, die gerade gebildet wurde, um den Osffensiuzielen der Entenie zu dienen, allmähli< aufgelöst und zu rein defenswen Zwecta ei» gesoht worden ist, Ter Arm, dee das Schwert der Entente führen sollte, hat den S<;ld auf- nehnen müssen,"  Nichts von Berhaundlungen!  Do3 Entente-Echs der Hertling-Rede.  Daß man es für gut bejunden hat, die Hert- Ungsche Rede Über Belgien dem Publikum tee- und eßlöfselweise einzuflößen, ist um so weniger verständlich, als diese Rede im Grunde genom- men doch nur das wiederholt, was früher shou von Bethmann Hollweg allen denen, die es hören wollten, wiederholt gesagt worden ist. Das "weiß bei uns jeder, der den politischen Dingen einiges Interesse zugewendet hat, und es ist deshalb eigentlich recht überflüssig, wenn der osfiziöse Telegraph eine Information wieder zugeben sieh beeilt, die der hiesige Berichterstatter Der Kopenhagener Politiken von „wohlanterrich- teter politischer S-'te“ erhalten hat, Es heißt darin, daß die Extlärung Hertlings zu der belgi- scheu Frage von jedem Eingeweihten als selbst- verständlich beignchtet werden müsse, denn man brauche nur daran zu erinnern, daß auch Beth- mann Hollweg schon Belgien als Faustpfand be- zeichnet habe. Deutschland habe also immer mur beobsichtigt, Belgien als Touschgegenstand zu verwerten, und es sei ausgeschlossen, daß wir Belgien zu behalten wlinschten. Voraus/ehung für die Serausgabe Belgiens sei jedoch, daß Deutschlend seine überseeihen Kolonien wieder» erhalte, und daß es eine ungehinderte Ve: dung mit diesen Kolonien herstellen könne. von hänge das Schisal Belgiens ab, = Wie gesagt, wos hier dem dänischen Journ.listen als funkelnogelneue Weisheit von „wohlonterrichte- ter zolitischer Seite“ gesagt worden cd das hot Bethmann Hollweg oft und oft 9; haupt: „wenn man heute das Fo; neuesten Kurses zieht, jo 1, 13 mai vorlegen: Warum in aller Welt eigentich Bethmann Hollweg beseit: fich denn eigentlich in der Po? L; Hollweg geändert? ViHts, ever auh nichts; „wenigsteus nichts zum Vesscren. Schlimmeren freilich allerhand.  Zeder Deutsche, der während der lehten vier Jahre Zeitungen geiesen hat, hätte dem Manne der, Politiken sagen können, was ihm als neueste politische Weisheit von oben “x verkündet wurde, und nicht bloß jeder Deutsche, sondern auch jeder Engländer, jeder Franzose und jeder Jtaliener. Denn daß an den Stellen, an denen die deutsche Politik gemacht wird, niemand daran gedacht hat, Belgien zu behalten, das wußten unsere Feinde längst genau so zut, wie man es in Deaischland und in aller Welt wußte, und wenn fü uns hinsichtlich Belgiens allerlei Raubpläne anz» dichtet haben, so taten sie es wider besseres Wissen und lediglich zu dem Zwe, um in ihren Ländern den Kriegswillen wacßzuhalten und die Kriegoleidenschaft ouszupeitschen. Das haben sie vöetan und das werden sie in Zukunft tun, fo lange, bis ihnen auch die lezte Hoffnung auf eine endgültige Niederlage Deutschlands zerstört woc- den ift,  Nach einem Reuterbericht verhält sich die eng- sche Presse gegenüber der Hertlingrede Über Belgien völlig ablehnend. Allgemein wird er- klärt, daß sich Hertling nur darum im Westen nachglebiger zeige, weil er iw Osten freie Hand haben wolle; aber Hertlings Absicht sei in Amerika und in England längst durchschaut, und mon !chne  & hier ab, Belgien. und die beseßten Gebicte Frontreihs als Fo nfand gelten zu lassen, „So- lang Deutschland «." 4 Vester Frieden auj-  I] Hyptit ist, Belgien, Scrbien und des  Zum  "Beseffte Grbiel von Frankreis zu 1"->"n, ist jedes deutsche Friedensangebot ganz dedtutungslov, Sertlings neues Angebot soll ihm nur seine eigene Stellung sichern, da er Belhmanr dollwegs und Kühlmanns Sci>fal teilen wird, wenn Deutschland keinen baldigen Frieden erhält." Gs schreiben die Daily News über Hertlings Exklä- rang, dieselbe Daily News, die immer noh als das verständigste Blatt in der englischen Presse gilt, Andere englische Pressestimmen liegen noch t vor; aber nach den Proben, die wir hier g7ben haben, braucht man ouch gar nicht ig au sein auf das Eo, das die Hertling» sche Rede i:4 Ententeblätterwald gewet hat, Zu- nal als schon aus den Aenßerungen der fran- 3 ösischen und der englischen Blätter über den 4 ersten Teil der Hertlingschen Rede deutlich her- vorgeht, daß man auf seiten der Entente nicht im entserntefren daran denkt, auch nur ein Tüttelchen von dem gegen Deutschland gerichteten Kriegs» und Ver: Stungswillen vreiszug6en, der noch die Seelen der Ententevölker erfüllt, Der Cle» menerausche Homme Libre liest aus Herk» j 5 Rede nichts weiter heraus, als das tiefe 4 Bedürfnis des Reichskanzlers, dessen Tage ge» zählt seien, na< Frieden. Sämtliche Blätter, jo heißt es in einer von Havas verbreiteten Presseitbersicht, sehen in dem Vorschlag Hertlings, twaige Friedensvorschläge zunächst in einem kleinen Kreise von Staatsmännern zu erörtern, nichts weiter als eine Falle. In diese Falle wilt» den die Völker, die fich zur Verteidigung des Rechtes erhoben haben, niemals hineingehen. „Wenn die Alliierten,“ so schreibt die sozialdemo-» Iratische Humanite, „in Verhandlungen in kleinem Kreis eintreten würden, wozu Graf Sertling sie mit Zustimmung Ludendorfss auf- fordert, jo würden sie sich sehr schnell unter dem Drue eines Brest-Litowsker Friedens befinden; ober ein gerechter und dauerhafter Frieden sei ganz etwas anderes. Lanterne fragt, ob Clemenceau recht have, zu sagen, die Deutschen Jeien nicht so stark, wie man alaube. Unter diesen Umständen fei es offenbar, daß der Kanzler 1:6verweise so große Furcht verrate und nicht vor den Völkern verhandeln wolle. Journal faßt die Angelogenheit als ein von den All- veutschen abgegebenes offenss Eingeständnis ihrer Ohnmacht auf. Diese erwarteten nun von der Hinterlist der Verhaadlungen einen guten deut» sehen Frieden, Sie stellten jezt die Lösung durch die Gewalt teiseite und |immten der beiderseiti- gen Besprechung zu. Das Blatt fülgt hinzu: Eben weil sie das unbodingte Vertrauen hat, eines Tages den Frioden diktieren zu nnen, lehnt es die Entente hartnä>ig ab, ihn zu erörtern. Der deutsche Generalstab ist troß seiner Sieo* der Zu- zunft weniger sicher. Matin stellt greichfalls Test, daß der Kanzler viel vom Standhalten und Durchhalten, aber nichts mehr vom Siegen gs» Fpro? habe,  > Mio arit einem Wort: Nichts von Ver- handlungen, nich!s von Verträgen! ? Wie es aus der französischen Presse widerhallt, sv auch aus der Presse Englands, dessen Patla» 7 ment eine Debatte über die Kühlmannrede ab» gelehnt und fih nicht bemüßigt gesehen hat, einen von pazifistischer Seite eingebrachten An» trag, die Möglichkeit von Friedeyswerhand- lungen au erörtern, zur Debatte zuzulofson, dessen führende Handeloherren und Schiffs» reeder vor kurzem erst erklärt haben, daß ein Friede nicht möglich sei, es wäre denn, daß j Deutschland feine gesamte Handelsflotte bis auf den leßien Kiel an England ausiiefere. Und genau wie aus den groß-lapitalistischen Kreisen ] Englands klingt das Eho aus den englischen 3 Arbeiterkreisen, wie aus dem folgenden Reuter-  nN /telogramm zu ersehen ist: n London, 14. Juli. (Reuter.) Zu Ehren Frankreichs fand am Nachmittag eine vom emp» " lischen Arbeiterverbande veranstaltets Kund» gebung im Hydepark statt. Es wurden Ent» schließungen angenommen, in denen der Ent- ji Ichluß ausgesproßen wurde, mit Frankreich | Schulter an Schulter zu Ampfen, bis Elsah- - Lothringen wiederhergestellt und der preußische Militariomus vollständig vernichtet fei. Die 4 Redner wiesen den Gedanken zurück, mit den feindlichen Soztalisten Besprechungen auf der Grundlage ihrer Antworten auf die Kriegaziel- Denkschrift der Arbeiterkonferenz der Alliierten anzukuüpien. Eine sozialistische Kundgebung am Trafalgar Square zu Ehren der Alliterten, an der die Sozialistenführer Tillett, = nag Durve-aa  grüßte Entschließung ay, in der erklärt wird, daß die Arbeiter von London sich jedem Frieden wider- * feßen, bis die Hohenzollern und Habsburgee mili- färisch vernichtet feien. Troßdem sie einen Frieden stische Erweiterungen und Kriegs-  tausendstenmal? =- aufgeworfene Frage nach der Möglichkeit der fürchterlichen Qual, unter der die Welt nun seit vier Jahren schon jammert, Aihnt ei  Das friegerische Ieuischland, Aus einer Lloyd-GSrge-Nede. Telegr. unseres Korrespondenten.  Notterdam, 15. Zuli.  Gelegentlich des Essens zu Ehren der kana» dischen Journalisten sagte Lloyd George nochß: „Deutschland hat drei Kriege entsesselt und ist jedesmal stärker geworden, so daß es zu neuen Kriegen ermutigt wurde. Gelingt es Deutschland, in diesem Kriege auch nux vinen Quadratmeter Boden, sowie einen Eoin von Kraft, zu gewinnen, so wird es noch mehr als jeht auf den Militariomus pochen, dem die Welt jeht geopfert wird. Deshalb ist es von größter Bedeutung, daß England mit seinen überseeischen Besißungen völlig einig ist. Dre Abgott der rohen Gewalt muß deshalb endgültig ver- nichtet werden, das ist die einzige Art, einen dauernden Frieden zu erringen!  Lloyd George sagte dana, er freue fid, daß England sich in einem solchen Kampfe selbst ad- funden hat, Das Deutsche Reich fei auf Kriege aufgebaut, auf dem Wege ze» meinschaftlicher Opfer habe es seine Einheit ge» funden. Auth das britische Reich finde feine Einheit in gemeinschaft!ichen Kämpfen, aber diese Kämpfe seien klar und erträglich, zugleich auch erhaben, Die Kämpfe gingen um Freiheit und  Recht für die gönze .* Vir Ehren unserer kanadischen Veraf [en am. daß fle bei diesem Gpeech des  Mt. Lloyd George gelacht oder wenigstens Denn England hat bekanntlich noth niemals Kriege geführt und noc< nie einen Quadratmeter Boden im Kriege erobert. Auch war England stets weit davon entfernt, auf seine rohe Gewalt zu pochen. Es hat sein Weltreich vielmehr im Frieden und dir< das Recht allein zusommengebracht . . .  Die französische Kationatlfeier in London.  Teiegr. unseres Koxtespondenten, Notterdam, 15. Zult.  Nach einer Reutepmeldung wurde die sean- aösische Nationalfeier am 14 Juli durch enthusi; Ku in London began gen. Im Hydepark zu London waren vom bri» tischen Arbeiterbund Moine feninn ver- anstaltet, zu deren Gelingen die f [he Zus aventapelle beitragen mußte, Von fünf Tribünen wurden Redeu gehalten und Entschließungen an- genommen, mit den Verbündeten Schulter an Sdqultex in Frankreich zu kämpfen, bis Elsaß Lothringen zurilekgegeben und der preußische Mi- litariomys zersött sei, Die Redner lehnten den Gedanken ab, wit dzn stindlichen Sozialisten auf Gründ der Antworten auf die Kriegsziele der verbündeten Arbeiter in einen Gdanfenaustausch M treten.  Die zweite Kundgebung spielte sich auf dem Lrafalgax Square ab, wo Ben Tile, Thorns und Hhyndman, der amdtitanische Sozialisten» führer, das Wort führten. Die hier angenom» menen Entschließungen besagen, daß die Lon- doner Arbeiter sich sölange dem Frie- „den widerseßen wetden, bis die Höhen- zolletn«- und Hadsburger Dy- naftien militärisch besiegt oder von ihren &igenen Völkern gestürzt seien, Sie hegten den dringenden Wunsch noch einem Frieden ohno imperialistische Aus. Aehugnnon und ohne FE Rg S4  Hädigung, meinten ader, > den zuftiedenstilend sein könnt, der nist eint Entschädigung Nr- die deutschen eisen und Zerstörungen, sowie den Wiederaufbau frlimfiern Rötionen durch die Deutschen inge. jtne sproch über die Paßoerweige- rang an Troklstra und sagte, 4 englische Re- erung habe klug gehandelt; es seien der eng» Üschen Regierung Dokumente in die Hände ge» fällen, die beweisen, daß Troelstra im Zuni 1915 mit dem deutschen Auswät» anne za Verbindung gestanden  Er üisches B%nduis mit Hentschiand?  Telegt, unsates Korrespondenten, Köln, 15. Zuli.  Der 2openhagener Kortcspondent der Köln. Zig. drahteiz Ueber Helfinasors kompiende Petersburger versichern, die russi- Ichen Zeitungen exnstlich die Notwen-  erörterten digkeit, die Verträge mit den Ver- dandomächten zu reviditren und offen den auszusprechen, mit Deutshlanb za schließen,  Forischeifte der Sowjet-Truppen. Eine Erklärung Trotztis. Telegraphischer Bericht.  Moskau, 13. Zul. Pressemeldungen zufolge find Gysran und Rätetruppen  Bugaly von den genomwen, die auch auf Stawropol vorrückea, Der Abschnitt Nikolajewsk befindet fich gleichfalls in der Hand der Regierungstzuppen. =- An der Front Tschelsa- bins? und Zekaterinburg wird von Unzufrieden- heit der tschechischen Truppen mit ihren Führern  Aus Sibirien wird berichtet, daß fich die Ver« handlungen zwischen der sibirischen Regierung und.Japan wegen zu schwerer Bedingungen, die Japan für feine Hilfe stelit, hinziehen.  Die Gihung des allrussischen Gowletkongresses am 9. Juli wurde von Troßki wit einem Bericht über die Unterdrückung des Ausstondes der linken Eozialrevo!ntionäre erössnet, Er fährte aus, daß kein denkender Dauer, Atbeiter und Soldat den  Krieg mit Deutschland neu zu beginnewzwünscht.  Die Sowjets und die Entente.  Kein russisches Kansneufntter für Entente-Kriegsziele,  Telegr. unseres Kotrespondenten.  Bern, 15. Juli.  Der Mookauer Korrespondent des Man- Hester Guardian hatte mit einem unge- kannten Volkskommisser ein längeres Interview, der ihn mit den offiziellen Ansichten des Gowijets über eine Intervention in Rußland bekannt machte. Der Volkskom- missar jagte:  „Die einzige praktische Hilfe, die die Entente uns geben kann, sollte auf die Wiederherstellung der industriellen und wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit unseres Landes hinzielen. Die Sowjetregierung ist bereit, diese Hilfe mit dem Export gewisser Rohmatria- lien und mit Konzessionen unter bestimmten Ve dingungen zu beantworten, Wir haben in dieser Richtung bereits ein Angebot an Deutsch» land» gerichtet und auth durch ven Obersten Robins an Amerika. An Englond haben wir unz nur darum noc< nicht gewandt, weil wir nicht wissen, ob Herr Lockhart nur seine eigenen Anschauungen oder die der englischen Regierung vertritt, Nichtsdestoweniger möchte ich betonen, daß die Vorschläge, die wir England machen, prinzipiell si nicht von denen an Deutschland und die Vereinigten Staaten unterscheiden. Es ist jedoch notwendig, immer wieder hervorzuheben, daß wir es unter keinerlei Umständen zugeben werden, aus den Arbeitern und Bauern unseres Landes Kanonenfutter für die Entente zu mächen, Wenn die Entente uns dennoch helfen will, so wäre der erste proktische Shritt hierzu die Anerkennung der Sowjttregierung."  Der Korrespondent fügt hinzu, daß es wohl am rötsemsten wäre, wenn die Entente ihre Ve r- mittlung zwischen den Tschtcho-Slowa- ken und der Sowjet-Regierung anbieten wür! müsse die Tschecchßo-Slowaken nach Frankreich ttansportieren, wo sie der Entente viel nüßliche sein würden. Die Sowjetregietung IR nach der Meinung des Korrespondenten stark nenüg, Rußland aufs neue zu organisieren, falls man ihr wirtschaftlich zu Hilft kommt,  Hie Selbstanfiösung der sinten So;ial-Revolntionäre. Telegraphisher Bericht.  Mostau, 12. Zuk. Die Presse bringt Kundgebungen verschie- (> | en Meder Korps und einzelner  Partzimitzlieder der Linken Sozialrevo- [utionäre, die die Handlungsweise dee Partei verurteilen, Ebenso wird t, daß ein Teil der Linken Sozialrtvo- Intionäre zu den Bolschewiki, ein Teil zu den ten Gozialrevolutionäre übergegangen fei. awda veröffentlicht folgende Entscchhlie-  | 8 des allruffisbon Rätekongresse I satoren und Teilnehmer am Ge- fandtenmord und den Aufsänden haben ihre Stellung als Nätepörtei und die am?liche Ctel- lung ihrer Mitoalieder mißbraucht, Der Kongreß verlangt strenge Bestrafung der Ver- brecher; die Sowjetteile der Linken Eozial- revolutionäre find solidarisch mt den Ver» brecßern. Für solche Organisatoren ist kein Plaß in den Deputiertenräten, Die Hauptauf-  gabe der Nätegewalt ist die Erholt, des Friedens, uur im Falle eines 'Vormarsehes ist es Pflicht aller  . 1 baloein Beiseßung des Grafen Mirbac  Telegraphisher Berit,  ABl, 16. Juli. | dringen « Vormittag 10% Uhr fand in der Ahnengrufs 6/9: des alten Geschlechts die Beise kung der Leich 3wangsla des Gesandten Wilhelm Grafen Mirbach Schlosse zu Hartff statt. Die im Schloß gebahrte Leiche war mit einem Tüch in deutschen Farben bede>t, am Sarge lagen Krän darunter die vom Kaiset, der Kaiserin, Die Reichskanzler, dem Auswörtigenß 374, Amt, der Sowjetregierung, der mw arischen und der türkischen Gesandtschaft im v0m Ge Moskau, den deutschen Offizieren in Rußland 7 m 7 den deutshen Kriegsgefangenen in Kußland. Peis Als Vertreter des Kaisers wax der O präsident, Freiherr Groote-Koblenz, anwese: als Vertreter des Auswärtigen Amtes der Unt staatsfekretär v. Stumm und Geheimer Legations xat v. Bassewiß, Ferner waren erschienen ei! Abordnung der Sowjetregierung, an der Epl) Generalleutnant Sergei Odinzow, eine Ver, tretung des rheinischen Adels, eine Abordnurg  Hi  Neue Mit  der Münsterschen Kürassiere, denen der Vers7 28892 storbene als Reserveoffizier angehörte, sowie ReYi 22 auf gierungspräsident v. Dalwigk-Cachen. Nach derss!s0 nur Einsegnung im Schlosse seßte sich der Leichenzugs?estehen- zur Kapelle in Bewegung. Der Pfarrer vonste te ei Harff hielt eine Ansprache, in der er die Ver-stete bis 3: dienste des Verstorbenen würdigte. tieher in |in Zukunf töht sieh Schlechte Ernteausfichten in Engiani DET |: ersten Telegraphischer Beticht. gp Vern, 15. Zusi, |! logram Während die lezten amtlichen Berichte distal weit Ernteaussichten Großbritanniens als ins?"1e das ganzen befriedigend bezeichnen, lassen vereinzelt) *2* 0“ nichtamtlihe Bemerkungen in der englischrass* 7299 de Presse erkennen, daß der Stand des Getreißc* kostet des infolge Regenmangels ungünstig isspld der Bemerkenswert ist eine Zuschrift Lord Rutlandss>'<9t 993 in der Times vom 9, Zuli, in der er empfiehl] Au ! die Geistlichkeit zu veranlassen, bffentlichesene Dor Gebete um Regen zu verlesen, . 30. Rutland schreibt: Was eine wirklicß gute zu werden versprach, Icheint jet eine jehr mäf zu werden, Zwei Monate ist kein nen 8 werter Regen gefallen. Das auf leichte! Boden stehende Getreide geht Tag zu Tc zurück, An einzelnen Pläßen verdorrt es. D Getreide auf sehr schwerem Boden steht Die Wurzelfrüchte sind am Verschmachtea- 2 nicht bald starker Regen von 48 Stunden o  mehr kommt, droht anscheinend ei ne gefähr, lih s&ledte Ernte. Die einzige Erntehs. 1 anßer der Kattoffelernte gut zu werden  richt, ist die Heuernte, Offenbar find daher Gos: bets um Regen jeßt eine vringlichere Rotwendig-ßY Evens keit für das Land als alle Buß» und Firbütos?öhte 2! gotttsdienste.  Tiger  V-Boot-Beute.  (Amtlich.) Berlin, 14. Zuli. 6 um Englond wucden durch die Tätigkeit| unserer U-Boote 16 500 B.-R.«T, feindlichen delsschiffsraumes vernichtet. Der Chef des Admiralstabes der Marins,  Französischer Torpedojäger gesunken.  fon und ken, Die ohen und gesun nicht bekanntgegeben werden,  Kleine Uachrichten. jeu |. Autwiriigen De.  von Mührufen dus  Kabeiatene mittelten befinde 17) 135 mit  ünter. den in der Ewell aus Frankreich ein +  8e! „Brgerwe | Beginn "des Mriegt in Franfreich gesagt war:  Wegen fen Lan! rrats ist der Bertreitt und GhEitleiter der Mia Atheist“, Or, an des Gentralverbandes der  tai teidender leds, Beißwanger in Nüenberg 'nochß ucht- EEN Eig aws vos urteilt worden, scheinliche Vertagung des Malvy- pragcssel, € Temps Wed I der Gents ung vom 16. Juli voraussiestlich ein Antrag angenommen werden, wonach die Verhandl: des Maldy-Prozesses auf Oktober vertaat werden. Don der Anklage find 48 faden. Die Keoma dürften zwanzig Sipungen in Anspruch ne! Genet wird deshalb zweimal täglich vormittags und nachmittans Sißungen abhalten. Don den am Bord  ger? kommenen ER EILEDEE  übernommen. 4 die verteuerte Post.  Neue Erhöhungen aller Gebühren,  Mit dem 1. Oktober treten die neuen und leider beträchtlih erhöhten Postgebüh« en in Kraft, die vom Reichstog in der lezten  irbad  h“ Woche bewilligt worden sind. Die Erhöhungen 16. Zull. | bringen eine nict unerhebliche elastüng des Ahnengrufß 9 /Häftiichen und privaten Verkehrs. Abex die a der LeichJ Zwangsloge, in der sich dos Reich infolge dir ir bath inh von Monat zu Monat steigenden Kriegsaufwen- 6 dungen befindet, mochte nach Ansicht der Mehr»  en Kränztg der Pot- und Telegraphengebühren unerläßlich.  Die neue Tariferhöhung erstre>t sich zunächst jauf Briefe Orts-und Nachbarorts- dr“ tkehr. ihrend bisher diese Briefe bis zu einem Gewicht von 2s0 Gramm 7% Pf. kosteten« 1-4 fich in Zukunft das Porto für Briefe  ih wird auh dez Zustand beseitigt, daß bei nem Gewitht von über 100 bis 2s0 Gramm die Setsendung einer Drucksache in verschlossenem rief sich billiger stellt als die offene Beförderung jcegen die Druksachengeblihr.  er Unt Legatione bienen ei! der Ep?)  p, eine Vers  J Yu das Porto für Vostkarten im Abordnung. an verkehr, erführt eine höhung, und  sowie Reh 27 auf 19 Vf.; die Postkorte zu 7% Pf. bleibt Nach deJe!so nur für den Orts- und Nachbarortsverkehr Leichenzugsestehen. Ferner haben die Gebühren für Pa» farrer vonste ke eine abermalige Erhöhung erfahren. Pu+ r die Ver-strte bis zum Gewicht von 5 Kilogramm kosteten  Lieher in der ersten Zone (75 Kilometer) 30 Pf.,  in Zukunft 40 Pf. Für weitere Entfernungen er»  töht sich das Porto von 60 auf 75 Pf. Bei einem Englandso:wicht über 5 Kilogramm steigt das Porto in [tx ersten Zone bei Sendungen bis zu 8 Kilo-  “te |;:amm von 40 auf 680 Pf.; für jedes weitere 15. Zust, |[i- Logramm tritt ein Zuschlag von 5 Pf. hinzu. Beri: die |iiaf weitere Entfernungen erhöht fich in jeder  verichte dien das bisherige Por!o um 30 Pf. wobei für  verein Kilogramm über 6 Kilogramm ein Zuschlag  englise * nnch der Zone von 10 bis 50 Pf. erhoben wird.  Ges kostet mithin beispielsweise ein Patek inner-  mstig isPolb der 6. Zone (über 1125 Kilometer) im Gr- d Rutland 8 von 7 Kilogramn 2 M.  Auch die Drudsachen erfahren diesmal  em feh ine Bortoechöhung. Eie kosten in Zutanft bis  |[e0 Gramm 5 Pf, 69 bis 20 Gramm  f.» Über 1 Gramm 15 Bf., über  100 is 500 Gramm 25 If, über 500 bis 1000 35 Pf. Geschäftspapiere tr ei: von 16  |] ei bis 100 0 a deft feh änder je]  en, dagegen er! ungen  - bis 280 Gramm das An auf 28 Dia über  Wen edad) Gramm auf  gefähr t; AUT bee 6“ VALL "ee 2 :e Gebühren eint  Aal Über 5 bis  vem. Pf. erden ve M3 5 M dai inmus erhöhrn fich die ) daher Gosst- oherigen Ge ze je I 10 Rotwendig-] Evenfo hat die Ielegrammverkehr er- d |>;hte Abgaben zu tragen. Im Stadtverkehr ostet in Zukunft ein Telegramm bis zu 5 Wor» [ira 45 Df., für jedes weitere Wort bis zu 10 Wor- ea erhöht sieh die Gebühr um 5 V ., dnrfber aus um 3 tb unter bru dung des Gesamte ages auf den nächsten durh 5 teilbaren enmpbeirag nach Im Fexnspehvertehr, sind die seit dem Bahre 1916 um 10 v. ÖS. erhöhten Gebhsihren [cvernrals um 10 v. S. heraufaesekt. Für, Ber .  Im Spert-| Tätigkeit  Marins,  1 in kostet mithin in Zukunft p- 1 |. „Peu funken. Ys | 10 M. gegen 180 M. vo! 1916. i! eee nien << ey ientshes H TIM  Am Dienstag, dem 38. 1918, 0 wah 3  [Vmiögericht winnS ueber 1 Schreibtisch, 1 +. Gesten] 2 grübjeisel, 1 Bianins, De Hes 1 Büfett, 41 „8 t De. DPG 1 Shpreibmafein  aufen bs du ht MR WR  Ee [7 Gena, "SEE  “ dr je Zeng Bersier  dem 47. d.  CREE MR MW EIIE IE  See we ang EE  iat [8 er “ ZE EEE M 1 [6] [6] 9 [0] Für eine neuzugründende Abteilung: et | BEN Bwt BW 2s0 |J Log8 zum Originalpreis von 3 Mark Beiefmaeken- V Sammlungen  ve in [02000  ), Gerihttvolzieher, Socke, 108.  dürfe | Zwangs- Versteigerung. EELINTDN  Photographs Apvarate  Aus dieser Zusammenstellung a eht hervor, daß das Briefporto im Fernverkehr (15 Pf.) und die Abgaben für die Tele» gramme im Fernverkehr nicht erhöht worden find.  Jie Sümmung in Rumänien.  Yrnßerungen des Wiener Gesandten umänieus. ZEE Her Bericht. Wien, 14. Juli.  | . Der rumänische Gesandte Ian Carp, ein  Sohn des berühmten rumänischen Staatzmarnes Geter Carp, äußerte sih einem Mitarbeiter der Neuen Freien Presse gegenüber folgendermaßen über die Lage in Rumäni  Die Stimmung bei uns ist gedrückt. Immer- hin hat das Unglüc der leßten zwi Jahre bei uns belehrend gewirkt. Eigentliche Sympathie für Rußland bestand nie, aber man ausschweifende Vorstellungen von der un widet- stehiicen Muht des russischen Ko+ 1öfies, und dei der qroßen Menge der bäuer- lichen Bevölkerung wirkte der gemeinsame 0x thodoxe Glaube zugunsten Rußlands. Da ist nun gründlich Wandel geschaffen- Dex russische Roloß ist zusammengebrochen, und der rumäviiche Bauer der Myldau, welche die russisch Zoldateska bei ihrem Rüdzuge hat sengen und brennen sehen, hat fein. Verstellung von den orthodoxen Glau bensbrüdern jehr ftark gelinder  Ueber die (ABN HEn Gympathien der gebildsten Klassen Ramäniens sagt Manche sind natürlich undelehrbar. Es gibt a1: solche, welde noch immer an den Sieg der Entente glauben, Gelegenheit zum Umltrnen habe alle gehabt. Unsere Grundbefißer 3. B. können den musterhaften Zustand, in dem sie ihre Güter in des Walachei, also unter den Händen der „Hunnen“ und ihrer Bundesgenossen, finden, mit den Zerstörungen und Verwüstungen auf den Gütern ber Moldau vergleichen, ws die Truppen dex Entente gewirtichaszet haben.  Das amerifanische Luftgeschwader restios vernichtet.  Berlin, 5. Zul Auch als das sechste und lehie Flugzeug des zum Angriff auf Koblenz angeseßten amerikanischen Geschwaders ist in unsere Hand yesällen. Damit ift das gesamte Geschwa- der.dem as nicht eglang, IX eint tb nige 'be .al r| oder so! irger Echaden een , dant unferer Abwehrmaß- nahmen KIX vernichtet worden. + tkaner hatten mit großsprecherischen ..: sie mit  1 len Behan a de hen, nach» [hwadeen an der Front aufgetaurht sten  Krieg zu ihren Guns entscheiden würden. "Gis würden die Luft mit Flugzeugen AITRR NEAR, (1) und ihre Bow  benangriffe bis tief nac Deutschland hinein-  rex Dieser Tage schon, kurz nahdem die ersten amerikanischen Flugzeugverbände an der Front "getreten waren, schossen drei deutsche Jagd- „“eger in kühnem Angriff aus einem der Zahl nach drcitah überlegenen amerikenishen Geschwa- der von neun Flugzeugen vier as. Run folgt die restlose Vernichtung des exsten xcin amerikanischen Bombengeschwaders, das Mu Frie (wr dos deutsche Seimatgediet anzu Roch nie ist ein mit solcher Ruhmredit fd angekürdigter Ver- such so kläglich ges  eitert,  BL  L  Ziehung Schon am 20.2ull Jubiläums-  otterie  Gevamtv. der Gewinne Mark  100000 50000  8“ Koch zu haben in der Gilleksko:  Cuelavy Haage Nehfgy,  Berlin 6043, hew Königsir, 86 1 80 b, Neandergtr, 38  der Spie der folgreichen Renn- feitener fü steht jeßt nac dem Siege ron iim Großen Preis von Derlin und von im Fervov-! Hier R. Ö 824135 vor Frhr. S. A. v. Oboenhem mit 808 175 M.  Meridian eingegan, x Hamburger emal OND Ae  Nn in stt des, Me den Eingang sei het de  EE EEN „ver Bo des Hamburg m Rehren fn Dorft-Emschee Gas DUR 008 * entzündung <a dern ade Bc Der von Malata a. d. Mon nende erzieite eint, Reihe von Exfo! ZIE tendsze der Größe Bi jahres wat, d; we bei . er ÄN  gleiden Nännen unter der Riesenblrde 63 Ki! leg, den zweiten Bien hinter Ware  Im n gewuhn er während seiner Beinausbahn 620 M. Meridian st mit En ep. d fu gewejen.  eis von Heltnenthal, die bekannte Pueisührigen Brin Oesterreic-Ünagarns, dil- 'te am Conntag die Hauptnummer der Rennen  zu Wien. Graf Fichys un unter Iodei  Vreßner gewann sicher mit 13 Längen gegen Vecuria, nut einen Kopf url endete Amnestie els Dritte vor Finumax! 2 86 : 10, P!.: 16,  27:10. Unpl.: Nada, Purthenia. Der AE ieger besigt keine Engagements in deutschen Rennen.  Sieg eines dent“ben Trabers in Wien. Bei den Trahtennen in Wien-Baden war am Sonntag Gel Hansas WU Der der von  Charly Mills Kg der famosen Kilometerzeit yn 1: 1808 | weiß, Der OE den Sieg des deu?! rl jeg und 20 auf Plaß- m | Die Radrennen in md m bei ihönem  Wetter und gutem Bess  ) Meter Knschkow,  echmer 2s00 Meter Lauf (28 Kilometer): Kuschkow, 25 : 10, rt 209 [063 Viumler 1300 Meter  em uf (15 iet 180 Meter, Bäumler  Berlage EE  Licltenbeeg, gef; *  für das wittlere Norddeutsch!and.  (Equitable- Harry Morten und er ist =- wenn  500, zu trinken, oder au: Wein. Er vermag die sonderbarsten, uvmbg» lichsten Dinge ape IIM mehrere hinter»  Die Fliegereennen gewann jämtli| BEE - Mfred Bratt +. Der junge Yisred Brat, der fich dure feinen Ne: pen | um Roman „Die Welt ohnt Hunger" dekunntgemat Aeehden aesoeden. Brat einde ent ei borener 8 in Berlin zurätft am Sheotte arbeitete, leitete in der lezten Zeit eine  ork, f8.; Gerling,  'acd, Verner, sv.  "geöwfarn u vin ; Subwig, Mey Oe  vgn ea Gröner Vig 116  Drpept. morgen eratfelt. bu  Wetter»Voraussage  (Aut Grund der Abend-Beobachtungen dis Mittwoch mittag.) Ziemlich warm und schwill, zeitweise heiter, jedoch vorwiegend wolkig uad 6stlich der Oder noch ziemlich zahlreiche, weiter wesilich mehr vereinzelte Gewitter und Rezentülle,  Ein gonderbarer Herr  ist es, der ijeßt im  Kaffee Zielka  last, & Ränste n ei in der Tat manches, was  igt. andere Nile nicht können, was vielleit niemand  eußer ihm kann, Sein Nome an es efähr bezeichnen soll => Trink- und Eß-  nstler, Nicht etwa als Säufer und Fresser,  auß =) x» verleßender noni Art.  vermag innerhalb W Minuten br? 2 „unf andert Glas Bier entsprechend viele Flaschen  Von ihm hatte sich a) eine Anwe Werke | einander, und im fouberfsten Zustande je nach im Kö! b holt da sas Suniurg u) Sjendere | Bani im bee dern Hraaae | sie verschluFt waren. Das Geheimnis be»  6 wl Berlaffiisie Ar. 1188. Gerliner und Märker.) NE Alte, tem“. Ge ne 1 6 Herr. uud  plotter, "um. bew DE 0.  ZN  darin, daß er als oinsoleniices un  Unen doppelten Mugen defikt. reinst | EEE und. versätutt, gelangt unf in Den "Magen, „atis BEE ww der vor Verlauf einer halden Stunde nicht ver-  daut. So kommt es, daß er Hunderte  oder Wein trinken kann, ohne eine Exur von Rausch zu empfinden, daß er Dinge schlucken und herousholen kann, die di  andeten bm wma] ne  dglichfeit wären, wie gesagt, nichts, ört. Sie find sonder» e es feine körperliche iese befähigt ihn auth etungen, die in das pezialitätentums fallen, Geine produttionen erregen regelmäßig den jeht 1eha'ten Beifall.  orkeit und  in  Ondranehn u Balten and.  1 Bodent IREEN  ar 2Elansod.iddr, 280:t21011  Wiheim Lerch ; EIE SEIS  AULURCUIRNUNEP 7.2812.311420 7 MERÜTUNE  marken fauft gegen Rasse nach  Rudo!ph Rarstadt  .; Wlitwech, 17, Iv, 274, MÄtlerStr, 1:8 Tiehwarn Wittelpferde  Lagerplatz zu räumen:  jedem Umfange, fowie Einzel- sc<:iftlihem Ragebot  Hamdurg, Mönkeberostraße.  Jer |zt2l| A, WERTHEIM  Euger Mendel Erwin Dietert, Emmi Kremser Hamburg Broatar  4 v 2 Oktober 1917. . Rasse, f, Robert Baviner | Weiner] Neuanfertigung  von Damen-, Herren- | von Damen-, Herren- „ZD und Kinder-Kleidung | und Kinder-Wäsche erptes  aus zugegebenem Material in eigenen Werkstäten Auvein  Statt Karten. Jür die beriche Teilnahme und  Sohnes.  WG Weer Anten 0) Mover ; Umarbeitung Bernhard Lehmann 8 I in eigenen Werkaläten  von Damen-, Herren-, Kingder- Kleidung und Wäsche aus zugegebenem Matertai, auh in kieine!e Größen » Wenden von Herren-Kleidung  1 va  Beuitneatiahe . N  BI dein Bator Bogel, wett D von Pelzwaren in andere Formen und Gegenstände Im Namen aller Hinterbliebenen % ------------  Bernhard Lehmann und Frau |! 4 Umpressen und Garnieren von Damen-Hüten Gleimstvaßs 11. ans | Weg Reinigen und Aufarbeiten von Herren-Hüilen  Preise für Wäsche-Umarbeitungen  | 1-4 51 N aus 1 Damenhemd : 1 Kinder- aus 2 Herrenhemden: 1] Herren-  Nachruf. Bieter we in höschen mit Langetten. . . von M, 2.25 d 008-4ss0 08 MUN Zuni 1918 Cs Dein 5 u; Damenhema: 1 Knaben- 234 4.  laznreit a nn 5 1d mit kurzen Aermeln . von M. iemd mit Stickerei . . . . « von M.  1 wre Ärgernis = Df : aus 7 Herienhemd: 1 Knaben- aus ] Damenhemd: 1 Untertaitle  Guftav Tyran Zi die liebewete, rauf hemd mit langen Aermeln . von M. 2.75 “H.  Juhaber des Eisernen Kreuzes 2. Kl. Sein 8 IE Dis aus / Damenhemed: 1 Mädchen- aus 1 Damenhemd: 1 Damen-  November 1914 zur Batterte gehörig, hat er sWps|Y "*277297%:4 Frau heimgl mit Langetten .  . . von M. 2.85 Beinkleid mit Stickerei . . von M.  Seit Aich stats als pflictbewuäter und topferer Soldat bes dv Dh Wie verlieren on ihm einen braven Rume: Annahme nur gewaschen und geglättet. gaben dem ein ehzendes Andenken allzeit gesichert  KRIT meien bes AeleeSfiglerhergs EIS Wiederherstlellung  Schult, Otfizier-Stelivertreter. von Trikotagen und Strümpfen aus zugegebenem Material. aus 3 Strümpfen 2, aus 2 Sceken eine,  Ercatz für Hals- u. Handpriesen Faar 75 Pf, auf Spezialmaschine 1.50  hepewarnen Veden Kim erafni 1.8 * Die Gegenztände mäzzen gewaschen und geglättet zein. Feier Bait fehn Under Gobi Bewer, Swager, Onleh uad che  Karl Bsiefert ; EEE Annahme zum Umfärben We ese Lobe 1. Ex) : von Kleidungssftücken, Decken, Stoffen, Bändern, Spitzen,  Du tiesster Trauer  Hien Wie uni Vitesert nebst Töcsterser Sxua ' Trikolagen um.  ME Se wor WE | Wollener Mantel oder Staub-  Seid. Mantel od. Staubmantel von 12.00 an  Herren-Rock oder Jackett .. . . . 9.00  Beinkleid ..  2zum 22, Geburtötag. P | fön aude vei deutschen We na er tegf unf unerwane ie wiese Cn  (b ume: weren ue lieber Säwa ger Kela Geer und Freund  Hans Edchmidt  20935 NER EEE Re  LWeitey am 18, Juni «ciallen 3 - Sn untröstlicem E< “m A PEER Lan . 4 N Photo-Kamera 49 Ru Behdenider Ett. 30, Fm Sin EOmidt pbfoktie, Zalt-, und Mowentrerge : " | k ven  E3 188 detimmt in Doß man vom Viebi  EEE EE AR IIREEE Wel! müti es Geden?eu nf fnet ave SN Bienenhonig! Wr Wr € (IRE RE  um Grerbetage un).1es einigen geliebten um rena t ROW weten  Willy Abraham. ! „P. SW Aezeglader VolgreIEN in Kune: Bahrein  ehrey. & Autwahraen zu kafzag [oden 0EJja gung: Gute Beköidlidung!  mirw E, Petifpierre vum  Jubiiäums-Lotterie «vnn | Berlin, Friedrichstr. 69 = w;Zlehung am 20. Juli 19139 |- .  iewinge im Werte von Marik 100000 Leas]  zend zu. "“ 5 Deine nutröstlichen betrübten Eltern, Nordufer 10. berger Siraae Kube jan)t in fremder Erde, die Enern.iede dec UH zu. 116 Lad)  aeg ur IEN az 50 000 » Preis des Lozes  Danksagung. Där die vielen Vewoije deri!ider Tetnahme und reiten Kranpypenden deider Beeidigung u) serer 1:even einzigen Tochter  * Martha Diedrich  Wa (X nden, Belannuen und Verwandten, ini- je. ; II Y (20000 gn Ben er Damen 7 und dem heater: " unjexen verzikasteu und ««eigeluhlieter Die ipaw«oden Ettern  Zulius Diedrich und Frau.  in Orösßen A: Erzeugnis Me ven KE H.  fel NS EIU ena DHS und Viatten. . 6 Lopien in Sas- und Tageklietavtin! au! Poitkatien und Für die uns deim Oinsaeiben viseies unoergeklid ge- Vapier fertige Kop!  hrebien Saiten, Vaters Soyres, Bruders, Scywagers, | pP „ NT rats ei 42 0 Süddautseie El „towerke J. Nelke imnige Teilnahme sprechen wir unseren herz!! ben 4 harlottenburg. iw Jult 1918 bp 80 Pl. eden ewplichtt Aale Beiatan, müanie- Piene, Tellran H Familie 6iemer. Nhe 'OZQSSEC, dination, Braten RE | Carl Heintze, |br022s5 Bertin W 21, U dep Lindes 21 | Mitwirkung vai Verantwortlicher Rodaltör: Emald Wendel. Berlin-Wilmersdori; jür dia Anzeigen: M. 6. Filhe>, Berlin; Drud a. Derlagu Ullstein au Ca, Berlin GW.  7  Ur. 195,  Dienestag, 16, Juli 1918,  as Aerztehonorar- der Krankenkassen.  Die Regierung yoll vermitteln.  Als im Jahre 1918 der Vertrag zwischen der erpteshaft und den Krankenkassen Ende ging, ?am es zwischen beiden Parteien Auseinandersegungen, die schhließlich zu einem erztestreit zu führen drohten. Die Regierung if in leßter Stunde ein, und es gelang ihr auch, |: Disferenzen beizulegen. Staatsfekretär Deo r üd brachte beide Parteien „einander näher. lich wurde der heutige Vertrag zwischen en und Kassenvorständen abgeschlossen, der mt, daß in Groß-Berlin den Aerzten von Krankenkassen für die zu behandelnden Mit- eder 5 Mark pro Kopf und Jahr zu zahlen ist. Dieser Vertrag läuft nun im Zanuar nächsten yes ab, Es scheint, als wenn auch diesmal «der ein freiwilliges Uebereinkommen nicht zu- de kommen wird. Die Kassen hatten sic) schon reit erklärt, den Einheitssaß auf 7,50 hen und außerdem 1,25 M. als Teuerungs- bezohien. Die Aerzte aber forderten 29 M. Bei dieser großen Differenz war ein .Sgleich nicht möglich, und so find die seit vier aten schwebenden Verhandlungen vorläufig gebrochen worden. Die Aerzte fordern : 12,59 M., die Kassen wollen nur 7,50 M.  ig gemacht. Die Aerzteschaft ndet AE Standpunkt mit einem Sinweis auf teuren Zeitvechältnisse. Es gehe nicht an, 3 ein Arzt für die vierteljährliche Behandlu es Krankenkassen-Patienten noc< nicht einmal ark erhalte. Jeder Arbeiter verdiene im hältnis mehr. Die Kassenverwaltungen hin- en behaupten, daß die Aerzte ausgezeichnete Zäfte machen. Eine ihrer Umfragen habe er- ey daß Aerzte aus ihrer Kassentätigkeit nfommen von 13000 bis 60000 M. be- |:en. Hinzu käme noh, daß die wenigen, fich in der Heimat befindlichen Aerzte außer- tlich in Anspruch genommen werden und Privatprazis durch die Krankenkassen be- ig an Umfang gewinne. Wenn die ho! 4 [orderungen der Aerzte unter dem Zwang ältnisse bewilligt werden müßten, so Sure Veistungsfähtgbeitder Kassen außer- dentlich stark beeinträchtigt werden. .Jje aber beachten, daß gerade die Kranken» en nach dem Kriege vor der Erfüllung großer en 3 Aufgaben ständen, die sehr a  idausgaben erfordern würden. Beide Par-  n sind nun gewillt, die Vermittlung  gierung zu erbitten. Es soll ein Un-  te eiii er von der Regierung eingeseßt werden, die Infgabe haben würde, einen neuen  „3 N epa] den beiden Parteien zustande zu  Ie Streitigkeiten zwischen Aerzten und Kran- rlassen find eine Begleiterscheinuna der freien :3twahl, die auf Wunsch der Versicherten und " Aerzte, seinerzeit eingeführt. worden ist. Im jaben sich hieraus Schwierigkeiten er- ven. Es ist richtig, daß die nocchh in Verlin 7? Tätigkeit ausübenden Aerzte außerordentlich Anspruch genommen find und besonders die ankenkassen-Patienten darunter zu leiden en. Der festen Anstellung von Aerzten für Mitalieder der Krankenkassen stehen unbe» en sehr schwere Bedenken gegenüber: jeder ke soll möglichst zu dem Arzt gehen können, dem er das meiste Vertrauen hat, aber unter gegebenen Verhältnissen wird es doch an- racht sein, daß die Krankenkassen in dem en Vertrag auch dafür sorgen, daß die freie 1twahl in der Praxis nicht dadurH beein- tühtiat werden kann, daß einzelne Kassenärzte re Privatkunden zum Nachteil der Kassen- zienten bevorzugen.  Zwei Flieger von einem Gymnasiasten sangen. Der 16jährige Gymnasiast G er la <h, |: zum Erntearbeiten fommandiert war, sichtete m in einer  2 Stichflammen Ferauofag Bald lan« ee 2 Gä ein französischer oppeldeder, der mit drei Moschinen- wehren und Bombenabwurfvorrichtungen aus- rüstet war, Die beiden Insassen, ein amerika» ier Oberleutnant und ein Leutnant, wur- a von Gerlach angehalten und, nachdem spä  sonen hinzugekommen waren, erg 39 abgeliefert. Nach er Gefangenen waren sie mit nerikanischen Geschwader von 6 EIWenEen ren Ziel Koblenz war, aufgestiegen und dur: ''witterwolken von ibr;igen getrennt  orden, in ges 17 UN es NEN 4 74% 1 Siegele x? Texas zu S Um Repara» uren an einer Ea aprese "ie Langer nar] ': Schußbetleidung an dem Preßwerl korden. Iroßdem arbeitete eine 0 7 der Presse, Hierbei u "wurde, di jelerin zaa Sen, von einem  8 ve uschen hie Messer  idlings in die Mas d Zahnräder hineingerissen. u x ver 1) Behn Seoh der wen Berlehungen 1ebio  ie Unglüliche noch zwei Tage. Elektrische Bal 1 Neukölin-"Wandl  ins der  kr t, = vierten seiner Felenbu en als. MEM ver Sueltba m Gesundbrunnen eu genommen Plan, aufdie dp Norden als + ohn jn weiterzuführen, und zwar  wbenbahn  Reiniden 7ES0 and: 7 ebenwalde  ? |'7burg erwarb  rnin und Der Alpeneipen Eleti ele Ze &. Aktien der m Win. (5 3e;  Berliner Morgenpost.  orden, ei Nebenbahn um 11 Millionen Mark und die ell. bahn bis zur E: tion der Nebenbahn in Reini>kendorf weiterzuführen. Die Gemeinde  Reinidendorf will. Millionen Mark übernehmen.  be lan, ebe: iter ben ENE Bait Bea 23 En mit der 'brunmen--Neukölln  rbinden, "4 vg ine einheitli Reutälln = Kottwuser For. Sankowigbrüde'  Börse. Gesundbrunnen “Reinisendors- Wand- lig-Liebenwalde entstehen würde.  Wieder eine neue Kriegsgesellschaft.  Die großen Verbände des Einfuhr- und Dinnenhandels von Fischen und Heringen und der Fischindustrie haben für die Beratung der Fragen der Uebergangswirtschaft und der kommenden Friedenswirtschaft in Berlin eine „Zentral- stelle der Verbände für Einfuhr und Verwertung von Fischen und He- ringen“ gegründet. Das Arbeitsziel der Zen- tralstelle ist die ausreichende und preiswerte Ver- sorgung der deutschen Bevölkerung mit Fischen und Heringen, Das Bureau der Zentralstelle befindet sich Berlin NO. 18, Elisabethstr. 22, 111.  Das Arbeitsziel dieser neuen „Kriegsgesell- schaft“ ist von ergreifender Schönheit. Man denke: die ausreichende Verforgung der Bevölkerung mit Fischen und Heringen! Wundervoll! Nur mit der Zeit find wir ein wenig skeptisch geworden, und die wir alle raum mehr wissen, was Fische, geschweige denn: was Heringe sind (wo ist da übrigens der Unterschied?), uns vermag die von hundert oder fünfzig funkelnagelneuen Klubsesseln aus so voll- tönend gegebene Verheißung einer „ausreichenden und preiswerten Versorgung“ mit so schäßens- werten Dingen wie Fischen und Heringen nicht einmal mehr das Wasser im Munde zusammen-  , Schlei in Dill oder Hering und Pelitartosseln 8 denen, wie es "das alles einmal gab. Die Zeiten sind vorbei, und uns bleibt aux der Trost, daß es bald so viel Kriegsgesellschaften geben wird, wie früher Heringskeller, Nur daß die uns satt machten und jene -- hungrig. Und das nennt man dann ausreichende Versorgung!  Eisenbahnunfall bei Erkner. Der Schnell- zug Sommerfeld--Verlin fuhr in der Nähe von Erkner in voller Fahrt gegen eiserne Brückenträger, die fich von der Ladung eines in entgegengeseßter Richtung fahrenden Güter- zuges quer auf die Seite gelegt hatten und über das Nebengeleis herausragten. Der Heizer des ESchnellzuges, I end e aus Sommerfeld, verun- glückte tödlich, der Führer konnte sich nac raschem Bremsen des Zuges nur durch Absprin- gen mit knapper Not retten. Die Schnellzug- maschine wurde vollständig demoliert.  Erhöhung ver Bruse, ( Süßigkeiten. Aus der ukrainischen Zucfe fue „wird nah ng des Kriegser! Eu igfeitenindustrie beliefert, Die Ünitig. ub Sauptrohstoff, den Zucker, im Rahmen der Ein- schränkung auf 25 v. H. der früheren Verbrauchs- mengen zum Preise des ukrainische  ,25 M. für das Kilogramm bezahlen muß. Auch bie Preije der weiteren Rohstoffe Kandiofirup und Stärkesirup werden diesum hohen Zucer- preise „angeglichen. Infolge der bedeutenden Rohstoffpreissteigerung mußten auch die, be. lich festgesehten Richtpreise für Süßigkeiten star? erhöht werden, nämlich beim Kleinverkauf von Karamellbonbons auf 5,72 M. bis 6,20 M. je mach Qualitätsgruppen, 'Konservekonfekt auf 5,50 M. bis 5,92 M., Fondonts und Dessertbon- bons auf 5,92 M. bis 7,12 M. und komprimierte Bai Waren, (pa (Pastillen) auf 6,92 M. bis 7,10 M. für  Ein rätselhafter Leichenfund. An der Charlottenburger Schleuse wurde aus der Spree die Leiche einer (ne wn bis fundundzwanzig Zahre alten weiblichen Person gelandet, die nur kurze Zeit im Wasser gelegen haben konnte. Zunächst fiel es auf, daß die Be- treffende bis auf ein paar schwarze Strümpfe und guterhaltene, fast neue, hohe Schnürstiefel völlig unbekleidet war. Aus diesem Grunde konnte man es mit jemand, der beim Baden er- trunken ist, kaum zu tun haben. Ein Selbstmord erschien unter diesen Umständen ebenfalls wenig glaubhaft, Noch rätselhafter aber wurde der Leichenfund durch die Obduktion der Toten. Es wurden schwere Verleßungen festgestellt, eine vollständige Zerreißung der rechten Niere und eine Zertrümmerung der rechten unteren Rippen. Dem ärztlichen Befunde nach mußten diese Verleßungen schon zu Lebzeiten ent- standen sein, und zwar durch eine schwere, finmpf wirkende Gewalt. Kleine leichte Ver- leßungen an beiden Beinen sowie an einem Arm rührten, wie einwandfrei festgestellt wurde, von Bootshaken her. Die Annahme, daß die Leiche im eines Selbstmordes beraubt sein könnte, wird dadurch hinfällig, daß die Diebe in gegen- wärtiger Zeit sicher auch die ehim neuen Leder. stiefel der Toten. mitgenommen hätten.  | ist 1,88 groß und hat langes blondes Haar. Am Ringfinger der rehlen Hand wurde ain eiserner  Iring gefunden mit einer ine in aja ve wah Forben. Bisher hat noc< nicht fest- gestellt werden können, wer die unter jo sonder- boren Umständen aufgesundene Tote ist, Dem Anschein nach ist sie einem Verbrechen zum Opfer gefallen, das bisher noch nit aufgeklärt werden konnte.  Sonderlebensmittel in Wilmersdorf. In dieser egelangen noc< zur Verteilung: 200 Gramm Graupen, 100 Gramm Morgen- trank; ferner auf die die Brotkommissionen ausgegebenen besonderen Bezugsscheine für Kin- dez im 1. und 2, Lebenojahre 1 Pfund Kinder-  7 br %d feilt Bil “% *>» eringen oder % Pfund Räucherwaren auf zie wi „der grünen Bezug:  sos Kg ““ t. Auf die jh Ab itte  tin Hauptkartoffelkarte Hee  geieneth „| nach Lieferung, zusammen 400  Gramm Hülsenfrüchte entnommen werden.  Die Gültigkeit der bioherigen Sonderkartoffel- wt  Der Wechsel in * Präsidium des Ober- kirehenrates. Ein N für den Wirkl. Geheimen Rat D, Lahusen als Generalsuper- intendent ist für den Stadtkreis Berlin noch niht ernannt. Mit der Beförderung, zum geist, lichen beige upd des Evangelise ber- kirchenrats ist Geheimrat Lahusen 2 der Ge- neralsuperintendentur Berlin ausgeschieden. Er hatte dieses, Amt erst 1921 als Nachsolger von  ), Faber Übernommen, der 4. ie Ver- waltungsgeschäfte des Bezirks Welin-Land 4  [ehen atie, ei Uebernahme des Amtes durch usen war dieser Bezirk abgezweigt und mit dem Propst von Berlin D. Haendler, als  neuen vierten Generalsuperintendenten der Pro- vinz Brandenburg besetzt worden. Mit seiner Ernennung zum äsidenten wird keine Aen- derung in der A Zeno der preußischen Landeafirehe verbunden sein, da seine kirchen politische Stellung die gleiche ist, wie die des ausscheidenden Oberhof. und Dompredigers Dry-  EI Wie. man ftets gewinnt. Die Krimin lizei ist einem Wett- und Heirats fs windler auf der Spur, der sich Friß Pan- zer nennt. Der immer jehr vornehm Auftretende wettet beim Union-Klub auf irgend ein Pferd,  um einen Originalzettel mit Stempel und Unter- sähristen in die Sände zu bekommen. Nach Ab« lauf der Rennen schreibt er dann auf den Zettel den Namen des siegreichen Pferdes und anstatt feines fleinen einen hohen Einjah. Die Fälshun- find so geschielt ausgeführt, daß sie erst ent- 1, wenn der tel zur Abhebu! Gewinnes vorgelegt wird. Uiecdeisen läf 47 von Sportleuten und anderen Leuten KE die Gewinnzetiel Darlehen geben, unter der Vor- WIREENG jaß er augenbliflich Geld brauche. en Der Berliner Metas veri licht in inem Gemeindeblatt einen Aufruf an alle Verwaltungsstellen, in dem er auf die Notwendigkeit größter Sparsamkeit bei der Festschung der Ausgben für das Rech- nungsjahr 1919 hinweist, Es heißt darin: „Die in- folge der langen Dauer des Krieges zu einer außer- op epn mE Höhe angewachsenen Mehrausgaben sondere Umsicht in der Vorbereitung erg Stadthaushaltungsplanes notwendig. Die "Verwottungen. müssen nicht allein die Ausgaben gegen das Vorjahr zu verringern suchen, sondern auch darauf bedacht fein, ihre Einnahmen zu ver- .e 2 Geeignete Vorschläge über 1 innahmen sind eitig dem Magistrat einzureihen, damit die Fertigstellung des Ge- samtplanes nicht durch die erforderlichen Prüfun- en und Vorlagen on die Etadtverordneten-Ver- mun enn mh wird. Angesichts der zwin» zenden Notwendigkeit ist ebenso wie bei den [aufenden Ausgaben die allergrößte Sparsamkeit geboten. Alle nicht audehing notwendigen Aus- aben sind zurückzustellen. Auf jedem Fall muß versucht werden, die aus laufenden Mitteln ve- fteitenen außerordentliche Ausgaben gegenüber en Jahre weiter zu verkürzen.“ tagung des Guttempler» Pdwung 4. Gerligentognun des Guttempler» Ordens findet vom Sonnobend bis Montag statt. Fu, wird eingeleitet durch eine Eröffnungsfeier im Hanhans, Linienstraße 122, Einen besonders roßen Raum in den Verhandlungen nimmt die Bürfrge füür das Jugendwerk des Ordens ein. terungen bei der Metallabgabe. Die Mei mobilmagungestele hat auf Vorschlag der Interessentenvertretut jäuser und Ladengeschäfte Deutschlands die Gemeinden 13 mähtigt, allen Ladenbesißern in auf die Ablieferung von eta! Mime] ihrer Gescftwausstattung Zuges vend  fen darauf hinaus, daß Bür fel ibpeitig 4 ferung von Gegenständen der Reihen 11,  der in der Bekannt- machung vom 6 "Wär aufgeführten Gegen  stände die Ablieferung für Gegenstände  Reihe 1 hinau n werden (6e und 5 7) zum 8 August die endgültige Ablieferung die erste FE  aller einfachen und, abnehm: ron Gogenstäs nde, für die Ersaß nicht beschafft zu werden braucht; bis zum 15, November für Pie zweite Hälfte dieser Gegenstände; der 16. bruar 1919 ist der Endtermin der Ablieferung für alle übrigen Gegenstände, deren Erfah für M GE fs H Tha Siede aber ein Ersaf x nicht bef werden | | Februar 1919 brouchen  „Garige in Me a "Peral. iR vet: Hundenes, Meiasietle, abgel geliefert zu werden.  aur in deingene januar 1919 Geb!  - die ER 2s00 HH A von Treppenlüuferstangen, die au zzeschraubt, fondern auf die Efange auf  find, vorläufig von der Keferung ui t werden.  Erste Beitage,  Gerichtsferien.  Keine Verzögerung der Strafsache“.  Mit -dem gestrigen Tage begannen die Ge- richtsferien, die bis zum 15. September dauern. Nach dem Gerichtsverfassungsgeseg gelten 6 „Feriensachen“, d. h, als solche, die auch während der Gerichtsferien keine UnterbreHung erleiden: sämtliche Strafsachen, unter besonderer Berücksichtigung derjenigen. die eine Unterfuchungshaft der Angeklagten zur Folge gehabt haben == ausgenommen sind hierbei nur die Schwurgerichtsdelikte, da die Geschworenen- gerichte erst Ende September wieder zusammen- Freten ==, ferner beim Zivilgericht alle Arresi- sachen, einstweiligen Zerfügungen, Rechtsstrei- tigkeiten zwischen Mietern und Vermietern, Interventionsjachen, Wechselklogen, gewisse Bau- fachen usw. Außerdem kann das Gericht auch be- stimmte andece Rechtsstreitigkeiten, wenn diese einer besonderen Beschleunigung bedürfen, als Feriensachen bezeichnen.  Es werden Ferienkammern, bzw. Ferien- senate gebildet, die nach Lage der Sache über Mangel an Arbeitsstoff wahrlich nicht zu klagen haben. In Moabit find aus je zwei Straf- kammern immer je eine Ferientammer zusam- mengesegt worden; diese Ferieaaerichtshöfe wer- den ebenfalls ein reiches Arbeitsfeld vorfinden, da außer den laufenden Kriminalsachen täglich zahlreiche Kriegswirtschaftsvergehen zur Ver- handlung gelangen ) auch größere Etrafpro- zesse mit politische . Einschlag in der Schwebe  Immer noch die Weddingkolonne,  Mehrere -Mitglieder der berüchtigten Wed- dingkolonne, gegen die die Polizei seit Jahren einen erbitterten Kampf führt, waren gestern vor der ersten Ferienstrafkammer des Landge- richts I11 angeklagt. Wegen schweren Dieb- stahls unter Mitführung von Was- [eu mußten sie) die vielfach vorbestraften „Ar. beiter“ Friedrich Böhme, Peter Wangel und Zulius Rud verontworten. Gemeinsam mit zwei fahnenflüchtigen Soldaten hatten sie ein Butier- geschäft in der Beusselstraße ausgeplündert und auf einen sie überraschenden Schußniaann sowie auf Passanten, die sich an der Verfolaung betei- ligten, Revolverschüsse abgefeuert. Nach länge- rer aufregender Jagd wurden sie in verschiedenen Häusern gestellt und festgenommen. Das Gericht  Böhme auf fünf Jahre, gegen RuF auf drei, gegen Wangel auf zwei Jahre Zucchthaus, Die beiden mitschul- digen Soldaten werden fich vor dem Kriegsgeric:t zu verantworten haben.  Lebonsmittelschiebungen im Landkreise Halberstadt.  Mig der Aeste . „LU SITE ein umfangrei« wegen Schleich- Fendels mit Eebenomitieln statt. Es wurden ver- urteilt: der Lehrer und feld zu 13 Monaten Gefä und 50 000 Mark Geldstrafe, | Kaufmann Mattes u 5000 Mark, Albrecht, Angestellter der Brot» Immission des Landkreises Solberftadt, zu 10.000 Mark, städtischer Kartoffelkommissioni Voigt zu 7s0 Mark, amtlicher Bahnspediteur Neu- haus zu 25.000 Mark, Mühlenbesiher Kahmann zu 2000 Mark, Brauereibesizer Hinke-Hessen zu 760 Mark und eine Anzahl weiterer Angeklogten zu kleineren Geldstrafen. =- Es handelte fich um Verschiebungen von Hülsenfrüchten und Getreide; die Lieferanten der obigen Angeklagten, etwa 12 im Landkreise Halberstadt anf nsässige Personen, werden ebenfalls vor der Straf- kammer zu verontworten tworten haben.  Ein feuerndes Maschinengewehr auf vem Courbiereplas. Der allem Anschein nach plößlich geisteskrank gewordene Unteroffizier Shirow vom Lehr-Infanterieregiment stellte gestern abend gegen 8 Uhr ein Maschinengewehr, das er bei sich trug, auf der Wiese des Courbidre«- plaßes auf und feuerte etwa 40 Schuß ab, die alle kurz vor dem Gewehr in den Rasen gingen, so daß zum Glück niemand getroffen wurde. Ein Schußmann und mehrere Soldaten nahmen dem Manne das Maschinengewehr und die Patronen ab und führten ihn zur Polizeiwache des 58, Po- lzeireviers,  Seinem Bruder nachentsprungen. Vor einigen Tagen entwich der verhaftete Einbrecher Erich Stra uß bei der Rükchr von einer Vor» führung in Brandenburg in der Nähe des Lehrter  hnhoss und entkom durch die Invalidenstraße. Gestern sollte sein Bruder Emil, ebenfalls ein be- rüchtigter Dieb, zu einer Gegenüberstellung vor- geführt werden. befand sich zu diesem Zwecke in einer besonderen Zelle. Ihm gelang es, beim Austreten sich unter das Publikum auf den Gängen SEN und zu vorschwinden.  Kurze Chronik, Dem Sanitätsrat Dr. Leo Spider, Kurfürstendamm 225, ist yom Raiser von Oesterreich das Ehrenzeichen 2. Klasse vom Roten Kreuz verliehen worden.  Es „wird erneut darauf hingewiesen, da Briefe voa Berlin na“ Fehlendor) (Wannseebahn) 15 Pfennia Porto kosten.  DER KANDIDAT DES LEBENS  Roman von  Exdmann Srae -  Stelenmarkts  fut für sofort oder päter Damen als:  Stenotypistin Telefonistin Registraturgehilfin  Ledenbiaul früdestel  Mehzere gewandie  Gut eingearbeitete, erfahrene Lohnbuchhalter (nnen)  solort u h, we Gezalthaniprüchen und Ei  Carl Flohr, Maschinen!  Gesucht in dauernde Stellung  Perfckte  Stenotypistinnen  zum sofortigen Antritt. Arbeitszeit von 1/9 bis 5 Uhr. Ausführlich? Bewerbungen mit Jeunnloabsriften erbeten unter L. Ulsteindaus, Rot  09992999989080990008000  (räh! MÜ es  (keine Anfängerin) zum baldigen Ein- tritt gesucht. Bewerbungen mit Zeugais- edscristen und Gehaltsansprüchen an  Riebe „Aab G und id Berlzeug-  Mehrere tüchti  Worksia Scare berinnen  werden 5oiort eingestellt  Perfekte Gtenottzpistinnen Kentoristinnen Maschinenihreiberinnen Büroboten u. -Botinnen  per sofort gesneht. Persänliche Vorstellung mit Ledenslauf und Zeugnis>schrif:en. Sppten G. m. „ Behrenstraße 48.  AEG sucht für sofort flotte  KF Stenotvpistin "Di  (ld unter 18 Zodren) mglict in tegnisen Auddrüden dewant  Rein walt ebenda und Orginal euzr ien Mormitians h Uhr em Berjonalbarn  /A EG CTurbinenfabrik  | NWH?, Huttenstrasie 127  „UV lotte Stenuotypistin Thüringer GELEDSZEIHE Beilifaie Straße 7  Gpiel- u.Galanteriewaren  "(us Paier dire Damen für Lager und Expedition. Max Bendheim Nachf.  Berlin 8W 68, Ritterstr. 41.  Wertstattschreiber(inuen) Magazinarbeiter Tages- und Nachtpförtner  foiort gesucht,  Carl Flohr, Maschinen - Fabrik, | Vorsigi,  P-jekte Suchbalteringen  | Stenotypistinnen per j0/ort gesucht. Offerten erbeten an die  4.706 Landes - Darl:hn3kasse . Warschau  cz | Anshilsskoutrollenre.  Lontoristinnen ||  Werkstatt- Shreiberinnen, Arbeiterinnen  Auerzegellschaft, ||  Stenotvwistinnen  vo: ese Hmg zum  FLISEITNEN  281s91. Tope mit Beanait,  Aid ten u Debibenterl  |Wasserwerks- und Kanalisa- tionobauten  H. Smreker G, m. b. H.,  Kontoristin mit Schreibmaschice und Buchführu traut  he Bewerbungen mit Gehaltsanspr und gabe des Eintrittstermins an  net, ite Bitis gef Berliner Metall - Gew.  Bindeli ons  7  Vertreter gesucht  (fr Schreibwarc ness öbotographen. Bey:  eine elektri maschine werden  Schreiber (in)  (15-17) für den Filtaldienjt| sucht josort Ullstein + Filiale, Franfjurter Allee 88.  iche Kopiert» bedient haben,  Städiäschen Straßenbahn,  as Et et Biterhe it de chautsensprüfe, | GESECENEUN  Berliner Meschlnen Treih- riemen - Fel  bis de aten  Noten  juten wir fochfundige  Verkäuferinnen,  die foi vom Vlat! jpielen föauen, Biel 2 96-67 ür,  A. Wertheim 6.m.».5. Moritplat,  Dür die S%itungen  Kurzwaren, Bänder, Postkarten, Leders  waren, Parfümerie, Wirtschafts - Artikel, ; Porzellau, Leveusmittel  fucden wir bronwetundiee  Verkäuferinnen  Bieldangen von B'/y=10, 12- %2 %6=%7 Uhr.  Kontoristin,  jolort ve laat. Rnzetote uisten u. Gevaudansprüchen an  Ailgezalut Eleitii20- Guillual,  li =  in Etenozraphie und SHreidmesolne erianen, 1 dauernde Gieltung gejaau  Höffners Möbael- -Engroshaus  Veteranuenstr. 11-13, Vorstelung 9-4.  Jüngere Kaufleute  auen sofort im Filialbetrieb eines ersten Verlagshanses Westellung sehen. Milstärfreie Bewerber, die sich für selbständige und anregende Tätigkeit interesieren, haven (auger sich rag zu schaffen. Stellung  einer Gicgerheit notwendig, bei einwandfreien privaten Verhältnissen auch KERENERN zulässig. Nur ausführliche Bewerbungen mit genauen Angaben Über bis- herige Tätigkeit u. Zeugnisabschriften önnen berüfictigt werden. Angebote unt. 6. A. 7064 Ulteinhaus, Kochstr.  Kadivna): tein B  NY u fide und Drehbäunte eden eingestellt.  H Beriin- „AnkaltiSc:e "4 ) „Ee Antal A-€  ECarl Fioh  2) A ae  Tüchtige  Verkäuferinnen |  für die Kbieilungen Damenbekleidung Kinderbekleidung Blusen  Bilder, Bücher Leitbibliothek  Möbel Spielwaren  Glad und Porzellan Wirtschaftöartitel Lozupen  jowie für andere Uttetiungen sucht  Handarbeiten L derwaren Scchrei.waren Optik  pm TAU  fuct  Hermann Tietz i|  Markgrafensir. 28, Ul,  Gewaydie  Neuer enbinlig |  derfelt in Eenograpzie und Shreibmaschine, sucht  Hermann Tietz  Markgrafenstr. 28, Ih, Meldung : 9-10 Uhr vorm, [7 UNE,  | 2] rin fein Gl ud ve zug" Werkstattschreiberin  um ue] ee, DA SEN Ledendlauf und  ewowene Fim TATEN IN N mamma  Jamen und Herren  ed, aud irgend einem Grunde ihn  een ER IewwungEe Kebeit AR 1]  M Gn DIEN  (09.09990000.000004  Kamen ve R an kn Bad fe  Werkstattschreiber Magazinarbeiter Tages- und Nachtpförtuer fofoat gesucht.  Vagennonfagrik  BVerlin NW Menchlinste, 44  Stenotypiftin  fol! x fier anbeten jofoet verlanät, 1Wsheiften und Gehalt  a jemeine Elektrieitäts: Gesellschaft, Genet, | xlia, Siekinzeustrahe 71.  AEG:  Evfahvene Naufläute fowie perfekte Buchhalter militärfrei (Keiegodeschädigte bevorzugt), Dir Debentlauf und Fnaliebnhften on  Avtilleviewerkstatt-Süd Spandau Dienststelle K 1  Kontor stin  heftige Benet mi mit aste, 1. ben aut H - y4 ODrenstein & «opel-, Arthur <p aA. 8.  Berlin 8W 61, Tempelho/cr User 28-24, Innerhalb 14 Logen niht beantworteie Bewerbungen  e En |  EIE und Schrifivertehr  Flotte Anoesshrise x Geh Ma d esivenferist unbe-  Siemens-Schuck, r“werke  R Cay ziindert |Berwaltungsgebände Abteilung Industrie (419)  Wittenau, Post Borsigwalde.  Lageriftin für Eisenwaren“, Weryoug- und MaschinewGeschäft facht Z  Bruno Mädler, Köpenicker Straße 64.  Einfassfierer over Kassiereria  sta>tkundige und keutionsfähig, gejuct. Meldungen  Zentralinkassoftelle, Vorvergftr. 2, parterre. ===;  abrik-Kantine  [(Arbeiter- und Gefangenenverpflegung) CNEIAEEEE erfahrene, zuver! ie belle 8 pale EN Beere en  Carl F! sohr. Maschinenfabrik,  ttenau (Po? - Borsigwalre).  Tüchtige  2 Telephonistinnen N | Sekfepats in da fet von 11-43 Who vormitngs N A faahaus des Bestes 6.m.b.5.  | Berlin Ws0, Tauenzienstr. 21-34. 8  rzellau Geübte "| Zuarbeiterinnen 125: jetz Z Ld fdg auf  Un  Hermann Tietz Mark grafenstr. 28, il. | -4 [...-4  T nke u anmmmmmmmmmmmmmmminmmenmnttnmiinienn  Erste  MEET meg  |  UE  en | Garniererinnen | | ae rn | u | u ved n in j Fabrikanfseher | « | Gaim & Bender, Eitzehinerztr. 84, | ietz |. <==  für Betriebbbürs  Dr. Särojunge oder Nädhen  2r.-Max enz, Biu. 8.65, Nülerfit. 34. i Junge Mädchen  218 Botinen gesucht. Versöntiche Vorst Bexein WEIHE F GEGEN  = AE  0.0999090000000  AE 6 Fahrikon, bm Brunaötilrage nahme 17.  ier - Büroburschen oder Mädchen für Botengänge gesucht. fabrik ERR SET ER  Siemens 2 Halske, A. Zentralstelle für die Technischen Büros, Siemensstadt bei Berlin,  nonanwE nE EvEwEE  sucht tühtige Laushurschen. Meidungen bei der  Algemeinen Gleftrizitätß- Gejeksihaft,Flugzengfabrik, Hennigsdorf b. Berlin,  morgens zwischen 8 und 9 Uhr, Tor &  Kolonnenführer  er | [1a 3 eke Winn 7 Eu == sBeübte Hohrerinnen wen | Se Rer  Werkzeugdreher Werkzeugmacher Werkzenghobler  werden jofort eingestelit  * Sustuifahpe Bohrwerksdreher, [5  rz) EEG  SEES hechmnlgehe Werkelltfen für Fugzengindurtrle  BES "Traatfurter Mie 268. [7  Tüchtige, nur gelernte  an] Ober au bare GeMndekaihe  "|| Artitlerlewerkstatt - Süd, Spandau.  H pen GNM  Tüchtige Lansboteu stellt | nte ein [m gbr 4.4 pe 4 ehrxe m Banglain  EEE iin Seierl einaen naten kennen  = u  und Botiünen 1: und Massenherstellung von  Korte art Nenad & Wracks:  Berlin N 20, Christianiastraße 1168, Wir suchen:  angfiener Vertzeugdreher  tüchtige, sofort verlangt, Universalfräser  R. M. Maass;en, Betriebsschlosser  munen Reparaturschlosser Stahlwerk Becker Aktien- Ges.  Berlis-Reialekendorf-Oat, Flotteaztreere 48.  1 tüchtiger Dreher  & zütige  (pdiee selbständige Automobilschloff er Maschinen- u.  Reparaturschlosser Y/F 2a | Blecchspanner  Hobler b C. Ade, Inh. "Ferm. Rade iniekendo!  Sraiee " esselschmiede Nieter orf * Oft, Am Vahztdo! Schönholz , Sommerstv, 25-21.  Gpinnerinnen, auc  esucht. Naumann, Aemnl M; Bewe SERER  Klempuermeister, 43 lung ad fichnung [tipps älter»  Shristiie: A IEE ee = Tüchtige [8 Maschinenfabrik Neukölln 0, m, b.H.  Drehe rinnen: Neukölln, Bergstraße 104,  vrenerl [ofort gesucht. V299090000902000000000000200s8  aii Mülige gelbeländige EIEKtrOMaNpU  SO0000000000, SESSBSSSELEED)  Reval er, für Licht- und Kraftanlagen für sofort gesucht. Hinterdreher | Yfiekseches [eches Hektrizltätwerk A.-6 A,-6. 5 Hilfsvreher aas - "  Titania» Werte m, b,  IE IN Elektromontöre 3 |: Dreher darun  Add lich Rlche vin  08 w ey 8 Cay beltertäre 8.  mog Randt 8 waren, Selerale a rn 11. eignen a  .“ t- und erlehrlingess“ stelle ein is unge Sk Mon eur Lediger, milttärhreier er <losser Dräglig aug mai eltipjgen Rebel PE EISUNNEN Rur bestens. ew [ehiene Monte wollen ih nt gabe des Militär- Motorenscchlosser verhältnisses, . der Zöhnansprüde und EN Refecenzen schriftlich wenden an & Adlerwarte „Boeiie) Berliner Pumpenfahrik At.oBel, nu Berlin S 36. u  Werkzeugmacher und  Telephon-Fahrik vorm. J. Berliner Berlin SO. 16, Köpeniek>ker Strahe 55.  Deutzde Fe auag] Jroufonin  Züchtiger Elektrotechniler  für Dynamo-Einbau in Automobile sofort gesucht,  sofort gesnht  Karuszelidreher, Werkzeugdreher, E mee  Gn  EE  Horch - Automobike, Fruchtstraße 61.  5 Geübte Bidierinnen  vollständig vertraut mit Acotylen-Anlage, an febsändion  Bator (auß Rriegobeschädigter) sucht je 4 Jabrit eltichaft Werk Oberfeh* eweide. 3 Elektromonteur für Ortsneßbau und Justailation  für Baubüro Lindew sofort gesvh. Sachsenwerk, Sehiffbaueraamm 15  " Tüchtiger  Autogen - Schweißer  sofort gesucht.  LCoeb-Werke Aktiengesellschaft Berlin-Hohenschönhausen.  Thie Gnridfe  » Optische Anstalt C. .P. S3 Aktiengesellschaft 3 SEEN EN Re lhof, sucht  ß Tüchtige Einrichter | (für Automaten,  iftl. Bewerbungen m. Angabe bisheriges Tätigkeit u. der Bititärverhälinise, Luc persBuliche Borallung erwünscht.  Wir inden  2 Rontrolleuve  2 Einrichter 1 Stoszep für genaue Fräs- u, Stoiarbeiten.  Stahlwert Beeker Aktien-Gesellschaft Berlin-NReiniekendorf-Oft, Flotteustr. 48.  Motorcuschlosser, Nepavatar-  schlosser, Eisendreher verlangt Masch'nenfahrik Georg Schwager, Waldemargir. 55, Einrichter  auf 7 6-cm-Granaten verlangt Fiebach, Wusterhausener Straße 15,  Ankerwitkier, Washinen - Arbeiter und Masthinen- Arbeiterinnen  GESNRIIUCKN Maffei 6chwarkkopff: , eien,  werden eingestent.  Siemens & Halsfe 8-6, Wernerwerk  „Tie EIN bei Berlin.  Zwei tgchtige  - NSchlfor!  für Universal « Jundschleif maschine 30fort gesucht; dauernde Akkordarbeit! Nur wirkl.leistuogsiäh, Leute mit &uienPapleren kommenin Frage  EP. V. WILLKES  Maschinen-Apparate- Fabrik 72 Turmstrasse 72  41,6), vorm. Albert Irauf, |f,  Tüchtige Schlosser  jar Bieren Rugmatoren« und Unte molüdau weilt jofort ein  LoeE-Werkde äktienzezallschaft  Charlottenburg, Friticheftraße 27-28.  Tüchtige SyhI022er  | Montöre  'ar fleine, Wertzeugmasmginen| | fuch fü  ser  F | a. Gerlin-Obersehöneweide, =|  Kontroileur  für Schrauben und Muttern und zur Beauf?<htigung der Frauen in d. Kontroil*, rzögt. gelernter Echrouböndreher, sofort u  vis Lotze, Zerlin 5 59, Zoppstr. 7 Sthraubeonfabtrit. Schofjer und Zeilerinnen | stellt ein Albatros, uguni mungen m. b. H, ----Triedrichshagen, - Schylöser und Arbeiter -  1 unjere Beniedabazngöfe nlprodekraße 24 und Urganstraße 137 gest, Straßenbahnen der Stadt Berlin.  SEHERSZT 3. SE-WORGZOTRDEN  für Flugzeugteitbau gesucht.  Maschinoufabrik Houköltn G.m.b.H. öln, Bergstr. 104.  aun emer meeen er für Reparaturen ige Trans; Sportarbeiter  werden veilar  H, 8re  14-219 b.] b. H  Eehloer aller Art MaiGinentchloßer Zauschlosser Kräftige Arbeiter Draufimläger Ärbeiisburschen Nietenwärmer Biechspanner  sofort gesucht.  €. Ade, Inh, Kerm, Kade  Reiniexeadorf-26t, Am Bahnkof Schünholz Sommersztraße 15-21. |  Tücatige 3Schlosser, Niecer, Vorhalter vn4 Schmiede (Zuschläger) wwe Sehzigche Wonnentehrik Werden 80,  went Mehrert tüchtige  Modelltischler  zum sofortigen Eintritt gesucht, Berliner Maschinenbau-Akt,-Ges. vorm. 2. Schwartkopff, Verliu N, Scheringstraße 13-28,  8 56 Werkzeug:nacher fun in Schnitt- und Stanzenbau owie cllen vorkommenden Werkzeugen verlangt sofort  Telephon Apparat Fabrik DZ. Zwietusch DQ Co. G m.b.H. - Chönrlottenburg, Salzufer 7.  ; Scchweißermeister Gesucht. |  1 Für unsere Autogenschweißerei suchen wir einen Meister mit langjährigen Erfahrungen, sowohl an Apparaten als auc) im Schweißen se!bst. Es wollen sich nur energische, mit  langjährigen Erfahrungen versehene Serren melden.  | Max Bernhardt 8 Lo, 6. m.b.H.  Für krie.awichtige Arbeiten  eftfilee SCiloSSer  gegacht, Berliner Mazchinenbau Aet.- Ces. vorm. ü. Schwartzkopff, Berlin N, Verk ZinnoTitzeretr. (a, Stett, Vorortbahnh.)  +1 Ü stein & Co- |bü.o, Markgrafenstr. 68-69,  Eleitromontöre  erbaiten sofort Zusteuung. Medunzen von 9-11. oder 57 uhr Bohr 8, Teanises di  Eletiro- Monteure Reparatur- 6clofser Kranführer  sucht Stahlwerf ? Bothe  Verlin= Weißensee itrie-Bahn!  , 5 . "barhleiier  stellt ein  2 (Eigepführ & C0,, 8. m. b, H. |»  Quisawsirasie 27-50, BKedhaniter,  jj Werkzeugmacher  auf Sonitte und Stanzen,  Echweißer  Bln. Tempelhof, Lorenzweg.  Tüchtiger  'Stanzer,  der „gleiegeitig Kenntuisse für die Si  zwgeher,en Dereuge und ein  Tücentige an  Einrichter und Dreier  auffleine Drehbänfe sojortgejucht.|  Gebrüder Pierburg Bilnäikl. ... X. WWif  Einriier, Medaniker, Werkzeugwager,  24 Itlegtteiädigte, werdendauernd eingeset.  Aatipngezellschaft Wix 4 Geert)  Telefon- u. Telegraphen-Werke| Schöyereig, Genesstraße 5.  Nur tüchtige Einrich  verbänte stellt ein  Banzi, ülowstraße 56 | '8 Siemenus=-SchuFertwerke,  Automat. - Ginrichter  (87010081 1sx Wuttigantomi en, ea Eiettro- < Amid 18.  Maschinist  (ür Stra EE IMO) eh. | Gustav Knauer, Berlin W, Wiehmannstr. 7.|  Maschinist  M; LAICH  en|  in der Zeit von 9--12 Uhr oder 4--6 Uhr.  Tietifon - Bax  6.413. I. Riedel A.-6.,  | Wädterinnen am,  terh  Stein/>leifer  juten Heymann & Stimidt Akt-Gex,  'Schön!-nier Ullee 164, Eiriige tüchtige  Schmiede  fett fofort ein  Maschinententrale  für Jttustrattionsdrucl, Es werden auch Majehirenmeister eingesteilt, weiche ich an der Roto- tionswaschine ausbildan wollen Ullstein & Co, Druderei 8W. 68, Martgrasemte. 68-69  Begenängerinnen  für Steindru> den, Bermann & Schmitt dai; Schönhauser Vliee“ 164, | Steindruc: Maschinenmeister  für Postkarten, tüchtige Fraft,| welcher zugleich 1a der Sage ist, die  Leitung  meiner, Steindructerei mit In  Sabnsgleiferinnen  "ür unsere Abteltung Armaturen io jort verlangt.  Maximal! = = Apparate - Fahrik  'Vau! Winmann,  Verlin, Vlürverstraße  auf sehr tc nd 0 rn “x je ige jest aft Hermann Wolff,  „Drerbruder,  geübt?, verlangt sofort  Oranienplatz.  Arbeiterin  ouch ättere Arbeiter stellt ein| Zar!'onwerk, Holl aaunitr. 35.  . | Wasginearbeiterinnen  ete, | Carl Beermann 6. m, b. 6.| Maschinenfabrik, Wor dem Seitesiichen Zor.  Arbeiterinnen  für leichte, jaubere Widelarteit ver- Jm Pinoflaei-Geseilechen,| Votöbamer Straße 01.  beiteriunen 164 4% Fahrstuhliührerinnen 0  ncht zu sofortigem Autritt  Verlin-Briß, Riedelstr. 1-32. Zum sWiorigen vnuit fucen wic eien ziell Kafttgen zicht zu alten  Urbeiter, 7;  5 "SHMIEE frauen  für Velten sofort verlangt U1-  feel Aeinidendorl, Mar!-| 45, bei "Seren  Sehüler, Belten, Rohsz 4 Junge flotte  Arbeiterinnen  wutthielfotania R tät m  sucht zu sofortigem Antritt Zwerlössiger Zuisher 3. 9. Siiedel %.-, [im Teen Nntandg  Tüchtige Transportarbeiter und Transportarbeiterinnen  werden sofort verlangt. Meldungen von 9--11 Uhr.  EIE dche  iäpgerer, räftig, (ofort vest. verl & Rr  incht Nachtwach- -Gefellschafi  Keltere, « were, möglicst  Charlottenburg,  Stadtkutscher die mit der Berliner Kundschaft genau vertraut, nüch- term und zwe nd erden per 1 per oft Gefu  Urban & Lamm, | Chemische | Fahrik  Charlottenburg, Nonnendamm. Tür unsern Lageroiay itjaberbujer sucen wir guveriäsf  Franklinstraße 9.  Wächter “Wil  jür die Abend- und Nachtstunden, = Angebote an  1, Kohlenspeditio! |. b. H., Tempelhofer Ufer 1  Arbeiterinnen stellt  «|. M. HaasSen, |  .  es. |MnSchInenfabrik Oberschöneweide A.-G.  M| Glühlampenwert,  Soforti gesächt: Bootbauer, | Dreher, Flächenbausr, Schleifer, Möbeltigehler, | &2hlosSur,  alles tüchtige, (Ia Leute,  Hunza- und BrondenhurgiSche Piugzeugwerke  Flugplay Briest bei Brandenburg a. H+  Kraftwagenführer  | (Sein 1 uud Iit3y fut  Actien-Gesellcchaft i, Anitin-Fabrikatio»  Berlin SO 36. Lohmü'lenstr. 67, Technisches Vürso  Gübte Packerinnen  für Voft- und Stadtve Vorstellung mit Zen;  Albert Ro Leipziger Str. 73-74, vorn 1.  : Kräftige Arbeiter  für vie Geschoßpresserei „„ Maschineuarbeiterinuen un | Reparaturfschlosser  sofort gesucht. Eduard Weiler, Nashinenfabrik,  Berlin-Heinersdorf. Fahrverbindungen: Straßenbahnlinie 72, u. Berlin- Buchholz Eisenbahn: Station Pankow-Hein«  Besseres junges Mävihen 7sc: zu 2 Kinbeki verant Kalz, Schwedter Siraße 9.  Frauen oder Rädgen für Büroreinigung  fucht sofort Kabelwerk Gartenfeld Siemenöstadt bei Berlin.  Maschinenarbeiterinnen  hieven sofort ein  Bork & Soldschmidt Mechanische Werkstätten + „Most: 4 Grdeit, Berlin O17, Feucmtfie- 1-  Arbeiterinnen  verlannt  Siemens & Halske. Glühlampenwerk, Charlottenburg, Helmholtzatr. 4-8, Vorstellung früh 8 Uhr.  Granat en-Arbeiterinnen ME Nücterner, ehrlicher  Kutscherj  üg guter Pferdepfleger, stadtkundig, in Dauerstellung gesucht.  Berliner Pumpenfabrik A.-6.  Berlin SO 36, Kiefholzstraße 19--20.  MArbeiterinnen as  auch ungelernte  AEG! "M Glühlampenfahrik, Sirkingan-St,  Nrbeiterinnen  verlangt  Giemens & Halske A.-6.  k; Charlottenburg, Helmbolyitraße 4-8,  Eine größere Anzahl von  KEENE Maschinen- oder  sofort gestcht. Meldungen im Lohnbüro morgens 8!/, Uhr. Siemens - Schuekertwerke  ektromstorenwerk Siemensftadt bei Berlin.  leite Ar  verlangt (oiort k, Nungeftr.  Arbeiter [N "Irbeiterinnen  werden sofort eingestellt. Ziehl - Abegg, Weissensee   BEBEeizer |  dent, ma Entre ei |  B % ein ns gahflen. Gevelehat Rda H.  an der Industriebahn.  ZL Jahrg  DEB DG GEA WAR AU BAS HRSN BANANETE AEGGÖR SEEGER Wa 80 gal M6 I 51 Es 3 Ee8 Eies BREL AE . 3s3 SRM BU 002g 92 28 DiS SEG ÖDE NBS u PEER BEAU DE 8 Gad Sir | zds 23 Bui Inn Du aü8 in FEI SUERRIIHES 4 ' 2.2 8 | SIIEN 99 SDai WES IS 200 SSG VURERSEGES: ATE HIT RD | => SEE TE NEUN DGE UN UASKAUDS , ; MIE iR BSASGSUS UDRÖN am 825 BOUND SR RAPS EE GIESE BUB "|| ZS |1Z 1 PN ER EEN UEUNINEAT = MEC EEE HES EIE SU M ET I ALTE HU NSA on 04.4787 In EEE EaLEEEESL ESE ESN DIE ZE EUERE SUN NSU TERUG ; ; » QOSCHER AERA ELLGAU ESNBEL NABEN EEE ESSBANNAS 2s8 S D M1 IDE DR JMD) OB SR BER SÜIB BUDTRAIE DU 2 Vx. SN SPRREEUE 86 SES84 SRDE 1 Bi WI A SÜSEB 28 KASÜZUSEEE Si ei EEE ESEL EP Fi EuEEgEs SE EE : HESSE 2 EÜBESSO ZR fm X 9 HESTIA ER GODEGE Fp 1 In By Bfamaig zm USGS EEE, kh | 3 Mlpcligt HR JSIIIR BIRD 3 DG R m Galaäfn nn aaa i Sak => vt ÜESEIEE Ea SÜCHER SALE 8 EU EU PAERSEE IE BEE GEaun e ward | Sud SOEESGEE SE FATE py 6 8 Sp20s48 4. GESSI NIE Guam (44 A IE Gt GEIER is au erig Ep 4 PT IÜG GES Gam 305 SUE OS DX SPRSDRSIaHS SD RS SuSe GDR ÜUYRUR SPSURSÖS RING Ez 5 HEINE MSE ALEIMELI ET BE HAHNER SEI BE A EUTEHEK ENT E10) % ZEGÖB BRB AHB OBIS ESS DR GSDUNSGS BBS EuR EE EEE IIIN] j SEE TN SANI ORE4 20) HESCBEGESSE 5 & 84. SE gs 66: 3 ie ky WE 8EN 645 HSS tir ; « BARNNEES SU Saff HIRT. EU Sf h SiiR E38 5  Deutsche Uhren in der Welt voran! =D Richtie leuchtende Zahlen! Deutsche Anker-Uhren! Sammertest!  Fast unzordre Heil lonektonde Lakienit  Für Werk und Leuchtkraft 1 Jahr Garantiel Garantiert felddienstfählg!  uon Seit Krieg ;beginn glänzend bewänrt! Yiele Anerkennungen! Ungere Uhren gehen 33 Stunden. Die Armband-Uhren zivd in Größe eines Zweimarkstückes lin » Ober und nicht 50 zchwer und groß wie eine Taschenuhr. Diezelben alnd klein und zierlich,  .: . .„" : - der von uns zeit Kriegsbeginn ins Ein Beweis für die Güte Feld gelieferten Uhren ist, dass etwa 10 pCt. dieser Uhren reparaturbedürftig wurden, und von diesen 10 pCt. haben wir durch einen öffentlich angestellten beeidigten Bücherrevieor feststellen lassen, dass davon zwei Drittel ailer Reparaturen kostenlos ausgeführt worden ind,  Reiche Auswahl in Tascl:ea- und Armband-Uhren aller Art. Damen-Uhren aus verkaufi!  Der Verzand erfolgt nur gegen vorherige Einzendung des Betrages zuzüglich 35 Pf. für Porto und Verpackung. -- Nachnahme-Sendungen bei der Feldpeost nicht zuiäerlg.  len! „Tagchanuhr kr ß: aet Gebäu  404. [4118  1736. 067m.Leucatpunkte  Deutschiand Uhren - Manufaktur Leo Frank, Berlin 8W 19, Beuthstrasze 4.  1-8, 71. Hh = ] Können Augengläser schaden? PF] Ee sihrw nist m | Ihnen auf Grund sorgfältiger Untersucung ME Dia Mängenbes iD R ben een ME pe S6 dende Barttnfgi er j OD. mögliher Stellung vor den Uugen fißen, so finden | 6 “der ein aar Sansskopgläser . 8m im ße 4-8, sie nichts dabei. (WES DEtMEE 'die Augen | Ihre olte- 19 seyen lassen. Wir zichten leiden. Wird dadurch und Nervo- | darn das Gestell, wenn irgend möglich, genau EREN Sizhen die Gl so ist | grade und sorgen gewissenhaft schönen „2 [is ebene nadieilig, als ee fe passen. | Wir garantieren passende Gläser sowie für -» der Aber häßlich und shädlieh sind zerscrammte Glä- guten Sip und für die Haltbarleit der Fassung, fürs vie nicht mehr passer! und fief sher. „a * ZugrrütHt 1 nerfehliß, Belogen Gie 18 WON Wir haben elegante, fest und gut fihende Tugen- | it in Gefahr, nur um Ausgabs für P ise, den Elaftung bor den. wir Ihnen | ewe Gläser zu ersparen, sondern M ja ib. Wie geman anpassen werden wie Die Gläser die] besuchsn Gis uns rechd bald. 3 v» " Gie nach : ..% Optiker Ruhnke NSTIEEEIGE| beit Gläjer neh Bersorl Eds, C. Setweiwartte,  Vy, Edpiger St115, NN ShaufferSte 72, NW Zeetritä ue u Shedenan IO Totte Ulexanderplaß, Ed Wel Cel Mee Ringer LinbStr.1, 6 Fedenatte gs öneberg: " PBilmersdorf: EEE  tease 21 Berkner "om Kaijer-Kilzelm Bey Rid ie 'em Behuhs! Zer  SO. hu vet ztier bn mne  der Fremde, Komödienhaus.  vie Zariz.  "be Beriiner Tneater.  Theater ves Westens.| .,  Allabendlieb 7% Uhr:  Loopaidiag Konstantin,  Die Tänzerin,  Luisen-Tneater. 7 Dur Die Tochter  20604 32 Nax und Kivi; a; 3: Arme Lian( koSe-Tneater.  7% Vir Die PrinzesSin vom NA Gartenbühne:  Bie, recht freundlich!  | Taglleb 7% Ubr: Die erste Geige.  Sonotag nachm. 8% Uhr KU Pr ERIREIR Me 4  Wintergarten  Tüglieh 8 Uhrz  Heili dan: [5 Komischen Oper  | Almirais-Paiast EE Tragan  Sajiah - Beuleche 7äa7e  Ta Uhr. 2  Königgrätzer Str.) iä Barlins populärst; Volkskonzer  lieb Sy, Exzellenz, | 1,  il: Nuo  in Die Serenyi.  Anfang 74 Anfang 7?/, Verinnt das Gmomt-Gartepial des XL S2 fore. ELZ IIS]  ANTON BE HERRNFELD is Palast -Theater am Zoo  mit dam Schwank,  Die Kriegsgewinnler  Heute  zz Vio SS iw | 7 jxT>  4 Friedrich ZeInik  das früt frühlingslied  (AT Feiebrichstrade WT Unter den Anden  Sein | Todfeind  V,T Weyanderplay 8.7 Weinbengöweg Leo Peukert Der Vogel im Käfig AT Sorwplay U.T Hasenheide Das Tagebuch des Apothekers Warren UT Echöebezg » Hauptstrahe Die LS worde:  DasHimmelsschiff  und Einiad r. Qutne und EinlaB ih und Sh Übe 2 Sovateg 3 UV ErSinae Sn Kaden keine Atik  National - Theater  Kabarett Lambertz-Paulsen  Edi Blum 277 Vettorl 111 Ern. el  Schweizer Gatten  ph Dirakzion: R. Welge Kakirlatte Bahnlinien: Ne 3, SILLLLCN  Heute Dienstag: Gr. Konzert-kbend EEE am  3 Uraufführungen Wenn Menschen untreu werden NE “Tragödie in 4 Akten mit den  bekannten ungariechen Hofschauspleierinnen Maria Regos » Kamilla Hollay  Grüblers Fahrt lohrenland  Sebwank in  Die Rache der Artistin Kombis aus dem Zirku-Jeben in 2 Alon  "Schöadberger Schlosshrausrel 1:  Johann, Strauss |];  Der Volontär.  Sechauspiel in 4 akten mit  Alwin Neuss.  prak gonna Emde  Con.;dentaie GeSelischnit für le „NscheUnternehmunden,Nürnbei  Bilanz für das CezchäftsJühr vom 1.Ap bis 31. März 1918. Waihaila-Theater  Weinbergeweg.  | „DER HIAS“  Taglieh 7% Uhr abends.  1 1 Bid herstrasse 61 3  Das Geheimnis des Nachtschneilzuges.  Spannende: Detoktiv-Drama in 4 Akten.  Cangrözer Fitfi, Luotople! 16 8 Akten,  Veberlistet. Lustpiel in 1 Abt  Per Gewinn-Vortrag „“ « Zingen vad Gewinn aus Uüternchmungen“ 7 7  Aatiengezells -; dei dem Baokbause von Gerüepdt-Nergten Es dädfarechen Te wais GeaulGd A dei dem Bankbause Bine.  Mrurden dio iutvww oni antScheite Ten X) Kommerzien at 0 ier Marta Kohn in  Th. Marx, Henkän, 12 M  Goldinkronen 18 M. Weit oudamer S5 Weckringe  3, Weck, 6.1.1.1. 1a Gflingen Batlen)f%  brachten und als eolchs 2 KE  Steintopf- [Schubart Boräin w 35  Weck eng uad Weck weit bezeichneten Ringe aind  keine Weckringe HAUSFRAUEN 222.  Weck-Kriegsring  Weisser Weckring |. Weck, G. m. b. H. in Öflingen ).  M Traumbuch|/ZäNne, 3M. an. 3609 Doutunger, m.Giloke-| Zahnarzt Woif. inbolle, Verzeichnis der | 1 perle Redet RU  Verleg,Dreeden-? 318. Zlehang ata 2. “1 tamaris it 1 im Dienetgebäude der Königlichen  Jubiläums-Lotte Lotterie  pag, fee  “ 1Q0000  Lose 3 Mark etnies vez VerbandiKönigl.Preuß.Lotterie-Einnehmer Berlin € 2, Purgstraße 77  Anknufssteile Zimmerstr.19 Twlazoohor  A Berlin Ks74,ChaurweerB3,  rtfeß. d M1. Anz 8) |), DARMIE  N Kook fein  Lebrmäbung Kaus  Fe ed | pa agg |G PI ag en en 22 „Kirin Ei  an ps . Ein | Qeimeriane 1s5: Fn I EHI „ed WEER | au 7 Wa hade, tit  u. Gefen Es  ae der Te EE BEG TRE aAa  veiteeinnen facht FT 31  Eg MERE EE TERR iE - We 3 uu ER 1. |m, SNF ie. LE  EEN NID E EN 102 Mat |*  VBTEÜNEN, [den eder Meret, | Wei geri, js [fun Seeteplan 4. Arbeigeritnen € verl. Wers [118  ee ER iE  Ei eng |B SHS: 2. fuge Ardeiter) uE  Weiscfie EE n87  i  [=== ium 1 - dri m  erste : * 1097 heidi Gail ar, EEE Een EEE IEM IEEE |  ML an. 4 Hedeit, Bethenberper Eb 17 a ee nee ee ----- ze ur] wt wenu  Faamananbe 72 NK  zar Een Een  Beppo ice  en  2.0 Ei wen ves, E21 228 5 Ainaang  Stisint  eine Frau echt, 60.  reinjgung 3  EEN en EEN mae on 10.515 | zor  24x eine zur: Hlien|  Aufaaapne 3  WufEeg es Zag, welhe die dort R LEE (= 24 Sonior,  verlegt Ga Kan Wen  ariung [ür fein, Ha:  Welih 2 Stunden, 8-10|  EN u  an Spindeln von 2," vehiechte», zu vergoben.|zxuneebeais kerne!  Bebaadiveg| ovne Berufildrung Tells Hare  Belu, Lehmaun 8C0.4,6.  Kolnlekoaderf-Oat, Fiottanate. 21,8)  Möbel. Kredit  'an jedermann,  |Sennadend zum Treppen: | eiae Verwalter,  22 Im  |ed. Mädten für Gescäftt.| lang? Wewis, Gpittel-| 8  ma Kono zen 7-10 864-|  teicre Arbeit|  Dienstmädhe MENN Rn  für Keinezen Hoaufhalt ver ent  Tuche | axbere veetiätee Made) Sen mit  Shen aEselbe | Ee aa 'dnhanfer |--3  n gone uad affe, Ecöneterg, Juns-| id Etat M  m de Frou zur Sn sdendorf, Kreis Nieder 81 er  lange Meier, Ne ed  bl Wx [tis Otte! 26  2 264 ZL  Bai Huf  BEEN  SSE ni, 8  0 wagte vet Erase 2.  Sir.  13 Seupnifen Gent Tetae:  aum Efze 36 Bertin  0 en  |Dienbmätheg NH 1. Ame Benet wave nige Siefeneenn,  preiswert Grosse Auswahl  Möbel-Lechner  BERLIN  Brunvenstraves 7 Nähe Rooanthaler Platz.  (de! . I [mänhen facht Ortilie Shwiz| 8. „11708“  Eepaar Beiwmel (641 (108) Beihiewenest, Be |  pzm 1, Waan  Rehe, in weih  0 inet eie an Die!  Koep Eir 3  wat nr I et iung von)  jwhr RErdf Ea  812 zen ie  Seimeteir Ön, „Fmenni  (Wupende  Silivutaner Jucht dauernde, leiehte Be-| Weöfung weis weider  "' een,  en,  . Kochmanielts | mädchen,  einne „Ahwaschand en - iileeeftan : ] he gewerbomähiger wia Boa Betei | ache 6  Ser  tiober, jagt tinderloses|  (FFs  jofset Mensen ter Be. |Annenrenbäus,  [amier, sucht & ung „in sollte di. Miken, Kasscher der ders teen  ote m. Ee rüdor! Reserpin,  3 faufm, Ledr-|  [* a der  eil +Ö. 1007 Tnbnvenbar  en mat:  +  9  7 Fir |  üi.  Zummermädehen, | in Häusern  EE BEE  «aenlose oder zwei  eher  ;  „Sed.  2 3 | Sihagiämer Woiderfeu deren Ene a waden s  a We edUnTerT  dermannit:,  fem 405 ER Mp Sem „Bertade  KE]  1] H  € (I  und Demen  Burn-| he |  Weder Ciel  eienr |C Hobiierie Zimmer.)  du  amt, dermiet, Shag Reini end CD  2, WEI ET Euter Möhlin : ve 36 Jahre in der id 15. wehe ug  ue Berlin» „1.  Srellung zu|  ut Of fd. it, Ketwajer Tein  Frhender Trag leere Stude|!- abmieten, Off, (86.201  Jedt, 5  Wait 1 emal.  ), 1“ Sept. 00. pill  Brie, (ud Bahn sacht für fol: ad. ] Dtiober. Wichetm, "Wiener m jucht einfa möbilert, Zim, 2 * 20205 BÜR Er. 14,  immer Hatt big, 3.17 LerUar: für Gern da  Iobiäuns-Letwie| Zig A76N  Eos th II  100000 a 500001. 100 Stülek verkaufen wir  Läten: Königstr,57, Wallztrarze  t(aviert  45 Pf. mehr 10L0s8 mit P. v. Lite 33 M.  Emil Haase & Co., bud 3 Läden: Rönigztr.57, Wollstr,4, MüllerStr, 3b Rozenthnlereie, 71, Potsdamge Str, 230. € .. =. 6: Hf AE 1 N. d Gen 8 u 8 Berliner Morgenpost. Dienstag, 16. Inli 1918.  “ADTREZeGH Kanmanichen DFL Cch, AZASÄURS Me Krrateih  T= - SI rx M naden zätten doppelt.  eig edUnterricht )|(äut,Lauds 2a, ) Eg Rausmäs ide Abefiinier, a MITEIN wg EEE 55  GELEN SOE EREN ENE AE Iam Z  (ar den frufmänni  Ee Bus Wea X ea  ir:  tas De Bde & a) we gal 8  ate 8:  je Diwan, Tischo, Shot-ib, : u foffer, Sorat 2 vn ni EE Z SEE R ERR SE EE 1 „ete 'Eiosvinl  mit Babel an, Rel Kahet ten Seb ue Seibenfoküm  ., les bib Rrautheit fof. | Ben betet ES geier»  Glodenzel 45,  (eso nder 3  . Fe tanfmän  Stubenie Bajotoieiis 90, a 75, Kieidersheaat 75.  ITM  en EE 17  CE;  ie vs m TER  iterhandw« Te f= erben mange EEG eina Baade che oldepe | Sieker  vont wagen, abk  ebertal Komet, Oe  23; S&r 25. KNEE Een 0 u Map. | 2E0, Wa bah, 36 vertan  [aa 8 verla | Sin. ne 1 Bein 30. art Erne, zol Reraer 1 hi Deli  iter eu Bi eR em Eu En aap  vw „STe naEE m | Zesen ateitaf trbuserfzu vert. Stoffen: Str. 3! amen | Renfin | (Ga). rohe Bigefiüg ipett s WE En Sine 2S 15 | Genge Oeipeohe Hier  Bängematten: Beine Wiedermann, . Realöün,  | Bizvenbruäße 85, 11  T. Robben Turber- irc:  ZehengÖE  zu tine]  [Biatzens Sog, (Stun7. Rene,  "Miete 80 M-| = ider mn, elfeenen He m BE 20 Näher, Val | zj „irtsch er. [aben 3  Ad. 467“ 18h 1: 1un3- ii: Co. Oranienburger | 2 2adonion, Kinstlerge'ge,  dreaStza Eöeie Merten "Möbelkredit  un nE aan we M HI tie [prev] Brahe RäGsihe Det Beat | (je 70 EE IREN  (Em 1. Breinkols  Aizbileung.  + wirt, ZH Die verlauft ? [2 ml We Weia naht 0 gaijerlnaäagpes| ade 18. Buae SE oS awenirisieren! 245.58 1 van |T due Re EIn Dr eb „elbe is getan, 3 Far => Banale? ermenan,| 088, vet me Geile mie Rh  | enidat Feta  ide zm ühie,  TUE EEN derart |E  we En 11 Tempelhoes = <== |Reseurant (<Z  derpagen, ty | Zhen ziäe Ser 3, AUE EEM ST, EEN EE ME Tedat gebe vet  abaee ming „pale fänd, Swuden« u, Äüdern  (bea | (Beden 4por.)eWin Ntseie|1ä Preikwe: ebagröen, Riß. | 36  wegen! aner Swe BEN when 91- E?  55. | (weren Danes" 1ehm 9-! Zucitg Satai Sis u  der M: ierte | bndt zah B, tenndlas 4. | - |Stfzr, Ber L=  4 Staud Verten. wert. Mükter,| Eid itewen  inderwagen, helles Forbe| R ja66t, vert. zitis Vjos,  mit. 30.  umer, Rüden. sets Sosimann, Tirt-| 50,  uit 39 3 we gebrauchte, ea enzo]  tudten Siede  Thaielongue Mü,  20.  «eit, Ghattottenbaig |T u Zr. 122, wesmälte  aller Blei It8, Ner, au |3)  „| empwärts, vert. 5:97 /Wtens|  Bolrath 'Co., Dronierdure| 2;  Saarn:  oss,  iE  Hejterraut, | zurgehend, mög, Sport u] : (Kaffee, knast. O 31. [0988*" Uüvei--M  af it I.  ige vert Lit [Sos GL [Reden EE NE Me | hat OaDier Bebens, Riet tet.  njenicer  <<  'mburg VBroßeste.' „1 ex Damen WD: Ee 2.0 Deutich: KM > yn . billig Refer] Gepe Ente] prben Rihtig-| Renfalin iE Dapreriher. ih. 16 NiO m 2. Eittatitbunge, 1. tolls n Suadoewebe,, Drei n- Garn, | ader | Sele, 65] Gunsehandeie:0pen, wie Jemies, > Bat "ewe, Rehlinwencn  E38Mig, Sille x  Stenograc |far'! Hus  "| zes, gens bilie zu esa [ech7fün?!. S4uia, Reue be4.|  dreueillzer Spiegel  heiten. den, | danstrahe 3 1. Paehe 23. 3. Betätigen: «li d FE er Wer 06.58) 5730 peo SEEN DCH | BREI Watten ? Hart, Speiseziiamer, ait g. denibet au fmänne Minito. gag [T6an 917 Düi, Tris a [a rhn Bn Md . 82 (Mes is Gina Wa «Lewes: 7 Tr Geha] AE] aunbänten efs: 1 Die Wibten. ] 7 ip | ue 22a he au ere 4, dein ebam ve „den, | gräue Slajhihadede, neu,[E <tapieriviele 7. | vert. Meiendor/, Reüköla)| „.reuc) 7 er perl 1 Rast, | a „ Garderaben Wie Berzer: | Mariendoricz Beg 3. ENE WT Wi eige Hw  rt, Srinzeu-| Zevvihverkauf. ent. IV  Bert Didn- ie alen <b eat EIE | eu RER bin  EIS Nn  pielerim, nu. Geiger 1  Eine ), | Borzellan - KüSenzarnitu:| |  für Kino - p WSH en Eme EE Bert Katte SOE x Tabake [I| iii0n [10:4 Bande | 1awar) va KEI m | Sdilgge IE Pg | WS! REITS mg ingt Neatdin Wetiten He St eBenbändt uA | EREN Se | 0 St 1003, 0 bat Sduethen Orio Edu; [4] | Wann SIM) ate dad ErE [R Dea Eien  ö a  barterze, Ude, Me  Eat erkaltener Kindertagen zu vrt. Gofez, Sean 2 meme |  Lavenschränte, umi. dert. Schdaße!zer| Siroße 22. vorterre redth| Dieifcterh,  ledeiwa- en, Tascheus, 1er iammlung  ja a Ri UT GIR EET in  Feen (aer FM 28.2)  Fefe BEE aa, Aerllinfet Sitanka  ET a  [37-2 „Affe  ar. zr Ee EE  peine  Bi “vasen jar] 2-37 i1Öne6. aft ader G2m tee | air  SAME  kaufte) 0; rauen = A EE ER 7 TN Wee Side (nE t heer 0 He I  EI wi fe Bn AIEEE, 16 203: SE En  M Eee Rl ada, WT Ea Wit Be Gefen mne BEER R  EN [an Eimbaispiide  twee.  fewel 10 Dei die | Bi Eoin, Diefienbel  Ho! partetet, <  N ita!ber adp, vert Wer Bl Sessel, 3!  Wet. 5=3 Wiiniak. Derlin, Beeir.  Bano:  Ea, Ch:  2 Bestellen m, Moirehen  Suamode, Shreibis5, Sü) 39. Meile  nent. 3, v. IV rechts | „ Etuben: SENEN  88 units  eee, dehet  reihen Hiiba:34  ht Herren, 6 Seeed  Guterhaltene  vs Ei id  res Wederhe, al Bits 1200, in der Seil  Mairahe uad Beridinterfägen zctaufe Tiede. edaaudorg, Weid»  ; Umbau u. Stande asr“ u. 6 Stüdien 3800,--|  ;| aet“ guat. Eiadare 4177 Ml 7  Schlafzimmer, eam m Sotint, Goieten Ait Das  W340 EG  Fe „ie  Trüneaus iE taalt 7  ag | Grüber,  ies wer Sir ED euqsche Berzitellen Bedie R  Neue weihe, Rübe 4: Mart.  jene uud Küceneinrches  Tepoid Auguhaftz, 68. jüschaarnitur |  „en ichen  . -.|: Desihligung  14 verfaufen.  venrahe 28, dei Behessoa,| 2:  Biäägerite, 50. Zigarrene  vanenste, d.  jetvene Sei EE m Lig Mie bid. Sreh  und andere.  rage M7, Git  aue Zusens sede ore wert. Leip; de einger  I 500, Vans 4  7 '' | fene da m Ee  3 Frieden tianleren Leipziger Su  m den ude R Stee „Sr zei 187 drifar. dedes; ged:audiel Varunzer  Lazer| Instru» ede "'  fpiefapparai mit Trans ewa eu  ehm 6.  a ae 2 t eln ige iu  J35  110g Eefrüfl, Dp Eva >| Straße € Das vodert ohne  auf; | Gen Wie Zetobe  Beer EE Mir 42s08  ut eta Kudfehen, gate  Siolzerbreg Gghreder  | Mandoline, EE 12*. [6in, Bunzert, Dolde  M1. .00 "M. verk. 19: Matte,  %: mer Eir 12). = 56 2: ie  17.11 ec.  4m Ef  farte Mittelpfe,  aue verlauft Hrunnenst, 89. mut  Delgiere| Cteoqmanny/  L1 fn77  ene MID Audwahi  e, weben kändia zum ertgg!, darunter Felaishen| feiner, Gera u Re  pferde, Banys u, Ut] Werde. ferner ge  " "X, Reinhold  ald Brumnenitz [, .. dd EE “ a Beru  olade m, in. Fi Graal  an M ag  16 NEN  MEN M. Koser "aao Ml DIE  Einspänner, 3 EIN bildschöne | Vahponys u.  Dier We Maz, Beis Eiesbanzeit 8  auluchen, Kasse» Zuchts und Sitio,  taninHen erk. Lelmarüblet 8:  MENREEDE R Ei vate Ms a  en Metde verheat MiE Sehe  Lienber inzenste, 40.  do4-| aa I koritere di wm u nn Ew  18s8. n T emarkt )| Ziv  10.0 | Bremer Araße"b.  ; an Ee WE  !. Dexr-| Bäche  le Wiehe Frentfüri | En  eh de EIE Beli  zmanast, 18,  ae Wewer e«; Schweiger Ee oan  mer de:fauh Wün Weserstr 186." jerkel,  vlee Dutt 6 Ütenberg,  Frantfaritt Ate 182 Deen  Edel:  P31t 086 arte, Pisc| Gagureue  Eiienbert Seifen ler 118  | WRÖDd  Yierde jowie Ponies 1risch x Sandwirt  Droieh-|  de 1öfuhr wert,  Größen und Breite| aerlautt Betei  Bpidt nde Genanierräde Dat vande, Leiter, 1; Aemter Wenn bifiae St  5  Sunce Ei  alerliebite, ewe,  M ven EE wenn Ettl Mmmm]  aet fe Schreiner  Welt ERDE Lad! ane [Tonle  Js | 1 Erten, 4  en | Beschdftän: kräftiges |D: Mittelplerd za verfaufen.  rde after Gottungen unter H. fonfen Gebinenmoen ver | Hewald, Müllerstraße 31. | mie 108, Swäferhunde, junge, [4 verkaufen. A. ej, Stoaten, Sni»)  ME Bara Ee rd  Beltane  [? Fnneerseape 2  junddrennen |J  Jertpantbeid. bil. Stetziure Sir, 83)  Gänf ae de ert Bac “, Eeihenter, Sr,  14  Eil. 34 vertaaf, Beistam, [9  | Moa, Dochumarstr.l1  fe SEAR ais Bache enge. Veehel,  a u Mickände  ande 097, Site Keie  er FE EEN aleiteraae Bilder,  EI 2e:e Des übertr Str Eper Ee Rebel, eleieiihe  ungbbethe AEN  clin EI  delstäde Beiten ber Andras EIN  auf? Einzeiler Bolten Vöcfkahiend. Bie, ritt, 16. Mor  Ä An E2  Fra, sqwans| be'g1, faust, Seide  Ver» | angabe 8. Fraud, Cha--|  Dortieren, Eteppdeden. Tisdweden, Gardiaen Tall eden »öbiwahlnd, Thau  Stoffe umd  A | T-gendedarf, tauf  Brunnenstr, 13, Nord, 2.  Sers] 6  Elektrisc  . | Le'tungtorädte, Kabel Lihen| Be:  1 laat  Vrenzlauer Str. 13.  Taria Hail |je38,  mla tauft Eoddiager, en | berne E 21 Rochen,  en 8 | Rohrfahie,  | Ehe eu AEN ua  R. »Stit), Tepi Glems 25.  Se, Gantsenau-|  Ee varier de em]  duu: ja; fung. eum ko.  ote ile  „Sze zonen Ei ER Base, Eser x  ed dte „as iv  Bapttet 2 She müeinfeun, "Toten  (ENNS  audt 2018, ahrräder faule AÄSHEiEn aud des Weine, Wahn  Dia quechalten, 3 ES: Min  FreitSen verl Breit, Now! nt SS...  MU IE qvei Rifaiagen 2 Bb,  mn nie] Bie  deg.4/ 17. Daast, Koppens  u [fp  zenje Al, voen 1.  ER Fahrräder ) [4  Dateriabrn [iee;  u „elne, Bei  nen, vert 16ün, Reuterstr. 80.  p„Kastendreiräzer,  Aweirad „21*, Prein, vert. jer, Neutdün, Richard-|  nam erge 50,2 "au4 Fräitansräder.  Undeoadtr, 22, 7  tadeioses, sche put erbe! nanes, fabileh Tourentad|  pöstr. 12, darterre, (Ste)  e:bit.)  ( Betrie)  uu mobi  mme |Motzzteile, Lozossen. 8)- [3% ler, Engelufer  ine Z| vante began,  ge, elefie, Material EE a foi wei bershm Röder  IRE  sr.  renfahrrel RE  kaufen gefut. Ziephan: Bube  n [7 ar: Da  sebr, Möbel, od“ derrenzimmer, Te atis pate Breil ar von Privathand. Wei  1] fase Etrahe  H Speise»  GT 3 jür Ruho| 3; ve] eher tmb  Ebi Lepiäe,|  TENE  Miander 1807, Aerlei  erer ep,  Aunksaden. Siberfahen, Webnung 1: ee Eat Naeh tene ml. Rocha [Wiele  jamuihe Kul  Wirtschaften,  bieatpleh,  = [ae  4o| Sigendevart  DEE Enottus Beinzene Be  Rer fact wu einne dei skiie Heal Gander Ei)  gabe) Ken), Reue  Eiditrahe 33. . Klavier  vevit  Bt. 6 gde 17  Hatfwereite,  Biadsaden, Glanen Tan  Schieer,  Georgentic-| jet  nahte Bind? enen Bart vs Fn | Garn, Rolle 7 M. Eta, Futter 18 höht. Bröifen.  ami validenste, EN  n faust  ...08 lane, EE, Euf- * Angermünder 81. |ta  m hb nae ot, el, Bonden 0701  Si e  Taut  . va [u  Bertie Stores, Detten, Herrens, Speise-  UaB ee Rodwer, Leih Lothrinoerstr.  Friedens  |dplay Wot,  djundweise, Than, Welse. 38. M  taüsEmelhe Fa  eä  UM Os  arg  Drs jen uE Act) liches kauft Liebig-Droge: | «| Liebigstr. 34,  wu, EE m Fran Rehe Be m Frau herde Bi zen SW. Barnet E61  nabe) Thewes traße 8 Scfesisches  EE  | Rascinentebeit FI  je Eulelzite  zu laufen ee. berger Str, 2. A ZU 7 Gabrandie „sterne, vattbeudpunde tauft! Berl Feiebrichfedt  | „Friseur« hit „' mei, jekdränd; ."“ |. [ud Knit, BE |E Er Dierk WE <| aide Sufn EN 8 | ive, Ei ent . 8a4:1, Unssir: 48) (Patt wot bindung r; Faris ma de verloren“ Vendor, Grehe Bie Bata, mme | 39 ate | Dome wet bn a | VarbiergehiRen vert, Jof x 1. | FranSeiter Str, bis Raue | Ino!denstraße 88. CKELT Jastalft, DallgomoDöberi A IRE EIE 1 nge (8 -n Fan „eu Beile en 1heimbaue Aura a Di : 1.03 I dn R, 79 Diteeiion. Ebeen Beust . em Wouter zu kaufen |S Sdeniirahe MB. 763", Unt. Friseyraehi/fe EE R == Br Ehud zberg, Wotigung. | alser, Berl ntal fe Känbin Fates REX [kanne] 7 MEN CI be. 31 WERE Ui Und ägäis] ve K | Adele a pate Ber Zum) 4 X - Fama Srtartde] Frisenreebslse CE TE. erbsen | vert.""Drlemel, Reil R Ö 8 SA nn r. 91. | aseinenwärter, * s - Geel aa 1a s. Rohe, we fame en M Eg 23s2 ARENEN 1s90622s7) 123. Bede wies, Taf en Sempag, Getue [De angeb rung ene „Untersu | Warsener Malene mn bes Heine | Wbrene Hebamme Britipp. 174200“  Un8.-gi1. | EM! Kesie!  kr. 36. Unhalt. Behne aehife,  , Etored | wie Sermanndiat tien, Stores | vile Hermannpian Bete, fut  809. Bertiner Ztr. 102.8  wüns8t Vekonntsha't m Mädel, Witwe" mit Kind [Ds  9 Herzenfriseur. WE Biarstreveine,  Biihel | seife MiwendeÄ 2 | sofort, gefuht Broß Bair eb; | nennt RH aug E eenreebien |. winde Betönuiss. "wels | um etreuraebien "he | Der. m. anfändig. Deren | Fugit fut Tot. | fübiet.,. Wise; mit Bind | WD Sireke H:  0 enth „wit er Ehe  er Allee). aN | En  -<=h enger Beh a Be | waffe Debra QZublumg. |'Sudzentraie, Lothringer | 21" Leda? ottenburg. Etch 47 (esentheler | Cause 4  Miterfrahe 170 | Guarfr HE  in sher) Berline:,  [Brossohen Kir . | rung! Üzesheidungt, ee ut <P Mm N jinlensty.| GE OESER wer eng TE  jerihts+Dertrei b. oll.| Erfahrene Röse« | ie  deatshen Gerit fei [neniael Belem Reales, GIR  2 Irivatauf  jünftige Wandermädel und| naht ume| Frede. Wundert: | Serwis, * Inbalidensrehe (quter Spieler) suchen An-| kn, 7 | 1Ztük a einen def  101.10 R: 5 None Rea Wines mit Rind| Friseurgebilfen werden ver 'e “ ji Gottschalt, ide |Masbinujehrik  in ei UN Up aMilE|pert, Gotzfdal1 Seferheide Mahhinebeit  Steilmäche:  ar rage << BBE wm be | da warindin deten: vert ag if Rie € EU En  Vitzsfserten niht er-| irl. Rut ernfigemels “6291 Udi  ade mannstr. |  ünftigen Wanrerbere | » ay] Eitrige. 18 jf. au MW ume, | erfahrene Hetamme, Dita es mit eigenem Rad (Ein ES "71. [Murer BellaGsrche 10-11) Mader iwf. gesat] Autmacher I refer, es vorn II7 Trappen. te Etraf | 74) Wircihasts » Geuosenschast| eier dec. Shphe Eitr Beh Eheater-Beresu ef. „Ebeater-Beresn| „Privataufnahme, (Es Hh Ker Betenne Bruzpit, Duils | Mert GdauPeiEn BL Poel he Kürschner A bli Me Gm Medi EE vel de er Veich “ ert 8 aet iben, WR Gebie pt Rade Rb hre. Underlot, Dandwers | Berfähe 1 Bird as, .. nigstraße 57 (Alezandere Ersparnisse, sucht sof. | Weißensee, Charlottendur« DN 13 met oftlihet WBSTG. | due Sihahe 6 SRDIUM: Veri; Wadden mit zuter Kufa | SEE Sahe 08 Nn Wet ve je: eer. Wer GAERNE: : = a FE dmg Wei! zu fernen, Bri . [liezwert Eatorle. 12, Tutor Wietigalt v, 0 Bühe Shles, Terz = e  nissen nicht auss: tan Uhr Wales . 7 hr vag. m der Ber: PR DIGE jenel'Berwaig Ws 0s0g Visa „Ralers ig a 0 aa |H. Sandort 1, Co. Bellen | Beifer „ Charotiendurg, Ainet Str, id Stine: Str. 83, Mechaniker! A | zw aaierachilfen. Guete. Sfr, Mone| Wien M dnriSfrtbend, erle 102 [2a „Burg, Fiche  bern 0 128.  -- ; tnfel. Fefortine Veld: [232 hlung.) Deutsche Kre» | Me, Beingenst di SRtttweiß fe ).  .  . Vresehäre „Reve alezertifel Hau Leibhans Jagenieux Onten, <ildermaler, x rs4ti Gne-sönedet TE" DY Beienzes, 83. dauernd seht, in, (Nallend, 2879 Fenäber Bahnhof, beletht | kr Zan vet GE retiromoniör x |Nibienraie 8,  1 Jahlend ales, „Steis vergeben, vi else: 1. 2iue 3 Brest. | Maleraebilfen M Li er Tie Soma u. Seg, ader a Ma Mean Ee ad arl 0087 08. 4 Gyrehes  Liebig-Droge: jFhelmann. S | heiden Hrauen, die em 30. 'Dflege zu geben, aus) Elekt: mieure A| WYMaiergehil| woe fn BEITEN wa Ma Staat ahn ES EU WERE We ugc er x  Wr DTiäh b. enn Gad ind, Ei „meg  2 Gelddarliehen % al. ber DK = <07 EK Moin dgrieden ag boi Remus, Wie-| Bier € | vert, Buchdrudtrei, “Reue  En bei bequemste: Zed Macieiewiti,  reiberlehrlina fveei | „Zteinbruder 3 rn UähneDe |Zettuier D - KL WR 81 Furmig Gleffromomieure |B Derieniche tabsp erte u für Sautinf (u) bag +7 9  Beinathand, 1 7" angabe kauft f verhängt unijhes Bis |Oeute, weihe fe eindruerei verl. Wers Ie Sir Server fandhuat en Drone [erb 1 beben, dex <b  Wee favor Kito ZW. Meidung. Meade baben. wa R 45. Bapitre 18, [mit Zeugnissen nachmittags | vertröhe 61 | Schreibmaseninen« A [35.5 Ee ma nessvresfen  ande eher (m) für Masainenmeist: Kufadnniige Brivatscules € 1 Reichevote", Desaues  iaurerpolier, EI „Pr. Vosen,  4247 Etrejent 3 WEENER etage Ea ÜR I fenster, Aeferfh med fapgg EEE  Iran) Seiffert u. C2. Kspdir Gifebe  4 Dl. ad (| [oh Seen Den De mit I erm ev. | jpälterer ira F  eichten Zeseadet n| ee Eehen | Wadmieiiä. „Ehm. 4069"  en. ragen Achtenbera. [ei SMnhouser|  x 82,  a. 7 Eiienpaltarei, Wel led tex Dame 8uß Vridathand. | erwäseg vom Lande, | er 30008 Stan 7 eM Zeit be Eier MEN unverb abe fete de Vbotofammier, a zg  ;  inen. auß Anfänge: auß  MOD men, stellt ein Bersandhau  i I “ 'P7  Been WE 14 Lagt, Vanbtbergerfr  = 2 1, Öffert. | Selestsche Str, 30-40, Lad | egen 6048“, k->4 Choriot- | > ee ee 3 Eee uva] getert Kre Apt, 68. weben Beih Haudschlofser |16-18139, Pig Leute 8 Tine Möbel. Klaviere Dine s Fd! 5 iemaner aud Ariegee | für Tierdfieqt " sulht Hoo» ebb M ineierungen jews T Wiveen, Bis D., BisHEd ake irl. Gpeiepie| og, Garten Berlin, Mels et nE net Dä ET unge Anre Rn ate nE Ei bre Gd a ft | Öl Eon). Norden | [Sude 30-407 Vemieee M0 Saher de Mit SE EE RET en Aeteitdunen veil. Web Krieadinvaliden weipet dee EB-Crmyo mm Surin „eee Hevns uder Ruupt R Neutblin, 4 Frisenrxlehrtina ; Unfeln, CD. hs Sun  et I “ FRTRCKICA  t  4. Hotel, Fhnen verl. Wech. | O1 ut Biro I Ds  et un Bewat  (Friedrichstr,  y' Ei 275  TITTEN  A | Sect  „Frauen ü A  dies Üelaher €  Zwei d. Dreicodfahier ef,  (ies.  (vb; 5 Zefftrablene ia  EE  ogusß x  EEN EEN  7 Sn iI s E37  » „8, 9e-| Stelleuves- 13 et: x  jbrange, | Dietas,  fraße 110.  zu 2 3eä " | Fm UENGED  els v verlangen Wegner u. Co.,|3  Diape  M IE WRE I 7 abs. Oi Santer Seer EEE W GAIA 00) . (+ Mitfahrer au [SuS  "el "Un SR4 fr  langt . FETT  [7 ür nad  verl, Vihteitt HEN  Arbeig vier 1u<: 4. ÖkcowBlh,  HEN  PNEU Arveiter  4 Eine im Dirvoilbuefge  En  Kr a jan (a €  SerriGafilieer  Gaiser sofort rjudht.  Schneider 1,  190 Alsünoe R ert EEE  fte nod  pf für Gier Wit Optig - 15 Ga ei  pr Fiedel,  |> Shen  er,  geg  ehe 2  Borlierien ?  MEZCH  | aben.  EE ehre 48.  vl für ze  === [äejort gel“ Rep, Wojorf gel; Mam, Fei  en EE  eite GR verl. Nejnrih, Friedric)  zens  e 4s6.  Mt,  Lauf!  Arbe*ter, j er. EnfMt eer feh  "Geaeser.  Nöpeni, 235 (auch Arboitahnricken. nden . aG Dre:2ad fährt, f  "Ircinia:  7) Auguß,  Sauberen veraie fafort aut  penstraße|  95, 833 für  3. vufg Weener, ail,  EEN Wordierlenig (2 3. 1. Vupuit eat. Afiegüben| eschädigt. verl. Eo Sauer Damm. 38.  mit Fahrife  7 irahe  „| Fr AMEN |  "5 | dah die  ue | gestesgen Arbeitsmarkt|  Zu Dam HE deien wirt Et  "  EG  aben det ab 4  mitten * Reben  „Droga, El-  jejelve erbält ame) [ür Andditdenge [>  WEI Kin, ee feht weilen E02  |Vottewoht, Große Fr |jurter Str, 131. Var |=? m,  un (lautions1ahie), Rriezerhoas bedarsdart;  en R, Zane  unde de  EE.  fige wir DM neh  in et, J sucht  :. wisurlersr, vistinnen 5. Bre, Er  tedanplung, K ef oe  IE  [Euhbedoribartitel ef.  stel]  zum Gpifcltitlhen vers "Grünthalet  Si | Beit, er IE MAE 24 E PNS ir Koutorg2bein|  8, Berlfyo| auf de men» H. Site  SH m, Jadlons| Re Ei 2) ven TE m ura Bameh  8).  „ Schzfränsein A sm  as Peine aden m  aden, Kottarbeiter | iter „ausbilden wollen, | Seiner, ett est Leiner, Neuf  BuRSE Beil ge  y mal  [? . Mme R  uf Zaden u. Mänuel verz. Yeün'ed, Markprafenst, 30 erinnen, A  jeußerm u, im Hauft, auf  Mintel and. ekänjalen | a6t Ganz Bermfen, Ze  LU Redamen nige Etude tgl verl. Berlinisches  "| Papiere erforderlich,"  Clenieton) 1... 00 pan, IJ:  verl. | aude  am Hoaduäberin, Damemmäntel [ür  7 ig [aan Si ann niken Dart GeIL  19 N  „„Unöferiigerink  WE Eid Mam .  1 RE Apveiterin  [ext auie Fefe en ae  wenne 47 pa Ie  unfels  M der  j Eh Daise, Bünden 0. teppe!  Un 'icchteuberg, Gürtel  Damenmäntel 4 jsware) außer dem|2- se, Bodhauf a Rin,  FATE TEG SEER , Oufes  n [8 er, me]  d (864 erfe Mörbstern, Köpenls Bert, 8-1  eugrosgeschä  |) > Mam m bt  extni 37: | Damentonsettion,  fete magen. we  efermädchen, En u bese eis Reinen Benne |  vert BEE ul,  im [Winke Lndensiz, M7 | Thriskinede, Bragnen)  [Born m  Pr:  „ Filigleiterin“ ks  eien de DELT m Lehe  |  TEER EAU  | L+  WERNERWETTZER „iE  Es gw  [3324  'z  FE EEN EIE AICH EAN SEA ENNS GENE DALE LEN 