SERLIN

x
ug

zz | Eine Million für den
Ex getöteten Franzoſen.
Tl Berlin von Foch zur Geldbuße verurteilt.
Ie Wie zu erwarten wor, hat der Totſchlag an
tober. dem franzöſiſchen Seryeanten Manheim zu ſehr
nw peinlichen Weiterungen gefährt. Wie wir hören,
Wi iſt bei der Regierung eine Note des Marſchalls
..- F 0 < eingetroffen, in der eine Reihe von Forde-
4 rungen erhoben wird. Es wird eine Beſchlenni-
ne gung des eine

DH

der Gtadt Berlin verlaugt.

„ „Die Regierung bemerkt hierzu- daß zur
Klärung der Angelegenheit bereits Maßnahmen
ergriffen worden find, daß weiter joſort nach
Sefanntwerden des Vorfalls der Geſandte Ha-
niel bei der ſpaniſchen Botſchaft in Berlin ==
die noc immer, ſolange der Frieden in Frank-
[-.; nicht (ug gm iſt, die franzöſiſchen Inter

m vertritt => das Bedoue:

AERO GV)

1 Sieltung zu der Frage der Ent»
und je genommen. Der Ju-
Zalt ver baoſchen Note wird vie! nach ihrer

eberreicung an die franzöſiſche Regierung mit-
gefeilt werden,

Dir glauben, daß jedenfalls das Ergebnis der
Unterjuchung abgewartet werd:n müßte, ehe man
3u den franzöſiſchen Forderungen Stellung neh-
men kann. So bedauerlich der Zwiſchenfall iſt,
jo muß doch erſt nachgewieſen werden, ob der
franzöſiſche Sergeant tatſächlich der Menge kei
zen Anlaß zu den Ausſ<hreitangen gegeben hat.
Im anderen Falle haiten wir dafür, daß gegen
die Forderungen Fochs betr. der Schadloehaltung

x Familie des Getöteten und dex Sorge fü:
ei Begräbnis nichts einzuwenden ift. Von
der Stadt Berlin, die an dem Zwiſchenfall kei-
derlei Schuld trägt, eine Million als Duße zu
verlangen, iſt erklärtes Unrecht. Mit demſelben
Recht Snnte jeder andere ausländiſche Staat,
wenn bei einem ſeiner Angehörigen in Berlin
eingebrochen wird, von der Stadt
und Buße verlangen. Die Stadt Berlin hat in
feiner Weiſe zu der Stimmung, aus der heraus
das Verbrechen begangen wurde, beigetragen,
fondern zahlreichen feindlichen Auskändera und
Soldaten die höflichſte Gaſ:freunvſchaft gewährt.
Für die Verbrechen einzelner, die in einer Groß-
ſtadt niemals ganz zu verhüten ſind, die Stadt
4u beſtrafen, iſt eine der gewalttätigen Gewohn-
heiten des Krieges, hat aber kein Recht für ſich.

Der Senat gegen Wilſou.

Telegraphiſher Berit.

t, der Senatsaus-

(09 in Waſhington

7 [45 Hr eadairtit Üngeirenbeien habe eine

: ſchließung ar-genommen, die vernge,

II ME 16,4 FÄ hg ig ir uu

>. teſtes überm" ai zn drk dar

3 agen die Klauſel des Feiedensvertrages detreſ-

-- find Schantung erlaſſen hätten,

4,7 2. dem Kus/huß Ausfunft zu geben über die

-- 0. rumd Ares ww -eie beg

4 zur Unterzeichnung des Fricdensvertrages zu

4 zwingen,

tie 3. ihm eine Wſhrift des angeblichen
vertrags zwiſchen Zapan und Deutſchland

8:üen, und

(24083

Der Berichterſtatter meint, daß Wilſon fich

Jn aller - ii

Neuigkeiten von Fern und Nah.
Der geſamte fürſtliche Lippeſche Haus- und
Fomilieufideilomiß wird ohne jede

der Entſchädigung des vorher regierenden Hauſes
verſtaatlicht, H

Bellen Fan Belts bebte Td in das Aae
prinzenpalais überzufiedeln.

*
Prinz Wolbert von Preußen hat in
v.d. 8. die Dita Deining wlaaſt und wird in
furzem mit ftiner Familie dorthin überſiedetn.

Die frmmuwalen Cefeitereäte von von Groß-Ber»
lin hielten eine Sizung ab, an der die Mehr-
heits/ozönliſien und Demokraten nicht teilnahmen.
FEEGEGEGT GE DOS WINE Fp:

Vom Reichswirtſchaftvamt iſt eine nene Vor»
lage über die Betriebsräte ausgrarbeitet worden.
Sie ſoll in der nächſten Woche der Nationalver-

ml zugehen. “

Rezierungstruppen und Sicherkeitswehr haben
in Dortmund eine entgegen einem Verbot abge-
holtene Sportakiſtenverfammlung geſprengt.
Neunzehn Mänzer und eine Frau wurden ver-

haftet. >
Für noc ausftehende Verpflichtungen der
früheren Schndgebiete aus Lieferungsverträgen
Siubgebiete im Reid lalomitlmanſram Derr
m
Wilhelmſtraße 62,

lin,
.

In der Reichswerft in Kiel werden in nächſter
Zeit die erſten drei Einheitsdampfer auf Stapel
gelegt werden. Als Bauſtätte wird das Rieſen-
jchwimmdo> der Werft =- Tragfähigkeit 50
Tonnen -=- bem:zt werden. Die Schiffe ſind für
Hamburger Rechnung beſtimmt.

Sie „Gräftich Shafhzaitihe Verwaltuosg de
ſchloß, die Gräfin Lithandra-Grube in Beuthen
wegen dauernden Einfens der Produktion zu
ſchließen und allen Arbeitern zum 1. Auguſt zu
kündigen.

Der See
Deutſchland iſt wieder

Amerika und
eten zurn.

Der <hemalige der zuge
Volksrepublik, Graf Michael Karolyi, hat
mit ſeiner Familie nach Ztalien begeben, .
nach Amertia weiterreiien will

Das oldenburgiſce frühere Fürſtentum VBir-
kenfeld beabſichtigt, fich unter Anlehnung an das
Saargebiet loszutrennen.

die Urſachen der Landarbeiterſtreiks

Eine ſtürmiſche Sißung in der Landesverſammlung.

Sn der Preußiſhen SLandesverſammluang
kamen am Donerstag die drei Interpellationen
er den Landarbeiterſtreif zur Der
Candlnug. Schon in den Reden der drei Inter»
pellanten kam der Kenpunkt des Streiks anſcheus
lich zum Ausdrue: auf der einen Seite ſieht man
die Urſache des Streiks ausſchließlich in dem
Herrenſtandpunkt der landwirtſchaftlihen Ar>
beitgeber und in der Seße, die der Pommerſche
Landbund = eine alte reaktionäre Gründung
übelſten Schlages unter neuer Firma =- (= 4
leitet hat, um den ganzen Etreik für ſeine
tionären Zwede auszunugen. Auf der Gi
Seite vehaupzen die Agrarier, nict die Unzu-
friedenheit der Landarbeiter, ſondern bolſche-

I;
TIA |
7
[EIE

ä
4
E
'
Ei“
ä
CE
ii

Die Redner «aus 'dem Hauſe waren fich einig
in der Beurteilung der großen Gefahr, die der

ſowie iber die Möglichkeit, den Frieden aviader
herduſtellen, weit auseinander gingen.
-.

Def vr: Mnelnng Mn 65,

SEVETTESRTEIT, der über
die Maßregelung Tan ng ang
arbeiter und der Unabhängigen
Koolitionsre<Ht der Landarbeiter.
Koch-Oeynhaufe E

im Kohlenbergbau und bei den Eiſenbaſhnen ver»
jſucht man es auch bei der Landwirtſchaft, um den
lezten Reit unſeres einſt io blühenden Wirtichafto-
lebens zugzunde zu zidten und dadurch den

für eine neue Fevo!nion

vorzubereiten. Wie möſen dafür ſorgen, daß die
Landwirtſchaft icht vor die Hunde qedt. Das iſt
nur NEIN IEEE die Regierung Teſtigkeit zeigt.

Der Belagerung« zuſtand

worden) ehe es überhaupt zu Un-
Seit Wochen bemähen wir uns um
Entiheidung, ines Der a die Sunbenbeltee
m naus. ie eite
wollen das Mideſtimanmgzee<t. Dit Angriffe
des Abg. von Ter auf dem deutſc<nationn]

DSarteitag gegen meinen Parteifreund Ir. Grimm
nd perhSet, Der Landwirhaſteminiſier wird

auf antworten, denn die Zeiten ſind

wo das Landw: (Rö dis Domäne
der Iunke: war, An der Quelle faß der Knabe,

eber dieſe | wen H wa „aicht wieder.
Geitericlt und. Gere Die Mel»
I ED der A zweit direkt H:
8 Fd Mill wid iefert. m Weil
„R I das unterdlei iten
m x: vielfac<) noch
das 4x. dg ihnen
er das 0308 Roten t nicht zuſtand.
4 Beat Des

SE

mati,

Situation darch einzelne kommuaiſiſche
Ypitatoren, wenige verbrecheriſche Elemente,
&susgenudt, die a die Stelle der Demokratie
Texrox und an die Stelle des wahren Sö>>
ims

3 rohen Har.dgranatenſozialiemus

ſcha. (Große Unruhe bei den Unadhän;
und wied wit alle

Handlungsweie
at das moroitiee umd formelle Recht. Ein
jeorſes. Borgoheu gegen fie iſt aber nur bere

g!- wenn es fich witiich auf dieſe Elemente
beſchränkt und wenn die berehtigten An-
»y rü che der Landarbeiter erfüllt werden. (Schr

1a! links.) Vom erſten Tage meiner Mi-
en kabe ic mir eine gründliche Um
wirtſchaftlichen und ſozialen Lage
iter vorgenommen und dab im
Beruſsvertretua-
. Die Behörden

der Landarbeiter gc
haben vielfach verjagt, weil ſie jahrzehntelang
auf die Bekämpfung der Londarbeiterorgauiſa-

ſekt waren, zum Teil wacen ſie auch

ewillt, dem neuen Geiſt Nechnung zu
tragen, (Sört, Einem beſonderen
Referenten im Miniſterium iſt es gelungen, mit

weitgehendſter Unterſtüßung der Landarbeiter-
viele gute Tarifverträge abzu<ließen.
hatten wir Erfolge, wo nicht von den
eitgebern, dis Herbeiführung des Wiriſhaſs-
is geradezu ſabotiert worden iſt. Evlhe
ind das Gegenſtü zu den Kommuniſten
micht weniger 9emeingefährlich als dieſe, ja
beide arbeiten ſieh einander in die Hände. (Sehr
richtig! links, => Zurufe: N

Blaue Spartatiſien!

(Lärm rechts.) Dem geſunden Sinn der Land-
arbtterſcheft iſt es zu verdanken, daß e8 bisher
nur vereinzeit zu Landarbeiterſtreits gelom-
men iſt.

Der Pommerſche Landbund verfolzt in Wahr-
heit politiſS-reaktionäre Ziele. (Hört, hört! links.
Wider/pruch rechts.) Ex hat es auch verſtanden,
den militäriſchen Apparat in ſeine Dienſte zu
ftellen: und ſieh in den Beſiß von Waſſen zu ſetzen.
Gewiſſe militäriſche Kommandoſtellen ſte-ken
mit dieſem Landdund unter einer De>e, (Hört,
hört! linfs. -- Lärm rechts.) Der Pommerſche
Landbund hat ſogar die Landwirtſchaftskammer
für Pomwern für feine politiſchen Fiele miß-
braucht. (Stürm Hört.hört! links. => Großer
Lärm rechts und Rufe: Beweiſe!) Wir haben das
durch Haus ſuchungen feſtgeſtellt. (Minu-
tenianger Lürm rechts. Zurufe: Skandal! Un-
geſeßlich!) Dieſe Hausfuchungen waren abſolut
gefeßlich, Sie (nah rechts) waren dicher nicht
gewöhnt, vort diefer Etelle ſolche Worte zu
Hören. Sie werden fich jeßt aber daran gewöh-
nen müſſen. Vei Ausbruch der Revolution haben
fich dieſe Kreiſe ins Mauſeloch ver?rochen, jeht
aber treten ſie mit der alten Anmaßung auf
den Plan, In gewiſſenloſeſter Weiſe werden

noch heute Landarbeiter gemaßregelt

wogen Zugehörigkeit zu einer Organiſation oder zu
eiver den Konernativen 1mongenehmen Vartei.
(Sö4, hör | :u-g = Zutuf re&ts: Miniſter

empchlene Schaffung von Ardeiteraueſchüſſen

rübe Qaben! hre Aufgabe richtig verftonden,
| andere aden ſich in ven Dienſt 025 Pom:
| Landbkndes zt.veilt, und v “

yen jezt Untuze un !
links) Dieſe „zuveri igen Landräte hat der
Lardbu> darH Extrokuri:re 3uſammenberufen.
(Hö2t! bärt? Unts.) Solches Treiben iſt im

t aufrt

reitheyer, denen ſie di: Doſen
(Lärm rechts, Beifall
fogar 9:0:gt,
1deiterverbandes zu betechen

von ſeiner Pflict obzude!ten. ( t!
Hört! hört! links, Lärm reis und Zurt
weiſe!) Was 16 hier vorträge, ktun ih alles
deweißen, Alo das mißlong, hat won den
Monn wit der de ſkrupelloſen Art des
kämpft, mit der vetive von ſher volts
tiſche Gegner zu vernichten
gut! links. Lärm rechts.)
ungen ſind die Bdhau
8 "der Ofteh auf dem Deutſ<nattowalen Par-
ſondern das Gegen»
als.) Dr. Grimm
Uſt es gelunoen, zur Verhinderung eines Streiſs
unter großen Stwierigkeiten eine Verſtändigung
zwiſchen Arbeitgebern ehen (7
beizufühzen. Sire
Landräten, die der Rohten no Wu vas
eus anerkannt worden. Er hat eindringlich vor
Fem Streik gewarnt. i-. es it unerhört, daß
man ihn in dieſer Weiſe angegriffen hat. Wenn
es ihm nicht gelungen iſt, überol! den Strei? zu
bannen, ſo ſind

daran ſchuld. (Lärm rechts.) Die Verhängur
des Velozorungszuſtaudes war ein großer Fel
ler, und ich habe jofort 2
Die dol/chewiſtiſchen Elemeute von rechts m
zur Ruho gebracht werden, dann werden Streif
verhindert werden. Ein Ernteſtreik iſt unter
er iſt heute ent»
weder ein Wahnſinn oder Verbrechen. (Lebhaf
Zuſtimmung.) Die Staatsgewa!t wird die Land«
arbeiter aucß acgen die terroriſtiſchen Elemente
ſchüßen, die ſie an der Grntearbeit verhin«
dern wollen. Die Ernte muß den Volſchewiſten
von rehis und links zum Troß in die Scheunt
m der Oſten Death) [.): Der Mi
dee (Deutſchnatl.): Der Mie
gy gm in zornigem Tone geantwortet. Der
Zorn iſt ſelten ein guter Ratgeber. Es war
meine Pflicht, ouf Grund alaubwürdiger Zuſors
mationen das Material gegen Dr. Grimm vor»
Zwei Adminiſtratoren und zwei
Dimen wollen mit ihrem Eide für die Richtigkeit
jener Wikkeilungert einſteden. Dr. Orimm hei
noch nac der Revolution verſucht, in Lemannnd
bei De Dentihnationelen Pariet unterzukom»

men. (Hört, hört!) Er hat tatſächlich zum Wider.
Aland gegen die Arberigeber direkt auſgereizt,
den abgeſ<loßſenen Tarifvertzga als für die Ar»
beiter zu ungünſtig nd den Arbei»

ner lung in Schivelbein ge»
[=] daß fie ſich ape Torta müßten um

die Inuker auf die Knie

(Lebhafte Zuſtimmung links), „an in
KEEi noch alles deim Alten fei (1

M gen ng Unts), daß (4
mache,
weib ve müſſe,

"

je iſzen
dem Gene? aſtrei io e

die die Junfer &riechen. "Auß
Date eine 3x 2 070 "
Tatifoertrügen, aer aw die rap) Gnoien
ung wie die ung durc komm tiſche und
[x > 3 Elemen Hat das Zuſtär ekommen
der verhindert. 3) vermiſſe dier den
Miniſter des des Ingern, Die des Ober»
umg (deint jeh fäwantend peweſen zu
Wil ilfe war notwendig. (Sche
Hei! wehte). Sie Edie ueheilt. Fier Über
2, von Tcnen ſie keine Adaung vat. Herr
u iſt kin Miniſtte für
die Landwirt/haft. dies: richtig! rechts, L

ſondern geg 4 en
ärm

Landdundes geſte] im Mürz 1919 9091
det wurde und e N7 ezung des Pommer-
ſchen Bauernbu- , der vor dem Kriege viele

Ar! re ins ngnis Fodracht hat. (Hört,
hört! bei den Soz.). Der Landfündler von Vonin
hot offen geſagt: Wir wollen leine Tarifve
wir wollen Herr im Hauſe bleiben. (Hört, 3et!
links). Das find die rute, die kurz vor dem
Krivge auf dem Gatehof haben anf laſen:
die Wuieherriiche Kutiehs muß o09grüß! wei
emand drin ſizt. (Stürmiſche Hoiter-
3 / Bo die Landräte vernünftig wartn,
ging alles glatt.
Tollhäuslern von links

haben wir gehörig auf die Finger geklopft.
|. nen Manx, dex ſagte, die Kühe ſollten nicht ge»
cy werden, hätten wir beinahe an die Wand
Beſtellt, In Stralſund war nah monate,

wäre da ds Geduldsjaden geriſſen.
Verhängung des Belayerungszuſtandes iſt der
Oberpräfident nicht gefrag: woren. Die Beſtim»
mung, daß Inſpeltoren nicht wit dem Stock zur
Grie (nden dürfen. iR Johr notwendig, denn
vielfach ſind auch Arbeiterinnen ge»
ſchlagen worden. (Hört, 5). Die
5 in Stettin und
ren, bevor der
ehoben iſt.

Kriegsminiſter Reinhardt:

Von der Verhängung des Belagerungszuſtan-
er weitere Vezirke in Pommern hat das
ſofort pflichtgemäß an das

Vevollmähtig porden ſind, ohjne weitere
on Ort und Stelle alle erforderlichen Maßnahnen
za treffen. Der Oberpräſident iſt mit der Ver»
hängang des Belagerungszuſtandes in Stralſund
einverſtanden. Die weitere Ausdehnung des Be-
lagerungszuſtandes war eine militäriſche Maß»
nehme zum Schuß der bedrohten Kreife. Zeht
wird näher geprüft, ob das zwedmäßig und“ nob-

wendig war.
Ei Bericher- und Sand
8. u
Mte ai wabebineter Etreitahe iG
wmmt es in Pommern bald zu eins Verſtändi-

jonſt droht uns eine gn
niſter Braun: Gegen Herrn
von der Oſten iſt Klage angodtenel wor»
den, um die rheit zu ermitteln. Dr. Grimm

hat ausdrüdlich vor dem Streik
Abg. Weſtermann (Dem.): Als proktiſcher
Larduärt, der von u. Pike auf at wl rate
meinen Berufsgenoſſen auf der Ri
nicht gegen das Koaliti
zu währen, Tarifverträge müſſen paritätiſch ad»

erſchioffen werden.
Die Si rd auf den Abend vertagt.

Her Kondolenzbeſuch.
Bermann Riengl.
Die Familie Potſchacter hatte ſiH pünktlich
zum Mittageſſen eingsfunden. Wie Bächlein
BE EA it dr

kam von ſeinen Gebundanern und jaß nun
mit dem Löſfel da und ſchwieg, weil er

fam von ihren Lippen ein nngewohnlis Schwei»
gon; die Fräufein Lida und Ädah machten 98-
meinſam: „Ach!“

Frau Johanna Potſcachter ſtürzte ſich a.
vald wieder in ihren Strom. Sie
ein lautes Jammern an über Genf
lieben Vetter => und: „Wer hätte das gedacht!“
er alt = und ein ſs
rutſchte == die Wehr»
deit vill ihre Ghee! == auc minder Vorteil»
daſtes von Frau Potſchachters beredter Zunge.
Nicht, gerade zu ewas 25M habe es der
te Vetter gebracht, bloß zu IV Amts-
her a. D. += aber zu einer reichen Frau, die

freilich elf Jahre und eka kalbes lter ſei als er.
Es wurde deſcleſſen, 7 Mme biet
Fchaftli: lien» und [enzbeſue
Voten. Better zu unternehmen. AH ott, in
jo naher Verwandter!
Zwei Stunden meg VITA

. Vetter Heinri:

[agen, war ein der

Gd R SEI
wohnte

*
NT
223%

In der Arnd:ſtraße Nummer 159 zu Steglit
wurden die vier Pot Hattchter von Frau ur
richter Zeiſig in alter Uederſchwänglichkeit e;
fangen. Eie war etwas ſeltſam, dieſe taufe
Freude = 4 .-- Ky das war ja niht blcß heute

iſes heftige Gefrage nach eines
=. Treiben, => währ.ad neben»
er tote Gatte .

1883

13
H
7

Aopf valblin?s hängen und

inmal mit dem Zeigefinger den
Augenwinkel unter der Brille. Frau Io-
Pot ſchwieg zunächſt "ege werf X,

188
Es
i

und ftieß bloß zweimal einen dieken Seufzer
p-- 54 er een meheren
fem Ion:

' „ESchrefftich! , + - Dieſer
liebe, liebe Menſch" dard

Frau Zeißig begriff. Dia
meinte die Kuſine! Und jeht fiel ihr auc
daß die Vier pechſchwarz gekleidet waren, wäh
rend fie ſelbſt in einem leichten lichtgelben
Hauskieide ſaß . . . Unverſchämt, dachte Frau
Zeiſig, ſolche Aufdringlichkeit! Ader fie fagte:
„Ach ja, das iſt ſchr, ſehr traurig . . . Freilich,
er war ſ<2n furchtbar alt.*

Maßlos, aber nur innerlich, entrüſtete ſich
Frau Potſchachter über dieſe taktloſe Bemerkung
der Kuſine. Wiel will fie fich auch jeht noch
jünger machen? Wo wir doch alle wiſſen, daß
fie elf Zahre und ein halbes . . .

„Nun, nun,* meinte nach einer Pauſe Herr

Potſchachter, mit einem gewiſſen Tadel im Ton-
PENNE" VIE EHNENES SIEREN
önnen!“

„Gewiß,“ antwortet adſelzudend Frau

Amtsrichter eiſig.

Dieſes kalte „Gewiß* war denn doh der
Gipfel der Herzloſigleit! Selbſt die Fräulein
Wide und Adaß, fühlten es und diilten fich
uſtig an,

Erbſchaft zu
tieren? Ons wäre denn doc . „. Der Frau

Jie Streitloge.

Die bieherige
dige Veilegu

3
irgendwelche 7'e.
Lage in der

oſſen, eb
Volksküchen. Auch die Aerzte Weweigen die
Hilfeledſtung. Das Elektrizitätowerk iſt in Beo
trieb. Dagegen gibt es weder Gas noch Leitungs«
waſſer. Die EStraßenpumpen find meiſt dereits

jeßkungen eingeſtellt
2enden die Abfahrt dex
Dinapſen gewaltfam zu verhindern drohen. Auch
in Stralſund iſt noch keine Entſpannung der
Lage eingetreten.

Dagpgen iſt der für Donnerstan anzekündigte
Beginn des Generalſtreiks in Greifs«
wald binausgeſchoben worden, weil vom Ober»
präfidtum in Stettin Maßnahmen ergriffen
worden find, welche die Auſhebunades Boi
lfagerungszuſtandes im Aue

-

Die Vertretung der Regierung unter Führung
des Unterſtaatsſekretärs Dr. Meyer traf
ebends in Stettin ein und begab ſie ſofort in
das Oberpräſidium, um ſich über de Liage Be«
richt erſtatten zu laſſen. ud

Die große Lebatie in Weimar.

Telegu unſeres Korreſpondenten

Weimar, 17. Juli.
Die großen politiſchen Debatten beginnen,
wie nunmehr endgültig feſtſteht, am Montag mit
den Programmreden des Miniſterpräfidentexn
Bauer und des Miniſters des Aeußereu Hermann
Müller. Sie werden. drei Toga dauern,
eindhinteinanfer -
Die nächſte Boil5zählung.
Der Ausſchuß für Volbswirtſchaft
fich mit dem Entwurf einer Verordnung
fe Bol eoRE Hag am 8 Dftobet 2819
(nicht 10. September). Bereits am 4. Dezember

3918 ſollte eine Jählung ftottfinden, konnte eie
wegen der damals ſo ſtürmiſchen Volksbewe;

nicht erfolgen. Die Notwendigkeit der ung
wird begründet mit weden EEN
wirt

Der Entwurf wurde vom Aurfeheh va
jedoch darüber hin:

Zeiſig wurde die Situation unbehaglich. Sis
wollte nicht länger mit dem Beſuch allein bieis
ven. Deshalb jagte ſie nun, ziemlich unver«
mittelt:

„Wenn es Gu<H recht iſt, gehen wir in das
GIES a Manne

1* == ſtöhnten Herr und Frau Pot«

jäeäees Wiläzeten und Frau Potſchochter
preßte, tefbewegt, das Taſchentuch an die Augen

Eie traten ein.

Ader weich ein Anbli> erwartets ſie! An
ſeinem Schreibtiſch in der Fenſtere>e ſaß, den

Rüden ihnen zugekehrt, unbeweglich der Amts»
richter Zeiſig.

Schauderhaft! == fo durchfuhr es alle vier,
Nicht einmal ins Bett gelegt har man den
Toten. Wie und wo ihn offenbar der Schlag

Foul Goddahter tax fich nicht halten;

rau Ie te fich nie
fie [<rie laut auf: „O Gott, 9 Gott!“

n Porichachters
an, erhob ſich und kam ihnen mit mildem Lächeln
entgegen.

„Das iſt aber ſchön,“ ſagte er freundlich.

Mann, Frau und die Fräulein Potſchachter
waren Fprac Vollkommen [prachlos. Der
rmer np Duis lud T9 ein, Plaß zu
men. Es wer fallen,
Wehen men a dg emm fahrn
aufma' beg
nerd a re Deohald ſagte jeht

„Das iſt wirk!; Dieſe
aufmerkſame Zeitnahme! Bd "Me des dea
Onktkel meiner Frau nie geſehen babt . . . IG
BI BDS
ri alte Herr in ſein:
veſteben iſt. EIR Id

3

es Euch
em Telephon mitteilte! . . . Wir bl
Onlel ja ſelbſt kaum gekannt . . . Seht freilich
SNSGE ie, Hm fefe deathen fin. mähen. 0.
hatte weder Frau noc Kinder, hinterließ kein
Teſtament!! => ſo heißt es ==, und meins
teure Auguſte iſt der nächſte Anverwandia* +

47

V
K:

Der

Naur
ſtatte:

ei
Bartel
gegenw

internat
unmittel
fiogreich
geübt 1
Demonf
und let
ſehaftsle
demokra
anderes
lungen,
unter !
und der

Beit
ader
1]
ungs

iat

aß

4

ein x

Bäearigg

L

ezialiſten gegen
Ardbeitsruze.

T unter fretem Himmel find
auderlals des eigentlihen EStadtweith-
des auf den vorl

ungsgenäß
zeitig angemeloet worden find.

ns
find, wie man m.
gegenwärtig damit beſchädigt, die Vorbe:
tungen für den Tag zu treſſen. In dea Kretien
der revolutionären Arbeiterſboft iſt anger,

ei

nzutreten,
gegen den Eewalt!
ne!e Golider|
cm und eindruds

: rellen
eden für die inter»
it des Vroletoricts recht
el (1) zu mechen- Ob die
tratiſSe Partei einen

feſt. Ein Beſchl iſt noch nicht geicßt

In jedem Falle werden am Montog die U
abhängigen in Berlin eice |
unter freiem
deitsrüde beſchloſſen knie folite, am Bor
mittag, endernjalls nahmittegs, wahrſcheinlith
im Luſtgarten ſtattfinden wird. Die Meh»
beitslozialiſten werden ſich auf keinen Fall an
einem Proteſiſtreik beteiligen, ſie werden ſich
f Moſſenverſammlungen em Nachmittag be-

Für die Mehrheitsſozialiſten kann es fie,
wie von zuſtändiger Seite erklärt wird, bei
dieſen Kundgebunger nur um die Vekundung der

en Solidarität hande!n. Denn ein
unmittelbarer Einfluß auf die Regierungen der
fiogreichen Völker kann von hier aus nicht aus-
geübt werden. Infolgedeſſen müßte auc ein
Demonſtrationsſtreik als ganz zwecklos erſcheinen
und lediglich als Störung des deutſchen Wirt-
ſehaftslebens betrachtet werden. Die Sozial»
demokratiſche Porteileitung hat nie en etwas
anderes gedadt als an Demonſttationsverſamm-
lungen, ihre Anhänger werden ſtH daher auch
unter keinen Umſtänden an Streiks, Umzügen
und dergleichen beteiligen.

Beiterberatung der Berfaſſung

Veamtenrechte und Neligiontſragen.
Telegr. unſeres. Korreſpondenten.

Weimar, 17. Zuii

Die Nationalverſammlung holte am Donners-
ag mh die zurückgeſtellten Abſt nmungen

Meg
Matti ..r unehelichen Kindes den
Anjpruch dat, auch im amtlichen Ver!ehr als

[Haftliche Ent-
wielung zu ſchaffen ſind, wie den ehelichen
Kindern.

Größere ee m gab es bei den
Artiteln 127 und 138, wel<e die ReGte der
Beamten, ihre Einſtellung auf Lebenozeit und
den Grundſaß feſtlegen, daß fie Diener des
Staates, nicht einer einzelnen Partei ſind.
dier dich es im weſentlichen bei der Faſſung
des Ausſchuſſes. Angenommen wurde aber ein
Antrag des Zentrums, wonach der Etat ſelbſt
für Berfehlungen der Beamten
tommen wurden ferner zwei ſezialhe matrati
€ in des Verfenplaten 30 hein uad
Einſicht in ihre Perſonalakten zu nehmen, und
jonas alle Ausnahmebeſtimmungen für weih«
liche Beamte kün

Zu lebhaften De!

vol); ie Au22inander-
Ruhe und Eudtiteit Auch

EEN
Biſenaſrenelt bei Ne ader an Ee
beit der Bereiniqu
gewährleiſtet, außerdem e? Su

je der Arbeitoruhe und
Feet Erhebung ae iG Feſtn | Den
Soldaten, Kranken, is
10:4 Goliesdienſt und Gerlioene eſer Rae
tung jeden Zwanges verbürgt. Die Unabhän«
Ban erlangten in einem Ätrog ölige ſtrai-

rennung

von Kirche und Staat Die Snialde
kreten dok die Ei

vans | Worfe und Taten. Ea We Ged eat Wie? Grunewald.

außer mit Erlanhnis des Staatsſekretärs des
9 dieſer Tage die Zahlung einer Entſchul- zn, die allein aus beſonderen Gründen er | Hyden-LindeneTrinverungerennen,

mme an die Berliner ſtädtiſchen Beam- | teilt wird. Die Hauptenticheidung des geſtrigen, oas ff.

Devotte ſtamd, trat der Berichterſtatter F! % und ek | nderatsrennen ngen

€ ſolche Foxderung auf und ſagte 10a Grunewald-Peogramms war dem Andente

d 'hmten Herrenreiters Hey«

Aus der Gewerklſchafts- WISE aine Ba bann Ha

„Mit der rogelloſen Bewilligung von Zu- ieſes Rennens winken! infzig kraunen

le; .. ei KERZG A u bewegung. Sintie: ved zus im id = ic Erreplen

luß gemocht wert abd nämli ine 'n Konkurrenz ie 's übernahm tlomele

amen u0pe eine Zulage erhält, ge3t bei den | Dröhßendex Streik in der Reichödrukerei- 3:

beigen bie X die Führung in [<netier Fahrt und Legit unge:
rigen die - I nach einer glei (age Länge! ſi und ihie Gegnc!
|= | 0 Hilfskräfte zeſſen deoha.d Sämtliche Angehörigen der Reichsdtuc>e gen a

er zweiten Hälfte des über 3000 Meter führen»
od ihre Fotderungen wirk» Ufag 2 Behſenng vas Wernid den Rennens hatte ſie ja:oH des Outen genug.
dt zu ſehs in Mutteider- Mr ate für den | Ttlomfide) vnd in feines Sfolge Shen, u
und volles Mirbeſtimmungsrecht für den | Carl
K wd D gee Sun hatten | Einlaufsdogen an ihm vordei in Front
iUfskräſte urßd Beamten davon
3 es außer ihnen eine große Gruppe

ei ach Abſtimmung in allen | Indus verſuchte num vergeblich an Car
wi MEIN 174 er ame ein Ultima» minde deranzulommen, der jedoch, 1703 der jür
telt und die Bewilligung der Forderungen | ſeinen Stallgefährten abgeqedenen „Erklärung“,
reitag verlangt worden, Im Falle einer | dUsgeritien wurte, um dos Ziel als überlegener
1 | Siegen mit vier <%> as Vorſprung zu erreichen,
um Schiuß ſchob der anfangs
weit hinter das Feld zurlcgewilen war- auf den
während Aierich als vierter

Die Reſultate:

Verhä!tnis ſtehe b;

denken, daß ein großer Teil ae Mitbüpger, | Ablehnung will Sonnabend das gejamte Per!

die weit ät 41 Sdichten, durch | in den Ausſtand treten, Der Grund fi
zern die Mittel aufbringen müſſen, die jeht | Verhalten iſt in den unzureichenden 6) "Bla
'ſtalt der Erhöhung der Gehälter ſowohl | und Löhnen der Kriegazeit zu ſinden- die Me Hritten Bloß, von
Ga aW mmen, Teuerungszu- | zh! der Angeſt! ſtar? verſchuldet. Die fie

Bulagen ihnen zugewendet Uröicha ung des Ar! “iterrats dei wichtigen Ber«

id ollein durc Steuern müſſen nm dex Direktion hat gleichfalls Aebhaſte

den, jondern auch wieder in ung hervorgerufen. "hoffentlich gelingt es

teuer der Levensmittel, auc | noch in leßter Stunde, durch Verhandiungen

aſes. Da dem ſo | einen Streik zu vermeiden.

yah ir eden 11 .

weren Zeit, in der wir n, fi

(Aten maße Er darf niht weiter | „Die Möhbeltransporteure und
b Kutſcher haben beſchloſſen, den Tarifvertrag

Een Wi u09 der Dafs Fröcen und | gen Shre Lehnlommiſſion Fas einen

neuen Tarifentwurf ausgeardeitet, der nach»
Solche Ausführungen kann natürlich nur ein | ſteh .de Forderungen enthält: Für Futſcher und
Soldinacht des Kapitals iner | St..leute 105 bis 120 Mark die ir Pecker
jeah > af JH "rundjaglofer Mehr- | 205 Mark, für Aushilfspadter 21 Mark täglich.
487 « Iro | Statt des übiichen Trinlgeldes ſollen feſte Lohn-
heitsfogialiſt maden, Weit aefehit, lieber Leſer. | zuſchläge gewährt erden. Die Arbeitszeit des
Dieſe Werte ſtammen von Herrn Zubeil, einer | trägt acht Stunden. Für Ueberſtunden iſt ein
der arößten Leuchten am Himmel der Unab- | Aufichlag von 3 Mark die Stunde, für Sonnt-gs-
Lärgigen, und find erſt von einigen Tagen, am | arbeit ein ſolcher von 100 Prozent zu entrichten.
12. Juli 1919, in der Berliner Stadtverordneten» *
V:r/emmlung, gefallen. Zu der gleichen Zeit | Die Angeſtellten der Groß-Verliner
din M ängi; ervfsgenosſſen/&aftenverjammeln
bem In Beitragen tee m gee moro-n (Sonnabend) abend 7 Ubr in Haverlands
ir Hehe gegen die Mahner, en | Feſtſäien, Neue Friedrichſtraße 35, auf Veran-
Straßenbahnern zur Vernunft rodeten. Die | laſſung des Verbandes der Büroanzeſtellten
ftädtiſehen Arbeiter, unter denen tatſächlich eine | Deutſchlands. Verbandsvorſinender Giebel ſpricht
Bewegung im Gange iſt, werden an den Unah» | einleitend über die ablehnende Antwort des Ver»

häncigen in der ſtädtiſchen Verwaltung noch | dandes der deutſchen Veruſsgenoſfenſhaften mf

manche Entiäuſchang erleben. wird über 1 | eg] des nare Faden vate
Und neh ein Beiſpie ee ede fe | Beſellgen, Zeaditlon, Rein

„Die 2ohnbewegung unfer der Ar» u über das Mitbeſtimmungsr-<t der Angeſtell-

Beit! ſe t le Art Um- i

fang eine Entwidlang - genommen, die die | täte verhandelt 5 er die Betriehs- vi in

zii Bein ber iis tungen ae * Tah! S6GeNSHER

weite ie! Ty

fringen muß Die bela nun Ke Krpannng de der A! /ten-CusſHüffe der MHB „ar zur Herſtellung von
meiblict Folas Bande Bas Ea EfRanrke ge 74:1 „Ciſenkonſtruftion» und | Bergwertemai wie uns aus Breolar
keit, Sunger und Elend ſein. Die Letriee des ch i»Betriebe, mverſam- | berichtet 9 On däftigung infolge der
Ebaates es KR? den | meln ſi eie ot ua ittag 0% .= Gielen zx zig DUNI R 14
gleichen Bedingungen wie di y Soatenbräu,

Bergbau m Bitt eum der Pabeiten für landwirtſchaft

no< alle übrigen

Ft dmm] Zeit ertragen,

daß - Auegaben Eirnahmen

Rei Geſahr iſt aber bereits in dedrodlichem
eingetreten. Es wird deshalb zur a

YE7TD Hen Pflicht der Sate

Maſchinen „Einſchließt ihr für die Ee

aus,
Fe iſt der DuräſGnittes

dem Anwachſen der ile das Maß | und b. n 4,50 M. für z<nſtündige Arbeitss
Bt a wit Yeſtigfeit ents „Rund um Beritt wird am dy Dg mn Rde ww we En M. für EN af Arbeits»

it geſtis In den Ve! ür Brükenes

(erh ehim) des Deus en Radaheer-Di 30 | eid a onſträfzlonen IR die Bel&Wtinung une
bekannten Firn el befriedigend, und ouch bei den Hedezeuafabriken
Die iber WB die rükgängige Bewegung der lezten Zet

8
Vedürfniſſe der Arbeiterſchaft, aber auch ' 78

nnt om Bah!
fältia daraufhin zu prüfen, ob nicht dun Tuggen w7 Wirtſchaftliche Anträge in der Natio»
Bewilligung den in Frage kommenden Be- ki "Beiedem CE RIIUOE 8 nR DET Die Gmorat "hen Abge»

trieben Laſten auferlogt wrden, die fie nit er- die Erſade: dneten Gothein, Sermann (Württemberg) und
3108 Hnnen, ohne 341 erliegen, und die fomt | I lins is ze apbereifungsfahrer Ws Dr. Peterjen baden in der Nationalverſammlung

geſamte Finanzgebarung, x Staates ge» I. de Ant! ei:
Za (eiem alle Ind die Forderungen | „ Lerliner Ringkämpfe, In ze Sitz . | wi Netiontlverſenmlu wolle „eieſetiehen,

die Reichozegierung zu erſuchen: 1. Die Ginfuhr
Von won ſtainmen wohl dieſe von ein» 4 NESSE ACHE ellen und Gerbe waldi -«
Feitig| eeifen Miätteeeen eige Jwangawirtſckaft im
ittiden Beittalielen Säte, deren Des Holländers wund 57 "Ar die Seders and Shahinduſteie mit
rungen nwwichtete Tendenz | Shwere ſowie feine Kraft mach.en es em ſelt ihres Aufhebung am Jehreeidiud
offenſichtlich ift? Etwa von irgend einer ſcheußli- | ſed“ ſchwer, dem Gegner beizukommen, und erſt 1 Avon nlondspreiſe für Rohhä:
gen Kapitalobeſtie? Nin, ſie tragen die Unter» | ſcm) einer Geſamtzeit von 3 Std. 55 Min. ge»
ſchrift der Herren Roſenfeld, Adolf Hoff- | Gewners dur Kopfau mus dens [EING
Ropfzug ous nd zu ent- | zur vollen Beſeitigung der 2 Zwangewirtſcheft
mann und Ströbel, allerdings aus der Zeit, EEN ans Bird Rampf zwiſien | ausländiſce Säute und Felle zu Leder verarbeis
als ſie noch in der Rogierung ſaßen. eh und Bartto wat me (nden Betrieke uu Supfichten 20 dE Ses bins
indiger Dauer abermals unen! Fg Varudg Lede! die Zwonasbewirt-
abgeb ſhaftung abzuliefern; & die die Einfihe von Loder

dam amar; in der ſranzöfiſchen | 252 € m Edate 0 8128 Beate am gleiden | und Lederwaren boldioſt frei
Minuten durch Ausheber; Ladewig-Verlin-| gummi uUi x Bid hontzat, die Gnkehs zen

Shwarzbauer- ringen ie die Ausfuhr G! fabrikat

in IMM 1 as der Rammer wurde | 2) Min. uentchieden, Kre wadei wirſt Bohle | ſrehwanben "wie den Widen der en vn
geſtern bekanntgegeben, daß der Friedensvertrag hinte b-- y durch Untergriff ſchaft für Oummi baldigſt ir. die Woge zu leiten;
amb Auguſt ie Zine verhandelt werden (8

würt jer Ausſchuß verlangt die Mitteil
aller Protofolle der FeiedensFufereng Es das

darüber ſti Auseit x...
mentlich Ber del Betke di die .

wegen der militäriſche ve des egen
e in!
Rheinufers an die „Friedezsterfre gekhrieben
habe. Auch von Inhal! die KRom-
miſſion Kenntnis haben. Miniſterpräfident

Clemenceau wird heute nachmittag vor dem

ſcheit
wa de inen und wohl Stellung zu dem

SENEN RIGE

termeldung.

London, 16. Zuli.
Forſter veilie mit, daß die Zenſur für
Kabelteleg:

ID +, - ada ge ge ann

des Geſeh-
eine Be-

Wir dekiagen tief den 2 > unſecer liedon Kollegin
Lueie Walter
GEIE: ved uad aer Dai

Beten in Ee
ein uat-=;-

Abrahemfohn, « X Reichs o85 Sky Nfg.
D. Lewin jr.

jet
iB an 180,9. vermont 411 uhr um Lagute-Sitoeis-
In ver Traaut

Alfred Keil und Iran Luiſe
ad, Wolter, nevſt Kindern
gm den 18. Jait 1919,

19. Sul, nodmittars 3
auf Fem ven Baul Seer He den Gab dere Dauern

Am Mouog, dem 14. ad,
ans 8 UI daf va

M 2 Remen der Qinterblie-

“Frau 236,

Enkel und Cohn.

fopeateet

Epe. 1-7 Coen vorm

1-K ate I ir We M
BI men Schweizer Stumpen,

Rechts-Ansunfi

MZR
(ien eier agen, Gern Du,

| "138 Geeöderſte etſtr. 13

fabrik: Urban 8 Lemm, Charlottenburg.

Sachier & To. Schuhputz .Urbin überall zu beziehen!

Qranienaercgr Strang 12

Beiliamer

wan Ju weilen “keene |
eier tmn, | Beo nt

Siierabet Au We) Waan;

Ser 8 iar noch Dis S0-naban, 19, Jul Hal Ba Sa
Geigstaränke

(ravsporiern
..- (anch für gänzlich zerdreebens alte Teile)

gen GeaöbBlieher 'iatin-Zahn M. 0.80 die 1.30, Diario

TRNST 8 ZLDT Zabs M. 2.90-8,/0, Flaitn-Platten-Zahs M. 4.09 8.00.

Hotel Grüner BauM, Berlin W8, Krausenztr 56-581
Bienanoe 1, part. 'Vran Vogler.

Morweu rozen

Rand-, Flach- "und Ouadrat-Eisen

Iaiteo am 1,20

u
1).

für 5;

Wiehtig!

6:8 Kringonähgtuben 6. Franking dir. 6

Umbau, Schreittigeh, erower
SE», 1 Speieariamer Zug-

Cevehäfte, vizderverkäufer usw

Sofort abzugert en
Rohls, Alte JaKkobstr. 66.

Mohrenbleiche

Umarveitungen
und Ausbes5erungen
empfehlen wir
Jetzt

in Auftrag zu geben.

Unzere neuen

PELZ-
MODELLE

in hervorragend 5chönen
Formen aind bereifs amLaaer

Warziett, !af 7-g. mit Mermorwarte|
um Spee, Ttumaſaint vertnaſt

ehaur. Zel.

und bleicht
unerreicht

alte Gebisse !'5.00

Für Gold-Piatin-Gebisse höchzte Tagespreise. |:

Befanntmatctzung
Ausländiſches Weizen: eht.

für des af Ebluitt
6,42 Mark je % Pfand,

Mir inländiſchen Weigennnd: (Sipiogenng s)

848 mart | % Bead

04...

BIERI,
LE

m LEET

den dar< mzſprecende 91
un eninoenaen werden.
a! Köiduin O9

denn. gegen Adpabe
u Bor Im

emm M
vom 18, Dizober 1916 Unwenduug,
Derlin, den 38. Zuli 1930,

Magiſtrat
Abteilung für Nährmittel.

Möbel - Auktion! aur ds Zeiſeiſerun.
Fe R ORE EIT m jo

Ns ue
aneäte Cothringer DirT ..
*SpeiſeGimmet, Solen, viele 73

Kax Hoiwelster,
Auftionator,
Ee En fg ds

Freiwill. Verſteigerung |
vite Ü

„| Paul Malitz, Seat
[Zw0n05-erſeigerun
nec 2 Übe weide Sin

Ww 90 Mündener Sir &

....
K- bt
1 041.4
8.7
BEE M REAR m
MEZ IN vd pore wie IE ER
Strehlow. SESbte| | „iin
Tefer Teime Lire

10 übe, Velde

Eine Einrichtung, a1
Garten] €

Zubehör, ie u. Bärte, 20 EEN u
Fel (Friedensware), Weinſchränke, Sektkühler,
1 eroßer Gaalkfronleucter, Bücher u Aktenſchränke
Epiegel, Edreibtiſche, Portieren und Tiſchde>en,
or.Perſ.Teppich, Geldſchrauk 40 Stoff- u. Leinen-
Liveten, große Küche, 40 Küchentiſche, Küchengeſehire,
Gläſer Taſſen, GaskoßHer, Hire Biel leitungen,
kompl. Dierapparat, groß. Poſt. Flaſchenregale u. v. a. m.
Hffentlicy meiſtticiend gegen 10:0111ge Barca vluma.

Hans Carl Gerſtenberg

Verſteigerer n. Taxator, No»aiticſtr. 2, orden 4220.

Elextromoeren

Chemische und Seifen- Fabriken

Canz besonders piwoir "Kuswab!l in

egi, Sypin0-, Wol- 1. Berenzinmen

o40w Geschmac« enteprechene

154 Musterräume

Lagsrräume: 6695 D-Möter groe

ſtellt ih
Mark
md
ſeſſen
melder

"Cs 4
Platin Gold Silber Altmetalle
"4

ZIGARREN!

pro Mitte von 650 M. an
in Frovz0n und kleines Porten
Verand gans Deut-ehland per Nachnahme.

Upton: | und Zinaretten-Grossvandlung

". Schinkestrasse 4-5.

1

Reis
9. De

wenden,
Ä ne
ung des

H

HEIR ak

HE ES [4

I

iE

Gf
(1?

„Pat --“
is |

Vr. 196.

Freitag, 18. Inlä4 1919,

Berliner Morgenpoſt.

Die Saen des Kunden.

Haftet der Geſchäftsinhaber für Verluſte?

Ie begehrter eine Sache iſt, deſto mehr wird
fie geſtohlen, und ſo erklärt es ſich, daß in Waſch«
«anſtalten jo viel Wäſche, in den Färbereien ſo
viel Kleider und in anderen Geſchäften ſo viel
adere Dinge, die von den Kunden zum Auf-
arbeiten oder Umardeiten hingegeben worden
find, abhanden kommen. T:: Geſchäftsinhaber
lehnen häufig ihre Erſckpflic« mit der kurzen
Begründung ad, es ſei geſtohlen worden, und
brauchten fie nicht aufzukommen. So ein»
liegt nun freilich die Eace nicht.

Der Geſchäftsmann, der Sa&en eines Kunden
ennimmt, iſt vertraglich verpflichtet, für ſorg»
tige Aufbewahrung zu ſorgen, und er braucht
nur jür einen jol&en Verluſt niht auſzukommen,
der auf Zufall zurüchuführen iſt, d. h. den weder
er, noc einer ſeiner Angeſtellten verſchuldet hat.
Daum baftet er niht, wean ein Einbruchsdied»
fiahl vorlicat, der fich troß aller Vorſichtsmehße
regein nicht verhüten lirß. Fenſter und Türen

Üſſen während der Zeit, da niemand im Ge-
fich befindet, gut verwahrt, Schlöſſer feſt
lofſen fein, Man wird ein einfaches

'Sehnepperſchloß nicht für hinreichend erachten
dürfen, denn gerade ve' den jeßigen unſicheren
Verhältniſſen muß für einen beſcnde“
Schuß

geſorgt werden. Eine
es auch bedeuten,
zeit die Sachen in einem Laden Eliegen, in
Nähe niemoad „Wait, und der auch ſonſt

Denn Läden, die nur dur
te Zalouſie verwahrt find,
Man wird daher 3. B.
n, daß die größeren Geſchäfte
cen nebts über niht in ihren Filialen
„ die ean2 win "ee ſicht ſind- Vi .

aß ein Unbefugter
ea fie nit heran kenn. Daß ein Zufall vorliegt,
für den nicht gehaftet wird, muß der Geſchäjts-
ähaber beweiſen. Der Kunde braucht ſie) a!ſo
mit der bloßen Behauptung, die Schen ſeien
geſtohlen, nicht obi;
verlangen, daß ihm die näheren Umſtände ge»
I&ildert und zum mindeſten glaubhaſ; gemacht
werden, damit er ſich ein Urteil darüber bilden
aun, 6 alles getan worden ſei, den Verluſt zu

verhüten.
' Sehr häufig werden die Sachen auch von Un-
befugt2n ebgeholt. Auch hierfür hat der Ge-

Jeväftsinhaber aufzukommen. Er muß dafür
forgen, daß ſolche Vorkommniſſe unmöglich ge-
macht werden. Er darf nicht jedem erſten beſten,
der behauptet, im Auftrege des Eigentümers zu
kommen, Sehen herausgeben. Tut er das, ſo
dut er es eben auf ſeine Gefahr. Darum emp-
fichlt es ſich, daß die Geſchöftsiahaber' an ihre
Kunden Marken ausgeben und ſich ausbeding:2,
bay fie nur gegen deren Rücgabe zur Aus-
Händigung der Saßhen verpflichtet, aber auch be--
rechtigt ſind, ſo daß ſie, falls der Kunde die
Marke nicht ſorgfältig aufbewahrt und daher
ein Unbefugter unter ihrer Vorlegung die Sachen
erhält, nicht ha'tbar find.

Iſt nun der Geſchäſtsinhaber für einen Ver-
luft verantwortlich, fo kann der geſchädigte
Runde als Erſa denjenigen Wert verlangen,
den die abhanden gekomm:nen Socen jezt haben.
Das iſt wichtig, wenn dieſe 16% Friedensware
find; denn der Wert iſt inzwiſchen bedeutend ge-
friogen, allerdings iſt andererſeits eine etwaige
zu berüdſichtigen. Anſchaf-
ſt feineewezs feh'odthin maßgebend.
Der Kunde iſt nict etwa verpflichtet, für die
eizenen abhanden oekommnenen Soßen andere
, und zwar ouc< dann niht, wenn
'ommen iſt. Es
oſien, daf zen
x navher feine Sachen beo2fpruct. Viel
leicht hot er feinerfeits qar keine von dem Ge-

ten. Auf jeden Fall hat dex Funde
pruch, daß er in Geld eniſchä-
W.K.

[-]

Scho?ſöre, Tie indirekt in die
Mangeim verwieelt find, hat fich ge»
Es iſt jedoch ron größter Wichtigkeit
für die weitere Unterju&ung, deß fich ouch der
zweite Schofför meidet, und das Polizei
prüfidium Verlin (Mord?ommiſſion Manheim)
fielit hm daſür eine Belohnung von 200
Auch der einarmige Soldat
e, der neben dem Schofför 9e-
en rnedmals aufgefordert, ſich zu

Markin 2

iſt etwa gegen 1 Uhr
terdplaß vor dem Zentralhote! geholt worden.

fuhr bei dem Kue aug in der Mitte!-
nd dert beſtiegen den Wogen der
Sergzant Tripier, ein Soldat in der
555 der Verliner Polizeitruppen
dehen im Alter von etwa 16 die

vom

ehr
2245 iſt dann weitergeſe ne

der Folizeinniſorm und das Mädche
ſind feitdom verſchwunden.

tei fra dem BepäE um die Bintrfafeei es des

Erſte Beilage,

Jie Berſtadtlichung der Großen
Berliner Siraßenbahn genehmigt.

L*cmſzenen in der Generalverſammlung. -- Profeſte der Aktionäre.

Die geſtrige Generalverſammlung der Straßen-
bahn-Aktionäre, die als letzte Inſtanz ihre Zu-
ſtimmung zu dem Verkauf des Uniernehmens an
den Verband Groß-Berlin zu geben hatte, nahm
einen ſo ſtürmiſchen Verlauf, wiä ex in der Ge-
jchichte der deutſcien Aktiengeſellſchaften visher
niSt zu verzeichnen war. Zwar waren die Aktio-
nüre in großer Zahl erſchienen, aber ihre An-
weſenheit reichte nicht aus, um gegen die Mil-
lionen Summen, die die Großbanken und die
Verwaltung der Straßenbahn bei der Abf
inen ausfictsrcicen
hren, Zu ſpät dämmerte es de:
n, wie notwendig es iſt, ihr
Intereſſe in der Generelverſammlung namentlich
dann, wenn es gilt, eſchlüſſe ven höchſter Be-
deutung en, ſelbſt wahrzunehmen; waren
doh von dem hundert Millionen Mark betragen-
der Aktienkapital der Großen Berliner Straßea-
bahn noch nicht einmal 50 Prozent ia der Var»
ſammlung vertreten.

Die Berhau:lzagen mif dem Berbande
Gioh-Beilin.

der von
Unternehmens in Höhe von 198
traqswert, deſſen

ſteht
Ber Ie

el RE mir mfa Ii
| „Äpeng das ſchwebende Verſtadtlihungsgeſeß mn;

Umſtänden noch weit fehiectere Uedernazmebe-
dingungen für Die Eebfentehs mit ſich bringen
kann, als Moſſene Kaufvertrag

bt, fen epd u Apen es 1er nichts ungewöhn-
liches bedeuten, wenn etwa ein beſonderes Not-

gejeß geichaffen werden ſollte, ausſchl
ben Ubergang der Straßenbahn in die öjſrntäiche
Hand zu billigen Vebiagangen in die Wege zu

leiten.

Der Vorſize:22 des Auſſichtsrats Geheimrat
Arnhold, der Zagrzcgute hindurc) die Ge
ſchic?e der Großen Berliner Straßenbahn gele
daß die Ausfichten
der Straßenbahn
x ungewiß erſ<rinen. Dis

H bei dem Unternehmen gegen»
über dem Vorjahr ſchon ein Mindezergebnis von
4,1 Millionen Mark ergeven, das durch die vor-
veſhricbene Bruttoabgabe vom Mehrertränis,
dur in der Gdwebe befindliche Lobafor!
gen, darch Strompreiserhöhungen und nicht ..;
leh! durch den ſoeben beendeien Streik, der
der Straßenbahn einen Verluſt von rund
3 Millionen gebra<t hat. in die
Millionen anwächſt, Auf die Daue

hat, mußte fern:r zugel
tabil|

ſäien der Verwaltung aber ſo gut wie
eusſiätslos, und fo eniſhlofſen fie fich fbneren
dazu, den Aitionören die Annahme des

zu empfehlen.
eier Empfehlung "a -- ober die Aftio«

Nanal
t:; , wie „Unmoral“ und „Fr“
preſfung“ belanen die anweſeuden Verbänds-
vertreter mehr als ei dem Munde der

ſt.
notwerdig, daß fich ſämtliche
pa] Fo; 8 e 3 Dien Man-

m im te] werirer en liegen
ſehen. Es muß feſtgeſtellt werden, wer dem
Ecwerverlezten Hilfe geleiſtet hat, nomentlich *

die Zacke eus3-g vnd wehin dieſe Inde
worden iſt, Vei der Schlägerei in der

8 w. => 4) T aud) ein furzer Umbeng, das
Farefteriftſhe fran Cap?, verloren ge»

uc hier würde eine Meldurg über
en Berble dcs Umhan(

s ſehr zur glatten Ab-
widelung der emm ch beitragen.

WE... d Auſh<bunga der 6 +b prey bia H.

UUg. Der Miniſter für Handel und
at ednet, die Verteil: vm Pet:
ES DEES
Bommer Über!öfſen 4

Dedung von mindeſtens 3 5.cG. des Bedagjs
RIESE 2ER (ab E

Aktionäre zu hören. Insbefondere verwahrte
fes die Mehrzahl gegen den Bezug von Ber»
blipationen, deren Wert angeſichts der
nieht gerade doffnungswollen. Finanzloge der
Stadt Berlin ſtark an;
Altionäre, verlegten de
dung, aber nicht in Höhe der vorgelegten
pCt., ſondern auf Grundlage des alten
Vertrages der Straßenbahn mit dem Zweckver»
band Groß-Ber! 3, der für das Zahr 1925 einen
Mindeſierwertpreis "on 150 pCt vorſah. Dieſes
Verlangen gipfelte in einem Antroge des Zuſtig-

en, m
gabe, daß der gegenwärtig vorgeſehene
I] von 137% auf 160 pCt. erhöht

Has geringe Intereſſe der Aktionäre.

Als aun der Zeitpunkt der Abſtimmung näher
rückte, beſannen ſich die anweſencen Aktionäre
dorauf, wie gering das Intereſſe eines großen
Teils der Aktionäre war, woen doH nur rund
47 WMiJionen Merk mit 153 (29 Stim:nen ia der
Verſammlung vertreten. Infolgedeſſen verſuchten
die Attionäre die Abſtimmung zu vertagen.
eber wit 115000
elehnt. Dieſes
fennzeichnete ſchon das

rhältnis, Als dies den en»
weſenden Kitionären erſt richtig
entſtand ein ſo großer L

regien Aktionäre den Verftan
wieder der Verſuch gemacht
Abtimmung über ven Antzag, den Uebername»
preis von 13734 ouf 150 Prozent zu ergöhen,
ordnungsmäßig durchzuführen. Immer wieder
exgigen fich die Aitiozäre in lauten Verwär-
ſchungen gegen die Vergewaltigung einer Ak-
tionärsminderheit, nementlich dur< die Banken
vei der Abſtimmung und

s2gen die „erpreſſeriſc<e Taktik“

des Verbandes Groß-Berlin. Nochmals
fuchte die Verwaltung den erregten Aktionären
Hargumachen, daß zur die gEnweſhe des 209
liegenden Vertrages Wahrnehmung ährer
Intereſſen bedeuten wirde, da die Stragenäahn
angeſichts der politiſchen. und wirsſhoftlichen
4 Jahre hinaus
eIe0EIR Dielfen DEE Der zweite Antrag
wurde dann mit 7.5.0.00 gegen rund 8000 Stim.
um:m abgelehnt. Der anweſende Notar hatte ple
Nie, die eiagehenden Proteſte zu Protokoll
m

Vor der Hauptobſtimmung über die Ales
eder Ablehnung des Verirog2s verliehen zahl
zeide Aftionäre unter Proteſt den Ga um
durch Verweigerung ihrer Stiramenabgabe den

Banken kler M PERE unge! Ver-
antwortung Moſe ung
Minderheit euf ſich Aver die une

und die Übrigen Großaktionäre in der Verwal»
tuna konnten und durften von ihrem Stand-
punkt niet abgehen, nechdem ſie fich in wochen»
langen Beratungen davon üoerzeugt hatten, daß
eine Ablehnung des Vertrages für die Aktionäre
und das Unternehm-a unabiehbare Falaen haben
wün" wiirde dann ſclickiich der Ueber-
.eDertrag rund 126.090 gogen 9000
Etimnen angenemmen. Durch dieſen Be-
fluß hat ve Seni ie or paiwirtſchaft-
nter en auf
Aufſichtsrat legte n Si miheit fein Amt

drud vermochte aus di

regung der Aktionäre -
Vertrag eb5ichnt worden, jo wärden die

Verluſie der Miic--äre ſicherlich noch unendlich

6:ößer q-worden feta, darum iſt es gut,

geftrige Gereralvcrſammlung die Vehl ww

feineren Uebels ergeben hat, .

"reh

ſamm: die
16 iſt die Bete Petroleum für

entſgieden

IEnIRN acht a dem Bolte 3
u

geſte! 4 43 0

align? Wr

25 doß die Stgferung Berat fr Es fie es 4

Der Stuß Berlins.

Ein Tätigleitebericht der Wachtebteilung
der Kommandantur,

Ueber die Tätigkeit und die Auſgaben der

Wacht-Abteilung der Kommandantur Berlin
(V. A. d, K.) ſind vielſach irrige Meinungen
verbreitet. Deahalb ſiczt fi die Kommandano
tur veranlaßt, über die Art ihrer Tätigkeit fole
genden Bericht zu geben:

ooh Berlin bedarf IE Eiherung

woßen Lebenamit taterial-
Bungoläger, der Behne je, Reichsbehörden, Wirt»
125 ien uſw. einer Wachgeſte lung von täg»
1500 Mann. Dieſe a falen | rd

ind bis auf gonz geringe ÄAusa
ve eiue ei 7] Zehre dr und iE
ig ir

izei,
Gpieltrnnzeftnn, BerEiEENS v8n Minden
gen, verfe]gung von Verbrechern und Shy des
Eigentums der Einwohnerſchoſt. Dex Fit
der heißt Tellechner. Es
Fd eg bf bis LE
hans gelungen, mehr als 1099 Ses

ſpieler, Falſhmänzer.
zec<her und einige ſeit langer
er) Ihrer Strafe zuzuführen.

umfangreiche
An-

Beben, m . der 3. B.
). "Aut genen G!"4 pi
aßen in 80, gegen un
Stroßenhandel in 451,

geſSritten iſt.

Die Eiſenbahnverwaltung gegen Diete
und Schieber.

Die bei der Eiſenbahnverwaltung beſtehende
Eiſenbahnüberwachnnge abteilun
iſt in der leßten Zeit wejentlich erweitert
vollkommen neu organiſiert worden, um
Güterverkehr endlich wieder in geordnete Bahnen
zu lenken. Ueber 360 Beamte ſind jetzt ſtändig
im Ueberwachungsoienſt tätig, und ihrem tat-
gg 0, KI es zu verdanken, daß die

hl der Diebſtähle, Beraubungen und Ver-
hiebungen vei der Eiſenbahn in der Zeit
um etwa 50 pCt. abgenommen hat. Älein in

den leßten beiden Tagen iſt es gelungen, 1
Waggon Butter, 1 Waggon Mehl, 1 Waggon
uder uad 1 Waggon Seife, die verſchoben
jollien, zu ſ&lagnahmen und au die
zuſtändigen Sfellen zur Verteilung an die Ver
völkerung weiterzuleiten. Die etwa 12 Köp/-
ſtarke Schiebergejellſaft konnte von deu B;
ten binnen kurzer Zeit ermittelt und v:
werden. Unter ihner, beſinden ſih auc cinige
Eiſenbahner, die ſich durh den angebetenen
hohen Gewinn (auf jeden ſollten für den Waggon
etwa 15.000 Mark entfallen) hatten verleiten
laſſen, die Beis Seiflungen der Wagen zu ändern

und Fractbrie'e zu fälſchen.
Es wird, feherlig für Des Aublitum eine

u

je Beruhigung ſein, zu hören, fa us
ahne enbNi in dude eifenbee
Erlolg verlo:f+;der Weile ie
Schieber vorgeht zu |! Teile NON

iſt, daß die Lebenömitte! der ganzen Bevölkerung

zu erſchwinglichen Preiſen zugaie kommen uad
nicht in großen Mengen in unkentrollicrbaze
Schieberkanäle abfließen.

m

Allerlei vom Tage.

Et Et 3 Briten
ewohjch
Herrenhaus, Leipzie- Gtreße 7 .

Der Bund deutſch demofrätiſher Fermer

SL at vas and morgen im Herrenhaus

Der 1. Bertretertag der „R! nl
Rriipe und; igrfengene und
und m ka; IN Areig mg [4:5
ſtädt: fe Rechtsauskunftsſte
Gamen fache IO iſi während D der Gerig:

ferien. nur Montag. Mittwoch und Frei
nE Nn, und Freitag neß-

Uhr

Roman
vos

STEFAN GROSSMANN

+
PREIS 6.= MARK
Vertag VwSteln =» Co, Berr

Marquardt und Bern-
herd Schulz aus Neu! dm nl ee En iis

ße
wer Jaden, ein oh Dater umd. 4 Pfunds Merge
Täter wurden verhoftet,

.

=

Das Landespolizeiamt beſchlagnahmte bei | he:

Schiebern zwei Goldbarren im Werte

Do2 300 000 Mark, die aus dem Auslande von zwei Gefängnisbeamten ellerict
waren und einem Wucherp; ogen x 1 wg des Stre 'ängniſies P

weiter verkauft werden ſollt ſee zun Sprache gebracht worden. Cs uu de d--
«<=auihnnnen wem geſogen eh monde wee Whg vag
'aubmord in Alt-Neeß auf- | würden und daß man, um aut angeſe:ie>en zu
qetärt. . 201 EN GEN ....- ſein, vor allem die Vetſtunde pünktlich de-
icteten, am mn Zu.i in Alt-Reey dei | ſuchen müſſe. Die beiden Beomten hatten die
Wriezen verübt. 6 wurde die bejahrte Frau | Angelegenheit iſſermaßen referierend behan
Reen enberg und ihre Säweſter Auguſte | delt ohne ſich ſebſt die Vorwürfe zu eigen zu

o/fſedt erdroſſelt in hren Betten eufge-

funden, Diz Berliver Krimiveipolini iſt as
je gelungen, die drei Mörder, Ber-
liner Einbreßer, zu verhaften, &s
Burſchen iim ey] u 20 bis 23 jen,
emer Friß G der Arbeiter Wal-

ter Hugo und der Tögfer Walter SpeHt, | andere, B,, keine Unterkunft finden konnte, Nun
die bereits ein Geſtändnis abgelegt haben, Nach | ſtrengte der Oberſtaatsanwait beim Kammer-
un eam Derſeltung ben fie am 7, Juli | geri Vertreter des Fisku:

rauen vorgeſproßen | mungsklage an und des

Die Folge eines Diſziplinarvorſabrers.

macht unter dex Beamt:

machen. Einige Zeit darauf wurde ein Diezi-

auf halbes Gehalt geſe
fordert, ſofort die
räumen. Ciner der Gemaßregelten
dureh einen Verwandten Wohnung, während der

Der exmiitierle

Gefängnisbeamie.

Gae

eigenartige Exmmiſſionsangele7,

Blößenſee viel
t folgende Vorgeſchichte:
In einer Sikung des Beamtenrate:

plinatverfahren gegen ſie angeſtr-ngt; ſie wurden
und außerdem au'ge-
ienſtwohnung zu
erhielt

zwei Knoben, im Aliex von eiwa 12 und 8 Zah-
xen. Dem jüngeren wurde die Eqädel-
dede eingedrüdt, wührend der ältere nu:
Geringe Verlegungen davontrug,

Die „Berliner Morgenpoſt“ auf der
Reiſe. In den nachſtehenden Bädern und Som-
merfriſchen wird die „Berliner Movgenpoſt“ wäh-
rend der Sommermonate durch e is no Voten
täglich zweimal zugeſtellt, An der
Norderney und Weſterland, wo wir eig

Leſehallen errichtet haben, ſowie Borkum, | der. =>
An der Oſtſee: Ahlbek>, Arendſee, Binz auf Seeſtung
Rügen, Br. en, Göhren auf Rügen, He | für 1-1

ringsdoxf, Kolberg, Misdroy, Saßniß auf Rügen,
Gelltn auf Rügen, Swimenründe- Warnemünde
und Zinnowiß. In Schleſien: Altheide, Fins-
berg, Lande, Salzbrunn und Warmbrunn, Im
Harz und in Thüringen: Friedrichroda und
Wernigerode. == Vezugsbeſtellungen für dieſe
Orie werden in unſeren Geſchöftsſtellen dort-
ſeLſt und in ollen Groß-Berliner und aus-
wärtigen Geſchäftsſtellen des Verlages Ullſtein
u. Co. angenommen. 19 Leiſtungen.
Kind und Kin! geftoh! x
dem Haufe a fen Krake 4 „uE 40-
eine Frau einen Kinderwagen mit einem etwa

be: d

in Berlin EREIENE In ber ei mo
19. bis 22. Zuli auf den Avbſchaitt C9 der Ein«
fuhrzuſogfarte zum Preiſe, von. 042 M. aue
ueben. = Li&terfelde: 4 Pfund Frühe
ertoffein auf 296 der Kartoffelkarte.
Dofe ameri. Kondensmilh auf F (Juni
G (Juli) der Bezugstarte
Weißenſee. 5 Pakete - Rehe,
4 fund Ralao, 8
rige Kinder gegen zlegung
Zuli-Milchkarte, 53 Pfund Auslands:
auf 64 der weißen Einkaufskarte.

„Wenn Frauen lieben.“
theater findet ein Schauſpiel von Ernſt
Richard Dreyer „Wenn Frauen lieben“ lebhaften
Anflang. Das Stück, das ſi ew
motiven an Sudermanns „Heimat“ anlehnt, |
füllt ſieh in krafſen Gegenſäßen und gar zu knallie
gen Effelten, Elly Arndt ſchuf in der Haupto
rolle eine lebenswahre, ergreifende Geſtalt. Auch
Merlene Riechert und

Praver«-'

in ſeinen

i Dugall boten
Beſondere Anerkennung ver»
jent die geſchickte Regie und geſ<hmavolle In-

nierung Friß pb MICESEIEH EN:

„bgl ürgch
zwiſchen verſtedte
nzimmer und hielt ſich dort -
fich die Frauen zur Nahe begeben hatten.
kam er aus ſeinem Verſte> hervor, ft
was, er vorfand, und übergab es ben dea

wartenden Epießge-ellen.

iern vet»

0% im
er. Dann

„alles,

dem Vertreter des B., * gi Dr. Abra»

7 Monate alten Mädchen ſtehen laſſen, um aus
ihrer Wohnung die Lebensmitteikarten zu holen,
Nls fie furz darauf zurü&fehrte, waren Kind
und Wagen verſchwunden. Von beiden hat man

von | Pisher keine Spur gefunden.

. „Die
Regierung eabficigt, mentetge bo Bealee | 2

damit in einem Kornfeld, Ky in und | ham der Antrag geſtellt worden, die
11 in das Zimmer der Frau Hoſfſtedt ds» | Lollſtre&ung des Räumtzngsurteils jeaen B. | Stade anbzubeägen um dem Uamer Bare
gaben, die ſch!nſende Frau [-witraten und alles | aufzuheben. Dieſem Antroxe war euch ſiattge- | werdenden Mangel an Kleingeld abzuhelfen. Sie
aH Öei0 durd/üchten. Kls ihr Eun vergebens geben worden und der Geritevollzieher mußte | ſollen das jezt vi-! benugte Papiergeld er-
gingen ſie in das Schlafzimmer der | ſich daher unverrichteter Dinge wieder entfernen. | [c Die Meta Imtſchung (Aluminium, Zink
Eehweſttr, würgien auch fie und verfehten ihr | Die qcgen B. von ſeiner vorgeſenten Behörde Kupfer) ſteth noc<h nicht feſt, ebenſswenig

ftelle gemacht

des Bahnhofs Als

wo ſie jeht beſchlagna] umgeſtoßen.

Handi
iet

Uontoriſtinnen

im Ulier don 17-19 Jahren eidaiten (o)ort Unſtellung
Bildungen von 911 und 5 /-=8'45 Uhr.

A. Wertheim 6. m.».5.

Voßftx, 31,

Für di: „.vieilungen
Damevy-Hüte
Pr;t, Schleier
Bluſen
Pel;waven
Hercen-Üvcikel
Schreibwaren

fuchen wir vranchekundige

Verkäuferinnen.

Meldungen von 9--12 und 6--7 Uhr.

we,
jhaen

'en Maßnahmen
einer Beſchwerde bei der

fuhr dieſes plön!:

Gienothpiſtin

2rfahnen und äußert ot. mitt zwer

aut ege

worden.

find

aud wiede. die 1
wefuten

eh

öneberg,

x Bab zehnt. Mur
ie Fröhle wolen fid

„Von einem führerloſen Vuts tote
gefahren. Vor dem Haufe Engelufer 2<
wurde ein Geſchäftsauto von einem Poſtwagen

eim Wiednraufrichten des Autos
ie) von felbſt 19

al ee

Tytenige Netſende ir Vapiey Dauer-'

auer Ot

Haup:e|

dum Gegenſtand
n Regierungs-

Tüchtige Gtenotypiſtin

Die neuen Münzen,

xt der Ausführung.
denen mehrere Millionen hergeſtellt werden
| ſollen, werden aber jedenfalls nicht aus Silber
eſtehen.
Der Aufruf der einzuziehenden 60-Mark-
Edheine mit quadratiſcher arauer Umrandung
und dem Datum z tober 1918“ ..
Die Friſt der Ablte
Monate bemeſſen werd«

8 Buchhalterin ei!

fowie Kontoriftin ſofort verl2ngen

S<w wbl] 8 Co. Hrbgenſraſe: 95.

Die

zum ſofortigen Antritt geſucht. Arbeitszeit 8-4 Uhr.
Erdmann & Gross
[In

AEG 27

die möctiht jon als ſoide 1ä1g weren. Angs-
doie wit veden jenamtfanje enen und Rn

A. Wertheim v.m.».5.

Roſenthalc<r Str. 27/31.

Dua vie Ehmann
Künſtliche Blumen

ſuhen wir eine drande- 7/10

Verkäuferin

die außh binden kann. Meidungen von 5-18 und =? Uhr.

A. Wertheim 6. m. 6. s.

Noſfent>aier Str. 27 31

wird ja die Abl InNGEN.
Korſetie und Schürzen
Wäſche
Bijouteriewaren

je eine brandt.

1. Verkäuferin

gefucht. Ausführ!.
iehien. unter
ruße

wit Zeugnuvabye:
„G. P. 14214“ an Ul

Dür die Leitung der Abteilung

Schuhwaren ,

ſüßen wir einen brantte!undigen Heren weider m)1 dem

Ein- und Verkauf

vertraut iſt. Neizungen dos 9-11 und bjp=6% Uhr.

. Wertheim 6. m. s. s.

Noſenthaier Str. 27.31

Ze

Übonnentenſammler

edegewandte Leute für große Berliner Tag-szeitung jofort ge; 1
Guter Verdienſt

ſeißige Herten.

. HEEREN ALI: Uhr Am Uſe

Sehen an dem wurtaeaftrehe |
Ümeeb-

zun |Olaſer & .

Buchtzaltungs-
ehrling,

<= vieh vorkamen,
11 Fertlekeiten der kommenden
uukupangen

He

== ee One jus wal
Dei GeiifioEmande VI Beein und veffen wer]; uu
=

foren

Werkſtattſchreiber
ſchreibgewandte Unteroifiziere
und Manuſchafieu

Gporifragen-Geimarbeiterinnen

finden dauernde ee bei

Morit Aoientho!, Wäſcheſabrik

x Scraße 44-45.

Waſche-Legerinnen!

geödte, finden dauernde Stellung dei

Dorit Röjenthal, Bäſcefabrif

S rgiauer S

Sieritih-Näherianen

Moritz Rojenthal, Wäſchefabrik |,

Suart beiter nnen,

geſucht. Tüchtigen
vertraut,

REES
id

tä

it Zeugniſſen und Jabens-
Tauf Veen En

Setidyngen Kaffee-
Im

Tücii. Zuarba dpi nen

Gelernte und ungelernie

weibliche Landarbeiter

ve Dien perſonal vermütel!

rs
allabendlich die 16 Operettenpoſſe
Bummelfahrt“ von Walter

ae. Rp ferner Otto
ottſhalk und Fräulein Krönlein

Uhr,

ETW Boreit
nt „Mtgentinien ais Fiel deutſcher

Waszerztand der Spree am 17. Jul

Oberiege +32

S. Napparell, Siegmundshof 22;

Vorarbeiter

für Auto-Uaroſſeriebau

leuten, mit m'dernſten Arbeit
wird eine ausſichtöreiche Poſition in Ausfich! geſtellt.
Anpabote, mit Lobnanſorücen erbeten uner, ian

KRÜgemeines Anzeigen-Büro. Leiygi

einem ongeſel
Speatäige:

für k eineres

L
varlet ne ae RT

für ung/lernte
ve uc: Freie

nachweis !.Lan9-]durg Welet
eg iptr De 18 | S<h:egeiſ

Muſik von Daul Bendiz zur Auführu
luſtige, oolfstümlice Revue findet vielen Beis
fall. Beſonders tragen dazu die reichnusgeſtatte-
(M und flott getanzten Balletteinlagen dei,

taten ſic) Eugen Milards

Vorträge und Verſammlungen. "

Eihung des Dereins ehem. Eliſa

Wan Geituſaaft

Berlin und Umgegend.

Nachtw-c ter

| Gtädtiiche Dädex
und Trauen

3 50 BW. Larloon
eu ſind/dure den Vervand

rbeitsuach» gepütt me
oleiben unter daue.nderKontrolle

Ze eine
nd

Pfund
% Pfund Reis

der
marmel

Im Luifen-

3
„Neptuno
Gericke mit
ng,“ Die

(0 Rit

mohaus, Wilhelme

tsweiſen

o9Cb8 1ehaus 3:

Arbeit (Ernte)
vol!» Vorpflegur
Samt!

e At un]

Suſchnziderinnen,

= für Kpl
inden dauernde Beſchäfti

Moritz Roſenthal,
aillenarbeiterinnen

Gehalt bis zu 80 und 100 Mark, dauernde Stekung.

laſer & Goeh, Unier den Linden 31.
1 Rokaarbeiterinnen-

Gehalt 80 und 109 Mark, dauernde Stellung.

Glaſer & Goeh, Unter den Linden 3

aa Gefahr

Penfoneet Raciwach - Beamie

Barihebrud,

SIM

1:

: BE Is

Wilhelm Perlwitz,

Martin-Luther-Str. 83.

„Landwirtſchaft

"Verkaufs Käugehan,

«Balan erbaut, 2

"
"Öyeter.

|:
6706123 Gelhäſt am Blahe, mii

Gebäuden, eleftr.

fa;

070. Bauland

„| La!

Grundsfücksmarkt
Landwirtſchaft,

bei Grünau, 190 R grohe?
Grundfrud wit jädner
5| nd alten Obhſdumen dns ver-|

Verkönfe Ern

abr 9

Landhaus

im Hangeläberg m. ec. Obſtgarten!
faut

E ennad
S6 m. bei 199 M ün

mit Gaſtwirtſchaft
wie 19 Dee, Kfer
' ls des Gehrde

| Ckarloiieibnig

) Kleemann, Eeivrichsdorf
bei axes

Küche, Glodverande, im
En und

ht

fad zu verfeufen, Opjenten unter WTE
u. pP. je. Ber m. Frate, M On. für zu k>

Landwirtzenaft

ie | news Gebäcde 18 Mio viel Ins

a". Garten, 65
9.

mie Meierialwer ene

Schl2siger,

Tramnih bei

ege ien 55 4
„Al. Landhaus

€ 6 29. Todeshodber|

mw. Sezuan!
teufStn, Nie

2
Sofor! xu

Bachel

Biet.

„Sauspzunditüct

er ae
nd, fehr gu) Gebäude,
reichlich wied u. lebendes
ventar. volle Ginte, 2
32.090 M, Angahl. 85 60) M.

Paul Neumann,

Kngeritn. 1,

je. zu verfs
Aaibbian WE

ium
übernohmen!

Oſtbahn,

; Hausgrundstück

"Berlin Uariendor!, C4e

Unſer, in Drieſen, Ne

lezene?" new erbauten

; Rollen, Nh,

jet Se ha5. di EN

"| 2-ma Ader, 24 Morgen aw, vol.

.. 4, 9708 Cut, Alerbod verl]
N

3 Wie de Debeka

jort 34% Lig

Shinen 6, | |, Sönlgſr..
„ ledorf,

Linfe, ee Ed.

vend

neid

om eros, gewalt jWfort 16 verfaufen

[Ri

ros-Geschänm

Willmann,
Merigrſte. 6 Mertplay 1003|
Windmüßlengrundſräs, ure
Bis (22 10 Morhe er 3 Biel

Dal
Landpar; rzelle
Maſſ- Häuschen [525 cl

Sahiädorſ, € Et. &, mt Bois

te
Grat We | GEL
Gomer 88.287 alu

je“ bei Decſel, 8
und aer8. Bari:

„Baumſchulenweg

de =) LandWirfSchaft
m Gülengebinge, horrlich

kandg 6:55 mit Getreide, far:

Bi Sg as EEE
Alt4ooby 129

Landhaus,
mois, daft bei 8000 Anzahlung,
I neemt, Wett

„ Grundſtück

I, darben
Die 2 Stuben, Küche,

Landhaus 15: 2 Komttien |
Ber! | >

“ Grundfiäd „.

einen Fuhrgeſchäft Räßel !
4 wird zu laufen geſucht.

ade "LINE, nein Legend,
x Waſermähet eini I
n | 55 35 Kerg. Zaid, Feſer: gefa
ITALIEN award]

7
ale 4.

Es

0:
[2

ml, Einrihte Reben
nte ver! jortzugöh preis,
wert. Graeyfir. 65, 11, lnks.,
Bermittler verbeten.

„Srunditüt
| Ee elner EIE
H EZZ

„Al. Landwirtſchaft, |

er Bu Kapha

2 EE Kaufe kl. Lan) kſt kl. Lanbeirtzch EE Ent,

ſaat. en Boro: aus]

kaufe Grandhas, 054) mit Brſett.
Bohle, Bertin, Botin 18

Mühlengrungstünk

Aawfen geſucht, Sehe Reſte!
bu oer -.

mit otwas Land am Haus bald zu|
kaufen geſucht. Genaue Preitor 7.
auch Drt u, Sreis, unter Pm. 38826)
Alkein-Filiale Botäha

Suche

in einem Dorf,

Wetlen urg,
jommern ad, Verner bevorgag

jedoch nicht Bedingung. Ge, Oſf.|
SP

j erb, unter 1. M. 7901 Uf

kauft Kegokn, 5 Kochſtr. W--38.

Suche kl. LandwirtSch
IE 5 Du

Hypothtekenmarkt
B

'hekengelder voor

eie m
Suche

vom Zettitoeber 3--5000 Mark |
Sandwirtichalt ver 1. Df:ober

O9, unt, Bd. 2191

in-Niliale Badi 1

Kriegsinvalive-

facht 30-12 000 M. auf Les
A

Sofort I. Hypoth.|

12.09 5. zu Offerten)

Schw. 23.353 Ullſtein-Fil, Sqdn-,
1awer Allee 14.

75690 M. 1. hupoihek!

!. Selöſtnehmer, M. 387 Voſtamt 27.

jebole Wpl. 4901 vale|
E12 DENT 6<5 Höfiss er kö

Wehmann,

(E24)

REI a wi Date
3000 B.

| Mü u

Pachtgezuch,
kl. Holzwarenfahrik,
Tildilerei, Dredhilerei,

Berlin oder Nähe. Späterer auf
Dt aaeei bloſſen, "4

*| Suche zu kaufen|:::: =. EEE

64: | Sandoaus, 2-8 Zimmer, Oöſgart.,| 29

1. . Gemüfeneiät,

Ge EE Watte (8 z=olzpfoſten
nian Sir agkiden 3
IH et, in oute H . Le -
Ri v

| -Abess:nier - Brunnen
m Eeitſioutreen

vlzweit

Zeutra!
der geſamten
Holaintereßen

Aus dem Zuhalt von

Holzwelt
Haft 55:
Ceichtere Bauweift.
Die Solyweit fete! viertel
führlieh (26 Hefte) M. 3,--
Drodeheſte koften!os-
Ultſtein & 60, Berlin 8WE3

Stallung

(8r 19-00 füfe zu mieten eint,

unter

Bein Ailiale Bermann, 308,
3-4-Zimmor-Wobhn

mit Sialang aaf dem Lande 5

+ „fauſt evtl. Grandiät,
M gh

| 2609m heilFalrikraum

zu eien gefaht, Offerten, unter

pl 17 4. Merippab.

Möbliertes
Zimwer

(Ep det

Berlin oder Vorort
FIZ?
Fdm.

Theäter:Konzerfe.u:s

Lazzing - Theater.
Hays Sio-

Tn. : a. Königarätzer Str
Häuptilag.

8 Ur;

Berliner Theater

KK Uhr! Die teils Komies:.

1atpplet Lacie Böflieh:
Übvelon

frem, Vibeineä Thozier.|
7'/,
. vr: DerBias |

Unr:

* Kleines Theater. Theater.
1:62. Untorea Baume d. Erkenntnis

. %. Ptalz

ov rlanon-Theater. | 32. Schwarzualämtel
Sue heuto zum '3 Mals: TLaviepteincas,

Der guts kuf.

Yon iler,
Kanatag 4)

7% ur: „S0 ein Märel,“
3

ReSigenz - Theater.

Untergrand". Klosterstra:
Kie

Walhatle-Thoater.

7% U,: Die kleine Ski

Winte

Täglieb Za hr:
| Variets - Spielpian
Ravokon eootatiot!

ul R TEEG 8
W.na Fraen

3 Uber Enel aufe
Hä

Aümirais-Palast

Internationale

Ring<ämpfe

Opereiter|

Dia Dazu8 vom Zirkus.

Waincr-Fueater.

7% vw: Das Gejeh.|

"|Nation2!-1 heater vb.

„Famile Kenzzmann.
BerlinerFrater
48; dop was Banmalaut

in der Lane:
Diele weils |
A

Garten

Heriatarmi

inDerPinekder Sonne.
Friedeanueheinz. 1

HENNY PORTEN

in: Die Seaaid.
Pazeage
ie

< Allabonalich im

elaies Drama vos

DF orn 42.95 in
Gehelimnrisv- Ile Gewaiten.

Mozarfiaäal

Die Madonna
mit den Lilien

Schausplel in 4 Akten
von H. Fredail mit

Friedrich Ze0M0ik

Vodinoo bbb
"46 8

APOLLO

Friedrichstrasze 218
vir.: James Klein.
7% Sonnt. 31/s 2571,
Letzter Gasis?.-Monai
der Gevellichatt
Anton

Herrnfeld

mlt der m
Sehiager

dür ncht achießen!

Vorder:
Spezialnäten.
Sonn. Ih jeder ewaede

Deutſches Siadion

Sonnabend, den 19. Juli, nachmittags 6 Uhr :

Hindenburg-Feſi

Schau- und Weti-Turnen - Leichtathletik
Schwimmen / Radfahren

Loge 5 Mark Eintritt 2 Mark

| Vorverkauf: A. Wertheim, Leipziger Straße. =

&. Adam, Leipziger Str. 27-28. -- W. Kohimey,

Biegelſte. 3. => Erich Eſſer, Belle-Allianee-Plaz 11a.

Das Fext der Roxelln

aus dem Rokoko von H. Fred

zuewals: Ly Mara
Das Mädel vom Ballett

Lastapiel mit

0zzi Opwalda, Harry Liedtke

Eenot Lubitach
Sonntags 4,6,8 Dar

Die Kinopuppe

Operetienpoaae 15 8 4

Im lufilgen Kinoaanl:

Nach der Vorsztell:
Gr. Benefiz -

Ab Sonntag in 2 Saler
doi urozzem Orehoeter:

erg»
Taifun = Red.

Hippadion Nebe

Wege dope

ArthurBöwer

Vorber: Nous Spezialitäten.
Die rollende Kugel.
(Ein Mädchan zus gater Familie.

Mod. Balivetrie?.

TDasgude-TAeUer

Unter den en 37 um

Dir. M. Soliman

Nodes aa

Mui

.

EDE RECH |

in 3 Akten:

' Der Veberfal
auf Zu2 7, 3

Kasgen-Eröfinung 4 Uhr, <- Anfanz 42*, 62%, 829,

prinzexgin,

Das er63ate dentache

Uedenalde

Henuy <=

'un Lasteptel
Auf der Alm .. .

der Rozeila
POTT

| Kabareit „Zum Kagenveck“
Ecko Müſterir. Seentracae 43 eke Mällereir.
Hanna Lona : Baule Cramszch t Lotte
Loiti: Ceraldo Cerda : Hugo

Jeden Mittwoch u. Donnerstag im gt! ater

TANZ-REUNION.
ee de Bap OffO Goerner
Ferien-Daimafer- Extrafahrten

von der Sehiliiageb. Geke

nach Wern:üorfer Schleuse

Frauenhaarel Kufe *

Me 20 Mark. Alte Zöpte uw.

Im. Marx. Neukölln, Hermannplatz 9“

MOBEL- WERKAUF,

Elektromotor - Reparaturen

für Hoteren aller Syetem:

mg SEHEN win
Frit eros Se Enna Bern

verre] WÄH MACHEN
Spezial - Nänmagchinen,
Schnellnäher, Kraftigche

I| in feder Wenn I]

Krankheiten
der Harnorgans
11-1 8. 5=7
Potsdamer Str. 27b

Verein
- 2. 87. An der 211 Mtzbrücke 3-4.

A Sorhelzehmars

ven

N 113.

lever Allee

46-8. Eonnt, 10!

Speziatarzt
Dr. med. Coleman

Zähne von 3 Mark an.
Got Eron

Umarbo,ten Rep
1aa01ge A

"pezizl- EArzn für Gesohlochtzieiden

wworielt varahten

ader Kel, wie Qatarrhen, tuberfötöien €;
ritelten wie zahlreiche Kittewnger:
Leidendea einwandfrei de

Rotolin-P
in jahretanger Vraxis = vorrügiiche Erfolge.
Husten, Verschieimung, AuSwurt,

Nochtſweiß Stiewe im Näcden u Eruſtjauners,
ewt hoden 62 aſs algemeen Geier
'enzere Verrand- Üpotdelt

Hauvptniederlage für Notolin - Villen: Samarter »Wwotbelr]
Serin Em Reuenhueger Sir 41. Hernſprecer Morgins 18

7a

[]

32%29

Zmferfällung. 7
ie ig

Das flammende Weer,

Roman von Berner Scheff.
(21. Fortteyung,) Ratdruf verboten, *)
HL:oe hatte um eine Zigaretie gebeten und hielt ſie jet
igen den Lippen, während ſie lüchelnd dem oberfi
fc<wäß ihres Bruders lau i faj
langen %
Braike uen, Der Dottor bemerkte dieſe Blicke. Ex
wurde verlegen und hörte um ſo aufmerkſamer auf Bob.
„Vir werden uns im Schlitten für dieſe Vahnfahrt ent-
ſchädigen,“ wandte fich Käte an Herbert Brakte, „Hoffent-
lig fängt es nict zu ſchneien an.“
„Das wäre erſt recht ſ<ön,“ rief ihr Brude,
„Cine Sclittenfahrt im Schnee,“ jagie der Chemiker
verträumt und dachte cn Lotte. Da aber ſenkte er die Blicke
zu Boden und demertte, daß unter dem fußfreien Nödchen
jeines Gegei.übors zwei höhſt reizvolle Stiefelchen hervor»
mn. Heſtig ſah er auf; ſeine Blide begegneten denen
des Mädchens. Und als habe ſie feine Gedanlen erraten,
ſtrie) ſie den Ro> lächelnd über dem Schoß zurecht und zog
die Tühe unier die Bank zurück. .
Und der Zug verließ die Großſtadt, glitt wiſchen Villen-
n und gelangte in ländlißere Bezirte. Schnee-
2 die langgeſtreckten Aecer und Wieſen. Hie und
rac das einförmig» Bild ein Wäldchen, in dem die
Bäume in ihre: weißen Sqmucke ſianden. Oder
id gefrorene Fläche eines Teiches ward ſichtbar
ieder hinter der dahinrollenden Wagen-

Ih habe Dich noch gar nicht gefragt, Käte, was Du
r!obung von Irma Nott geſagt haſt,“ wandte ſich
71 Laufe der Unterhaltung an jeine Schweſter. „Geſtern
abend habe ih davon erfahren.“
Käie lachte. „Daß es ſo kommen würde, habe ich ſchon
Und zu Herbert gewendet, ſette ſie
Freundinnen hat geſtern durch ihre
2: in der Geſellſchaft erregt."
gut auegefallen?“
vortrefflich, Aber meine gute
jrer Eltern wie auch das
verſchiedener Kritiker e Ihr Bräutigam iſt nämlich
ein junger Ing, ohne ce 3 t. Vielleicht wird
es ihm jeßt mit Hilfe ihres Bermögens glücden, weiterzu-
kommen.“
„Alſo eine romantiſche Geſchichte?“
„Meine Freundin Irma war ſchon einmal Braut.“ er-
zählte Käte, und fie ſprach) nur zu Herbert, während ſie ſich
e und die Hand, auf der ih Kopf ruhte, auf
te, „ſie iſt aas gutem Hauſe, und ihre Eltern
ihr einen Mann ausgeſucht, gegen den ſie auch gar

fmili
„Iſt dieſe Wahl ſo

„Nach meiner Anj
Irma hat ſowohl das M

Borlinor MO orgenpoft '

„blei

nichts einzuwenden hatte. Er war ganz nett, jung, t
... ein | mmmeanhg guter Kerl. ls lernte ve Raul
Manz in einer Geſellſchaft kennen. Sie hat mir ſelbſt gs»
jhworen, daß zwiſchen ihr und dem Ingenieur nie von Liebe
geſprochen wurde, Bis zum Tage, der ihrer Hochzeit mit
Hem anderen vorausging. Da trafen ſich die Seiden fällig
am in der x Sehbehn, Irma hatte noh nde
etwas beſorgt und ite ſchnell nach Hauſe fahren. Eie
hatte Paul vorher nur vier» oder fünfmal geſehen. Er

begleizete fie bis
ihr Abſchied und
A ver Vermählung. e kam zu
ihren Eltoxn und teilte ihnen ganz ruhig mit, daß ſie es
ſich überlegt habe 'und unter keiner Bedingung
heiraten würde, der ſie jeht, ſeine Braut nannte. Sie können
wohl denken, Herr Doktor, wie ver;

zweifelt Irmas An-
bat, man drohte, aber es half alles
ts. Meine Freundin blieb feſt. Ihr Bräutigam ließ
die Hochzeit ſofort adſogen und löſte die Verbindung. Er
hatte geglaubt, Irma liebe ihn. Eie ſelbſt geſtand mir, ſie
hade ſieh feſt eingebildet, ihn zu lieben. Aber alle zärtlien
Gefühle füp ihn waren geſchwunden, ſeitdem der andere in
ihr Leben getreten war. Niemand ahnte, was ſie dazu be»
wogen hatte, jo plößlich auf etwas zu verzichten, was die
Menſchen als großes Gliid prieſen. Sie, ging für eini
Seit zu einer Tante nach Wiesbaden und blicb dort, bi
man ſich hier beruhigt hatte. Dann kau? ſie zurück, traf, da
fie es ſo einrichtete, mit Paul Manz wieder zuſammen und
lernte ihn Sie erfuhr bald, daß ſie ſic in
ihm nicht getäuſcht hatte. Er war das, was ſie in ihm
vermuiete: der Mann, der ſie glüklich mac»n konnte und
Hus ehrte und ohne Sczwanken liebte. Geſtern haben
ie ſich. verlobt.“

„Vie Geſchichte Ihrer Freundin iſt ungewöhnlich,“ ur«
teilte Herbert Brakke, „aber nur aus einem Grunde.“

„Und dieſer Grund?“

„Es qibt wenige Menſchen, die eine ſolche Feſtigkeit
beſißen, wie dieſes Mädchen. Hunderten geht es ebenfo,
gnädiges Fräulein, aber erſt einer unter Taujenden geſteht
den Irrtum ein und kämpft für ſeine Ueberzeugung.

„Sie mögen recht haben, Herr Doktor.“

„Das ſcheinbare Rätſel erklärt ſich aus der Unvollkom-
menheit unſerer Urteilskraft,“ ſichr der Chemie fort, „be-
fonders dem Begriff der Lizbe wir wie Kinder gegen-
üer. Wir hören und wiſſen, daß es eine Liebe gibt. Ganz
früh tritt dieſe Gewißheit in unſer Leben. das aber,
was wir fühlen, di? richtige Liebe iſt, können wir nie mit
Beſtimmtheit behaupten.“

„Und warum dieſes Taſten?“

„Veil die Liebe nicht zu ſchildern iſt. Könnte uns

Wirklich empfunden hat, klarlegen, wie es ihm
9, ſo wäre es ein LeiCes, einen Maßſtab an die
en Gefühle zu KE Da ſich aber niemand erdreiſten
dieſe heiligſte Urkraft in Worten wiederzugeben, ſo
!eiben wir ſolange blind, bis uns eine mächtige Gewalt die
Binde von den Augen reißt und uns eine innere Stimme
fagt: Da iſt ſie, das iſt die Liede!“

„Sie ſprechen . . . wie ein Sehender,“ ſagte Käte mit
feinem Lächeln. Aber aus ihren Worten ſprach eine Frage.

„Der Fluch iſt, doß wir jeldſt niemals wiſſen, daß wir
blind ſind, bis dann das Große, Allgewaltige kommt und
uns ſehend macht. So iſt es Ihrer Freundin gegangen. Si

EKR eine An-zeieaenrn

dem Beſiver von

zu lieben. Da k-m der Meant, zu dem ſie bas HW
empfinden ſollte. Und dieſes Geſühl iſt wie ein
'luidum, das vom Menſchen zum Menſchen ſtrömt und
einen zum andern reißt, ohne daß er ſich Nechenſchaft über
ſein Tun und Laſſen zu geben vermag.“ i
Käte hatte die Bli>ke zu Boden geſchlagen. Sie ließ dia
Worte des Doktors über ſtrömen, als badete [E- ]
darin. Was ſie von ihm hörte, war ihr neu, ſo oft es
ſt ausgeſprochen wurde. Nie zuvor hatte es jemand zu
H 0 Wer hätte es auc) wagen ſolleu? lw wean
von Karen? Gerade der Vergleich zwiſchen den Gedanken
des Chemikers und dem, was der Baron Fu ſagen hatte,
[obald ſie ins Geſpräch kamen, ug 3 erſc n. Keina
iefe, keine lichkeit lag in den rten des Geliabten,
Entweder er ließ ſie blaſierte Anſichten und Kritiven über.
um „wweggen Kong] oder er überſchüttete ſie mit feiner
innlichkeit und der funkelnden Leidenſchaft, der ſie era
legen war. Cin Wunſch überkam ſie: weiter 1 ſorichems
Dieſer blonde Mann mit dem fein geſchnittenen Antlitz wan
vielleicht ein Maßſtab, au dem ſie Waldemars Wert era
kennen würde. Tr ſie eine Sehende geweſen, als fie dem
Baron ihre Liebe geſchenkt ha:te? Oder eine Blinde? Sia
erſchauderte bei dieſem Gedanken. Und um ſo ſtärker war

ihr Erſchrecen, als ſie ſich ſolchen Gedanken nicht zum erſten

Male in lezter Zeit hingab. Seit nigen Tagen nogta

ein Zweifel an ihrer Seele und beug die ſonſt ſo Sto!

ab; wege c ber k: icht ahr. aß ſeine Worts
rbert Brakke aber konnte nicht ah1. ß ſeine

0 Fei beng 04 in Kätes Bruſt gefun hatten. Er

[ah nur, daß ſie das Haupt auf die Bruſt gey«.... hielt und

im nicht antwortete. Cr dachte ſchon, zu weit gegangen!
zu ſein. Du lieber Gott, er war ſo wenig mit Damen dieſen
Kreiſe in Berührung gekommen, daß ihm ganz leicht ein
Fehler unterlaujen konnte. Am liebſtzn häte er ſie gefragt,
ob man etwa in ihrer Gegenwart ſolche Dinge nicht bea
ſprechen dürfe. .

Da aber erhob ſich Gubaſſy und rief:
ſind wir in Schönheide. Det erwar:
Er war gewiſf.

. fährte nach
dem Gute an der Bahn ſtehen und das Mittageſſen im
Gutshauſe genommen werden ſollte. Aber zur größten
Ueberraſchung der kleinen Geſellſchaft fand man den Plaß
vor dem Stationsaus leer.

„Um ſo beſſer,“ meinte Ernſtheimer, ver über die Ver»
legenheit hinweghelſen wollte, „dann haben wir Zeit, ein
Frühſtück zu verzehren, Dort drüben winkt ein Schild. Kalt
iſt es auch genug, und vor der Fahrt wird ein Glas Glüh«
wein willkommen ſein.“

Damit waren die Damen und Herren einverſtanden.

ders der Projeſſor jubelte. Ihn ſchien vor der
Schlitienpartie zu . Er benrußte die Gelegenheit, ſich
zu wärmen,

Schönheide war ein kloiner Ort, deſſen Stolz ei
Schuhfabrik und eine große Möbeltiſchlerei bildeten. Son!
gab es hier nicht viel Sekenswertes. Ernſtheimer und
feine Begleiter verzichteten daher auf jede Veſichtigung und.
machten es 6") in der gemütlichen Wirtsſtube bequem, wa
eine rundliche Wirtin alles herbeibrachte, was ſich die
flügler nur wünſchen konnten. axan nehm zu dem Glüh«
wein einen kräftigen Imbiß und wartete auf die Schlitten.

(Fortſehung folgt.)

Gebühr für Anzeigen mit
inschl

upiaſtes Verzeichneien GESCHÄTSSICLE 3.

Selenium as

Paten
Detwerit) le Dep x
Bentieian x

in
De:

Zir 9800 Wohnungs: 3a
Soe mu.
ME Wehe]

| teſtaurati: N
gute Geiles ve Ber
Mittler verde:

er verdeten) Leiſng.|

| Rn EE jpioet Kei E Horte
00. verttuft. Brenglawer | Ligen Serie, I M I: | Stroh
er er9 u, in einer dend, n

| Zromenade 19, Veviergeſeh. | van Srentbeit wett 18 ZUGE | aha

Ex. - zeil. gogen Heines Grund« | Bereine. Gchillert, Te
MEERE NNN Ee ee fen | 8 Dehm

be, Neftigr. 14. Sh, 0 12 Nn SD:
[er “. teſtaurant,

(gwert -„X4 Raffeelotal, zu
eu 1 . 16. | galiher Gtr, 108.

Ve kaufeze
Keiſceſte, 14. Köni
1664.

14

nei haeſhöf
ere Gehe Ie in

REN

M 3. Mößelwagen.
ezeee maze, Äptmal, [8 (d.nenwegin teile

Mititürumeroo/7n |Daenſh. Dreuche, 4.
Zeſitieen Reue Friede

MU emmmememmmeen
[.: PA BIN [M
Ä

SEE
1 MR Kaa

Obyt und Ciuräie ſowic
= |Aehien 8 Zempe:o! fragte

Mam: [SD Ee

1ovenbunri
5

wanenlotal TEI
= [ait SEDE Erf EEN
"3un
ver ebaſe Bet [umd Suefzwinuh
Wertzuge, Keene de

ui «| fait gehen Refe Ledig,
041440, 0a9 erwarte | Kemmandautenſt, 68,
3. Teherwares
HEN
Rare ide,

var.
Feiferer

Wee, [V:978
We 48, Meiſe, us [283

=| Fritdtativare, pee

1 |aeo, dertech Ants Fededel DUETTE

"inoodit, [Van Gr, 0
Wack

htenere | dane,
Zeta |B

pT Daze ne
Es
a Gen au 38 1 BEE 2 BEE AER IIETD
Rol, Seibhfahrer, En
Wag jn Eee za | ves Sun
größeres eau:  WuHtt, vertauft pre'hwert De vohd, Ie:

amm 09, 1.

Riaderwagen,
verlaufen, 0 WE.
ee ain velnkeuten | 6 . [ia 053. vedeift Gp
4utgehendes | 109 Bat ve Klaue, Baldeim 4
un 3 Kytonia waren. We eo | rials, Dionihnit endiclterwaaei Vier
EI RE! ene EEE ae. 6 ene
ah WRE tert, Ware ea. 3000 M |? n | a2mige 101061 enzekeene, ihhen ebe 7 Saad
[SEEG NMR 3 fMRT RIE Dt Iam u
3 danß," Kecſrnhe, Thaften, fe Eineleum, dis'g da verfeu» |Stobid:5d:. gatetiea Ter. ars oft [En Eli, 3
1 . Reltenrang Fer fon, Foglar, Edita. [Shame Ee 0 ungen es € Gra. Fs EE nnn
E n, 6 Pieler j<warz. elegant, veße Frits
SEEN u Die I wm ue nes Se RE
traße 8, nn - af --"ad - - verhaaien. Ximeat
[ZM „URSEBE „| 1547 uad fine zuts Mr fn [foaft Exer Aefcathel,
pa: 2 EN we vertfjtie, | DI van Ru eM Ea 3573 Treppin. -..
iS. R Brenz Dime 9: 4, vom Deter San FTI ..
Taney Allee 37. te). Zotte] eitermagen Ei Sterne 4
Cit: qmäken, haoen, BEE adern 1 ER m]
und Gemöezeſhäft mi jemenſiider. Gedhard | lökekea,

eid: de 1

Magiſteatöwace, gutgeben
uumftändebr et: ff.

Rindechetrwele
pwei 8-fen. Gede:
Weße dertäufid

e|
. itiärjeude, |S
Neukbln, Wiſſc.dunſtraße

v. Apel,

we denne |
femäntel, Fricdent
ware, Opreiner Straße 417
Tekiaiuiet Ee

eie,

205f. Koſtume, Män!

1.666, perth Wig,

Wpulerte Regenundn'el, |
Ge,

iE
Hantwegen fun At ante
ENE

in ewig Fein fabi
Erde nederg, arion ir.
WPG BI) ie PR. u 1 Ewan
tiſch, 3 Eplegel (Eiche) ehe) [ty Sri b:Qia verföuf, Fetenltag
En dar ür m Ei, WREN Reihteie ze RE Beira
ESeRrRITÄEE 3%: ae Wi 4 u ERETENT Men Eren de
qu verba: auß rieniring fouſt mir nd
[M IMG | Bini DH | imer
ENKE ve
EB [2 ENEN I | unter ga.[0n 54 Beda, Fendt
jen uam aun Wien Se I IE
| Bi en in I Ee FEE M a 208 H egeluer
t 5 ſiauront. einamoich wn Beamte ), „iriedendwart, | hej »

und Zeder zu vertauf. noch
5 11hr. Froudenze8, Brug [8]

[Mt
ve AR, €
Wanſrehe 45

u: 1aufbohrer

ſx laufend und. zahlt [für

Mte reiſe Etübne:
Wehorlanditt

8
än zende Exiſenz! Vre't
14 600,--, Näheres Skiede

"men
Lihienderg, Sür-|

vc
Verkaufe |
re

robpehrer,
O.. S6: Kähe S! ... 3 EI 8 iw
en EEN REGIME] DIME)
tgebendets  Vefamentiere| 190, M. menatiih, Strebo|
- Ureter Ste. 29.

|-VI- * "Zeifenzeihäfe |
Biken,
enſi

unh Wriiiraehätt

10/1 Blatten.
Andreapitn 09, Seiten! .b9e!
int.

adeianzat 2 Pefen, kom-
"86  Zentim:

Rt. 118.

„1

x dH Rues MEe.daB, WE ien wen
Kleine

Menditorel iin Kordon SiN.

18.
uſw. Vavamedut derfän).

+ [Ub1and 8604. Dändler ver, |Dammenz. Invaliden. 88

|| 86 Zimwar, "1 Tk
Ba (u nert FDde 2160 Wl GERE
nder, Kohlepapiett.
my Seife ach vertucſt, Übernehme u
Ere IE 74 ware
Bärkereifitiale | deien, Ul. Wuio. I Trepe.
ute Finrihten „M. Guie je
16 m |Derf, Beiheier Bi 3 EN teqmigt07, | Trehrolte wm Gier, 8 M EinRerwann“ at
300,2, vert. | (CFrechälig-Anfiufe | 153 ue pe En Rud. | Bühe wir. 18, | wetetet, A E
äumte, y „Blücher 1. wellet, ( ei "Mol
n 6, we Di fige Wel date TIA m d Woh erden), | Un a Wa rehroife,
u. Re
En, ſämte|
aer im
Wm ftmde
weita
000, mit 2 immer
In erfoe. Kons
8
Bſtg Faltenſteine
(0 Ehe und Metteial
Barmaefaa Tied Bi
w Bu erfregen
mah 4 Uhr, 9 umge
ai“ feat, vert,
“ anbiberst

Unewägen. zeit Retie
Enhs pen! Bom

ere
2üenrahmen
Tüfettorfe Det
perionfe Verwatter,
Guta 19,

EEE ENGE
8. (äwern Damenſt! et

zantenhiel-
[2%

"warme „„Naniabat,
6:

||häfte jeder Art für ofs Sj ebb, Rel "elidere, |
ae Barga. Ka 7
Zigarren | unfrohe 19. m

je ae

tauft, aue)
ont 88

en,

ui ei IN ve aer a
ei N ine.
1 elena tag GE NE?

“4 Beifaier Setieoh Dana 3
e.

Urige ohrme wen wn SE
FEMININE 3 ll]

1» Seirmie, Genge Si, | eine wi
„5 Sol Eur herz, Bünzde. 3. eilte |nertauten llen „etternen
ies 7

ebuaEne
0): Räderv:

ae Bohtrone 170,
3.03) ein,

Ma aut.
Fee Ir Füchare,
Katalin ek u
Hoſe, neu, verk. | 208 Prade 28.

"Beigenſer,

:
EEE aud telef ehe 95

Vin
en AE 8

EE]
|Nenzi<. Serſr. 38, r

Wpabanang
1.72, Eng,
Betie, Seeed

DN Bos

Gelier
ETZ

I anit Zeitel
verlier, Oleoburz, ja

|Rinderhett mit Matroke, |
Oeul, Witwer. 28, TU.

ken Ber Sade
Ge En Re |n
Werkzeuge oller A! vaſt |»

Schuſter,

enger Ste, 8.

Neu?
„| MEET Reen

Aearo
dert, Betain Koe

NOENR IM EEIRREE:
Bo tieiel eiten: Fenis

eiawert Tat
4 liſte, 21,

Zubfennbe (Leder) vir
3, oan, Geer

eküme 78.
Ewiirdie 22,1)
Eiztir, 36.

Wehr

un Dt unis ae
Wea Bee
[etch

07
56, Burden, Gr. 37. Etyin-| 1!
EE IRT,
Tei 1er 7%
| Scbyſieſchuhe, weiße De-|37, 75, Mititärmartele
menſhuhe 37%, Li'bopro- |Entſohune/ -5“
dbien bitia. brohm (Bie Neve inte: 6
'Sieciizer Str. 58, Et). U Frehe 19,

Dogedeen do
ng BEI ES

Muinzer Sit. 16,

Ennen
Aer 509 eine ſriebene!
Kunden, vert. Veen on
wade 18 Bowierzer,

(enn EDEN

et Zhne wenig [erle m '

"pia, Date
ab SEN Ech es €

ur Le'dwäſche, B:u-
T u?

Eels
Ee.
Ublet! Eofa- ene

Biufit/Feole. fett
1 | BE "8 Batzen |Ste2 113
Aitheinen, vente

< Vovaael
vert, Ae ronletee
n

F*
jon Rüden
jens üben, Aieien-|

ge! A Kommandanten. | 2! dez Sräigſten
Brahe aba;

Damenttiefel, 260 Aofenhat  Rnanle

feher Aer alt. iel

[-447“ Sa 2

R Rat
<<: zug FE mie 6
“3 das Sinderziimme Ee

migen ſti. Bn. Lidiens
jet mit;

23 Vovele zu g. GerpGrohe 8. Zel

art. peläwert Zimm,
:| Eoklemttphe, 14.

8 ME Blader Voter
zedamzu3 Somm: 2,00cw Spiegel, >
Geträn 3... | 2.2000 em, wenig geigreize dadelieſe

zert. € |E denmeu darn ee

Giktbner, Eiinwen.

Ve
Etude" Rüde, reſt

zu verketf wahrt 7 vert. Gröger Balihe-
(E58) Veidurhe 400 vers Die | daR mens

ET EIN CHER 2.0)
Benn game Erda
ein red Tebujei

zdervol iee pa
eitihe öde und

ven. Beile: Roſenkranz 2.
arojadeit Emmwer|

eG, me Seleh
| Gevöfbroiiten », verfauſt| | tanz 10 97 vert. M
(Woze wit Rumae:)," feh: | Ziverr Brinzentr, &, dal Weder eran

177
Mohs Oe]  Ardeiapferd,
IZ

eſealer, Dans

[ut erholten, drei, "uſgang ziecſtr, Da, 1 gemtf. | piedtins, Eireibi wi
ME eclitlinen kopa. 2725 m WEEDEE 7 FRE EIENR]
vs 1 verhaut.  Fenfnann
Uher Err 197

t“"
hoolegant
ret, 6

ine ml
| en, Seledenwee
fehr aut A

he
M ehmöbb
mit 39. Watten zu vert.

in, Aponledufe. 17.
Eothein, Aen ede IT

muede
iſe, Thiere]
6. de25s.

wiede fürd/s 19m Verbau
wu wänie 1, Shner dil.
Feaufwertes Ja

vfo,
Ster v8,
CN

Ma 7
0, Adam»

1eTräd: nen
Sanzwagen defſead für |Stonzeimne 100, Gr. | Safer:
| | Zehtenbändter, deit Kuhn, [werbf&. Bionkrinde. 30,

Betelil -.

8 un Am C)--0m 1,
e Mütlenſtrade.

zum (deen 51:

GUTEM

bow 7m |B ER,
Bind Betr |. | ver? deeidweit Karg, rs

e'Senes Speiſer mmer 4108|
eleganten

Nadttlige, = was 974g +)

WE eat ann | „Ziv SrefttRn

mit

im Friſen:gc/4%f1, Ete

iT < “ eden ch,
Kommade, Texhen, Streib» | 177 Eire, 2759, vorneumes ie zi e| a] bereee Six. 2.
ih Deufe Serre en E720, Minde zae, Shaiſelongue mit Dee, u De M,
"dew | a fs, Mer me 15 Nequlaior, faſt neu, Cas] ve ähbgumwfanen
Döhfte Er. 19, Eil. 1 Se 20 weih 355) 15069, götz. Hofe, au] N 1969," "Wehagonl- Piano |?
ae] an an a Bizer, Seide, neu, Sehr: "Ruh baum | eipfs
Fr. IEE j Wu EE; exe

GI EI
fel (G0)2hria) verf. Duwe, See ie

25(e/zimmer, 180 Chzan?, Rortetent ge; Dean

ekeneine tung vert. feht
70aweit Sudermann, Es
in ai WEL en
 Nähmaichinen [240 anger Bid de | erl

10 verlea'en, € 26

abe des Tuhrarſehäte Fin

Tiazer)
"Biſſchen,
m 8

Anbaus 1 dei 5

Arſeinhange 0

- verirrt, ave
Vertiko, Etayere, olles 10 il
erholten, "Etodi, Bemere- 24, 20,

CEHERE LN
Borde

Norbaufe
Sdes-Bietiheſt Subs,
Saar I

2. Quoos 1 Trepas Finten
Sinde  |trendt as vlt. ero

1. Side HEN verkaut [1008 dees,

, Lunarſtr. 31. Arahe 190

Vieons
vert, BineE
Mahe 9.

Ztr.
Ländle,

Unpos, Britten 227, dini
&. KE Aurel
ee ae. | Zeit

0.
0 Bieten De Erh,
SEZEN

- Sreite EE ITTTIN
ee won; Sornderſer Ste, 18

"Damen be
iet

elepante, mit,

äſer.
dan,

[“ Keiaieemen
Biria tn GIT der,
fanten

Sopen, Bini 9.
. [SE wt ir. 8]

108, +4
Debt. Ernoadshöhe, be

vurbine

Reder ſätndanfen, Lees-)

dewitraie 93.
Ran

FI

08

Zeige,
[1008 Haig Erde
eee Ei
7]
Gi uad Tai.

WT
Eliſaher 41. 8
Möbell
Stade u
einzelne 2
ve
vii Eve !
wenge er witer)
3208 ves Gerd
"dr "Geze,
FORINT
Mieten

Mtzelöforbe
ambu es iam Gote
163, wirt. zeiwor Apero
Bates Datum

BE ojmung Faun mit 8er.
mom ude werden. Veo6 [5
D 117 Doclinkr 9. v. m734;

Nußbaum
VojeEt

kalber zu verfeuf, Weid. | I!
Wi eien

bet Fenn Wr Eine
8, We zu dert Wwide| Siehe
Ww“. 2

derte
SHREE vr
Eipiin 994 60n0de
Wonen ie

viährie, 109. fett,

Wee HIN eihenns

es erboſte | deel upoier Sied, SEN RE DOU Mte Bac lähir Bl
(Ae u; (T28.482 223 Ebert EE u 3.
JENE me
4004, vorn 17, is Gg
6 Dei: elle,
WISSEN Di
R 8608 [SE
14:3. |Bindomer Tir. 30, im Led. Saonholzer Etr. 29.

Det EE run
Srinzenallee 98. Gs |
Eacke eriedige alen.
Zeiefiei
Riaritir

weed

68 | weicatet in
ſäume? Eie, di
das Perstmat:

"6 | deiner

aug äieg I. Berufs

| Auteeda ete 1 Anne tauft „Ser er, (Ea path fü
M STEHLE BERS a - Re eg ie eehte Banat

ee Re ka 1 575 Wd 18 Wt | 2208 Bitten
An Bai Knit Sa NE |E SIN Tevvie IE

Bürgidet vorhanden
„36.

ad Crteiike [% tin » Rordend, Kberne| 27 20012" Ulhein-Iil

en, Eutinf;

net Boge Beten üb,

aller Zeven, vnd Zwe FE Ei Donners:
De Gee ebw] 11 Kabi Vater Sha, | Mitelpleate mi SE | a, Mendel

"6:5. Ünztigranss | ferhand, 6 Monat, Dro ſofort verfü [ZM

Sn: ujer Tors, Ber he 12.

r.
Kladerwagen,
EiwEgEn 820720
Dreitang. Riede
ws

du 2 ndevertat,

Ihres Mano
det in Nt|d

je (Gredey "ſüße! Etreleaſs
346! Stro'löſdung! ie
3:8 Eonwaeh  Teliebs

abefääeE | „„„Intloge
Znklogerte,
Ge Me anifer ;| Faßrrcddeden, 12 8v15et, mi" zaier Bjet ... MES En das = -4
! wt We [ei Ba | a Nä umaichlneng „| edt/ gän, mee In. | Betrie | 2 pe amen]
Wat EIS | ema ent Baan Ret . 112" Us bl wait
=“ pid.
| Belek, Bengl ängis
vert rhef, Bertin,
hen: 2ir.B.

Urboitäpferh
nde | 6719. ie Baſſer
|, „Berfäſebene
Werde 1 Wegen de

KEIT Ta |
Sejelte, Reuman |
Betten a, L;

En

Sz hi28188) )
M

En

vun 11 303 eaſe, tantin M
Ernen 0/4 Motor" LIEN S4 . 4) geias:, Oj.
ede 8 Werden Genet, vn m FaberEber.. |aier E41 vas Bret et vin
HEER REHN Reve Ee ef NUTTE [tand 1697 mar nic 23
+ | Nor! lohnte 35, Gariah 1 5: 2 3.

„Manderer* Ae a6n08, Kobitrcht,
 Gelddarlehen

jederman abt

"Rettenfarufiell
zum Berlax!, Bolte,
74

Shven.der Ste: 14, Quer, |

GE R Ea Ee Hmm: EA: EE
gotten, 18 Gicfen a GEE 301 | Aran zes 107. „| 2080. I fragen 186401 | EREN In
au De fon L-ebenwalder | 7, (euGreifen, | ar Z Geſchäft, a
EEA Fe EE wern vs Ef
We vn, Zahngebife, jet auf Grunt M (at n
ie | Semen iZ ET „22054“ nſein-ä Wa | Soldiner Etveht.

Jahre eigene!
„ Aebeitdfinbe,|
Nähe.

Gireße 29|

ban
Quedſiiter! Rape
Winnabſdle! Nidclev/äle!
Deeſebiälle! Zimt:
im iwmeb ae

)SE7ſeb
8 vt 1welaneiheh ews
eule a |E haufehe. 6, 111. e 8
obe, Brei EEN: NRms Beuron? Of. unter D. Rummelplag,
R Ven ſti8t vuneln/ Hl. Ober, | Oolanſtroße, nahe Bade
wa jebae4 to. Könige ſtraße, neu erdſfnet, vers

Inter 20...

wei Eee]

jevenwe!der Str. M.|

zwe Miete .
KEEN GRe Endung E19 zhapperin Fuae in. Fenn
Bratt, Ga en ME EL) Zrhweer vas Ear
WNE ?

Gormtes,

lawn, 8 Monat, " Due ete Geldaeber mich au
1 Glade mi; 12724, Kiadrert, Teppie Ma a R m; für furgfeifige Alert Buri mebreren
aufgobefolber tere) Ga ieben aun, Gels Bana Shen, „| ſhähe geſächt, „DO, 19637 „Kettentarvſie|

neu Renier erf-Bbeſ Kemmandaatenſir, 67. Mes

. | äſ.cGÜ, Gröntenburger

ee Er
Zu

Fane, Datin, Grid: an iemannfer, 21, [22018 mit Metorbeirlet,

EEN

ivaimann | Ertwupr, 16.
161 Geb, wwentael dt 5 mi ING Mt am Ere
Bürgen. Serie, anfragen | Then Booten, [und Bürleldere, in,
Ge Ez | Ler atart Eat ES | eder 1 „ebrs Eeiteaht
verleiht ""0.-Fil. Hermanndtat i, Sparcſtrahe 18, 2
[WRE EE RN Ga,

ie zoe Bein ve „186-170.

je SSaufelvle
1. Alangen 180; 1, au dei, je,
Bene I 3 TUE = enn 4
Keri Beitm Srl H neten 1E455 Kah Een 1
ee . Apen | fafort fas Bergröherung zum Boden abfahren verl
SiN Keſerant | Brun tA00NfÄ her weia 10 „eſwe Mett aw | fa Z Shaiburg 7090, | legt vuzgehenven Gef zae Vbtenbers. Raſten, Bey
wahl inſtler, piels| ju zute Sönde ab enmobe Pians, „En . = wars NEE“ re
ſprechende), 1ontäfige. “Ze ſibke, Gardinen, Teppitze, | dr gt vg Enes

FEE SE amm BOI Gon 702% Bek ZI | Ze Ie Tant-liche Beefen Lii

Seifen 5 (Brepers für 2. Seiaeizange „mit

121 bei mid,
Lapageien| and Reue | ehe 8 Relwaaen dauernde Aro
> | 0:3 make vonn. den. Bahr. 8. Beit. Kövle Behmeir.
1 T 116 Erapp.  Domman- 2 (I. R
Mim =) antenſteake 29, 1 +=. che Be EIT „ST
mel IHE EN latin iederbinger hohe Dela DIRIE [SC Die
Tire * reh aer Giemm 23m 209, Wegner, Gitaijander| 3 2
Berl! ETZ m SEEM m = treiſher Str, 33.
Verun vert. Dot | 1 2608. *| 9361 10: entteeke
ene [2 g-| dg = Devvich, bn, ie
21, Sof 2. Aufpong IL. afglmmer " jen, | bunt Zaden (arg. Belohmur
Gan H del 3 we I| aue Wenfatene aBd.[ramm DÄ Maut | Verſormuker gat erbaten | Rebeat, Eouiie, 18. aul
venſtieglih Nemnmeſchinen" zu verkauf Sas Sebeittahe | Wife. Meter. Git 7, | Wa Chaufecht: 6. 1 ea
Bötigeräte, 2, Gel 100 8 EE 38 a + ps ) 3 we, Steine 'obren verfeng
M TN irh wih, Oberberg:
18 M R: Durze | Sitohe 29. vorn 3 Trepo. „100 Beſohnung,

-
1
ji N
K e]
Carl S3)
Er
3
4
M
it Ztroße 13. wer [aK h |
AINET
Jehätzswagen, 1 Poor Kur)

Eonntaa

Tonfyed,
Ere WES ve bu SoSe | trag
"wit Fobien.. vert. [davfer Mee wrahe 5, (Smi

Wanditer ewe iman ati
KEH a Dau eder Feehan uur | zae 4 Either | 2.6008 BE

UI: Roade
Kentniſte, 1 L
ver [Vn zae Bie 8
| Darieten „ung edermenn. | Gefelunat EGmenpte Be

meveſchirrs 9, Crerſe
erſtrehe

obern. ' vers |aait jofort, wl. wit Mö | faut Biumenrei Brun| %erfou/ Spereien Damen. 26 SENG H MLIGZUCHEIN
Eitner, Sühne Draht. Dräger. 8 Tol 37 [bela „Mtb. 846* Ufein. | 100g Es dr Matton, Aire, 6. | Frantfarier Sir, 77 (Rabe |/9 3-4 Laven. Spezials eporatteen  onveiet
IT Er 11 Behrend 4 vag [UAH 18. z0g >" ZEIE Alegenderpian) u: are eee bite
rGefräbferh EI Gemmer HENG "tat nen wan etad, ELA tauft ie. 1
ve) eutehaen 000075 270“ Dar! vert. Sebute,[ 8: au + GTE Pelchs, auſt | fäaethers auf abel,

Wind 12. | wotores
Bela fah nenen Giro ». Dit, Allenſeiner| iner Gir. fou Fal Franffwrier H al +.
km, ap are Wl Dru DI von de dr [Oppelner Gir 07 Iv en am Wah

lripa, Bair, 88559, ganze Wohnaneteinrigen:

08. erden 2894 den Damen. wal ner
Mines Eir, 84. Ainbiee vereten. : jm UNG 16. Wertiohen ofert .- erwin
Snnh. 7. kauft Moikerei, Brunney-| tt as, [3 mit Pians) MEd w Vobtar mee :
Bettneriche 6. nenden - > Tami ma Ee te: bog" Koe 2 /
EEE |N Bebrrs Wfa Bie 1 Bbete pare | Welbegefen | eM | Vene H. Bs ;
eiecrn. hen as - m jeu 3
Manar UNGE ever| wel, dime. derfau't |S oMiebreibeeſe, 2. 1enrehe 8 feel Teer,  Botidomer ſus, 0 ber 4 + m. |
EME ER) 15:3 0 Wellen Werl ZIE u den ab mE ZE 4
um De WIT |9/he!m-Stolze-Streße 22 tin) eben Seihän Ot 8 4
EI i2 HG 08 Ma kannn 77 7220700000 ER iber zn E:
ae a CRE Nahen: Beat, | Wire Wiater Geſa tat, GG GS
3 Gde, 11. | Sefa her, DU [Beden Gainer, BE Sr od erbeten. ene eieadier Meteore Big 8
erd dd ae Dere ku je [Tie apt maus KIR nu 17 gu ede Ligen en RE &
EN ; 6 fe aan Wein ne 7, ;
wolder Sir, 3, Mew I zoged BEEIN vi 0. evi! Shrmonntr 18, Keventes wort Beel "Genie fa er NE
LEABrEnnE un 6 1 |ivert. 4 Bonete el), ver-[üigeenbein, Bäriter in, 118, NETE u 3417 aun On. unter 220d.| = Krare og 5
Mollet, BIENEN 91. Bakte, Beri |GanarhaE I Ze 1188, Tapoiepoppra mu 7 SU zu ie Kl aan. zrefregn 7 5
verlauft „| 940er, 127. ja << 5 ug [DD . I €. [äbpenider Sir. 25
I due, LZ “. 225 | Beeitoffert 4.8 Rel ven Komitee “B-
Men * geelhröhe 10, el 87- UeneEIE, pien: 4. „wänthen | ver 1517-1 "Reinidentorfer 2
FE ICK: 4 rraufe. ver, Ei tol Si 2 peds Mahe x; E
wr. 7, Reer. (D0p7 eh Biogen Seaete = V wren Baperiaite Arcßifelt.
Stehe 8, 11 mit ve den, ver! vn 3 [reite Diätterin Polher = Eindet * dungen
zu verwauftn  Wihaeltich | GE vokemour| Erin 369) Bert jm Seba „| Vonn ov4 den ffe jen
. 18, vorn vorterre. I ewe pe, eie fu
jam jieche 13. --. er print, Berieht pr, [8 unhide! | Reiner zu Riel und
ee oefter s ee
een wan pe Ietelbiend  . |875maſhinn Dd Miſber „- | 9302" unegi. wägen
Truſt" nenten, Batanien- 1700 20 Brdat Gidabets-[De7/7m Sah'mrär, Mi. vorn ont erge

na Ka GTE
allet 83. Norden 8808, = |heteiht Woren, Möbeln zu | vomeiniamer Anzftüpe Us
€ Sandböferwaarn, |fitmies Bedligangen vors füroh.  Anferitten unter 5

Wiege "ole, foſt Kobertſſherbias „Or O1 unn 411 189.01, Ino]
WiN Batzioer Etr, 55, 1. [Fil Oreijs orhenſrahe 1.

ve ( svlin )

NETT
WEDUMR u

3 Treat

So die deutſche

[1 [;
M WaetE |E mats
pieder Mudig zum 208 io Rail Raati 80) meier

NETE a eing pam 107 fr
=| ott, van 18003" vert.|6itip Gerfanf:

tauft Irivetbsfit | Du
„Anbote | zen ingene Berdeti| Bf gat Bunt R

Zi 20, Ouengeh. IE.

Damenrina,
RE Wes
ekond ait Majewi,

Kronfiurter Als

Es
Fe EN

Maven Sir, 68. a von Brie] 8377. |o 3

Abſchied von der Zigaret?e.
EIE

Wercoig:

„Schnell, Emmychen, ſpring rein, dort hinten ſchwimmt Aſſeſſor Meyer -- le“ Dich von ihm retten 1"

Sumoriſtiſche Beilage der „Berliner Morgenpoſ*

"TIED
145 :
EBE
[EIE
ET1: ;
el
3]
3379 EIE) 592 88623 LEL ELIE
1300274 EENURUG EHT 245
MTB ENENEHETLIE TUST EU
MT ENTLANG did
MEANTAANESEN
PRS THIHKI FE IE
WEESEN HIC
VRR ATEN
i. 4.0.7
k 2231 zds Td, Erd“
: ET EE EHE,
EHEE RE EIEINE
3 WIGE 4344 Tgs HiGE BeE Dmip
E HAIG EGER WäGE SAGE TEE)
IR FEE TET EHHEN?

SECH 3638 5

Afiazal 6353 647,

„War das nid zel
ſhredlih, Herr Lehmann
als Sie neulich mitien

in Ihrer Rolle ſte>en

blieben?“
Geh, 0 Menach, nach Bizonach. „Ach, i< kann Ihnen
Kanna! Du nicht ins Helle zehen, ſagen, Fräufein Alwine:

ich habe Dile
lusquealen ausgeſtane
dent“

Ceh nach Bitterfeld beizeiten.
Rappelt's Dir im Kopf zuweilen,
Mußt in Rappoltsweiler weilen,

Gewiſſenhaft. «Es reznet zwar ſeit drei Wochen täglich, aber ic fat 0 wle
Mente EE Oetachen deb“ Ordunng maß fh“... Sich Zer in MeriieS

rt
und macht. mich ſchreiftih

KONFUSION! ziä gene was 165 a fan

Was nutzt es heute, voll Biederkeit „Rehmen ei
Blchtiinien vad Noten zu drevarin? Aufol" .. Ba

Man kann in dieger verärohlen Zeit
Aber haat Du viel Gepäck, Gar leicht die Begriffe verwecheetn!
ir:

Bleibe von Mürz zu

EEN A
EEE
100 | [4
i18: HEfr 1
EEIEL 8 2aüp 7

t'

7
ja
Shü28

8

in

3)

ALU,

2
27
..w.

255
-
8.
EE
S

T80e

[4]
fis

Der Tachmann. Schmidt (im Bett): „Hurra! Seit einem halben Iahr haben wir vergebens rerfucht, die Schublade aufzukriegeäl"

a wamwmenumetem 20m wemnetandn amen 20.0 5004 ZA0DE MERH r nere ierte Menanbain Eenientrtndeindnng

Rel hand, Witwzr, 4. 8 3 ) Werkzeua! acherlehr, Nachtwächter a " Zuverl -|
aus der 3. Beilag- A 707 RLP, uin A Wir Fefe ei
eer enb, 5 |
Wali, Auritheift [4
ere! [|
[9 |'y
GenG ENE [ECE Spee ;
We Wid, | Zer .. Fh (6 PIER ?
„Deid verdienen | a, FN 10E 12. anf, eta Meme zus 1]
rent Apparate Damian a, Wietze 8 Fane eum vn pe |
Bla 8 AE Eee Bag H GN.207
| ader Dandwir FH MR
Gat [wech Dr Saen a net mere |zu, Suben a eu |
„a 237 [=> fund Bau! Rromaun, Der: ve 4
EEE x| vn md nun; ?
Wei 4.2 [5:47 uad mw wad. | Del "
geg ve 7 kerl, des 4
[Set "
" Le] 'tr.
Wirt eaſt vote [of ['
[7 . R
AUE, Sa ie
PEE EE ed: eee
cht
Kudtuntt DEE u dentro H vem Serien euer |
ebam jimmermelſier, ige Stenotypiſtin, | dent
Kapeehe 134 (Obettines Eo Ee a. 1 Camarit alete 2
4
freiem Geſbäft, fudt hüß«
je Dame 6/8 23 Jaht
3 Ei a '
i. |]
att-M RE 1s lien, |
enn " nm alan | de
ea Menhir. | 1 ii (htan?, |dertrauenwol einſenden |
MEI ELE fan Greftes 1007 8: | Ditretin Gferjoce ve Grm be ern MN
jahreue Hebemme IE Mad dant den | mittler beide 4, TE, U8eiaf Lepel, Bias EEE *
ztraygenövoll [9 Einer unte | En [ [2Min ER
uft allen verlo, '20628“ "üſtein-Fi [>43 m Arbeitäburien, | Wettrennen Ws . b
WALT AM winn GG iE Feen Lettl LBB FEE MU |
extray, 36, 1, Rewatty, Reutöän LG 1
efiheen EE be | Cim 7 M R nn Enie | ven Widen aa ta 8 bm
m: „Süngte mee Reus Sn hauſer, Nofen, Buds | nung des Berufprehers den auf Ahne iE .
H eL Depn, 20, mile vi En 0-4 Uhr. Wpfiet, Betas [Buri Weder letn fabi f
Pertrauen ebe, |Subiches Mädchen dd, Bere gr IT ftſeen. - M. 4-4. 2-4 k
Ft, E27 EE WERE HITFIL IEE u Wren Re den ek m [pm ofert Gans Bra t
EE M3 [220 WE Ei Aner 11 Weiten debats mag 3 R 20. WE ue GI |
Di Wende Ww, 131 | Zee Gtreht ln Nihaol EEG NEN HEWI GERZ EE) NEE

mer „NE. | ſelſhaſt,
Ein wei auf

01: A

FR en et he.
Seamme Hetort,

13

4 alt:
26.00

EE
MER NM „Fern Eien

"ppuDuyW-2PPG 1202

r. r 1? Bermägen, 9900 M. Se, unter „T, | Stüflo!
Ri Een 3 am, 0 für meine Sibel eins Bil. zan | Aauhandier, zu j
und En 18 ehe 13. de a
Mita ert fr WE |
EN RENE IR ERR NEE EEE | da ;
ei 2) „Sies (din ug raten, Ea | veltüänn d. Betriehes uber BE 10073: ann ß

e2eiphehenn,

erte »
UN 30wadt Abwei, "08
"
Witwe, Aoffer,
'1. 6aht Öe:Crheteante |28 3. alt, wünſch! zit lun;
Doma, am „ehlten 205

D
72 20 Me Era R NFG EI
Ed |B UE ver Rena

Richte: u. Lehmann, Y. Laterizin 9,

ande över kl. Stadt, in . Getr 52. Vilhelmſte, bd,
H em 2 Vanfingge 0 ÜnerEeETEEN
10 Beein 19x |poihinden; wenn Dindelzer SE ZÄEH au) Kettniefs Beten, ]

EN zeilen wr]

abet
TEN
Seiaäf mais

ett wbult M EE

er Ld

NT wr deir
eb Bifbbaner, 299375 ufkelnhn E---X:2 ir nV unz Guflin, n“ HEN 4.
E: . „unkeinFi Rauſmenn 7207zugt, dude: vs a
Rim Sel IRE I. EE ande, ig, Reini är ieh + Op | Sihtechau verl Gremiht [Raa FoRETHEN 3 urttiehte,
Geen aaügen Emis o KEIN 162) Thanei, HEEL Aw 3.4... mE) ß
Df wade „0. 3180 ar: tis ven Gaeta zuali Beet [SSPE NUE [7 A m bin N
aii. me ere Frau ietden Alters, one eſt Be :
Jur folider Undeitet, 4 groß, Anhang, mit etwas Verm. ſbr. „Deutice Kontettion" | |. |
Gheen: SE a wehr ankändige defend. RE MPE, aa | Bewe 7 Settererfäuſert " u fe
einmaligen Erpe une. | efs „Ze fumtt 2097 rat. Off, „it 6 |Pitheten inv ri-böwer |
Ferch find EZ Teen, SE ft Rn | Sreteiten fad |

tieren, [29

IT
verlangt Reinho.d Kähn,

% Kei8«.t, Reue Nönigitr, 37,
20887 7. mit [eaiwagy |:

zi a NT ET zun
Hinder, | deupn, werden jol. ver!
nnn | 5087)
va ür Boten; inge A| Zortiet,
TETEN Kun

= |f prt, l-
GEBE eher = „| Selon aafugt bir)
38 | 30 ett, 1781 Mfdhen eder [1188 O1. 8m. Did

184137
em EEN a Be Be,
7 NEN
Dis 80 Bar? vecdients
Solider 000 dee feilt Reiſerätigleit

1
Dorſeluog mjt (Amtiien

ba „zif-. AE. 7
*. *Mo«IGXIZVIÜD WO

ZURSEREE
x id. age it, p an vehrfränfeln |
wünſiht Ceirat: x |:W. OÖ, 19074 x Büro geſt

een 5:M er |
5: ket ER: ;

van R

Fewunier ft Berlin. |
ſeine nem feite | Baulekt,
eſn und Proviſion €

Heirat
fugt Zubin, (8, ivät. Ber,

Stema oe Rat
jüngzrer X |Staie 21.

1.84 rob, fadt Hvertefs
Witwe“ 3af, Alters zwels|

Fen uarbeiteräu. |
aer Deirat feantn zu .s TE E 3
[en R | Bee: io wend Zus det iele, Bierinpe
Deter Letw's Shmibt -1-| Rleler Anziae. A 1. ufer. Beten

ſeawarene ertheug« | Arde: «auf Stefſanz 1 == k

Greſherbunge "Biamens | p5. aal Biobee3c1.
reſt Fr 't Grat, Spittecmarkt 8,
ee KI 3

in Sdne., iA ,

depnen] ET 1]
909, "1 Sedenaelterln
j
vert? Roihmenn, Friedrie,

nur m
[2 Stroina, Meineke-

SEEREEIS

aa "Aniernet ae „a Zelbändige
| Feirät, De niernen des
Koterbeir .
e Bößſenroth, | |=. icu innen derlangt |
EREN )
vH Ne Eelmhe 38 adp |]
b- Verd? E ihn ß
? I |
: » für G: we ve 5n de, üben vet LT Lerzen nemme = |
Rrchfemen, x Genick Men (7)
meme ... Pp Daniſlepucer, Yuddin; Hausreini; Ah Pogeriiii: .
Aeieräjochter, Melgen Wies mit Das | dir derlan - Ee verg 3 36 16 | 10a; TNS Beha |
1 fprnett, Saen Es | reh uy ZUE A wtieher, ais Si nigung x | Anne MN Wk 1;
GIE „menehe Dtn Bua DE Rt atm Be hen, It. für WIE Bet8at0. (dauernd,
Bermtivier verb. Of). 00 | Sm 3, Beſter, Minien- | Brem vorn EEN x gen iel Refa ]
Naa Es EE FIIR »
vend, 3 u DUR IEH Zu | [879 Seuter aum! 4
Z| eee" Barren ferne, fußt. 0070 Reih, Reus | Barten ien ll, er [|
wes Bcr tr, | tenntniffe in Eßreihme! 4
Kri: [|
Wiwer mit |
En
wünſSt ſtrebt."
Witwe fennen

ven at Ret an
tweüher S3 il. Lii, |

maike
Blond MEINE ar, zue. | 30 Vt |
der 0, 10.1 fochen Ber wit

ENEN 7 Ri erin, Krit-|
7 nm ämſht Ctt, m. | eerwitwe mi angel
FS ele Er

WERE a "ali

NENNEN

x Keltere 1:00
Ere fbvenide: | Farm, focht, jut tegfühtr | Siam „8
8 eng Bengt," We HB Baha Cee
eie ies Gp |L Beg bee Fenfer; Chin Es
INLINE TN “m SPE Eieturg | 206 zel“ Of. ar Dreis | 28, jut € et, | Wähebaen gerade
br naaeis d. Saat el Wt in einad deu Ne Ee EE ZUNE Fränlei
„bat R LD Re En [38 Sifa Bal
 Müßerſtz, "ade, Rambote
. . fair Etcohe 18
me Eiegm 1-3 SIhERRE Baum
EIER Kin ne mi Chiba
weite | venſträhe Bel Su 2 ;
| berger Bla), m. [bei Sähler, nerwo +
[Sopteren Ferſbaiig vo: | Streit 3 ad Bemmiiun
Ea MM nne Sylides, Öhftrten an Meers, Bran
"Erznfimädeien, x |5-tutein Bi IWgt vel >
Wwe Ie EREN Gat Nager in a EEN 3 -
Biel dm Beein dei wih Aedeit : <
9" 3 ara . | frohe 147.
tuat a
zame €, OM. udp | 15 weſten Gaul 18 mSge |
[andere Seiden verl Vrand!, 5 d. Eiefiſven
Breiter Etrahe 60:81. auertehroſet, he E
Betfelung 10:7 12,0 AEI“ KA ADU: Bei
Orte Baen benuhane den Sido aufe: Str. d.
[ür Oandieianene Verun lwfem Gbeppar m 3 wn Es
ENES Wett Gu, Weru: Befeiioh (Ds ey Aner „Antun, eder
K's . iegander a 4
SU . eS ; Ea aint,
zer ran | ie u e-Gue tube mit zens
m Ei nabe EE Set Tele Bu 2 | ba ze Ee Brafgeen, I ad Benerbeh für | SE Bree
uh [+23 rläfiges, 8 Wohld, | Petar Witwe: Zu erfragen
5 EEE ais 123 3 uw ee 5 Katana dg MITT GEE afen ENIE AAG Ur.
viasgene aut. Focfee Sirehe En| 4 3 für Offenbacher Gau-Aut wre kan 1111.17) burpſhif. Bern at Lanfch
Einz, Balans nlegerinnen A
EE EE ne Unlegei “« water) Dates 1 EE | mad. g EE ihnung] TEEN GpÖREFE gu, | Eodernclnuns Einh FE
Andeiehnerſgr a | Sberbem bent Re bn wert Echnel- | Vdbous, Reale | ui pefuht. Heit, m | Wobnung Rühr, Bion, Dith
WR En UE pean a | Bua Nai EB no Bae Sm: eu
Stöh „Ene 88487 S | jüngere fte Bränden |: SEUTHE Cunmun| Ben-blE Meia Hai pla.
1a Dit em lw Ee Ten „| Bliet dre . a ER ena Nga a Ee Feen un |
1, icefer. 23 in deſſcxem Hauſe, fu<t einfa möbliertes
NES reifen en 1ab 1608: (äteinahi:| Azefdt is TEK Bioer  Bebee
verl, Bernauer rer 107, wee Et | u |M „Malereien Es Rm nung -- Offerten «Babntof' 4
jet Borblenſ, 4 daes y Denn
net) fee. anderen wei Of. Ji... TEI Bechme
4 WEER inpier, Fpd-| E A RIC Uden + cs MEN [54 en
Bean de gerte " Man | as zie wa Wehntal Beng Droeennann | Sag a
N ral teh 021, Gedan Dein G GE
Srändiis verhehen, Enie E82ei gangen Dag. | Wu, Won ader ite | ek EI de Wenn | u mee m [Reakt 30. E
Boßen ohn uf gefat, = =pgu De Kuop, Danger, 3 Sotert, jofort eber Kian enſche dee möbl. Zimmer gef R
Mlziin Meder, Berlin NG, 9 Alteimmädchen“ x lauer Gt. 19, |haunige Danſe mah |[S. 15702“ 18.-F: Beuel aun aN Nu Tees ime
Bafure ee 100 . ai in Baal Beete Guia [Ghinhauin GER aas Benne“ da, Die
ji , Bauheit 1. Anga EEE aaa ader Blttug, mn. | bere Er 1 Leiten |
Anberm verl. Ha Ven | aden Eg: daafer Vhs 246, wd En | ape Hen Allier!
dendapener Ste, 7 1068. 8. 114. Zeiefen INN Fs ſuhe „lite 2-4
- ei jESIEL Ei] unt BE en aH enam eg Ia
gu! Sberhemden And R Arbeitämldeien ue) zeit wald, rens auer Ülee Uf 1. Srüamaren wf. f80n, Meir poche,
5 | (am Bee) -. eba dO ne Mainzer Ei. H: peri
RE tel Ere pe we
Foa .. Feffer 3 5 „eh Bieten, Greiſswerder Str. |2-Zimmer-Wohnung, Bad Aienmer-Wobnung in nörde Berichte
eweite a Gerbihein 12äe Gbatiet [water Eire 7 Batten. Frit, Soldier Daily
Ga | Brie Eat It Beh EE vm nn Suche miſſion
jan a“ Mail 8 e 11 Bib | mit Behang is BER 19 SIE agg, [im Barden, 2,4,
3 | Seſhrazen ven Dapper, Mee Ehedauer Sir. 6. | jong gt. Mihetes Eames: [16d8  Sietriner Zebnwof |einfenfe, rl beiden
tet, eee k2 * Wfarinennters| -. falt Sante Bernauer einige | . weten,
dR [die Eil MACKE EIE en E81 ut Ein mein
- -%-= 0 Veteiigen Godlrnate | lamre Bin . hte de
MwelberIn fet ärtrüder WEN plans | Zif um def Berwerhen | beat gäng derm eit 3 dl [im Gadrerage mieten Britt aher Bin 1 Sei
PZE ee zan epn En FÜ „X |W31. 828* Uähets * DU. | Seide“ | Renen 68. ui Gehnöng eus Mil Bropiendurge: ot
3 Fran eieliEigungen "ust |E * | Vependerzd, zom Meiner e-
ty een, DE 1 Berat EP jar AnfiBEEREEN x vn EHE ERTEL aug | öblierTe | 2 Vole Git is .
ua e ere ... nN 4 made Dear
venianet Berge, Ie de di a ee, |-M.. mh 7 Die“

3
Ee un as
7397178 aD Bin Shar eder üm eri.
-T 4 dl EEN 4 419. zert Bene, ripooſen-| Tal

n=“

GEE RTEEELE Gettin Katia Efe

WRE ae | mm 90. 590 Anais: | MUSE R
ehe: | Mindinavilhe Ei M [tee WM emen | gefer 7

“| ſwärterin A anf me | met, Dartautſiht,

?

WO, Birnen,
aben

zi Dhra R reihen

Uetzaien. 5 aben, fa jeht
eleinte Dit

Geitanen MH
trajom -Kummeiburg, je,
:

Hand! A
19 >) Samelſh, Ima | riere [0-4 wabnana mit Bed,
ut (Woh. [dem Hao, eule Reen Reine | 1 „Arber Hr Teterde Geng fc] EEN ie je lepandergn et Ran
Wet tr, 38 Teich kas ttt. 8. LA bn = 0) GEIE | Strela 1, SiGer, | Eden =| ar nenen
Aawer Str FENEN anna ne jen verla 1120088. 2078 u ng: TEE ee ON SE ae:
jedi 0 Pauer, [Dott VeriinKiederfode | Straße 2 Eeſenſer, 20, EE 1 007
em, | Achtige, 7 Dauer, ue 4757 | dienten; je % ). [ut m Jamie 8
) d., ſpäter Ke, WS UIERES rm; Möbliertes a "|Eel Lönipt, 2484. Kebeno| vivige möb.ierte «üb.
MEME Men TE WALZ ING vote ode Aimme? 92 vem Barre, |ami ME <e
Mfr 8. . Prießer, Rädetttorjer Straße 67 | 1 . Be
doen IV 3 gen

m; WESEN | „Geübte

ariovarbeiiezinnen auf Be-

afin Ahr Fol ade Matte | 3aarbeiien ind Wiwartung dezernd def. (€ fäle 8-S681608 )
der ena, Eee |E San EPEA 1 FE 1 ===
eil ätzen 5 | Ee Dolwerfir de | wehrenhe Dittert Eig foto ner. ee. BeberbeſG Geſehäftölofale ſas alete, AnſSlub, Gas, für
eiſe (ih 5] Zeibenttritiefen. a | Zugenbliche Bec tendlang re Ei frimmeganiihen - Bitrich

j-Garniere: ama aeübie Ardeite:innen derte | wrpeiweinnen ver;

iE Wadi da Se We EI

Sid ere blah an
„ zündäg bie, auf [54m » | Beit; : "

4% 1 Vaal 205 | ä'tiqung, auß, Haufe: | Beaiſer + albert: Dandeie| Ds Wert mond l Brie: 01

denſtraße 5. verl. Säuh! Void. | Verband, Leitz/zer Str, 37 | dena", Leſdvreſtr, 10, vorn

mold, Fried: dit
einſtoben
für di

|. | gefuet, Norden bevor)
Angebote u. „Mü. 1824.
Unßein-F Münerſtr, 3:

eder Vier Zimmer-Wob-
mung mit Bad ſof,

EEN Arete,

 ANEETEENTUEEUTEREIEN

vw;
>
.-%

G.
Fraktur Allee 394.

Faytaſichüte, a | 2281 Köreriderit 16. | Tüctine Bacorin,
übt ir K A | nen auf jranche fa,| |.
aap Aebeleriunen (m| Sürſenermomiell X |nen es ver Leaahe

und außerm Hauſe be« | 21? .| € u. 92. Redlich, Ritter-
Mi. d ON he] 8 Kermemn detew M Siri 8 et
Bonitiondentenktr, Bertin Bitter meſee

7 | (Stettiner Borörtbahn).

fuit zum Pc Uigun mitt,
Zimmer. Nähe Dol
Tor Eiben oder Südweſt

N
je | Senna M eln tr
Sandwir'ſhaft, Jn,
Merſin Witeeven, Roſen

en Vanpan
EN

[]

- CH 7 &
Lehumächen, x r M and4 ün: Effenbahne

welßhe auß Pe'zmaßhinen. 7 Suche Da 7 m emmer Wöhe
wette ans inen. |“ Beienfrau A Defrtle 10 meinen Sor, vi (I ng 4

186 Sabre Wertienemet: ÖbTTerieS, D
Winbt. Ber inoPer Simwr 5 ÄLHenbt | Deefe vr W-gunmer-'

FSS
SSS TTS

(473

nex wollen, | für fleine Zoe. jedi zogen)
erl. Bin Bede, Jern, | Brieg Gt in Bab

t ein 18 26.997, Voftamt 34.

ve

Dr --y 1 R... | DE VB p>
Een Grins, 600 7
ür ele7ante Hüte verlangt| ed euc< nur für edtunr,|

Gra amis a act WE ww

kg; eie. Seienfer, Aucftts peltants Biet, Berliner | Bimmer mit gerte

Wl ENTE [ESE kaa BeFent re GN GWae 100 eie Wi | Sinn Sorort Berner [- je.
8 - mut Eater den Sche - 7 I in "Begert
GE EE EISI m M 17.06:24 fußt iC WShlieh DS bn wn „Dollagerfart
E tan u eue

Meſtre
EE KAREN 1 C IMM m
5 hlomd, Vornemennſte, 7. “. Me
ve Erntearb« A| Hrönlein, ige
] Euffänen A |72x17- M Ier wide Dis | uga00 1 ejil ene | bmerhob  ÜSerwerfehe
nh. =.x% A Srrettee ter Sead +-==vgl ſucht deter 018 Wirtſchofterin. Offert, | 9=8-Zimmer, u,

MS andere, „| Goniade denewemÜhige | ara Edan ndr m 71mm Behnung im ligen
IN aA | mur PE IETTEESEG A Eieieng eml Ee TuAinvebende = |deuie ce "mitten edi em
ater aur oA fü wehe vd mm! IH
Di Wein endorl, "eſe | 208 dire UBrHRit, 35 Beers Witten ührnkwmt [fverGeuden Fans mm 9

Eittderie Et

Etroſauer
€ Bobrhe

Fen üpobe 15, Gendorf, Matiz, 4 (Gefen Ieafb Dgl, Spande Kimmeltturg, On. Br

aberiernährrin | Leitunten müſſen vn O. [> Maia 7 Ether 317 171,Fil. Deunnen- | Di
verl, Otto, Lövowfir. 11. n 9 rifchafiähelle ve] ind Kühe: ooh, mit Val- ſtraße 148.

A Beiblict amica fucht Fray, 45 Jahre, [eher St fon in Lichtenbera per 1.
Gebt. ii97 Germann, Ren: | S5 178, Bai Bi Bea IL M] (Er iar Sieber fp. üb 37
neun, Reus | 5) € " Ro oniche 1 memünber | „Nie 474 „ail. 3-8 E

1809, WiGmaroſtt, 13. u Wie US eves u. St Kontfurter Site Wen hen H41
EEE 47771 ME) Tie tige, Gen mr Mit Ci85 | ofert en u 7 ſtl, Angebots en Tem |

„Fh eren Herrn E Mode, E
Tetgnndigein et, Bard. [EEieWh rn verianht | Zergüifen, fe) Eile zur Die im wa Bir eee mer | weis Ds IE | rod! Oußener Str, 66.7

„ Zir

ymeniuSpia d. ue Sreeß, Wekend, Berben S. 17716* | Geg, Dadeſcher Markt od. im Südweſten |
oſtkarte olles b, TZ 2 " " a
eee BR „| Sortierer'8 zevte ſof. vert; ar 44 ata inf

u] Waag Serviererl 281, Stef
1 Tüte, New! Mn
Mün, Emier Sie. 38. [im Faſs An

Affred Schulze,

Tt as

ZEE [4 ET.

170. Näher inatn und Sehe [ungar * Berl ätigungt:
juli Dau! der

brande,
Vetsdamer Ste,

Juct nf mbblicten
FADEN

ft Ds ; En 119077 of.

(740
verufst, Lime faßt ofert
tn eirfoh mubbl, Hm

e 112.004 eier ak ime |iel Sefer Zeter, 8
rim EENeebead Gant u gema don 2 Perron | mit Beeltanoade
Kl eaGtie Wear Dive Moritwieh 19). ef.  Zefomen Sitnebern,

.i-=-
Bervint lten für Aimee BeRran um 1.|D//, unter „Ls. 85915“ 1, | denſche St: 4.

ee Writenie, x Ger 2Eiwe Dttaber Nähe Wedding zur | -|
ieee Iod 3 edding zur | vyin-Filäals Licterfelde-|
u hu tau Wat eier Ber WH ST Aah Want m] Gün Beier

hold eder ſpäter

FE EN
ee --z---

Ehbneberg | Are. Tr
PV fnen R Meſtanrante  , |bebar biet Zim|
ahne 36 zieten eluGt. [et'eahe Bedfrahe, Vein.
EE aa] ENLINEIN
aben „jew
vit EE LN 0 mmmmmemen

ESE IE LINN
uni

M in :
inl a UPE met RN ee eee R AE 6 Chrhauftt 6er. L

BELBEEPTREEN

Bederaie Eien BI
Gefätkfangine
Mon. 1 Goptembes edes

Ri AER

Ward in Nähe Franturter | de)

