die Kanzlerrede im Reichstag.

Beſprechungen im Großen Hauptquartier. = Die Reden der Parteiführer.

„Es bleibf alles
beim alten.“

Reichskanzler Graf Hertling hat geſtern im
Reichstogsausſchuß die mit Spannung erwartete
Rede gehalten. Er hat fich über alle wichtigen
außen» und innerpolitiſchen Fragen aus3e-
ſprochen. Klarheit aber hat die Rede troß ihrer
Länge nicht gebracht. Sie gehört zu den vielen
Regierungskundgebungen der Kriegszeit, durch
die niemand klüger werden wird. Es bleibt alles
beim alten, und irgend ei

haben. Aber dem iſt nicht ſo. Graf
Hertling ſelbſt hat in ſeiner Rede den Beweis
dafür geliefert. Sein Beſtreben, eine politiſche
Kriſe in Abrede zu ſtellen umd den ganzen Fall
Kühlmann auf perſönlihe Urſachen zurüczu-
führen, ließ ihn an einem Punkt im Stich, als er
nämlich von dem geſchwundenen Vertrauens-
verhältnis zwiſchen Herrn v. Kühlmann und
nderen Faktoren“ ſprach. Uns ſcheint,
daß dieſes Vertrauensverhältnis zwiſchen dem
Auswärtigen Amt und den zwar nicht genannten
aber wohlbekannten „anderen Faktoren“ durch»
wus keine perſönliche, ſondern eine fogar hoch»
politiſche Angelegenheit iſt. Mit richtigem
Inſtinkt haben Inland und Ausland in dieſem
Punkt die wahren Gründe für den Rüctritt des
Herrn v. Kühlmann geſehen, und keine Kanzler»
rede, mag ſie noch ſo geſchi>kt angelegt ſein, kann
über dieſen Zwieſpalt hinwegtäuſchen.

Wie Herr v. Payer im Reichstage bereits
angekündigt hatte, wiederholte der Kanzler ſein
Bekenntnis zu den Anſchauungen, die in der
deutſchen Antwort auf die Friedensnote
des Papſtes niedergelegt ſind. Graf Hert»
ling äußerte fich diesmal nur etwas ausführ»
lier über die Möglichkeit von Friedens»
verhandlungen. Ernſtgemeinte Angebote devoll-
mächtigter Vertreter der mit uns im Kriege
ſtehenden Mächte werden ſofort von uns ge-
prüft "werden, und auch die Oberſte Heeres»
leitung ſteht auf dieſem Standpunkt. Mit dieſen
Worten ſpricht der Reichskanzler doch aber nur
eine Selbſtverſtändlichkeit aus, worauf Graf
Weſtarp mit vollem Recht hinweiſen konnte.

Mit Intereſſe nahm der Ausſchuß Kenntnis
von den Viitteilungen, die Graf Hertling über
Beſprechungen mechte, die en den beiden erſten
Zulitagen im Großen Hauptquartier unter dem
Borſih des Kaiſers ſtattgefunden haben. Sie
betzajen einmal den Oſtſrieden und laſſen ſich
dehin zuſammenſaſſen, daß wir den Frieden
von Lreſt“Litowik loyal ausführen und der
gegerwrärtigen ruſſiſchen R
Loyalität uns gegenüber wir überzeugt ſind,
zu den vielen fmneren Schwierigkeiten niht noh
äußere Eq>wierigkeiten mochen wollen. Was
der Kanzler als Ergebnis der Beſprechungen im
Hovpicuartier über die Lage im Weſten
mitteilte, wurde als vertraulich bezeichnet. Wir
können darüber deshalb nur jo viel. andeuten,
als der nicht vertraulichen Erwiderung des Abg.
Ediademann zu entnehmen iſt. Danoc< hat
Graf Hertling über Belgien, wietigſte
Friedeasproblem, erneut geſagt, was. bisher
ſtets von unſerer Regierung über dieſes
Treblem geſagt werden iſt, und was uns dem
Frieden bisher niht näher gebracht. hat.

Ueber den Eindruk den die Konzlerrede auf
die gemacht hat, ſei geſagt, daß das

Zentrum, deſſen Mann jo Graf Hertling iſt,
natürlich voll befriedigt iſt. Herr Groeber
ſchlug wahre Purzelbäume der Begeiſterung
darüber, daß er. der Politik des Kanzlers in
allen Punkten zuſtimmen konnte, Dagegen ver-
hielten fich die Eozioldemokraten, für die
Scheidemann ſprach, recht kritiſch und nah-
men vor allem Anſtoß an der ungenügenden Er-
klärung über Belgien. Sie wollen im weiteren
Verlaufe der Debatte hiercuf zurükommen und
vom Kanzler beſtimmia, umgrenze Erklärungen
verlangen. Genügen ihnen dieſe nicht, ſo wollen
fie zwar nicht gegen die Kriegsktedite ſtimmen,
wohl aber dieſe Debatie auc< in die Voll»
verſammlung bringen. Auch die Zu-

[ers Fifc<bes was
recht bedingt. Als leßter Redner kam geſtern
der Konſervative Graf Weſtarp zum Wort,
der ſich aus erklärlichen Gründen hütete, Heren
v> Hinße ſhon vor ſeinem Amftsantritt heraus»
zuſtreicen, aber do; durc<bliden ließ, das es
Herrn inge im Segenſaß zu Herrn v. Kühl»
mann gelingen dürfte, das gelc>erte Vertrauens»
verhältnis mit dem „anderen Faktor“ möglichſt
eng zu geßalten. em.

Hertlings Erklärungen.

Dir Kanzler war .geſtern vormittag aus dem
Großen Hauptquartier in Berlin eingetroffen
In ſeiner Begleitung befand fich Herr v. Hine,
der jedoch im Kaiſerhof abſtieg und ſich nicht
mit in den Reichstag degab. Für Herrn von
Hinze beſtond ja auch verfaſſungsrechtlich, bevor
ſeine Ernennung erfolgt iſt, gar keine Möglich
koit, an der Ausſchußſißung teilzunehmen.

Auf 312 Uhr hatte ſich der Kanzler angeſagt,
und auf die Minute pünktlich traf er ein. Mit
ihm kamen Vizekanzler v. Payer, die Staats-
ſekretäre Wallraf, Solf, v. Capelle
ſowie Kriegsminiſter von Stein. Nach
Erledigung des Vertrages mit der Landgeſell-
ſchaft „Weſtmark“ (wir berichten darüber an
anderer Stelle) ſtellte der Vorſigeide Abg.
Ebert den neuen Kriegskredit zur Be-
ratung. Hierauf nahm der Kanzier das
Wort. Grof Hextling führie aus:

Der Wechſel im Staatsſekreiariat des Aus-
wärtigen bedeutet keinen Wechſel des
politiſchen Kurſes, Die Politik des
Deutſchen Reichs führt verantwortlich allein
der Reichskanzler. Der Staatsſekretär des
Auswärtigen Amtes hat die auswärtige Poli-
tik im Auftrage, im Einvernehmen und unter
der Berantwortlichkeit des Reichskanzlers zu
führen. Das iſt ſchon von Anfang an ein
Grundſaß des Deutſchen Reiches geweſen.
Dieſer Grundſaß ſteht auch heute feſt. Au
meinem politiſchen wie ich ihn in
meiner Rede am 29. November 1917 in der
Vollſivung des Reichstages feſtgelegt habe,
haite ich ſowohl hinfichtlich der inneren als auch
hinſichtlich der äußeren Politik vollkommen
Daran wird ſich, ſolange i< an dieſer Stelle
ſtehe, nichts ändern.

Hinſichtlich der

inneren Politik

hobe „ich die früher gegebenen Zu ſagen, ſo»
weit es an meinem Willen lag, vollkommen
eingelöſt, und i< werde dafür eintreten,
daß auch die weitere Ausführung der von mit
gegebenen Zuſagen erfolgt und etwaige Hin»
derniſſe mit Energie überwunden werden, Dar-
auf können die Herren fich verlaſſen. --

6 die ärtige Politik de
trifft, ſo habe meinen Etandpunkt am
29. November deutlich markiert. I< habe den
Herren geſagt: irh ſtehe auf dem Standpunkt

Antwort auf die Frie-
densnote des Papſtes vom 1. Auguſt vori»
gen Jahres. Die friedensbereite Ge“
ſinnung, die dieſe Antwort beſeelt hat, be
ſeelt auc< mich. Aber ich habe hinzugefügt,
daß die friedensbereite Geſinnung den Feinden
keinen Freibrief geben darf zur unab-
ſehbaren Fortſezung des Krieges. Was haben
wir mun aber erlebt? Während an unſerer Be-
reitſchaft, zu einem ehrenvollen Frieden die
Hand zu reichen, ſeit Jahren nicht gezweifelt
werden kann, haben wir bis in die lehten Tage
hinein

die auſreizenden Neden der feindlichen
Staatfömänner

gehörk. Präſident Wilſon bag pr bis

Vernichtung, und was Herr Balfour ge-
ſagt hat, muß jedem Deutſchen wirklich die
Zornesröte in das Geſicht treiben. Wir
haben doch ein Gefühl für die Ehre unferes
DBoterlandes, wir können uns nicht unausgeſeßt
öffentlich auf dieſe Weiſe beſchimpfen laſſen.
Hinter dieſer Beſchimpfung ſteht der
Vernichtungswille unſerer Feinde.
Solange dieſer Vernichtungswille beſteht,
müſſen wir mit unferem treuen Volke aus-
harren, Ich bin überzeugt, ich weiß es, daß in
den weiteſten Kreiſen unſeres Volkes überall
der ernſte Wille beſteht: ſolange der Ver»
nichtungswille der Feinde beſteht, müſſen
wir dur<halten. Und wir werden durc<h-
halten im Vertrauen auf unſere Truppen, im
Vertrauen auf unſere Heerführung und im Ver-
trauen auf unſer herrliches Volk, das dieſe
ſchwere Zeit mit ihren großen Entbehrungen
und fortgeſeßten Opfern ſo wunderbar erträgt.

Alſo an der Richtung der Politik wird
nichts geändert. Denn auch das muß ich
fofort ſagen: wenn fie

Aenßerungen

irgendwo ernſthafie Regungen

Anbahnung eines Friedens oder auch nur die
erſten Schritte zu dieſer Anbahuung zeigen wür-
den, dann wärden wir uns ganz gewiß nicht von
vornherein ablehnend verhalten, ſondern wir
würden dieſen eruſtgemeinten = ich ſage aus»
drücklich eruſtgemeinten =- Anreguagen ſofort mit
allem Ernſte nachgehen.

Natürlich genügt es nicht, wenn dieſer
oder jener Agent komnt und ſagt: ich kann da
und dort Friedensbeſprehungen herbeiführen.
Sondern es kommt darauf an, daß

beruſene Vertreter

der feindlichen Mächte uns, ausdrücli<h bevoll-
mächtigt von ihren Regierungen, zu verſtehen
geben, doß Beſprechungen möglich ſeien, Ve-
jprechungen zunächſt natürlich in kleinem Kreiſe,
Aber die Staatsmänner, die bisher geſprochen
haben, haben von derartigen Möglichkeiten
nicht geredet. Wenn folche Möglichkeiten ſich
zeigen, wenn eine ernſte Friedensneignung
auf der anderen Seite hervortritt, dann werden
wir ſofort darauf eingehen, d. h. wir werden ſie
nict zurü&ſtoßen, wir werden zunächſt in
kleinem Kreiſe ſprechen. Ich kann Ihnen auch

Oberſten
drücklich geteilt wird. Denn auch die
Oberſte Heeretleitung führt den Krieg
nicht um den Krieges willen, ſondern ſie
mir geſogt: ſobald ein ernſter
jedenswille auf der anderen Seite ſich
bemerkbar macht, müſſen wir det Sache
nachgehen.

Nun wird es die Herren intereſſieren, wie
Etaudparkt

fich oon dieſem aus gawiſſe Probleme

darſtellen, welche die Gegenwart uns aufdrängt.
Es haben über dieſe Fragen am 1. und 2. Zuli

Beſprechungen im Großen Hauptquartier

unter dem Vorſitz Seiner Majeſtät
des Kaiſers ſtattgefunden, I< kann natür«
lich nur ganz allgemein die Richtlinien angeben,
die damals feſtgeſtellt wurden, Zunächſt bezüg-
lich des Oſtens. Wir ſtehen auf dem Boden
des Friedens von Breſt-Litowſk und
wollen dieſen Frieden in loyaler Weiſe ausge-
führt ſehen. Das iſt der Wille der deutſchen
Reichsleitung, und darin wird ſie unterſtükt von
der Oberſten Heeresleitung. Aber die Schwie«
rigkeiten der Ausführung des Friedens von
Dreſt-Litowſ? liegen nicht auf unſerer
Seite, ſondern dieſe Schwierigkeiten liegen
darin, daß die Verhältniſſe in Rußland noc<ß
außerordentlich unſicher ſind. Wir ſind geneigt,
an die Loyalität der gegenwärtigen
ruſſiſchen Regierung uns gegenüber
zu glauben. Wir find insbeſondere geneigt, an
die Loyalität des Vertreters der
ruſſiſchen Regierung hier in Berlin zu
glauben. Aber wir werden nicht ſo unbedingt
annehmen dürfen und können, daß die gegen-
wärtige rußſiſche Regierung auch die Macht
hat, die uns gegebenen loyalen Zuſagen überall
durchzuführen. Wir wollen durchaus der jeßi-
gen rufſiſchen Regierung keine Schwierig«
keiten maden, wir ſtellen uns auf den Boden
des Friedens von Breſt-Litowſk und tun, was
wir können, um dieſen Frieden auszuführen«
Aber wie die Zuſtände ſind, gibt es *
unaufhörlich Verwicklungen,
unaufhörliche Reibungen an den Grenz»
gebieten, unaufhörliche Uebergriffe dieſer
oder jenen kleinen Heeresgruppe, Aber ich wieder
hole, unſer Grundſaß iſt: Wir ſtehen auf dem
Boden des Friedens von Breſt-Litowſk, und wir
wollen den Frieden loyal ausführen, wi
wollen mit der gegenwärtigen Regierung loyal
verhandein. Sie elle ſtehen noch unter dem Ein»
drucd des fur<tbaren Verbrechens in
Moskau, des Attentates, das an unſerem Ges
ſandten dort verübt wocden iſt, = eine völker.
rec<htswidrige Tat, wie ſie ärger nicht zum
Himmel ſchreien kann, Alle Spuren deuten dai
auf hin, daß die fiuhwürdige Tat aaf
Anregung der Entente geſchehen iſt, um
uns mit der jeßizen ruſſiſchen Regierung never
dings in Krieg zu verwieln =- ein Zuſtand, den
wir auf das eifrigſte vermeiden wollen.
Wir wollen keinen neuen Krieg
mit Rußland.
Die jehige ruſſiſche Regierung will den Frieden
und braucht den Frieden, und in dieſer friedens-
geneigtea Abſicht unterſtüßen wir fie.

Auf der anderen Seite iſt ja auch wahr, daß
fehr verſchiedenortige politiſche Strömungen
durch das ruſſiſche Reich hindur<gehen, Beſtre-
bungen der verſchiedenſten Art: monarchiſti-
ſche Beſtrebunzene, Beſtrebungen der Kardetten»
partei, Beſtrebungen der ſog, rechten Sezial-
revolutionäre uſw. I< ſage: wir ſtehen ſo, daß
wir loyal mit der jeßigen ruſſiſchen Regierung
verhandeln, daß wir nichts unternehmen, was
die ruſſiſche Regierung in ihrer Stellung ſhädi-
gen könnte, daß wir aber unſere Ohren
und unſere Augenoffen halten, um uns
nicht durch eine plößliche Umwandlung der dor-
tigen Verhältniſſe ins Unrecht ſeßen zu laſſen,
um uns nicht überraſchen zu laſſen. Ich kann
nur an das Wort erinnern, das einmal Gorta
fſchakow geſprochen hat:

Wir find ſtumm, aber nicht taub. 7?

Wir laſſen uns mit gar keinen politiſchen Gegen
ftrömungen ein, ader wir hor&en aufmerkſam,
wohin die Richtung in Rußland geht. Das iE

Fer Etandpunkf, den iH einnehme, das iſt der
Etandpunkt, über den auch hei den Beſprechun-
gen am 2, Juli im Großen Hauptquartier
die vollſte Klarheit und vollſtes Einver-
ſtändnis zwiſcen allen Beteiligten erzielt
worden iſt Ich kann ſagen, daß Staats»
ſekretär v. Kühlmann, der ſelbſt bei
dieſen Beſprechungen nicht anweſend war =“- das
Auswärtige Amt war vertreten durc) Herrn
»v. Roſenderg, der ja der Gefährte und die fach“
verſtändige Stüße des Herrn v. Kühlmann in
Breſt-Litowſk und in Bukareſt geweſen iſt =>
mit dieſem Standpunkt vollkommen ein
verſtanden geweſen und daß die
Oberſte Heeresleitung dieſem Stand-
punkt ebenſo vollkommen beigetreten iſt.
Ueber Einzelheiten kann im Einzelfall da oder
dort eine Memungsverſchiedenheit auftreten,
aber die Grundlinie iſt die, die ih eben gekenn»
zeichnet habe,

Im Anſchluß hieran ging der Reichskanzler
auf die Beurteilung der politiſchen Lage
im Weſten ein und machte darüber vertrauliche
Mitteilungen.

Die Gründe für
Kühlmanns Rücffrikt.

Sedann ſprach er von den Gründen, die

dem Rüdtritt des Staatsſekretärs

mann geführt haben. Ex wies darauf

din, daß es keine jachlichen, ſondern
perſönliche Gründe waren, d

x v. Kühlmann veranlaßt haben,

von ſeinem Amte zu bitten. Der

aften des Staatsſekretärs, deſſen politi-
ahrung, treffendes Urteil, unermüdliche
und deſſen Geſchilichkeit und Ge»
heit im Verhandeln er voll anerian?
Er habe ſich von ihm trennen müſſen,
da das notwendige Vertrauens-
verhältnis zwiſchen ihm und anderen
Faktoren nicht beſtanden habe, ein Ver-
4rauensverhältnis, das für eine
xeivungsloſe Führung der Geſchäfte
nicht entbehrt werden könne, Der Reics-
kanzler fuhr dann fo"t:

Der Name des in Ausſicht genommenen
Nachſolgers des Herrn v. Kühlmann iſt Ihnen
belannt. Derr v. Hintze iſt ein ſehr genauer
Kenner ruſſiſcher Verhältniſſe, Er iſt vor dem
Kriege auf der Votſchaft in Petersburg be-

geweſen und hat in dieſer Eigenſchaft
jeiſen durc) Rußlayd gemacht. Er iſt
ältniſen und Perſonen in Ruß"
hend vertraut, was für die jehige
Lage von großer Wietigkeit iſt. Aber es ver»
ſteht ſich von ſelbſt, daß ich meine Kontra»
ſingnierung oder Unterſchrift zu der Ernennung
des Herrn v. Hinhe nur dann gebe, wenn Herr
pv. Hinhe meine Politik macht und nicht
feine eigene. Dafür habe ich
m den Zuſagen des Herrn y. Dinhe = die Es
nennung iſt noch nicht erfolgt == die
feſte Bürgſchaft. I < mache die Politik; der ver»
antwortilche Reichskanzler macht die Politik.
Der Staotsſekretär des Auswärtigen Amtes hat
lediglich meine Politik zu führen. Da-
von iſt der in Ausſicht genommene, aber noc<
richt ernannte Staatsſekretär voll durc<h-
drungen.

Ieh glaube alfo, daß ein Grund zur Bee
unrühigzung nicht vorhanden iſt. Der
Kurs, mit vem ſich die große Mehrheit des
Neichstages im November vorigen Jahres
einverſtanden erklärt hat, wird weiter»
geführt werden.

Abg. Gröber (Zir.

Die Ereigniſſe, die zu der heutigen Ausſhuß-
Atpung geſührt haben, haben in der Oeffentli
keit größte Beunruhigung hervorgerufen. Für
uns hat die heutige Rede des Kanzlers
etwas Beruhigendes gehabt. Mit Herrn
von Kühlmann hat ein hervorragend begabter
Diplomat das Auswärtige Amt verlaſſen; nicht
verlaſſen müſſen, ſondern vom Reichskanzler
iſt mitgeteilt worden, daß es aus ſchließlich
auf den Wunſch des Herrn vov Kühlmann
geſchehen iſt. Staatsjekretär von Kühlmann Kl
nach ſeiner Rede vom 24. Juni ſelbſt zu
Ueberzugung aekommen, daß ſeineam de

ungunhaltoar geworden war. Auch
Zis meikel dah eit Etaatsſekretär des Auz«
wärtigen nicht Reden halten darf, die

ſo vieldeutige Auslegungen

ulaſſen. Mit ſeiner Rode vom 26. Juni ober
hat der Staatsfekretär vollends dem Faßden
Boden ausgeſchlagen, denn dieſe Rede
hat weder die volitiſchen Graner gewonnen. noh | V
die anderen Parteien befriedigt. Der Wechſel
im Auswärtigen Amt an ſich iſt zuleßt wegen
des Eindru&s auf das Ausland bedauer-
lich, aber nach der Lage der Dinge war es
das beſte, daß Staatsſetretär von Kühlmann
fic) zu ver Niederlegung des Amtes entſchloſſen
Hat. Er iſt keinOpfer ſeinerUnfähig-
keit geworden, im Gegenteil: nach unſerer An-
ficht hat ſich Herr von Kühlmann als tüchti-
ger Staatsmann erwieſen. Wir erkennen
an, daß er uns den Frieden nicht nur mit Ruß-
land, ſondern mit dem ganzen Oſten vermittelt

t.
In ſeiner heutigen Rede hat der Reichs»
* fanzler feine außen- und innerpolitiſchen An-
ſchanungen und Abſichten rü&haltlos mitgeteilt.
Er will, daß an den im November 1917 nieder-
x gelegten, und vom Reichstag ged ſeten Grund-
[ſäßen nichts geändert wird. Auf dem Gebiete
TE anneren Politik bot der Reiſhekenzler
jeine "jagen eingehalten. Die Aufhebung
153 Gewerbeordnung iſt bereits Geſeß <
% bedeute | eine weitochende Sicherung des
Koaliſtionsrehtes, Des Arbeits»
kammer 0 liegt gegenwärtig dem Re!
dag vor, und es liegt nicht am Reichskanzler, daß

Ben u ir dis Bergern in der Der
abichiedung

Veeadiſehen 'Wahlrechtivorlage

kann der Rei: ler nict verantwortlich
ct werden. erbe Bieber hat der leitend«
aatsmann unſere Friedenoberei
bracht. können aber
das ſagen. Wenn die
ten Friedensvorſchlägen
Aeg von uns
Aber wir könn:

zn
weite unſers eicdend im
preisgeben
damit die die Bänke inden,

Ma Scheidemann (503.):

ba

Ed die
Wenn

Die Regierung war
ILN

etgeſehten
I)

an der
les beim
alten bleibt, warum iſt dann gerade Herr
v. Kühlmann gegangen? Zeder
daß er gegangen worden iſt,
b- =. g> 4] geſagt hat, daß mitt!

den Frieden bringen nnen.

ſten Morgen ſc<lugen in der
Preiſekonferend

die Handgranaten der Oberſten Heeres-
leitung
ein. Man verbot der Preſſe, aus der
Rode, des Stogtsſekreiärs vom 2. Iunlt die einzig
möglichen und einzig ly iden Fol
u zie bi Rn Fin
dann die Reden

jerungen, es
würde nichts

weil er im
Erfolge

... aa des
erd m war Ens etui
lich zurüdgenommen wurde, die aber doch das
Gegenteil von dem waren, was' man von ihnen
härte verlangen müſſen. In der Folgezeit ſeto
ie Hebe der altbeutſhen B ſſe
ein, und m ſtehen wir nun an
ver Leis Rahlmanns Die Rede von
24. Zuni foll an der Front ſchlecht gewirkt haben.
Wen hat denn der Reichskonzier an der Front
[5 4? Wohl nur die Offiziere, die die all-
Preſſe ie Lehn, = die Soldaten ſicher ni t

nz etwas anderes
aben. Wenn elles 1 bleiben foll, wie 0 90-
weſen iſt, warum geht dann die Berufung

des
Herrn v, Hi! anders vor füh, als die Berufung
rtling und des Herrn

Dieſe beiden. der Uebi

Dieſe beiden Herten Ihen vor der ut
mit dem Neichstag Fühlung genommen,
und dieſes Verhalten eu dr auch dem Vor»

gehen bei der Beantwo1 Vapbnote
an der der Sieb! (ebentvausſchuf

mitgearbeitet hat. KE Clles ede
Dann Herr vicht ſo ſtillſchweigend

[mann gegeagen wor»

den iſt. war fich damals auc
Fowußt, weide Difu dieſes Berhalten a

land üßte, auf das Ausland,

in, weil

auf die

aatsmäne
die auf»

49 behauptet, wir hätte
fütehen nne. Der Reichskang:er

freigenden Reden der feindlichen
ieſen. Ich
reizenden Taten unſererſeits im

ner verweiſe
Oſten, auf die Behandl
Die Verſchleppung der WahlreHts-
vorlage war au< nicht geeignet, im Auslond
einen guten Eindru> zu Priaihen. Der erſte
Sqhritt, den das Auslond ſeht zu uns machen
foll, wird dadurch ungemein erſchwert.
Sdheidemann ging dann auf die Ausführungen
des Kanzlers über die Papſtnote ein und ver
wies darauf, daß die Payſtnote klar und deut»
lie von Belgien ſprach, während in der Ant-
wort auf die Note
"141 die belgiſche Frage * “
mur ſehr weit umſchrieben wurde und nur dem
enauen Kenner, der Friedenventſchließung des
teichstogs, | 0 Antwort an den ert fs

bert, € den fonnte, was über Bele
eigenllich geſagt war. Zeßl iſt es ou der Zeit,
klipp und klar zu ſagen, was mit Belgien
geſchehen (oll, aämlih, daß wir es hezaus-
geden.

Abg. Fiſchbe> (Bpt.):

angeſehen. Ob jedes
Bort der Rede geſchickt wor oder nicht, darüber
braucht man ſich jeht nicht mehr zu ſtreiten.
Sicher aber iſt. daß viel von außen in div
Rede hineingelegt worden iſt. Kei-
nesfalls war die Rede dazu beſtimmt, 1. --4
Heer oder unſer ag RU zu machen. Ei
Zuſammenarbeiten Reichoreo“erung und
verſter Heeresleitung iſt ebenſo ſelbſwerſtänd-
18 Wie daſ 7 ew" ik Heeresleitung bei wich»
tigen Entſcheidungen um ihren Rat gefragt
wird. Wir mißbilligen es aber, wenn ein
Feri der Heoeresverwaltung in der
| 45 ſekonferenz, wie es nach der Rede
wenzul v. Kumm] geſchehen iſt,
ſermaßen abkan«
eit be; CD EU auſc< awie
ſchen dem Reichskangler und den Staatsſekre-
tären auf der einen und der Oberſten Heeres-
leitung auf der anderen Seite ſollte direkt und
nicht vor aller Oeſſentlicleit vor fich gehen.
e

die Gründe des Nücktritts des Herrn
v. Kühlmann

muß Klarheit
iſſen, ob

ung der Randoölker.

Eroberungskrieg
in dex

ung,

de uns dies zugeſtehen, fs
en

auc nicht : „WB Gtunde
werden. Wenn das die Mei-

ve Bu 00722

Kenntnis,
+ Ka Sg 0 Bc
litik
EONR EU fR]

das Verſpreche Einbringung einer
or! er fallt is: Ob die M4

u rechnen wir,

Pieſer Frage verſagen folie. Im

m

urs en Waren LEWIN Taten

ten ers

Beden Ei werden Uu wihleER Waan de |)M

e jedenen Zuſagen einlöſt, Das

il auß für Deren von Sinke, wenn. er im

nne dieſer Politik handelt. uns handelt

es ſih nicht um ZIT wir nehmen

rein fachlich Stellung. Wir müſſen die Ber-

antwortung aber ablehnen, wenn der Per[onen-

wechſel im Auswärtigen Amt den Beginn einer
alldeutſch orientierten Politik bedeuten ſollte.

Abg. Graf Weſtarp (konſ.):

Gegenüber Meldungen in der Preſſe, der Vize»
kanzler hobe vor der heutigen Sizung mit denPar-
teien des Reichstags Beſprechunger, abgehalten,
ſtellen wir feſt, daß mit den Konſervativen nicht
verhandelt worden iſt. Wir halten die über den
RÜEbtritt des Hern von Kühlmann mitge»
teilten Gründe für dur<ſchlagend. Wir
laſſen uns nicht ein auf Auseinanderſekungen
über die Tüchtipkeit des Herrn von Kühlmann,
denn es iſt dekannt, daß wir mit feiner Volttik
in vielen Punkten nicht einverſtanden waren.
Vir bedauern, daß hier im Reichstag eine
Auflöſung des Abgeorduetenhauſes zum

Gogenſtand vön Vereinbarungen unter den Pai
teien gemact worden il Die Untwortanf
die Vapftnote war nach unſerer Anſicht kein
Programm unſerer Regierung, ſondern

nur ein diplomatiſcher Akt,

Die Antwort enthält als ſchwerſten Fehler die

zugnehme auf die Friedensbeſchließung des
m Übrigen enthält ſie nur allge
meine Grundſäze, unter denen fich jeder alles
vorſtellen kann und bei denen alles auf die
Ausführung ankommt. Unſere Vereit-

verhandlungen, wenn unſere
Re Ate „nte fallten,

wäre es aber, wenn wir uns mit dieſer (0:09
pilligteit, diz unſeren Feinden bekannt iſt,
pamee wehe aurüchelten würden

U
der Al aiſhen 10 W weden MR CDRs
Vorurteil | eegf möge und
inge

jedes

warten ſeine 2 Gefu ab. x

das größte Gewicht auf ein enges Tinvernehmen
und ein rüdhaltloſes Vertrauensverhältnis mit
der Oberſten Heeresleitung lezen. Denn wird
ſeine, Pol'tik von einem lebendigen Bewußtſein
der Reet getragen ſein, die unſer Volk jeßt ge»
zeigt hat und die nußbar gemacht werden muß,
| Deutſchlands Stellung ü ie Welt zu ſichern
und zu

Umfahſfeuer und

= Brannfweinmonopol. |
Die geſtrige Reichstagösfizung.

Im Reichstage ging am Donnerstag die
zweite Leſung der .. 4-36 bei der Um»
ſaßſteuer weiter. ſchuß hat an der
Regierungsvorlage eine Reihe 3 Aenderungen

vorgenommen. Vor allem hat er nur die
gewerblichen Leiſtungen der Beſteue«
rung unterworfen und die freien Berufe heraus»
[a Die nemen wurde einheitlich auf

EA feſtgeſeßt, die für die Kriegszeit ure
farüna ih Veihſtene höhere Steuer von 20 v. H.
iſt in der zweiten Leſung abgelehnt worden.
Außer den 10 v. H., die jeder Bundesftaat als
Erhebungsvergütung aus den Einnahmen der
Um]. 3ſteuer erhalten ſoll, ſoll ihm ein weiterer
Vetrag von 5 v. H. zur Verteilung an ſole Ge»
meinden überwieſen werden, die für die Lebens»
mittelve [ore m Einrichtungen treffen.
Über den grundlegenden 8 1
erſtruite fich huptſöhh auf die Herauslaſung
der freien Beruf fortſchrittli uy Ady.
Waldſtein trat mit Nachdrue für die Steuec»
[x > dieſer verufaſhiien fin, während ſich
u

Rei aden 3:

[+4 “- Reumong« 3 Ribu]
heit der ion die Freil auge
ſprach. 4 rde unverändert angenommen,

Tauſend herabſeßen wollte. Dagegen
Aompromißpntrag zur Annahme, der dus
Sonderbeſteuerung von Großbetrieben, di
aus mehreren Unternehmen zuſammenſetzen,
Konzentration entgegenwirken

Ohne A

Anbie)
erle“ Vorbehalten

vieler Bedenken für den

Her Reichstsg gegen den
Berirag mitder „Beſimart“

Erfuchen um Aufhebung des

Der Hauptausſchuß des

vor der großen
nochmals mit

„ bei Dieſe
von der der ag nur durch
Kenntnis bekommen hat, hat fich 3:
gelegenheit von hoher politiſe
gewachſen. Mit Ausnahme der
vätiven mißbitligenalle

„Es

mehr
halten der Regierung in in dieſer | <<
einer

weſeptitöen aus Ou Frundbeihern und Sw
jentl aus Grof 4x
uten Fe beang- mengeſegfen CNN
ſaft b die in Elſaß-Lo!
diqe Elemente anſiedeln 1

er Abſtimmung mit große;
Me ae eine Entfaltung der E!
ſüſſer qur Annahme, in der d der Reichs
pi 8 er erfücht wird, den wiſchen dem Reih

ſellſchaft am 27.
"eur wel ezeee
and der eiſohoWiheingiſchen Regierung ai
aben, ben, die Gründung einer elſ pnlotheingi
ob unge REGEN u DEER zu veranl

Abſchluß der "der Elatsdebatle
im Herrenhauſe.
Die Bildung des Wahlrechtsansſchuſſes.|

Das Herrenhaus ſekte geſtern die Etat:
berotung beim Finanzminiſterium fo
Dr. vom Rath forderte, daß die direkt:
Eteuern den Einzelſtaaten erhalten bleiben
Graf Poſadowski-Wehner verbreitete fit
über die hiſtoriſche Entwieklung der Fina
des Reichs und der Bundesſtaaten und kam
dem Vorſchlag einer Veredelung der Ma
trikularbeiträge durc Verteilung gemä
der VBevö!kerungsdit Finanzminiſter D 1]
Hergt geb Aufſchluß über ſeine Haltung 1
der augenbliclich im Reichstage zur Beratun
ſtehenden Finanzreform und betonte, daß diei
zunächſt nur als Teilreform geplanie Arbeit vo:
Reichstag ſo cusgeſtaltet worden ſei, daß ſi
bereits in die große Finanzrefo:

ie N
ten 83: Gröf Do
Eulenburg, Pr
elan, Zuſtigrot Ko
ißing,
[Kk 8 Ober

ürſt S al m- Horſtmar,

n 7 FrliTe4 ep Dierbürgermeiſie R,

Raſſel Cruſt Günther von

wie-Sol | Pein €, <Bnburg-Walden
raf S FIN „IH be Graf €

108-6 ndreezli, Graf Wa ge]
ord.

lin, Overbüt
den, Doerbürgermeiſer Dr Johanſen
feld, Prof. Loeain, .

eien Wehren in 3 reiße
Lie Regierung von einem
Ausfchuß = unter vs 83

allein
Unfihere bi Bür EHT 19.207 Renroniſte
ürgendeinen Erfolg in der Richtung
MES ELIN STRE EG
als der, der Berge verſeßen kann.
die Fürze

1" '
Ende. Civang
Ausſchluß 8 des Büren Lun

Guenni ba He an Sirzenhan
BREE en. Die Frage

ien bi 556

ve: di ( der erflären|
GEN KEENE
Lebenewittel.,

, w
ie

235
2

5

H

2
IE

Zä7,
08

ii:

Lebhafte Erkundungstätigkeit
im Beſten.

Feindliche Vorfibße abgewieſen.

%Y Erkundungstätigkeit war ouf beiden
:iten des Verbandes am 10. Zuli beſonders
der Somme lebhaft.

Deutſchen einige Belgier gefangen. Gin friih
im Nebel nach kurzem Feuerüberjall verſuchter
|Vorftoß der Franzoſen bet Nanteuil ſcheiterte.
[5m Elſaß brachte ein erfolgreiches Patrouillen"
[unternehmen füdweſtlih Diedolshauſen den

wichtigen Complegne
Mepe=; Brrguerktanlogen bei Roauz.

FEE Wiha“ IRENE
1. Zult.

Weſtlicher Kriegsſchanplat.
ind Rupprecht

Gi vendor
.

(Amtlich) Verlin, 11. Zult, abends.
Von den Kampffronten nichts Neues.
*

Amtlich wird verlautbart:

(Cmilih) Berlin, 10. Inlt. Durch die Tätig-
unſerer U-Boote wurden im nördlichen
verrgeblet um England neuerdirgs
20800 De-Gpt-s. feindlichen Handelsſchtffs-

Der Chef KE Admiralftabes der Marine,

Finnland ſoll Monarchie werden.

Telegraphiſher Bericht.
Sto>holm, 10. Juli.

Wie Svenska Dagbladet aus Helſingfors er-
führt, erklärte Senator Eetla in Wiborg, daß
zs für die finniſche eglerung nahezu unmöglich

i, eine äußere Stüße zu bekommen, die
j: unland brauche. Könue die Frage der Re-
gierungsform nicht in nächſter Zukunft ent-
ſhieden werden, ſo halte die Regierung weitere
Arbeit für nußlos.

Am Montag abend beſprach die Regierung
mit den Landtagsgruppen in einer geheimen
Konferenz die Regierungsform. Dabei teilte

afitivi daß die Re-
die Annahme

je Repu-
hlitarer Betonen, dies fei iopal, und verlan-
yen eine Volkoabſtimmung, vor der fich
federmann beugen werde.

.

Der finniſche Geſandte in Derlin, Stats»
zat Helfft, der vorübergehend nach Finnland
zurückgekehrt iſt, erklärte 1m Selfingſors den
Preßvertretern, Deutſchland ftehe der
Frage, ob Finnland Republik oder Monarchie

werden ſolle, gänzlich unbeteiligt ge
denüber, miſche fih in keiner Weiſe darein
und becrachte die Ar.gelegenheit als ausſchließ«
lichea Gegenſtand der Entſcheidung der Finnen
felbſt. Ein Standpunkt, den alle Deutichen ==
wenn er wirklich ernſthaft und nicht
nur „offiziell* vatreten wird = uur
dilligen werden.

Hie Wirtſchafts beziehungen
der Mittelmächte.

Meldung d. Ungar, Korreſp.-Düros.
Budapeſt, 10. Zult.

ent Wekerle beantwortete die

Interpellation des

Miniſterpräfide

des Interpellanten,

Regierung das Wirtſchaftsbündnis mit Deutſche
land derart wünſee, daß innerhalb des wirt»
ſchaftlichen Bündniſſes die landwirtſchaft»
li<en Zölleni<t aufrecht erhalten
werdeu ſollen, erklärte der Beiniſterpräfident,
daß diesbezüglich nur Vorbeſprechungen ſtatt-
gefunden haben. Die Abſicht war jedoch, daß,
wenn wir mit Deutſchland ein Zollbündnis
ſchließen, bezüglich der landwirtſchaſtlichen Zölle
ge enfeitig Holifreiheit beſehen ſoll

Auf rage des Interpellanten
die EECNMTION und ob der Miniſters
präfident ein Anhänger des vollkommen freien
Verkehrs ſei, erklärte der Miniſterpräſident, daß
bezüglich der Induſtriezölle niemals vollkommene
Verkehrsfreiheit geplant war, vielmehr ſoll be»
züglich jener Induſtriezweige, für welche unſere
Produktionsverhältniſſe Schuß erheiſchen, dieſer
Scußaud zukünftig aufrehterhal.
ten werden.

Der Abſchluß der Verträge iſt aus ſ<ltieß-
1i< zwiſchen Deutſchland, Ungarn und
Orſterreich geplant.

Ueber Modalitäten, wie andere Staa»
ten einbezogen werden könnten, haben bicher
?eine Verhandlungen ſtattgefunden,

Sembat über die Beltfreiheit.

Telegt. unſeres Korreſpondenten,

Bern, 11. Zuii.
Der frühere Miniſter Sembat ſpottet in
der Humanits darüber, daß man auch in Lon-
don den amerikaniſchen Feiertag der Unab-
hängigkeit der Vereinigten Staaten gefeiert hahe,
wo man doch ſolange dieſer Unabhängigkeit nach»
| habe. ' "Er ſ<ließt" Bätaus, daß man in
Bukunſt br 71 mit gleicher Freude den Tag
der Weitſreiheit Eier werde, ſogar in
Berlin. der Sieg wäre nicht voll
wenn ex auf Seiten der be Frr ber]
gefeiert werde. Ein ien
iſtnichtder TEI BOTE
der Sieger,er dem ganzen Weltall
als Wohltat [wezag Kop werden. Gewiß ſei es
für viele Franzoſen Mode, fich überhaupt nicht
darum zu kümmern, was mon in Deutſchland
denke. 134", fagte Sembat, „bin ſeit Bezinn
des Krieges immer der Meinung geweſen, daß
es unſere Pflicht ſei, uns um die öffentliche Mei»
nung Deutſchlends zu kümmern, und daß die
Bemühungen, dieſe Meinung von uns aus zu
ener ein wichtiger Teil unſerer Arbeit
ind,“

Leon Bourgeois hat ſich in ſeiner Eigenſchaft
als Präſident der Kommiſſion für das Studium
der Geſellſchaft der Nationen mm
auch ausgeſprochen. Einige ſeiner Säke ſind be-
merkenswert. So weiſt er energiſch das „elende
Argument“ zurü>, nach dem das Studium
des Problems die Aktion der Ententte-
armeen ſ<wäche und nur dazu dienen
könne, die Stunde des Friedens unvorſichtiger»
weiſe zu beſchleunigen. Der gerechte und der
wahre Friede könne nur aus dem Siege der
Alliierten hervorgehen. Die Organtfation habe
einen allgemeinen Charakter, aber ſie würde vor»
erſt nur zwiſchen den Alliierten [at 3 bh ve
Der Zutritt werde dann auch anderen N«
nach und noch geöffnet werden, die die en
digen Garantien für eine demo-
kratiſ<he Organiſation bieten und ihr
Echickſal nicht in die Hände einer unverantwort-
lichen Regierung, ſondern in die Hände der
Nation gelegt haben. Die ganze Aktion werde
durch die Alltierten einen beträchtlichen Fort-
ſ<ritt in ihrer moraliſchen Wir-
kung auf die Welt bedeuten.

e Sammlung

Mittellung für alle Lever, u .n

bei hee Arrwendung zu

m eiten) Bermögen werden

R Re Gerbe Een a

reich illuſtrierte Werk

„Welt und Wiſſen“

Däniſche Stimmen
zu Kühlmanns Rücktritt. | %

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Kopenhagen, 11. Zuli.

Zum Staatsſekretärwechſel ſchreibt Politi«
ken? Kühlmann fiel, wo er ſeine Gegner
hatte, im Großen Hauptquartier; der
Fall war ſeit der wenig rühmlichen zweiten Rede
des vorigen Monats eine gegebene Sache, Die
Alldeutſchen erreichten ihr Ziel. Die Hinweiſe
der „Germania“ auf die alldeutſchen Wünſche
bei Sinies ongeblicher Ernennung zum Retfolger
Mirbachs und dei Kühlmanns Ritktritt beweiſen,
daß des Regierungs blatt (die „Germania
kann als Organ des Kanzlers gelten. Red.
D.M.P-) vonHinßes Ernennung zum
GStaatsſekretär überraſcht wurde und
laſſen die Kanzlerkriſe als möglich ev
ſeheinen.

Die Nationaltidende ſchreibt: Kühl»
monn fiel, wie troß aller Dementis zu erwar»
ten war, Über ſeine Rede am 24. Zuni. Die
Alldeutſden fürc<teten, Kühlmann
würde die Friedensverhandlungen
leiten und fie ſehten alles ein, um fich dem
entoegenzuſtemmen. Zedenſalls gelang es ihnen,
und ihr Mann, von Hinze, wird denn auch zu
Kühlmanns Nachfolger ernannt. Von Rühl
monn hätte ein beſſer«s G<i>ſal ver»
dient als vor dem grenzenioſen und rüchſichts»

jen Parteihaſſe zu fallen. Er verſchuldete ſein
Eihieſal ſelbſt durh den Mangel
Feſtigkeit, den er dur< eine wenig impo»
ſante und gonz unnötige Verbeugung vor den
Konſervativen! bekundete.

Verlingske Tidende ftellt gewiſſe
Sympathien für Kühlmann nicht nur bei den
Bürgerliczen in Deutſchland feſt, ſondern auch
bei den Neutralen. Bei der Ernennung ſezte
man einige Hoffnungen auf ſeine diplomatiſchen
Fähigkeiten, die iha aber unleugbar auf der
politiſchen Arena im Stich ließen. Seine Stel-
luna den Alldeutſchen gegenüber war von An-
fang an unſicher geweſen. Ie mehr nach Ruß-

.ds Fall, dem rumäniſchen Frieden und dem
Sinn der großen Offenſive ihr Einfluß ſtieg,
deſto mehr verlor Kühlmonn mit der gemäßig-
ten Richtung an Boden. Hinze wird von den
Liberalen Deutſchlands mit gemiſchten Gefühlen
degrüßt, Er iſt der Mann der Alldeutſchen.

Frautreichs Meinung.

Teleg1. unſeres Korreſpondenten,

neuer blendender Beweis
Großen Generalſtabes, Die fran;
Fen Wutfibrrngen der Sraiien Reiten des
usf en der di ei ve
efehl geh erklären, daß
[257 Meder Bol eit alas ändern wird.
itungen in wahren Gewalt»

als unmöglich erſchien. Mit Homme libre
drücten fie die Anſicht aus, daß die Militärs
jekt die unbeſtreitbaren Herren
Deutſc<lands ſind und machen darauf auf-
merkſam, daß dieſe den Krreg aufs
äußerſte und bis zum Ende wünſchen. Zahl»
Gt, daf das X]

ie Ernennung v. Hinf
Vetit Pariſien erklärt,
|=. E54 ros den Will
verbleiben, die
io ar “rx und dem . pe haben möchten.

Dr iſt zu fegen, be es Frankreich bisher
Immer das de jeg bis aufs Aeußerſte
prediote, Es ſteht | Aug Franzoſen ſchlecht an,
anderen das zum Vorwurf zu

Biener Gerüchte.

Meldung des KK.Tel.-Korr.-Büros,
Wien, 10. Zuſt.
tirdber

Gemeinderat kam Bürgermeiſter Weis-
auf die Gerüchte über das

Kaiſerpaar zu ſprechen und erklärte: Ic<

halte es für Pflicht des Wiener Geme

8 derartige Ausftreuungen

Dahdrüclicht Stellung zu nehm

Hausbibliothef gratis

und zwar jeweils ein Werk nach richtigem Eingang des Be-
trages für einen Band „Welt und Wiſſen“. Zeder Band
dieſer Hausdibliothe? enthält ſtets eine abgeſchlofſene Wiſſen-
ſhaft aus folgenden Gebieten, die teils fertig vorliogen, teils
fich in Vorbereitung befinden: Ä
1. Länderkunde. 10. Meteorologie.
11. Naturgeſchichte.
12. Phyſiologie,
13. Glektrotechnik.

2. Völkerkunde,

8. Tierkunde,

4. Pllanzenkunde.
5. Mineralkunde.
6. Geſundheitslehre.
7» Bhviik.

8. Chemie. 17. Kn turgeſchichie.
18. Te<hnit uſw

Entrüſtung 170 bet

ſolche Umtriebe von ihrer Liebe und ihrer Treue
unſerem Kaiſer und unſerer Kaiſerin, die

fins 3 ſind mit ihrem Volte, abwendig zu machen

puſtimmende Keußer der Gemeinderäte

begleitet.

Das belgiſche Königspaar
im Flugzeug uach England.
Telygraphiſher Bericht.

London, 0. Zuli.

Lord Curzon teilt mit, daß der König und
Flug-

erungen

ng bejagt:
des belgiſ Röni; 1SPaares Sie +
bop. hen u Dep daß ſein Beſuch
FON der engliſchen Flotte pi

ten hat.

Das Reuterſche Bureau meldet noch über
den Flug des Königs und der Königin der
Belgier nach England, daß die Vorbereitungen
dazu in aller Stille getroffen worden waren.
Es wurden zwei Waſſerflugzeuge bd
nußt, wovon jedes einen Paſſagier aufnehmen
[eee Der Flug über den Kanal ging ohne

ſchenfall vonſatien, Or Der König und die
+X landeten iw engliſchen Hafen,
ihre Weiterfahrt es Aufogobiie bereite

ue eines britiſchen Konſrils
in Urgentinien. Times meldet aus Buenos
Aires: Streikende in Villa Conſtit
eion haben den britiſchen Vi; tonjul Über
fallen und verwundet. Cie bracht
falt Gewalt nach den Senpfquartier der Grits
fenden, wo er mißhandelt wurde. Der
britiſche Geſandte hat wegen dieſes Vorfalls
Proteſt eingelegt. H

Ans der Ver:uſfliſte ür. 1185.

(Berliner und Märker.)

Subiläen,
Haute feiert die Witwe Anaa Zibelin

bände, in dürft itniffen
Ds de Swoebündt, in dürftigen Verh! ege

ter 21h gune Zocprit begehen heits Iohann Wol«

Frau. "XI
EI IKR IAN
DreibundFrähe 200 feiern. heide lhre berne Boer
Aller!ei vom Tage.
dee On

ne "im Artis Di Lirfie das
foi ih
Moſer RSS RaR hd 20280 10! GE 1a
Borhelangen

WiSSenschnft der ganzen Welt,

Außerdem erhält jeder Beſteller Bände der illuſtrierten

tägliche Ausgabe.
+ Probeheſt gratis.

moß

Beſtellſchein Mp.

An den
BerlagPeter J.Oeſtergaard, Berlin Schöncberg
54 veſtele hiernit „Welt und Wiſſen“
2 Bände je 14 = M. 28,--,
Der Betrag wird gezahlt mit:
monatlich M. hett t= Empfang des
erſten Bandes, monat! if Sire |. GA

Komödienhaus.

8 Uhr Die Zarin,

Berliner Theater.

9715 Uhr: Bittzbia Blut.

Trianon- Theater.
But. Frindrenate, Zur,
& Uhr: Zum 315. M;

"Lebensgehüler.

Tueater ves westens,

Alladendlieb 7% Uhr:

Leopoldine Konstantin

Luisen-Theater.
14 78; Die Tochter

deb?

2 St, Exzellenz.

,08d 3: Geneve au. d Ki-zehleuh,

RoSe-Theater.

Die PrlnzexSln vom Mil,

Gartonbühne:

Bitte, recht freundlich i
Theater der 4

Boko Priedei
Teie/on:
Tagli

Bonntag nachm. 8% Ubr Kl pr:
Iv Jug» ie -4

Thi, d.Frankfurter Ala 313,
Dat Riesevorioig 4. Thaiia Th
&cuppchen

(Du biet mein Auzenstern .. )

linkt ee Fan.
ves DerGat. ; avenbang.

Bei un ungen

Wintergarten ;

Oporotton-Gontepiel der
Komischen Oper
Täglieb 8 Uhrz
Ohne Männer --
kein Vergnügen.

38 Tanvens!

al

Lieban

Kabareit
Lambertz-Paulzen
pe

...
Jati-Programm!

An Flügel: Hugo Siravz-
Oredezier Schachweister
Borte Voine Vorzüliche Küche]

Mimirais-Patasi

a. 0
[ebi]
Tragant

Salta Deutz Tänze

* Ketropol-Theater.
vvz: Ne Roſe v. Stambul.

neues Upereitennaus.
ez: Der Solda! der Marie.

Die Tänzerin.| u fimrhiän
1x uv: Alt-Heidelberg.

Thein-Theater.

avs: Vater der ZEN

vertpt. |

Kational - Theater

ad: Wäuschen

wem

4000“ m unter der Erde.

Ni Walter
M | Steiner | |
(564) Alles Dorvilie

'otsdam 5tr.38 7

Die Serenyi 3

vou 0, €. Hartleben.

Bauptrollen:

Lya Mara
Kaloer-Titz

1.

; Resszel Orla?
ka Schauspiel
SIO:

Rofiäg
Berlins 5
popatärste WE iL

VolksKonzerte

| Berliner Tyeater.

Seute zum LIO, Male:
Büßg-
Bilaues-
Blut.

Operette ix 3 Aten v. Rudol? Bernauer |]
undR.do!f Echanzer; Muiik ». Walter toll. ||

d.

V,T Kurfürſtendamm

Sü Zelnik

V.T Nollendorfplaß

M
ZE

80.70 EE)

Das Frühlingslied

V.7 Friedrichſtraße 1,7 Unter den Anden“

Sein Todfeind

Sonzations - Sohar
Regie: Hare:

VT Klezanderplay V.T Weinvergöweg
Leo Peukert
Der Vogel im Käfig
UX/ Serbin "UT Gafenjalde
Das Tagobuch des Apothokers Warren
V.T Echöneberg » Hauptſtrahe

Die 18. Woche!

as Himmelſchif

Roliendorfplatz 5.

Der Volontär

Schauspiel in 4 Akten

mit

Alwin Neuss.

Milifär- Sach: Konzert.

'euie Schisrhorn.

ſomme Juwelen rue

| Balischausky

Friedziehte, 166, Ecko Unter 4. Linden
ver 4, Viktorta-Cri6 Zir N80

Meater

Unter den Linden 22-28.

3 Uraufführungen!

Wenn
Menschen

Brüblers Fahri
ins Mohrenland

Schwank m 1 Akt

Die Rache
der Artistin

/| Drama aus dem Zirkozleben
vB 2 Ak

| ARTUS-KOF

Im !attigen Kinosaal:

| Da Rätzel von kanzäln.

5 Gtöpfels R
5 Indienreiſe.
Lustzpiel.

Täglic»
Miti.cär - Konzert.
Ab SUbr3OP!. Kinder d Häl'ie:

Aquarium
1 Mark Kinder die Halte |S

| Marin Aödos
| Kamilla Hollay

Walhalla.

Theater » Weinvergsweg.

Aur noe.) 4 Ta90

KUarunGefecr

Reinzewins für den Ma/ine-. iebesdienst!
Tüglich abe: ds 7!/, Uhr.

Palast-Theaier ::

Neuheit in „iolzeise2- u. Hirnho/z-Sereiiung
1X . IE Aus: ZE Wr Lax Leier

Rote Gummiringe

vptteindig geraehiee

erd ör kun
. velnen Bedarf reentzei ig zu + eh

Einkocnhsläser

EEE .

und Binmachehafen, S-liey1per,awentpapier.

Steintop:-Schabart, Berlin w3:, otgdamer Sr. 36

| Das beste für die NGEN

ind weine Brillen und Kelter mit

Zelss-Punktal und Busch Isokrystargläsern

Uatnebaz in eiſen Botallan 3 und] obas Birhewang:
Bequeme Hornbei

Opern-, Renn-, Jagd-, Militär-Gläger
Photo-Kameras und Zubehör

reiche Auswahl in jeder Pretslage.

Deutsche Optische Anstalt, gegründet 1820.

E. Petitpierre,
Berlin, Friedrichstr. 69, Emanen

=== Nur noch ven! eagel=
Schlussverkauf einer

Schlaiz.mme:, Saione
Herrenzimmer
Königzheof und "Mohrenhof

E)und wach „einfacherer Zimmer, heil Eiche, Kirscht
D) | Mahr en umd Nußhaum worte weine
te ud beste Reßhau

vorm. von 9-1 und 355% Uhr "nachm.
vemher Srahe

Auf vielweligen

h vn tanzenils ü

Familie Möllmann

Amwvantes Lustepiel
8 Au

Anfang 6% Uhr,
Sountags 5% Uhr

| Lose Freier 3 Mark "ia

4,0% Kröger, LUES

effunes
ie Schol
vebaut 1
eit 191
nie, der

Ur. 191,

Freitag, 12, Zuli 1918.

die „Freie Solle“. | 817 EEE, Der 17jährige Anführer. | !*

6 1 36 Mack und aaßer-

Aleinhausiediung, die mit nichts | grün RF mn gg rl 9 Ingendliche Einbrecher und ihre Helfer. | de Mae 36, 36 M. Werſelgenden f8e.
begann, je | toes au werden. Der niht a

Eins Bande jugendlicher Einbrecher, die | zgdplende Til des baren Arbeitsverdienſtes

beiderlei Geſchlecht
| [egendlide 3 Perſonen beide r| den u

[Tag für Tag hören wir es nun: Die Woh- längere Zeit im Stadtteil Moabit ihr Unweſen | iſt eri Irbeltgeht: rT fünf Tagen nach
gsnot wird immer größer, die Miets- getrieben und große Beute gemacht hatten, ſtand jen hruſzs Umg -meined bei einer UE
perungen immer ſchärfer => es iſt höchſte geſtern vor der Straftammers. Mit den Die- | Eparkaſſe auf da

amen des
daß Vorſorge getroffen wird, damit die ben mußten fich gleichzeitig ihre Hehler verant» | ein Sparkaſ dy der Mafgabe,
n Ehepaaze, die aus dem Felde zurück» worten. Baahlen, daf 77% + Bus ben Meend 8%

enden, zur Ehe entſchloſſenen Kraeger, ein upiſhuldiger und Anführer km der | Seme, des
finden können. Was Geſet I der a fibrig ebert E Frforpperzihngn Ml ein ez des ME ET, "Iuhabe
ero vorzubeugen? Minn = M. F- LL | einer Seſorgeerziehungoanftalt ügt werden darf, Dex Gemeinderarſiand darf

Zuſtimmung zu Tuszehlungen aus dem
Gemeinden helſen können? Wa po [eue Gruppe Ey Spieß eeſellen "heran, zu der F- bi erteilen, w .
[en fich wicht jeht Then die wirtſchaftlich rer ebenfall» entf ege Fürforgezög- | Sparonthaben L wenn dos wohl-

fing Ci F., ein 16jähriger Franz S., zwei | **wogene Intereſſe des Zugendlichen es aus-

wachen zu Genoſſenſchaften, die => wii Dde nehmsweiſe erfordert, oder wenn die Zahlung
jerzeit anderswo geſchehen iſt "weis | 7 ie Seereaverwal auf die Bedeu! des me rere "nbelant weng id "Beicen Bf Feſtl dem Zugendlichen Side
| ige Ein« und Zweifamilienhäuſer erbauen eheus Ge ebeiwet fehörten, Die Gejellſchaft ging bei hren näht- | Ptihten notwe, 4% 2835-2425
t zu den ortsüblihen Wohnungspreiſen der Veniſe 1 ichen „Raubzügen mit der größten Verwegen« | zn bas Het € m einmalig dis. €
54! MY)i:adthäuſer vermieten, jobald eine Bau- Wie fou wun Sepns, Hu des des Spa, Berl In Hanſaviertel wurden zwan« | 80, 908 LERS SEELE wehen
Ent Dei: einſegen kann? Daß dies eine der | werwoll ſind die Wei Weiher zi vn Neher n und ausgeräumt, dann fam | Jac“euee 40 die

iSſten Wöſungen bedeuten würde, zeigt der | peln, Noterlen. und Foltnder. a Bede, wi zeibe De des Butter, Räſe, Emdunſierte | Truppenteile tei

die Nei
| der Bewohnerin eines ſolchen Häuschens, | Darren getro>net, gemahlen und unter Zu 19, Bonbons und Marmelade im Werte von | Ormeindevorſtandes des 8ER "Die
ZOO WW ihreivt: Melaſſe, Aleie u. 2. zu Laustuchen ge ſah von | 3 2000" Maz? geſohlen wurde. Einbrüche 18 Dir neue, Bekannimochung tritt am M. d. M. in
„I< habe bisher fitr eine beinahe verfüttert. Es bildet Ein 2.4 jorren geſchäften, aus denen die Diebe für Tau- [u Zuwiderhandlungen werden ftreng
hnung im inen 1 | Ina Hafer und + fo Etve>ung der | ſende von ? Zigaretten und Zigarren hol-
«rr t 8,80 erüte bei, Um die Gewinnung | ken, ng folgten, Ferner ſtatteten mehreren

denn der des Laubheus haben ſich L 4 ten nächtliche Beſuche ab und er-
ir 219 ve WIEN (Bar aet dh dann Lex beſonders ve dient gemacht, Mit Nifht ein; ERCI Poiek „0m Warnke Grunewald.

WEIN Eid ie ein Ee Enes ZEE nt (<.g-ü hard SIE [74 EN eus | namentlich, Bu 07 aedinten und Schweite- | Totes Rennen zwiſchen Ehrengarv und

.cuobtingen kann Broge Bommen |» da das Lab venten Zu Beete Tei ien Burſt und Epe geſtohlen, Ei Turteltaube im Fabnle-Nenn2n.
E. hreden die Schwierigkeiten, ſelbſt etwas zu nd bone iſt und zu einer ſpäteren Zeit holzig wird, Kung ag Ey rigen; weng Bei warmem, n fonnigem Wetter und ſtarkem
SR RR EEE ET | Ga SIS Gaiden | Ein ege Bt SCR gema bahn | GOLA ERD HER

| |, und ein Gaſ fer gekauft, : |

indet it haben, Ein | Peder R verlegt worden. Für Berlin ue rend mehrere andere Perſonen, die geſtern mit | Fe "nen, Die Zeſung für dreijährige Sty-
ugenojſen. inz Brandenburg haben die Behörden jed: auf Kay = Meta) jaßen, gelegentlich nur eine | = ſtond. javorifierte Ehrengard
F die wohl die | on einer grundſäßlichen Verlegung abgeſehen, R Betabchte hier erſt a ſäeffen 3 fotes
nofenſSaf Meinhenboln bel | Beten Verien ſhon vorher, getzoff 5% BREN EST DRTUAE “den - Soeptangs: Rennen den Weiletin AN ete (taube 8

Wila ben Wem og Dopa. 1:3 | zwwalmäD di Serien eie WE | wit ea Pe | Spaten min wa Si Ana
o Deaket (0 mn Reiten Kargl 05 | 36 Vie Seitihen Berhältnife verihiedenartig 150: | Safaga * Gan Nel au 1% Jahren | Doſe ive ete di Ferien Sat
pparate, Jahr ſſen ie ins Leben Wg Orten, in denen Die Babor inn laſteten Diebe wurden Strafen von zwei bis Danubia die zum erſten Mal eine Rennbaa
7 "Wa en iſt. ſchicke dieſer Kolonie zeigt, berg Es ie Ferien ps Za DE „Monaten verhängt. Gegen die Sehler fe rat? es auf den dritten Ploß, nachdem

erreicht werden kann, wenn man eine EN N onde, - In diem nden jommwaln, Begib erkannte das Gericht auf Fe dur Diſtanz geführt date.

55/7 Fertenſiglelt verfolgt. Pjennigweije ie Ku by Beginn es vr Ei re Zuchthaus, alle übrigen An- | „erivollen S Lf wor ee das Ende in dem
Lg el auſammwengebrächt werden. Dee bee ve Interrichts fol Pettgten „DA ihnen, Schlerei zur Left ges | it ari Pogeit vo Zuupgleih, in dem
fam aus den Reihen der radikalen |=; rien 4-4] Mid je diner Wo: eu | 561 ſt Popoſf und Paleſtro einen ſcharfen
wegung, von Männern, die dure) ihre | keiligen €] „dieſe RE eine, ziemlich fet wur, Na lieferien, Der legtgenaunte Hengſt
m Ed vet Neun Eis Bet ebue n IN 43 Bees a Wilen VES ENIE abs ERR EE Sets

8. En | rſtßo
31.36 ehrah? Deuhande mit Laub verſorgt, werden nnen. Es t aefah, deſen Ze Reiter iui ds 2 aper

"die den KIM Guftav Lilienthal | iſt beabſichtigt, Lehrern und Schülern beſonders vale

'hre Idee gewannen. Bald wat Übe lei Kl Sammeln
Aufbau des Organiſation einig, auen Geis | Erie D8 WE, H Binde, rennen des Tages, dem Äuveole-

Men ſammelte, Liltenthal verſchaffte mme Kupfer von der Breslauer ge | Rennen. Die das erſte Rennen ihres Lebens
Beziehungen Kredit, eius bürger, Die en Die fleiſc<- | urteilt worden waren und gegen das Urteil laufende Cx a fiegte als "große Außen-
nd bemittellen Kreiſen entſtanden Ans den find | vfion einge:egt hatien, ſtanden jeht zum zwei- ſeiterin um einen Hals gegen Fernande und
Dodurch erwuchs aver ein neuer Geiſs ebt fet E in is ten Male vor Gericht und baten um eine Er- | Heidelerche. Es gab nicht a als 38feches
de erſten Genoſſen räumten ſchließlich den ihrer Strafe. Demgegenüber erklärte [d für den Sieg der polinoh overin, in de:
[ycrlichen“ das urbar gemachte Feld, taatsanwalt, daß Frau Gohla vermutlich un verſprechendes Pferd zu fü eä j jhrinh, Die
[der erfin Seit ihres Beſiehent, haite die | 18. Grztenhen Sept KF: Selbfnmmwen, hinter: ſieh anbracht und des. ingeleegebuiſſs dis Tages
(m Nen wie Free at Gelegen: . c- EN 1.) in Lella) (opns, . Bet.
erichtet ==> „nt el von 280/ Gem Fi Au m Berlaufe terſuchung
einen beſtimmten Entſchluß über die Dert- | bis zur aweiten Sälfte des 4 fk m 2] die Ai aeht aweſen, Gel ? 0 ander,
|“: ihrer eigenen Niederlaſſung zu faſſen, bis | den. Dann tritt die angekändiger Gelbeawert Das Gericht | 3 T ry N 4
genmffnis vieh das Lilientyal dur | [eßung auf 200 Gramm, und zwar für | verhängte, wie in der Merſin Kerhaubang, ae erde
ler ohne Anſpruch auf Proviſion | Städte mit über 100000 Einwohnern in Kraft; Frau "Sohle 6 Ia „re Gefängnis,5Ichre
Grundſtüt Tegel angeboten wurde. Da- | die kleineren Etädte ſollen noh weniger Fleiſch | Ehrveriuſt und 1:00 M. Geldſtrafe, gegen den

füt hatte das Gef T
za die DOt pen; „Re ſtüt inghoven

üsern war nun der endgü'tige Anfano der Ge- minder belaſteten Ehemann ei rt Gee
4 7ſhaſt auf eigen Grand und Boden 6: ec Perner . fängnin, und 800 36 H, fb Fur die
. *, der Kaufvertrag wurde abgeſchloſſen, und jen noch verſchiedene geri
läge M: 1 ine berenente Einfachheit in von wos Sefeen [on rade I Radeate de | Radſpieie zu der Cache in
inder nächſten Woche drei rt:
7] mit nachfolgender Bezohlung => war die Brüßfarteſſeln zur Vertälung auf Kues | Stadtverordneter Dr. Iſaac 4, Stadt- SSAIUTÜDE MEIM!
air dd I 3, Ty - i gender kommen werden. Für fehlenden | verordneter, Stabsarzt, Sanitätsrat Doktor | 1. i tafper). 2.
Beſihrechtes r un 3 = fechturg Dier Pfund werden 400 Gramm  Sätfenfrügte bg Iſaac, ein bekanntes Mitglied Er 3 Ir |: wermaun). &
| me zu erwehren. Der Wusf wor | gelt werden, „Das Kriegsecnährungs- Berliner Stadtverordneten « Verſammlung, | Tode, Ani Biel M Gee
ngen] Man muß das erſte Kaſſenbuch darth« jf Gin Gerüchte über | I na kurzer Kemntheit geſtorben, El KTN LIENEN ZE
[tn und ſehen, mit wie wenigen Mitteln, ELM iſes für 12 Jahren vertrat er den Gemeinde» | 7,

elne Ehren
größeren Eifer der Anfang gemacht | fariofeln jeder Grandt n Dig wahlbezirk in A Abteilung, gehörte | 2552 er 034, Matten, Gepa,
Mit reien. Gelen eine Bannerfee | fs "Een Gitden MEREN MdE DEN Inken, damn der | Zi 8, R Eff
iw epnden me iO geweſen, aber das | Betei Feat FERSE 4 28 des Frallon Der Neuen. Bnfen damn der
auß gar nieht beabſichtigt, un und ital n
e<widrig. Ausdrüclich handelte es ſi | Dee ez Watte Üahion für die fabt Reantenanftalten, Des Bi
itte für Arbeiten beſonders in der | "Das Ergebnis der EN obtain Wir. | WE für des „Abh Meinngaeeſen dei
m Zeit der Genoſſenſchaft; nur als täte
nmönlichfeit einfahen. ganz aus Eioenem | deiwohe- Das Geſamtergebnis der Groß. | Sanitäts fn ERS 1 wegelhee
us fic) annehmba" zu entwikeln, erft von | Berliner Windelwo<e beträgt 809 Zent- | 208 Da Ntnn eine Lungenentzündung hinzu
Augenbliee au jah man ſich vor die Not» | ftionhor p6, Ebbe Be Mimbo 07, | der er dann erlon. j E
Pioteit geftelſt, um » arößeren Baumitteln | lottenburg 95, Schöneberg 34, [He* auf der Havel. Ein Boot:
c"/ongen, fich" an » Etaots- und Reichs- | Neufölln 8 Zentner. I“ Metin vr Mis
P:de zu wenden, aind neben den Arbeitern | Ebgel wegens 47 08 28 Dd EE I NN en SWS
den minderbeſoldeton Deamten eine vefunbe | nahme der er Rp zum Swe der Metall- | MiiLcden Sturm Bnterte ein Grgelbprt mit vier
nftätte zu bereiten. Und auf diefer vers | beſchlagnahme wird eine Reihe -zon bekannten me Drs gong Är :
ten Grundlage konnte ſodann, allerdinas | Bauwerken Berlins betroffen. E<hon abßge- | Zmjaſſen, ein ee De | Beieilends Ruder Ende 4, &i
aH no< „einer Reihe anderer Geld- | de>>t ſind von den ſaat?ien Gebäuden | Lährend die Kinder dure) herbeie J098 3m MHo H Hines, den kten. Deepe-
une SperÖ D privater Gr, weiter für die | 158 GE ein iedenie, Dene König" aber Fobritbeſt << ÖDE 5 as jächfiſhen Beide nd Mote Wer des ier,
ie olle“ gaitiert, organifiert uni it es eum, andenbure in iE Fogon dd
Pg Tir zap 0 0 Mief. | zor, Röniglihe Gechandlun: Ralaie Being | Iehlendorf, Königſtr. 40. Seins Leiche muas ERR, 19 Koen Doofe in fiettin geſtochen,

eit 1910 ruht, die Bautätigkeit in der | Albre&f, Moßrenkol-nnaden, Oerzolldirektion, jeht Kompagnieführer eines
nie, denn es fehlt das nötioe Bauoelände. | > Von den Kir<en: Lazarus-Kirche, Hei- jeder Ferienkind verunglückt, | Lib Negimenis h hatte einem
in de Maße Hieoenoen Grnadſtüde fins aur | ligegeiſt-Rirche, Ride der Woul-Gerhacdt.Ge: | Abermals IR ein Berliner Siller, der in De E Etutwangriff eas [were Berwandung, ertitten
[mg mit Einfamilienbönſern nebſt, größe | meinde. Fwinglitir<e, Melanäthonkirce, Paſſi | lau in Oſtpreußen zur Erholung untergebra<t | ſeine Leihe wird nach Bremen übergeführt wet.
Garten viel zu teuer. Man möchte die An- | onskirhe und verſchiedene Synagogen. Von -| war, tödlich verunglüt. jährige Sohn | den, Mit ſeinem Namen iſt die berü! Maler-

ena gern erweitern. denn die Nachfrage nach | privaten Gründen: Sotel Eiplanade, Hotel | des Schuhmochermeiſters SELITED Ms. Sis | MRM RE RR ENIE MRINR Tr
|7urgen iſt jeßt jo Äiort, baß zuweilen 10 bis | Hoboburger Sof. Warenhaus Wertheim (König | lin iſt wie uns ein eigener Drahtberict | war einer der frühſten Künſtler, die die herben
[Lcwerber für eine frei werdende Leimſtätte | ſtraße), Warenhaus Tieß (Leipziger Etraßs), | aus Wehlau melde! Pregel ertrunken. | Retze der niederſächſiſchen flachen Lant!-zaft als
den ſind, Eine Hoffnung hat man aller- Friedländer-Furd (Weipzioer Bloh): Das n Zeit iſt in Soldau der zwölfjäh- | malertſch reizvoll entdeckte. Das Echwere 125
Daß bei Vergebung des forſtitekoiſchen endelsſohn-Bortholdy (Alfenſtraße). Fax | rige G<üler Erich Broämann aus Charloi- | Dunkle der Moorgegend, das Zarte der Heide im
indes in Tegelort, Schulzendorf oder Herms- | zeit ſind in Bearbeitung v. a : Ke denburg, Peſtalozziſte, 91, verſchwunden. Das | Dämmer tiht, al die wechſeliden Stimmongen
ein KE Grund noch hinzu erworben | Muſeum, Kammergericht ei + aus dem Ferienkinderzug in Neiden- | norddeutſchen Flachlandes walte Hans am Ende
7 Hann, Virc<how-Krankenhaus, Rhein | burg. ausgeſtiegen ſein, iſt aber in Großprzellenk | mit treuer Hingabe an. die Natur. In Bremen,
hente die Kolonie dur<wondert, gelb, Fürſtenhof, Biechaus Either (Botodamer | bei Soldau, wo es erwartet wurde, nicht ein- | München und Braunſchweig find feine ſhönſten
! die Dente freundlichſten, Eindrücte, EN Plaß! wiel GTE Bilder in Dl Galerien ju WE iſt in
Sant is damals mönich wor, mu Wechſel im des Evan- Wochenver- | Miinchen geboren; im Jahre ekom er in
ute erſt recht qlüden, da jeder die Not- | gelifchen ober 'afs Berlin. Dem dienſtes inem meichen be rbefehls- | Lien die goldene Medaille, 1904 erhielt 0
eit folher Bemühungen deutlicher er- | Wirklichen Ge jofprediget | havberinden Marken mocht nt: „Die | ſelbe Auszeichnung in St. Louis.
„als dazumal. Es gflt mur, glei< => heute De iſt die Ent- | zahlreichen Antröge auf Auszahlung von Spar- Sammer + Auoſtel.ang im Künſlerhaufe.
= zu beinnen, um mit den Vorarbeiten aus dem von ihm mitbekleideten Amt des | antteken veranlaſſen mih, den fparfreien | Arn 274 an Danae in dam Belene De
a zu jein, wenn bie Beutätigkeit wieder ein- gt Vizepräſidenten des Evang "iſchen nverdienſt der Iugendlicen auf 38 M. | 37.2 v« en eee Oden = Betone SE -
m kann, E. Gr. Dberkirhenrets erteilt und an deſſen Stelle Ge- zu was oku Da die verſchiedenen ſeit dem H: Ss 7
Grippe. Seit geſtern iſt bei den Be der Deuifaltiefeifatiree, uner Enth, 0 |: fü Dendliihe vom 38. Mär 1016 vote
x. | der , von | zwana für Jugendliche vom ra
7 Drtafranfenkaſſea leider wieder eine u» | ſoirem Amte als Generaifwperinterdent und unter | wendi ew-rdenen Abänderungen dieſe unüber-
me der Grippe-Fälle zu verzeichnen. Verleihung des Charakters als Wirklicher Ghei. | ſtl Zu mode droßen, 1 erſSeirt eine neue
aben fich Über 18.000 Kranke gemeldet, | mer Oberken"ſſtorialrat mit dem Range der Räte | Bekanr/mectung anorbreht." Aus dieſer neue
i<t, daß die Grippe | erſter Klaſſe berufen worden. - | Belonntmachung entnehmen wir folgendes: An

M]

9/6 wiy
Saumnvquiug

*2aqjaup2"

33310)

"Dyjanf (p1J230jdar 93» wv „„aqmu => jumw9g5“

auuzjuwag, 3,34: 49: 43: 220. „1195:
vahwur

a

M13D aus: 397p6:
"GleG 239 ven
N | 239. 11m

I

24106: Slug wagauſgl 30m Gag naue

639, Du

113»

" GE 32439; aquaznughpaL 2 HOE

6 eum nab
ZINN: "10038

kA
+ 35 17

IND wj3 230978. mE jau

Jann

MMH ams
PALINS) Wd. er
R
Buoja3a
qua 4
uaagjmm. 8. 3

We
zb 220 20007 008,

al (pt
93, 1 H

39

99"

€ evmj3 Jau 139 | jw 2393jm. aujz5 06 "10 nug abunf 319 (pl

„wal; z(pzu (pag (p1 azuu03 (pjuauun ud yo)

qun "völlmu valjoypnany aun 23q0134 319 Pp) 34409 067
2 quzaw „'nauugg ualos 23pjauwp) ug ug

'WUIqUIM Pn

03018) dung)

"23 zÜpGn229 „Juaja0m uop] 931,

öhfpluo) 23 qun 34) az6p). „avgzuvg 2631 vuaugg ug 8“

23

Offert- aud

6 gefüet,
WE de Verkin O87.
"1
hälter.
eliſchaft

wettttdan 107 38 <<<
nb!

KEUEG Teer 1.8
met EIE 6,

3 wenn vel Bertin. 1
& gaga PIN EEE Shöheööhndt

Wil erer Expedition tüchtig € Dae a lt Ne
EEE is NEE

Weicher Stellung tät
; P. Raddatz & 1CY "Uebe Sträßos 192-124,

; Stenotypiſtin
Z Höffner's mövel: »+ Engzros Haut

Veterätehſträht 11=18.

'"Kontoriſt

' mit guter piu Fring ſöfort vön größer]
[<her Fäbtik

ia Berli 1 SO deſücht

Angebote mit benennen ter M; Qs 146851,
Uininſnn, Köchſttaßt.
RETSIUITUULCUDIEN

Feng Mehoots “u

| Mnschinen - Sthrelberlnnen

3 zum ſofsrtigen ap rf idg
; ze:

STULLE

I pep iE
Jüngeve rkaufmännif & Rväfte
[!

759

FEEN zr
EEE: Jaxt:

HIR j"

PETE

ür SSt

warengeigä Eröffen
[.4-> wenge -.-

Levdidin, Badtit
--44 M

Sharittteht

| |Wtiner Bewe Stiäe LEN

Löhn
Rechnerinhen

(1 2ehis ünb Aifvide
ite veäfbiämel vie
iat, wi"

| Ferfan wineehe Fefe

8.6.0.
) Menton, Verüſtr, 104,

Kontoriſtin

fes Seba Beis hr Bmift bb

Baxyiun ie Bi
Junge Dame |
wh .

[2 bite

Bel Banforain uid Angede|
* vizertaen Fat find. ie.

dies Krauze

Mitzgadrlit 4 dr

I un,

[IE
Hepeten

03: W3E:

uwe Buwagpen.

8

1:
ii
:
|
|
2
|
3

1
3

EEE

Wan aan
173 ajut qazmn: 93“

CO Krlach „JpniplaGenw:
5

wma3g zz 23/bunG augen: zu 21
- „wij nt

En

"WIdyF wand:
wp UI20E

paul
409 "1aquDZjaIa zipzu aud: WE
2U29134YPN31
45,
wolt ol

2013

nen

RE

Eee

|
ia
5
5
7
;
1
!
E]

24 atoms
24 AH mplzus 4a0foGemua janmaD:

„K
waan23g;vohaur wag m? pa
2) (23 aagNjaIg „jul
aum wantnu0z "139364;

Plan

211g voa 2aqQuuT3 IT ue: wwo7z

. " 23 W3J22IFt 315

(uno zog: 0

Jodl, ZUnog

m

e=enzwa12n anregung)
49 ze

EHEN

; SEN 5

Süchalterinnen .
. Stenotypiſtinnen .

per ſofort geſucht.

Offeetiin (rbiten um die

86) Polniſche Landes-Darlehnkaſſe 7
I Warf<au

. Pe ||| etilbeltettſfakt  03b, Handan,
Meran [EN

Sroßts Werkin öſtlichtin Vörort Berlins fucht eitith Beamten
pr Orgäniſativn und

eberwachung des
jntebaen ar hrs.

WINZERN wen Gibir
u Angeben AA iE "Bi

Perfekte Stenotypiemen

düin ſofortigen Antritt gef:
Siivbibutgen mit 2ebeüläuf wind nel in

[SANG

vinzure|

Be Stenstypiſtin

it (di a deit vit)

+ ffr ie Ve Be
ZM gebot mit IE
ies und dbr 27 ui

Erxſie „en eiehſpbeefbeit

= Ürfeiſeungdraum
Werkäuferiunen,
(ey vem) bene 46-%7 uhr.

"A Werd ams

Kaſſiererinnen

- Lehrfaſſiererinnen
Kontoriſtinnen

Paket-Kontrollen

A. Jandorf 8 Co,

Brüntekſtt. 10, Kottbuſer Dizi 1
Sharlottenburg, Wilmer-dorſer Ste. 118119
Meldungen: 19-2 ür mttent

„Junge Dame DER

erwei ueh Ehen jW 1a aw BREE
Franz Schwarzlöſe, 3, Bonin Sufi: Babes

Stenzotypistilk

kein Änftingerin, föfott ve ei fb mig Angebote 4 Zrugnieabichriffen

Tontinentäle Wuſſetwvotke "Veteiiſihait,

Beritn O 27, Erhieklexſtrafe 6, Auch perſönlich. von v=18

Berkäuferinnen |

GEO DIENT 18 CO NPOGIEN GM 190 SI IEHARE 7

> «

y Für ais Nachkaliielien von een

tien 6 wird ein gewisgenbal!

Kalkutations-Beamter(n

aofott gtucht. Verlangt werden Materhalkepptiies

NER

Mechaniker
Manometer

für Savernde Arbeit gefucl,
Rovonidal & Bodi

e EEE
FEEN FNEE

einer Br nt

Reviſoren

Boots- und 'Jlächenbau
und Fertigmontage

föfort geſucht, Tüchtige Praktiker aus
Fingzengbau bevorzugt.

„ unter jut nN
NIN Aogfe der KA
jnd zu richten an

Manoma * Apparate

) etme
. ſofort geſucht abr
ILN See Veden . nn
. w 3
DE ; Hirfette, füt aharbelt, ſofort verlangt Milben uu Be Garen ih Ä
. M Maaggen jam Medoniker,
AEN aN TN, en Monteur Werkzeugmader,
| aferin für Bofpatele „Sage, enb
160 1 ent joa weiſt 9 DGptpA aud) ait Sletiifgen Krbetten IAD AAIrdat M AE!
Rudol) Stume, Wir7araaeew berne DOCH KEA Se Bil NE RTL ae
- Veuthſttaſte 20, fäße Spittelmarkt, en ngabe des Militärs

zum Austragen von|

hellungen werden vet» verhältni niſſes, de der Lohnanſprüche und
langt.

Reſerenzen [c<hrifttich wenden an die

Berliner Pumpenfabrik A.-G.

(evan!, aud, rinteihädgen ir
Fugen Bejoältiaung geſucht,

Eine ven für Boſhitew vr

Uliſteif-Filialen:

A a u zz te Berlin S 36. zu
weden 1 pas deuts 10 (peo " . Monföre
Sleinoens = Schudkertwerke arte va ver
vem eu ee es Beriin, eam ee 25% Ueitromouteure, Hilfsmoniente

Schloſſer

für un'ere Automobil-Reparaiur»

für Ketzeiſhe Dicht- uid Kraftanlagen fei ſofort ein

Auer-Geſellſchaft, Ctadibteil., 871%%

0.
Gens, Exſehnol.s 8. We
RE SM att)

rbe terinnen aur, Raiſer

ſ Kontoriſtin für Reviſiotien werden eingeſtellt. eiottenbur, Kant-| uf Ns TER LHEDk,
ENSE Lovtzs, Berlin 8 460, Boppate, 7 ee 16.220 H:
iner |

Schiffbauerda!
R EESTI Taeaen"

Scloſſer
Deutiche Kabelwerke
Maſchinenſormer,
Reparaturichloſſer
werden eweis weft für dauernde
hot, - Bas, H, E| Eokert,

Verlin»Bätenderg,
Prankſutie: Afee 185,

Schloſſer
a Rlempuer

jj
Kick ae

G<l:
| areherlehelinge
Baring ii
eit Sende

io
Prefſienaebeiten

noCalſicet, Verlag

|
| ZW etſſtiunerſr: 15. für Waſſerflugzeuge ſofort geſucht
1

Sablatnig Flugzeugbau,

Schlefiſche Straße W,

„Vorſiellung erwänjeht.

Flotte Arbeiterinnen üg m

H Fräaten, für leichte Arbeit ſofst verlangt, DENE

Kontoriſtkin | Chem. Fabrik Walter O. F, Echilsky, Eu Uhland»
|]  gehäbin, te Rechnern, hum | Berlin SWG, Lind
7 ame DV ee

ruin. MG. m.0.H.
en 1 En
werden ſofort eingeſtellt.

Ziehl-Abegg, Weissensev
aß der Industriebahn,

„

Geilbte Propellertiſchler
oder Röbeltiſchler

WWvrt gelt.

QGarnda-Propoller-Bau G. m. b. H.

VeriimMNenkönn, Naumburger Otr. 42/43.

Beiſerfelond Runge

ZL

Gelernte und ungeletüte Drahtzieherinnen

ige Betriebs Arb eiter GIR

Ü
Edreiberin werden f8fo2L eingeſtellt,
Eee We Bergmann Electrleitkis-Werke A 6.
„weg Werk Rosentha!, Einstellungsbüro.
Pansdiener ...
Pe

mazohinentabrik es Rei tae)
3.

vertraut niit allen Arbeite dit)
Ga!chen Bechſührung, ferner

vorm. 0. 7, Vogs, A..
dier6ot

Für kriebzwichtige Arbeiten

krftige; SciloSSer

Voeiiner Mazedinenbau Act.» Ces.
vob. L+ Schwärtzkopff, Berlin N,
Work Zinnowitzeretr. (a. Stett. Vorortbahnh.)

-.- u A -

„Jügere | Verf BITTE Arbeiterinnen“ AIRE H Ak R 70 M ME IE
1 FUGEGG BIL. |229 mt Padurbeiten ver. SEEG ERR Tüchtige Konſtenktionsſchloffer- [Kölle '& Henſel,
Knabenkonfektion. in Danerſtellung Büroboten und Titaniamerk, und Rieier EE 1
8 Deetabpſtrinne beweg Rm werden ſofort eingeſtellt. Emicd
vam mult. öhm Fs A SCHUMANN, (eran 1a de Meer Bird fort eingeßene | GAWiedchelſer,
Laß nN ---|jüct zim Jofortigen! Maschinen* Riebe lmwn;e „As dan. | vm Krie WiRe ae
Eintritt Nn weiter Berlin» Weißenſee 2: Niebeftri Paul Schwarze Nachfis,
Berliner Meldinerbme-| ür eiterinnen Abteitang: Großmaſetnenban [9 EE
RActien-Geleilhkalt GRR AM Vie ett wie Weis wwden wie je Fuſihläger 18% 183

Maschinenschlas5er | 2x
16--x Erie er u

Eehriititike der mindirhe Veit

In Veratungöftelle

6. Polzin & (Cd; .
Lichtenberg,
EEK) Unnalt>>“m0wiggen Laufburſche

duſtrie- Veratut in der Gei von 842 Ühr
Utſcher |U) zus dp, | ud B.| SESIEE mu bei
aro. EE Zig Uanfaoles c-25<g [EE Tüchtige, ur gefernie NENE
Deinbärd & Cs. für Hawrertide Betätigung ,
Baud 8 Es 8 1 Gahn geſucht EiS2n- 1. Werkz Tohnſhhe> Bus
Super ue EEE Rozental & Sedäutelh ihn ve rkzeugüreher ; j= (RENTING
GENE ANE nte? pelle jofoet ein „Krdeiterinnen, [5 Wiiwekweratatt> Sha, Spandan ETH
En nden vpe Deu mm EE
Hiebigee Herdeptiapt (3, 00. 5 Arbeiterinnen NE DCI
Wilhelm Sulzwedel, [EDS Schweiße Battoadäilien-Goveliechaft m. b. .,|* Six, Suns ane
WEG L Ä - uf b' Mertin Meietwert Kraaſhel Feet BAG Ee Rt )-DET PANE
iW" 17
„Zi | Laufmäüdchen | 227 Eiſen ſenhobler ier
Bene Ee Biramann m Elveteieitä- Werke „Werke a. A, iK Lex Enno 3 = emu J 'D. Riedel "A.-G.
ir E47 UZI Fatty Beoktn-Drih.

EIE NNES:

ine iſt meln
Zamiliern- „Nachrichten nen um Grundei STILES TY Laubenkantine | ze Ls
n en Cem H EEE eue iw Bie 2651 GERE 0as Wi

Ea al | 10:50

7
Kauje Landhaus, Billa, Landw: rij<aſt

en Es a We aa wi
(ung. Bngedoie mit gewawer Koda er nungen upd Sr
ee WG am 011: Dern. er lee 128

und
gerin fes jah am

(uuf era "m Siedeſaud
ware GENIE Hofptelle EE uE

ft, Uirfa|
EEN EEE MERE
16 Morgen EE

uh. ves ai. Mades Dl

im Alter don 38 Jahren,
"7 ehenben uad 3 is
er web

Lebendes EE
Sufeneee, Berlin: ua neeot Band,

HEN, Satephe Ublapd
N|70: Mang. nr eran 4: 7:

|v Die trauernde Gattin

Großmutter, Mutter,
Schwiegermutter,
Onkel und Geſchwiſter.

Huße ſauſt in fremder Erde!

"(Dhbehn) gelegen, |S Giräijanb- Sia 5 vi
a Ei EM DERES [5
Roggen, Gerſte,

Ww. 'Oedland,

Balder andi u a wert. bitig

Landbaus Flentengrung| 23;

2. Ner4s, SCR gro0 vera Eu

WEB IR, Borte BEDR 34. [1900 Meann (=)
a. Dyfigürten Gemüſeland,

1 pan m 1 Bi | ehe 3 Bodes,
vie »; x EJ is
I) Sni dert; 8-4 Zimmer, 1-8 Morgen Land

[2-3 Zimmer, Zubehör,
afegerten, "bis 2 2 Royen das REN
X: "ei if 6. 1224

GEE

[3

[R „Stunden Ax *
13 | GE igt
R a Ee rl Landhaus E
Sie Ra ea iE nemmer für 1-8 Jomilits, jhöner Diſs nb Rm
Birkenreis- und] Rohieborf (Wor) | Sama ELLE 23) Läden 25005
Ar Ke ge wegt
FEI DAN TLD DNN EON LUSHATS NN NNEN SADIE HR ITIS

anzeigt des Sanitärigeſreiten  |zowie Sehlobodenen jeder Art :| Grundftük |=
Sernbard 2ehmann ||: IEEE iE Hi ei 3 u a8| „Stehbierhalle

Detto rk ==> 4 Er am) Gef!. el 2b9:e 1:00 Bertin 88.)
ti Sei €. ema
Deleo hont Gauer Dd SE NCE

Gu ee ui Landhausgrundstück Gene In >, |3'"Zimmer-Wohnung,

EEE fu gag m Set tn em; Heines Bendhans 188
Bender 20. Waiktamer wa Fi Reet de EE EE MN We RR d w er Mie
Liqtenberg, Möent enb Reeh, nn

"Grundstücke [EREN Zi 7) Kleine Villa BEITEN
| Mf ->9 zu

nie Re Was, Baſſer rieb, wwe
WERS EEE SEE R 2E2489% Wegen Bebauung
EAASEE „fw 4 RERE

1 Bretierbude, €)

ewas Kärziand|! |U Ee Breiter, a,

JE 15 GEE

zucht, verſehentlich ohne die
Hende n

Die Beerdigung findet am
pen 8 18 IM

4% Miet
[SANA

Ziehg. 80020, Juli 1913

eIunNaums:
Otterie

Derlin, Ly<hner Sitz, 3,
Schlafe wohl in Feindebland!

27

Nach lanzen. ſchweren. in Geduld ertragenen Leiden

M am Bewag abend, 1106 Rhe zeln uningeliedee
Fann, unſer owier. zreujorgender Baier, Gawleget» und
Großvatae, Bruder und. So-ger, der Suhmacgermeiter

Carl Trolldenier

m (8. Ledentjahre.
Im Nemen der trauernden Hinterbliebenen
Vertha Trolldenier, geb. Laugks,
Bertin, Urdanſtraße 69.

ee nE 242
ZIN

eingeht Forio wad Lins.

4. €. Hann's Wwe., FEE

Bankeingergedge
Berlin 8 14, Ap 3ptrinenatr.70 || Genial, Bfenbalz al Aintantens, LEE ET we a Len
Kl. Landhaus

), mit Garten, feſte Hovothet |
maſſiv, mit De Superhet

| Büchen EEN

<= (EE WE . KEEN EIR
ENIE DIN EN EEIT 2000 iE I R R EIER 30 237 Hals, Bien
PHAE TATIEEAE R SE NE EE nemen
maa ggendg (% wf wi | Wir Suchen zu kaufen

ET UNÜER EE

Spoziaiarzt
| Dr. mag. Co!eman

Martha Wachsmuth
keis ich allen Zentis. Freunden und Bekannten

herzlichſten
Franz Wechsömuth
Neukölin, Emſer Straße 23.

„|| gebrauchten, gu vergchliesScaren Schrank

u breit, 236 m hoch u. einer Mindeettiefs von 40--80 em.

Ferar ging Kommoda oder Spind

Loch bis 1,50 m, eins Mindesthreits von 80-120 om und eins

Mindesttiefe von 1 m. Beide Stücke mit odor obne Fächer.
"Obſtgrundſtük Komunode und Schrank Laan auen oke Bekutlade aof:

Vauſte
0de Rad erlau dE NEE wt 08: 80 Gebr, Lebek, Ingenjeure, 6. m.b.H «AB EE

EE Kein „ESU zu Friedenzware!

2 > ie  Strahe 12.

dsttick

ait K2 maſſiv, -
|" G/5emann, Bäſe

rima Lan IrtSchafts
4 Sed, Behr

"Hiermit danten wir allen
een, Befun uns
Berwandien für

K=4 der Dinter»
viBeuen

ſonderen Dank den Mit»
ten jer ledermünder
Gir. 17 und Malmder Str. M.

41. u.| . 1U
ieh eg. Grundei Dauer Been En
EEN EEE SAS X SEI VRNEEIETT ENID

(e
3y eus Eun (mh d3 EB Bi EE IGD

jen | Fl
je S| Schloſſerei, Jubliäums-Lotterie «mens
An, Spreenhagen. [45 Jaht in einer Hand, gute Go- Ziehung am 20. Jull 1918

4 ine billige Fs 1,
e'4 8% erh DERE ] La Seoarwer amen REHER be 190608 Love 8667 ims Worte von Maric 190000 Leos
mere

bee, Eonzabend,, Es uE E<===zi 2 9. Sand, Vandans Garte, IR ten „1 oO [6] O( [6] [6]
Berlin, 38, Juli 1918. [DEE 1-1 EZ, 4162.) |Vaut Keumann, Dies ien (DES
- m
Ullſtein ee Las Wine en ÜR Befahiug [aten Ü Wohnhaus imwerer 50 000 I er 410000 =
| Veſa.lec;t8fx«

Preis des Lozes Ie iawotveBieh
Posigebühr und Lieto 85 Pf. vn a made

|
ie
M. W. Krause & Co, Bi
Eom-|

Eins gut erhaltene

Richard Dünger.

Die tieftranernden
Hinierdlieben

mit ſchönem Obſtger1

ne

KNEES TEIG

Pin, "niere Siſer und
Elſe Wiſchnewski

Syatew Yoot, geboa
ir & Co ma!

ENEN RET
Pran Wi nN Je,

Zahnpraxis

Rn eb a mne Brea

4 EI
SAgew ert | m ankn
5

daſteſten durch" A 097 ol onwerg Vindreol nte
Holzwelt, Deetz, Uli"einh:

Fir. 191.

| 0as Wert 20 0 Pfennig

mu
te ethalten Emjel-|
rd, Freiproſpette.|
mtenieule*,
verg 16

EE ZEN

Et:vo;
EEE

DREIN
36:0, Wigpellehre duc

rung in Lagel
äbendtarſen, Begins
4, Jul, Aumit

Mauerſtr, 80-88, 11
u der Seipalaer Er.

3 eam Säieſiichen Badne
Gründliche Vorbe"
von Damen und He:

Tapete
"159 En

en
u ie 3 Maſchine, |
1, Buben ud

autojebrichule
ir. 22, nahe

m Fottbſer
ſpr. Mal. 1

Yuei tens,

Aicllungsfiher

x raſchewsti, Techuie m.

göpenider En 118,
cer Abendfurje.s|

Amofahren

Brenz;

wig Rl ;
Bueb

Oranier
Möbelgeſchäft
Sefteben Dur.

Zoſſenerſtr. 36|

outgehend,
waren, Of

Wierſtrahe 17.

raukneitöhalber

Bearieh [rats

che
[abre beſtehend. B. Debared |fabrit
Crana<ſir. 13,11

Stdnebern.
Es Bedierftr,

digen, MEM I
Bui Hd

vachten gu [f. unter
.Mb. 257“ 'Uſtein-Filia!
Ait-Moobit 198.

Aena en GE

offer hen

perfauf
Dranienbrg 'Vollre MN

. Sir. 43, Tat

Einrichtung Olerd, Weiß-|
Bierſiaſgen zu 0,

Darter Mer orient

n-te en [3]
Bien .1d 4 Meter ian
08, ver

Gerichtſtr.

Schloſſers oder
zuge
eneichtang

fauſt Nöhner,
8.

rer!
wee

Bega Gerfazl ah i
70

"auc< Wertſtatt- | wirt, V

Aeaterte

Feldbus ieuns "

Roſenthaler Gir.

| Treppe, kaufen Git Belz.

010apBaraE

| Erni, Vrüctufte,

Fx 2 Eh

in.
Brannt,
1684)

1, nagelneue

RN

Muſſen,
B:

Kattaihie,
blaue Füdfe,

fie, D.
ante
Zeitenbinſen 32,
ddr 68,--,
[v:rt, Jäger, Vi.
|Bebetderger Sir,

NO

| vertauft jedereit (270

zung, Roſenthal, Ke

km,

Janz neu, preiswort zu vers
ſalon Scharl,
Babeliberger Str. 49. 5

Hufen Mi

Mn
Reifen. Wehrmann

Het, | Neijetorb,

's | Dolſ-Sti

"welt:

Berliner Morgenpoſt.

Reen:

Diet Bolialte, 49 vorn 13)

troden,
Na fowie Oitfannen dil
ligſt. Henſel, Kmt3horſt,

e„ er
Ee, D

Billard mit Kaa

behör 1]
Bees et, Dritt
hodowiecliſte, ib, Von|
abends 6 Uhr.
[altenwagen,
2% Zentner 17a000d, qu.
verbauen, Bieri,

vertan Sag upper

iw

*|zu ver! .- up Blikle, |
MI

Setcrbel ener Ne,

4 Einh

| peetr udn Eihwogen,

Eten)

?rone, Wall, Ehliemann-|
Pn

Eiche, Buttermeſchim
Aqverium vert.
01] Bahnhoſſtt.
große Wiebe veclawert ver]
H, Debug, Vilas

. | Wer
jener Etraße 75 „Er T
favier mie), R
NE NEN "ian
ME DKI u

4
Friebeist

EE Bimen iwer

3 | FeRerhanbivngen [PSR ER
mne, auch einige gebrauchte, | 20779

jedoh fehr aut erhalten, ab| |
Fabri zu verlaufen, Eljen-|

Kieppmaſchine, 1 Unter

| BRE Dae vert
privat Möß kam, Frieden-

Eien ELITE

» |vierſiammig

nogelneue weiße Metallbei-|

ſellen, Syiegeſiwind, Rub]
ert, Süpfe, Bandi

Klovierfvielerin
53" Bociniſtin, Off.
2009",

Ultein-
uſer 14.

ſavierſpieler
„Aner Denn aedore

er la0g
MEH
ime,
jetihatei = Mantoilwens|
[eule Gittrre'ule, When
reiten, "Redet,

WDE
zen Saa
lavie

( Gart, Lauhe, Balk,
Abeiſinier,
na NAMI
ait Galt 03 Cad voll
Ze vertont Reichmuth

Straßmannſtraße

fen. |
fe 90,

Reutöün- Fries|

Fabrik
voifreier Getränfe,
elem Beitiebt,
erafune Degen
Sebftreſletianten wwe
„R!
Ulſ,oFil, Kit

'

faut. Amidt, Großeſen!

. | uft2et

Mot

vor 4 Ded kauft
Inberaer

let

6;

ERertu
Allee 158

Elel

Schönhaufer
orden 6168, |

zum wit
ohn Geritar
Simon

"a Zpirolbohrern
ute Berſjeuge, Feilen
ifen Deriis 1 Co, Pils
Uhirake 6, 11, reh
“|. Svirslbohrer
83a; u

wins

Man beachte auch die

lappiper ae gebran
out erdalten vertont Kir, |V
deim Bianterdee 8

ſte .
ſera ae
row: Veſerbar,

a:öb:e8 Spezialhouf

Blumenſtr, | Boche

ka Se

Kaftenwagen, ea. 1

2-3 Zenter, 68 und
Mut derlänfiih Rabil |
|aeumpbehaitat, „Terdring“

Redendezoſie. 28,

Brennhols,

Unger, Fottbyſer Üſge 25."

Tapetent let Wachituch
verlerht Sonutog, Freitan.
Tedeterge,

BE nberwagen,
ney, verfaaft Rein, "Knip-
0. | "inroe dn.

Robert Effet
jeſt. 8

| Waſchieilel
zel, Baſtionſte.

[7

); Mahagorifähle
mien. Abentleben|
Bärferie 16

a | ee
Uber. Sir 8 zoe I

pfbalter,
einen ab

: EEA n

m Ee
verf, Wei

un

Rieſer in Rol-
fen vewauft wapgonweiſe.

"Gardinen |76 ve
Tübe!tde>en verk, Sten-|
2, Reſtau-|"“

u ee EN enen | 2420

40, S&oukelſiuhl Nähriſch|
.%
4

ral
ten, verkauft Donath, Eteg- |

R, Volnerthealt
Str. 2697 Sonntag 11-1

berger Sitz; N
m Hei imer,

ange,
(awelhe Gir, Ml
„ „moderne Form 165
ERUNG
an:
Garienhaus (Furfürßen-|
IN
Somm EEE Te Ren
Möncel Seidenrod 65 =-
. 25, hocpant.|

GeſeaenpeÜ
Wäufe oller Art Waren|

Brunnenſtr, 17, Lothrin-|
[3 Straße 48.
DTM
vet Riepe Eur
Aah 71, Zel. Mordit 38
nr Rdalttre| 16 M
moe
nahe 16,

„Enftaew me

Bianins

Ticherheitöſchloß,
0 Einbanen,  zuverläffg
13 M Domaſet, Goll

frehe Es ae,

jeitenen "Mantel vt
[ih Ramlerfir, 37. |

KINLRDEN

0% nem Fg, zihirre|
wis

„eſer

v-obplot. EE

vorderen,

et Deer

Beitnwegen
Fe
6.Det

|Reu?dün, Friedetſir.
38t3 Seitenſidgel

Bbijee

Lieferwagen
Epandeue: Brüde| 2:
geradezu a (Bejnfeil ep

!
perten]

Peet EFETera a [Eu

„Müller, | Ci/emiehitver

: |tölln, Sieg elde 44:
* „Kinbers Um
mit rei

2 Sebplien Biſee-|f8

[hielt 31,
Nehberg.

KZKKieine AaAnrzTeuzCehh

annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties verzeichneien Geschäftesteiten.

Singerbobi
(2.0007)
haus Diozis, Gey.

E50
hen, Lans
EIIIE

Gebrat
amen
pet

eile. | zu verlaufen, auß Teitzad- | Wa
fang

geſtattet.
veenaer Str

(28: Daa iu ei

EM.
Nähmale
Diet, ZIEH hei ie
, Selzgeihelt,
Sue 4 u

maſchine,
große, EE KEN

eremittogt) Iro
u wi

a
DE eatoän,

Rer Sir, 181 4

+! Gebühr

ZEICHE
BIPE

7 nn
au eins in)
KEAN I,
Mahagoni » Berti
preidwert du vert. Beie,| baus fte
uh .

fühlen nur 3186,
ſchtigung lohnt!

weit, ie ie

[CHE
Sinderwagen zu verkauf
Tiejgh, Haſenheide

Rezate 1 8.

"villa

u 2 Etagen Seta
Berber tr. 48,

Verchert, Wienex

Keilkiſſen, Stange 48
iE

AiderSotfer Gier dd 6| 3)
DE
er

rote, „elegante, 2 Henter|
) Eier, IEE

.,
ae.
Speiſezimmer
Ene and zi
Lagerung loben,
Bapür, 34,

unf
Umbauplüteiofer,
beijelenguet,
Beitſielen, Bätentmatte

u

ES WEH
Buieibaltene a»

Kiſten, ver

Rinderbeit, Ein

Eiinberl, Soir, 2

een
Eee R
PEIN

EEE
-
|

"5
Handwagen

20 und 10 Zentner vertauft|

billigſt Hane, Verlin O,,

Srondri!

45.2 A 1120.
aſm 0m
Eide

Einzeltiere]
[8 1 ke
eiten Eies

'"

eſpanne.
Döffners

|| franfs.
Moſes, Beteragent,

bd

Kunt
un Bo

D erfauft [7
aj fauſt Br

„ent aiſdengun, Bet

eit Katraſe, geehe|
tuelle, Being
(ins, „ Dömenſchreibiiſg. |
ue Qübeder Sit, 68.

Droutſeute
ves

iu vert.
mann

Einrichtung, Senats:

EISI
beiwalter Si

eiche]
taſzumer reibe. |
ener, Schlje-|

[dte M

engt, Beitſ
rt.

u
| When
Eofetii<,
Spieze,

4 abn

Tre

(u

fußt. 29,

außbzum,
» | Bucy2: 1 Sraut

baumtiſch,
freue

Gitd,
6
tenbaus 111. (€
BIEITHEM
imm, großer, deets
"Antleſteſdrant m

enent
Aue Ere
xh
en
e)
fen m. Beitmdau,
den "Mpotgelen fompl, m
Betentwatz. zur 27
e/ SptFepuam., Bö'eit
/entgüd» o3in rund,
Dit m Diſh 1.

Möbelverka
Schr preitw. eleg.
bunte Löchen ſomie
Eineichienzen, even
[ie 7 Weißbart,|
jeſſe Sir. 8 direft as

11000777 j
(eiderſcränte, Beru a
| Antleiteſchzänte, Meide IEE
Giptlie. -.%

Tunger Tit, mat

24
berger Str. 88, Gewerblich,
Härdier verbeien.

fe WaR,

Coups-
Whiäty vert. Fertig zum
Doritelen abends zwiſchen | 9
88, Engſor, Schulſtr, 10. | Marti
Waskochherd

[P949!. Fürſenwat-
der Stof

eam taut
Mig: Under

nberkorbwagen.
„ii ber baden
x 35.
Sienſäreibn,
| REitette, Golfen.
|Thartottendurg, anthr. 24,

ut EEE
enkopfwaſche
8

ie

toilette, Bits
| Zehaujenhiert

jeh meines. Penſionat
0 aniges „Speiſeiwm.|
umd ' Kerls neben

Araße 98. Reſten
erholten. 57efaull, Bor,
aide, Ronropr, 42:43 |

8 [nauer Sir, 1i40, parierte, |

20h wn

bel, Link, Auguſiſtt, 24425 | Sts
1. Sied,

kleiner Teppich,
vert, Lauſer, Antin

le OD rank, ee:

[Be1iko, Waſchtolletie" qut|
erhalten, Mahagoni, prei
weit Friſevrge- a, Vert

el 3. (ein, Dien

beau Reha du vert,1
Ei -Euger

Sehlofſäimmer:
Butrat Bien M,

ÜR
mit Matroht. Kleins Ber,

mitea26
verderen,

und Ef'ofapolſter 3.

eite Möbel ver

Weiämbehalber [2 dmr Sir,

Tomo, falt near
€ Zwei E

ve

11668: 37

Är

neu, fo

en Ei 3

Etrehe 44,

el
vaten,
vader,

(17%
Invel'denſte.

ebranchte
eri X=
FE ene |Borbuſer“ Er. 30, Seil
jerfuhrwert, |
eee

1 ae

Eies
IE und. zu

A
Ariiſzetomnobe
(ereptalier Baie, Erie 1878 ENEN Reda

ves

«reitag, 12. Juli 1918.

Konnzeichen 20 P1., einschl.

zu
oeber
M Hers| 15!

EEE
EE GEE
;

jun
iegener Die

m. rundem
iſs, Sefiel 3. 2 Leder

ten, nur Andreas

ee | eu
Eure wems
rügen, Du

eum Fiege
Bien mis Bi ne um [177

gentöurge: Sie. Il. "Hände

rt,
beiel-Mop-Str. 19,
 „Guterbaliene a I

jrant, Goſs WE.

jeden ud Gebe
"

«
GEMEIN . Sengehe: 26 9)
zun, MUTE 9;
an

vert. Metiiln Kopernis

Beſiht, Eeva,
ZA Sacklea M
Rahmen dert. Bremere
(WURM
Wirfeihrant,

ovalem Kr.hall piegel, Bete

zun
vn
ün

delbaus
nur Brune

Beit, WaiGi'd m Mart
Speiiez mmert:one,

aue
/hdee

Vormittags, 8-12, nache
4-6. händier

EEN vin
Sunte, Bornemann,

En
E: “ Sto.

vedeoiene,

: Ee
Beein

tw Anzeigen mit

UVeberzendung

der Antworten 50 Diennig.

EE, a

Gielapparat mit Leonie
"weren 8 Ia
130 edu I

Wbels

ite |nois und

ſs.
echt, Dianos

pela

€ Notenenntniſſe
erh rmwon
Ernſ, Dres

Wieigee, 308, IE

witarre, Lante, 8

pare, Bondtemendeline
1;

enn En
Kanner Eu (304)
1 Genf Braniende

EEGESTEST“
ve 1870, Bewäle 8.4
beitat deveatendes

007 Mal

ware
iind! Wiener

Becbſteindi
Boden, - gebr,

fanflgn ERD
Bohiitiipel, Gehe

ermonum
obne Notenfenntn/ſe ſofort
Fielbar

4. Bolywhon.

Nußbeuin, 300 Mork, zu

uten. Kiareu! "43.11,
porieree, lints,
T5ner-Mieno

weden Todesfall zu verfaus

jen. Näheres Yortier, Bus

daveſter S:

“St
flügel, Kiaviermoger Vreiſe
1, Weinmelſterſit, 20:11

1 WE en
18" Boche, 38, |, Seijenges
Klavier.

L= | teemzfeitig,

Lindower Str.

Canada), dreihwert zu ders
feefen, H] 5 Uhr öbendis

u E02 aus
'endoſine,

30 meran

Baut nde, 8 Eeitenft d

1a NprEfEEEE 4
ai,

1. | SLI 1800. dE

*- Trait, Dranienſe, 166.08

viere irbeitäpferde, eſtrei . ire
Giliet, | Biehbund EEA und, 60/8, BEhnEnge  Suele| tn vw NEL "tt Rehau 13 WAREN Sin pate ung, iden, |Swet pub tirat luden |Weinhe ei her PI,
Revenſtein. | probier Wächter, unt. Ge hinder, Seeſtr, Anas Kel, 8 fr. 'Betteriung Derzendetanuty geſt, tde | anhang, tuat.“ ve!
«, e<med ee Dl ia (EE EE RIT Reit loſe wifi, u, G.jgut:| 0 [--Z verß
41, Hühner EM € Pn - gg |
EE Teiche, ex andere A omaien zu Stabe Ai, (eſe 18 mögen dd
Wii 1136 vert. Re guagein gelte, 17, | Z8tmungfbi pie Eiben, 8 EEE ZNT 1 2 | 36 KN
Wehn erhundee arge, EIE unde, = Fs „eiern Bi werden WE BAG, Welche GM
„WRIEFBUNDE lange fan FOR ve 4 | Em Cn ;
Debernans, Goin vt UKE En jaureß Budſeiurg, [5:9 [> ji Ürten wänſqe Ee RErgl
Genji Poerzeuäteen Wan Cf emng ver ente eſ Aubr, .
prob u. zaverläftig, verfauft Ja: Plane, ir jeder Art 8:25 uad
zeh "unt. Gerantie Viode, Eninhen, Babehenint m je OETEE wm Eper eb | Bion jag: Wille
peer, Sronpeinzenſt: Junge dm . 1 IEEE | Serhte
EE EI ze Ge DIE ni 7: Tempeihoh, Smghereen)
Irbeitsvferi ſtall! eri 2|
vale ver teafeie, Fofort |Getir-Bertkäe „Rerden. | a
Ir 7 weil überzäh-| Brunnenſtr, 193, uefauf, Se.
eter Ater 1" Bos iz. Beg 2une derm 2045 | Dertaeen hände,
HE 32. Uh volt Daierke le TI M 4 nE 07710 Man
4: 4-X% chame [R 4-2 ite Dreiſe | Sap Waaft Sl
ee = vi 740, Breifsfferten Stange,
FE 9, Hündin. Luge erlau, KRE 3081
St Bignf 18.|  MöbelenEa
SENE EIGTEE EN E Sttalan Gefrees Be044.|f85 Epcos und Ehen
imm Size, Überfer era 1 KR | 226777 Wm]
RTE tan, 111.1 200000 , Segel
nea verlaufen Meehenfangtier 06: Guri für eigenen Bederf
Bin erbeän, eie WE ee SR er BE em we IE. Shar, Err, wage |
We |Bre db 6 M alan 90-112... 200027790 06.104: 23 Fm
R: Bind EED | mai Ep Eve |f ane aua Ei BLE FI NN fn tte Ennen
Boffatlegen,  Berpontaz | auct Babinn Sie GE WIL |B Ga IH [Beſſe Weener Be WETTE
Vorl, aub anbenburg le nE Eefumd zuge bil offe fewie große Bote |;
vm WR Mn eme ll eie 2.) Rorden 5821, ie:iewaren, Erg:
Weheree 8 ur EEE NIE eb 108 ven
Meh nſeber is Bari,
Ee ie. | Bliprahe in Et Fee ei echern Fa
Hände Rieſenkaninche = |Sumerreſte fewie“ DEN
Babel er Miterpf EÖrEr ge |:zogende. Dilla Rutſhler,| 0. Möbeleinta TEU kaufen geſucht,

4 ndwoirie, verkauft aufs NE Be Rad [ven Veraz zahn Bſeerbrenae,
Weiler, Dl Taue, | RE 9 Epp, M due Tir. 12 bro |Dreife, Shaedtrmen Streße 23. vl

Nm
16 «> Beih Renee eie 115
Garen h| LIiBbelelnfanf- , [den 5 eſburget, | teen CO m fert BENE Ho
uuf. Baul Zul, | Wohrnngs » Einrichtungen, [pt Bernauer». Gde Rappiner | fri)
komplett und Einzelmöbel, Nährw! . Steahe EN » Ringe Straße 11, Laven.
Biete, Bert Lad [12 ln Eahe I dee
EEE u Velten. v6frch! 100: Ge EEE bet |Uxwweitein von ojos, Ma | 25; Demon
Gt GN EE
|. 4 08 S .10 [iwoden, 038 m, iſte. Gant zu Selbffnſerent | zen
NEAT 4. pte FT ETCH ZU M GMG Äh
us SO erde | ail. eu Werd „irie 4 ſpie Betei . Bienen * ES Deibelnen | 173 emen fo, Fre
ad Alieae Mrbelifofeizn, |f etanberg,  derſr. 2 deg Bo ehe 13 Kerben E30. EE gur us „Zepp iG. (ae IE end | Koiiwalee Gir u Hübi nete
Bi Dang in, Das p öbel! nenüohe 13, Rer] Minden m. Gopfet und
m. giorbere. Sein Ie OE an, uE em Dis | Anime ut Eul
reiſe. Etein Hivelde.uer | - "Bre " gel weiler üm "2

abe ;
H nemen
zou EEDTerEE [den B 1 Sufebberenti | M Sectmanag Genre

Eee 6 tenen Hhe 1, Mietnderplah 1 Eben
Blat 1 elhenlinge | 0000 588 een . Shmi 2ejeh BEE EEE ERLEN

kp Sefet Ela WE Ee einer] Surg Gantt 1 blond. [möglicht Bildofferien (xv)
Ei M 1228: | EE ZE BEE ane GEE Een ermit Wile autarr| hrg, BEEÄE Det (27 hr EE

1 BE. Mn 7 en, hem auf mee Sam UR SE Bd agg

6... arte Klee
BE 1 |entehut. NESS mbh
1, a AE er - ve fe

rn zweds Heir! fem

3
Kaze ſtehen autgenährte k 9: Iubant
je Dſerde u M ele
ears dum "Dan |Dobermäare, eter, 1 3 SIE Wu 9 2008
aut ris Rache, Viten: | hunde, Bore, BaShunde ſpwie gangs Beſrangten Zeehein (9 eu
(79 N, Motta] EISEN eM NUNN „Rat. 3

Lei eis
TDameun- | Wiryſchoften, aus 15. | Bl üderfiz, 0,
trftno itteiptert Herzvearad, nen, Fries| Beleihar
Fits „eng Ng Tad |diadware Zoredöfretas.| wet Mia a Sate, | Ee

an Piat Laafäpferde k DER MI IKLIT =

Getrith, üs ng . Krtäuflit Bindier. der Fa eting

a FEE zun . gien 8

ſauren: Gerftimlindt | ny Gardi Wbenöpolicen, fouſt,

bag
en (Ba
eu, EE Ielaunf [Sr 03 ere

|
|

fe

be | vertauf

Capie Wenig
wi |. Gabe Etatihei E55, Moſten, en Einzel» ingen
DIE 0. rv Eitoodeden, Ieſehdetes, Seim, 4. Ven n
ARENEN ZEN DN EME LIN EE I| [ap Garan | R

EE | eu
et eer R wm IM Euef e | vweger Eee, 14. +| MB IEE I DRETMAR
wi, Bern Rumme IEE . EN a m Eſam, HatöIn Deemar 10h 8. | 9ees BEE

Sr [in

KOENEN

x

burg, / Hauptſtrehe ſe E:6at, Gehren Oebowme, Bi aus in it
ape GR ws 10, Ee SE te Mee tp WE et | „ „AB Dg 1 Size 95
u | Bean in | Freilauf Harrenz, Eveiſi, EhiMi| u vam eer 800,0 |(Verttamte Sirahe), . *| 1012, Ingealeuze, / Gais, und genauen Anat
wat | „Zwerareßvinſeer. | frn de EN ue 2 S| Ummer, ewie, einzelne |N Eat GE path Vefptn, Mademite, uG Betne up,
ger Betten 6 vs re a
ER AR de EEE Ate EE: ERWEI
in [22250 Min Gi | Sche zdf
: | EE en Ewen a Baen I EEE ng BER EN
ERE.u feine verbin +| EEE +. ck emer Siroße Sire. 29. Unßalt. Bap in ge Bie hetrrit Of
guem Hare 1'| Beine, verzagt nn je bang: es 28. Go fen 1 Dit | aalaakenannuen] ae
Billig Fuhroc)häjt Leeil reit un fe: 18, |M it iM 1. unt. „Bt. 7 KE 4
Sinienſir. 198, *]?, ä tra 4! fen Gebe. Borowikt, Gneiſe, | nd b' ow. 2" m. Sten vb
EEE 4078 pg Riet Deen rä

*
[hs laute Errole, Giiſir. 18/7,
a hrzeuge, EE WErritann eas k, = De PEE et Kean PRZING Auferbtpl. p

Wiantnos, Federbett M EK AUE Ber
ti WEITEN cle | mite, angenehm. Leußere,

5.9 vante Ginritung

<E ), | Hauswit

1. |Sneizer De ohe | mit Bert fang „verkaufe | fünft, de y »| zn

fe EAN Sitauft Dag Gt a GOG | Be Bel da Suter EE dene Gar f

Beih, beauf. Hutter 8 04 ka Sitrahg 8 “= zehlaie Wat ſt, ji | engl nnn liebevolen el

1 M. Mie), a36 Tengen M; ea NERAEIOTEEE | Zimmer-Einz1Stunz, bl | Sronpen, „Baier (Benſen, „nterfacgeng. Wi 1108, eſrb, vor 10 Dab beute

Ew: Toutes zig ais. 56:1, Gaaun, | ÜÜRe tie m fetfen g6f,|Setalites Z <T EEE 525

nI 1 : GE RE Wlan Si Be aa, DeR an are Bem Ste E 1294 1186, Frau) era: 88
. + Sie 5. EN (anten, 2 (Eibe Deiidemet *| Bild, wird. zeiovnieri, er»

ä T met Eee ESt | iden Eiſten, Beis 0 M ders 27 I e181807 | aan

; Lip dt EEG R 25h at at | eten ei epnen
N. Ee Ei Dat ha Bu a ee RE 1007 1

= <ne EIER

Se

1; Gikinagen, Wi - Beis Bie 11638" UBffein«| thalertr, 3, Ede
Sinn, Naum ? y 7
5 m arte, VEEN dt (€ Kaut-Bezuchs ) ( Kaut-Beguchs )) 8 « Maetm da) "| ga werire ge
perbft. 4. v-- SrauGt nötie| ähnliches faufe Mt erieren
EN
Nile 419. * Welly Mert“ de! |[Drogerie out Sr Tf,
H irih. Tietdemzeſche, As . 0. 4% «| Krund gefunden .
. juzter Sir, W. Silat v Te ea We

FR ME; T L:: "Diani, nm Frau Dr.
EIE FE H ma an Ee aha EEE HE

tauft preizwert Bopeabor ra 78, Bots Sahne Üieät Sir 5 oE

Förnann, Er +P tauft AUE hefottene BE EEE 3 4 M eiu, El Pfafhe Beet Re
TC K 3 ; :
fim Wahrheit 1 Sigune NS Gamene| 1005, big aa EE | R She 01. Gi

fBeiteraee
Gleftriſhe , |. Gra d erle, ee
Leitunabor a Sit-| vauſt vis 1300" Boferhat,| Belohnung

[ohr me Andread
; 6. = frohe 38, Hutgeſchäft. 3
NE ah 89/3
ESSE IEEE ee Bat ne erge 8 nder

ne
LIEN UML KEUA (umme Dias Beratung. | I0 an en Berta Temren 1emwaſ Ardeng,
pino eie mm in ehen M Berr MER. Outek [etien Berzn Temmen ieri"
jeht | 1.4 ve ter. „Eiendr8, dere Wuirlaolicle De

Relenfedt, Köbäiner| Kabel |Dofſmann, Zeipyigerſtr. * Reſo FE.
GIE TEHG EEE m

entrum 6006,

'oſſtedt Berzenögute
Tafelklovier (Lich vgerbaus] Mädchen, Belabgen. jut fallben,; N
Za Liege, 81,9 1 GigE <| nähre Einen, fidei | geen SengeÜhrge:
vent Das walaen, StG eTel, Kum, | waterte eu Bid ie gepte |Swaenehmen Sandaufent- | .-R. 9907. Berimennt
|Dittierwai] "Eike; Vrojebfübrung beit gegen Beih Saut . Aleronderal, | ofert
IEM ZUNG] [ohen Benerhelit» Gira H ier
FIR Sea I 8 EE
170, Nite Sofobfe. ni
Eee Henmonnſrahe. 35. [2800 Gene
Seerens we jen | Recabe M

jr hauſer Größe 45, Eder
ee EEN ER
3 "kk TD . Il

er, UE dert ifie | Gultungteelaie M Gote, 2% FM Ene

| 98m; verſtehe.
GE TRIMEMN M8 (ts 71 pu f14 KEEN
SE EEN 2Min = Melt! Rae >
eſe mme 1,85 Sime. |5; En "58, | 5% "ranz, Nene| ka. 000 4 | „ebenen Drs ae Bin Dene

| & “ - 712%
Wabein, faite Game |. A Etante 06277 Fe En Erh |

M a ed ade Di | 1200. 10.7.) Gonnt: 96 [re
Beinioder, Weridetver Et: | raumeben Men |;

3 jen, Ttiefe!, N
FEN WE 27 7UIEN R 8
FEUEOIK: un it ie Ge
Treppete Düiowſie 94.
u bibel

Cine een ewe KITT

1.10 ee
göben, Reigarderſtte 9, L|

Eng DIEN
Mittag, Tourdidreſen
Arbeiterin

Aud Gabien Sezie Juden
37 Kaner, Sezen

Sie

Verkäuferi
joven,
I: ea

H

für | fam Mage Bi H
tungen, [ür Sagen Bene Bari te

Ea 15 IE. 8 5 Nu Medivin Wis ort zl.

jür Bete Beietwarin | el

js | (8 jf rt Wer pater jeht

Sp! ne | .... DT
IR wog EN IRE I Me

en
un Wee ew

aal Eraete Se Fonſe
geh, a; rT vr EBER Böden [ben Eppedition |“
ww. Beater Woethelin Diet | Retterwlheret ider Deer, Fa erl
49.7 ue 7 ung üben -.
jeu m IE es zahl dert Geltwenn EREN 1 [Zuarbeiten vii Spine
m je. | 3. Syferbelter verh, Gepa I = Kri 7m ich 19). | ger, Keinidendorjer Str.
(2 55 RI EEE weg, GUS EE 3
m DB ern en . | Bangen Wi nter Haud- | Marida“ Wien
“ 4 " Geipel a
IE Mme ater Gg Nihautet Ate 1 METTEN
SEEN ERIN) Fu wen Feiſerig in maten Fg |S AEI E
ein Sitiale Friedan, I Nane | Kam ' id ESRI arl 5 | a ES RE
einde, wier. Da, a] "An a ſofort I
: Landwirtofohn, (Emme aie 0 121.000) LEET ICM
rpeehfehrer zus den wel ert, 8. Meal Eta Wiegondel bn E en Tüchti
a | a Wera IE Ea ails 5. EE Se Bea am
Meldungen mit RNegte rien f, fleine| Gewande Kraufemſtr, 38-39.
Böke. 220, Eher 1, Vo [pum Beſc dee „. Suarbeiterinnen
MIE KIN EK 1) bie Minineerip Babe
De Birthe H
WATTE Bwt be WÄH
nen wohnend, als Expr Verkäufe ir Bloſenſeppeen dir
RE GG Mea. Di iE vr JET ER:
en Uüſteinhaus, line Wow, 118, | nachn, HSt Beltungs aN
[5 a eruenftmdgige  Gilneer M WE ER | ga EERERÄNEN
2 er Durgſc<hweiger, [und wnerperfäuferinnen

Ten-HU! Chaufeeſte, 81.

( Ofens Stollon- ) (Erp TELT

5 | 3. Beric zei. Meld, machs [28 25
Mean RaEeE Aa ven | Hautle jofar | Bittet 4-8 9 du bie Sm fen Viadirel
uf gen verl, Meldmit | Äowel * Sch Drenz, Annenſt, &7, U-|. 9, um (33 rſdf erbauten Deren

['deak2“te 3n> Ionten | St Dd. Barfie mit
Ga nahme ES Bopieren 10-11 Berlin,

n= 5 u

zür|

M Dau inen . TEU u EEE:
nn Wit flotter dente [22508

in M
en [für WE Ebene

dür mein Vending mis jr. | 1nteligens und Saher, ME
gr0ß, Garten Weld, Eil 1, jei<hte Robe: gel. Givd T . Vetterſende | deit 8=4) verlangt Wöni
H a] (477 kungen Zwar) fin Auguſta:
Das A neden der 0 pie Re Ly] M Sega, Lehrmädchen Tüchtize ax
„| veverſchettt bedeutet, traje weiße [che faube en | N= es Vena iE Ferne deramat, Mar | Dlyſenarbeiterinnen, «
H WEIH [7] > EE at "Seheſeäntein | Biee Wa HSE
ui, Beſtes betle tunen Berl, Neee ==
Gaehe et mni IEEE SITUT MOG
FETE 2epung ee WESTEN je ün
je 18a. . 4
jer Ütraße 5.
ES SE Tam | EHEN Hotalte ee So Fag I
8, un ( ** „in Hauſs für elogantit Geme
"adi dem jew Berlängl Gernwaan Di m

[ör ai ze Levy, Rraufenſir, 88.39,

“
Wette Sate We

auer EH
EE iamiehs 3 IT ur fen |

FE ZIENMSEN

vel

fe: inum.] ufoit gef ze Grim Bantt
Me Leberp] I 5 [3 aue zom aet
teig. Ri N torarbeiten ſofort verlangt. | a. Baletots, Kaugjandler, 67)
WIE "We nta enge 3 Sede HE NE
ie ven Koki: 4 BieaaRie 3 | Ut eber Epieweren, baltdaniprüge, u. Zeugnis:
ietſhft KN it mÄErHReE x iepandeinenſe, 110. Ahn A ehiriften m]
Ar teinſtr. er langt 1 [, ähzrim
IR 0e Siewert -- pe EREN ais eurer, nba EE im SEIEN
ede a a is R zee NENN SE RRUELH p= FSE RENN
Hen a ning ölent: |Bantier, 30. au & ged! ad | a Week In On GELEE) [abit fort Dans Verupein, Ito SE
10 Bm EEN Berireier jagen Dreher eL werlangt Bondeligeſenſheh www; Süneeren | ulaleiner Swahe 18, 301. 2 „in. Bien
| EN . BieMenung (ia: | Ra aBEHGTEN x | Vander Goh 3 2) WE vertrat abe Lrteietfanen für eSeinperſe, 36.
ME PE Win 040342201 4222M4 abſehter wel
aver St H Gebr. Necmonn, Zumpe | Diif6d 56 Siem. in ul. Rauhe <L X
R E« EL | Gfpetten Auaſeat [ENER gul feh Arier Gettelt Fat enaeEfern
M ESE m. xz. EE ANE EN M 7 EE we Ei FEEN x
eu 0, Cena.) ia IEE N| I ren = m; rü, . Ried | vert. Gi, iel Bhiing, [4 Lrepben. j
bg 7 Biet: GhaaJee | reed Lane | Bike 2 EPR IE S
eiberlehrima,, Ee Es nu u Een " BWinochin 104 MEERE a ea "a Rep UME
[8 vr ae En (a SAN, vat Nett RIE EIGE AEI IN 15723 0 u hrg ei
water Feheling 77 | Mluut Krit Sete a GENEN EE NENET "En a Behaite | Badener ARBEI EEG
Deniäe ig aht Mita etw H SUE ſofort Wehnang. a R DE Eienden u Suprüſe| | Fe Bede niven, Wal Ein
nipatdher Sit 77, Sari! 3 WIE IUEDN 225 FENEN 1 |aemigen, € 11668" Wneahe Derrktim EhtufeeE, 3
UE een I Ritterſt ofen m! A | Rohſizehe, Belemaichinenäberin,
I eli“ Dirtſchatidbe ea (52744 194 Ketnade, Raue Frieda
ur Nr. 6, 1. -“

Friſenrlehrlinz
EEN ZTIN
Gärtne, jeg TW
[wid Enge
BE, EE ete EEEE
Beſuche an Gär'ne: Adalbertf

Bad Denni Berlina a WÜSTE,
Wendorf eiern 4
[0 ne 18. Echan-| gelernter Wert <=

mi er
| Beimhacrt, "Ecüzenfirt 8

Seen alen
fer

M Ri m.
R Eg

EDEN
m Bateuhl, fan eine. 8:

II 50 6 KENNE es FE FEE paa 2 52)
[7 - Te falt „ein O Bratiader || ea ; EE def Supper ee
Ei Riehentdt, zes| fraße 68, 1 1. iſe verigt. Blödorn, |M21k, Orantenſtr. NU,
.| Schwied, Dorer erſtelle, al otibuſer Samm 2 Heiman
eee EMEN gfoet | febNämbig erbertend, für et deſet Bohrung, D &: x [iets (47
Een, Seil: | Hutbeſcl%g und Wagen-Rte EEE] ie.[Sfeiwrmaerſtr, 6, wt.

Maraturen hr woſere Ges zin, Stepbenür, IE.

Arbeiterinnen

Phattsltelle im Often aff.
EEE EN zei | Meld na vel zan Gait; 3 Tn (65 14 “„ . | att Muta auf
[eteWuhelm Straße 8 5, Kurfüchenfe I MMG 10, | nat. Rotes Arcus More

E ve Ha = Ein ums. ds [nge ren A eu BEE be erl Bet di
WIE Ee. fn 1
De a Kager |, GEEST

1 Not: biger Eee. 30, La
Gefen nfne ſofort vefacht | Arbeiterinnen al, Radl, | M
WEHRTEN x weni
Ribe Be jen wal er Refers | Bottle „Banſe 48. | Gute u 2
M
mee A | "Gote, Reutöln, Bool
Kee

6
' | EINMAL TA
ET ne keien (end LIT TIE [ps
Serwaltung im 3. Bio Tiefire »

Zrufbaus 3, Wetrns €. m. EO M Feteifdes wier.

eee Btomlehne A

tigen
Friede Müſſer

R Giada | Erf äE x
zn wag, (29a; EM

Ne EEE a Samm is zee ET TE ACT
DAT. | gibaiter, 9720 GEE MER des und Enogrepieren an ag ToineneKor Zufammentehrin, in
WE ERR ERFÜ 8a aeht jl Sin m Ga EN RE dat
URA I 1: ee Mer 338 1 ente es En beat fg SHAI enr lg Mun Ee
"one 6 uh „dei Brei, Daz: leihe Sakdarbein felt ar
Fe tas (m Wt ea win

Wäſtefohrit, Straleves

Ein 41-45, 1. Wela UE
SI 7023 erlei
ſ<öft
„IN: MaſSenſefezinnen.
1

02822
R m

Sofort DE Ebeht Tage

jeewdienned ft, Chaufrofte. qe

(EN Geer zs
er

Rekamntſnn x onrachiifen x| mitttärfreier.. yt

1x*- ENE 3 var erat. Minis, woretheen | Zweiter vet Bore ed
ee er RIEN
EISCETETIEG TK | 3:6" ThomofuttE 1,
80 |aeſucht. | . Melo
ewe. |
8.2

Nen m SEE EEE ug |
Gen Erpe, | SEteibw-!4ne u. eiern!
Lon! orerbeiten ſofort gef.|
190 09 mlt Argabe veel
er nN; | 4
nd een SEIEN 1192 | Scho! tanfprüe en Mule
+-s ene Wies 12 | wolte! 13. Geh ; Berlin, Chanfees| 307
wee Fen GEIE R | au vuglar de

WR EV nE a Za». VErhEEEETrG
B7rIRE R | Bae et |E

EN SIE MEIR GETEM (M878
n .

'. Mt innen für
er Fee ein "Na1eng, WIE zu | der Fos vert S8. 9 oiAehee
SERN "8. | Sefa Gietrodiicge (azad Sieehendurk, | 2558 fleider „Wöſheſtopfen, Anmeldung

s Dean '9p8 Deſſer, Bernh | S8 7
henhecht, 36 ie, Battzomerie, 1 AB faden, leb Kippen | ſan Dei Bilſalaſe as

Een, nE

emſtraße 3,

GETEIEeS kgen

EUEREN

naden (SEES 8m

Mädchen Wirtichafterin Anſtändiges „| „jrtſchafterin
Pri Wu im Mn [üs tete Aefees, ebte| At „öl. det 08 Wegen raden Ti" als ader unge We MeRin St
Bad a Buer, perl: Birihe Sevelien GeBho| Alt def Bel Baden Danae wicze v9ne Ruh: lung, au< außerhalb, M |
Sit A . N 1, GEqdm.edemeiker, |1umt ſol. Glas, Elſaſſer| Geißler dei Sonmmnſeld
mu rn il] IETM | „160 Urbeiter inen m Giabwen | öntat-Bukeewaalen. Stee En GieBen
jeidte Wader Arden Bas Kienuarbeiten „fol, verl. für | 186 Gmritung und Gipes Frau, Waben 77 | Surg GÜ eezzutern | Simms EUREN in
E Bethig, Bie eing On y Seins ateinehenb, ze;| „Outer“ Saybalt „| Sieterg di“ Serttufeein | Bmmie HE ann
nn % 1. Eonnab. b. 360, Ful vl "nd Betten fei | at an a aud enden 4
Geübte rin M Se ID BN lanegen, Götte | Bal. Ftieda Brande, | Sen, "auß leg. Kudolst,
NE ELITIR UR DM ENT 107 SHB umd Ties ; Mi Wa Erpendor 30. herd; Bertin Lempeiho], | Derm Dis: | Tolziger' Straße 11,
6 Gaue Wela | ahe Ir feen. Gander ue Beis! . ichen a Kw H Bene ER
19, Mor.vijouplay 101 Vauſerin 'Chariottenbar eib “ Wirtſchafterin, H EN
veriangt Ei dete 4 ER Er 12. obne“ Bexp rgäna Geſucht. | „Allein mb
enen [Sf I Arbeiterin . Junge Mädehen | 6 Uben-gt Aront: | wnrahe 2... FE 1
Putzuranche zu uber A [ihr jar Dien) TER [3 [EE Dür delte Trbeit verfängt | [am Wee Köinnen, rim, ed einidendorfer | Beal
ebemär "hanau, Wiegakvris | DME able ete, 2B, Seit inga Waſch- | Straße 16 aul
Vebewäbehen, „a |. Atan, wir a“ Fn [252% BE um 1, nf ebb Ze Baſt D= mh, Hr EÜ ahenten

(ESER 1 Set En I WE ER ne Bauabeg Wir WE Betwade de BIE eg. Stg

Ein
imes möbliertes Simmer

uche
"prob | te, alt BehFauweiſerin dame ze vermieten fn

Brebe, Ein.-Mariender!
ed: a Bachman, : auf .. 1 u Me wnigſr, 14, vors
Leipziger Sir. 108, Magie Sreidentr Git-|Wehens &. m; 6. Za Es fefort verl. Reiheſtello, für [385 „alleinſtehenden tante ibtiche „G: 14 Kauf Rur [rift KEEN
Geübte e Arbeiterinnen, A | vubgen im Bal as peiſefeite, Geſhäfteahe | 3cau Markheim, Halenſee, Gedffnel | Yonſion Roues, Friedrichs | Zimmer zu * vermieten.
Manualen „in SmÜbeeI en A aneh Watte Baue anger in Bai anhat: np „Sefenſant migt Wi n X jenen Rene Zimmei 8 emi
Her . Brager u. Lida, Bie&em-|Fahrieuplführeriunen 1677 vi eit, Reb zel EE mmm Soda, ene haenbe EE
: N FEINEN Fertangt Ham werden 08 [zenrahe Bd | lari ad. felt Maden Pet von | Bangen mib tren wen
Mäverinnen 4 a ee, ofert ge Fuerge NE EE 8 [Uhr 03, „Aebenbeſgt | zen Wann einwehnen. Rete
we | „«aUrbeiterſynen, aſt, Gtadiabteitung 20008,
1

ing, glei welche: tat, Wielefftr, 30, vorn
- 4% alb zit [ Gebt ver Aufwärterin Ein dier Treppen,
he Mme angere Gei auf Ei | Zuggretten - Paderinnen | lin Ö 17, Rorherſt IT ET
. EINES HEMER DE
bie [EBE urg aI

RN . NEIN ; -
E58 dua GEE rm 781.127 IDEE Niws-eauons.)

Kawa "50 Vatfe 4 mige

Ei 1: Saudarbeiterin- 21. verl oſtkarten. |torium, Chenriſche Fobrit,| meme 7
a. gelle | geübte, Zie, A Bieler (0 Re HE Dres [Wk En tegen dau, |D var 11: [gimmerwehnugp fuGt zw
Straße 102, x fah. ii " |Berbandivfſnoerin: aufmäbchen x | Siete bei Fräntel. Beens | [59 Pe W
Bhautaſiefedern, a „Hwel init Zeugniſſen nach! zeübie, verl. Ludwig Meyer, | Uri 20 emm | lauer Wee Ka.
a Een | 39 JIN vertangt| ds & Uhr außer Gann | Sheiingſrihe 4. de. 0. Fee nge, Mädchen, Bun €
vm dame wetten | iE: oibles [29:nds, Angumeine Gi BEO | "6 ... 1 Mud fhr feineren, a De fendeiger Sit. F9mit: aht dug

ua | 1etät8e Beſei eaſt, Zus [ort pulver Aoupeer DIIm DE je 4 Treppen, jelundbe, fieſe,

[aa t1088 Bürs m, | Babrit Monopo.-Gejeß1)., | man, Federf MÄ e p |Baun ebfontr 87 4 Treppen. mit Saußreiniqun:
ERREGT fiaſlations,- Bürs De PES GE NNHGEN ENEN En Bure 3 Bel 1

inn geit art SE ap Bat | arr eS BEE | Gellbir BadzeÜn, WIFE. Gam. 198: JU | gane ih Wig 100, [Der u WEL SICTEE ZeIimmer-Wobnurg,

Vorchard:

verlangt jofort uſwärterin, rmwaſſer,
Meimt 1. |zerlangt, Naur ſhift: x. Mie; Gette, Vin Rahe Behnhi,
Ande m. Gehalizan- Buger, Aunenſr. 3 |ſreße iI Bi Bi = | Gerin RK.
Ce. Bel Fried Sendet 8, Go. Wnier Sarmitt 1 Wee Pam In, v er .. un
RaR ERT | zarg EE vagen! Straße 12, Beldangen in den“ Linden [Gettrud Bezener, echt
reße 4, Meinede, |d [oral » Verwaltung |  Schnlentlaſiene 2 | 7000) ige Stellenvermi mit:luna 100 Mart. „E:
N Reis um 4. Sos, Marlen 1. [e1äte Bebit zf, verl. vauſtell. reitaa[Anvolidenſr 1 Ge BietſMafierin, „ |6681* > übfein « Hf
7:7 "Beſap| jam SonSbſenerin „3 Wu Hp (754 herman d ae ER Sieäuog beſt. |Sreiſowoid.: Cir, 106.
"ig Ee wd [? EE LT EUEREN MACS ERG UED aeh Brunſen | mm Möbliertes
fate, Annen | Eeburger Sir, 974 CHE Bari PW Sten Sig Berl, Ke. Mller, | M R
* Sehrupuerinnen, A [der Z:it den 10-12 Uhr |Bobr IVb [IN ER ein, |eeb. München fut Stellung]
M gew etk 3 Bae Ea we en Ee emi jun 1 819 01 GE Ee
V 0] Bade Mhte EE eher 4. |1af- Wente, Serkautr. 33, wat Mariha Bei R in dn deft. Gais pie aim
" 7.08 Benda ten Ie Fur MEET IEEE EHE EIE M jagt zum I rRuguf eine
td," Monopolgejeüchaft, | wers; DER u TL 0 eder zei Zim, me Kühe,
MINN - EE ee Seen m [Miihe
ers Anfwartefrau, [magen 41. nmlden, [mädeen facht Aufwartung

ei,
e u a M " it EG pr: m ig 7 Bois Hausmäßch., Kochmamſells, ': 3, finde
EEE ERNE 73 Wei EE vert SR IÄBebEn 1, [iR 28. Bela Eee Leuten wege Gelhöfihvern

fu kauf zum Auguſt
Walder Siro 38. == [rauben Edw eer 00 aleiH "weihe Gegend.

Übe. R. Geißier, R uimädechen |Toc, wet: nüäler [x apm na Briher Ser. 86,
RE ESS SL ge AÖR IWGET me ait IRENE 75 huhe Bl jam. SU E81 gl. „MBRiEiES ae.
[= mm Bicehs 'Stolſen - GRSULNG ) 211074; 8 [4ä71zun8 em. |feitbu 1

Squlwädhen : „eAufwärterineg, 4 Ze .. . „2010“ ze
DORUK MN . „Nang er waren | faber Mir en r Er

+. Arbeiterinnen 43- kn ar ms 53 mittagöſtunden fa | et Ari DET gebenbe- Sianidin Si R, alas iges 3
. gu Vee ulentlaſſene NI [jät gung ves 8. Whee Ei: M en ut mb Sims
ger Eire 1 UG ert 88 | mur Waben, - ta25der ung ven einiſche Er. 48. eig Nabe Mori
Kaut Eg Arbeite . Boelidieigen Btoain 107 zum nter peut d, EE pe Unrſgot  Oranbtnburg,
- == Sawa ie 2 (7 äußerſt zuverläſſig. | ziger 1-7 ud Serr

eiary 4 ntin, Fottbaſerdar Te
-„Gewarbie in" Ee) . SE IE ue Uwe fran DEIIEE M
ETG 's Ürbeltängoweid, der [57 wect, UſeinFikate, | „Junges Mädeen [auonereüte 10-2, Wehr geiler | Off; mit Dreis nat,
3uſ4m vi jewybus) , 23 Berlin, Rüderſie. 9. Gartonienburg, Berüints [83 LENRIING ele, Both | .. 2 9). 8. [ät 80, 4 EIE
EE üs me  rrawen  |Faiamann. Säleiermadtr;| ur adtnds Auw uu, j' But ie | ata, Kinder ioies,
e enen 5-57 |votieehaus, Lothringerſit, | 3014 I Zimmer-Bohaung (Bab, |Giwdea „ſue Efie,
1a 7 [HE 4 n M EE guad AG äde 2 Eien ge
Oia EU reini GI Boenierb 067! | Vente. Oſtbapnho 9,7
in = jerpwalde: | wann, 47 Jahre, darin za verlaufene Di. Kinderlojes,
1er 061 Mida | 3, MWH Übe 17 Jahr Brian | unter 164“ UnſeinoFil: | Ehepaar fut
verlangt „„Sönigiberger, var vu. Auficher, Sontroilenz, | Klegandärich. 3
890. ter Str. 136, melden A HeutmärGen jur Viſſen« 018 Kuſche Fe ie
Karton: jorderaufgang, | ENIE tuer, T ' Kbit "aan Beſchäfe u. E, und Kühe, jei. zu derm.|
ae OI 1201| et gSpenidet | Rrche 38. du. an GE traet II. de be Benn herne
3 weiten meant, verlange Za einfebender, . Md "% 1 NEE da BamETEIRE, | ana WETEN ug
Arbeiteri: 8 Berling Kee 9, Slots für Noditage num 3. 459, alleine Einigung 8, dei Be | eren Ghrtner nenne f9'| moblie Zimmer 18
DiE : KEMETEN SIEREN 1 EE Mä Gn
jraphenelnien | Uhr, etbajer| de
mende 1-7 audhalt w. Rachen ers) WE V MEIN u
fachen, dit guten. Zeug „| Stade eg
Rea EE Zeta, u BEN BE ER
Ben aagalt Bag aue | Pſger H Sand -11647 [fefert, - Ö: lottenbueg.
3 getagt, Berſtelung ige GuznerGiaffen ON Beamter,
ai; . S 4 03.5 Hotel Adlon nh Bart Manrih, jucht 39.
GAR | njade: nen Wilh „Unter d. Unden 1.| 5 ee ukerwih, Mühlen | Kocbleuehtaas | IN En 9
9. Mädggen, | Gderftider u nun 5. Mädchen WOEIIEFRENE u, | eheitverges Bends | ae Een Reute
za nu52 260 Des, neben| fact Ülteres Ghepant beh. | 3ea-Strahe M, Wedding: |zfä jede, Ofen mE

ernten, Dans, Ge Eder dah 36007 un Sel Bt

| MERE 1777
WEM IIS NIET Ee Gin GE fie Betalae 108. Pwaedenfer Setzt zune AER. EEE
Arbeite iar v [a twäcR melle 100, Neue 1-27

Bn DEI
(Weiblich jus 6:1. mie R '
vr eh Ehe „u Cm) EE eL 187 130
rälwaerras:f helf, kriegerſrou wän'mt Stele [Zimmer für Gtern, Jahnke, | kraße 118,
" oiieda, Bi: b. in Landwirtſchaft zur] SIE ES=--- " Friſeuri
Ir Kran Se nE EE Dat im Davshalt. löſe, | gebar, Eu Craw oder | 159! 20m wit Eineichtun
23741. Keponr. M ms . eig vu zenberg Fefenhepete a, 30: [NI WiN Ei eder [fü Gehn 1 VHR
2 Eigenblicne [ſamt aaf Off, erb. „Md, Dienſimädelen „u Nüben, facher, rechtſchoff | M Wannen
Bee be, Domat| Retendinn EE <= [968 EE ee huenlofem Sanbs[ Ier Swe Rane MEA
ME bana 7 Ei WEN ait aurait rgb 228 Wi Shen Ba DENI ZE
Herr, DitteM0, Jucht O: "N EE etabte. |Koitfe, Loringſtr, A1,|piaß. „Py. 24 j y
Matin „Or, MES R w. Buegebude IV Bil Mörihplah.
. FIrre FT “
8 wer |. Singe, Dams ar aue 0RG ch fuge fut = Fie Ergelmänn,auergn!  Niſtäater| auge DE
Mien 1 feht Beten a ee 2 |Brtühſaut Allee 230. | Straße 60, 11 eier Näh Bh. ei
3eg 106, " Vorſt.| Kräftige (ags Fang Fee anf veau m dee, m Berch weder 108)
; - .vwwegag Fägg jewung. Gutzeit, Reuföln | iratrehe 180 EE KIEK

N

BERREL

EHDTEEULEE

1 CE] 3 Ye: mm if 0 zuſammen mit an
SELTEN Wee geien I Alas Fan erhafen, He Kauz der | Raten der BeRgeh

A EGGS EI . ve Chie Fureit Fliigen Sni Bekanntmachung.
kaa Main dek 30 fle“ Biplalber 2. eden 103 187 „den 12 Baile des | ZWA0S-Berlleigera0. | 3wang5-Beriteigerung

Woher 3 Wſtiite über oeimal 100 und! Stadt D
onderin nur noch ein jem“ m Dr. Ka mp /!, verſtorben iſt,| Am Sonnabend, d. 13. Juli-| al », d. 13, Juli]
Ea Miau owie bie darüber |moß in Nefem Bahifreiſe eine Er: [vormittags 11 Ühr, werte 2 un Drit
118 GaNſGr. ne bereQigen jedo< dis au! weiteres nur zur |fahwahl ſtottfinden. [der Bandes EIn WE IrEnnn Die
er Hiffie der darauf verze "eten Meng. Judem ich den Wahltermin auf | Hb Eeden Sad an walditraße 66-67:
Smilies Zuſapfeiſenorten erden vom 1. Aufaſt ab. die [Dendinz, den 1. Oktober d. E44 1 „Boſten verſchied. Möbel
€ Betei 3 Zuſahſeifen-| und den "erſten Toa der Aublegyng| So) 1% Teppiche, 1.
jen werden wie biäher "ac8g hän eden dh, mur auf Wählerliſte aaf Die: den kompl. Küche, diverſes | Bilder, 1 Nane as
[doren  Antrog, zu Vm die Bordrude an) den Broifommiſſionen er [10. Septem jeitſehe,| Beſchirt uſw. Stück Schultorniſter ſowie|
m beinge 1 giedi Jur Nen | aſeriti meitetend gegen fo| anderes mehr
Verli at den Stadtrat Mieters dm | EN Gelee he, 2ahlung verſie gin.
ommiſſar „und den Sadie Ka 4
janjen GE der Ea + End ifeeat Dr. Franz zu ſeinem Steveriroter| Faldkenſteinſträße 47. H8B, Gertatzvonzieher,
un "wean ä | der Könfolichen Saupt« u. Nenidenzſtadt. | ghartottenkarg, den 4, Juli 1918. Zwan n85-Berſteigerung. Wid, Münchener Eire.
eweis an Berr wu | - SIE GSSSEEEEN
Bai Surfern Srlais veg verh Abteilung für Selfenverſorgung, Dex Oberpräſident Am Sonnabend 38. I
Runge, 16 in der Pfandkammner Ve Abesginier - Brunn
lin + Wedding, UAmtögerich: zum Seibſouſteit

ve enenzugfchrplen, Bekanntmachung. R- | wen 0 1 Beriite, Eitette bwl 3

. 18 wöcden! Hertzre Breiti pra
+. Stü Fe r 1m-"%%: Finger Schn-9kne | Der Stedteuzſchuk hält während| Aid weſeitiend gegen Ber-) füh > A, Sohopmann,

+ + Etü2 Seiſenput 250 Gra 4 8-7 % Solericigid 21, Jal bis 1. Sep) Vorſtehende Bokanntmochang brine zahlung verſteigern. tet en
- x% [92a wir mit erfe Geric terlin K874.Chaurees
(wnterj M IG |. Vi milben kemainig, das wir Vie QUERE, 75 j Gern SI hauen
E; woheren Doſ mmungen betreffs Wade 9
10404 der WIhier/iton beſonders ie fanniite

Gr aet 0000 n . derdſfentlichen wenden, .. .- ' 3 Ü., Charltvg,, Ufnanftr. |
mittel 004020, Borde . j 4 Derlin, den 10. Juli 1018, [iet aut ebnen » EEE

CAR 3 deen Veſta ante), im Joli 1988, Maniſtrat. August Wekwer'b"
- Viſiten wollen, 185HL pigl. Eijenbahndixektion, . Vapoioe und Life en, bv 3 "ay 2hthe M

SSS

