235 Morgen-Ausgabe

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zuteilung. Durch die P?
2,86 M, oder viertel; 8.40 M. ohne Begteilgebühr, Anzeigen: Zeile 1 M u. 30 */, Peusrun
Fomilienanzeiven 1 N, netto die Zeile, Reine Verbindlie!
Annohme i im Deteinbaus, P Berlin 8W 83, Kochstr.

Die Vosziache Zeitung erzeheihnt zweimal fäpglich (morgens vnd abend), au Somn- und Fosttagen
nur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonztige
Finanz» und Handelsblatt, Gronästücks«, Eypotheken- und Geldverkehr, Für Reise und Wanrdernag,
Literarische Umaobau, Wigsgenzehsftlichs ) „Sonntags * ' Belag: Allgemeine Verlonungs » Tabelle,

Beilagen upd Rubriken:

|

Freitag, 21. Februar 1919

Sachen

eit für Aufnahme in eine Bestin ibo

I Vorlage von Ulletein & Cs. Verantwort. iür die Redaktics
(wit Ausaahms 468 8 Höndelgteile): H. Bechmann in in

St

Außenpolitiſche Debatten,

7 Drohtmeldung unſerer Weimarer Redaktion,

bd Weitmar, 20. Februar,

In der deutſchen Rationalverſammlung warde heute die Rede»
fcblocht der jogenannten „zweiten Garnitur“ forigeſeßt. Aber
ſchon geſtern hatten die Reden dor Frau Iuchacz und des
Kölner Juſtizrats Falk gezeigt, daß die übliche parlamentariſche
Bezeichnung der an zweiter Stelle ſprechenden Fraktionsredner
durchaus niht im Sinne einer Geringwertigkeit aufzufaſſen ſei.
Und ſo bot auch der heutige Tag reiches Intereſſe ſowohl durch
den Inhalt der Reden als nuch dur< bas, was während dieſer
Roden ein nachdenklicher Politiker an eigenen Gedanken gewinnen
Jonnte.

Der eigentlichen Tagesordnung vorauf ging ein | Zurzes Geplänkel
zwiſchen dem deutſchnationalen Abg. Vögler und dem Neichs-
miniſter Erzberger, Auf -die von beiden Herren vorgebrachten
Gründe und Gegengründe wird im Zuſammenhang einer Betrache

. Fung der Waoffenſtillſtandsverhandiungen im. geeigneten: Moment
moch zurücdzufommen ſein.“ Zu“ dieſem an ſich nicht unintereſſanten
Worſpiele geſellte ſim dann im Verlauf der Verhondlungen als
Weines Intermezzo die Stellungnohme des Reichsfinanzminiſters
SHiffer gegen die Abänderungsvorſchläge der rehtsſtehenden
Parteien zur Kreditvoilage der Regierung. Der "Finanzminiſter
Hes Reiches erwies ſich ouch hier wieder als ein ſchlagfertiger
wormherziger Sprecher und als ein Debotter, der es .in langer
porlamentariſ<er Erfahrung verlernt hat, ſich von irgendetwas,
Has im Sauſe geſchieht, verblüffen au leſſen.

Die Hauptſache war die Fortſehung der Debatte über den RecHein
ſchaftsbericht der Regierung, die heute der Abg. Traub eine
Yeitete. Es war vorauszuſehen, daß Traub einen ſehr ſchweren
Stand haben würde, denn der frühere Stolz des Liverolismus ſtand,
heute auf der Selbe der Deutſchnationalen. Ex hat die zevolutiv-
näre Entwidlting vom Liberalismus zur Demokratie nicht mitge-
mat, und eine Reihe ſeiner früheren Freunde iſt geneigt, ihm das
als Renegatentum anzurechnen. Es wird ſiH ſpäter zu zeigen
Haben, inwieweit Traub der alte geblieben iſt, inwieweit er in der
neuen politiſchen Gewandung die alte Politik ſeiner nationalſozig-
Liftiſchen Zeit fortzuſeßen beabſichtigt. Heute hatte er == abgeſchen
von einigen Seitenſprüngen gegen Schluß ſeiner Rede =- in erſter
Linie Gelegenheit, Fragen der äußeren Potitik zu behandeln,
zn denen ſein immer ſtark entwieltes nationales Empfinden -
weſentlich in den Vordergrund trat. Es iſt unbeſtreitbar ein Vero
dienſt Traubs, daß er in dieſer großen Debatte eigentlich zuerſt die -
Fragen der- Außenpolitik in einem etwas größeren Zuſammenhange
behandelte, Insbeſondere berührte er die Probleme der konti-
nental-europäiſchen Gedankenwelt. Freilich berührte
er fie nur. Und er gab, wäs den eigentlichen Politiker vom Profeſſor
ſcheidet, nicht die Wege :an, auf denen-man zu dem geſteten Ziele
nach ſeiner Auffaſſung gelangen könne. ': Es war in ſeiner Kritik
Hes Vergangenen und des in. die Gegenwart Hineinragenden auf
Dem Gebiete der Auswärtigen Politik vieles ſchr riehtig, insbe-
Fondere ſeine ZeZrzauſung des Wilſoni<en Völkerbundprogranms,
die Aufde>ung der Unehrlichteit der PPolitik gegenüber Rußland,
vo wir mit den ruſſiſchen Bolſchewiſten verhandelten und gleiche
zeitig den Bolſhewismus in der - Ukraine als den Todfeind jeder
Geſittung verfündet und behandelt Haven, und. das Bedauern. dar-
Über, daß in den Waffenſtillſtandsverträgen die Bezeichnung: der
deutſchen Kriegshandlungen gegen. Polen als- Angriffshandlungen
widerſpruchslos Übernommen worden ſei. Wer ohne Voreingenom-
mnenheit. den Worten des Abg. Traub lauſchte, die mit der ihm
eigentümlichen Abwechſlung von echter Beredſamkeit und ſchleppen»
der Langſamkeit vorgetragen wurden, mußie . namentlich“ jener
Stelle feiner. Reds ehrlich zuſtimmen, in ber er vor den dauernden
Schuldbekenntniſſen deuijcher PBolitäker warnie. Dieſe
Gelbſtbeziätigungen würden niemals als ein Zeichen fitilicher

Gelbſterfenntnis bewertet, ſondern ſie würden uns nur zu poli»
Übon ZweIen entloFi, und das Schlimmſte ſei, daß dies Sayernde
tändnis einer angebli<en Guild ſ<licßlic) auch in die
tiche Sexle gläubigen Eingang finden und. deſs „Seele des Heut- ;

ben Boltes au4 für die Zukunft jeder Tatfraft berauben müſſe.
Neon dieſen man'mal ſehr. ſGön geformten. Stellen der..Nede
Traithbs befand ſich gewiß vieles in- ihr, was. zu Widerſprur)

Und es war verſtändlich, daß ab und zu die
entgegengeſekte Meinung ſich in kröftigen ZwiſGeuruien aus dem
<ouſe entlud. Aber es [hien uns do<? ſehr beboaerlich, baß
Zahl von Mitgliedern der demokratiſGen Fraktion
rig diejerx Gegnerſchaft au“ da überließ, ws bei jah

hHerausfordeorte,

ricGßex Begnerſchaft zum Widerſpruch feine wirklichen Gründe
vorlagen. Es war einer dex ſchwerſten Fahler der vorrevoltt-
tionären deutſchen Politik, daß die Urteile in allen auswäörtigen
politiſGen Fragen nicht im Intereſſe des Vaterlandes pon einer
höheren Zinne, als dex der Partei, gefällt wurden.

Und das heutige Verhalten des hohen Hauſes während der.
Traubſchen Rede läßt leider die Befürchtung berechtigt erſ<einen,
daß aun< in Zukunft Argumente der Außenpolitik niht gebührend
gewürdigt werden, wenn ſie von Anhängern einer anderen Partei
vorgetragen werden. In der ſZworen Not, in der ſich das deutſc<e
Vatexland im Augenbli> befindet, ſind für den wirtichaftlichen
Wiederaufbau und für die Wiederherſtellung des ehrlichen Na-
mons Deutſchlands in der Welt alle Kräfte in tätiger Zu ſa man en-
arbeit notwendig, Und wer an dieſem großen Werke ehrlich
und an ſeinem Teile mitarbeiten will, der muß dem Kreis der
Gleichgeſinnten willkommen ſein, gleichgültig, welher Fraktion er
angehört, Zu einer ſolchen Duldſamkeit follte außerdem auch die
Erwägung treiben, daß die Parteigruppierungen in der National-
verſammlung und dem zukünftigen endgültigen deutihen Parlament
no< durch keinerlei Traditionen verankert ſind- Die aroßen, welt-
Hewegenden "Probleme, die' die Geiſier noch ſcheiden * nnen,
ſichen noch vor der-Jür,

Kennzeichnend für die Irübung des Miäes durg hie Fraftio:5-
gegnerſchaft war die Zurä&weiſung der Traubſchen Auffaſſung,

* daß er 42s für- umwohrſcheinlich halte, Frankreich als kultivierte

Nation könne wirklich gegen ein andres Volk wieder die Waſſen
ergreifen, deſſen Wehrlöſigkett vor aller Welt ſeſtfteße. Wenn. ſich
dogegen in den Reihen der jeßigen Parteifreunde Traubs
Widerſpruch - bemerfbor gemacht hätte, fo könnte man das ver-
fiche. Aber jene Mehrheit, die ihm heute widerſprach, beſteht
doc zu einem erheblichen. Teil aus Arthängern jener alten Paz-
teien, deren Politik während der lehten Kriegsjahre darauf ge
fußt hat, daß Deutſchland, wenn 25 ehrliche Bürgſchaften für
Friedensbereitſchaft biete, auch die Friedensliebe ſeinex Feinde

auslöfſen werde. Man ſollie eben auch in den Aeußerungen vort

Gegnerſ<hoft nicht zu eifrig ſein.

Die Ausfühvungen Troubs hatten eine Remlich lange Rode des
Reichsminiſters Gotheän zur Folge, die wenig Neues dot und
mehr einer Parisipolemik als einer Miniſterrade glich, wie Über»
haupt neuerdings in der Natiowalverſammlung die Wäntſtex mehr

das Wort ergreifen, als in den beſonderen Notwendigkeiten Hegrün«.

det erſcheint.

Auf Gothein folqte der voksparteilihhe Abg. Kahl, der be
kannte Berliner Staatsrehts- umb Kirchenrechisichrer. Die wuche
tige akademiſche Beredſamkeit dieſes ausgezeichneten Juriſten iſt bee

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſiraße 22- 26

Yannt, Er legte -in zweiſtindiger Rede fein ganzes politiſches |

Glaubensbekenntnis dar. Es befinden ſich davunter mances ſehr
ſ<öme Wort, manche godankenveiche Ausführung. Der alte Kämpfer
von 1871 richtete an die Mehrheit den Appell, doch ouch die Gefühle
der Mindärheit zu: achten und daran zu denken, daß fir den, der
den Tag von Verſailles nicht bloß miterlebt, fondexn auch mit an»
geſehen hat, mit der Revolution eine gange Welt verſunden fei.

Die Rede Kahls war menſchlich ſtellenweiſe ergreifend, afa-
demiſch vielſach ſohr ſchön. . Aber man hatte doch den Eindrus,
daß hier ein Mann ſprach, der als praktiſcher Politiker keine große
Bodoutung für fich in Anſpruch nehmen könne. ITrohdem ſtellt
er einen Typus dar, deſſen Fehlen in der verfaſſunggeberden Ver-
ſammlung dos neuen Deutſ<en Reiches man bedatern müßte. Er
gehört mit zu der kleinen Edhar jener Männer, die ſo „eiwas wie
das Gewiſſen dieſer Verſammlung bilden.

Auch Reichsjuſtizminiſter Landsberg, der naß ihm das

“Wort nahm, erwiderte ihm 'in a<tungsvoller Weiſe. Ueberhaupt

war die Landsbergſ<e Rede ein Muſter parlamentariſcher Ge»
ſchi>lichkeit. Er entfeſſelte auß auf den Bänken der Oppoſition
ein lautes Bravo, als er erklärte, niht einen Augenbli> länger

„im Amte bleiben zu wollen, wenn jemals während ſeiner Miniſtex-

ſchaft von irgend eiwer autoritativen Stelle aus der Verſuch gemacht
werden ſollte, die Unabhärigigkeit des Richters anzutaſten. -
Inzwiſchen war 'es - ſchon ſehr ſpät :geworöun und man" rechnete
allgemein mit der Vertagung des Hauſes, als der Präſident der
unabhängigen Sozialiſtin Louiſe Zieß das Wortv erteilte.
"Frat Zick, die das dunkle Gewand, das ſix gewöhnlich zu
iragen pflegt, zur Feier des Tages mit einer weiße: Bluſe ver»
tauſcht hottie, ſprach viel geſchieter, 'dls die meiſten es wohl -nach
ihren erregien Zwiſchenrufen während ver ganzen» lezten Ver»
handlungstage erwartet hatten. Den erſttn Ordnungsrxuf erhielt
fie wegen einer woaßlos. hefiigen Beſchitapfung des von vielen
deutſchen Kriegern in Ehren- und mit Stolz auß hente, no, 88.
Wogenen Giſexuan K522564,

Exregte Zwiſchenfälle,

Draßtmeldung unſerer Weimarer Redaktion.

5 Weimate- 20, Februor.

Am Schluß der Sißung, die vis 10 Uhr abends währte, kom es
nok au einer Reihe erregter Zwiſchenfälle. Frau Zie3, die ſaft
volle zwei Stunden geſproßen haite, hatie ſich zum Schius in
heftigen Angriſſen gegen die Negiexung Ebert-Scheivbenann bis
zu der Aeuſzerung verſtiegen, die gegenwärtige 3
brandmarkt dur3) das Kainzeichen des Bru
Dafür erhöielt fie um 9 Ubr ihren zweiten Ordnungs?
lauf Ihrer Ned2 batte fie an die Entſendung von NV
fryppen nach Gotha erwähnt.

Davauf antwortete der Reichowehrminiſier Noske, vr zie
Truüppenentſonhung damit begeündeie, daß ein in Goiha ſites
Bataillon ſich geweigert habe, deim Marichbefehl dex R
Folge zu 12 Witten in der uoch vorgenommenen
beratung des, 25-Nilliarden-Kredits Tant nac einer
Geſchäftsordaungsdebatte B 6.X - Gotha auf dieſe Vorgaö:
Ev hbehaupieie, die Truppen ſeien provozierend gegenüber
friedlien Bevöſferung aufgeiveten, Es fei Blut gefich
Waggonfabvit erſtürmt uſs. “Darauf ſchilderte Ne
beſtand, Einige Soldaten haiten von her Waffe Grörauch ge; 9
nachdem ſie 'mit dem Zuruf *Binihunde* empfangqn worden: zum
Teil fogar tätlich angegriffen worden ſeien,

Während nun Vol bei ſeiner Darſtellung blieb, erwuchs ihm

ven Tat

der Präſident als Vorireier von Sachſen-Coburg-Gotur 5:
erteilie. Er beſtätigte die Voſche Darſtellung, unier 1
Lärm der Unabhängigen Sozialiſten, die in die Rufe „Der
Noske* ansbrachen, Das Saus, das während der Ziel?
feft v3llig lecer geweſen war, Gatte iG inzwiſchen mw:
und die Grregung wuchs immer mehr, als der N(
Erzberger an den Präjibenien die Frage »
Legitimation der angebliche Negierungsveriveter nef;

In dem Wirrwarr, der in der Geſchihte des deutick
ments kaum ein Vorbild hot, wurde zwiſchen vem %
dem Neichsminiſter feſtgeſtellt, daß Dr. Löwengard einen Answei
der Regierung von Sacßhſen-Koburg-Gotha babe,
daß dieſer Freiſtaat aber, nachdem vor wenigen Tagen Kobnrs ics
von Gotha gelöſt habe, tatſächlicyniGt mehr beſtehe Erz-
berger gab dem Hauſe bekannt, daß infolgedeſſen die Veichsregie
rang vorher einſtimmig beſchloſſen habe, feinen Vorizoter von
Kodurg nnd Gotha bis auf weiteres ſprechen zu laßen.

Unter fürc<terlicem Lärm, an dem fich namentlich die Unab-
hängigen beteiligten, wies der Miniſter dem Abg, Co 9 u nat),
daß die Regierung dabei ſich. fireng an den Wortlaut der neun
proviſoriſchen Verfaſſung g*holien habe. Der Pfeitböoregiermngt:
verireter war inzwiſchen veranlaſſt worden, .das Haus zu vtö»
laſſen, Im Laufe diefer Szenen erhielt fowohl der Abs, Tx. Cobir
wie ſein Fraktionskolzege Simon, der dem Präßdenien Ver»
gewaltigung der Minderheit vorgeworfen hatte und Noote Pnmer
wieder das Wort „Lügner“ zurieſen, erztente Ordyungsvrub.

Kurz vor 10 Uhr kom es dann zur Abſtimmung äber
die Kreditivorlage, Sis wurde in allen brei Le«
ſungen unter Ablezaung aller Anträge der Netbien und der
unabhängigen Sozialdemokraten verabſchiedet.

iM ih

: bhd Weimar, 20. Februar. :
Heute wurdo hier wieder news Kombinationen für die Zü-
Jfammenſeßung örs zufünſtigen preußiſchen Miniſteriums tu
politiſchen Kreiſen kolportiert, Danach ſoll jeht das Kultus-
miniſter;um den Demokraten und das Zuſtizminiſtorium dom Jom
trum überlaſſen werden. Die Sozialdemokraien haben angeblich
bie auf ſie entfallenden Acmioer wie folgt verteilt: Hir
niſterpräſident, Südekum Finanzmin-ſterium, Heins
Bvaun Dandwirtſchaft, Zue Arbeitsminiſiterium, Ernſt 9
ohne Portefeuille Goehre ſoll Unterſtactsſetretär im
niſterium bleiben.

*

Alley Wahrſcheinlſ>?keit: nach wird der Neichspräſikent Ebert
ſpätoſiens Sonnabend nach Berlin abreiſen und ſich ein paar Te
Sort aufßallen. Seine Reiſs joll insveſonders ver Boſihtiguang
feiner pawn Amtowohnuug dienen, für die, wie hier his 4

Ne

ELE
Hmmt verlautet, das ehemalige Palais des Prinzen Avguſt
Wilhelm von Preußen in der Wilhelmſtraße 13 Ausſicht g6>
nommen ift,

Die Verhaftungen in Weimar,

; Draähimelidbung unſerer Weimarer Redaktion,

E 7 X Weimax, 20. Februar.
Ztt bon kommuttiftiſchen Verhaftungen in Weimar er»
Fahren wir von unterrichteter Stelle, daß die .Verhafe
fung ves Borſtandsmitgliedes des Weitnarer Arbeiter»
ratss Lindemann wegen bes Verdachts des verſuchten
'Söyryverrats erfslgt iſt, Die Anordnung zu der Verhaf»
kung iſt von B2exlin aus getroffen worden. Lindemann
wurde bereits vem vernehmwenveun Nichter vorgeführt
uns ausführlich über die gegen ihn erhobenen Anſchule-
igungen gehört. Man hat es bei Lindemann wahrſchein
Lick mit einem Geiſtestranken zu tun. denn er iſt wegen
VGeiftesfrankheit aus dem Heer entlaſſen worven und hat
RKch wieverhölt damit gebrüſvet, er könne tun, was er
wolle, Strafloſigkeit nach 8 51 ſei ihm ftets ſicher. Die
VInabhängigen und Kommuniſten ftehen aber ſehr unter
dom Einfluſſe dieſes gefährlichen Mannes und haben in
vor vergangenen Naczt verſucht, ihn aus der Haft zu
Hefreien. Der Verſuch iſt mißglückt, Unabhängig von
biefem Falle find in ven letzten Tagen in Weimar eine
Neiße weiterer Verhaffungen vorgenominen worden.
Es handelt fich hier um unge Burſch2n, die aus den Ber
Fänden dex Negierungstruppen Waffen und Munition
geſtohlen und bei dieſer Gelegenheit auch anderen Gee
genſtäuden gegenüber eine grundſägliche Abweigung ge-
gon ben Begriff des Privateigentums gezeigt haben. Zu
ihv28 Entſchuldigung haben ſie angeführt, daß fie zu
ißren Handlungen in Verſammlungen der Unabhängi»
gen und Kommatniſten aufgefordert worden feien.
G »

! Der ſozialdemokratiſche beutſchöſterreichiſche Stoats-
Jekreiär Bauer wird dem Vernehmen ncH om Dienstag in
Weimar eintreffen, um hier mit der Regierung die Verhanblungen
wegen des Anſchluſſes Deutſchöſterreichs an das Reich zu eröffnen,
Bauer fährt von hier nach Berlin weiter, „wm uren
EN
Das Uebergangasgeletz
für die Nationalverlammlung,

" Der Nationalverſammlung iſt von dem weuen Reichsfjuſtizminiſter
Landsberg der Entwurf eines Uebergangegeſehes zugegangen,
An die Stelle der bisherigen Einleitungsformel für die Vorlagen
„Im leßten Reichstag „Wir Wilhelm von Gottes Gnaden Kaiſer
und König , . . verordnen hiermit im Namen des Reichs nach
evfolgter Zuſtimmung des Dundesrats und des Reichskags wie
Folgt", heißt es jeht: 3
; „Die verfaſſunggebende deutſc<2 Nationalverſammlung hat
3 das folgende Geſeß beſ<loſſen, das nach Zuſtimmung des
8 Etaatenousſchuſſes hiermit verkündet wird.“

? Aus dem Inhalt des Uebergangsgeleßes felbſt fe mttgekeilt,
daß nach ihm die bisherigen Geſeze und Verordnungen des Reiches
His auf weiteres in Kraft bleiben ſollen, ebeiſs die von dem Rat
der Volksbeauftragten oder der Reichsregierung erlaſſenen und
perfümdeten Verordnungen. Ein Verzeichnis dieſer Verordnungen
gol der Nationalverſammlung innerhalb dex Friſt von einem
Monat nach dem Inkrafttreten dieſes Uebergangsgeſeßes vorge»
Jegt werden. Eine Verordnung ſoll von der Reihsregrerung

außer Kraftgeſeßht werden, wenn die Nationalverſammlung
dies innerhalb eines weiteren Monats beſchließt. Soweit ſolche
Geſeße und Verordnungen des Reiches auf den Reichstag vsr-
wieſen, foll an ſeine Stelle die Nationaiverſammlung treten, der
Bundeerat wird durch den Staatenausij<uß erſcht. Die Befugniſſe,
die wach den Geſezen oder Verordnungen des Reiches dem Kate
ſer zuſtanden, ſollen nac<ß em Uebergangsgrſjeß auf den Rei s-
präſidenten übergehen, die Befugniſſe des bisherigen Reichs»
kanzlers auf das Reichsminiſterium«

Qelterreich im Staatenausſchut.
Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion.

G . 1? Weimar, 20. Febzuar,
Wie ich höre, find it dent künftigen Staatenausſchuß
ven Deutſch-Deſterreichern 9 Stimmen zugebilligt wor»
den. Ferner iſt x. a, feſtgeſeßt wsrden, daß ſc<hsn
Etaaten mit einer halben Million Einwohnern wenige
ſtens eine Stimme erhalten ſoben. Weiter wirv im alle
gemeinen ver Grundſatz durchgeführt, vaß die Bundes:
ſtaaten künftig nicht weniger Stimmen haben ſollen, als
ſie bisher hatien, Vian ficht alſo ein ſtartes Vordringen
partikulariftiſcher Abſichfen und Gedanken, denen
hoffentlich die Nationalverſammlung zum arößten Teile
ven Garaus machen wird. Die Beratungen des Staaten»
ausSſchuſſes dürften morgen zu Ende gehen,
+.

Bae

nan nere IARRGE"

Die drei Mehrhettsparteien der Natlionalverfammlung 4
wevden in den nächſten Tagen oinen interfraktioncllen Rusſchuß füc 1

Beamtenfragen einſeßen,

Die Sozialilierung des KohlienbergBaus.

Die Gozialiſierungskommiſſion hat geſtern der Reichsregierung
einen vorläufigen Bericht über die Frage der Sozialiſierung des
Kohlenbergbaus überſandt. Das Gutachien umfaßt zunächſt einen
allgemeinen Teil, dann einen Maſoritäts« und einen Minoritäts-
beſchliuß fiber die Hauptfragen der Organiſation und einen gemein-
famen Echlußteil über die Fragen des Arbeitsverhältniſſes. Die
Kommiſſion hielt ſich nicht befugt, den Bericht, der 48 Seiten um-
faßt, von ſich aus zu veröffentlichen, hat jedoch die Regierung ge-
beten, die Veröffentlichung ſs bald als möglic< zu veranlaſſen,

Mititäraiktatur in Eifaß-Lothringen,
Drahtimeldung,

Genf, 20. Februar, (T. U.)
In Her franzöfſchen Preſfe find in den leßien Tagen wiederholt
Klagen laut geworden Über die Verwirrung, die in Eiſaß-Loth-
ringen durch das Gegeneinanderarbeiten der Militär» und Zivile
behörden entſtanden iſt, Auf beiden Seiten wetteiſert mau im der
Ernennung von hohen Beamten, die weder das Land nod feine
Sprache können, ſo daß die -Ungufriedenheit der Einwohner einen
bedrohlichen Charakter angenommen hat. Nunmehr hat Lemenceau
auf dieſe Beſchwerden geantwortet, indem er den General
HirſFauer in Stroßburg und den Generol Maudhuyn in
Meß zum Kommandanten für die Gebiets von Elſaß und von Loth-
ringen ernannt haf mit der Beſtimmung, daß dieſe Oberkommane
Hdanten den geſämien Verkehr mit den Zivilbehörden zu regeln
haben. Die Elſaß-Lothringer erhalten als ſtatt der gewünſchten

Zivilverwaltung erſt recht eine ellein herrſchende Militäraufſicht.

Amſterbam, 20. Februar. (T. U.)
Wie aus Paris gemeldet wird, erwiderte Pichon im Kammer»
ausſchuß auf eins Anfrags, daß ex glaube, daß die Beſehung des
linksrheiniſchen Gebiets die Dauter eines Jahres über»
ſc<reiten werde, 3

Das Fragezeichen,
vi Unatole Fraais, EE
Unter dem Titel „Lo Petit Plovre* hat Anatole

France ſoeben ein reizendes Buch veröffentlicht, in deim er *

die Erinnerungen ffiner Kindheit zuſammenfeaßt, Wir
entnehmen bem Buche folgendes Kapitel:

7 Als 3ch ain wenig ſchosibon konnts, dächte ich, wichts könne mich
Herhindorn, gin Buch zu verfaſſen. Unter den Augen meiwör lieben
Mutter machte ich mich an eine kleine theologiſche und movaliſche
Abhandlung. Ich begann ſie mit folgenden Worten: „Was iſt
Gott . . -* mid brachte fte foyleich meine, Mutter, um fte zu ſragen,
- 9b die Urbott qut ſei. Meine Mutter antwortete, ſie fei gut, aber
an das Gnde dieſes Saßes gehöve ein Fragezeichen.
Das iſt, ſagte meine Mutter, ein Zeichen, welches angtbt, daß
wan fragt. Es gehört zu jedeitt Frageſaß- Du mußt ein Frage»
zeichen feßem, da Du ja fragſt: „Was iſt Gott?" Meine Erwide-
dung war großartig: . D En
| 34 frage es nicht. I< weiß 8 + TAUE SEEG ji]
? Doch! Du fvoagſt es, mein Kind.
' I< wiederholte wohl zwanzig Mol, daß ih es micht fragte, da
fich es ja wüßte, umd ich weigerte mich durchaus, dieſes Fragezeichen
zu ſeßen, das mir wie ein Zeichen der Unwiſſenheit erſchien.
Meine Mutter machte mix heftige Vorwürfe wegen meines
Starrſinns umd fagbe mir, ic ſei eim Dummiopf. Meine Eigen»
Liebe als Autor ditt darunter, und ich erwiderte, ich weiß wicht
mehr mit welcher Unverſchämtheit, für die ich beſtraft wurde,
Sopther habe ich niich vecht geändert. Zh weigere mich nicht mehr,
Soogezeichen überall da anzubringen, wo man ſte anzubtingen
pflegt. I wöre ſogar verſucht, gang große Fungezeichen am
Sdiuſſe alles deſſen, was ich ſchreibe, was ich ſage und was ich
Vonke, zu Tegen; Vielleicht würde meine avis Mutter, wenn fie
moch bebhe, mir ſagen, daß ich zu viel Fragezichen gebvauchd « . .

* Im Deutſcheu Opernhauſe wurds geſtern Mascagnis
„Cavalleria Ruſttcana* zum erſten Male aufgeführt,
jer hatte das ehemalige Königliche “Opern zus das alleinige
ſuffäührungsre<t für Groß-Berlin, von dem es während des
Kriege nen Gebrauch macyte. Es fragt ſich nun, ob ein drin»
gendes Boditxfnis vorlag, bas abgeleterko Werk gerabe fey! her»

* Vorzuholon, ob ein Opernhaus, das ſich deutſch nennt, nicht wich»

€

4

Eien eemutentntRSEEREERENEDGEANEEENEEERAAIEN IEEE GINN HEILE TVENENRAAIENENNENENN tunen nar mmm === ZZ ZEE |E emma amn EIER mmT mam nemme ame

tigere Aufgaben zu löſen hätte. Es handelt ſich hier ja ni<k um
ein ewiges Meiſterwerk, ſondern um ein Werk, das ſich eben ==
ableiert. I< bin nie ein Freund dieſer Meyerbeeriade geweſen,
dieſes Erzeugniſſes einer mik Recht ſchnel! überwundenen Kunſte
epoche, und ich verſtehe es heute weniger denn je, wie es möglich
war, daß die „Cavolleria Ruſticana* ihren ſenſationellen Erfolg
davontragen konnte. Das grobe, blutrünſtige, haib naive, halb
ſentimentale Buch verfängt heute nict mehr, und auH die Muſik
iſt I<hon reldlih abgeblaßt, Die Aufführung, für
beren Leitung Georg Hattmann und Zganaß Wag«-
halter verantwortlih waren, erfüllt» nicht alle
Erwartungen, die wir an die Leiſtungsfähigkeit des
Deutſchen Opernhauſes zu ſtellen gewöhnt ſind. Immerhin
verdient der gute Wille, der ſi überall zeigte, Lob, Mafalda
Salvatinis Santuzza blieb eindru>slos, obſchon ſie im
geſanglichen und ſchauſpieleriſhen Ausdrud manches Bemerken»
werte brachte. Zhre ſchlechte Sprachbehandlung ſtörte mehr denn
ſonſt. Rudolf Laubenthal (Turiddu) iſt ſeinem Temperamente
nach mehr ein gemütlicher Märchenprinz als ein ſizilianiſcher
Heißſporn. Die recht fatale, allzu pretiöſe Auſfoſung, nach der
Hertha Stolzenberg die Lola gab, hätie von der Spielleitung
richt durHgelaſſen werden dürfen. Der Geſang einer ſonſt ſo
ausgezeichneten Künſtlerin leidet mehr und mehr an einem allzu
eng genommenen Ton. Am beſten fand ſich verhältnismäßig noch
Franz Reiſinger mit dem Alfio ab; nur war er in jeder
Beziehung etwas zu kleinen Formates für dieſe Pariie, die eine
derbere Naturkraſt erfordert. Annehmbares bot Paula Weber
als Mutter Lucta, Das Publikum nahm Werk und Aufführung
mit dem lang andauernden Beifall auf, der nun einmal im
Deutſchen Opexrnhaufe üblich iſt. M. M

Nus den Theatern, Dr. Ludwig Wüllner iſt pläßlich erkrankt,
daher muß die für den 23, Febtutr angefetzte Erſtaufführung des
(EE Daten ude Ketlkz “Iii zit * Mice:
„St oübaböut, Eonuiug: „Mikado“, aben nen?

m Thaliäct x wird morgen „ üÜ .
vd am 160. Mil vefaefügen a -Dta polniſche Biet

Die „Junyendblißne Groß-»BVerliy“ wird Anfang März wies
der eröffnet. Wie in den Jahren 1912 und 1913 wird das Unternehmen
auc in dieſem Jähr Ehulkindern und Schulentilnſſenen Gologenheit bie
tcn für einen ganz geringen Eintritispreis witklich gute Vuffithrungen,
vvrnohinlic) von Ktaiſikern, zu beſuchen. Als Darſteller werden nur
engagemenislofe Schauſpieler verpflichtet. . q

Das Stadttheater in Bochum wird Galadin Shmitt als Die
rökior erhalten.

Muſik, Zin Blüthner-Saal fonzerfiert haute abend die Planiſtin
Bieiap lg Brezeln Kan CR297n GRal SiIe005 200 Ba
Liſzt Unger ſche Mhantaſie, 8 : ; ERNEST EINEIN

Cn4l Fleich ſpicdt murgen im Beethoven-Saa?, begleitet von den
Philharmonitern, Oeigentonzerte von Glozdunow, Nardiui, Brahma,

Ein Tagebuch Adiwiral Teitieoes,

Der engliſche Admiral Zellicoe, der Höhſtkommäandi2e-
rende der engliſGen Flotte von Kriegsbeginn bis zum
Jahre 1916, hat dieſer Tage ein Buch über ſeine Tätigkeit
als Flottenchef veröſfentlicht, das in England beträcilich's
Auffehen erregt hat. Das Buch enthölt u, a. eine Dar»
Fellung des Untergangs von „U 23“, dem Boote Wed»
dicens

“«Ielfiooe freibt, daß am 18. Mirz 1915 das vierte englifthe
Schlactihifige/&wader hinter der Linie der übrigen Schlachtflotte
vovitberging umd dabei vom Flagſchiff auf ein U-Boot =- es wat
dies, wie ſich ſpäter hevausſtellie, „U. 29“ «= durd) Fernfigral
aufmerkſam gemacht wurde. Bevor das Gf<wader den Befehl
ausführen VPonnte, ſichbeie jedoH der Offizier dor Wache der
„Droadnowgh:* das Periſtop des Bootes in großer Nähe. worauf
die „Dreadnought“ ihren Kuvs änderte, hohe Gs'<windigbeit aufe
nohm und das "oot rammie, Boinn Vopſiwben hob ſich der Vor»
ſtevon des Bootes aus deim Waſſer, und es wuvde biv B-zeichs
meng „U. 29“ deutlich ſichtbar. Uoberlebenbe wurden nicht aufe
gofiſcht, .

Ueber die Tübiglkeit der deutſchen Hohſeeflotte ſpricht
ſich Zellicoe dahin aus, daß dieſes „durc.aus keiſtungsföhige Kriegs»
werkzeug“ aus zwei Gründen ſich auf eine paſſive Tätigveit bes
ſchränken mußte. Einerfeits glaulbte die beutſche Oberſte Heeres»
leitung, ein Kampf mit der engliſchem Flotte würde die deutſ&g
derart ſchwächen, daß die Herrichaft aurch in dsr Oſtſee dem Alliierte
durch die leiſtunasfähtg gobliebeme ruſſilte Flotte zufalon urs
eine ruſſiſche Landung an der deutſ&en Oſtſockifſte möglich mochen
würde, Andeverſoits =- und das war ai:H tatſcbli<h der Fall ==
„wurde daur< die defenſive Notte der deuiſ;en Füotte ews überaus '
ſchwierige Lage für die engliſite Socfwefilobte geſcuffen, da bieſs,
Feine Opevationen ausführen Tannte, die fie in ingendwehcher Weits
ſchwächen konnte. ſolange eben Die deutſche Hochſeefloite als un»
verſohrtes Kampfinſtrument vortonden war. Allerdings, fart
Zellicoe, mußte 6i'*2 derartige untätige Haltung auf die Dauer di8
Moral der dowtſchen Flotte erſchüttern; . er hält lehten Endes
dieſes defenſive Verhalten für den Grund der wiederholten Meu-
terglen an Bord der deutſchen Kriegs'biife im ven lehten Jahren
des Krivges ſowie ffir dis große Meirderoi Anfang November 1918,
die den Anſtoß zu der deut'Hon Revolution und dem Ende des
Krücges gegeben hat.

Zellicoe ſpricht dann in ſeinem Buch über die Bekämpfung des
beutſchon U-Boote durch die von hm 1915 eingeführten UdVPoot«
fallen, über die Gründe, die die Admiralität zur Geheinvpal
tuna des Unterganges der „Audacious*" veranlaßten: eine durh
größere Repavatupen von anderem Schlachtſchiffen verurſachte zu
IGwache Ueberlogenheit der engliſchen Flotte Über dis deutiche.

Uobex die Schlacht am Skagerra? ſagt Zelliove ſchlicßlich ==
was ſchon im Foieden eine bedomnte Tatſache war ==, daß die
Schlacht die Ueberleaenheit des deutſchen Panzers und der deiriſchen
ſchweren Geſchofſe Über die engliſchen erwieſen habe, 3

Kowno in deutlicher Hand,

Zu ber im Abendblati dex „Voſſiſchen Zeitung“ vom 18. Febrwau
wiedergegebenen Meldung von der angeblichen Beſezung von
Kowno durch die Bolſchewiſten, bittet uns ein Angehöriger dex
dortigen deutſchen Beſaßungstruppen fiochmals mitzuteilen, daß
ſich Kowno kefi in deutſchem Beſiß befindet und daß
in der Stadt vollkommenes Ruhe und Ordnung herrſcht,

4

Ein noner Nätekongreß? Nachdem her Vollzugsrak Hes
Antrag Müller, Über den Kopf des Zentralrats hinweg einen deuko
ſen Rätekongreß einzuberufen, abgelehnt hatie, beſchloß geſtern
die Unabhängige Fraktion der Berliner Arbeiter-« und
Soldatenräte, die ſofortige Einberufung der A- und Sv
Räte Groß-Berlins au fordern, In dieſer Sißung hofft
man den Antrag auf Einberufung des Rätekonareſſes für den 7,
bis 16. März durchhrüden zu können.

Das Erzieheriſche im deniſchen
Volkscharakter,

Von
Gabriele Reutev,

Wir Deutſchen, vor allem wir Norddeutſchen, habert das Farbe
Bedürfnis, geiſtigen Einfluß auf unſere Nebenmenſchen auszu»
Üben, ſie von ihren Fchlern zu heilen und ſie ſanfter oder ftren-
ger zu unſeren eigenen Anſchauungen zu bekehren. Nicht umſonſt
nennt man us das Volk der Schulmeiſter, Heimlich ſind wir
ſtolz auf dieſen etwas ſpöttiſchen Titel Wd leiten daraus mm Ende
gar die heilige Miſſion ab, zur Erziehung der Weit berufen zu
fein. Man>& Erſ<einung unſeres öffentlichen Lebens, die der
Ausländer als unerträgliche Bevormundung empfindet, iſt von
uns als Selbſtverſtändlichkeit oder mit vergnüglichem Humor gs»
duldet worden, wei! fie einem inneren Zuge unſcres eigenen
Weſens entſpracß, Wir würden im gleichen Falle unſerz Um»
gebung oder unſere Untergebenen e"enſo ſorgfältig unterweiſen
und in ernſtem. Tone tadeln, wie die Behörden es ſich geſtatten,
Wir ſind Haran gewöhnt, von unſerem erſten Lebensſhrei an
bis wir den leßten Seufzer tun, unaufhörlich bevormundet zu
werden, Kein Kind auf Erden wird ſo viel ermahnt und zurechd- *
gewieſen wie das deutſche Kind, Es iſt zum Verwundern, daß
es zwiſchen all den Autoritäten, die fich um ſeine Fußere und
innere Formung bemühen, nicht zum unerträglichen Tugendpilz,
zum Überirdiſch verklärten Geraph heranwächſt, ſondern ein gains
normaler Mann oder eine Durcſc<nittsfrau wird, beide mit
recht derben Unvolikommenheiten ausgeſiattet. Eigentlid ſollts
uns dieſes immerhin fragliche Reſultat ſolcher Bemühungen
Über ihren Wert einigermaßen zweifelhaft werden laſſen. Äbex
hier liegt ja der Haſe im Pfeffer: es handelt ſich beim Erziehen
unſerer Kinder wie unſerer Volksgenöſſen nicht um eine Vev«
ſtondestätigkeit, ait nict wie wir uns gern vorſpiegeln, um His
Aysübung etner Pflicht, dern ganz einfach um eine Leiden»
ſchaft, der r fröhnen müſſen, wenn wir nicht daran exſti>en
wollen, Da iſt nun freilich eine höchſt keßeriſche Anſicht über
eine ſo hervorragend eihiſche Eigenſc<haft! Aber man ſehe vo -"
einmal mit möglichſt vorurteilsloſen Bliken auf die Reſultat
die unfore völkiſchen Erz “"ungsverfuche auf andere Natin:aern,
die ihnen zeitweilig unterworfen weren, ausgeübt haven, * Yieda
und Anhänglichtelt fanden wir nirgends = jn den dunklen: Stitia
' Cliemenceau über das Attentat,
„Boſſiſchen Zeitung*.

FE 208 08 Rotterdam, 20. Februar.
In einem Pariſer Bericht wird eine Schilderung es Att -n-
tats auf Clemenceau aus deſſen eigenem Munde wiedor-
gegeben, die von den bisherigen Darſtellungen des Herganges des
Anſchlages etwas abweicht, Clemenceau ſagte: „Schon geſtern
vemerkte ich an derſelben E>e des Boulevards Deleſſert von
«zinem Auto aus dieſen Menſchen und ſagte zu mir ſelbſt, daß
der Rerl etwas im Gilde führe. Heute früh ſah ich denſelben
Mann wieder av derſelben E>e und erkannte ihn, hatte aber
weiter beine Zeit zum Ueberlegen. Der Mann erhob den' Arm und
ISgoß in „der Richtung des Wagenſchlages. Das Fenſter
flog in Scherben, I< dachte nicht: daran, daß no& mehr Kugeln
„Im Revolver ſte>en könnten, ſondern wollte nach -dem erſten Schuß
Rur ſehen, was eigentlich grſhchen ſei. Plößlich fielen mehrere
neus Schüſſe dicht hintereinander. I< empfand einen [o heftigen
Schmerz am Arm und am Halſe, daß ich laut aufſchreien mußte.
: SH wußte, daß ich getroffen war. Was folgte, war das Werk
dines Augenblie's. Die Ordonnanz, die neben dem Führer des
Kvaftwagens ſaß, 309g den Revolver und feuerte. Der Fahrer
beſchleunigte die Fahrt und brachte den Wagen außer Schuß-
weite. Darauf kehrte er um und brachte mich nach Hauſe. Meine
- Feinde ſäießen ſhle<t und ſind ungeſchiä&t> Um mir Ruhe zu
gönnen, wird heute keine Konfepenz abgehalten. JZeßt habe
ich endliH die Ruhe, die ich mir ſhon immer wünſchte. Außer
der Kugel, die miß am Halſe traf, wurden no<h vier weitere
Rugeln in meinen Kleidern geſunden." =- Wie Reuter aus Paxis
meldet, hat Clemencoau eine ruhige Nacht verbracht. Geſtern
hat er Lloyd George mitteilen laſſen, daß es ihm ausgezeichnet
gehe. Auch Lanſing, der Clemenccau nach dem Attentat beſuchte,
jagte, Clemenceaus Zuſtand ſei derartig, daß die Konferenz nur
eine geringe Zögerung erleiden werde, Nach dem Ausſpruch der
Aerzte iſt es. ſ<wierig, jezt ſchon etwas Beſtimmtes über die
Berwundung Clemenceaus zu ſagen. In etwa zwei bis drei Tagen
Hürfte die Möglichkeit beſtehen, bei der Unterſuchung X-Strahlen

anzuwenden, - ,
| Paris, 20. Februar. (Havas.) -

Wie übereinſtimmend gemeldet wird, iſt der Zuſtand Clemen»
eeaus in keiner Weife beſorgnizerregend. Pichon fragte den
Miniſterpräſidenten, .ob das Komitees der Friedenskonferenz am
Donnerstag zuſammentreten ſolle, wie vorgeſehen war, Clemen»
ecau überließ die Entſcheidung darüber den Delegierten der an-
Hoeren Mächte. Der Generalſekretär wird daher mit den ameri»
kaniſchen, britiſchen, italieniſchen und japaniſchen Delegierten zu-
nächſt Rückſprache nehmen. Es iſt zu erwarten, daß man mit den
Sißungen einige Tage ausfezen wivd.

Drahtmeldung dex

1 j 1 n

Franzöſiche Stimmen über denWatlenitiiitand
Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“,

X Genf, 20. Februar.

In ihre Beſprechungen der neuen Waffenſtillſtandsbedingun»
gen geben einige Zeitungen, wie das „Echo de „Paris“, „Homme

„ Libre“ und „Petit Pariſien“ ihrer Befriedigung darüber Aus-
drud, daß die Entente endlich Deutſchland ihre Einigkeit und
Mat habe fühlen laJen und es dadurc< gezwungen habe, ihre
Bedingungen zu unterſchreiben. Vier Tage lang hätten vie
„Alliierten debattiert, um ſchließlich einzuſehen, daß Deutſchland
nur. mit Gewalt niedergezwungen worden! könne. Hoffentlich
Lerde ihnen das eine Lehre ſein für alle in Zukunft noch zu
Tüöſanden Probleme. Der „Temps“ und das „Journal des
Depais“ finden die Bedingungen noch viel zu milde. Im Grurde,
Meint das „Zdurnal des 'Döbais“, handele es. ſich nur um den
Verzicht Deutſchlands auf Offenſiv-Operationen gegen die
“Polen und im Übrigen um“ die Ausführung der ſchon in den
früheren Bereinbarungen formulierten Bedingungen. Die in
Polen. fizierte Grenzlinie entſpreche nicht gentigend den milie»
"türiſchen und politiſchen Bedürfniſſen. Auch der „Temps be»

- don der Gegenwart ſpüren wir. bitter ſchmerzlich: im Shwetlße
Unſeres Angeſichts, mit aller treuen Vflichtexfüllung und Hin-
gebung „Zaben wir umſonſt gearbeitet. utſche. Ordnung,
Sauberkeit, Fleiß und Gachlichkeit == waren es denn nicht gute
-. Dinge, die wir zu bieten hatten? = Sie ſind allen den Völtern,
“denen wir fie brachten, nur verhaßte Pedanterien, Sollte es doch
virlleict in der Art und Weiſe gelegen haben, in denen. wir
bieſe edlan Gaben den Menſchen aufzuzwingen ſuchten? Sollten
wir nicht genug Taktgefühl beſeſſon haben, für die verſchiedenen
Manieren, in denen mon leben, weben und ſein kann?
Es gibt Familien, die ſich unteveinander vertrogen, andere, die
„Mn ſtetom Hader und Kampf gegenſeitig ſich die Tage vergällen.
Es wöre faſt eine Wette darauf zu machen, daß in den leßteren
das Erzieheriſche im Charakter einzelner ihrer Glieder überwiegt,
vielleicht ſich ſogar zur Familieneigenſchaft au5gebildet hat. Die
Beiſpiele in der eigenen Freundſchaft oder. Berwandiſchaft zu
- Finden Überlaſſe ich dem Leſer ſelbſt. Mit den Menſchen wird
znan nur in Frieden und Freundſchaft auskommen, wenn man ſie
gewähren läßt, auch gegen den eigenen Geſcmat, den: matt nicht
Immer gleich „Ueberzeugung“ -zu nertnen braucht, Indeſſen auch

- Heilige Ueberzeugungen kann man mit heiterem Bekennermute
wusſprechen, ohne fie darum der Umgebung anerziehen zu.

/ üſſen, . r ; : 5 3
Es. dämmert.am Horizont der Völker eine neue Weltenwende
empor, Übemenhaft und dem nüchternen Verſtande zunächſt noh
höbſt fragwürdig: Ein Bund der Völker, / die ſich ſoeben noch in
Saß und Wut zerfleiſchten. Soll ein ſolcher Bund Lebens. und
„Gödelhensmöglichkelten in ſich tragen, fo dürfte vor allen Din-
igen kein Vol? das andere „erziehen“ wollen. Denn way empfinden
Wir zurzeit ſo unerhört peinlich an don idealiſierenden Erlaſſen
Wix. Wilſons, wie an den ho<hmütigen Reden Lloyd. Georges?
Zſt es nicht ihr erzieheriſcher Ton? Die Rache- und Wutausbrüche
der Franzoſen begreifen wir, ſie gehen uns bei weitem. niht ſo
"auf die Nerven, .wie des Verlätigen der Angelſachſen: Wir ſollen
Sereuen, Jollen beſtraft und dann vielleicht zu Gnaden aufgenome-.

. mein werden = eins Sprache, dis man mit böſen Kindexn, mit
Angeklagten vor "dem Gericht gebrau<ht.. Es ſind eben == ent»
fernte, entfrembete Vettern, die ſo zu uns reden, Das Erzieheriſche
Fpult bonfalls in ihnen. Und auß ay dieſer wetthiſtoriſchen Stelle
verfehlt es gründlich ſeinen Zwe. Wir ſind erbiitert, ja mancher
witer uns fomntt- dadurch zm Einſicht, was. es denn war, das

wie ein Dtus, eine. Fröudloſigkeit, auf unſeren . öffentlichen Zue-

Ständen lag, Das EGretcheriſche, ins Grotesbo verzerrt, grinſt uns
javoliſch entgegen und wir ſ<aubern vor ſeiner Frage, Nun

/

enn dime enen nemen unten ZZZZIZZZ=ZZZT ZZ... KN | eenma ZZ m ZZ nenn vnn un

dutert, daß man in dem neuen Vorkrage Deutſchland niht zum !
Verlaſſen der von einer unbeſtreitbar polniſä;u Bevölkerung 1
bewohnten Gebieie und zur ſofortigen Abrüſtung gezwungen

habe. In der. „BVictoire“ meint Hervs, daß die. Deutſchen ſich

über die neuen Waſſenſtillſtandsbedingungen nicht zu beklagen.

hätten; doch ſeien die Klagen Erzbergers und Scheidemanns über

die Verzögerung der Friedenspräliminarien gerechtfertigt.

Worauf man eigentlich in Frankreich warte, fragt Hervä; ob"

man vielleicht durch die Hinauszögerung des normalen Friedens»

zuſtandes eine neue Kriſe des Bolſchewismus in Deutſch

land heraufbeſhwören und der europäiſchen Ziviliſation einen

neuen harten Schlag verſeßen wolle? Oder ſoll es Scheidemann

und Erzberger gelingen, bei den Amerikanern Mitleid zu er-

regen und bei dieſen den Glauben zu erwecken, daß die Fran«

zoſen ein <auviniſtiſches Volk ſeien? 2

- Die Verbandlungen in Spa.

Meldung bes Wolffſchen Telegraphen-Büros
Berlin, 20. Fedruar.

Auf ein frifhvres doutſ>es Erſträen beite Marſchall F 9 < mit,
das vor kurzom beſeizie deutſche Gobiet von Kohl weode genau
ſo behandelt werden, wie bie byſehten Infsrzeiniſchen Gobicie, das
heißt: jeder Verkehr mit den Übrigen Teilen Deutſchlands iſt ver»
boten. Geweral Nu du nt bennchrichtigte die deutſche Kommiſſion,
daß der Etfenbahnprüßident von Saarbrüdet,
Broſche, von den franzöſiſchem Bohörden mit acht Tagen ſtrenger
Haft beſtraft worden ſvi, angoblich, weil er gogen einen geplanten
Ausſdand ſeiner Unteogebenen zum Proteſt gogen dire Wiedere
einführung des zehnſtündigen Arbeitstages
weder eingeſchritten fei, noch die franzöſiſchen Bohörden bonach»
vichtigt hoile. ;

Genoral von Hammerſtein Überprichte den alltterten Kom»
miſſionen eine Zuſammenſtellung der Gpyuzwltaten, dis in der Pods
vinz Poſen von Polen an deutſchen Blingsun verübt witrden,
und bemerkt, daß es umbedingt wtotwerdig fei, deim unmenſchtt
Vorpalten der Polen endipültig eim Hel zu ſehen. Der deut!
Vorſitzende legte ſodann Proteſt ein gegen die Aufbottging des
SHleppers „Berger R. M. 1* in der Oſtſee durc< einen franzö»
ſichen Zerſtöper, gegen die Entnahme von Kohlen für den Shiepper
aus dor dewtſchen Kohleitſvavion. Holtenau ſowie gegen dis Abſicht
dem Schlepper durc< den Kaiſer-Willzelm-Kanal nach Franſtre“ 9 zu
bringen, da die Benußung des Komals nicht auf den: Wafſenſtills
ſhomdovortrag begründet werden bönne, Die Fahrt des Schleppers
ſoi nach den mit den Alliierten vereinbarten Anorbnungen zu
fällig goweſentu, = .

Der „Volksdund zum Shuüßs der deutſchen
Kriegs- und Zivilgefangeneon“ läßt den Mitzliedetn
der deutſchen Reichsregierung und der Rationalverſammlung in
Weimar eine Denkſchrift Überreichen, in dev alsbaldiger Beginn
der Vorfriedensverhandlungen, ſofortige Heimführung der deut-
ſen Gefangenen, Verbeſſerung der Lage der Gefangenen gefordert
und die ZurüFhaltung der Zivilgofangenen als vökkerrechiowidrig
bezeichnet wird. ; ; '

Deutſche Kohlen für Ttalien,
Deutſcher Proteſt in Spa,

In dor Sihung der Waffenſtilſtandskominiſſion vom 19. Februar
legte der Vertreter der deutſchen Regierung nachdrüFslichſt Ver«
wahrung dagegen ein, daß ſeit Anfang Januar monatlich
250 000 Tonnendeutſ<he Kohlen auf franzöſiſche Nechnung
aus dem Svarvevier nu < Italien ausgeführt werden. Er ers
fuchte um ſofortiges Glnſtellung dieſer Kohlenlieferung,

- Ludendvorffs Aufenthalt in Schweben, Die ſchwediſche

Rozgiepung hat, wie der „Köln. Ztg.“ aus Kopenhagen gomeldet

wivd, es ebga>ehnt, dia Dawer des Aufenthalts Ludendorffs in

Schweden zu verbärgern. Die Friſt höuft. am 21. d. M. ab.
AL

fühlen wir plößlich die uralte Wahrheit neu lebendig werden:
Der erwachſene Menſch unterwirft Rc< wohl einer harten Not-
Wwendigſteit, aber er läßt ſid nl<t erziehen! Nicht von ſeiten
Nevenmenſchen, nicht von ſeinen Feinden. Nur von einer einzi
gen Macht: von dem Willen in der eigenen Bruſt.

Man danf dabei nicht verkennen, daß viele der beſten deutſchen
Eigenſchaften innig verknüpft ſind mit dem erzieheriſchen Hangs,
In den größten. Geiſtern unſeres Vokes ſteigert er fich zum
Genie, er nimmt die edelſte Form an, zu dat er ſich entwieeln
kann, die Form der Sekbſterziehung. Und fo wirken dieſs Per«
ſönlichkeiten, in ſich ſelbſt geſchloſſen, in vuhevollem Gleichmaß
des eigenen I< dennoch tief und nachhaltig auf die Bildung
unſerer geſamter Bolksſeelt, Ihr Andenken ſtrahlt etwas von
dor Kraft aus, bis um Gottes Altäre webt, vor denen wir uns auf
uns ſelbſt bsſinnen, während wir uns in das Weſen eines eM.
ren verſenken, SEEN

In Zeiten, in denen unſer Lehenswerk öufommengebrochen iſt,
in denen jeder Einfluß, wicher. von uns auf die Welt auszugehen
ſchien, von eben. diefer Weit ſchroff zuzl>gewieſen wird, und wir
fühlen, was das heißt: „Alleinſtehen* => in ſolchen Zeiten bleibt
uns als Rettung nur die Einkehr in uns ſelbſt und das Gli>
des Modelns und Formens am eigenen Geiſtes« und Geelen-
Weſen. Es iſt die Prüfung, die in den Monaten, welche vor uns
liegen, Jeder Deutſche durhringen muß. Wie fur<tbor die Wolt
und“ was von menſchlicjen Geſchöpfen auf ihr lebt, uns verneint
und ſich von uns abwendet, das werden wir in äller Tragweite
und Hoffnungsloſigkeit erſt no< eyfahren, wenn bie Benommen«
Zeit Hes Kriegszuſtandes vön unkeren Gehirnen gewichen iſt, Es
beſteht außerdem die Gefchr, daß unſer Hang zum Tadeln, zum
Ermahnen, zum Beſſerwiſſen, nun er ſich in die Weite hinaus
nicht mehr betätigen kann, im Schoße unſerer deutſ<en Volks-
famtlis Genugtuung ſucht und fich hier deſto unbeſchränkter aus
zuleben ſtrebt. Es würde auf dieſe Weiſs auch noH jeds Freude
am Gömeinſchaftsleben mit benen, die unſers Sprache ſprechen,
die unſeres Vlutes ſtad, eingebüßt werden und dex Hader im
eigenen Haufe könnte zur Unerträglichleit ausarten. Dean wund
ſind wir alle, und wann find die MenſFen empfindlicher, als in
Zeiten z<hworer Trübſal? Durch bie Schmerzen, die Demütigun-
gen, die unſerer warten, können. wir nux deni Weg finden, wenn
ernſte Gelbſterziehung uns gewappnet Zat. Sie führt om Ende
doch immer wieder zut Klarheit, zur. inneren Freiheit bei allem
äußeren Dru, == Es heißt jeht geradezu für uns? Gelbſt-
erziehung oder == Untergang, ag grunguekäanen

Rx

Lau 30219 für das Reb? der Revolution,
S RE 4
(Fortfehung aus der 2. Beilage.)
Reichsminiſter. Landsherg: Die Unobhängigtet! der Nichtor,

die ich als höchſtes Rechtsgut ſtets. wahren werde, (Beifall) war
gar nicht gefährdet. Nur Dr. Co. ie in ver juriſtiümen GE
ſhaft: in Verlin den Antrag a: hl dex Nictex dur

t
olt geſtellt, daher erſd.ien uns die Cingcbe der Ro:
veichlich überflüijig und jo erflüct fi) unſere Antwo
Kahl hat gefagt, feine Partei ſei ſtets für das Frauenwahls
vel geweſen, merkwitrdiq, daß wir nie etwas davon gehört haben.
(Soor, gut! und FSeiterkeit Db. d. Soz.) Noch am DT
Rendolution haben ſich im interfraktiontllen Ansfbaß
togs ſämtliche bürgerläße Partzien gegen das F
ausgeſprochen. (Widerſpruch hb. d. Dem.) Die Forth
din: x Unhänger Teien [ür dus
it könnten ſie ſich nicht: d
L gelt das Wahlrecht der 3
über der Meinung: Die KB 8
d6:nit der Iugend beiderlei Geſch)
beginnen und wean man mit 18
werden konnte, jo wird man ſi
dos Reichztagewahlrecht reif fein. . 03.) Sex
Meint ferner, wir würden ohns Nevolution zu einer Wie
mit freiheitlichen Inſtitutionen geböontmen ſein, Ich will kein Wort
über dan Zeweſenen Kaiſer fpreen, es liegt mir fern, einen
ann an zugrelſen, der vom Unglüg ſchwer getroffen iſt und voa
Ham ich nicht verfennen will, daß ſeine Abſühten auto amd reits
vewefen ſind (Bravo), wenn er cu ſeine Kräfte dei weitem fbere
Ichäßt hat, aber ich tits ihm ficher nict Unrecht, wenn ich lage:
Diejer Man, der «mn der Schweile ver b0 ſtand, war nicht mehr
im Stando, tumzulecnenz niemals wlivde er ſich uater eine ſreitciiv
liche Verfaſſung gebsnot hoben, und es hätten 113% ſicher auch *
toten geſunden, die ihm pkouſibsl gemaPt m, daß
des Königs fei, wenn - » unter Dur<bretßung
das Gottesonoventum wiederherzuſtellen. “

Meinen Kollegen Voate ausörüfiim gemn des Lob kn.
nehmen, das Hort Krinl iym aeſpandet Fr is wo
43 dente, ex wird es Überſtogen. (St .) Det % )
das Reßt auf Renoludivon dyrcuns beſtritten. Er über»
ſieht vabei wohl Dea Tabel, den er demie ebf gegen feine eigenew
Gvoßväier 3 röGen hat. Wänſchenswert iſt eine Revovation
nie, Das gebe ich, ohne weiteres zu, ich bin tient Revolativnsnarr,
und ficher iſt os gut, weitn die Verfaſſung eines Volkes Amähliß
vevolutioniſtiſch fortſchreiten kann, ober wem eins Melrbeit des
Volkes von den Rechten, die ſie auf die Welt mitgebracht hat bur"
eine gewalttätige Minderheit ferngehalten wird, dann entſteht ganz
von ſotbRt das Recht auf Revolution. (Bbtkall.)

Eine Ausführung des Herrn Abg. Kahl, deſſen Nebe 3c<h ſonſt mit
grozem Veraniüzen angehört habe, hat wir namentlich aroßs Bes
denken verurſacht. die Behauvtung, daß noc< ' im - Oltover eins
nationale Berteidigung mbögiich geweſen je Steile
Sie ſich doch geiältigſt die Situation vor: Buigarien war abt»
fallen, die Türkei foigtd, der. Zuſmmmenbruch Oeſterreies war nyy.
die Fuoge von Tagen, dos ialientſche Heer wurds frei für dis Woſt«
froyt, die Amerikaner ſchicten jed?n Monat 300 0900 Wann auf dan
Kriegsſchauplaß, wie iollie «da noch vine nationale Voörieidinung
1nöglich fein? Den AE undepgſauben folie man doch auch aus det
Politik ausſchalten. (Beifall.) .

Es hat mir eine Enttäuſchung Heveitet, daß die Könſtrpativen
mit ihrem neuen Namen nicht auch neue AnſFauungen angenommen
haben. Von der „Kreuzzeitung“* verim'wand ſehr bald der

. Epruch: „Mit Gott für König und Daterlonb,“ (Nuſe rechis:

Durch Tervorismus-) Nein, ohne jeden Zwäattg, Aut die
„Deutſche Tägeszeitung“ hat an ihrem Kopf die Worte
Für Kaiſer und Reich“ geſtrichen. (Rufe rechts: Das haben Dir
Spartotiſten gemacht.) Das iſt niht wahr. In keinem Lande ſind
die Anhänger des Krieges tölpelhafter geweſen als bei uns die
Ullboutſchen, “Dor Dämon des Ueberimnta Yat das dentſche Voir
zuiniert, Wir Haben es erlebt, daß im Hotel Adlon eine Bet-
ſ<wörurg ſtattfand, um Zwitſpolt zwiſ>en der Dberften Heeres-
leitung und dem Reichskanzlex hervorzurufen. (Zört! bört!) Es
| mit ſehr zweiſelhaſt, ob die Anhänger des alten Syſioms ihrer

arti den Namen einer Volkaportei mit Recht geben können, 35
bieſer Partei, die in der Produktion von Anträgen ſo fruchtbar
iſt, nicht vor der Anmtnhate ihrer eigenen Anträge graut. 0 (S2
währ links, Unruhs re>ts.) Zwei Wiinſche habs ich fiir mein Voll;
die Freude zum Leben und Mut, (Lebhaiter Beiftll bei der
Mehrheit; Ziſchen rechts, erneuter, verſtärkter Beiſäll voi der
Wiehrheit.) ;

Um 7% Uhr beſchließt das Haus, die Debatte fortzuichen, vH»
Wohl Präſident Fehrenbad< durauf aufmerkſam ama: batte,
daß die Preſſe kaum in der Läge ſein werde, in ſo ſpäter Stunds
Jo: eine geoodiete Berichkeritattung durchzuführen,

Frau Zieß (U. Soz.) führts, oſt heftig auf das Pult ſ<lagend,
Beſchwerde über dis Unfreißeit in dem mit einem Hoorlager es
Ffohten Weinmt, Über dir Behandlung politiſcher Gofongener, mit
Genen wan wie wit Ravbiteren umgehe, br Bepgezen Her Ros
gevumgabappen, Pber Eingrifſe In die Verammlungsfreigeit. .
Ausführlich behandelt ſie'die Breanes Vorgänge, Scharfe Angriffe
vichtet fü grogen den Net<smittſtor Nosle amd ſeie Nogte-Bards.
eim umd GOronzſchuß Hält fie filr wwmötig. Dur: die Aus

nung des Scimatſchiußes ſöve man wur die oudige Entwiälung.
(Großes Gelächter.) Wegem der Bezoicmung des Eiſornen Krouzes
als Binthimal erbeilt hr Präfident Fehrenbach einen Örduuns
eu f, desaleicen für ihre Stlußworte, wonach der Regierung idas
Kainsmal des Brudovmordes aaugedrittt ſei. n .

Die Abgeordneten Dv. Cohm und Simon (U Söz.), die zu
bieſen Worten „ſchr vihtig" gevufent Haben, erhalten gleihfals
einem Ordmungsruf, 5

Ret<swehrminiſter Noske: Die maßlofen Ueberttei-

„bungen amd Verdrochungen der Vorrednerin haben meine am Spnye -

abend gegen die Spartakiſten und die Unabhängigen getroffenen
Feſtſtelungen auch nicht in einem einzigen Punkte erſchüttern
können, (Allſeitige Zuſtimmung.) i ä ;

Der Antrag auf Verweiſung der Kreditvorlage an einen Aus»
ſchuß wird gegen die Stimmen Her Rechten und der Unabhängigen
äbgelohnt. 5

Bei der zweiten Leſung dex Krobitvorlage verſuchte Abgeordneter
Bo > - Gotha (U. Soz.) auf die Ausführungen des Reichsweßr»
miniſters über militäriſche Maßnahmen gegen den Ungehorſam
eines Gothaer Bataillons einzugehen. Er wurde unterſtüßt von
einem Dr. Soewengard, der ſich als gothaiſcer Regieruttg»
vertreter das Wort verſchafft hatts, Bei näherer Prüfung ergab ſich -
die höchſt zweifelhaf;e Lefitimation dieſes Harrn, den des Rräſtbent
Fohrenbach auch auf der Stelle aus dex Natianalverſammlung ent»
fernen ließ. Die Unabhängigen tobten und lärmien. Eine Flut
von perſönlichen Bemerkungen er3oß fich über das Haus. 7

Schließlich wurde in vor zehnten Advendftunde die -
Kvoditvoprlage untov Ablehnung ailer Vbänderungs»
«anträge in drittet Leſung verovbſchiedet,

Die heſſiſche Volksökammex nahm ven Entwurf einer Note
verfeſſung für Heſſen mit allen gegen dis Stinme ounes unde
änzigen GoyiaDemotraten an Da nach dieſer Notverf:
x Mitiſtoxpräſident von der Kammer ju wählen iſt, vrklürte
der Mittiſierpräſident. Ulrich, daß die Reoierig iöte M
dex Volkskamner zut Verfügung ſtelle, Dig Kammer veſt:
dirvetuf, dir Reogierungsgeſ<üfte 8is

Hig Regterung zu
t: weiterzuführen.

-
4

PRTEITeiR iM €

jierfiagd Gegen den Terror,

33 unſeres Sonbderberichterſtatiers
Max Neiner.

[4

Ww

Der

X Eſſen, 3%, Februar.
jon des fogenannien

taliſten, Tann feite
ex zung der ardsits5»
ie geſcheitert ilt, Zahl ver Zechen, die
1 it zwar auf 809 geitiegsn, die der Arbeiter,
n imige jauiend. Aber eins wipk-

5 ken haben Die Kommuniſten
zelnen Anwendung aller Wittel der Dattik und 508
vernodiue zabiſien Sie vein koa»
€ der Syzioliſierung |

ns

zieliſten einen Zwidpalt hinomzutregen, wb ols dos nicht
weblog, verſchten fix es ? 4

Generaiſtreits, deſen Beich/nß ſie als allg?
und denunzierten dom bie ardeitgmillinen Ber

örtHer, DiE Wen ausſtändiger Kame“
Diejer Tri hat ihnen in einzelnen Fäl

x den Rücken ſelen.
ouß zu vem Erfolg
fic) zwar micht mit
“ dom nict einfnhren,
erben. Tie weitaus

n rfläcten,
brecher angeſehen zu w

| n auch bier, wie in Vorlin, gins vir»
== mußte die Generalausfperzung ſcheit.

, Saß die Arbeit |

54, vaß die gewalt» j

ii wieder aufhöre. Die Mehrheits» |
Gaſton haben es übri abgelehnt, |
1

|

[|

;

|

uf deren Tag: in Bericht Über bie !
Imen, da es fär fie einen Streik nicht
Spaxtakiſten befürc>ten auch, daß bei der Fortdauer der
rung ſchließlich ihre eigenen Anhänger ihnen un»
Sie haben zwar erklärt, daß die Streif» |
eau aber da ſie vie Zechonbeſiher nicht däzu !

ß aber feit dor Verzafbung Ratels, der der !

her der Goneralausſperrung iſt, über eigene Mittel |
!

', muß es bei dem leeren Verſprechen bleiben, von
Dein aud) bie bogi iht

Dex arſirige Angriff auf Bottrop und der weitere Angriff au? i
Oſterfeld waren "keine „ſtrategiſche“ Maßnahme, um die Re-
gierungstruppen am Serankominen zu verhindern, ſondern ledige
lic) von dem Beſtreben diktiert,“ die ganze volitiſche Macht. iin
Juduſiriegebiet ebenſo an ſich zu reißen, wie es in Düſſeidoxf und
heim 8. d. Ruär bereits geſchehen ilt. Es iſt wahrſchein-
lich, daß zumindeſt der Verſuch unternvmmen werden wird, in
Den nächſten Tagen auch in anderen größern Orten. das gleiche
Biel zu erreißen. Sn Bottrop hot ſich die Situation bisher nicht
äntgrt: Die Regierungstruppen find 1106 im Anmarich, fis
waren heufe vormiitog gegenüber. den Berſtärkungen, welche die !
Spartokiſten aus Düſſeldorf erholien hatten, numeriſch zu
fewo, um angreifen zu können, Es darf aber damit gerechnet
werürn, deß morgen in Botirop und Oſierfold wieder Ordnung
geſchaffen werden wird.

Der Wiverſtand gegen den Terror der Kommuniſten im ganzen
ZSuduſtriegebiet organifivrt fich unabhängig von den Maßnahmen
ver Regierung von Tag zu Tag mehr. Auf einer großen Anzahl
von Zechen ſind bereits Zechenwehren gebildet worden, die

ie Aufgabe haven, ſpartakiſtiſcze Ausſperrungspoſien zu ver-
den regelmäßigen Arbeitsbetrieb auf den Gruben zu
brfach iſt es auch heute zu blutigen Zuſammenſtößen
zwiſchen dein Spaztaliſten und ſol;en Zechenwehren gefommen.
Es iſt auch von ſeiten dex. Mehrheitsſozialiſton die allgemeine
Parols an die Arbeiterſchaft ausgegeben worden, ſich zu be-
Wafſnuen. Zwar iſt heute in Eſſen ein Uebereinkommen getroffen
vorden, wonach die Entſendung von bewaffneten Abteilungen auf
beiden Ceiten künftig unterbleiben ſoll, allein es iſt bereits feſt*
gritellt, daß bie Spartaliſten ſich an dieſes Abkommen nicht halten,
fondern weiter fortfahren, ihrs Aahänger zu bewaffnen.

Im ganzen Ruhrgebiet erwartet man mit Ungeduld das Ein»
fen der Regierungstrüuppen, die dem fommuniſiiihen Terror
«itt Ende machen ſollen. Man zweifelt hiex nicht daran, daß die
Madyt der Kommuniſjien in demſelben Angenbli> in ſich zerfallen
2oird, in vem die Regierung energiſch durc<greift.

*

Ueber die bereits gemeldele Befreittng Gelſenkit<hens
vibt das Generalkommando folgende Mitteilung aus:
„Der Bezirksſoldatenrat Gelfenkirezen hat in der Nacht vom 19.
zum 20. Februar fünf Haupträdelsführer der Spaxtokiſten vero
haftet und zur 13. Diviſion abgeliefert. Die Sicherheitswehren
ſind noh nicht ganz von Unabhängigen gereinigt, Die Zechen
ſind zum Teil überrumpelt; zurzeit derrſt&t Ruhe. Rm 10 Dhr
vormiitags ſollien Bahnhof und Polizeigebäude von den Regie-
zungsiruppen geſtürmt werden, Die GSpartokiſtenmitgliederver-
Fe find mit Beichlag belegt. Das Reſt iſt gründlich ge-
ert. Dank energiſchen Zugreifens des A.» und S,-Rats und
er Ge<ugmannſchaften iſt es gelungen, großes Unheil zu ver-
hüten."

“. .

Entſprechend den Wünſchen der ſiändig bedrohten Eiſen»
bahner, die- ber Reichsregierung vorgiragn wurden, hat der
Kommandierende General folgende Anordnung g&>
troffen: „Wit Genohmigung de“ Neichsregierung wird beſtimmt,
? Ces 7. Zrmeekorps die DBahnhofsbewadung
von den Ciſenbahndienſtſtelen und ſolchen mili-

y
n us Dienſiſiellen von den Bohnhöfen zit ento
eim nabwendige Bewaffnung des

117

Für

| Oberwieſenfeld mit der Abſicht, auf die Pioniere einzuwirt
Sie warden vbeint Bekreten der Kaſerne mit Feuer empfange,

| mit den Kaſernenräten der übrigen
! 60 Pion

ent,

W520
ZE

eſch?

;

waffenfundigen Eiſenbahnperſonals wirb das
alfsimmando Sorge tragen. Die Eiſenbahndirektionen und
die L zmundanturen ſollen zuſammenwi mit Gewerke

ſhaften und Vereinen, um die nötigen Maßnahmen im einzelnen

zu treffen.“

Freilaſſung des Prinzen Joan,

Der Münchener Putſ< hat ſib als eine unüberlegte Handlung
einer fleinen Zahl von Soldaten herausgoſtellt, die ohne reite

Führung dem Impuls folgten, eimer Vergewaltigung dev Na» ;

tionalverſammlung vorzubeugeit. Die
Eistter hot ſih bemüht, aus dem vein lokalen Vorkommtis nach
Hawährtem Muſter Kopital zu ſchlagen. Sie hat der Sache da-
durch ein beſonderes Relief zu geben verſacht, daß ſie den Prin»

'zen Zoachim von Preußen mit der Sache in Verbindung

brachte, der ſich auf dor Durchzeiſe von einem Kuraufenthalt mit
feiner Gattin in einem Mündorer Hotel aufhielt, Dieſe Datſache
genfgie, um die Welt mit Alarmnochricten zu überſchwemmen, die
den Prinzen als einen Heauptverichmörer ſchilderten. Der Prinz
und feng Gottin. wurden. feſtgenommen, obwohl nicht 5er mine
deſte Anßalt5punkt zu einem Verdacht gegeben war, vein aus dem
Bedürfnis hevaus, eine zoyaliſtiſ<e Verſchwörung zu konſtru-
ieren. Bereits tags darauf mußie das Leibblatt Eisners, die
„Neue Zeitung“, zugeben, daß der Prinz aun den Vorgängen
völlig unbeteiligt jet Das Blatt fügte hinzu, ex werde
iner Bededung über die Grenze „nach Preußen“ adgeſchi>t wer»
bei, Die willtürl;ihe Verhaftung hat inſofern eine gewiſſs Bes
deutung, als ſie den Münchener MaFHthabern, die ſtändig über
die Wilitürh it Negterung phariſäiſch jammern,
zeigt, daß Mißgriffe zu politiſch erregten Zeiten leicht vorkom
men können,

»

Bei dem geſtrigen Putichver7uch in Wün
irxoſen auch 60 Pioniere betciligt- Heute mittag begaben fic) nun
de Raſernenrüte Münd.as zur Pionierkaſerne "auf dein

Darauf ließen die Räte die Kaſerne mit Truppen, darunter Ar-

tillerie, umſtelſen und mit Kartätſchen veſ<ießen. Am Nachmittag
ibergabea ſich die Pioniere; ſie fich in Unte diungen

die ſi; am Putſch beteiligt hatten, ſind
Freiwilligen»Komwpagnie, die inzwiſchen von dem Kaſernenrat der

; Pioniere aus der Freiwilligen-Kompagnie eatfernt worden ſind.

Die Münchener Pionier2 ſtehen ganz auf der Seite dez Mehr»
heitsſozialiſten. Zu dem radikalen „Land-Soldatonrat“
ſteht der Kaſernenrat der Pioniere im ſhroffen Gegenſaß. Er hat
dem Landes-Soldatenrat bereits vox mehreren Tagen ein Miß-
trauensvotum ausgeſprodien und es abgelehnt, fernerhin an den
Sißungen des Mündener Landſoldatenrates teilzunehmen, bevor
dieſer niet neu gewählt ſei, [220]

Verlagung des baveriſchen Rätekongarees,
Drahtmeldung, .

Mäncen, 20. Februar, (W, T. B.)

Zt Her Jentigen Sizung des Kongreſſes der As, S- und B.v
Röts Bayerns wurde ein Antrag der Mehrheits-Sozialbemo»
?raten auf Vertagung des Konzreſſes angenommen. Weiter wurde
der Vollzugsrat der A.-Räte beauftragt, die Intereſſen der Räte
na<Gdrüdlig zu wahren. Zum G<luß Hielt Miniſterpräſident
Gisnosr eins löngave Anipracße. Morgen tritt der Landtag
zammer. E Z

Eisner fagte in feiner Schliußrede: Man fiche vor der Mög»
Ueiveit, wicdor in don porlonmonberii&en Sumpf zineimge/ührt zu
werdai, Was ſolle eine Acalitionspegirunng für einen. Sixy
Jaben? Es fei ousgeſchloſſen, baß jemals ein Sozialdemokrat in
eine Regierung eintrete, in der fic eim Zentoumsmann befinde,
Das Nebeneinander von Landtag und Rätciyſtom werde zeigen,
wo die Lebensfraft ſei, und, wo die Teßten Zueungen ner tot»
goweihten Geſeliaft. Er fei überzeugt, der bayeriſche
Landtag werde jobens5unfählg ſeim,

Die Plünderer von Hanati.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitungs, *

%X Hanau, 20. Februar.

In Hanau iſt ſeit heate Nacht die Ruhe wiederhergoſtellt. Nach
amtlichen Ermittlungen hatten die Unruhen keinen poli«
tiſchen Choroakter, ſondern es find die Plünderungen und
die Gewalttätigkeiten, wodur< auch mehrere Menſchenleben ver»
loren gingen, durch allerlei unfaubere Elemente und halbwüchſige
Burſchen, darunter. auch Zigeuner, hervorgerufen worden. Von
der Regierung ſind ſtrengſie Maßnahmen ergriffen, um devartige
Unruhen nicht mehr auffommen zu la*,en. Nähere Feſtſtellungen
haben ergeben, daß bei ben Plünderungen im Schloß Philipps«
ruh des Landgrafen von Heſſen auch koſibare Oelgemä!de und
Kupferſtiche planlos vernichtet worden ſind. Nur durc< das dat»
kräftige Eingreifew: von Hanauer Ulonen unter Führung eines
Rittmeiſters iſt bas Schloß vor vollſtändiger Ausplünderung be-
wahrt worden. Durch die Plünderung der ſtädtiſchen Lebens»
mittellager iſt die Lebensmittelverſorgung der
ſtädtiſGen Bevölkerung vollkommen in Froge geſtellt,
noch mehr aber das Leben der Kranken und Kinder in den Kranken«

] häuſern und Kinderheimen gefährdet, die die Lebensmittel drin»

gend benötigen und jekt vor dem Nichts ſtehen,
*

In Rügenwalde verſuchte der Arbeiterrat die Werbung von
Freiwilligen, dis das Stolper Huſarenregiment 5 mit Genehmigung
dur<führ:, auf alle mögli<e Weiſe zu verhindern: Freiwilligs Gede
jpenden wurden beſchlagnahmt, angeworbene Freiwillige an der Ah»
reiſe verhindert, die Werboorgane bedro3t und verfolgt. Das Sy»
farenregiment ſandte daraufhin zum Schuße der Werbcorgane und
aur Durchführung der Beſchle der Reichsregierung am 19, Februar
einen Zug Hufaren nach Rügenwalde, holte das beſ<lognahmte
Gelb zurüc& und bejeitigte den Widerſtand.

4 Hof, 20. Februar. (W. T, B.)
Bei einer Kundgebung wegen der Nehrungsmittel. unb Kahlen»
nat zogen geſtern Soldoten und Arbeiisloſe zum Rathauſe, holten

Regierung des Heren |

Hen Oberbürgermeiſter Neupert heraus, der gefeſſelt ims
Zuge mitgehen mußte, und ſc<leppten beim „Sofer Anzeiger“
deſſen Chefredakteur mit fort, Beim Oberbürgermeiſten
hielt die Menge Hausfuchung na<H Nahrungsmitteln, aber verz
gebens,

Aead EE Zelinkrwne den 1 n

zie Gewalttaten in Braunſchweig.

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

X VBravaſGweig, 20. Februar,
Der Braunſchweiger Landtag hat ſeine Sißungen wieder aufa
genommen, nacdem der Yeltoſton-Ausſchuß und das Präſidium
des Landtages ſowohl vom A.« und S,-Rat als auch vom „Volls-»
kommiſſar für revolutionäre Terteibigung“ die beſtimmteſte Zua
ficerung erhalten haben, daß der Landtag vor ähnlichen Ger
; Walttätigkeiten „mit allen Madtmittieln" geſ<üßt werden ſolle,
; Der meyrheitsſozialiſtiſcche Präſident Dr. Iaſper tadeite vor
j Eintritt in die Tagesordnung mit ſ<harſen Worten vie geſtrigen
| Tumultſzenen und drüdte dem infolge Miſzhandlungen bettläge-

[|

20 GESELL ACH AARE H 850,1055 PEHWIRREN/2 > RLANRESTIENNN,

rigen Abgeordneten Müller im Namen bes Hauſes das beſonders
Bedauern aus. In Abgeordnetenkreiſen iſt mai! der Anſicht, daß
die Gewalttäütigkeiten von ſpartaZiſtiſchen Elementen, die bekannt»
fich der Nogierung naheſtehen, in der Abſicht provoziert wurden,
die LSandtagsfagung zu ſiören. xt Menaten werden dis
Brannſägweiger Arbeitsloſen von bedannten hieſigen und auz»
wärtiget Spartatusleuien aufgedebt. Sierbei taten ſich befon»
ders hervor die jugendlichen Spartaiusführer Rü& und Gerks,
die bereits in Berlin, Leipzig und Stuttgart eine umfaſſende
Tätigkeit entfaliet hatten. Den Vorwurf der indirekten Mit»
ſhulb an den Bocgängen ers ge Redner im Landtags
gegen den unabhängigen Aöges u und „Boilsfommißjar*
Sepp Oexter, da dicſer vor einizen Tags die Arveitslojen
zur Demonſtration gegen dea Landiag aufgeſordert hatie. An
den Vorgängen ſ<eint auch, den „Braunſchweiger Neueſten Nach»
riten“ zufolge, der ehemalige Berliner Polizeipr äſi»
dent Eichhorn nicht unbeteiligt zu ſein. Wie das Blakt be-
richtete, tauchte während ves geſtrigen altes im Gißungsfagale
plößlich auch Herr Kar! Kühl aus Stendal, der eifrige Ber»
fechter des Gedankens einor nordweſtdoutiſen Bundesrepubiik
auf, Er wurde von dem anweſenden fozialdemokratiſchen Abge»
orbnoten Heſſe unzweifelhaft als Eichhorn feſtgeſteßt, mit dem
er vor einigen Jayron in derſelben Redatiion gearbeitet hatte
Danach dürfte ein Zweifel über den Braunſchweiger Aufenthalt
des Herrn Eichhorn troß aller Dementis nicht mehr beſtehen,

| 5

Konnzeicnend für den Geiſt dex Braunſc<weiger „Regie
ein Leitartikel, den der doriige „VBol?sfreund“
des Braunſchweiger Landtages ain 19

|
1
j
|
j
j
|
|
|
!
!
j
ji
i
|
|
|
i
j
|
|
| hetßt da zum Schluß:
|

ſGaft des Geldſaäs bleiben, dann könnten wir
ſchon Brüdern, wenn ſie fr anzöſiſ<, und u
wenn ſie polntſ< werden, mur mit Hcinrich Seins tröf
zurüfen:

„Anſtänd'ge Beſtien ſind es de,

Die ganz honett euc< überwunden;

Dod wir geraten wiedor in das Jocß

Von Wölfen, Schweinen und gemeinen Hunden.“ H

Die Säuberung von Wilbelmshaven.
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.
X Bremen, 20. Februar.
Die für die Expedition. nah Wirholmshaven beftimanten Teils
des Landes-Schüben-Korps ſind unter perſönlicher Führung des
Generals v. Rödern geſtern abend auf dem Bromer Giter«
bahnhof virIaden worden und heute morgen um 6 Uhr ohns-
| Zwiſchenfall in Jever eingetroffen. Dort herrſcht vollfommengs
) Ruhe. Der mehrbeitsſozialiſtiſce Aba, Paul Hv 4 hat ſich von
| Weimar nach Jever begeben und wohnt der ganzen Expodition bei.
| Dev Zwe der Aktion iſt, in Wilhelmshaven die in den Händen
| Unbeſugter beſindlihen Waffen einzuzichen. Wie der dem Expe«
ditionskorps gugeteilts Berichterſtatter der „Weſer-Zeitung“
meldet, iſt augenblidlich eine aus drei Arbeitern und einem Sol=
vaten beſbeßende Abordmung aus Wilhelmshaven nach Jever untere
WEIS, uin mit dam Stab der Ragierungstruppent zu verhandeln,
In Wikhelmahaven herrſcht Ruhe. Die Arbeiter haben ſich houts
morgen in gewohnter Weiſe an die Arboit begeben, Die Torpodon
werſt Tofindet ſich bereits in den Händen der Regierungstruppen;
doch wird auf der Werft augenblicklich nic<t gearbeitct. Bon dei
foimerzeit ausgegebenen Gewehren fehlen noch 250% 68:

e“

Engliſche Daritellung des Kriegsausbruches,

„Daily Cxpreß“ kündigt das bevorſtehende Erſcheinen eines
Buches an, in dem der Oxforder Hiſtoriker Profeſſor Oma u mit
teilweiſe amilichem Material die Frage der Krisgsudſachctt bea
handelt. Darin wird unter anderem ein Telegramm des engliſchen
Botſchafters in Berlin Sir Edward Goſc<hen vom 29, Juii 1314
über eine Unterredung, die er mit Bethmann Hollweg gte
habt hat, erwähnt. In dieſer Unterredung hat der frühere Reichs»
kanzler feine vielfachen Bemühungen im Sinne des Friedens bei
der Wiener Nogierung ausführlich geſchildert, = Das Buch ent-
hält auch einen bisher nict veröffentlichten Bericht des früheren

engliſchen Botſchafters Buchanan vom 15. September 1917
über den SuGomlinoweProze In dieſem Berichte wirs
zuzegeden, daß am 29. Zuli 1914 die ruſſiſchen Militärbehörden
ohne Kenntnis des Zaven heimliche Vorbereitungen für eine Ge»
neralmobilmachung getroffen haben und daß Suchomlinow. den
Baren auf eine Frage über dieje Generalmobilifation belogen hat.
Die „Times" vom 15. Februar verhehlt nicht ihre Unzufriedenhoiß
mit den Veröffentlichungen des Buches.

PSSST

Zelgien kündigt die Nbkpmmen Über Eheſchlichu
und Eheſcheidung. Die am 12. Zuni 1902 im Haag dung
ſchloſſenen Abkommen Über die Eheſchließung ſowie fiber die Ehes
jeibung und Die Trenatung von Tiſch und Bett ſind von Belgien
gekündigt worden. Die Kündigung iſt der Regierun Nieder»
lande am 1. November 1918 BRC worden. 9 Der-Niwdep
aemettnnemeemaerenneere name mawamnenmmeern m nr 2m naue,

(Sierzuzwe- Beilagen)

Vezvontwortlih für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin.
Dru> und Verlag: Ullſtein & Cy,, Berlin,
M3
" Freitag (Morgen)

u (

Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitimng. ;

i

Der Abſchied des alten Stadtparlaments,

/ Lekzte Berliner Stadtverordneten-Verſammlung vor den Neuwahlen.

3 Die geſtrige Gißung der Berliner Stadtverordneten, die leßte | Durch einen Vergleich ſollen mehrere anhängige Prozeſſe

vor“ der völligen Umänderung der Verhältniſſe durc< die byvor-
ſtehenden Neuwahlen, - gab dem Oberbürgermeiſter Wermuth
. Unlaß, den ſcheibenden „Mitgliedern ein Lebewohl zuzurufen und
mit einem kurzen Rückbli> auf die gemeinſame Tätigkeit ehrende
Worte, insbeſondere für den bisherigen Stadtverordnefenvorſteher
Michelet, zu verbinden, REND - .

d [3]

Die Stadtverordneten » Verfammlung beſchäftigte ſich zunächſt
* mit. der Magiſtvatsvorlage Über die Anſtellung von
20 Schulſchweſtern. Sie ſollen dig Verbindung herſtellen
zwiſchen. Schuje und Familie einerſeits und dem Schularzt. und
"Hen Behandlungsſtätten andererſeits. Gleichzeitig beantragt der
Maxgtſtrat, für die Begutachtung und eventuelle Ueberwachung der
ohren, augen» oder nervenkranlen Kinder je einen Facharzt als
Schularzt anzuſtellen. == Nach kurzer Erörbevung wivd die Vor»
Joge angenommen. ;
Mit der Errichtung einer dreiflaſſigen Schule für ſtark | < w a <>
8 Itige Kinder im Shulhauſe der bisherigen 11. Gemeinde-
<:ule, Georgentirchplaß 18, tt die Verſammlung einverſtanden.
Die Verſammlung hatte ſeinerzeit den Magiſtrat erſucht, mit
dem Verbande Märkiſcher Arbeitsnachweiſe darüber in Verhand-
Tung zu treten, daß der befiehewde Gtellenvermittlungs.
nahwets für Handlungsgehilfen, ſowie dis Lehr-
ſtellenvermittlung für Groß-Berlin von der Stadt Berlin über-
nommen und den Übrigen Nachweiſen angegliedert werde.
mit dem Landesdirektor und den in Frage. kommendon Organi-
Fationen geführten Verhandlungen ſind num zum Abſchluß ge-
kommen. Die Vorlage gelangt. ohne Erörterung zur Annahme,
Den. Wünſchen der ſtädtiſchen Kanzleikräſte entgegenkommend,
Macht der Magiſtrat in einer Vorlage Vorſchläge für die Neu-

ordnung des Kanzleiweſens. Au< dieſer Vorlage

„->ſtimmt die Verſammlung ohne Erörterung zu.
Die Verſammlung erklärt ſich damit sinverſtanden, daß vom
1 Februar d, 3. ab jedem Almoſenempfänger eine monatliche
„Bulage von 8. M. 'und jedem Pflegekind eine monatliche Zulage
* von 5 M. gewährt wird, Die hierdurch -verurſachten Mehrkoſten
berechnen ſich auf 2 600 000 M. ; :
"Bei einer Vorlage betr. die Bewilligung einer Teuerungszulage
en die Berliner Armenärzte beantragt Stadtv. Dr. Weyl,'den
Armenärzten die Bezeichnung „Stadtärzte“ beizulegen. .

Der Antra3 wird von: den -Stadtvv. Dr. Ritter (L.) und | unſeres Rathauſes,

"Br uns (Mehrh.-Soz.) unterſtüßt, während Gtadtv. Momm»

mit der Firma Nau> u. Hartmann aus der Welt geſchafft werden.

Stadtv. Leid (U.-Sod.) hält das Verhalten der Firma bei der
Erfüllung ihrer vertra3zsmäßigen Verpflichtungen bezüglie< des
Anſchlagweſens für ſo anfechtbar, daß die Stadt Berlin ' eine
Verlängerung . des Vertrages mit dieſer Firma unmögli< ins
Auge faſſen könne. Die Stadt werde daran denken müſſen, das
Anſchlagweſen. in eigenen Betrieb zu- Übernehmen und elt
ſtädtiſche DruFerei einzurichten. Der Vergleich wird vom Stadt-
rat Gauße empfohlen mit .dem Hinweis, daß er do< nicht aus-
ſ<ließlich der Firma zugute komme. IEE

Nachdem die Vorlage angenommen worden, ergreift das Wort
Overbürgermeitter Wermuth:

Det Magiſtrat empfindet das Bedürfnis, dieſer Verſammlung,
der nur no< Tage zugewieſen ſind, ein herzliches Wort zu ſagen.
*Wir- haben einträchtlich zuſammen gehandelt und geduldet dur<
die ſ<werſte Zeit, 'die über unſere Stadt je verhängt war. . Wir
haben zuſammen die „Laſten des Krieges und ' der Eatbehrung
getragen und ſie nach redlihem Vermögen unſern Mitbürgern zu
erleichtern verſu<t. Das ſchlingt ein unlöslices Band um uns
alle. Viele von Ihnen werden wiederkehren zu großer und
ſchwerer Arbeit, denen, mit deren Scheiden wir rechnen müſſen,
gilt unſer Gruß im beſonderen, Veteranen ſind unter ihnen von
einem „ſtädtiſchen“ Alter bis zu 41 Jahren, Männer, die den
Aufſtieg der Stadt bis zur Weltſtadt, das Hinausdringen über die
Grenzen des Weichbildes mit erlebt und mitgeformt und wiederum
Züngere, die der reifen Erfahrung ihre friſche Kraft zur Ver-
fügung geſtellt haben.. Sie alls werden es würdigen und loben,
wenn ich ihr Wirken als zuſammengefaßt dargeſtellt ſehe! in dem
Haupt des von bejden ſtädtiſ<en Körperſchaften gleich beliebten
und verehrten Vorſtehers. (Lebh, Beifall.) 50 Jahre. lang hat
dieſer Muſter-Ehrenbeamte ſeine Treue und ſeine immer ſteigende
Zugendkraft in iden Dienſt ſeiner. Stadt geſtellt. - 31 Jahre waltet
ſeine ' Würde unß ſeine Liehenswürdigkeit in dieſem „Saal; ſeit
25 Jahren nimmt er Unteil an dem Siße dort oben, und vor elf
Jahren ſind die Zügel endgültig in ſeine Hand geglitten. Was er
unſerer Stadt und uns geweſen und gegeben, das hat Antell an
den Geſchehniſſen und der-Geſchichte Berlins. Der Vorſteher der
Stadtverordneten geht, der Ehrenbürger Berlins bleibt
uns erhalten, Sein Vorbild waltet und herbergt in den Räumen
ſpiegelt ſich wieder in den Akten und Steno»
grammen, wie, möine Herren, Ihrer aller Denken und Streben

ſen (Fr. Fr.) gegen den Titel „Stadtarzt“ Bedenken hat.“ Auch | wohl verwahrt ruht in den Berichten der Deputationen, der Kom-
: Stadtv. Caſſel bezweifelt, 'ob der Titel „Stadtarzt“ der richtige | miſſionen, der Ausſchüſſe, des Plenums und auch in den Vorlazen

ſein würde, == Stadtrat Doflein glaubt; daß die Aenderung
des Titels „Armenarzt“ wohl am beſten bei Gelegenheit der Um-
„ wandlung der Armenverwaltung in ein Wohlfahrts5amt erledigt

werden wlirde. Stadtv. Dr. Weyl zieht darauf den Antrag vor- | Sie,

Zäufig zurü&. ' Die Vorlage ſelbſt wird angenommen, :
. In einer Vorlage beantragt der Maziſtrat die Gewährung einer
-.penſionsfähigen Gehaltszulage von 1200 M. an die

-„Jädtiſchen Beamten, Lehrperſonen und dauernd | Herren, es iſt nicht

-„Artfgeſtellten. | Die zu leiſtenden Aufwendungen betragen
- 38 Millionen Mark, :-Die Vorlage wird von der Verſammlung an-
genommen. „pf in x

und im Gedächtnis des Magiſtrats. Von dort aus und in pfleg-
licher Tradition wird es den Kommenden ein willkommener An-
halt und eine Grundlage zum Weiterbauen ſein: Aber wir bitten“
daß Sie dem Kinde Ihrer Sorge und Fürſorge auch bebendig :
und teilnehmend Ihr Intereſſe weiter widmen wollen, und wenn
dieſes Intereſſe Sie mit dem ſtädtiſchen Getriebe erneut in Be-
rührung, bringt, werden wir Sie freudig empfangen. Meina
der Tag des Rüdblids; wir alle ſollen einer
neuen Zeit feſt und zuverſichtlich ins Auge ſehen: die Bleibenden
mit dem Mut zu entſchloſſener Tat, die Gehenden "mit unver-
„ändertem Anteil und mit ſtets bereitem Rat. Unſere GStadt- bes

m:
Hingernreiſters
| freundlichen Worde, Wir wiſſen ja, daß ſtich am nächſten Sonntags
verordnetemnverſ;

BOD
21. Februar ?

ſteht "und [et i! „Dann wird mit der rechten Entfernung auch bas
vechte Andenken aufleben an gemeinſome wackere Arbeit z Oln

- Juvabit! (Lebhafter Betfall.) AN PINENS LE

Stadtverordneten=Vorſteher Michelet:

Tief gerührt habe ich die Worde des Herrn Obe
ongehört, umd ich dane ihm von Herzen. für ſeins

die Neuwahlen zur Stadt: nach einetß
nouen Wahlordnung vollziehen werden, und dranit erliſcht zugleich
das Licht: der gogemwärtinen Verſammlung, das von Anbeginn
der Städdeovdmung, von 1808 am, hell hinetngeleuchtet hat m alls,
ſelbſt die verborgenſten Winkel und E>en der ſtädtiſchen Berwab»
tung, aber ebenſo in die günſtigen Truhen der Stadthauptkaſſt.
Aber da ich ebenfalls zit denen gehöre, dir im dieſe Räume als
Stadtvevordweter micht zurücfehren, drämgt es mi, Sie qu Titten:
mir ein Wort des Abſchieds zu geſtatten: Daß es mir ſchwer von
Horzen geht, „aus dem Amte zu ſcheiden, nachdem ich

alfo 51 Jahre im &hvenamtlichen Dienſt meiner Vaterſtadt.

6
ſtanden halbe, werden Ste verſtehen umd anix machfithlen Wnnert«
' Wenn ich dieſe lange Zeit dis Ghre hatte, Mitglied dieſer Ver»

fammlung zu fin und mm erſt recht, nachdom ich die Ehve zumd'
das Vertrauen dex Verſammlung in der Weiſe genoſſen habs, daß.
Sie mich zum 26. Male Anfang dieſes Jahres hier auf Gieſe
Sie es auch) verſtehen, wenn ich wicht

Ihren Kreiſen allezeit in reichem Maße empfangen habe. Ih
ſcheids in dem Glauben, daß ich a*s Birger meine Pill<t weu und

gewiſſenhaft, nicht mehr erfüllt Habe, wenn auch vielleicht mit.

ſchwachem Kömten: GSeten Sie lber Überzeugt, daß die Herzens»
Gofriedigung darin Uegt, daß i< ſolnge meiner Vaterſtadt habs
Diemen Wnmnen in der Froude," mit “Thnen gemeinſam folmne am

t Dewohmer: 4
können. Das wird für meine künftigen Tage eine ver ſchönſten
Erinnerungen, aus meinem ganzen langen Leben ſein, (Lebh:
Beifall.)

Godamn nahmen die Vertreter der Fraktionen der Bar«
ſammlung = mit Ansnahme her U-Spztaldemokraiten zu
das Wort, und - dis Stadkpy. Caſſel, Mommſen
und Bruns ſprachen in Überaus herzlicher“ Weiſe dem Vöt-
ſteher Dank und Anerkennung für ſeine langjährigen. Dienſte aus;
die er in ſo langen Jahren der Stadt Berlin bis in dia leßis
Zeit hinein mit ſtaunenswerter Zugendfriſche geleiſtet Zak.

Damit ſchließt dis lezte Sißung der Verſammlung vo» den Ne:
wahlen. 6 ; 248

Streik der Spandauer Stadtverordneten.
Erregte Andseinanderſebungen,

8u. aufgeregten Szenen kam es geſtern gleich zu Deginn des
Spandauer Gtadtverordnetenſißung, Auf der Tagesordnung ſtand:
Wahl des erſten Bürgermeiſters. Die Eozialdemo«
Fraten bekämpften die Wahl,-die eine Vergewaltigung der kom»
menden Gtadtvevordnetenverſammlung bedeute und verlangten,
daß eine im Vorraum wartende Abordnung Hex Spandauer
Arbeiterſchaft zum Einſpruch in dex Verſammlung zugelaſſen;
werds. Die Verſammlung lehnte das mit großer Mehrheit ab.
dagegen wurde der Einſpruch zur Verleſung gebracßt. Nach ex-
ledigter 'Geſchüftsordnungsdebatte wollte der Vorſteher zur Wahl
ſelbſt ſchreiten. Er wurde aber durch fortgeſehtes Lärmen und

Baus Nolitor.
„Roman |

Ludwig Birds

46 Fortſetzung. Amerikanlzobes Copyright 1918, by Utisteia & Os.

„Agnes konnte das Zimmer nicht verlaſſen?“ fragte Geza.
Die alte Fvau Molitor hob“ ein wentg mißbilligend den
Kopf. „Wie Hätte ſie das tun können? Da hätte fie Über
mein und auh über Mariannens- Bett ſteigen müſſen.
> Uebevdies hatte ich die Tir verſperrt, und-am Morgen war
ich es,-die die Tür wieder öffnete.“ R
„Za, ja, teure Tante; und, nicht wahr, wenn es not tut,
önnen Sie ies vor wem immer. wiederholen und. be-
ſftätigen „. 2% N "
„Hierauf kann ich einen Eid aufs Kruztfiz ablegen,“ jagte
die alte Dame t. 7
Geza küßte ihr die Hand und wandte ſich erleichtert und
Freudvoll befreit. Agnes zu, der er durch eine Handbe
and. eine Neigung des Kopfes zu verſtehen zu geben trachtete,
- was er empfinde. Agnes betrachtete ihn mit wohlwollen-
dem Ernſt. | Rappaport, der bisher fieberhaft geſpaynt,

Das.

aber regungslos. dageſeſſen hatte, legte jeht ſeine Hand 'auf | jene Blu

Gezas Arm.. Gr wollie etwas ſagen, warf aber dann einen
Bli> auf den Rittmeiſter von Noſzlopy und. ſchwieg ſtill.
Totenbleich und: in qualvoller Verlegenheit rekelte der Ritt-
meiſter ſeine Taille, 8 3

ung | Du noc<h heute vormi:

Ein paar Minuten ſpäter wünſchte. er gebro, Gute 1
Nacht umd ging ſchlafen. Die anderen FARNBETA no<
756 Dene A Muhen iy INE IM ſich 5: e zu

egen. Rappapo ie 308 Zimmer. Gezas
. Bett ſtand der GIE ? T 4

Zi Whls Sal Falz 1 AEREER Kopfmerzen, das 19

„3n letter Zeit hatte ich ſo häu ierFent,
Auftrag gab, mir jeden Ybend Eis Vereits tellen.“ 9.

„I<h werde nun nicht eher. ruhen, als: bis Du- Dich in
Behandlung begibſt.* EN jie

„Fällt mir gar nicht ein," erwiderte Geza. „Du fichſt ja,
Heute tut.mir der Kopf gar nicht mehr weh." .

Sie legten ſich zu Bett und unterhielten fich noc< Tange
Über die jüngſt verfloſſenen Tage. Dann ſchliefen ſie ein
and ſchlumnterten ſtill die ganze Nacht über. - R

Am nächſten Morgen um halb neun Uhr erfchien Kolo« >
18 Eöry. abermals im Molitorſchen ae Er ließ Geza
rufen. 3 y EEN 5 ;

„Lieber Kamerad," ſagte er zu ihm, „Deine Bluſe erhältſt
tag zurüd. Hebe ſie auf;. das zer«
iliſſene und beſ<hmußte Kleidungsſtü> - Ut ein reines umd
edles Andenken, Die <emiſche Unterſuchung hat ſelbſwer-
ſtändlich feſigeſtellt, was ich auch ohnehin wußte, daß nämlich

ſpuren zumindeſt ein halbes Jahr alt ſein müſſen.
' Dankend nahm Geza dieſe Mitteklung zur Kenntnis, Eöry
aber fuhr fort: „Ein nach Senſationen haſ<hendes- Morgen-
blatt. bringt heute einen längeren Bericht. Uber das Geheim-

nis des Hauſes Molitor. . Jemand hat da eine Indiskretion |

„In- dieſem Falle,“ ſagte er dann mit feſter Entſchloſſen» "| begangen. Wir werden feſtſtellen, wer der Schuldige iſt, und

„heit, „muß ich. ritterlih um Verzeihung bitten, -
ſhuldigung diene mit die Diskretion, mit der ich die Fa-
anilienangelegenheiten innerhalb des Familienkreiſes . be-
».  Handelt- habe; ferner das Zuſammenſpiel der Umſtände und
-. zule3t die gehßeimnisvolle. Tatſache, daß jemand
ein Uhr das elektriſche Flurlicht abdrehte.“ ;
- Da nahm Rappaport unerwartet das Wort. Höflich, aber
mit einer Ueberlegenheit, die peinlich wirkte, fragte er:
„Sind, Sie deſſen ſicher, Herr Rittmeiſter?*

Ehe noh Noſzlopy antworten. konnte, ließ . ſich auch
Agnes vernegmen: „Vielleicht entſinnen Sie ſich nicht ge-
nau? Vielioict. " ſind. Sie während des Wachens einge-
ſ<lummert? Oder vielleicht war es eben einer Ihrer Leute,
der das Licht abgedreht hat?“ / "SURE

Dor Rittmeiſter ruckte mit dem Kopf blaß hin und her.
Vorhin hatts 'er behauptet, er ſei ſeiner Sache ſicher, ſeht
nber ſogte er gebrochen: „MögliH. S<ließlich iſt ja niemand

Als Ent- | ihn zur Rechenſchaft ziehen. Die Polizei iſt jedoch) der Mei-

nung, man. dürfe das „innere Leben. einer vornehmen Fa»
milie niedrigen Senſaitonsgelüſten niht ohne Grund aus«»
liefern, daher werden wir alles aufbieten, um die Er«

gerade um Hungen zu beſc<leunigen und womöglich noch heute zu be«
enden.“ PER

Geza machte eine fragende Bewegung. Eöry lächelte
heimnisvoll und Er „Ein wenig Geduld, bitte. I< ede
jehr. bald mit einer kleinen Ueberraſchung. dienen.“ 5

Einſtweilen verließ er Geza, beriet-ſich mit dey Detektivs, .]
dann durchſtöberte er mit ihnen das Haus abermals: vom
Keller bis zum Dachboden, . Gegen elf Uhr traf ein höherer
Polizeibeamter ein, und Geza wurde aberinals gerufen, Geza
ſtellige ſich dem. höheren Polizeibeamten vor, der ſich hierauf
an Eöry. wendete und ihm fagte, nun könne man !die Sache
in Angriff nehmen. Eöry"trät vor ſie hin. Sein Antliß
war ernſt, «aber die Zufriedenheit lächelte förmlich daraus.

-. unfehlbar. Zrrey. iſt .menſ<lich. Es iſt ja auch ſo- möglich.“ 1 Er bewegie ſich gemeſſen und ſprach zurü&haltend, im nächſten
ME / j > . s ; :

5

Augenbli>k wirkte er ader. Deza, als hätte er irgendein
Zauberkunſtſtil> vollbracht. ay : M

Ebry griff nämlich in ſeins vechts Hofentaſche und 309
aus" dieſer eine 'ovals goldene Doje von etwa doppelter
Gänſeeigröße hervor. „Kennſt Du das?“ fragte er Geza,

„Geza nahm das goldene Objekt in die Hamd und betrachtets.
es, „I< denbe,“ jagte er, „es kommt mir vor „ „. Jeden»
falls iſt das Molitorſche Wappen eingraviert.“ Z

„Wer iſt derjenige, von dem vorauszuſeßen ||, daß er dis

ſeit: 186%

Hube arbeiter .

Zwiſchenrufe von dem A.- und S.-Rat wie von den zahlreichert

im Zaufe durcheinander wmnherliegenden Wertgegenſtänds
alte wm ]

nnt?“

„Vielleicht . +. offenbar , - . Rittmeiſter von Noſzlopy*

Eöry machte eine Grimaſſe, ließ aber dann den Riitmeiſter |
(tes

Hdenno< holen.. : Er zeigte ihm die goldene Doſe und fragtsy
ob er ſie kenne. | .
Der Rittmeiſter haſchte erregt neo

<hen. „Gewiß Tenne ich es. Es war in dem Zimmer meines

„alten Freundes ein Schmu des Toilettetiſ<es. Er ließ alles

aus Gold anfertigen... Das da war eine Seifenſchale.“
„Wie Ut denn dieſe goldene Seifenſchale au dem Zimmer
verſ<wunden?“ - ' ge:

we Br , . * wir wußten gar nicht, daß fie verſchwunden |

Dey Polizeibeamte niä>ts, - dann griff er in die nke
Hoſentaſche. „Von dem da aber,“ ſagte er ruhig, „wußten
Sie, daß es verſhwunden war?“ ., j

In ſeiner Hand ruhte eine apfelförmige antike Taſchenuhr.
Aufgevegt haſchte iim GIEREN danach.

„Die Uhr iſt in jener Nacht geſtohlen worden, als iG den

dem goldenen Büchg« *

aus Verſchulden des GloFenwäriers möglich gewordenen

Einbruch feſtſtellte. Es iſt ein wertvolles Stü> der Samm»
lung meines alten Freundes, Die U

Der Polizeibeamte nite wieder.
ſetzen, daß beide Diebſtähle von demſelben. Menſchen began»
gen worden ſind, auch wenn wir keine Beweiſe dafür hätten,
daß der Täter in beiden Fällen ein und derſelbe war.“

„Wer war es?* fragte Geza. ) es

„Dort halten wir no9 nicht. Der. Beweis bezieht ſich vow«
läufig nur darauf, daß wir es in beiden Fällen mit demſelben
Täter zu tun haben. eſer Beweis iſt die Ausfage des Bö»
ſißers der Pfandleihanſtalt, der ſic) ſehr wohl entſinnt, daß

die goldene Uhr-vor ein paar Tagen bei ihm von demſelben |

Menſchen verſeßt wurde, der vor einigen Monaten dis gol»
dene Doſe odor, fagen wir, die Setfenſchale belehnen lie!

Aber wir wollen in Ordnung vorgehen. Und zunächſt dis
beiden Zimmer in Augenſchein nehmen, aus deren einem dis
goldene Doſe verſchwunden it“

X 21.38 4 4:

(Fortjehung folgt)

x Hing an einem Stän«
"der im Empfangsſaal des Erdgeſ<oſſes." 5
„Wir müſſen voraus

x

- Beſinhernx der Zeittire Haren verndert. Rn Wiederherftertens
der Ordnung. gaben die Sozialdemokraten eine Erklärtüng - des -
A.- und S.-Rates ab, daß dieſer die Wahl auf alle Fälle vereiteln
würde, und verlangten, den A.- und S.-Rat in der Verſammlung
"reden zu laſſen. 'Die Mehrheit beſc<loß darauf, die Sißung auf
"zehn Minuten zu unterbrechen, um zu dem Antrag in den Frak»
tionen Stellung nehmen zu fönnen., Nach Wiedereröffnung ſtellte
- Der Vorſteher den Antrag, angeſichts der Gtörung dur< den A.-
und S.»Rat: und dur<h“ die "Tribünenbeſucher die Gißung wie
überhaupt die Tätigkeit der Stadtverordnetenverfammlung voll
"Jtändig einzuſtellen, Gegen die Stimmen der : Sozial»
"demofraten wurde der Antrag angenommen. Um aber die ſtädti»
- ſchen 'Arbeiten nicht zu unterbinden, wurde ein Antrag angenom»
-/ men, daß alle die Stadtverordneten, die den ſtädtiſchen Verwal-
'. fungsdeputationen angehören, in dieſen Deputationen ſolange ver-
Gleiben ſollen, bis die am 2. März neu zu wählenden Stadt-
verordneten die alten Stadtverordneten ablöſen, . - DEIN

Unzufriedenheit in Neukölin: --

1 Die Groß-Berliner Magiſtrate haben. beſchloſſen, die Beamten»
gehälter einheitlich um 1200 Mark jährlich zu erhöhen. Als erſt(
-* SGtadtverordnetenverſammlung hat ſich geſtern die Neuköllner mit“
. Hieſem Beſchluß befaßt. - Oberbürgermeiſter Kaiſer bedauerte,
daß die Berakungen im Berliner Nathauſs nicht einen anderen
BVerlouf, genommen haben. Während man bei der Foſtſehung -der
". Arveiterlöhne Vertreter der Arbeiter zu den Beratungen zuzog,
Hätten -die Becmten auf den Gang der Dinge keinen Einfluß er»
„Halten. “ Dex WunſZ der Beamten, ihnen 1500 Mark zu bewilligen,
ſei durchaus berechtigt geweſen. Die ganze Angelegenheit ſei zu
pät und infolgedeſſen zu ſchnell erledigt worden. Neutölln müſſe
- NG jeht dem in Berlin gefaßten gemeinſamen Beſch'uſſe beugen.
Alle Frattioner, der Verſammzung hatten ſich i&5n-vor der Sitzung
Im gleichen Sinne in einem Ausſchuß ausgeſprochen. : Einmütiz
: bewilligte dann- die Verſammlung 1200 Mark. „Das. laſſen wir

2) Statt bezonderer

Anzelge, “u.
2 * Die Vertobung meiner jüng:ten Tochter Wera
: mit dem Referendar Dr. zur. Herrn Kart Stein»
hoff zeige id: Jäerdurh am

Meine Verlobung mit "Fräulein Wera von
Deachend, Tocher des Geheimen Regicrungsrats-
Herrn Dr. Fritz von Deckend und der Frau
Ida von Dediend, geb. Marck, zeige ich hier
durch aon. 2 5 5

Dr. Kart Steinhoff,
! Re/erendar,
Bielefeld. den 15. Februar 1919,

zwenlg

"Statt Karten.

Die . Verlobung ihrer u
Käthe Rosam

. Kinder Käthe und Alfred
zeigen hierdurch :ergebenst 3 7
; Alfred Fischer
Verlobte

ar .

Jenny Rozam, zeb Küttner
Nürnberger Str 36

RE SIR. | Berlin W, Febraar 1919,

fürzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden
untere , innigſtg:liebte, treuſorgende Mutier,
GScwiegermutter, Groimutter und Gehweſten,

->ganitätsrat Richard Müller.

uE

/ Am 19. d. M.“ verſchied 'nnerwartet mein innieſt»
geliebter Mann, unſer herzensguter, treuſorgender Vater,
Gdehwiegervater und: Großvater, unſer unvpergeßlicyer
Bruder, Schwager, Onkel und Vetter, Herr

Charlottenburg, Schillerſtr. 3.
Im. Namen: der

: 3 Die Beiſetzung findet am Sonntag, dem 23. Feb!
nachmittags 1 Uhr, in Weißenzjee, neue Halle, HEN

In faſt 27jähriger, gemeinſamer Arbeit habs ih

ſind in dieſem Sinne Mldumgen an die Frandfurter Behöden ge

langt: =-'In einer dam in Kaſſel tagenden Hotelbeſißerte
ſich amſcließer/den Erörterung Über die Polizeiſtunde fpr;
ſich die Verſaammlung entſ<ieden g egenjede Ausdehnung
über 12 Uhr auch für die Zukunft aus. =- Dieſe Stellungnahme
gerads von dieſen am meiſien bodeiligien Kreiſen ſcheint einiger»
maßen befremdend, .

e „Die Vorwürfe gegen Wilmersdorfer
Magiltraisbeamtie. 3

- Der Magiſtrat. von Wilmergborf“ſreibt uns zu den
vom Arbeiter- und Soldatenrat gegen das Lebensmittel-
amt erhobenen Vorwürfen:

- Die gegen den vevdienſtvollen, ſeit 19 Jahren in der Stadiver»
waltung beſchäftigten Vorſteher der Abkeilung für Nährmittel im
Lobensmittebamt der Stadt Berlin-Wilmersdorf geviäteten An«-'
ſculdigungen ſind in einer gemeinſamen Sißung am 14. Februar,
aun der Magiſtratsmitglieder und Mitglieder des Wilanersdorfer
Arbeiter» und Soldatenrats teilgenommen haben, eingehend ge»
prüft worden. Es wurde feſtgeſtellt, daß die erhobenen Beſchuldi-
gungen unbegründet waren. Die angeblichen Verſchiebungen
von Lebensmitteln. waren Maßnahmen von WMittelsperſonen, deren

Lebensmittel zu verbaufen. Die Verdächtigungen rührten- von

Wilmersdorf angeſtellt war und ſieh dort als unfähig erwieſen
hatte. Die von dem Wilmersdorfer A.» und S.-Rat 'verlangte
Entlaſſung des beſchuldigten anten iſt daher vom Magiſtrat
einſrimmig abgelehnt worden. Es bleibt uns amverſtändlich, wie
der Ae und S.-Rat nach dieſen Feſtſtellungen mit ſeinen Be«
hauptungen an die Oeffentlichkeit treten konnte. Z e

Weiters Einſchränkung des Pexrſonenverkehr8. Na;
einer Mitteilung der Eiſ nden SGtettin iſt epn des E53

in Bad Nauheim. |
Zm Namen der Hinterbliebenen
- „Dr. Kurt Mendel und Frau

EETTSEIENN

Bernhard Wedel, Upland I
e Tage nach Vollendung ſeines 68, Lebensjaßhres,
N

1ieftrauernden Hinterbliebenen
Selma Wedel, geb. Levijohn
; ... Eila Friedmann, geb. Wedel

' Käthe Löwentitciu, geh. "Wedel
Georg Wedei
Dr. Saus Friedmann
Erajt Löwenſtein

und vier Enkellinder.

23 Februar 1919,

M

Beileidsbeſuche dankend verbeten.
TEESE I ELIE,

Im

. Bernhard Wedel,

ſi der Magiſtrat bedienen mußte, um minderwertig gewordens -
einem Beamten her, -der gleichfalls im Lebensmittelamt ider Stadt-|-

Grippe nach glü&iichſter Ehe meine innigſigeliebte Frau,
meine herzensgute Mutter. unſere über alles geliebte
Tochter, teure 'Shweſter und Nichte

Frau Dr. phil.

- Gericht8aſſeſſox Dr. Adolf Gußhraner
lje Gnhrauer
Y Sie Guſtav Sandberg und Fran,
Lina, geb, )
Loite Sandberg," 7 5

Charoltenburg, den 20. Febrnar 1919.

Dis Beerdigung Findet att fam Somtag den
, nachm r, von dex alien Halle
des jüdiſchen Friedhofs. in, Weißenſee. . 9

In der erſten Morgenſtunde des heutigen Tag
entſchliei ſanft und fr.edlich nach kurzer Krankheit zu
eincm bejſeren 'Leben mere geliebte, ! 3
Schweſter und G<hwägerin, Tante und Großtante, die Bi
verwitwete Frau

5 Marie Vallette, geb, Draeger,

im 75. Lebensjahre. i x
5 Namen ſämtlicher Hinterbliebenen

Witwe Aiuta. Maurer, geb Draeger,
Frau Superintendent Gmmy Steinbach»
? „geb Draeger,
. Verwitwete Generalleutnant .Jda Valette,

TwiſHen dent

eneKonfeitien

Verkiner Magiſtrat. nos keinen Def gefnßt. =
VerbandderS<hneider, der Herren» und 9
ſowie den Konfeitionären haben -Tariſ-VerZandlungen ſtatigefun«
den, die zu einem befriedigenden Ergebnis geführt Haben.

Die Einigungsverhandlungen der Bankheamtenorganta
ſationen ſind dadurch geſc<eitert, daß die vom Dauiſ<en Banka
beamtenverein angebotene VerſHhmelzung vom allgemeinen Ver»
band der deutſ<en Bankbeamten abgelehnt, von dieſen vielmehr
zur Schaffung der Einheitsorganiſation die Auflöſung gefordert
Wurde. uE die vom D. B. V. angebotene ſofort, mögl-he Ara
beitsgemeinſchaft, die einer Verſtändigung am beſten den Weg
geebnet hätte, wurde vom allgemeinen Verband abgelehnt. v

Das Verbrechen in der Frievrichſttaße,: Unter dem Vers
dacht 'der Brandſtiſtung und des Diebſtahls wurde der Reiſenda
Hugo 'L. im Zuſammenhang mit dem mutmaßliäen Mord inz
Haufe Friedrichſtraße 53 verhaftet. Hier wurde, wie berichte!
die Geſchöftsinhaberin Hedwig Glioſe tot und faſt gang verorannü
in, Hjrem Aufenthaltsraum hinter dem Laden aufgeſundarn, *
Frauen Glieſe hat viele Geſchäfte aller Art gemalt, auch

hiebergeſc<häfte in großem Umfange. Dadurch kam ſie auch mit
gllerhand zweifelhaften Perſonen in Berührung. Geſchäftliche uud

: freundſc<aftlice Verbindungen mit unterhielt auh L. Er gebt
das auch zu, leugnet“ aber, mit dem unaufgekläcten Tode etwas
zu tun zu nn: Nun fand man aber in dem Raum, in dent
die Leiche lag, eine angebroene Flaſche Wein. Eine Zeugen bes
kundet dazu, daß ſie von L.>.den Auftrag erhalten habe, dieſs
laſche zu kaufen. Sie Hat ſie auch an jenem Abend geholt und
ſelbſt übergeben. Dieſer hat ſie dann mit Fräulein Glieſe ges
trunken. Den ganzen Vorgang. beſtreitet L, fortgejeßt. Die Zeugin
bleibt aber bei ihrer Ausfage.

Von einem Kriminalbeamten im LKkdffeehaus ers
ſ&oſſen. In einem Kaffeehauſe in der Friedrichſtraße traf
geſtern abend ein Kriminalbzamter einen wegen verſchiedener
Straftaten geſuchten Einbrecher, der in ſeinen Kreiſen unter
dem Namen „diker Hans“ bekannt war- und gerade. geſtohlene
Sachen zum Kauf anbot, Als der Beamte ihn für verhaftet er»
klärte, zog der Verbrecher ſeine Waffe und legte u den Beamten
an. Dieſer kam ihm jedoch zuvor und ſchoß auf ſeinen Gegner.
Er traf ihn ſo ſchwer, daß der Verbrecher ſofort ſtarb.

90 000 Maxk geraubt. Eine bewaffnete Räuberbande iſt

Maaßenſtraße 11.
Kurfürſt 6974. 4-8.
183 abe: mi als Zahnarzt
7) [EEN Ke M

| ZahnarztGarlAls2erg,

| Charlottenbg., Grolmanſtr.» 46.

Aijce Gybrauer

m G: 4 R: 3 Eliſabeth , geb. Müller, 4 3 4
; “. Ida von:Dechend, 00.7 Helene Mille | - Stndberg + - Amt. Steinpl. 5658.
Lübenburg"a. "Harz, din 15, Februar 4519... Berlin, Nauheim, Wiesbaden, im Alter von 20. Jahren. . NAME, Semen
In tiefſter Trauer ottezüienzt.

F] | Freitag, d. 21. Februar, abendsz
F3| In allen Synagogen 5% Uhu

Predigt:
Littzowatraße ; Dr. Welsgs, ,
Sonnabend, den 22. Februar,

Vormittags: Alte, Kaigere-“
traße-, RyKkegtraße«, Pegta-
lozzistr.» und K« ttvyeer Uſer«
Synagoge: 9. Uhr, in alle
an“eren Sy1agogen: ;
Frübgottesdienst 7344 Uhr,
Hauptgottesdienst 10 Uhr.
Predigten: “
AlteSynagoge: Dr. Loewenthal.
NeueSynagogs:; Dr. Warschauep
Levaetzowetr.: Dr. Bergmann.
Mineha: Eine halbe Stunde vor
dem Abendgottesdienst.
Abends (Sabbatauszang): 6 Uhr
“| 33 Minuien. 2
4 Lehrvorträge:
Ki | Kotibuger Uf.rT Frei ag abends:
Ei! Dr. Bleichrode über: „Dez
EN |Siddur nach Anordnung und
iD : Inhalt“,
4 | Sonnabend zwiechen Mincha u.
€; Maariw, Rykegtraße: Dr. Weyl

Miich

und Kurjürſtendamm 65,

zi

herzensgute

1x“ GEE IE EIEUGITEE WEGE NIN RITEN E FEE : 3 die Geſchwiſter: 4 Über Pealmen,
% -/ Plöglich und unerwartet verſchied in der Nacht n 3 - 74 Gottorgienzt
-. Seüte mittag, 12, Uhr, ent'hlief ſanft udth aum 19:207. 005 meh Nebog Dochverehnes Sodtuh Bert Bete. Draeger: un winler Diel, DN an den Wochentagen

8 | Morgens: Alte, Kaigeratruße-, .
| Rykestr.» u. Kottbuser-Ufer-
Synagoge: 7 Uhr, in atlen

- anderen Synagogen : 716 Uhr.

. ns nicht gefallen!“ wurde von -der Zuhörertribüne. in den Saal | motiv» und K lenmangels it zu rechnen, daß der Perſonen- | geſtern nachmittag wieder in der Kaiſerſtraße aufgetreten. Sie .
„„Hineingerufen. Im weiteren Verlauf der geſtrigen lezten Sihung | verkehr zeitweife noch weiter ſtark eingeſchränkt, ZU Ke gang Jatte es ee den Schneidermeiſter Geinebe ee Sauſe Nr. 44 ab»
.. FE nner amm ung wurde, ebenſo. wie | eingeſtellt wird. . geſehen, von dem jie wußte, daß er große Geſchäftsabihlüſſe
ratich in Schöneberg Einſpruch gegen die Zurü&>haltung ; Ius machte und bei dem ſie mit Recht größere Geldſummen vermutete.
unſerer Gefangenen erhoben. nn: ; das uad Dir GeNtegen eſn m Fi demn Sage We der Erbe Als G. ausgegangen war, erſchienen plößlich drei Ziviliſten und
> . ; -J'Shwahn in der Urania einige 'anziehende Kapitel. & Wente in Der TE euften Etoawert Mega nen obama eH
4 .- 4 : 5 : er ein enden Fra: nu e aB Jie Zu D .
: “Ein neuer Gouverneur vcn Berlin, Die B. P. N. melden: | ſee Planet im Wande des Bain Srimat, wie unfer mütter. | 57m Mann zu verhaften. Als die Fran Ihnen antwortete, daß
Um die in Berlin vorhandene militäriſche Macht einheitlich zu- | erſten Leben im Silur- und. Devonmeer führt er uns in. den | 2 "iGt zu Hauſe ſei, zaun ſie vor, die Wohnung auf Heeres» -
ſammenzufaſſen und. zugleich das Mißtrauen, das in Arbeiter- | Sumpfwald der Steinkohlenzeit, zeigt. uns die Bildung: der ges | 21%, Sutefuhen u m üſſen. Das ließ die Geängſtigte aum ei "Sg
kreiſen teilweiſe gegen die Freiwilligenkorps beſteht, zu über- | waltigen Kohlenflöge und“ lehrt uns die Entſtehung der Staßs | geſchehen. Dei der 256 090 Mae vin € 10 mi dem fin
: . in ; furter Abraumſalze. Wir ſehen, wie im Buntſandſtein die erſten | zwar kein Heeresgut, aber 90 000 Mark bares Geld, mit dem ſia
- winden, wird der Reichsminiſter Noske in den nächſten Tagen Reptile! ſich hervorwagen, wie in der Kreidezeit die gewaltigen das Haus unangefochten verließen.
* den ſozialdemokratiſcen Abgeordneten Shöpflin zum Gou- Gaurier die Herrſ<aft antreten. Mit der Eiszeit, deren FE Kleine Mitteilungen. Im Sophien-Gymnaſium-
werneur von Berlin ernennen, Shöpflin iſt. 1869 im | reichen Spuren wir auch in der Mark begegnen, ſchließt dex durch | (Wehlauer Str. 8) wird von Oſtern ab eine neus Sexta O er4
- > Großherzogtum Baden geboren. Ex exlernte die Bürſten- | viele Lichtbilder ausgeſtattete feſſelnde Vortrag ab. ; öffnet. Zu gleicher Zeit wird im Gymnaſialgebäude, Weinmeiſter«..
madcherei. und war ſpäter 'als Schriftleiter in Leipzig tätig. Im | Neus Streiks, Die kaufmänniſchen Angeſtellten der Berliner | !tröße 15, bei der neuen 5. Oberrealſchule, ebenfalls eine Gexta D
Reichstage iſt er vielfach in Militärfragen,' beſonders al. t 4 Niederlaſſung der Gasmotorenfabrik Köln-Deuß ſind | neu eröffnet. Anmeldungen nimmt Direktor Babi, N. 64, Weine
teichstage iſt er vielfach in ürſragen, beſonders als Wort« | 777 5en Strei? eingetreten, da die Geſhä gleitung ſtatt der gefor- | meiſterſtraße 15, oder Rektor Kirbis, Wehlauer Str. 8, entgegen.
„führer von Beſchwerden, hervorgetreten. Auc< an den Arbeiten | derten Erhöhung der Gehälter um 30 >. H. nur 15 v. H. bewilligen | Kammerpräſident Dr. Kleefeld hält am 24. d. Mis. im
für die Rückehr. unſerer Kriegsgefangenen iſt Shöpflin bes | wollte.“ Die Arbeiter und Monteure der. Firma wollen zur Unter» | Lyzeumklub einen Vortrag über „Politik und Wirtſchaft“.
deilig : . 30 ; ſtüßung der Forderungen der Kaufleute den Sympathieſtreit be- | Die Stadt- Berlin verteilt an die Kinder, die zwiſchen demi
; 330 ſchließen. == Die Verhandlungen zwiſchen den Bä>er»-Innun» | 1. Januar 1910 und dem 31. Dezember 1914 geboren ſind, ein«
- < 'Tanzverbst für ganz Deuſchland? Aus Frankfurt en und der Gehilfenſ<haft über die aufgeſtellten Lohnforderungen |- malig 6-Päckchen Mil<ſüßſpeiſe von je 58 gr auf beſon«
am Main wird uns gedvahbett Wie der „Frankfurter Gen.-Anz.“ l Faben Giaher au Teinem Ergebnis geführt. Ueber die von den | dere Bezugsſcheine, die von den Brotkommiſſionen vom 22: bis
- von maßgebender Stelle hört, erwägen die Reichsbehörden Innungsverbänden angeregte Erhöhung des Brotpreiſes hat der. | 26. Februar ausgsgeben werden. ;
WESER HIRE REET EIE n MUB | -- - Aus dem Felde zurüät.
Am 20, Februar entſchlief im 74. Lebensjahre unſer WERE NEENGEEN TEG SEREN MEISE NEN HIRE “Dr. H. Gans,
geliebter. Vaker, Schwiegerväter, "Großvater und Brüder ' Geſtern verſchieb :an -Lungenentzündung infolge iS Frauenarzt, m"

ſeine großen Fähigkeiten und vorzüglichen Chya.akter-
eigenigjatten kennen und fſchägen geiernt. Ein treuer,
väterlicher Freund und. Berater, -der mir unerſeßlich iſt,
Ut -von mir gegangen.! I< werde das Andenken. dieſes
vortrefflichen Mannes, durch deſſen Hinſcheiden ich aufs
tiefſte betrübt bin, ſteis hoh in Eyren halten, -

-. *Payl Pineys,
 4./Fa. Behrendt, Berghold & €

4| Abends: In allen Synagogen:
54 Uhr. 1.008 7

-Jüd.g6ns Reform
GCemeintg«
Gottesdienst.
Sonntag, den 23, d. Mis., vor«

mittags 1044 Uhr, Predigti
Dr. Coblenz. / D

- geb. Traeger.
Berlin, den 18. Februar 1919, - 2

Die. Feier im -Trauerhauſe,. Karlsbad 26, findet
EGounabend, nachm. 4 Uh“, die Einäſcherung im hieſigen
Krematorium, Gerichtſtr. 87-38, Montag nac<hm.2 Uhr ſtatt.

“

„Frau -C'ara Bend, HZ
 .. “geb. 'Kozuſzer, DERE:
„Ihrcm 64. Geburtstag&«
-'In tiefer Trauer
Dr. Arnold Heyde : -

ru Exua Vogel, geb Heyde .
De ISife Prünmers, geb. Hoyde
Frau Clara Nehring, geb. Heyde

0; E drei Tage vor

8

I.

Für die vielen Zeichen der Teilnahme beim Iode ii.

rau AlexandLiue Heyde, aeb. Prümexs I 6. meines geliebten Mannes, melnes lieben Vateis ſagen ß ; 49
xuno Vogel, Sauptmann a. D. um Herzlichen" Dank : 1aut-09up6s 3
Clewens Prämers ſ G „Tina Me&leuburg« etundenweise,

Epyipanen SE vag wad
Monat vergibt '
R. Täuber Nfg,
Lützowstr. 111,
Lützow 1576.

G% Ger > : De 4 | j , 1
: 8) OT MTECIZSCH Are in „enlat zimmer
. ji. EH HE 3:8 258 - [ü. eleg. Yusführung, verfauft

geb. Lachmaun.,

* Kdo Nehving, Leutnant
3 Gaſtav Melenburg,

Franz Kozufzer, als Bruder
. . und 6 Enkelfindex ;
. Thilde Egger, als Hausdame. .
Berlin-Lich. erſelde, den 19,-Februar 1919
"Fran: - "8, GEE 6
Bon Beileidsbeſußen bitten abzuſehen,

. Die Be'rdigung findet am Sounabend, dem
23 Februar,.um 3 Uhr vom Trauerhauſe-Lichter»

felde-Oſt  Frautaſtraße 8, aus ſtatt,
2% Ri

.. Durch den - plöglichen Tod „unſeres hochverehrten
Genior<ofs Herru 2

' „Bernhard Wedel

find wir ſchwer und ſchmerzlich betroffen worden.
In ſeiner edlen G. ſinnung:war uns dox Verſtorbene
ein ſtets bereiter Heiſer mit Rat und Tat. ;
Unſere Liebe und Vereh:ungwerden unvergänglich ſein.
Tas Perſonal
der Firma Behreudt; Berghold'& C%

(iZ

Berli;

- Ibireft an Pripats zu „Engros«
Jpreiſen
G Echlafzlmmer-Spezial: Fabri
F Burgſtr, 27, Dürphaus Böſe,

»

Dibelz amkams?

D Gebr mägSige Preis, .

MIETE 17
r.

- Bharlottenburg, Knefebeſtr. 31, part, r.j
1 hodgel. Serrenzimmer,
-- 1 Perfer-Teppich

* Fandelsteil:

Verantwortlicher -Reuakteur: Georg Müncb/ Berlin

; 'Generalversammlungen 3

" Eildesheimer Bank. In der zesirigen ordentlichen
Q.-V. a welcher ein Aktienkapital von 6385000 M. vertreten
war, wurde die Dividende auf 9 pCt. fesigeseizt. Zum Gegchäfts-
bericht erklärt die Verwaltung, daß das Jahr 1918 das beste geit
Bostehien der Bank gewesen wäre. Die Umeätze und der Ver-
dienst. eeicn ungewöhnlich geatiegen. Obgleich Abschreibungen
auf dem Effekienbestand in. erbeblichem Maße nötig gewesen
Bolen, habe doch die Dividende von 9 pCt. beibehalten werden
Können. Ob indes diess Dividende weitergezahlt werden kann,
hänge von der Fniwicklung im Reiche ab. Es wurde dem Vor-.
gland freigestellt, von dem Gewinnvorirage von 313 879 Mark
200 000 M. dem BFxivraregervefomnis '0.: Nach Annahme
Nor Vorschläge aind die Regerven auf 5 Mill, M. gestiegen. Es
wurde beschlögsen, die Aufsichtsraistantieme von 2500: M. auf.
8600 M, in Anbetracht der hohen Tantienrengteuer und der Aus-
Sehnung der Gegchäfts zu erhöhen. Neugewählt in den Auf-
Bichterat wurde Rogierungsprägident Fr 0 mme, der geinen Ab-
Schied als Regierungsprägident genommen hat. Zum laufen-
den Gegchäfisjahr bemerkt dis Verwaltung, daß die
Kreditoren von 46 Millionen auf 69 Millionen gestiegen
fein, infolge der Geldfülle, unter der wir zu leiden hätten. Es

ereitet der Verwaliung große Sorge, diess Gelder nutzbringend
anterzubringen, / Aus Braunschweig, aus Bremen, Hamburg und
yom Rhein Seien der Bank Depots -und Gelder zugeflos3en. Bs
Kglich des laufenden Gegchäftsglahres teilts die Verwaltung
hoch mit, daß die Umgätze weiter angewachzsen
wären, aber im allgemeinen egien die Ausgichten wenig gut,
po daß man 'kein Urteil über das Endergebnis abgeben könnts,

* Kaliwerke Eriigersbha!ll A.-G, in Halle a, d. S8. Tv
ſer wgestrigen G.-V., welches die vorgeschlagens Dividende von
92 pCt. genehmigte, führte die Verwaltung aus, daß infolge der um-
wälzenden Ereignieso, Steigerung der Löhne und Gehälter gowie
es Rückganges der Leistiungefähigkeit der Arbeiter durch den Acht-
Biundentag, ferner infolge
ktoffs im Dezember und Januar zich ein Botriebsverlust von
B30 000 M. ergeben bat. Die Katipreiss ecien ganz ungentigend, eine
jAufbesgerung indes zu erwarten. Notwendig sei jedoch der baldige
abbau der Löhne und Kohlenpreise, wenn die Kaliwerke nicht zu-
grunde gehen gollen. Schon angezichts solcher Verhälniese geien die
liwerke das ungeeignetsts Objekt fiir Sozialisierungevereuche.
Pater den beutigen Arbeitesverhältniegen würden dis Mehrkosten.
bei Krügerehall aich. auf jährt um 1,1 M1. .M. erhöhen. Ein
(553g verlangte nähere A + über den Erwerb von 35 Bur-
8 0 h-Kuxen, der weit über den Buchwert erſolgt sei. Die Verwaltung
'widerte hierauf, daß der Ankauf von 25 Burbach-Kuxen achon von
Zer vorigen G..V. genehmigt worden let, im übrigen lehne zie eine
San u Die Minderheit legte darauf gegen eörtliche BeechHiese
Totegt ein. 4

Norddentziche Cellinlozefabrik A.-G. in Könlgs-
berg. Die G.-V., in der 2431 000 M. Aktienkapital vertreten waren,
iztes die Dividende auf 20 pC (& V, 16 pCt plus 10 pi
Dus) fes aui 7 Lia

(einen

" Vermann Sohött A.-G; in Rheydt, Das Geuchäfi:t!
4918 erbrachte einen Betriebagewinn-von 1 243 3884 (1, V. 1345 970) M.
Demgegenüber beanspruchten die „Unkoeten - und Steuern

4683 378) M. uod die Abschreibungen 238 980 (50.200 M., 80 deb ein»
dohließtich des Vortrags von 37.103 (45 763) M..ein Reingewinn
von 431 985 (557 587) M. verbleibt, aus dem, wie echou gemeldet, 9
(12) pCt. Dividende auf 8 Mill. M.'-Aktientapifäl verteilt und 26.778 M.
peu vorgeiragen werden Sollen, Der Geechöftsbericht hebt hervor,

10.4

Verſteigere heute, Freitag, nachmittags 3 Uhr, ||

?

u. verſ<ied,

Ot:
Porzellane. |“ 7

Edgar Joſeph, vereidigter Auktionator,

t
er Steinpl. 3957.

erteuerung der Kohlen- und Betriebs-

br
|

| dir< Vertra englau und Sber3walde ert und! Brieftaſche m; Gi
7 ER EIENIR EHE E pig ca. 5000 en 2600 Feilen
Mark bar ſofort zu vergeven Einwandsfreie Reflekt. wo
fich mit. ..eigejügtem N

Pättiiers Annoncen-Büro, Noſenthatex Sir. 42.
Eilige Gelegenheitssachel

4 c

' UaB zurzeit Eeſns Waren nach. der Egabfön Rheinaotis ver
eandt werden körnon, ebenueo wis es Sehr echwierig ist, wichtiges Roh-
8toffe von der rechien Rheinseits hereinzubekomme 3

Auskuntispfliicht gegenüber der Soziallisierungs»
kemmissjion., Der freie wisSenschaftlichs Ausschuß, der von der
Reichsregierung zur Erstattung von Gutachten und Vorschlägen fiber

* Fragen der Sozialitiorfung berufen worden ist, kann gelbstverstäudlich
mur Ergprießliches jeisten, wenn. er in .den Stand gegeizt ist, aich
Ppraktiechs Unterlagen zu verachaffen. Z3 diegem Zwecke iat. er
uumehr ermächtigt worden, diejenigen Rechte auszuüben, dies den
Behörden auf Grund einer Bekanntmachung vom 12. Jult 1917 ver-
liehen werden, konnten.
befugt, jederzeit über wirtschaftliche Verhältnlesg, inebesonders über
Vorräte, Lelstungen und Leistungsfähigkelt von Unternehmungen
und Betrieben Auskunft zu verlangon.. Verpflichtet zu dieser
aind öffenilich-rechtliche Körperechafteu und Verbände, aber auch
Iandwirtechaftliche und gewerbliche JUnter-
nehmer. Die Kommisaion kann auch die Gegchäftsbriefs und, die-
Gegchäftsblicher einschen, geowie Betriobs  begichtigen,
glieder eind Verpflichtet, Verschwiegenheit über die Grschäftsver-
hältniess, die durch ihre Tätigkeit zu iöbrer Kenninis golangen, zu
beobachten. Die Verweigörung von Auskürften wd die Erteilung
falscher iat mit Strafe bedroht.

ER 3 4

Preizerhöhung der elekfrotechnizchen:- Erzeug
nisss für später bevorstetend.
Elektrotechnik benötigten Rohetoffe und Halbfabrikate: Sind, 80 wird

*

in "einer vom W, T. B. verbreiteten Daratellung ausgeführt, im PFo-.

bruar teilweies weiter geetiegen. Weitere etarke Erhöhungen zind
- Beitens der wichtigsten TLieferanienkreies bereits angemeldet. Aueh
die Taritierung der Jöhne hat Erhöhungen der Erzeugungsekoeten
herbeigeführt. Die Gostehungekosaten der elektrotechnischen

'Erzeugniees zeigen demnach eins atark .eteigende Tendenz.“

Wenn trotzdem die Preisstells des Zentralverbandes der deutschen
elektrotechniechen Industrie ' in ihrer geetrigen Sitzung bezchlos5en
Dat, die Entiwicklvng der Verhältnless bis zur Möärzaitzung abzu-
warten und trotz der nachgewiesenen Notwendigkeit fitr den Monat
März von einer Erhöhung der Teuerungszuschlägs abzuschen“ eo wird
doch nach'“dem März mit einer weiterenSiteigerungder
Vorkauüufspreiss, unter. Umständen in zprung-
Hoden Form, zu zeechnen ein, -« Die Schraube ohn
nde!

Kallgewerkschaft Carlsfund. Für das vierte Vierteljahr
1918 ergibt eich unter Berücksichtigung der Veränderung in-den Be:
Ständen an gemahlenen Robsalzen und an Fabrikaten ein - Betricbs-
verlust yon 47 061 M. Hierzu kommen die Abgaben, Knappschafte- '
gefälls und allgemeine Unkost2p, Rückstellungen für Syndikatespesen,
Preieausgleich und Kriegsunterstützungsen mit. 85 187 M. Die An-
leihezinsen für 8 Monate beausprüchen 275983 M,. Der Geogamt-
verlust beträgt 8omit 159812 M, Die Abschreiburgen eind nlcht
berticksichtigt; eie werden in der bieherigen Weige erst in der Jahres-
rechnung verrechnet, FIDE

| 4proz. Türktische Anlelhs. von 1905; „Für dis am
1, März 1919 fälligen Zinescheine der aogenannien Tedihizat=
ASk6drid-Anleiho eind bishar keine Einlösungsmittel über-
wiegen worden, Da wegen der Unterbrechung der Verbindung mit

Die Preise der in der.

enn 4070

Danach iet die Sozialaierungskommission .

Ihre Mit- |

Konstantinopel auch nicht mehr auf einen Eingang golcher bis zum-|

4 Fälligkeitetermin gerechnet. werden kann, 86 wird der am 1. März

fällige Kupon zunächei unbezahlt bieiben. Für den Handel
dürfie ebenao, wie es hinsiehltich der türkischen Zollanleihe von 1911
geschohen Ist, besfimmt werden, daß die Stücke bis auf weiteres
mit dem abgestempeiton Zinsschein per 1, März 1919 zu liefern eind
und eingschließlich Stückzingen eeit dem 1. September 1918 bereclinet
werden, Dagegen wird der am 1. März 1819 fällige Zinsechein der
4proz. Bagdadg-Anleihe Serie 1 wie eeither eingelöat.

Aktienspinnereit Aachen, Da Bezugorecht auf die
fungen Aktien (auf fünf alte gestempelte eine neus zu 100 pCt) oll
am 21., 22, und 24, Februar an hiesiger Böras notiert werden.

Solide Exiſtenz

Üen| Geld behalien
idporto melden unter „C. 701“ bei

zu ſenden.

] Rhein -
- imd Ghaimweine 44

Voarloren -
eld: vy. argen:
Finder GL: mea; 8-4, „Privath
und wird ge [22 kauf. gef, Bezahl. in Kriegs-
beten, den 'Paß an das - anleihe.. Off: u. Ad. 423 U
Sotel Europäiſcher ;
R „Dun eenürane FEE

Gofl.“ Anfrägen unter Wd;
9639 - Ulſtein- Filiale WUmers-

Di-igdenden Aüskeunte:

Svritbanrk A.-G. in Berlin. Vorzchlag: 25 pCt. (gw(
25,24, '24; 23 pC& in den Jahren. 1916/17--1918/19). x 4 alen

Gerb» und Farbstoifwerke H. Renner v. Co,
A.-G, in Bamburg. Vorschlag: 18 pCt. (gegen 16, 26,29, 10 pC.
in den Jahren 1917-1914) -auf 7,5 Mill. M. Aktiorkapital, 2
Spinnerel A.-G, vorm. Joh, Friedr. 'Kivuzer iw
M;-Gladbach- ::Vorächlag: 10 pCt. (gegen 6. 0,:0,:0 pCt, in de
Jahren 1917--1914) auf 1,6 Nill, M, Aktienkapital, Rg 4

Bitennamenerenzeennn

“Wiederaufnahme der Eibsehiffahrt. Die durch
behindert: gewegene' Handelsschiffahrt au? -der Elbe
geatern in Sollem Umfange wieder 'aufgenommen worden. * 1:

Frankfurt a. M,,20. Fehruar. Eigene Drahimeldung.) Ab des.
Abenäbörge fanden von neuem großes Umeälze in Auslandswerten
gtatt, deren Kures-weiter etark: anzogen. . Gerüchtweiss verlautet, daß
die“ Kiufe von der Reichsbank und der , Dentechen "Bank ausgeleg.
Bevorzi waren bei. angehnlicher Rureerhöhing Mexikaner, ebe19%
waren Chinezen lebhafter gesucht. | Auf den tibrigen Gebieten verlief
„der: Verkehr. :ruhig.. : Es notlerten: Toombanlen 19,- Schuckerk 128,
Deutsch-Veberseaeischo Elektrizität 140, Deuteche Verlagaanetalt 229;
Daimler Motoren . 228, Höcheter- Farbwerke: 2574. 2 7

Wien, 20. Februar. (Drahimeläung.) Fondabörze, (Schluff
Kura6.) 'Türkizchs Lose 436 (18. 2.: 465), Orientbahn 1600 (1509),
Staatsbahn 1038 (1008), „Südbahn ..147,50 (128.30), .. Oesterreichiechg
Kredit 680 (671,30), Vesterreichische Goldrentes 133 (133,30), Orien,
reichievhe Kronenrente .92- (92). Tebrnar-Revte 93,10 - (92.50).
Rente 92 (8), Ungarischs. Goldrente 1350 (--), Ungariechs Kronszx
rants 90,50 (90,50). WE EEE ESER DREIEN ed

SAehweizer Woechzelkurse vom 2%. Februar. (Eigen

» Drahtmeldung.) Berlin 52 (19. 2:: 52,40). Wien 233 (24). Hollap8S
201,25 (201,5), New York“ 488 (488), London. 23,25 (23.27), Pari
89,45. (89,55), Italian 76. -(76) 1g0n . 12 27), - Stoekhol.

137,95 (137,26), Christianta 183, 8
Madrid 98,50 (98,89), Buenos „Aires 219 (218). *

London, 19. Februar. (Figene“Trahtmeidaug;. indirekt.) Dier
Britischs Industriemesss für Porzeilan, G Papier, Müde
Sport» und Spielwaren findet in Loadon vom 24. 1? bis 7. Märx
tail, G i; 4 EG
London, 19.:Februar. (Eigens Diamimelduug.  Tndirelktt Did

Unternehmungelust an der, Eifektenbörse wer auch beuiis ges
* ring. Goldgeränderte Werio unverändert, . englische Bahnen mati

Auf den Übrigän Umgatzgedieten war das G göhr ruhig; mt -

Gmomlanteils  etwäs fesier. -Potrolenmaktien: pechwukeng, -- Geld

aätz2e und. Wechseldiekont unverändert, : :

New York, 19. Februar. (Kabelmeidung.) 2
wung herrachte an der heutigen Fondsvörsese inf vem Räufen
der . "Köher on aich: von
allen Dingen Oel, Motor-, Ausrüstu:: und Tabakwerte; &agezen
blieben Babnaktien, vernaohläggigt. res "Schloß" recht f*%%e
Stärker» Kurgsveränderungen wiegen achiioßlich : nur einzeine In«
* dustrtepaplers auf. -- Aktienumeatz: 520.000 Mück, ; <

[2

%

pekulantengruppen in Spezialwert

"Montreal, 18. Februar, (Rabeimeltung.) Die Bruttöeinnahment

"der Oanada Pacific Eigenbahn beirigen in “dor zweißon
Februarwoche 2.883 000 Doll. Das bedeutet. eine Zunahme um 877009
Dollar gegenüber dem gleichen“ Zeitraumn des Vorjahres,

zap . a: %
: Neueröfinete Konkurse.,

"B. zu Fröfinungsiermin. A.» Ablauf der Anw2ldefriah.
* GV. zu Gläubiger-Vo?gammiung. P. «= Prüfungstermit,

-

5 7 ERTE
. 3.14. 3.128. 3.

Heinz Classen 7.:2.115.
Hermann Borehert | . 2,5. 3114 31143,
* Luftfahrerdank. G, 14. 27 3.119, 3.119. 3,:
“ v.4ä % % 4 5 3

4 ! Orientaliſcher.

1. Witwe, -

: Teppich, - | Anf. 40, anhang!., jclanks. Exe *
0: -08; 9:4 45 eis Privikhaidffchein.; ſue: ärt.;.beff: Freund

zweas ſpät; Heirat. Spl. 16905
Z Ü- | Uiſtein-Fil, Hermannplatz 8.

ſtein-Filiale , Andreasplag, 7" Briefwerhsel .
Suche zu Kaufen. zw.. Heirat ſucht- Witwe (Ende -

Lanbhausbau » Bereinigung + einige . f EN in, R aus erſt. Kreiſ.) mit .
zeußiſche Weinäiederlage verfauft infolge Soiſche. Beröſsücen-Neubnbelaberg . ew] Perser-Teppiche, H ihr aſte ir eim pi
"en. 10 000 31. beite Rot-, Moſel- - Landhaäuser Herren- u. Speigezim. | ebenjs cetiegene GinziGtung: ,

trengſte Diskr,
Fugoſichert: MuSf

it. P

7-| Zuſchvift Ck. -16 990 Ull

M7 Pe;
Charlottenburg, Kantſtr re!" uſch.

Charlottenburg, Savignyplaß 12. 7 HD.
a Cree eu Pao anwplos R Se R R ; | Zorf, Uhlandſtr. 98. RIT Eaaiäg | eebeten umt&r 5414 Uteita
; - : 1ebelaten ; Re de << Perſer « Teppiche, “M | paus, Bertin SW 68: - +
1 Mö bel-YNufktion » [17 Wipes 9585, Glegiih, Wiauriſs. 4, 0, 11, „AO SCHIENE, Speithim, Unzelaäbel, gane Is Gebild Dame,
: < 8 Jateberf., 0. ein Ä 1, gar us „Dame,
; 2 Hrtigt an Euthaue  eBILEE Ep had Pra band | giiting,- Exſcheihung, 150 Mille

Vom Relcheausachuß umier Nr. 2673 genohmigies

Berſteigere morgen, Gonnabend, vormitt. 19 Uhr|. Mare 0 | EEE unter "Etat. 090085 Struße Wh. -Steinpl. 14878. . | Vermögen ſums Drüſe |
ry Ofierten in WE TERE EE SEDGET EN h es mit vornehun Ber :

Schöneberg, Bamberger 5lr. 17, Gth. 1, x| VV ASCHP UI VeEPt-ii 5: „Perser-Teppiehe. Been 1 8800 7 weni
Ei M D 1 1 305 für Febr M 1.8b: Qelsey erfreiun Speiſe», Schlaf-, Herrenzimmer. | ſpäterer Seizat: IEEE :

hogjeleg. Ehlofzimmer mit Friſiertpilette Bite (bat Ma FENG zugenen | zu vergeben. -Muſterflaſche | Klaviere: ſucht aus“ Privaihand | - Zuſchriften - mit Bd beför« €
hoßeleganteß Speiſezimmer 44 Seerfühlen zud| Chamizche Fabrik € E. Wa Franke, GS iLndch:, 3, 15 (Stake 82. Whee. 7606...) Bez GW Wms
mpl. Kücheiteinrichtung, Flurgarderore, Chaiſelongue Brea Matthias En JFestälehlungen, 5207| Speise- u, Schlafzimm.| Seibstinserentn, >

[247] Dee, faſt neuen Eisichrauk, Schreibtiſche, Teppiche,
Bronzen, Nippes, Dekorationen, :-Kronen, ene
heräte u. 3. a. m.

Edgar 33520, vereidigter Anffionator,

Harlottenburg, Savignyplatz 12. =- Tel. Steinplaß 3957.

"Beräeigerung der National-Samm-

Hause

AngOva
Generaldepot: liohenzollernapot! e ie
Berlin Ww. 10, Königin -Auguztastr. 50

ogen narvögs Schlaflosloket
nur --
aus pflanzlichen Bes angiellen

ben als ei

Frankfurt a. Oder.

A, Cochin, W 30,8peyerer Sir.2. | Einrichtung, auch mit Kontralt,

Wer
ninmt faſt --zweijährigen. Kna«
an? Gefl. Oiſert, 3

unt. "Ffo. 35002 Ullſtoin-Filiale|

“ golzbenrbeithngsfaßrit, nt. 40er, vorn. Charakter zu ſym

. Dame, Mitte. 20,-"' elegantes
vornehm . eigenartige <wudins,
Lebensluſtig, ' vielſeitige Inter-
eſſen, fuc<i" auf dieſem Woge
-. Heirat.
mit nur. fein "geb... Sexrn erß..
'Poſ., dem Vermögensloſigb. *
Sinvernis. Bedeitt: Off. T. 27415

x

zu kaufen geſucht.

ET In Svfferten - Mpl. 17988
Unſtein-Filiale Morizplaz,

Welche Dame

führt. Herrn, gebildeter Kaufm, |

; ; ; 16 Ei . pathiſche- Erſcheinung, großes Unlſi.-Fil. Tanengienſit. 4%
„Jung voa Suait-n. Bertgegeaſtänden. zie € Vr Setenbantt ge 21 140 ae) 47 Juadee Man D)
: Montag, den 24. und Dienstag, den 5 ö ; m ; NEON “Eee
Verſteigere 25. Februar, vormitt. vou 11 Uhr ab y Rok ok, 4 Vorzügl. getrockneten ve! zkorken - „m E50 MS Ae Si Kaufmann, 27 Jahrs alt, dun«
dm Auftrage der Nationaljamtalung von Künſt u. Wertgegenſtänden| DaMEn-Siom, | WEISSKOHL [ümeingil. Stügert 5. |Martin-Wuther-Stroße. aufrichtig, Eharaten Sind
Charlottenburg, Kurfürſtendamm 61, iel EN eingelegt, (1 Pfd. Srodentoht entſpr eme |. / Einheirat, tami Weh „5er.
: ibni i ; , Vitrinen, ev. - . ! 3 E07 ; . > :
deu geſamt; nt Beſt imd der National-Somminn, Bild 1. Goblin verl. Beſiäs/10 Pfd. Poſtkollt 17,89 M. por- |=“ PAliS, Pappelallee 11, Me mialw.-Geſc, | Heirat. Vollſiy, Diskretior. Nur
en geſamten URERTRE 0 8 | tigung 23. 2. erbeten. Ripts,/ iofret Bahnttſten zs netto 1000| 7 Pat NeU - Ds ach Greb Hern Fran eigene Se ſepeten mat Mo

NCI EEE: . R Te GR ii IAIN jun M MICHE ofen, Schlafzimmer, Speiſezimmer, | Nr. 20. Ehevermittl. ſeit 1900; 2196 . an „das Ullſieinhqus,
- 0. 159 Delgemälden moderner Reiſter/Z= Teppich ZE audans Körster, „| Saga 2. Ms) Offizier a.D |W REI
eb"fs alte Gemälde, Kunſtwerke, Marmor |IS“ 41.20 5 piano me es er eben da Be-| uf, 507 Zunggeſ.. fut Bus | macht, reizend., Hein. Mädchen
uns Bronzen, Figuren, Bieißner und Ber- | „Ws Privathand kauft | AO klang DE |f. 4 Jehrs am. 'zu | ?anntſG, au. ermög. Dame aus [3% deren Mutter (Lehrerin) bur
- liner Nippes und Porzellane u. v. a, u. |Sſein ZUbner Girahe 70 uefaufen | aelinfen Ge M H 000 outer Fam, zw. Heicat. . jSeivat glitcklich? Briefe erb. 5561
/ Beſichtigung Sonnabend und Sonntag von 11--4 Uhr vormittag, Teppich Eu. 200 amn de Melbunga- | ImEinhaus, Derlin EB 88... Tauenbicuſträße bu ME III
: vereidigter Auttionätor, wath ewert * ſehr. 9 €, 2 Zens SÜTFTZ ;» Fucht ict
; Fäggr V330Nn Ehariottpg:-Savignyplag 127 Haufen eint Dit rien nl [5 A taäften Biel ode TrenzImmer, 4 me Rauf ET 23 "Lohe negeſähr im
SIT 2 2 Jel. Gteinpl. 5957, rühennngn Eh immer Mernner St. 2, pt. v., Port. I |zunehmen, wegen . Todesfalls Bine d- Befauntſch. j9. geb.| hne Anhang, Anonyin zwe.

Die geſern näher bezeichn, gr. freiw. Verſleig. von

. Möbeln, Gemäld., Antiquit., Kunſtiach

körper.
nawer

darunter 1 javaniſcher Salou, 1-zhtes Bieddrmeier-Wohn«-| Ju. vt. Opoſſ.-Kan.-Mukf, mod.
zimmer, 1 frieſ. Speiſezimmer, 1 prächtv. Pianino, Ges] (125 M), lang, WENZ m. * WMöbel M

mäive berühmter Meiſter, Kupferſtiche, 1 großes prachtvolles
<Briliautkoll.. in: Herzform, 1 antiker großer, reich geſhnißter
Bücherſchrauk, 2 prachv. Speitſeſervice, 1 vergold. Kaffee-| anz-- neu
ſervice, japaniſche Vaſen, Bronzen u. Waffen,
Küche. Betten, -Daunende>en, Nippes, Gartengeräte u. v. and.

7 . -
findet heute, Freitag, Selen eaanar nachm, 2 Uhr, ADRES ſehr au SEI, Gummiwasgerkisgen (SR ebi Fea Ea A
Verſteigerer, Berlin SW 68, | rohrmöbeln. "Schlachtenſee, | verkauft . Ex pek, „Neuköln,| gene
Krottnaurer Straße 88.  1UKneſebeſip, bl Javiers zu

Schügenſtr, 72: Cx. 4598,

C. Kugnjt Silbrich,

1:

kleineres ei r
ſowie elektriſche Beleuchtungs»
+p ) Ullſteinhaus, Berlin SW 68. '

(65 M.), ſ<war;
Hamſt. (180 M3

1 große weiße Annoncenbüro

== An Eelbfitäufer.. ==

Zuſchriften mit. ge: ; Stutztlügel,
3 Het KH Wichterf.-O Z
erichiedene gebrauchte

eisangabe unter 5593 vertrag e!

Chauſſeeſtraße 81.

, Serr.-Schlaf«| zu verkaufen- bei M. Schlegel,

iE öff: „3. OD.“

6 M.
Gn Eteglit,

Waſſeyxtooſtr. 74, 3 Tr.-1.v. 6-8)

1 großes

"A Bending
"451 3

0 „

zu verkaufen. * [Da
Intereſſent. können in Kanf.«| din ſein will. Etw. Verm. erw.
veten, Adreſſen er!
unt. Wpl? 45 351 Ullſtein-Fil.| u deſ.

Perser-T Teppiche Sbg
Brucker, Göbengtr; 18

Tel. Kurtificst 9282 *
Parger-Brücken,dentacheTepp,

-Hoteleinrichtungen.|ſ. Serrenbe?. zw.:ſp. Seit. Wm.
höchsten Breigen.i 4763 HUI&.-»Sil. Werdez, Markt.

Dame, bie ihm treue Kamera-

Off. mit Bild unt. Pb. 327
VBÜſt.-Fil. .Potsbamer 'Str. 235-'

vertrauengv, Us Sof. disker. „Anbabnsg.:

v. Bild (ſof. zurüe!) einſ. unt. [poſſend. Partien. für alle Kreiſe:
(123 is 2 Ziliale Frau -Lemb>e, Chaxlottenhurg,
Schlüterſtraße 20. * Ehepermitt«,

lung Feit: 1900.' * 4

Damen, 08 Ema Kr Kunſt
u Slich?, En,
Seifüg:

Schöneberg, Hauptſtraße,

- Witwe, HEINE = PCHY ME HSET PHIE
89, gebildet, evang. fattt. Gr] Briefwechsel.
ſ<ein., ſehr- wirtſchaftlich, mit | Mein 'Korteſpond-Zirkel bietet
eleg. 3 Zimmer-Wohn, m. jährl. | beſts Gelegenheit zu baldiger
1500 M. bleibender Cinnahme, | Heitat, “Proſpekte gratis. Frau
Gertrud Möllenhoff,  VBezlius
4Wilmersdorf; EE
..
M

190.77
58:

1.

"Aaa

4020)

- Die Unterſchriftenſammlung zu der Kundgebung

„Vir fordern Kolonialbeſit“

wird am 10. März d. I. geſchloffen werden. Wir bitten,
die im Umlauf befindlichen Liſten möglichſt bald, ſpäteſtens
aber bis zu dem genaunten Zeitpunkt au wus einzuſenden.

-Reichsverband der Kolonialdentſchen

- Ausſchuß für koloniale Werbnug
Berlin NW 7, Rene Withelmſtraße 3, 118

Deutſche Cechniker! -

In einem Angenbli>, wo die Sicherheit und Exiſtenz des deuſſ<en
Bürgers dur< die G<hwierigkeiten der Ernährung und der Kohlen-
verſorgung aufs ſc<hwerſie bedroht i|, hat die ſozialiſtiſche Regierung
Preußens die Neuwahl der Gemeinde-Vertreiungen angeordnet. Der
ruhige Gang der Arbeit dei den Stellen. die die Verſorgung regeln,
wird hierdurch gefährlichen-Sißrungen ausgeſent. % .

Deutſche Techniker! Die Deutſchnat;ouale Vo!1k8partei 1e3! gegen

- fol eigenmächtigen und unbedachten Eingriff in das feine Räderwerk
unſeres Staatsbetrieb:s ſtrengſte Verwahrung ein, denn die Deutſche
Kationale Bolköpartet kämpft dafür, --daß Sachlichkeit ſtatt Wiliiſir

. herricht, daß Gründlichkeit nict dure Leichtfertigkeit geſthrt wird, und
daß Ordnung über den Partei-Intereſſen ſteht! y

Deutſche Techniker! Ais berufendſte Verteidiger dieſer Prinzipien,
heiſt daher, ſie zum Siege zu führen; Unterlaſſe keiner in dieſem Einne
bei den Gemeinde-Wahlen zu viiken für die 4

* Deutſchnationale Vollspartei!

Mt BE

' Aufruf
an die Evangeliſchen Chriſten
inden Städten. /]

18 Die preußiſchen Gemeindewahlen, ſtehen vor der Tür. Sie werden ſi auf
der Grundlage des allgemeinen und gleichen Wahlrechts vollzieten, das dit
preu.iiche Regierung den Städten durch ein . einfaches Dekret autgezwungen hat,
obwohl die preußi;<e Nationalverſawmlung - ichon gewählt war. zx proteſtieren
aufs Nachdrüfktichſte geg.u dieſe unverantwo.tiiche Beugung des Rechts, werden
aber, unſerec Pilicht folgend, in einem Stadtparlament mitarbeiten, das ouf der
breiten Baſis aller Volköichichten ruhzmd, die großen kommunaien Aufgaben auf

deit verſchiedenſten Gebieten des geiſtigen und materiellen Lebens fortan ::ach dem |

Willen. der Mehrheit der ſtädtiichen Bepbikeru%g löſen und durchführen io4.

In die er Körperſcha t muß auch das evangeliſche Chrijtentum ſcine Ver»
tretung iind-n.' Deun es geht-nicht aun, daß da -ws über da- geiſtige, ſi tiche und
ſoziaie Wozl einer ganzen Etadt vechandelt wird, die Grundſäße des Chriiien-
tums ausgeichaltet bleiben, am allerwenigſten in un even Tagen, Wir Che-iiten
dirfen die Zukunft unierex ſtädtiſchen Entwiekiung nicht Parteien überlaſſen,
die vom Geiſt des Ch-iſtentums kaum einen Hauch -per.püren ; -daun unendlich
wichtige Dinge fte: en auf dem Spiel. n .

; Du iß 3-1nächſt die evan eliſche Kir<e. die uns teuer iſt. Eoll ſie in
den Städten zu einer Winkelſache herabſinken, auf das Niveau eines Geſang»
oder Turnvere ns herobgleiten? Eol!en in den Verhandlungen des Etadtparla-
ments die In:ereſien de“ Kirchengemeinden keine Berückſichtigung finden? Eol:en
wir es weiter mitanſehen, daß man die Zeit des öffen'lihen Gottesdienſtes für
olti:<he oder ſonſtige Verſammlungen, we es jezt an der Tagesordnung it,
n Anſpruch nimmt? Soll der Tag kommen, wo die kir<lihen Friedhöfe von
der Kommunalverwaltung übernommen und damit unſere ſtillen Toienſtitten
u dum Sdqauplay von undriſtlichen Reden werden, die Gott und die Ewige
e eugnen " “ 02 ?

'a iſt ferner die Schrle, der wir unſere Kinder == das Beſte was wir
haben == anvertrauen Zit/es uns gle-chglltig, was ſür ein Geiſt dort herrſcht,
was für Lehrer die Stadt beruft, ob Lehrer, die von Gott. nichts wiſſen, oder
Leyrer, die im Glauben ſtehen?

EE EET
Da iſt weiter das Gediet der Jugendfürſorge, die Sammlung der heran« *

w H'enden jungen Mädchen und. 'Männer. in Vereinen, in Wandergruppen, in
Fortb ldungsjichulen Goll dort jede Geſinnung vertreten und gepfleot werden,

- nur nicht Iriſti.che Gefinnung? Soll die Stadt alle. Jugendvereine fördern und
unerſifiten, nur nicht <riſtiiche Vereine?

Da. iſt vor allem das große, weite Feld der fozialcn Tätigkeit. Macht
es gar nichts aus, ob die joziaien Eimichtungen, die von. den ſtädiiſchen Körpep»
jhafien atroffen weiden, auch von <hriſtlichem Geiſt durchweht ſind oder nicht?

Da iſt endlich die Kitiiche Aufgabe, die Hebung" der geſunkenen Morai
In den S.ädien, und in Zujammenyang damit die Fiage der Konzeifionen von
Vergnügungsſtätten, Kinos und Theatern. Beda:f gerade dieie Setie der kom-
'muna:en zrbeit nicht ganz beſonders der Leitung durch <riſtliche Grundſäße?
Evilen hier die ſittlichen Forderungen des Chriſtentums unverüdfichtigt bleiben

„EvangeliſHs“ Frauen »und Männer! Wer von der Ueberzeugung durh-
drungen iſt, daß der geiſtioe, fitikiche und ſoziale Aufvou des Volksiebens in den
Gtädren ohne Durchdringung des <riſtlichen Sebensgehalts unmöglich iſt, der trete

in der Wahl am 23. Februnax

ein für die Partei, die gewillt. iſt, die <riſtlt“e Volksanſchauung, für welc<t fie
fis Grund eineyt, auch in der lommunalen Beri ub Geltung zu
bringen : ? N

-“ Für die Detſchnationale Volkspartel.

"Cie weiß, daß ohne Pflege religis er Gefinnurg viehts Gutes und Ganzes geſchaffen

werden kann, Sie weiß, daß die ſittliche Geſundung allein unier
„ führt, Sie weiß, daß es „dec Geiſt. iſt, der ſich den Körper baut“,
N

458 Darum auf zur Wahl! y
1..." Gebt Eure-Stimme dex Liſte dev -

- Deatſchnationglen Dolkspartei!-

Der Ausſchuß der Deutſchnationalen Volkspartei
% für bie Evangeliſche Kirche, :

9fprediger Lie Doering, Berlin, Generalfuperintendent D. Haendler, Ber!in,
Bu Lic. Cremer, Pot3dam, Pa'tor Berau upe Potsdam, Oed DE Earl
rat V. Dr. Conrad,  Char:ottenburg, Lie. Dr. Dibe1iins; -Echönererg,: Paſtox
Kunjt, Schöneberg, v. Winterfeld:-Menkitt, Landesdirek'or d, Prov, Branden»
burg, Geh. Obe regierungsrat Dr. v. Dryander, Berlin, -Wirtl, Zer
Dr. V, 9. Wiiawowtih-Moeueudoxrfſ, Prof. 8. d. Univerſität Berlin,

lt aufwärts
c

WWAWEIEEN € | IEA |P emetIRag FF engem!

Ee 2 id nN UTC 54 434: 2
Wu/f wenn zweremaeRt [mean | ' BNE WERIT | ] 300008 |  NEDS3824 | / BenaEEREEN | | BEEREN | | 14: 7008 | 1 218272191.4: ( Apgenergetzn [| praxaAWEN | | Orz0wpeN | | CRT25-R20 | ? AnemwRENN | nermmErn FN

| SEERINEEIELE NIESEN REKT BEI WEIHLNNE TREN: LEMMING HE RIET RSAENGPE RN ZEE n OEIRELRN |

* ins Leben gerufene . Beamtenausfchuß erachtet e3 : eshalb
" Beamten aller Gruppen
*. und ihrer ſelbſt willen zur

]
]
|

Zwei Tage vor der preußiſchen Wahl hat die ſczialiſtiſche Regierung Preußens in abſictlicher Miß«
acßtung der von dem ganzen preußiſchen Volke gewählten Landesverſammlung uni;ere Kommunalverfa,,ung ge»
[pren 1. In wenigen Tagen ſtehen wir daher wieder vor einer Wahl von weitgehender Bedeutung Die

Z ME EN Hodci<uliehrer haben ſich bisher den Kämpfen und Wahlbewegungen in den Gemein 'en um
allgemeinen ganz jern gehalten. Heute fordern. ſie auch von ums gebieteriſch, Mitarbeit und Parte ayme.
Denn es geht auch hier um eine grundlegende Entcheidung, es geht um die völlige Neugeſtaltung cer Ge»
meindevertzetungen. Mit einem Bruch des Rechts will die ſozialittiche Regierung die Grundlagen ies Gemeinde»
Lebens erſchfitern, in einer Stunde; da Ernährungsfragen und Kohlenyerſoroung ebe .ſjo wie die Auſſtellung
des Gemeindeetats alle Gemeindevertretungen in ungeſtörter Arbeit halten jollten. Unv mit demſelben Wahl-
recht wie für Reich und Einzelftaat droht den Gemeindetörperſcha'ten die jozialitiſche Mehrheit, die unein«
geſchränkte Beeintluſſung durch die Sozialdemokratie, oft radialer Richtung.

In die Hand der Gemeinde iſt eim gewaltiger Teil der Arbeiten gelegt, die der Erziehung des keran-
wachſenden' Geichlechts und der Bildung der Notion dienen. Sie dürfen nicht einer Mehrheit ausgeliefert
ein, die banaufiſch die Bedeutung der geiſtigen Kultur verkennt und die brutale Yiüglichkeitspolitik in die

rbeiten für Erziehung und Bildung hineintrigt. Die großen Fragen der Boltsichule, 'der Volkshochſchuten,
der ſtaaisbürgerlihen Erziehung in den Gemeinden, ſie erfordern von. uns lebyatteſte Teilnahme an dieien

Wahlen und träftige Mitarbeit. y

Die Gemeindevertretungen greifen auf das tiefſte in das wirtſchaftliche Leben des einzelnen ein und
berühren Intereſſen und Stellung des Beamteutums auf das ſtärtſte. Eine geſunde Finanzwirtſchaft
der Gemeinden iſt Vorausſezung für geſunde Finanzwirtſchaft in Siaat und Reich* Auch darum darf niemand
von uns fich dieſem Wahlkampf entziehen. (

Wir bekennen uns zu einer freiheltlich ausgebauten Selbſierwaltung, die das Staatsaufſichts»
recht über die Gemeinden einſchränkt, und zu einer freien Geſtaltung der Gemeindeverfaſſung und des Gews'“2des
wahlrechts, die die Frau zu vollberechtigler Mitwirkung einſchließt. Wir fordern die Füriorge für die Volks-
ſchule und die anderen Schulgattungen, die Zugendfüriorge, die Berufsberatung, die ſtaatsbücgerliche Exziehung
des Volkes durch eine umfaſſende und weitblikende. Shul- und Kulturpolitik der Gzmeinde, die ni:
einſeitig auf die Bedürfniſſe und Wünſche einer Klaſſe. eingeſteht iſt und die den großes Zuſammenhang m!
dem geiſtigen Lehen unſerer Nation wahrt, “ 3

.. - In die Gemeindevertretung müſſen Männer einziehen, die den Gedanken der Selbſtverwaltung auch in
ſoiner ſittlichen Bedeutung verwirklichen wollen und für die die gzoßen Ideen des Freiherrn vom Stein auch
eute gültig find. Gollen die Gemeinden nicht einer zügelloſen

rc) die Intereſſen eines Standes und einer Kiaſſe äusgeliefert werden, ſo müſſen die Gebildeten ganz
anders als disher in 'die Kämpfe und die Arbeiten der Kommunalpolitik wintreten.

Dorum ergeht unſer Aufruf vor allem an die akademiſche Welt, an unſere Amtsgenoſſen und an die
Kreiſe, die uns naheftehen. 3 S )

13e: Wir rufen ſie auf zur Mitarboit jür die preußiſchen Gemeindewahlen. Wit rufen ſie duf für die Deutſch«
nationale Volkspariei, die im organiſchen Fortſchritt aninüpfſen will on die bewäyrten Grundlagen der Selb ſt»
verwaltung und die Gemeindearbeit erfüllen will mit den Ideen des Chriſtentums und der ſozialen
„Reform und einer wahrhaft nationalen und deutſchen Politik. Die Sorge um die Eeele der herano
wachſenden Jugend vor allem, die in <hriſtiicher Senad, und Liebe zu Heimat und Volkstum erzogen
werden muß,treibt uns zum Anſchluß "an die Deutſchnationale Volkspartei. und ihre Kandidatenliſte für die
Gemeindewahlen am 28. Februar. “ 7

v. Arnim, Vrof. d. 1aſſ. Phil, nkfurt a. M. ; Vartkh, | german. Inſt., Berltn; Meinhof, Vrof., Hamburg; Avrold

Dr vphix. Prof. Bertin; Dr. Benecke, Prof d. Vhyil.. | Oskar Meyer, -Vrof. d. Geſch., Liel; Cdnard Meyer,
Münter & W. Dr. Beſſerer, Wiedizinal»Aſſeſſor a. d. | Prof. d. Geſch. Bertin; Edugrd Norden, Piro!, d. ilaſſ.
Univ. Müntier | W.;- Dr. Bonwetſch. Vrof, d. Theol, | Vnil. Bertin Dr. Peiver. LVröf. d. Med.. Greiiswald ; Pel&«

Göutngeu; Dr. Börnhäuſer. Viof. d. Tneol
Bredr. Prof. der Rechte, Marburg; Dr Vuſz, Grof d.
Bergraufacik, Münſter |. W.; Furt Deiſner, Srwardpzent
8. Unmvp Greijswald; Dieterici, Yrot. d, Vhyſit, Kiel;
- N. Fil, Prof d. Med. „veilin; Ficker, Prof. d.
Theol. Kiel; Dr. jur. Frommhold. Vrof. d. Rechte. Greiſs-
wald; Dr. G- Franke, Prot. a. d techn. Hochſchule, Berlin;
rauke, Prof.. Hawbura; Eduard v. Gebhai dt, Prof.,
rettor d, Kunſtakademie Düſſeldor); Hngo Gering, Prof,
d. Bkilol, Berlin; Otto v. Gierke, Vrof. d, Rechte. Berlinz
Eberlein, Prof, a. d. tierärzt.. Hochichutle Berlin; Frhr.
v. d. Goltz. Prof. d Theol, Greifswald; de. Groot, Prof. .
d Vhilol., Veilin; Heine, Prof d Augenheutunde. Kiel
Devenann, Prof, d Theol , Oduingenz Dr. Dtilebrandt,
'0t, d. Bbil.. Breßiau3 Fehr. Hiller v. Gaertringen.
P106', d. Epigraphik, Berlin: Holl, Prot. d. Throl., Berlin;
oehßſ<, Vroj. d. Geich.. Berlin; G. Janenſch, Viof.,
duauer, Berlin; Dr. Kähler, Prof. d. Rechte Greifswald;

Marburg; Lensden, Prof. d Med Greit8wald; Pomperky, „Prof. d..
Bergiaches.. Berlin; Prokſch, Prof. d /- Theol. Greiſswald;
Rablfs. Prof. d Theot.. Göt'inge: Rupert: Vrof, d. Archäol,
Haſle: Or. Nothex, Vrof. d. Thesl ; Viünfter: Georg. Runze,
Dr. phil Vrof, Berlin; Schoffnitt, Dr. Pro'. a d. landwirto
ichaf!l. Akadem. zu Boniu-Poppetsdort; Schiemann, Profi, d.
Geſch. Berlin; Dr. <>malty, Prof. a d. kterätztl. Hoch»
ſchule, Berlin; Nicedard StAnmitt. Rat. Vrof, d Geſch..
Bertin ; Dr. Schröder, Prof, der Vhil.. Göttingen; Dr. Adolf
Schröer, Prof. d. engl. Ptilol., Köln; Withelm Schulze,
Brof, d. Sprachw , Berlin; Viktox Schultze. Prof. d, Theol ,
Greifswald; Dr Schül, VUrof. a. d tierärztl. Hochſchuls
Berlin; Dr. v. Seekhorſt Vrof. d. Phil. Göptingen ; Sieq,
Prof d,.-Svrachw . Ktel;- Smend, Prof. d. Theol , Rektor d.
Untverſ. Münſter ;' Dr. Stampe, Prof. d. Rechts, Greifse
wald ; Stange- Dr. vbil.. Prof. d. Tyeo!., Göttingen; Staube,
Prof a. d. Univerſ, Greifswald; EStra>, Vrof. d. Tyeol.,
Berlin; Dr. Strecker, Prof. a. d Techn Hochſchnie Berlin;

"Dr. Kublaurk, Brof d. Med. Berlin; Kögel, Prof. d Theol... | Uirich Stutz, Vrof. d. Rechte, Berlin; Heiux.< Triepel,

- &tel; Kunze, Proj. d, Theol., Greifäwald; Kurz, Privatdoz. LEroſ, d. Rechte, Berlin; Vahlen, Vrof. d Math«

8. Dd. Univerf. Gret!8wald; Dr, Nundotph Leonhardt, Prof Wreigwath; Wagner, Prof. d. Phil. GSitingen;

d. Rechte. Brelau; Piebiſch, Dr. pbhil., Geh. Berura1 Berlin; | v. Wilamotw 8-Moellendorff, Prof. d. Vhilol, Berlin;

Lommagſch- Brof. d. Uaſſ, Phil. Greiſswald; Lüders, Vrok. | Eugen “Wolff, Prof. d. Lit, Berlins Zoygodzinöti,
nn.

*b, Eprachw., Berlin; Dr. Is Marquart, Direttox d. Indo- Prof, a,..d. landwirtic, Hocſchule

An.die iur

Reihs- Staats- 1. Kommunalbeamten!

Die gegenwärtige Regierung hat durch die Neuregelung des Gemeindewahlrechts, ohne
die Zuſtimmur:g der preußiſchen Landesverſammlung abzuwarten, mit einem Federſtrich die Grund«

lagen 1. ſeres fommunalen Lebens zernört: Sie hat die Geme ndevertretungen in Stadt und Land |

auf elöſt und ijne Wahlordnung erlaſſen, die = formell und inhaltlich mit allen Merkmalen einer
übereilten, undur<dachten Viaßnahme velaſtet == nur durch den Wunſch erklärlich wird, noch ſ<nell
vor Toresſchluß eine ſozialdemokratiſche Klaſſenherrſchaft in den Gemeinden aufzu ichten.

Die Au'löſung der Gemeindevertretungen erfoigt in einer Zeit, wo Erfahrung, Intelligenz und
Tat'rait zuſammenwirken müſſen, um dei hohen Stand,
vor d.m Kri:ge erlangt hatte, in energiſcher Ürbeit wieder herzuſtellen Gie erfolgt zu einem. Augen»
bliF, wo die Vorbereitungen für das neue Wirtſchaſfsjahr weniger denn je eine Störung der Ge-
meindema/< ne dulden. : - : [ ; : -

Die Not der Zeit fordert, daß wir uns mit Einſehung aller Kräfte an den. uns durch den
“Gewaltakt der Regierung aufgedrungenen' Gemeindewahlen veteiligen. Gegen dieſen Gewaltakt . ers
heben wir abe: ſchärfſten P oteſt inder beſtimmten Erwartung, daß die Landesverſammlung ſich-der
Aufgabe ei er Reviſion dieſer Gemeindeordnung nicht entziehen wird.

Den männlichen und. weiblichen Beamten der: Reichs-, Staat5- und Kommunalverwaltungen,
die in die en ſchweren Mo..aten durch treues Ausharren das Vaterland vor völligem Verfall wahrt
haben, fällt vor anderen die Aufgabe zu, das Gemeindeleben ſoweit es ünter dieſen Umſtänden
möglich iſt, vor ſ<hwerer Schädigung zu bewohren. „Der bei der Deutſchnationalen Volkspartei
ür eine Levensnotwendigkeit jür die

-Deutſchnationalen Volk8partei -

bekennen. Das umfaſſende Gemeindeprogramm der Partei fordert in erſter Linie d;
Fhnelle Beſeitigun 1 der Arveiter- und Soldatenräte auch 54 der (EN RISAEEN Es ict
eine freie Geſtaltung der Gemeindeverfaſſung unter voilberechtigter Mitwirtung der gerade bei den
kommunalen Aufgaben :beſonders willkommenen Frauen, eine v rausſchauende von jeder Spekulation
ſich frei altende Boden- und Wohnungspolitik, eine weitgehende Fürſorge für die Volksſchule unter
Erleichterung des Aufctiegs "zu höheren Unterrichtganſtolten, de1- Schuß des ſelbſtändigen Mittel-
ſtandes, den -ſchleuni' en Abbau der Kriegszwangswirtfchaft, die rechtliche,
Sicherſtelluog der Beamten, Lehrer und Angeſtellten und eine verſtändige Steuerpolitik. zur Wiedex«
herſtellung einer geordneten Finanzwirtſchaft vor. Für alle Aufgaven cher, die tie ſchwere Not der

eit an Gemeinde und Vateriand ſtellt, will unſere Partei. das ſtarke nationale Selbſtbewußtſein

und die reichen Lebenskräyte des deutſchen Volkes zu.neuer, ſelbſtbewußter und kraftvoller -

Arbeit wecken, (
Dazer 3.ht unſere Bitte an alle Berufsgenoſſen, zu werben und zu wirken für die

- Julſhnationale Volfspartei!

Es wird gebeten, Peitrittserklärung'n, die wir verade aus Beamtenkreiſen in großem Umfange
erhoffen, an die Zauptgeſchäftsſtelle der Deutſ<nation-len Vo'kspartei, Berlin SW 11, Bernburger
Straße 24, Beiträge zum Wahlſchaß an die Dresdner Bank, Berl:n W, Franzöſiche Straße 35--36,
Wechſelſtubs A zu Jeadfn. 372

155 - Der Veamten»Ausſchuß
- Char o:tenbürg 2, Joachimsthaler Straße 7-8.

inanzpolitik und. einer einſeitigen Beyerrſchung “

dzu unſer Gemei »eleben troß aller Mängel -

des Beamtentums, ſich bei den bevorſtehenden Wahlen um des Vaterlandes

ſoziale und wirtſchaftliche .

| ENTITIES Ene nE -3
 ABDRUE | | BaazzznNG (| BmMIRRNNG | | BazaEHET | | zutzmmzunN | | Wg | | MEANSBIR) | | ARRAN | ] BOMANN | | AEBASRSUH | | MERKUR | 2ER Hivammuna [| kameme || Baez (| zuzung | | zemmwas | vai

MS 25
Vreitag (Morgen)

Zweite Veilog ge zur Voſſiſche Zeitung,

R upuup
21. Februar

ORIEN IGEN 47 NTA wc]

Deutſche Dationaiverfammlung, |

Sißung vom Donnerstag, nahm. 2 Uhr,
Woiniap, 20. Februar.

Am Negierungstiſche: Skhiffer, Gr
Landeverg, Wiſſell, Erzberger, Giesberts,

Präſident Fehrenbach eröffnet die Sizung
Minuten,

Es iind weitet an die Nationalve
Proteſt aus Tondern go;
Stadt an Däwomark (lebhafter B
dankte gegen die polnils He, ein Telegran
nit um Gauß der ofiprei Heimat, teie
gräiihe Ei Iberung von der „Gewerkſ<a wig“ über

je Gpartatusunruhen in Necklinghauſen, zploſt der Nord

weſtit<en Gruppe des Vereins Deutſcher Eiſen» und Stahlindu-
eine Behauptung des

Gothein, Reinhardt u. a.
um 2 Uhr 29

ung eingelaufen: gin

is Schön-
us Rage
ds tele»

ſirieller aus Düſſeldorf gegen
Reichsminiſters Erzberger.
Abg. Vvegiex (D.. V. P.): Nach den Erklärungen des Reichs-

mitiſters Grzberger Jat er am 15 omöer vom Damaligen
Stat tefefretät Dr. Müller einen Br halten, in dem geſagt iſt,
ich „hät € eine Berufung als Sachveritän obgelehnt, falls nicht
u Herr Stinnes bevufen 8. Ich erfläre, vaß vine ſo!<s An»

frage ſeitens des Reichsw
ft und ich niemals dazu
evbenſoweni-
Deurſcher
mehr nod am 23. I

WEER niemals
t iommen habe;
des Vereins

Dezember jünf „Serren, daru:
meiner Zuſtimmung. als Sa Ke vorſtänd
lagen. Aus der Erklärung des Miniſters Erz
weiter, daß niemals ein Telegramm "oder Schreiben
gelegenheit mit jenem Inzalt jeitens der Gruppe abgeſandt wor»

iden iſt.
eichsminiſter Exabowgev? Ich habe mid) bei meinen Dar-
"gon geibüßt auf iühes Groben Des Reichswirt=
febafägamibes, Einen par en Vorwatrf Habe ich Abg. Bog»
wicht anoc<ßen wollen,

der in Sachen des Te;
Abg. D. Traub (D. 38. P.): Wir müſſen uns hier in der

j Japan UNeDEn

Mäiſſionen ganz anders entge gengeton R iſt als England, it

Japaniſche Regierung hat aud) während des Krieges nebe

en md franz: cn Unterricgt dea Unt:

Sprache in feinen Scharlen oimge

flawen in 1: SpſterveiG ſollte man mehr Beni
mol von der |

wel and in Warſchau,
Um vſt Tag, DiE maa WiS EBEN

ölterung „gegen
Ipetadopoli»
ec EASE E der

fs veſſs dem

ganze Gd unſerer Lage uc; immez nit denilich
genug dargeſtellt. In der Oſtmark befinden wir uits lediglich in
Der Abwehr gegenüber den Angri der Polen, I:3 freue mich,
daß Reichsminiſter Grzberger eſtern endlich den ud „Er:
preſſerpolitik“ für die Saltung der Entente aufgenonmen hat,
ECinmütig proteſtiert das deutſche Volk gegen die Aufrechterhaltiung
der BloFade und gegen die Zurüdhaliung unſerer Kriegs5ge efan«
genen. Id ſchlage vor, daß die Kriogsgefangenen, wenn jie wir?-

„WE

lich für unſere Arbeit Fronarbeit leiſten müſſen, dur% freiwillig
geſtellte 8 kräfte aus Deutſchland abgelöſt werden (Beifall und
Zurufe: Iſt leider nicht durchführbar!). Graf Vrodorff-Rankau

jollie ſiHh mehre in die Nähe des Wehrminiſters Noske jeßen, um
voa deſſen urwäücſiger Friſche und ec<tdeutſhem Stolz ciwas zu
übernehmen. (Schr gut! rehts.) Der Weg der Bffentlichen
Sculdbekenntnis i falſc) und ſchädlich. (Schr richtig! reß

Wenn ſich die in weiten Kreiſen auf Wilſon geſeßten H
nungen erfüllen, ſo wärds ich mich ſehr freuen, aber ic) habe iein
Zuträuxen zu en (Schr richtig! rechis.) Er bai alle die
drü&enden Wa fenſtilſfanbsbedingungen mitgemacht. Es iſt ge-
jährlich, daß wir beim Abſchluß des Waſſfenſtikſtands bis an die
Grenzen der Würdeloſigkeit gegangen ſind, Die leß te Abſicht der

BroFdorif-Rangau, Noske, |

an mich aelanat 1"

Wir haben den Krieg verloren, weil wir keinen großen
Staatsmann Hatten und weil wir den Rec&tzinſtinkt unſeres
Volkes auf die ſhwerſte Prove geſtellt haben, uls wir auf der
einen Eeite mit ven Bol: wiki verhandelten und ſie in der
Ukraine als todeswürdig Verbrecher hinftellten. (Sehr gutt
rechts.) Von dieſem Augenbli> an datiert die zunehmende Rechts»
unſicherheit in unſerem ?, Wir haben den Kriez aber auch
oren, weil in unſerem Heer in unverantworilicer Weiſe ao»
wühlt worden iſt. Das hat Kurt Eisner in Bern offen zuügegebe
(Hört! Hs echtz.) Und Sedebour hat es auf dem Berliner
Kongreß der Arbeiter- und Soldatenräte freimütig erzählt. Wer
ſo das Werk; zunichts macht, mit dem vin Volt in höchſter
Not ſich hei fen an, darf nicht fragen, warum wir den Krieg
verloren (Sehr richtig! rec<ts.) Wir ſchen in dem 9. No-
vember einen Tag der nationalen Schmach. Sehr richtig! rechts.
Lärm bei den Spzialiſten.)

Das deutſche Volk erwartet von der Nationatverſammlung Vero
ſtändnis ir, daß Saß, Neid, Begier und Sabint nict mehr
ihre Rolle ſpielen dürfen wie bisher, daß der Geiſtdes Mate»
rialismus und Mammonismus f&winden müſſen.
Darum wenden wir uns gegen die jogzialdemor en Rezepte.
(Lachen bei den Goz gialdemokraten,) Die Gleich Einheit
des Habens bringt iehließ den Zuſtand hervor, daß ox mehr
eiwas hat. Der alte Geiſt des alten Liberalismus
iſt nac< rochts gewandert. (Rufe: Aha! und Heit zeit bei der
Mehrheit.) Wir werden dieſes Erbe des alten Libevalismus be-
wehren, Andere neue Wege wird uns ja freilich erſt die Jugend
NUN auf ſie jeken wir unſere Hoffnung. (Lebh. Beifall rechts,
Siſhen b. d. Mehrheit.)

Das Haus wendet ſic aur zweitenLeſung der Kredit-
vorlage. Dazu liegt eine Reihe von Anträgen vor, die die
Herabſezung des Kredits von 25 auf 18 Wiilliordon bezw. die
Ablehnung var 25 Viilliarden fordern und nur die 800 Millionen
für Bau- und Wohnungszwe>e bewilligen wollen. Außerdem
haben die Deutih-Nationalen faſt ihre ſämtlichen bisher geſtellten
ZInitiativanträge in einer zuſammenfaſſenden Entjhließang
zur zweiten Leſung der Kreditvorlage wieder eingebracht.

Noichsminiſter der Finanzen Schiffer: I< bitte alle dieſe
Anträ äge abzulehnen. Die Ablehnung des ganzen Kre ürde das
Reich völ Kellos hinſtellen, Never dieſe Unmöglichkeit verlier2
ich weiter kein Wort. Aber auch die Herabſezung auf 18 Viilli-
arden iſt nicht erträglich, weil von den 25 Milliarden 15 bereits
vorausgobt find und durch die Wechſelverpflichtungen des Reichs
auc? ſchon ithor weitere drei Milliarden verſägt iſt, weil auch eine
Reſerve für unvorhergeſehene Fälle vorhanden ſein muß. Bericht
über die Verwendung der ai und neoaen Kriegskredite wird
erſtatiet werden. Aud iejenigen, die gern geſpart hätien,
aber nicht ſparen konnten, weil ſie im Edhüßengraben gelegen
und jahrelang die Kriegs lden ertragen haben, muß Rückſicht
genommen werden; au< vas erſcheint mix als eine Pflicht der
Gere&iigkeit. j

Gothein ſber den Waftenltitiitang.

Neißäminitter Gotheint Der Abg. Traub hat eine Deſperado-
oder Verzwei? olitie varin finden wollen, daß wir die furcht»
bar ſchweren Waffenſtillſiandsbedingungen angenommen Haben.
Das iſt uns wo. tig nicht leicht geworden, und wir
haben es erſt nach ſehr eingehender Erörterung getan, weil vir
uns eben in einer verzweifelten Lage befinden. Aber wit bes
find uns dabei in Vebereinftimmung mit der erdrüdenden
it dieſes Saufes, denn es iſt ja nur die kleine Zabf der“
ingen 7 des Herrn Traub, die einen anderen Standpunkt -eins-
immt. Wenn Herr Traub für dieſe StoJungnahme „nätchterne:
Er üoungen“ in Anſpruch nimmt, kann ich nur ſagen: vor dem
e und während des Krieges hat man von ſolchen nüchternen
Erwögungen bei ihm und bei ſeinen Freunden nichts gemertt,
ſondern haben eine Politik der Zäluſionen geführt, die duch
auf das grauſamite degavouiert worden it. Uni
der Hauptichler dieſer Inuſionspolitik war, daß ſie den inneren
Zuſammenhang zwiſchen innerer und äußerep
Bolitik nicht zu erkennen vermochte, daß ſie eine innere Politik
THEN hat, die uns ſchließlich die Sympathie der ganzen Welt
gekoſtet hat.
Nicht 5a5 deutſche Volk iſt ſeitens der Regierung als [ſFuldig und
als umwävdig hingeſtellt worden, ſondern die Methode des ver»
gangenen Syitems, die in der Haltung Deutſchlands auf dor Haager
Friedenzionferenz „hren ſhärfften Ausdruk gefunden hat, denn
dieſe Haliung mußte in der übrigen Welt die Auffaſſung er»
weden, als ſei Deutſ<land das Staatsweſen, von dein man ex-
warten müſſe, daß es in dem ihm günſtig erſcheinenden Augen-
blide die Weit überfallen werde. Der NeiSstag Hat ſich in einer
Refolution gegen dioſe Haltung gewendet, aber diejenigen, die
dieſe Sieliun ie Des Reichstages und damit des deutſchen
Volkes kontretarziert haben, das waren die Parieion der Rechten
und Serr Iraas ſelbſt, der in ſeiner politiſchen widiung alle

inauſtellen dem. des uns 2 dls Mein 4; wärder Volk mählich von der Linken zur äußerſten Rechten hinübergewechſelt ift.
möglich gemacht wird, (Schr richtig, rechts.) Wir ver» | 272 verſchlte Auffaſſung, daß allein ein ſcharfgeſ<liffenes Schwert
geſſen nicht die linksrheiniſhe Benölkerung (Bei Den | die beſie Sicherung des Friedens ſei, die Großmannsſucht Ünſerer
rheinpfälz Abgeordneten der Mationalvoriammling ottenpolitik, die Tatjache, daß unſere auswärtige Poli»
iſt jede Y indung mit ihren URN Fin Ei 62 tif ſchließlich nicht von Diplomaten, ſondern von

(Hör ! Höre!) Wir weiſen die Pläne
Weſt ölifchen Republik zurüd. (R
Wir bedauern, daß die elfußloth
der Nationalve ſammlung ihre Gtimme
ſchleswig iſt ein wirtſchaftlich zuſomine endes G
gar niht unter die Wilſonſ<en Punkte fallen kann.

er Ofimark an Erniedrigung erleben, iſt die
volution. (Beifall rechts. iderſpruch links.) Birnbaum
darf den Polen nicht ausgelieſert werden, Den Anſpruch auf
unſers olonien halten wir aufrecht. (Beifall.) Wir wünſchen
alls baldigen Frieden, die Revolution hat uns nich | den
Frieden gebracht, Fondern uns weiter von ihm entfernt. (rm
Hints.) Man wälzt die ganze Laſt des verlorenen Krieges auf
die Rechtsparteien, aber wir würden es begrüßen, wenn „man in
Der Regierung wieder zum alten Syſiem zurückehren würde, leine
BPaxteireden, ſondern ftantsmär Je Neden zu halten. (Lachen
Unks.) Vaterlandsparteiler ſaßen in allen Parteien. (Widyx-
ſpruch links.) "Wir Deutſ<hnationale ſind eiie gunz neus Partei.
Qachen links.) Wir leugnen gar nicht die Zuſammen änge mit
en alten Rarteien, ſo <aratterlos ſind wir nicht. (Glürmi ſches
Gelächter lins.) Was iſt eigentlich das alte Syſtem? Au
noh regiert der alte: Bethmann- Blos, und nach dem
Militariemus Jehnt ſic unſer Volk erſt recht zurü. (Schr richtig!
rechts, - Widerſpruch l:nks.) Gegen F2 hler und Auswüchſe waren
wir niemals blind. Wer ober glaubt, den Kaſte iſt vernichtet
M Yaben mit der Verjagung einiger Könige, der irr Wir werden
nfeine Gegenrevolution eintreten, (Sört! Hört! links.)
Aber gerade die jehigen Zuſtände ſind die beſten Schrittmacher
für die Monarchie. (Sehr richtig! ro<bts.)

heute.

General- und Marineſtäblern gemacht worden iſt =,
das iſt die Schuld des alten Regimes und all derer, die vor dem
Kriege und während des Krieges zu ihm geſtanden Jaden. Das
bei ſtehen wir keineswegs auf bem Standpunkt, daß die Schu!d :am
Kriege ausſchließlich auf unferer Seite lag; wir wiſſen ebenſo, daß
der Krieg gewollt war von den Vanſlawiſtenin Rüßland und
von den Revanchepolitikern in Frankreie

Erzbergers küblte Vernunit,

Reichsminiſter Eraberger: Wir treiben in der Wafſenſtill-
Pamdslommiſſion 8 Veorz: weiſlungspol: x wie ſie Ger Abg.
D. TIvoawb uns vorwi Wir treiben eins Politik dor Xüh
Vernunft und des klaren Rechts. Die Gronze für
fend die angenvaumenen 14 Punkte Wilſons mit «llen dare
auefſolg: nden Extlämmgen. Dieſe Gronzen ſind nicht Über»--
Kien ARNIE vt Tvrowb '<at „m Des
eſ V oGsbalis Umjerer
löchern ſue, * Hern Traub er»
1ecungen vom 5. November, die er fo vordamant,
zu fein, (Sehr richtig! b. H. d. Mohrhoit.)
A ng für den
ate 31

2

Wor an dieſen Abmact
W57 ds Iuß ves
H

pt DAU, Das

ändern ; wn VoTes POnte
x (Loby. Zuſtimmäatng b. d. Pichoheit. Unruhe
Graf P9?: 615829: Wir werden beweiten, das die

14 Bunkie

erjäriiten ſind.

|
|
|
|
pp.
'
;
|
|
|
|
|

34 bin Legiert:
Oſtmark iſt ausd
ſie keinerlei € 8 4
die endgültigen Ab machungen haben i
guwnagsitage haben wir ein? ilare Um
Ge ne? von UnS verlangen Lönnen.

ſchieben
det war euch der Vorw

terſuchumg der völberreä;
nen eimgeſeht kolben,

nöbung von Arieg5e
1 Dortichen Gtaindpuntt
In ie
"% Haben fich in den aller»
) herausgeitellt. (Sört! Sört
ieſe Kommiſſion iſt au<. der wi ie Guß Ür unſers
eigenen, no; in der Gefangenihait ſcnadtenden Sandsleute,
Die verlangte Deniſchrift die Wafienitillitandsve Zundiungen
Wird dem hohen Hauſe bereits heute abend oder morgen vormitieg
zugehen. I< Hoffe, daß dadurch die Debotien „über den Waffen
fiilſſtand erheblich abgeWrat werben, wenn alle D Damen und Herren

dieſe Denkſchrift ſorgfältig durhſtudieren.
Abg. Dr. Kaßlk (D. V. P.): Die pol
Frauen iſt keineswegs ein Monopol Her Sozialdemo
Nationalliveralen Partei fand wir lä
; bei dein weibl,

wungier
Jedenfalls fins
recht jekt ein dauernder
Ste ſein muß. Wir werben es
henverfaſiung einfähren, allerdings

wir a Weinung,
Beſtandteil unſerer pol
auch in die evangel
mit einem höheren Wahlatter.

Die Rolle der Oppoſitionepartei paßt

mir micht ging

denn ich bekenne mic nicht gern zu dem Geiſt, ver ſtets ver»
neint, Die Erwartung einer ſiarken Neihs!nitiative id „Exel
tive hat 7 fich gerade auf dem t nicht erffillt.

Obwohl wir mit der Durchpe Jung ſung dein I
eine feſte Leitung gegeben hatten, iſt auch der neue ſchweres W
ſtillſtand in dem ausgetretenen Gleis dor bisherigen
Lungen zuſtande gekommen. Die erſte fanbe

räſidonten wäre es nac< meiner perſönlichen Anſieht geweſen,
Beim Reihspräſidenten dahin vorſtellig zu werden, daß er un»

mitielbax perſönlich mit der Entente, vor allem aber mit Wilſon,
ſich in Verbindung feßt und verſucht, eine gerechie 2
ehen iſt,

des Waffenſtiliſtands
halte ich für einen ſ«
röſiventen,

Daß es nicht ge
ſchen Unterlaſſ

pP p Unterzeicnm
ndes hütte von d ialverſammlung
ſahörung der Fr 7 ährer war kein Erſaß dafür. fe
ngsbloZ behandelt die Technik der Notionalverfammlung
wie eine prieſterlice Geheimlehre, gibt alerbings von dent Er»
gebnis ſeiner Beratungen auch den Minderheitsparteien freund«
üchſt Kenntnis,

Eine Vermohrung der N: ichswehr zur Vor
ſchußes und zur Bekämp?n Lv Spartaxiſten
Wie zur. Brechung der € "aa Rh R
etfolgen. Die gänzliche
Webhrmecht, ?öre plea

D,

ärkung Hes Grenz
epall im Reichs 10
miß alsbald
rümmerung unſerer
ung iſt eines der

es, dann wäre aum dos Verhalten
igen. der jezigen N:
fertigt. (Zwiſchenruf des pre
werden Sie ſpäter ſagen, Serr 3

ni .
ber, Wenn Sie das Wort hoden,
In dex Frage, wer die S ft: am Krieoe trägt, iſt ein abs .
I<ließendes Urteil noch nicht enöglich, Die Schuld wird auf Jau»
jende und aber Tauſende von Schaltern verteilt werden 1
Die Schuld für den unglückächen Ausgang des Kr
das liegt flar vor Augen, der BolſGewismus. Das

Watfen ilſtamwdes war zu vermeiden, wenn bis zum 22
1918 2 Nationale Vertei 13 organiſiert worden wär.
jpruch und Lacßen 5. d. S Nicht die Sozialdemoir hat

das Vaterland
Beamtentbum. (S
Anch wir find f

ern Das ürgerium und das deutſc<s
derjpruH 5. d. Soxpd.)
Friedensſhluß, Wir bogrüßen in8s
dem „emtsantrit des Grafen Pratdorff»
5er unſeren Feinden wieder eine S
örhafti qfeit 'geſproden wird.
anerlennen, daß wir 1871 Frankr
Wir haben die uns vo“ jer geraubten Provinzen
5 g2 Won Wenn Serr
e gegen die Rogier cung ix iGtet
Aber es war ein Kinderſpiel
Herren Er; Zhepger, S ann Und
beſondere iſt der ho9s Ein»
tenreds hat " rh feine
int rechts.)

in Unrecht

+ niemals
Zel Wir hatter 2 Interne
pollation nicht die Abſicht, He ern Ex: ZHEDgEL al uE zu Hri

In der Sache ferbft billigen wi die "Entſchei ung der Regier
Eine Ablehnung des neuen Wo ſtiliſtandsablommens hätte die
Umwandlung des Okfupatihmsgebietes in ein Erwberungs»
gebiet bedeutet, die wichtigſten Lebensmittel wären uns nde
ſchnürt worden und wir wären dem Vo:ſgewismus prei
Eine Ablehnung hätte auch die Vernicgtung eines Rech:s iden
auf der Grundlage wenigſtens der Wilſonſchen Punkte bedeutet.
Wir lehnen jeden Anſpruch auf Abtretung deutſchen Bodens an
Dänemark ab. (Beifall.) Ein Völkerbund mit einem geznechteten
Deutſchland ift. nmöglich.

Au wir vcomiſſen im Programm der Regierung jeden
auf Reformen in der Rechytspfl n
Rechtsfatuliäten allsr Univer? täten, H
und vieler Londgericte und der fi
Maßnahmen Sicherung de it ver Nichter iſt vox
der Regierun: in ganz verſtändnisivſer Weiſe als eine überflüſſige

Velchrung aufgefoßt und entſprechend beantwortet worden. Wir
weiſen dieſe ilberhebende Antwort zur Die Forderung nach
einer neuen Amneſtie lehnen wir ab. An Amneſtien haben wir
vorläufig genug. (Sehr richtig!) „Spertatus“ hat bei Erſtürmung
der Gefängniſſe genug fraqwürdiaes Publi?um auf die Straße gew
laſſen und es iſt höchſte Zeit, daß die Zuſtiz wieder ihr ſtrenges
und ernſtes Antliß . Wir hoffen auf eine nationale, ſittlich
e und tiefgehende Ern,

d die Deutſche VB

ericts
3 Anwoltattei zua

>

erung Unſeres Volkes. Bei dieſer
rtei in der vorderſten Reihe der

Der Es lu
Seiis 525
-

Geridflihe | hanbolsregiſter A, HESSENTAG Amtliche Bekannfmachungen. | . Beranntmachung,

ty & Bei dr in Gemüßheit des Umort'!ſationsplanes vpra8G
In unſer Handelsregiſter iſt) Haf? mit dem voc zu Bere nommenen Verloſung der Anleihofcheine der hieſigen jüdiſches
Befanntmädchun en Seu 0000801 4 4 SENE HATTEN AGAIN Sus Bekanntmachung. % Gemeinde vom 1 April 1902 ſind gezogen worden; ;
Konkursverfahren. Kommandit » Geſall- ſiſt hinſichtlich der Serabſezung Die 20 -Mk.-Stadtkaſſeuſcheine der Stadt Berlin| 1 Stüc 3 5009 M. Lit. I Nr. 0 187 GEO
- 0602 den Madl Dis an VAAE TEN SHEG KINN wich es aufgehoben, > Beil Werden bis eum. 88, Feh-nar elnſchllehtih ans dem| 7 "309 7 » 6 7 33 20.366.307
5, Mai 1917 verſtorbenen, zu- | itgeſemdaft ſen dem 1 Dv: Mz. 10.887 AUttengeſelb| Verkehr gezogen ſie verlieren mit dem 1 März d. I| 44 7 7 800 7 7 D. 7 459, 336, 38 12
lett Berlin-Stegiit, Mommſen« zember 1918. zeſönlh haf« ven LiMtenbergerliyre Gültiareit, Nur echte Schcine werden angenpmmen. 009; 77 681. 7%
Rraße 17, wohnhaft geweſenen | fender Geſelichat ex: Frau/Wollfahrik mit dem Sthe Einlöſungsſtellen ſind: - 108 D 44 8
nan Deon Enſſcec Uones Birk geb. Ha Re ede Bertin-thtenbeng: Nad zie Generaiſtaatskaiſe, C 2, Sinter dem Gehb |  2,% m WE DU Bea
4 “| Berlin. Ei mmanditiſt iſt/dem Beſchluß der ORÜTVEL- T it dem 30. Geptember d. 3. hör ne
Hung des Norwalters, zur Er-| beteiligt, =="Nr. 48 633. M a +| ſammlung vom 20. Zana: 2819) Königliche Seehandlung (Preußiſche Staaisbauk), i

Hebung vo Einwend! 4 W <H Inh: der Nied« AIRE Anleihe auf. u SIE Mei MI van NINO

R inwendungen inen & erfzeuge|ſoll nai nhalt der Nieder- iſch a ier, Am - | mit dem Erſuchen. gekündigt, die Anleiheſchoeine vom 1, Okta-»

wegen das Schlußverzeicnis des joprit „Baul Stumpfiſcrift das- Orundkapital-:um| >“ Sreuhtitge Yentraigenoſſenſhaftel ſee bier, Am Zeug her d,-I, | An Bahlung dos Neynweriss und ver Zinſen
Hei der Berteiluns zu berücd«| Rom, Gef. Berlin, Kame|869 000 M aet Werden, == ils Deutſche Bank, hier. Kanonie ſtr, 39-39, 80 17 Wp 18, 80: (Gente mn ne SHE unſorge Wile
Üeligenden Forderungen ſowie | monditgeſelſchaft fait dam|Pet Ny. 18173 „Gene?g- hie Direo1ſpu der Di, eonte-Weſeliſchaft, hier, Behrenſiy. 49, | Oranienburger Straße 29, oder bei der Kaſſe der Deiztſcrn
Bir Anhörung der Gläubiger) 1. Februar 1949, Perſönlich iar" Aktiangeſelle| vs Sueciin Men beg Weweſclſchafl, hier, De Bop! Behrenſtraße 918, einautiefezn. |
Her die Erſtattung der Aüg.«|haftenber Geſellſchafter; Paul|f< af € mit dem Giße zu Char | bie Dante jür Hanbel und Aupuitrie, hier, SHintolplag. 1:2,1 Berlin, den 16. Fehrugr 1919.

Jagen und dis Gewährung einer Stumpf, Zugenleun, Dertin.[Iitenburg: Die Protyia des | 716 Nationalbanf für Deutſchiand, hier, Behronſtr. 68-89,1 d der jüdischen Gemeind
Vergütung an die Mitglieber | Ein Kommandt. 4 a beteiligt. Sohannes Scylts jn Verlin-|die Berlinex Handelsgeſellſchaft, hier, Franzöſiſche Sty. 43, YVorstan er JüdiSCHENn VEMmeNäe,
Gläubigerausf<uſſes der |= Bei Nr, 10 13 Litton ier Milmersdprf iſt grlyſcen, „ij das Bantgeichöft S. Bleiciropper, hler, Behrenſte 62-63, wenne uemeemnmmaerenan emer
Guiktermin auf & Boyſen, Berlin: A GE | Bei Ar, 14 604 Nationaleipie Cominerz« und. Disco: tybank, hiev Chgelo1tenſtr. 47, k h -
! ben 86, März IN H x| au8 300. Mefenfihatt wuoge [EI e7tv TRIE AiG eG ef e11-| zug Bankgeſchäft Delbrücf, Sch fler & Cp.chler, Mauer. 67-83, : Bekanntmachung, :
Ei EE iartelete | Weder „Peſenſhalt 8500 NGaft Aktiengoſelleſpas Pangeſh € W. 88. Krauſe & Cp. Hier Beltäiger St 48 “ WMNUNET Us ZEMEEHTSUHLENE dr
„a hem tage verſe R [Wiedin, Breuß is 18 8 4 „u 2:02) ME das Bankgeſchäft Mendelsohn 8 Coe; 07 DORFER 40-80, Hehn 1 EVE NERD HEHN Verloſung ver Anleiheſheins

? newaldſte, 3 mB. : 21m: Nach dem" “ |dis Mitteldentſche Creditbank, hier, Burgſtr 24, + Neſiaen Tüdiſe 4 9 i 1897 iind
Nr. 68, beſtimmt, Der, Fanfmann Bernhard (fonärperfammlung von 20, Jas [3; AAA -/ [bor hieſigen jüdiſchen Gemeinde vom 1. Zuli 1897 imd gb
Sehen 14, Retraße 2009, | SuSdeTtzben.  Wetarii 10) WS 20 ret ND Der [Das Gangeſgaft- Garanſer & Seeurlnd, bir, Un der Gfege| 07 BE 3 a A 568.0
-- Der Gerichtsſchreibey der Kapfmann Martin|i u 0 3, aun vt ; ; („» „W„» „B „ 16182018
des Amtogerichis, Ybteilung 9, Ft] IE ENuntes u rn Ein 17 Fohruar 1919. die Kal en der Stadtgemeinden vont Chariottenkurg, Schötte- ME 8.2 000 22.8 "23% 4

=

Vaher das Bermögen der || Amtögericht dis Meciadaffen bes Amis Bl En Dat DUEIEDnE RE Bu u 809 2 D. » 256.977 283
er erxmögen 27 | dis 4 vote! 44 die Kreiskaſſen der Kreiſe Teltow uni jew x! v pb
Sufifahrerdank G. m. b H, in Mae Me 009. 0 1Y584) Berlin mie Abteilung 80. |hie Stadthauptraſſe im Rathaus und ſänil;che andere Kaſſen Miet Aich [We 189 0f NEE RE00 80. 0082700008
+. arlpeenbyr Ranfeſtroge- 84, |Y, Seffer, Berlinz Dffene| Di, Firina 6 (3 der GlaYt Berlin, ainſchlieglih der Gparziaſſs und Ihrer Den Iavahern werden dieſelben Hierdurch mit dem Ers
. It oute voymittaas 11% Uhr, | Sandelsgeſellſchaft ſeit“ -dem| A, Beonee & Co, Zweigkaſſen, ! jen gekündigt, die Anleiheſheine am 1. Oktoher d. I. g*genw
In dem Amtsgericht Char- |1, Fehvuor Kn Kaufleute] Gef, m. beſc<hränfien Haftung,| - Berlin, den 19. Februax 3919, ue "des Nennwertes. und der Zinſen für die Zeit vom
Jattenburg das Ronkuroverfah, | Richard Dits, Berlin-|Beclin .SO,, iſt in Liquidation Magi April - bis- 30," September d, I, bei unſerer Hänptkaſſs,
von eröffnet, Somargenhorf, Dau! Dtie, |oetreten u, fordere ich hiermit ; agiftira AE Dronienburger Straße 29, einzuliefern.
Verwalter: Konfyronerwalter | Berlin: ScObnebera find in das| bis Gläubiger auf, Ure Forde, Brrmuth. Wer 118, ven 17, Gebrür 1019.
Y, Alhboim, Charliten: | Geſchäft als perſönlich haftende] ungen einziehen gu laſſen, Der | 638 FU 18: . n 2717 '
barg, Waißſty, 31. Berellſchafter eingetreten. Der| Geſchäftshetrieb wird unver» Vorstand der jüdigehen Geweinde,

„ „Friſt zur Anmeldung der | Uebergang der dem Ber ; Tepe .
Ronfursforderungen und offe [triebe des Geſ<äfts begeline| mare urn Ginzerſirma weiter. Uusſchreibung auf Brennſtoffe,

| []

Rer Aproſt mit Anzeigepflicht | daten Verbindlichkeiten auf ik | öunazwmnwrwunwueerumenmmumegwernen Die Liefer; pon Brennſtoffen für die hieſige >Gemeindee al je 7 ,

H! 5 11, M3xa3 1919, 000700 Geſellſchaft jſt ausgeſchlaſſen.| Wir laden hierbur< unſere verwaltung RE rit 1919/80, März 1929 foll in öffentlicher Q: 3MaNDn 1.9Vy und 0P Pp au Sche t
Gläubigerverfammlung unh | Zur Vertretung der Goſellſc<aft Mitglieder zu der am Donnetrs- | Ausſchreibung vergehen werden,

.?y? »
- Brüfungsteomin der ayngemel- | ſind nur die Geſellſchafter Ri-|iag, den 6, März 1910, abents| H bedarf wird lid Betragen: 5 Familienstiftung.
deien  Mordernagen amian Htis nd Pau Eke 7 Uhr, ſtaſtfindenden WIRGLAHG R AE 88 D 27 000 Ap. - | Am 31. Mörz, dem Todestags der ne foll die Des
4 ETAEOEN ENE HE " "u vr 0.008 ; 1pinto fen es . % 5 ... 5 » 980059 ſc<lußfenung über die Verwendung der verfügbaren Einküinft6
UAE 6 Eien SRH CTFELIPET ELILLNIIG [1919/0) Nußlohlen « ».9454.92 3. 17. 3000 aus 2oza7nnnler Gtifiung erfolgen,
7 DIE Zim; 6 275, 7606 Vorlin; Die Geſellſchaft if 7 Erhsfohlen . » . « » «4 a * + 8000080, Dieſelben ſollen nach dem Stifrungsftatut in erſter Neiha
aeg 40. NW. 14/19 . 9; == aufgelöſt, Die Firma iſt ers Steinkahlen«Brikoits: 4 4 9.0.09. 160 Io, ux Gewährung von Ausftattungen an unheſcholtene Mädchen
; hariot nbur 156 foſchen, >= Bei My. 886067 fepel | - Vorteig SID EREDAR DAR ER DET DE UR OR ER WER 2-1.00:7 DERE kebufs Verheiratung dienen, Die Boworherinnen haben nache»
" 7107 1919. Rdam Opel Filiale 15 Pj 1] ji Haushrandbrikeits 5 045 4 002. 16005. zuweiſen, ß fie entweder eheliche Nachkommen der Ges
CHB T Berlin: Dem Ioan de lalin ws Ändarſtpiohrifeits a + x 6 5 6 4 30000 Ap, fc<wiſier der Eltern der Siiſterin Iohanna Callmann-Lepy, ged.
(Be EE NND p iſt Einzelprofura für Baa Guſe ſe] Boblenanzlinder 850 090 Std. |roppay, „9dex ehelich Nactommen der Eltern ihres Ehe
/ hes Amtagerichts, Abt, 4... MIETE Es WaR n. Bertin | Derlin S., Cottbyſey Damm 60, A 18 902504 vel A 4.202000 Ge NEO PWO 30067, ANTICHE = N90SWMEn Der lten 1ets. Ehen
Zwangoverfielgerung, . ere SEITE 220 MEERIS : 6 Die Aobienanzünder find naß Bedarf feel Kohlenplaß zu Hens nder der Geſchwiſter ver Eifern des genannten Herrn
Im Wege, ber äwangspoll:| Berfin, 15. Februar 1919 Kagesorhnung: + -Inpfern. Den Angeboten hiertitt find Prahen veizufügen. Ca wennde ſim 4 m HEITEN (457 oewandif EM
Arefing "R 41 1919, Umtsgericht Berlin-Mitte, 1. Borlegung des Geſchöfts- (bens find die Angehote auf Hausrand-, Jnduſtpier und verh eb 1 DIIEEE fie 300 HENRI PUER .
R EPR | bID mumene] Berichtes für 1938, Eteinkohlenbeifetis (Proben im Gewicht von etwa 5 Kg.) jäehun DEE SLI KE ASTEG EED HR]
Neus richte, 18/14, 333,1. In unſer Sandelsregiſier A12, Genehmigung der Bilanz JANE ynſer Kohlenloboratorivm, H, Marſiſinsſte, 13, zu des Standes, des Alters und dex Konfeſſion des Bräutigoms,
8n RAID erſet Decdon | Moron? Df Mz. Bb *B,| bes. 118.068 Borſtane| ED ebate find. ls fpätellens . DE Epe Finan den. Madan Wah Ind Hie Breed
ds In Beiin, Offenburger Baums Der Geſelſdafte 3, Beſchluß über die Gewinne Sonnabend, 1, Miirz 1949, vorm, 11 Uhr, Verne INN EPANINE. Dos Dehutlae uad 07 Daan m
Straße 19 belogens, im Grund«| Eieafeied 134 4, debt feht] verteilung, - - [aux Eröffnung in öffentlicher Sipang Stadthaus, Fimmex 24, |darzulsgen, ſowie Führungszeugniſſe fürn beids Brauileuig
ur<n von Monhit, Band 123,1 Saad 14, Febrnay 1919, - 14. Berleſung bes Naptfions- | 199 Börſchrift unſerer unterſchrieben beſzufügenden Liefe» | beizubringen, .
Walt Re ITS eWetpgeE SA Be Ne das a Rada |Giraße DT. Maufenben u = WOſIWTINEe Span | at Dt 7 00en AT Aen Delzubelngenen Urfunden und
6 i y , 4 3 3 8 2 8 d "
2919, bem Toge der Einttne|... Derlin Mitte, Abteil 90. | andsrepiſors F, Schade, Die Bngebote had anf Beſonderem Bordrud zu fertigen, | Soſare Bening Dielreht an Chr eir Krcfdeen

u ; |
19 bes Berſteigerungsver. unſer Hanpelsregiſter | Feſtſehung oiner Entſchädſ-| hey ebonſo wig die Bedingungen pon unſsrer Geſchäftsſtells [Sub 24, einzureihen; leßterer ift aus Entgegen»
ZIE IEH Frou Urtitent Bertha) Ab etunn B 2 Uiie73e e<i30e | gung an die Verwaltung. | abverlangt werden kon! - 7 i 4] 5 it (nn,

R. nahme fachdienlicher, mündiic<er Mitteilungen
„Silber, 9:8, Wunſch, in Char-zien Gerichts iſt heute einge 6. DM von Aufſichtsratsmite| VYBeoxlin, den 13, Februar 1919, IB ad x Sonnabends), BI 1070
49! nbixg) vingetragene Grund- tragen worden; Bei Nr, 159 | gliedern. Brennſtoff-Deputation. Berlin, den 13, Fehruar 1919,

YAett fel afti7,
etlenge ver 1;

8) Borberwohnhaus mit Gei- vormals Frt GNU N UE Rerſtands: Reimann 3: Zuftizpat Denn Ras: Poul Jaffs«
Fenfiligel rechts, Querge-/ Ry ßmann mit dem Gize zu .

8, Wahl eine? Kredit - Ei ; . SU ENEIE DIENE
PE ERES EGGENET  W UE EG DFNÜÄSGT NN ZI ÜS IHNEN BIG EG

Hüpbs' mit RÜSflügel: rechts Berlins > Kaufmann - + Eugon en IEE, 60 ir bi, LJ pe 1) 2 Die Auflöſung der
932 3 Säen > =. [Gruft in Stantentäig| Waile | KonieNich Rolläudigeher Lieyd 0 aun

P) Remiſe 8, Hof, - ja Hopel iſt uach zum - Bure : Hol wolle'abrik F ivſt 15
Oeinarfing Beittn, arten, fandanitolich Beſtellt. == Bei | Selin, den 19, Gebrwar 2919. | ae A NSTOF AM, amg 5 : Fürſtenwalde
Klotz 15, Barzallen 1989/68 4ſw./Nr, 1159 AftiencGeferil« Der Aufſichtsrat dar n mit heſchränfter Haftung zu Beziin iſt bef<loſſen und im Handaſge

. ge ; :

nb 1938/87, insgefamt 8 ft ww. H, Gla« 8 vorbehalten, i
- 58 am grüß, Ouandſtoner: bouben 8 Saw Sid: Bank für Kandel Uverhergogehons vorbehalten, wird vigiſior ngen.

( er |-4 Als Liquidatyr dex Geſellſchaft mache 1< Hierdurch vow

Muttervalle Nr, 1115, Nußungselgleßerei mit dem Sita zu E || GELBIA [9 NA8 tehend äß 8 65 1 17. D
1 33 DR OBR Ufern 1746| und Gowerhe, 9, Oy I WE UE ERGE ai Aa Patel oa02 30 WI Ian SE
1 Wer URN n EI NSHN ANUS tung voin 18,| Singetragene Genoſſenſchaft EITER SHAI GIREN NENNEN AE IE RIERT NKF NNN SSRI A NETE | 9), Mal 1898 'befannt und“ Tordece zugleich die Gläubiger dex
-- Berlin, d. 14, Fehruar 1919,'2ung ber Sahung. >= Bel Nr.| + Geſehränkter Guftpflicht, [nach Süd-AmerIka abfahren. = Nähere Auekunit wegen

Maj 4918 beſchloffene Abände- von Amsferdam via Spanien, Forfugat yn] Las Palmas |Geſellſchaft auf, fi bei berfeiben zu melben.

Sitherberg, Bücherrebhſſox,

Liquidator der Hal,
am Teltowm-« - BVorſipender, Amsferdam oder die Agenten am Platze, fabri? Filrſtenwalde init veſcräntter Rnd :

<<< 2e< 2 nn

“„*. x a - So = . nN
Fabrik» | ugwitic Wabrik- Terra... |
50 ? ab Neutstor 1a, ſawie Hattsr € 4 zwiSchen Kalser-Alies u,
3 undſtüe, Wepftitr. 10, find abs jah
; SRE SIGE was QPRSIGS Enie ib Baikal zit zeh ews, Unfan Schünhang EIE I SENE

4 : (IV I . 4 1! 5306 us 8 QduFRes Wohn

- Qhne jeden Vorschuß 278 T2SCH W| al Anenwtab. 19 antes Tago| SSW8t Sandberg. Derdiz, MlolwangehlnB [LONE m OCH DINE “ON || Srao'oin wotzrnes Wohn
3 Michalke, Berlin € 25, Münzstr. 20. Aloyander 8263. gräßerer Nntzflhche, bylig uſe St. 6 1529-65.) zn der Lichtenagrger Y. Weißansger une wohnungen bei ea. 39 000..--

. 1 - EE RH * k jout ?
: Zuky affsr ei ch 08 k yt DOSSEKAUNEN: Mod 10. Fahrikorundetik DSS er at preigwert in Jegem Abechnitt | ut dim Tele
. R JMiraze) Enizenetein BIIn80 N Brenderwerbs- und 391-Ge38)1561Aft zu Berin GENER 49) 4 Anh „NIja
>= Grand nohl geführt 1, d. Rittergütern 4, Ex, Teltow «=: G 1 4 M hogorangah Hay pe ? Ausgkunft durch; PO NIEAENS 1950 8 8
79010 Morgen) bei Königewusterhauzen -» nahe Berlin x» zu| QOterlett> 4, I€ AROUSA dom oble-i90n, 3 Kr Döbbeike, Hohen » Bokönhausen, Waldowstr, 86,17 19:3 fsi. - ä
Seren Landau, Drang I ARR 33 BENT NSE FENEN ONN EEREE | 1) Vors, uit. über 10000 qaßl Ferpaprecher: Amt Lächtenber, Nr, 872 und 15. ; "| Wi N. 1:4]
Di GW Had BOT 56 „Wt, v- Qtivaer Platz Nuizäohe, weiche 9v, Straßanbahnverbindungen: NQ yon R Landaherger - Siraße, " 38 [Y er
. » „Uhlondeirs ID . R 8 S3maghen Bld, gehr BiILiSG| Felke Kurze Straße (am Alexanderplatz), und Nr. 164. Angchluß| eipriger Straße 26: 8
"Sorzügiin gebaut IE j hervorragend golognone- |G 8 eu verkauf, Eigene Blooi: | jinben die Linien: 3, 11, 18, 17, 19, 22. 36. 31. 95 86. 87. 41! Zoutran 13080 40 H
Daus | NOMBRE m] BURGNOIGR Station für elokir, Licht u, 8! 45, 46, 49, 38, 30, 60. 2692 65, 68, 67, 63,69, 70, 71, 72, | wp
4 ' 87 » a bit) .
m nud GboZimmer- Wohnung Ag kp fan Tür

Krait,  geworbl, Dampf, K , 74, 80, AIDE

T, Amoifieations-Hypothok N| KanaMeation, Gas- nnd Waszop und eloktriache Leitungen
nahe Ghei „Jeb eigt 880.000 en IM Grad, Regulierte Siraßen, angenohimes Wohnen In dar gegondert
vauigsfähigen Mieten, wogzugs: Bypotheken aind geregelt

Halber zu azerkaufen, .
Julius N, Zier,

We dn

fern un j' On N ,
Leipiger Str. 26. .

pe 4a Zontruns 122,0 „63,

Das Amtogerich 47 Bn Mittee 3906 gru enznlne Geſelle Friedrich Werne>e, Pasange usw. «rinilen daa Haupthürg der Gesellgohaft In - * Berlin, Shmidſtr. 41,
I, s

„
„

5.

Benten.»8 Kurfürs:pndamm |
mit allam Komfort der Ney |
zqit ordaut, voil vermiatet, |
aur Wohnungen, ungs» k
eleigerte Mieten, S
23, 59 000,:-- My 1
wobel das Parterre noch |
in aller Kitrze iür erat»
Klaszigos Läden güngtig 3

unkündhar. An der Straß: B
komtortavles Wobnhaus, B

ß var. Schmidt Söhne,

Teips-Sir.112,Eoky Mayueret.
P Zir, 12600.-ß.

gelegenen Villenkolonie."

 Subhastations-
; km | Grundſtück, gutes MII

5 mit einep geftſtelligen Sypotiy
ant JEM d Da den

pelt

„189: von der ?
8 Setbſtkäufer, Offerten T.

. SEE I GAEL WEA Te [METER SEU 58; KL R) 84 0040 Üſfelt| Us, FE;
] Kahe Luisgenujer, 8 8 WIER REA h ah n . | ; 6 EEN 3 5 | GM 68. h 6 Berlin
4 | n Das |] : + 7 14 bv; 3 ia M „arr " 17 Wir

Ie aj |] 28. vorkauten Da dan | EÜ 8 je a ea int | Wer ei Villa | „Aleineres Wohnhaus,
j' in ; iF un Jetiiek einer GG, b.H. „“% . -Jzu ver kieten 6% R. 1M T 8) Auslünd, e c)
WI 1638 003 111 gehört, Jeiben jede weltereu 20800 Pr. 580.009 M. nur m. 1 |: EI Gine (ADH, Heinen, Aua ak, Babs
p H||: Soetos pm | 19:27 INN del: GetÖNt-DI "Db. 8986 UU |D fm weſtlichen Beriiner Borort zu verkaufen fu<t Us iin Stergarfeug, (Geſten)

gol] verkauft. werden, 4 9705 iE : |) JAU eie Dl 3 EE A; oder Prundſtüs, Landhaus, moderne Villa (ept, liche Angabe D Baiar WE
2 ; : % igrictung), - 3 1gefellert 8 liche Ungabe v, Breis, Wabner
Isr, Schmidt Söhne, 31) |. Schloss & O9., Überaus BINE "000. MINN Oppelhaus m GE Parame Zumpe ele Bin, Bin.-Angu Delzungaort, eb

Warmaofſerver?, unt. 79 588 09
7 nofent ueBogte, Pextin M 3
Honſenſjein u. Vogler, Berl M8
Ma Setdſtkäufen ſuche p; Faſſa
| Haureifes roin jf, 2

Hochbau, - Gute Verbindungen,

Lelps 217.119, EokoMageret. F
Zir. 126 4

mi,

] ur 1938 117 Bontenbaus zu verkaufsy, Hel whk O1 gwrſcenſit. 63] . weſtlichen Vorort zu laufen ſucht, wends ſich an "

. „000, 2. Syy. 35 Mille,'R Mud HAR Berlin Stegtſt, Ulhrecht- |
Stchael Katzensteln, [348% wit Dans abwerben aui Gäſelbert) Beda E ea
Charlot 'ensty, 38, |Sifim FARE AEN 5 Ee ne in rg 0
ch »

gofenſtein & Bogler, Satin| "mnie nern ui
pv 35, Villa (9 Bimmer) SLS ERH DISE | mügl Unter vundh, Offert,
„Bayrlacher Plaiz .| ie +!" Ei EE mE ichierfeide - Ost Wi. 9624 nein Bel Hi
P bühgohee Renfenhaus,

EE uf | fläffe 1, in veil, Loge Sborf, Uhlandſte, ;
5 Büranaus, fid u Bed Es Hoohmoderne Villa fwd Uhlandſe, p,
10 Wohnungen & 6 und 7 E
Ziromer, mit allem Kom»

6674 EE SEEN
In unmiitelbater Nito | BÜR-4N1. Frledu Rheinſte, 66. [8 5 Aim, v. Bhf, ea, 140 (38, 8] 1772-7 UM IODRAGS |
fort, Hipothek bis 1926 ;

B ds Dotsdamer Pfatzees 6 ""Kelzeenkeitskauf, Obatgart, 9 Zimmer, reſch!, H auf bem Lande möchte 1
fob igt projawerk ür Gelegenheitskau ' Vebenräum., elektr, Licht, Arzt 4

haven , wir ein kleines B /
Modornes Fabritgrundftüt, Zenitrs heizg., Warmwasg,,

Raho 13:67 den Linden, A
Zu M 9300 000,» zoll ein |
6 Haus, welches Sieh vor 6
: ME Buyaan 99,
4 8] 19 FR,

: SEIEN Grußeha 188Q- u
8 wovon nur 85 Q,-R bebaut 8

Men ede

ie, 18
Xa Min, vom Roſonthaler Sor,

5 In zir!a Ufocher nie, Miete, [8

Raa R Ge

j404 74 ; 4:44

- Eifer Dis, 02348 Ullſtein-FU

ar

| Kleines, fein, Haus,

Bürehsy>? mit 68, 36 Zim- 8

aind, Die Hintergebäude 311 Mie. 400 verkaufen H tzwe?s Nieder] T
4. Weltar- zu 1 pQt. Ueber: 4) eind als Abriß au beizacht. Hh darch 3 erken MA orn und Großen 81, für 8, 7 Pootknde, Spr Bielawer M IT ain ſof. I
“| Nn: 8 für 116.050 M. zu verk Geräts
ſchuß, Umft. hals, zu vert. BE Jr. „Schmidt Söhne Juius [| B' [55 "Blim beſten Teil, verfauft eid "Bl S5n.-.5409, Wezanberplaß,
Agent, verb. Off, unter fü 994» | t n 19 M8 Jar, Schmidt Söhne, El" R - Wöulius M. 2iz0,5|"3 ar mod, Bilſa "5807
M WED | || SEGEE NEVIO BE Bee 2866 38, 6 A, Lewin & 60., Leipziger Stade 26. f) ſöf. 3. aufen 367. Of A dis
nMſiruße . |] dur 91 .

Ztr, 12 - Zentrum 12250 -53. Leipz.5tr,113, oe "auepet

Ztr. 1 600-3.

Wilmersdovfer Straße 83. Amt Zentrum 122:0-53 Gerſtmanns ÜÄnnoncen = Bärdy
. ; . . . 1; Steinplaß. 7984, E Alezanderplag. Df
t ABE 4 Es s S 4 8 € 2 ; . “ A

 FRABRIK-u. 1 DIE WIRTSCHAFTLICHSTE BAUWEISE DER ZEIT: DU SCHEMEN
LAGERGEBÄUDE TUCHSCHERER'SCHE WAND-v.DACHKONSTRUKTIONEN RULLER ART

4 8 00
M ir

1778 6 RN

vv»

ß | MASCH, vKESSELHAUS '

JcARL TURSÜBKEEE EEE PTE NENE

Beriiner Bil

(170: "Serlin-Fried Lauferatras52 29. -.. „Telephan; Unland 3093.

iK! TEEN SETE TTT TETEN

6 Genera! "Vertretungen

Eräsmaſchinen
für Bayern Bohrmachinen ns KW
|| zuaktrtbrten Fips, eltorend arenatwtert mit groBem ' Schleifmaſthinen :|F/ Magsgenartikel höchster Präzision XN
j Artikel 20 jpan odep voripelb wollen Offerten Mechanikerbänke » genau jehrenhaltig »»

IE | oinralchen bs: dem zur Zeit in Beriin -wellenden
Direktor EIShter, Berlin W9, Hote! Füratenkof,

Schrauben, Dreh-wfrägteile ;

Drehbänke :
. - wier VITANLA-WERK en

; € ELSE : ab lager Heſerbar BERLIN-SCHÖNEBERG Z 1,0

h uE Gem NE eng Gonaat Str, 3,
1 Autvmat, Fohrikat Hau, 18 mn Durchgang, ND ue SEEN as
1 Schranbeybank. 25-27 mm Durchgaug, Carl Friede Schmidl | 3

Angebots unter Angabe, wo 31 beſichtigen, an F, F« A, Schml4av, |? , 5 Hel

A ES Gerin M IT Rehn N 37: Fehrbellin Etp, 46-88, Bera 5W 19, Seydelstrasse 19-11, : KISTEnD reer ;

' : EIE BH "5 tn :
8 MAIEEN TOÜE(ONN Bentrum 8179. zug Z| DE 029 37:08 0 m
SIGNUP GTR REFEREE a a Ri -

DN ZBerlin- Zenta
Gemtor! Derlin 5ws.Großheerenſtelt

Röhren, Stabeizen, Eisenbleche,
„Zinkbleche, Bieiröhren

Werkstatt j;
jp Schrebmasdinen- Reparaturen 5

izt mit unzeren bewährten Medhantker-

Krajien wieder In vallem Gange. a)
Remington- „Schreibmasqilnen» ;
Gezellzhafim. b.H, +

nyr Friedrichsir. 83. +» Telelon Centy. 57, 38, 79.

Ferbbänder & Schreibmardinenpapiere + Koklenpaniere,

Gerhard & Hey, 6.w.b,4,, Filiale Berlin
Eenmeeangtfarum anta Ürnenmuen wien emen:
Regelmäßige Sammetladungs- „Verkeure nach allen Richtungen,
Vorladungen nach dem linkarheiniachen Gebiet,
nach Deutzch-Qegterreich (Wien usw.) Budapeat,
Böhmen, Mähren, Qesterreich-Schlegien,
pach ARENA eH F110 SERVE Notland, Polen,

= AUTOMATEN-ARSEIT =>
Bohrauben, Muttern, Faezvouteile Jeder Art pDaoh
/ „ Mustor ader Zeichnung aus EN Algralniv
/ Stahl, Eieon et6, bis 400 mm Durchmegser Hafer!

Maximgli » Apparate » Fabrik Paul Willmanv,

4

-HAUBOLDs

; NISSE inen, | L3komeuy
Z „Waggonfahriken Eis. u, KÜHN ASCHIER
PR DPedari an

zu " aw. ei: Biücherstr, 12, =

1900 Anlagen.

Kglichea Verarbeitung 330.000 Zentner,

Dr, Zimmernnann's
| SAPIeD- Dare

Mit zämtlichen Hilfsmazchinen

N frocknat ails landwirtschaftlichen Pro
Kk gukte und Abfälle, Lieferzeit 2-8 Wachen,
Auakunft erteilten

27. Otio Zimmermann & Heinrich Weyal,
„bu! Sanglen a. Rh,

NENTE SSEGERNESA EINST EEN fr

Lebensmittel-Lager, Fleischereien,

Ne Dichinngsmateriat x ft h
ts Symmie ah Afbeſtplation | Metenits Aufitrenn

Kraft: und Raumbedar)

AUEAHEN Haien | T emen j Schlachthäfe, Brauereien, Witd-, Geflügel:
| aindeden UE Igea 001) Prima Referangen | Fisdhr, Buitor- u, Delikatesgenhandlungen,
B GSiav HI0797; Bertna- Friegenau 5 4 demn, Molkereien, Schokaladenfahriken, Chem,
- Bikie buen (MR Häynelſtraße 1% [A] Kaptenanachfäge u, Inger Fee Seiäſfe, Sener ie Hotels eie,
TE u RENNER || - prlanieBpeuche konteniee WEHEN

"2 NUTTE Drohbänke ;

BED GEE rs Ka ORE] CG. Haubold A-G, ChemnitzSa.

(0 mm, ſofort au verkaufe:
; Mazehinen-Fahrik,

ie LEM Dfferie
Beförde! Dau 5 Verlin 230 19,

Te mn ZunSrda ONEN
| - Bovolyerdrehbänke
Frägmagchingn

Rei giegkof:

in allen Kuntner ung Foris 100 fertigt im“
Serienbau Schnell und prejswert

[MEREN

== Abteilung Koffsrbau, zx I
Charlottenburg 9, Rognitzstraseg,
Verbindung mit Großebnse);:mern gezuchi.,
“Munter - Aussfellung in unagrem Werk,
MEENEHREEODEIDENN,
Baldung van PORREEE Vertreters Mrd

„Bohrmagehinen:

REH In allen Größen.

Fried, Potermana, Obampltz,

! Vapkaut nur an Solhetverwander,
epn R Mosp03 Haus Roiohekanzley Stans 17

ORIG INAL ;
DOECKER BAUTEN

| - Solzhäuſer .
- Klein „Woh ſnhäufer

in akken " DUNRGAl

- Notbauten aus Golz

- für hie Dehergangswiriſähaft
Baracken für alle Zwecks

Cheiſtoph & Unmack (un

- Nieety (Oberlauſig? Fons "ih" anita

Dvel jeveis weberei! Einvi« chtung,
98 Drohbin Hs | epi 30). I Mi 00 HE
- = 000 befiedert Daub y Co Beein '6M 17

Stephzy, Fröiich a Kilpfal

Borgbau-Ünternchmung » Soharley 0-4

1el A
ReRRN Shas R BubtR EN

Ableufen ve vons Schächtennadiallen

Beurel hen erlahren, andinach

H dem Defriepverlahren, Auffahren

von Tunnels, Quersch! jägen u5%%

Maschtnerstah, Bramzberagen,

2 aft 1 19 and Ere
ewinnung:;arbeten » Ausführun gn
ARE Je 1 EN Zen
usw, + Niamanibohrungen

Ausf Aehewerin 6 v Breda awees u;

Gohmalp» vas Guökekn ;
Zontral *Helzungen
Warmwaegerbereitungs-Anlanen

Pafadamer Ste, 1348. Noljenderf 2337-9500
Lezafng „Theafer

: Vivtor Barnowsky,

Opernhaus
Unier den Linden.

veitag, 50. Abonn.-Vorſtellung. 7. Ubr : Peer Gynt.
4 7: Spief ja Aegypten. 9. | Soanabend: Der Blaufuchs,

:. Gonnabd. 51. Abonn.-Boritel!ung. |Sonytag: Dar „Blaufuchs,
- „1 Der Freiſehüg,  |Dautsches Künstler-Theater

Schauſpielhaus -Allabendlich 71/, Uhrz

"Nachtbeleuchtung.
Am Gendarmenmarkt. |“ Eaciela

Freitag, 63. Abonn. «Vorſtellung. | FLCSIdENZ="T Neater,

- Bein ES Me Be ctetung. |Untor2rundbahn KlosterShraßs,
Auszgaag Stralauer Straße,

2: Othello,
Täglich 74 Uhrz

'Diroktion Max Rolnwardt, Das hönerg Loben,

Dentsekes Theater,
* 7 Uhr: Dantons Tod. >
Sonnab4. 7 1.: Und das Licht| von Gema Andora
acheinaet in der Finsternis. Aansi Arntkdt, Carl Clewins;
Eugen Burg, Olga Limburg,

Kammeorspielo,
TF Uhr: Rosmersho!m. Julius Falkenstein, Emma
Debner, RosaValetti,Päul Bildt,

" Bonnavend 7 Uhr: Narren-
Theater der Friedrickstadt

Spiel des Lebens,
Kleines Sehansplelhaus

Boke Friedrich- u. Linienstraße
Norden, 8650

Faganonstr. 1, Port. 5,
Keine Vorgiellnng.
'"Bermabd.7!j, Uhr: Die Büchse | Täglich 7!/,: Zum 134, Male:
"war. kterme ÜT eH [ONE 1206
Thana k O.Könlzgrätzeretraße Operette von Zo 90
14 Uhr: nz. v. Mö1 i
Sonnabend: Wildente, (Elee Mendort A ugunt Gere,
Lehmann, Ludw. Fartau,
Ferd. v. Alten; Reinb. Schün-
- 261, Ida Orloff, Hans Mieren-
Jorff, Alox. Ekert.) '
Bovpiag nachm: Katzenzteg,
abend: Musik,
Montag: Wildente,

Romödgienhaus
YS Uhr: Erdgeist.
SounDabend; Fünf Frankfarier.
Sovntag: Fünf Frankfurter.
Koatag; Tanzende Nymphe.

„"Berinsr Theater.
F2/, Uhr: Stern
die wieder leuchten.

Trianon-Theater
Bhf.Friedrichatr. Ztr.4927,239?
'A5g1.28 U,: Heute z.159.Male:

Der pute Ruf

Von Hermann Sudermann,

APOLLOK

Frledriohstr, 218.
7?] Sonat. 3], und 7*), 8

Die Abdankung des 8
Maharzdscha E

Großes Varletegehau
PerSönk- Auftreten von 8

Viggo Larsen
' Lucie Blattner
und weitere Sengationen E
Sonnt.31/,j.Erw.1Kindfr.!
Theaterkasse ab 10 Uhr
torbrochen geöffnet! B

I:

Tai. 7/6. Sonntag 3,171:

KI IEE
vg0Flin '28Z Sehönfold, 7
SIMMSE, 454 U.: Johannisfeuer. WEI Y.

das Stürzende Unikum,
Merifah's allerliebste
Kakadus und Papageien,
Marie Blank, fan
9019 353 Uri: Nummern

Zam 2
Phant. Pantom, „Oberon“,
Freitag, 28. Fehr,, Wohltät.»
Vorztellung zu Gunzten
Freiwitl,-Regtis. Reiuhardt.

Relchekballen-Theater.
Abands 734 Uhr und Sonntag
: pachmittag 3 Uhr:

Stettiner Sänger,
Neochm. halbe Preiss!!

Ä Reichshailen-
Saat: +

Blüthgen-Konz,

1, Anfang 74 Uhr.

Central - Theater,

736 VU-: Dig N988 v. Stambi,
Dontsoken Opernhaus.

Vbr: Dor Freischütz,

Frliedr.-Wilhelmst. Theater.; :
7% Unr: Hannerl

Das Droimägerlhaus
„I, Teil,
Kleines Theater.

Eure. Salto mortale.

Komlsehbe Oper.

7'h U3Schwarzwaldmädel.|
8tg. 81]4U „ Schwarzwaldmäd2l

Lustsplelhans, iE |
7% V.: fig Spanjeche Fllope,
Wetropol-Theater.

Der grogssze

Die Lielilngsip

fes Müharadecka

„GunnarToinaes

verſtast von Marie Lulso Droop
V.T Kurifiretendamm

YVorverkanf: 12-1 3. d. Tagegkat
Freikarten angüitig ue
. Tel

Vierte Wochel
VT Notiendortiiates
Freikarten angüitig
V,T Friedrichatragge
Schwabemädte
Yolkaalück in 3 akten mit Oesi Oswalda,
erl Auen / Begſe: Era8t LobitSch

| Gammerlichtſpiele-

MERRLENTP PEUGEEN I EEERENEHRIN NEED

Papa'sSeltengarung
! Lustspiel. in 8 Akten

HB - mit Sichard Alexander,

7 Melita Petri, Herbert Paulmüllor
Der Schmuck der Gräfin

vfalg!

ViT Atexanderpl, Welnbergaweg EI
Pax aeterna ;

Das Erwachen des Völkerbundes
Ois Gigens Monumental» Fiim
V.T Unter den Linden, Sohönederg
Dear Mitlionenbauer
YVolkagbück in 4 Akten naoh
dem jtoman von Max Kretzer
Hauptrollen: Konrad Drehar,
Ortrud Wagner, Leo Peukert
V.T Beiniekendorterstrungs
Das auge des Götzen
Ein n6vas Abanieus! Jos Deaebs, 4 Akte mit
Heinrich Schroth. Re:ie: Harry Piel
v.T AREin PIA, Hagenheide
Der Mann der Tat
Schauspiel in 4. Akten

mit Hanna Ralph, Emil Janning
Mozartſaal

Geme ET
Die 2. Wochet:

Henny Porien

im 86bauspiel

=" | Heute geschlogsen.

37% Us Anatol
| 7%4 Vac Bylpleche Wirtechaft.

| Theater am Notiendoripiatz,

| heater des Westens.

| x Ü.: Beigha,
M | Sntg. 34 U.

join: "Die Faschingsfee.|
Sonntag 3 Uhr: Wiener Blut,

Nezes Operettenhans.
Schiffi auerdamm 4a, Nord. 281.

7% Obr: [jigkausche Sugannd,
Palast-Theater, -.

Theater am

Voikebühne Theater am
Direktion Friedz, Kayesler.

74 Uhr: Luther.

Sonntag 5 U.: Z. 1L.M.*Christus, Sonn.734 U.: D.arms.Besenbind'

Schller-»Theater Char!

Fhalla-Theater.

7 Uhr:
Z,1.M.:

Wodie Lerche Singt,
7h Va, Die lustige Witwe.

Waltner-Theater.

: Graf v.Luxemburz.

Sonnfag, „eu wm, Beeinovensaal

Auf vielfachen Wunach: VI, Lustiger Abend

Senff-Geeorgi

D. 8. völli; > Schlagerprogr 1
Zum letzian Malo: Verlobung, Hochzeit, Ehestand.

Vossische Zty.: „Boi Marcell Salzer lacht wan aus

vollem Hala. Das gentigt bei Senff-Georgi nicht

mehr: da mußt du achreien . - . Alles wuppt und

wippt in diesen Vorträgen » , . die Benf!-Nieobung
' bringt alles ins Wanken."

Karton 5, 4, 3, 32,1 M, Bots & Bock, Worfbeim.

2 Ein neues Abentauer Ariatide Card":
mit Kurt Götz und Ginetia Train!

| [m Hörgaal: 8 Uhr: Profesgor

errungen
5 Mit mit Karry Liedtke und Erast Daufaob
Verf, : Robert Heymann. Regis: R, Biebrach

1x M.

Wintergarien
Täglich 735 Uhr:
Variete-Spielplan
Rauchen goStattet.

Ab 7Uhr
Das gute
Abengeszen
Konzort, Tanz, Kabarett
Ligne Retenohtg. bis 11/5.

Willy Karzin

A3mirads-Dalnst?
Sen Ln Uber:
Die Novität!

Tanz-Repue,

Großes Divertissemen

. Außerdem: |
Din PrinzesSia von Tragant
DB Wer lgt die Schönsie ?

URANIA

Taubenstr. 48-49,
Im Wiegopgchattlichen Theater 3]
8 Uhr: Im deutschen Sudan.

Dr. A. Keßner: Eieen- und
Metallgießezei I. Teil.

Künstlerhaus, Bellevuoetraße, 8 Uhr
Heitere Abende

MARCELLSALZER,.

Karten bei Bote & Bock, A. Wertheim und Küngtier-
haus (Tögeska256 11-6 und Abendkasse ab 7 Uhr),

Kurſfürst!

13 12 Kurfürstendamm 12 651]

[weidenhof

Y aeemeaideemmeemeermermm

| - INGO +

j Relna von Postenia

ß Pritz Berger

3 Minna Reverelly ü

Chitta & Arthur Dolores

E Peter Pfeiffer

9 Marta Hanuemann

-= Beginn 7 Uhr =
ou

Vorzſigliche Küche

| ao :
| ab 91, Uhr: 3 AN | |
ono *
Täglich 4!/5 Uhr
Tanz-Tee
O0.
Neu! Fox Troffti
getanzt von Chitta
& Arthur Dolores

DELN IAS
Sylvegieh
Weite

Bec&-F1/m
Opererte won
Wi/le BEE
v/6m Zia
€ Az
ZIE
Flauptraliern
HMoliy Wee

enyy Bender

YVorver, 1i--I Uhr,

[2 es
- Verlages Ullsteln & Co. kostenlos zur Einzlicht aus,

4 Cje Stells des €. An 4 4350
2 epa
"zweiten Bürgermeisters
"Hioſiger GSiadt iſt zum 1. April 1919 zu 5eſezen. Die Wahl ere
ol; 13 auf 12 Zee Ein Ansſcheiden aus dem Amte inner
Halb der zwölfjährigen Wahlzeit kaun nux nach vorauſgegau«
gener dreimonatiger Kündigung erfolgen, 3
Nebenäm:er, mit welchen ein Einkommen verbunden iſt,
dürfen ohne Genehmigung der Stadiverordneten-Verſammburig
„Nicht Übernommen werden, |
- Vorbehaltlich der Genehmigung des Bezirksausf<huſſes wird
"das Jahresgrundgehalt auf 9600.-= M, feſtgeſeut. Ablauf
von je 3 Jahren erhöht ſim das Gehalt um. je 1000.-- M. bis
zum Höckſtgehalt von 13 599 M. Daneben wird ein Wohnungag
| pee von 1900.-=- M. gewährt, für Unverheiratete 34 des
0925. n ß 5; 1:

Es wird vorbehalten, dei der Gehaltsfeſtſehung die Dien!
zut in der BEINE anderer Städte zum Dil Anten
Kehnung zu dringen. SEE ;

- -s Für die Berechnung des Ruhegehalts finden die für un»

mittelbare Staatsbeamte geltenden Grundſüße Anwendung, ſo-
- Jern das nach 8 65 der Gtädteovdnüung vom 80. Mai 1858 oder
ach 3 14 des Kymmunalbeamtengejezes vom 380, Zuli 1899
vauſiehgende Ruhegehalt micht höher iſt.
4. - Frühere Dienſtzeit kann “bei der Ruhegehaltsberehnung
'gem;

s Drtsſtatut angererhnet- werden,

ie Berſörgung

Fimmungen für die - elbaven Gtnatsbeamten mit der

Moßgabe, daß -als H g der Witwenpenſion die Gumme

DE BUNT WON E aſn Gobeial f und Zeugniſſe bi
Geei Be rt en Sebenslouf und Bergniſſe bis
m März 4919 an den Stadtoer ae dnete Bo ee
örifbeſiper Neinmann, Halbeſtadt 36, einteichen.

Der Magiſtrot Frankfurt a/Oder.

HT y 7

17) PS ; | 47,7

Betriebsleiter,..
erfahrener Fachmann, für n Gründung, begriffene
. Konſervenfabrik
AES, eDeldungen mit ausführlichen. Angaben

Annoncen-Expedition Haaſenſtein & Vogler A.-G.,
erlin, Potsdamer Straße 24.

134 MU TBUCVENen geſchieht nach den Be-

|] Verſicherungsgeſelſchaft. fucht
zum 4, April oder ſpäter einen tüchtigen

-Beamtfen für den Innendienſ,

Die Direktion ein

Bet zufriedenſtellenden Leiſtungen iſt die Stellung
dauernd und. mit jpäterer Unterſchriftserteilung
rbunden. Fachkenntniſſe find zwar erwünſcht,
nte<t erjorderlich, Bewerber mit höh:rer
ildung: wollen ihr Angebot mit Lebenstnuf,
bſchriften und Aufgabe. von Referenzen
„Wu 4778 Ullſtein » Filiale, Werderſchex
richten, Verſchwiegenheit wird 3ugeficherte

| "
Markt,

7 TÜ

möglichſt aus dem Zeiiungsfache oder erfahren in
Expeditiongarbeiten elner Annoncen»Expedition wird
zu ſofortigem Gintritt geſucht. G<öne Hand-
Weil und raſche Auffaſſungsgabe Vedingung,

ngeboie mit Ungäbe bioheriger Tätigkeit, Zeugnis»
obſ<hriften und Gehaltsanſprüchen. werden erbeten
ünter G.-A. 8838 an die „Ala“, Verlin SW 19.

Betriebs-Jngenieur

in /Kamme-, Stock» und Knopffabrikation gut vewäwndert,
Betrieb einer Froften Hoxuwarenfabprik erfahren. wird
dauernde

zmn 4 Cfd CH €, ume

in

1 Off. unt. „Geldſtändige Kraft“ an Rud. Moſſe, Wien 1, Seilerftätte 2.

| Tüchtige Yertreier,

Reigenüer
Für Gemiſch - techniſche Artikel

1 HH für den Berkauf von ofort geſucht.

Schmierſeife bd. hoh, Verd. ſo-

fort pa oft. „Poſtlager«

karte 4, 2 Uimeravort 9 70
Lt

REAEFTESSEREGIE BENN Früher einen. kaufe

Bed H ſchen ; )
enegew, Herren, Lehrling:
auch Damen, für ſehr leicht | mt dem Reifezeugnis: 3
verkäuflichen Actiel geſucht. | Goliasch & Co, Neuflln,
Nieden nE KISAR Metallwarenfbr. u. Rohrzicherei,
En . Kaiſer-Friedrich-Str. 227-228.
SEBEBERENBYREI/Gſhäſtsz. 3-5, Sonnab. 8-3.

Stellenangebote Liegen in allen G BCHäl pte

Verlages Ullatein & Co, kostentos zur Eipeicht aus,

SENEHD NUGGET me

» 2 '
Stenotypiſtin" /
N mit guter Schulbildung und Sprachtenniniſſen ſofort geſucht. |
Friedmann & Webev, Budapeſter Str. 3.

6

“ | ,
Kontoristin : |“ Stenotypistin,
in
dung, f. einfac<e Aoutorarb.,|befähigt iſt,
Regiſtratur uſw, v. Buchandl, | ſelbſtändig zu erledigen,: wird
ſofort geſ. Angeb, m. Zeugnis. | ſofort geſucht. Erſtüniſige Refe«
abſchr. u. Gehaltsanſpr. Ppl.irenzen Bedingung,
03542 Ulſtein-Fil. Potsd. Play. | Ausführliche Angebote unter
Für meine Materialverwaltg;| Angabe des Alters, von Ge»

pd haltsanſprüchen und Beijügung
- Junge Dame

von Zeugnisabſchriften Untor
Zur Führung 6. Rartothe? gef. R. C. 32 038 Ullſtein ha115, SW68,
jewerberinnen, die ähnlich 22 REITER REES FIEGARSTHD 30

War. bevorz. Meld. 1. ( +4. 08
iR Dee Reil OLULDO
waren- Fabrik, Borlin N37, | für alles geſucht. Villa. 4 Dame,
Fehrdellinax Str. 45-48. Ln

- Kochmamsell,

raße 1.

Perfekte Köchin

1. Großbetr. erf., Ff. Ganatorlum für ſofort oder 1. März geſucht.

»,

B. Berlin verl. Angebote unter

can M
5645 Uiſteindans, Derlin GWE.|, .5:- Uebanit, Th

Urbanütr, Thy

cht. Kontorist!

auf|für alles, das ſchon in Stel:
eſchäftigung von großer Aktiengeſelichaft 7

Ausf. Bewerb. | (einf. Jungk.) 3. 1. März, ev.
Poſtlagerkarte 4, Wilmersdorf 1 |ſpöt. mp Dauerſtell. Mähen,

ſüßen zum 1. April [3 Mädchen.

x | in Bommern, juht tüchtige,

Ei das put näht, Zeugn, einſenden.

gere, m. höherer GHUlIbil-|die flott Maſchine ſc<reibt und [geiu<t. Kurfürſtendamm 1936,
die Korreſpondenz [1] rechts,

3 ahrer,
'jenſee b, Berlin, Luiſen. | fücht nouen M eaneberit Ai,
15589 Uliſteinhaus, Bln. SW 68, | einer Fabr. fucht per 1, YA)

Gebildetes Kinderfräulein

für zwei Kinder von.8-und 10 Jahren. per gofort oder später

gezucht» Frank, Kurfürstendamm 202.
'Tel Steinplatz 1670,

. Gewangtes - '] Sude zum 1 4, erfahrene ev.

“11... |Kingergärtnerin KI.

Fansmädchen oder gebild. Fräulein mit beſt.

Zeugniſſen zu 2 FKindera,

niſſen wird für
mit quen Zeugniſſen wird fe] RN Mangen 6 3, Ber

8inzelne Doms zum 1. März
| verlangt von Ulſſiein, Kleiſt-
ſtraße 8, parterre rechts.

Junges Mädchen

Nähen, Unterſtüßung im Haus-
Halt, nötigenfalls. Vertretung,
Köchin und Hauswädchen vor-
handen. Angebote mit Zeug-
niſſen, kurz. Lehenslauf, Bild
und Gehaltaanſprücen an Frau
Fabrikbeſikex Elſa Jahnke, Ber-
Ünchen, i, Neumark, Am
Steindamm 7, Nn

- Desterreicherin!
Köchin für allss,

tunlichſt Wienerin, für . ſehr
guten 2-Porſ.-Haushalt per
1. 3. geſucht, 1. Zenn,
ſtets Freundlich, arbeitswillig
und' beſonders fäubere Kraft
mit gorgugeien Kenntniſſen
Eiche bürgerlicher ... (Wiener)
Gefäll ſchriften, tun
lichſt mit Tebephonangabe unt,
TI, 274641 Ulſſtein-Filiale
Tauentzienſtraße 1.

Tüch!iSe Köchin

1. Hausmädchen bet gutem Lohn

kung war, bevorzugt, ſucht
vfort 2
Konditorei und Bäceret,
Landsberger Allee 29.

Buverläſſiges

1. Hausmädchen

einfach Friſieren, Haush. 3 Perſ*
Frau v. Wohl,
SInnsbruder Stv. 35. Liß. 3229.

Stütze -
oder Wirtſchſrl- mit. Kochen,
ſof. oder 0 1. März geſucht.
Hilfe vorh. Perſ. Bletd. vorm.
1-41 od. nachm. 3-5. Kut-
fürſtendamm. 63, 1. rechts, *

Jüngeres jüdiſches Mädchen als

Stätze 1 1.8. gef. Morgenſtern, Hol-
t | + “en Üteinif<e Str. 25, 11 e
ut. N il. Off. an [keini I
I „eantenpaus Mädchen für alles,

des jüdiſchen Gemeinde,
N. 18 enzlert 11a.

Rittergut Coſfin, Krs. Pyrit

5 Zimmer, 2 Perſonen, 1 Kind
10 Jahr) ſucht
Fabrikbeſiger Cd>elt,

Weſtend,
Kirſchenallee 1. elm 496L
aum L

SIE
tüchtige Köchin
mit guten Zeugniſſen für Villa

in Grunewald geſu<t. .Vör-
ſtellung nach telephoniſcher Ver»

Saulleres, älteres
1. Stubenmädchen

Perfekte Köchin /;

elbſtändig „in feiner Kücheleinbarung (Amt Pfalzbur
ME GeIE zum 1. März |Nr. 563). 4
Frait Elly Soberz, :

'“"“ "Hubertusällee 38;
III

43 Ee:
Vater dieger Rubrik koatet. die Zeile
75 Pfg. netto ohne TVeuerungszugchlag, €
Stazgoffizier, Langjähr: Kaufm, a.

& eſ and? 4. Automobil»
3 und Ieh geübter - techn. Leiter,

fach, und ſehr geliöter

vil
od. ſpäter Verwalterſtelle beſſ-
I
er-Wohnrung, N t
Wdf. -9637 Ütein-Filiale Wil
| meroborf, Uhlandſtraßt 98

butee duäliiuet aula beer DER mm

Ig. aO1b. Mann. 26 Z., ſucht
„Vertranensstelle,
Filiale Potzdomer Plaza

auffictigung der Ghularbetten,!'

; Gärtner, 2
fucht ſofort Gtrellung, event

privat, Jais, Stegtik, Herdet«

jtraße 6, bei Neumann,

Verwaltung
ſucht älteres Ehepaar.  QLeßte
Stelle 19“ Jahre. e0E 12810977

| Off.
031 Ulſſtein«Fil. Chaxrlottena

burg, Kantſtraße 23.

F> Outsgärtner -D-
1. Fof. Stell. Off. W. G. 10.099
Ullſteinhaus, Berlin SW68,. .-

Talenfierter

junger Mann aus guter Fa-
milie, 20 Jahre alt, WEINE
Uhrmacher; fucht

YVolontärstelle

in der Flugzeugtechnik, event.
ohne "gegenſeitige Vergütung, -
Es wird Wert darauf gelegt,
gründliche Kenntnis und Aus»
bildung zu erwerben.

Off. erb. unt. L. 27 466 Ull-
ſtein-Filiaks Tauenzienſtr. 1. |

Suche |. m. Sohn, 20 I. alt-

314 I. |, Felde, Stellg, als
leve:

nduſtrie oder kuufm. Br.
Cmi.-Zan. vorh. L. Ruhnke,
Charl., Magazinſtr. 8. Tel.
Amt Wilhelm 511. |

EE IERS IEEE EIIIE

Für 14jährigen Sohn

„Strenge Learstells,
<riſtk. Konfektivns- od, Schnitt...
warengeſ<häft. in mittelgroßer
Stadt Sachſens, wo ſchuliſ&e
Bildung möglich iſt, geſucht..
Offerten mit Bedingungen au
Carl Lüttichs Ww., Mügeln, -
Konfektions«» und Modewaren»
/EIREHONTERTE IE FENICE ENIE TIEIFE ZEIGE ZERREN

. Dieneop-Koch,

48 I., led., erf., ſptachkundig, 6:
in Korreſp. 1. Reiſ: perf., ful
dauernde SEI bei etnzel-
nem Herrin Gefl. Offerten unt
W.. W. - 101 poſtlagernd. Werni«.-
gerods a. H. <

eoPſchaffl. Dienev,
1m I. alt, Dienerſchule ban
fucht, ſucht Stellung. Offerten
ers. an I. Strei?e, Gleiwiß,
erb. an SE Ss

Hausbesitzer.

Strebſamer Händwerker, 33 5,
alt, verh:, 1 Kind, ſucht Stele
als ETI TIIEBEN 0d, Portier.
Derſelbe führt alls Reparatuo
ren, wie Licht, Waſſerleitung»
Schlöſſer uſw, ſelber. aus und
verfügt Über alle dazu expr-
derlichen Workzeuge. Fran it
HAM Vavszeinig
nehmen. . Off. u. (4:
Ullſteinhoys, Borlin E33 63,

i

;

-.
