Die „Vonlache Zeitung" ergehelnt zweimsl und abends), au Sonn- und Fosttagen Das Sn, Joden Botatan dis Huari Belag u Zet EII Get gonztige Botlagen und, Rubriken: Finansz- und Geldyerkehr, Für Reise umd Wanderung,  Hen pl Grondsttleks«, Hypotheken und U  Imm Verlage von Ullstoin:& Co, Verantwort!. für die Redaktion (wit Angpahrao des Handolateils): D. Bachmann in Berlin  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Minen aeee Hien ; DPNUIRGE = Mels, Angemeind Verlosungs + Tabells,  a mere de ne un  Scriftleitungt Ber  Bozug: In  GroB-Bertin monatlich 9.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. zugchlag 86%, Stellengeznohs 68 Pf. Keins Verbindlichkeit Annahme im Ulleteinhaus, Berlim SW 68, Kochate. 22-26, und in allen Gezohäftzatellen des Vorlagen.  lin 8W 68, Kochstraße 22-26  8 Harke bei tägl. zweimaliger Zustelung, Durch &is Poat monatlich biihr. Anzeigent 80 Pf. die Zeile, Teuorangs-  für A im eins bostimmte Nummer.  „“ Fernaprech - Zentrale: Ulietein & Co, Moritzplats 11800, 21.807, 11808 bis 11.860, powie 16 280, 16 281, 15 283 bis 15 291,  e]  „Neuer feindlicher  Entlaiinngsangriff, Dex Kampf zwischen Aisne und Marne.  rn. Berlin, 19. Juli. (W. T. B.) * „Der durc die deutschhe Offenswe beiderseits Reims erzwungene Entlästungsangriff der Entente zwischen. Aisne und Marne begann am 18. Zult, 5 Uhr 45 vormittags, mit stärkstem feindlichen Feuer. Teilweise gleichzeitig mit dem Beginn der Feuereröffnung, teil» weise erst 1% Stunde später griff der Feind -mit sehr starken tiesgegliederten Kräften, unterstißt durch tieffliegende Flugzeuge und zahlreiche Tankgeschwader . unsere Stellungen zwischen Wisne  und: nordwestlih Chateau=Thierry an. Vor einem einzigen 'Korpsabschnitt wurden beim ersten Einsaß allein 80 feindliche  ' Panzerwogen gezählt. Nachdem nördlich der Aisne Teilvorstöße|  blutig abgewiesen waren, - trat -hler);verhältnismäßige, Ruhe ein. Auf der übrigen Front gelang es. dem Gegner; der Hier, unter “allen Umständen einen/entschheldenden Erfolg erringen: wollte, unter eg Feh EN DLR Ve du sten nach, wechselvollen Kämpfen “an  einzelnen Stellen einzubrechen und. unsere Linisn zurües"  zudrüden.. „Durch; immer „wieder hevangeführte Reserven: und' Panzerwagen nährts der Feind die im deutschen Fetter dezimierten Sturmtrupps, | 4 rien d . / . Bereits gegen Mittag waren de feht en Anger ffe Fin der Linie südwestlich von Soissons--Neutlly, nordwestlich „Chateau--Thierry, zusammengebrochhen. Troß dichter Massterung alber seiner Kampfmittel und. troß der rüfichtslosen Blutopfer konnde der Feind sein Ztel nicht erveichen, Der er» sirebts Durchbruc, der den Deitschef an der Somme, in Flandern, an der Lys, an der Aisne und südwestlich Noyon jedes» mal voll gelang, und sie in wenigen Tagen bis zu 80 Kilometer: Tiefe durcchh.alle- feindlichen Stellungen und. Geländhindernisse hin» vurchsührte, und die feindlichen Armeen vor sich. hertrieb, blieb dent Gegner wiederum versagt, ? 4 In den Mittagsstunden erneuerte der Feind seine verzweifelten Angriffe sÜdwestli< von Soissons, Aber auch diese brachen unter hohen Feindverlusten zusammen, In unferem flan- kierenden. Artilleriefeuer vom nördlichen Aisneufer her, schmolzen die feindlichen Strumbataillone zusehends zusammen, Die heran» geführten Verstärkungen .wurden schon beim Anmarsch von un» seren weittragenden Batterien vernichtend gefaßt. Infolge dieser außerordentlich schweren Verluste flaute am Nachmittage die |Kampftätigbeit "ab. Doch noc< &inm" versuchte der Feind nach 6 Uhr abends bis in die Nachtstunden Hinein: gegen die' deutsche. Bront gegenüber den Wäldern von Vidlexs-Cotterets am "gurennen und ste zu durchbrechen. Yuch hier blieben alle An»! "stvengungen des Feindes ver geblid, Der-fiür den Feind: so "blutige 18. Zult endete mit einer schweren: Enttäuschung unserer „Gegner, die ebenso wie bet den. Angriffsschlachten, so auch. in diefer  Abwehrschlacht dex deutschen Führung und Truppe unterlegen  blieben.  Während dez Franzose in den ersten beiden Tagen dey-Kämpfe üblich und 1cchh der-Marne kämpfend in die bergigen Wälder zurückwich, hat er am dritten Tage die Kräfte aller bereitstehenden Divisionen und Batterien zu wütenden“Gegenangriffen zusammen» gospaint. Mit tisf gestaffeltem Feuer suchte er seit Beginn des grauen und, schhwülen Mörgens alle Anmarschwege und Schluchten nb. Wütend stampften die Großkaliber das Marnetal entlang, Um alle Dörfer, um jedes eingelns Gehöft ballte sich. ein Ring von Eisen und Feuer. Was an Dörfern immer für französische Kanonen erreichbar .wax, erhielt einen Hagel: von Gas-, Brisanz» und Brands granaten. Zum erstenmal rannten die Franzosen. bereits, am Abend: des 16, an, Aber die Hauptkraft entfalteten sie im Stoß vom Morgen des 17. Hier wollten ste um jeden Preis das -Marne- tal wieder erzwingen. Die deutschen Angriffsdivisionen aber. hiel- ten das Erreichte mit Zähigkeit. Seinen Mißerfolg mißte der Franzose mit Tausenden. von blutigen Opfern dezahlen, ?  In den Kämpfen um Chamizy, Bouilly und. den zwischen diesen beiden befeftigten Orden gebreiteten Wald von Reims, nahm eins einzige deutsche „Angviffsdipision, die zudem. zwei "vollzählige  Batterien erstlirmte, in wenigen Stunden weit Über 2000 Italiener :  göfangen, Es fiel allgemein auf, daß diese Italzener auch. nach  ihrer Gefangennahme noch große Angst an-.den Tag legten... Erst! nach Stunden. wurden sie vuhiger. Gespräche mit den Gefangenen | brachten bald. die Erklärung, ihros Verhaltens. Uebereinstimmend -  bekundeten die italienischen Mannschaften, daß ihnen immer wieder  - von hren Offizieren dienstlich bekannt gegeben worden sei, daß die  deutschen. Angreifer stets den „Befehl hätten, keine. Gefangenen -zu  machen und alle die Feinde, die. ihve Waffen „ablegen. und sich er" gben, zu erstehen. | M - vhs  Wie außerordentlich schwer durchh den Angriff beiderseits Reim  bie Kampfkraft unserer Gegner aufs news geschwächt wurde,  unsere Hünde gefallen. Auf: den :andovren.  er.  x  )  wessen allein: nachstehende. Gahlen: der Gefangenen, bie umverwun- det in deutsche Gefangenschaft fielen; Die 8. Französische Division verlor an unverwumdeten Gefangenen 38 Offiziere und 2241 Mann. Die 40. französische Division 87 Offiziere, 1688 Mann, die 61. fran» Wiische Division 66 Offiziere, 1768 Mann, die 124, französische Dk- vision 35 Offiziere, 1291 Mann, die 182. Division 23 Offiziere,  1379 Mann, ' dis 8, italienische Division 77 Offiziere, 3602 Mann, . Insgesamt sind bis .zum, 17, Zul4 abends durch die deutschen.  Gefangenensammelstellen an französischen Gefangenen 320 Offiziere,  ''18 588 Mann, an italienischen Gefangenen 81 Ofiziere, 8835 Mann,  an amerikanischen . Gefangenen 9 Offiziere, 224 Mann gegangen. In. Summa 410 Öffizieve, 17.617 Mann, Zu dieser scchweren Ein- buße an Gefangenen kommen. noch die ungeheuren . Verluste des Feindes an Toten, Berwurtideten und Vermißten, die sich infolge Her späteven vli>sichtslosen massierten Gegenangriffe außevordent- lich gesteigert haben. Inzwischen ift die Zahl der unverwundeten Gefangenen auf Über 20 000 gestiegen, 4 f  emmammeeeeeemeelhen |  4. Der deutsche Abendbericht,  „Meldung des Vorkfsh en. Takegraphen:  Oexrtliche Kämpfe nördlich der Lys, Schlachtfelde zwischen Aisns und Marne ist ein erweu«» ter französischer Durchbruchsversuch unter Verlusten füv den Feind. gescheiter,  x mog! ;  Der exfolgreithe deutsche Angriff betberfekls Retms hai den Geg. .  ner gezwungen; nicht nur füdlich des -Marnestromes, sondern anch an anderer Stelle zwischen Aisne uud Chaunteau»-Thierry zur Ent lastung der bedrohten Marnesront, seine zurü>gehalteneu starken Reserven zum verlustreichen Angriff einzüseßen, Dieser mit stürk- sten/ Kräften und "allen 'Kampfmitteln unternommene Vortrwß hatte  - kein geringeres Ziel als den Durchbruch unseror dortigen Stellun«  gen, um endlich den eigenen Völkern einen Erfolg im Stil der sett dem 21. März mehrfach wiederholten ventschen Stege melden zu können, Die Absicht uad die Pläne dev feindlichen Führung schet- terten nach geringem Anfangoexfolg des Angreifers an dem helden-  " Jasten Widerstand. der Deutschen, die den wuchtigen feindlichen Stoß  auffingen und zum. Stehen brachten, Der untex dem Zwang der Lage unternommene ungewöhnlich verlustreiche feindliche Angriff mit feinen geringen Exfolgen hat lediglich zur weiteren Schwächung der Verbandsostreitkräfte beigetragen und die ungehextren Verluste, die der Verband soit dem 21, März buchen mußte, ns Ungeheure gesteigert. Von Ypern bis Massiges sind seit Beginn der deutschen Offensive Dwisionen auf Divisionen aller Kontingente immer wieder  aufs neue vergeblich geopfert, Die Zextriimmerung und Vernich- |  tung der feindlichen Kampfkraft.und Kampfmittel ist durch die anf dex gangen Front unternommenen; von der deutschen Initiative ex Wp feindlichen Gegenangriffe weiterhin erheblich foßte  | 'Der franzötilche Beeresbericht, Französischer HeeresBeri<&t vom 18, Zull abends:  ' Nachdem. sie die deutsche Offenstue auf der Champagnefront und im . Retmser Bergland in den Tagen des 16., 16, und 17. Zul ge |  brochen hatten, gingen die französischen Truppen gomeinsam. mit amerikanischen Streitkräften :am 18. zum Angriff gegen die deub- schen Stellungen zwischen der Aisne und Marne auf einer Aug- dehnung von 45 Kilometer zum Angriff vov. Von der Front Amb- leny--Longpont--Troesnes--Bouresches ausgehend, haben wir einen wichtigen Fortschvitt 4n-dis- feindlichen Linien erzielt, Wir  haben die Hochflächen 'erveicht, welche Goissons von Südwesten und |  die Gegend von: Chaudun: beherrschen. - Zwischen " Villers--Helon und Novoy sur Oureq- sind hoftige. Ks Oureq hatten unseve Truppen im „Großen und Ganzen die Linie Marizy»Gointe: Genevieve--Hautavesnes--Belleau überschritten. Mehr als 20 Döpfer sind durch. die hewundevungswerdte. Tapferkeit der französischen und. amerikanischen Truppen, wieder gewonnen worden, Mehrere taufond Gesagnene' u! bedeutende Beute sind in Setien der Front zichts  . * ; „Populaire du Centre“ teilt mit, dem General 9, Below stehe  u. a. der frühere Führer der sranzünschen Militäomission in Ru» .  nian General Berthelot gegenüber. 2 (Siche anch vierte Seit).  | aby,  r - Janger politischer K; Büros,  Auf dom. schwersten  mpfe tm Gänge, : GÜdlich der“  || „feßte, daß pol  rchbruchsversuch gescheitert.  mlm Bon: | ) Pattl Schlefingev, BerxiGkerstakter der „Vossfscchhen Zeitung“,  PEERING EEE ' „Vern, 19. Zuli. ' . Frankreich scheint bereit zu sein, seinem Exminister Malvy ein Dreyfus-Schi&sal zu bereiten, Bis an die Zähne mit Argumenten bewaffnet, schreitet die Anklage daher, die bereits ihren. Antrag auf. fünfjährige Deportation verkündet hat, und bisher scheint es zweifellos, daß der Senat in seinev Mehrheit fich auf den Boden des Kommissionsberichtes stellen wird, der übrigens - troß seiner Länge ein sehr interessantes an Ent- hüllungen. reihes Dokument ist, sicher geeignet, den naiven Zeitungsleser zum mindesten von einer strafbaren Nachlässigkeit Malvys . zu Überzeugen. Indessen bemerkt der : weniger naive „Leser sehr bald, daß es-sich hier. weniger um die Aufstellung. be- | „timmter strafbarer Tatsachen als um.die Symptome furchtbarer jahre- fe handelt. Zu allerunterst liegt ja überhaupt „die Grundverschiedenheit in den Anschauungen zweier politischer "Lager Frankreims"über' ben “Krieg/""soine=-Ursachen; aine Mote, wendigkeit, : Die Grundverschiedenheit.: wurde 'dur<. den . Burg- frieden Übertüncht; der die Angehörigen beider Lager in- den Regierungsstellen duldet und 'mm- zu einer höchst verschieden- artigen Auflösung von Gesehen und Vorschriften. führte, : Uner- bittlihe persönliche Kämpfe waren die weitere Folge. ;  Der Bericht des Senators Peres ist denn auch auf eine mehr oder minder tendenziöse Darstellung dieses Personenkrieges gerichtet, wie er fast von Kriegsanfang an wischen diesen reak« Honären Kriegsheßern und ihrem militärischen Anhang einerseits und Jenen zahlreichen, aber nicht gerade willensstarken Anhängern der Republik geführt wurde, die in erster Linie die Gympathie der Zivilgewalt Über die militärische verfochhten, Dieser politisch-per- Bnliche Kampf: wird dann auch in dem Bericht klar und unzwet- |  ein zweiter Dreytus.  ve  deutig fortgeführt und' gipfelt s<>ießlih in einer völlig unver» .  hälllten- Anklage gegen die Arbeiterführer Mere heim, Bri- „zon und alle die, die es wagten, in Zimmerwald und Kiental mit deutschen Sozialisten 'zusammenzutreffen. 'In diesem Kampf gegen den Sozialismus und die Gewerkschaften liegt aber die Ge- fahr für Malvy bei einem Gerichtshof von Politikern, von denen kaum ein einziger fich zu den sozialistischen Idealen zu bekennen wagt. Freilich gerads die Arbeiterschaft wird durc< den Bericht aufs schärfste gereizt, und die Arbeiterpresse gibt so mit Leiden- shaft ihren Standpunkt zu erkennen, nicht weil sie sich übermäßig für Malyy interessiert, sondern weil es die Arbeiterschaft ist, die mit Malvys System getroffen werden Joll, Der Bericht geht über die gegen Malvy gerichtete Anklage des Verrats militäri- sccher PBlähe an den Feind kurz hinweg, indem er als bewiesen ansieht, . daß. der Exminister von den angeblich. ausgefertigten ' Plänen selbst keine Kenntnis gehabt haben kann, Evenso "gibt er als nicht erwiesen an, daß. 'Malyy selbst die Hand bei (Se Meutereien im Spiel gehabt habe, indem er Organe er Gicherheitspolizet als Aufwiegler unter die Truppen schi>tt; Zndessen versuchte der Berichterstatter, einen direkten Zusammen» hang zwischen den Meutereien und Malvy zu konstruieren, Die Meuterelen felen dur< Ffefaitistische Propaganda hervorgerufen, und Malvy sei gegen diese nicht stark genug aufgetreten, habe sie sogar vielfac<. geduldet und. unterstüßt, Als dev Ausgangspunkt der ganzen Intrige wird die wegen militärischer Diebstähle er- , folgte Verhaftung und Verurteilung des Soldaten Des haus angesehen, „eines. angeblichen Freunbes Caillaux', Sie war 'auf Anordnung des zweiten Bilros des Pariser Militärgouvernements erfolgt und soll von der Stvilvegierung als direkter Schlag gegen Caillauz empfunden worden sein. Von diefem Augen- HliE an datiert, wie die Militärs behaupten, der. leidenschhaftliche Kampf des Innenministeriums gegen das Mili» tärgouvernement, dessen Anordnungen seither von der  A 7 nicht befolgt und dessen Anfragen gewöhnlich Über- - ;  pt nicht beantwortet wurden, j  Vordüchtige und. später verurteilte. Personen erhielten entgegen den milttävischen. Wünschhen Aufenthaltserlaubnis, in 'einem Falle sogar auf. Anordnung Malvys selbst, der in seinem Aerger Über die milttkrischen Uebergriffe es -schließlich bei dem Ministerrat duvchh- das zweite -Büvo aufgelöst, umgewandelt und. der Zivil»  olizeipräfsktur untevstellt wurde, > Die Caillaup»Affäüre wird zum erstenmal im Zusammen- hang mit der Angelegenheit Lieps< er berührt, der seine Ge- ltebte nach Frankreich geschhi>t haben soll, um sich mit Caillausz in Verbindung zu seßen. Der Polizeiagent Gauthier stellte die Anwesenheit der Frau fest, der Caillauy auf die Aufforderung, er möge nach Zürich kommen, geantwortet haben. soll: „Für den Augenbli> nicht, Wenn im vom Fadod an spräche und wenn. Zh ' NK,  (014  (54  ". Tagen habe Caillaug ihm gesagt, daß. er die Frau entfernt habe,  4  nach.der. Schweiz. ginge, würde 1%. hingerichtef werden. Warten Sie auf später.“ " WEG ? 2 „Die Versuche Gäufhiers, die. Angelogenheit weiter zu betreibe! scheiterten an dem Widerstand der vorgeseßten Polizeibehörden. Merkwürdig erscheint dem Berichterstatter, daß die Polizeigewal- tigen, Präfekt Laur ence, Kabinettsdirektox Mano ury, Poli-“" | zeidivektoxr Moutot, ein äußerst. schwaches Gedächtnis 'in dieser Angelegenheit zeigten und sich bei ihrer Zeugenvernahme vielfach" gegenseitig die, Verantwortung“zuschoben. Manoury mußte aller» dings zugeben, daß ex Caillaug gelegentlich besucht und: gewarnt hobe,.: Auch Malvy habe;davon gewußt und sogar»Caillaug selbst vot der Porson gewarnt,-die. um sein' Haus- herumstreife, -Nacchh einigen  nachdem er ihr etwas Geld gegeben habe. Auf die Frage, warum er von Caillauy hierüber, nähere Aufschlüsse verlangt habe, wußte, Maloy keine genügende Antwort zu geben.- REM MT Nach der Unterdrückung des zweiten. Büros wurde ein Ver- |/ bindungsoffizier zwischen der obersten Heeres leitung und der Polizei aufgestellt, Aber auch der be- fam'nur selten die dem General Ntv elle so sehr erwünschten Be- richte über die vefaitistischen Umtriebe 'zu sehen,'namentlich nicht die Üver das Verhälten'-Moerheims, Sebastian Foures' und Hubers.  » Als sich Nivelle hierüber in einem Brief an die Ministerien be- schwerte, wurde das von Malvy sehr Übelgenommen, der sogar eine Ehrenerklärung. von Seiten. des Generalissimus verlangte. Von da ab „herrschte vffenbas: einfach Zwieg zwischen“ Militär und Zivil, - 0 j "  Erst ziemlich spät kommt der Bericht auf das berühmte „Caxr» net B. zu sprochen, dessen Behandlung scchhon von Beginn des Krieges die Stellung Malvys bestimmte. In diesem Heft waren: bekanntlich alle shon vor dem Kriege in politischer Beziehung ver-  ". y- dächtigen Personen eingetragen. „Um dis innige Vereinigung alley  ' Zählung vonder“ sogenannten „ital  Herzen zur Verteidigung des Vaterlandes in die Tat umzüseßen“, Hatts Malvy nach seinen eigenen Worten. Order gegeben, 'gegen hier verzeichnete Personen: nicht s zw. unkernehmen.- Aber,“ Jagt der Berichterstatter, Edelmut schließt Vorsicht nicht aus, und im Carnet B. fehlt der Name Almereyda, ]: . Malvy „wat zugegeben, Almereyda anfangs monatiich mit - 2000 „Franken. für sein; „Bonmaet. Rouge“ unterstüßt zu: haben, bis ihn“ anfangs. 1916 Brianmd wwrnte und. er die Zahlungen einstellt Er habe aucchh später Almereyda nur noh. einmal im Juni 1916 bet si gesehen und ihn niemals, wie ve- Hauptet wurde, geduzt. Dann ' führt „der Berichterstatter ein außerordentlich umfangreiches. Material herbei, um zu beweisen, | „daß. Almereydo 'duch' weiterhin tin. ständiger Besucher, des.  Ministerkabinetts. gewesen sei, daß er sogar eine"ganz bestimmte |<  und einflußreice Rolle darin gespielt habe, GefährliH für "Malvy kann besonders die Ausfage des Unterbeamten Du mas ' werden, der einen recht absprechenden Bericht über Almereyda und “dessen verdächtigen: Aufwand getefert hatte, Maälvy:'aber hotte -'ollmorehdn Dumas gögenüber verteidigt und gesagt, Almereyda:|' sei“'bet ihm a8wosen und habe ihm als Quelle seiner Gelder einen" reichen Weinhändler angegeben, “Die Untersuchung hat aber fest-: gestellt, daß das Abkommen» zwischen Almereyda und dem Wein- “Händler "erst im März 1917 abgeschlosset worden ' ist; daß wlso. Malvyy seinen Schüßling no< dreiviertel Jahre nach feiner an». "geblich leßten Untervedung * gesehen haben muß. *Vieie“ Beweise. für den! Einfluß“ Almereydas werden herbeigeführt. "Wohl war der Befehl der Zensur gegeben, sein“Blatt besonders streng zu be- "handeln, äls' ev aber! wirklich einmal auf acht Tage: verboten wor, |. »„ würde“ "das"! Verbot schleunigst wieder “zurücdgenommen, ' Auf : -Almereydas +, wurde!“ der", Soldat: Goldsky vom ischen. « Dienst-." "zurückgestellt, ' +: um als --.+ „General "N. militärische. Kritiken:  zut- - verfassen, die der Berichterstatter desaitistisch nennt. Wenn: Almereyda Listen von | gewissen Gesinnungsgenossen aufstellte, die polizeilich geschont |: werden sollten, so wurde dem unverzüglich entsprochen. - Von den „Beziehungen: zwischen..Ca,i'bl.a.u-3 und Almereyda: wird: zunächst :|: epzählt, daß der ehemalige Ministerpräsident sehr verärgert war, als; er hörte, daß“ die Regierungsgelder. für den „Bonnet Rouge“ nicht mehr gezahlt wurden, Aber von einiger Komik ist die Er- tenischen Leibgarde:  IM "97;  Lovis Corinth. Zu. seinem. 60. Geburtstag. am'21: Juli, RE 00D6R ; ; ji Franz Servaes.. DREDDES 4 Jon im Frühjahr wetterleuchtete eine Ausftellung voran, Die ; Sezession bereitete damals. ihrem Präsidenten. die wohlverdiente : „Huldigung, .. In Düsseldorf „wurde diese“ in gesiebterem Maße wiederholt, | Ausstellungen bei Gurlitt, zumal der Zeichnungen, - waren. früher noh vorausgegangen. So: sind des Malers Freunde. . “jeht voll vorbereitet, ihn. zu feiern, Sie haben, von seinem goldenen *Ueberfluß getrunken, „was die Wimper. »ält*. . BEDAIIIN -Unsero Empfindungen sind erfüllt von. Herzlichkeit und“ Freude, . Zst das. Bewußtsein künstlerischen Bosizes schow. jederzeit für ein . "Vol? etwas Erhebendes, so doppelt jeßt? wo unfere idealen. Güter . Jo furchtbar in Frage gestellt sind. Zwar der materielle Werz des . Kunstbesihes hat nicht gelitten, wurde wielmehr, wie jeder weiß, | in spekulätiver Absicht vielfach sysbematis< in die Höhe. getrieben. "Doch nicht das ist es, was ein Volk von seiner Kunst begehrt, Im];  '. "Gegenteil, derartiges nimmt es 'mit' einer Art von stiller Wut |)  2 Kunst als. Volksbesih steht gänzlich außerhalb der Werte, 'bie man mit Zahlen' zu umschreiben vermag; besteht vielmehr vor allem "irt der orhöhten Widerspiegelung seiner “Art = “in jener. Wönne des Sichselbsterkennens, „die  unmitte.bar“ aufs Gefühl wirkt. In der Hinsicht gehört Corinth zu unseren reichsten und, vücthaltlosesten Spendern. In seiner, ganzen Art liegt ' etwas . üppig. sich. selbst Verschwendendes. ' Ex hat 'niemals mit sich ie geknousjert. "Griff immer '- aufs tiefste in den. vollen Born seiner “Oaben. Und ist in seiner rubenshoften Sinnenfreubigkeit'ss kern- |  - / "hoft deutsch) so unumwunden ein Kind' unserer Zeit,“ daß unsere  .  | Dialer oft wenig» am' Herzen: liegen  Vesitfreude dadur< eine besondere Verstärkung erfährt, 4 Corinth ist Maler: durch und durch. “Er ist gar' nichts anderes, könnte nichts, anderes sein 'als'-Maler. 'Das allein schon “ist in | “Doutfhland etwas" "Seltenes,  'Vort ! unseren meisten Malerit . könnten! wir“ uns: denken, daß: sie unter" anderen. Umständen wohl auch etwos "anderes Hätten werden können, Corinth aber hätte | sicher verreden müssen, wenn. ihm das Schisal die Gunst, seinem ; - erkovenen Lobenswege zu folgen, verweigert hätte. seines Pinsels, wie er. gestalterisch über. die "Bildfläche, ich ergeht, Feat so etwas, Ursprüngliches,: Sinneufroh-Jauchzen*e5/! Leiden» schaftlich» Sichausströmendes, daß man ordentlich. die Wonne ver» . Fpürt,. die vie Hand -hier gelenkt hat. 'Mag mitunter der Pinsel „vielleicht etwas gewalttätig sich 'austoben, mag jene feine Art von Maßholtung, die kultivierten Menschen besonders: schmeichelt, dem . "gleichviel!" Kultur, Ge.  3. 464,4  f.  - in Vichy'erschienen 'wären, um noch"den'bekannten Zwischenfällen "einige Kundgebungen für Caillaug qu veranstalten. “  eine, lautet: „Vor meiner. Abreise nah Vichy Ende 1916 benache  „warnt zu haben -- vielleicht eine Falle, auf. die Malvy glatt  "als Stüße für die These, daß Malvy' durch seine Begünstigung dis "sich. der Bericht zum Schluß „immer mehr zur Anklage gegen  * Malvy vevurteilt werden, '+dus- Siel des nächsten Ge „vichtsverfahrens bilden: dürften, sofevn Clemenceau es  -. ankommen. zu lassen; -  'ves im Malvyprozeß folgendes nachzutragen: Peres hob "Hervor, daß die Froptrevolten im Frühfahr 1917 nicht.  "haften Widerspruch, einiger. Senatoren, 'die Ausschluß, der Oeffent-  "Verdun und .Aisne Übergegriffen habe, : ohne daß man eine ein»' „heitliche Leitung der Bewegung -entdeden konnte. + 4 4  | schmad, Wohlerzogenheit find relative Vorzüge und Wnnen bei „nahe: von jedem Affen. erworben werden. 'Abor die Vollsaftigkeit'  1. "In geradezu verschwenderischer Fülle! Fast jeder Maler sorst: Hat seine Spezialität. Will er sie Überschreiten, ss erletdet er zu-  „seine Hand, sein «Herz empfinden so: malerisch, daß die ganze: „Welt ihnen gehört. == die 'Welt nichr: bloß! der. Sinne, .auchß ider  „Pinsel; » daneben... Blumenstudien in duftig«wogender Pracht,  "beutschen Malern so selten. 'Er aber hat's, Lovis. Corinth. Darum  "deutschhew Künst zu erhalten. 7  „Fand und die im ganzen einen Wert von 800:000-Mark darstellte,  Im Zuge ||  Caillayy“. Demaria. und. Zochi, zwei .wegen- Gewalttätigkeit zu „fünfzehn Jahren, Gefängnis. verurteilte italieniscchhe Vanditen, sollten nicht etwa ihre Strafe absihen, sondern wegen. Gemein» gefährlichkeit ausgewiesen werden. Aber. auch dieser voy der  “Polizeibehörde ausgegangene Befehl wurde durchh das : Ministe-  vim 'aufgehöben, Diese beiden sollen. nun die Anführer einer Bande gewesen sein, die während des Caillaux-Calmette-Prozesses im Saal. zugegen. war, angeblich, um fitr die angeklagte Frau Caillauy' Demonstrationen zu veranlassen. Man erzählt, daß sie Caillaus stets zum Schuß begleitet hätten, wenn er das Gerichts- hebäude verließ, und-'daß sie mit '26 Mann noh im August 1917  Aber au< in. diesom' zweiten Droyfus»Prozeß. fehlt es nicht an. einem höhst geheimnisvollen Zettel, der. vermutlich - sehr. viel von sich reden machen wipd. Man behauptet nämlich, nach "der. Hinrichtung Bo los. in“ dessen Zelle einige vo: Bolos Hand 'goschriebene Papiere gefunden .zu haben, von denen das  richtigte mich Malvy, daß man beabsichtige, ihm wegen der Khe- diven-«Angelegenheit Unannehmlichketten zit möchen. Nehmen Sie siH in accht. Denken Sie an die Angelegenheit Deshaux. Beathten, Sie die Nebenumstände und leugnen Sie alles.“ Der Bericht- erstatter sicht es. nicht als erwiesen an, daß Bolo von Malvy ge- warnt: wovden sei "umd' daß "überhaupt: zwischen den beiden eine Verbindung besteht. Als man Maloy über den Punkt ausfragte,. wollte er sich immerhin erinnern, Caillauy vor Bolo ge-  hereingefallen ist, denn in diesem Punkt schenkte der Bericht- erstatter dem Angeklagten sehr / gern Glauben. Er konstruierte aus ditser Warnung eine Verlezung des-Dienstaeheimnisses. Alke diese Anklagepuünkte "dieren abox dem Berichterstatter nur  antimilitärischen Umtviebe der: sozialistisen und gewerkschaft» lißen' Minorität Überhaupt" erst gefövdert habe. Und so wächst  die Arbeiterführer aus, dig zwar heute noch unbehin» Dert ihrer gewer?schaftlichen - Aemker walten, die aber, sollte“  wagt, es während des Krieges auf einen politischen Bürgerkrieg  Bern, 19. Jul. . ves Settators PE-  Lyoner Viätfern zufolge ft aus dem Bertcht  auf pazifistische Propaganda „zurückzuführen waren. Unter leb-  lichkeit . verlangten, welchem: Ansuchen Dubost nicht nachgeben konnte, da 'es reglementswibrig: sei, erklärte Peres, es seien 75 Infanterie-Regimenter umd 28 Jägerbataillone von der Bewegung ergriffen gewesen, Dis meisten Regimenter waren vollkommen desorgänisiert, verweigerten in vielen Fällen den Gehorsam, sangen beim "Defilieren die Internationale und waren für. die Front vollkommen unverwendbar, Das Große Hauptquartier habe erklärt, daß die Ursachen'.der Bewegung, die sich gegen die Regierung richtete, in der pazifistischen Propaganda, durH Flugschriften, die in ganz Frankreich verteilt wurden, durch Fühlungnähme 'mit' den russischen" Truppen, dur< Lobartikel der  .- Prosso'zauf-' die: üssische Revolution lägen und. auf. Zunahme der"  Trunksucht in der französischen-Armes zurüdzufilhren waren. Die Be- wegung set: vom Landesinnern ausgegangen. Der damalige Ge«- neralissimts" Petain habs verlangt, daß' max die Verteilung von Flugschriften. verhindore, „Maßnahmen gegen mobilisierte Arbeiter sowie Offiziere oder Soldaten, die pazifistischer' Neigungen vor« - dächtig waren, ergreife und sie an die Front schi>e, ferner daß! man die Presse genauestens überwache und unverzüglich die Unter»: drücung der Bewegung anordne, die auf. Hie ganze Front: zwischen  der. Natur, die Glut künstlerischer Empfindung, die Unerschöpfliche keit. phantqsienoller „Gestaltung sind Jeltenste: Gnadengeschenls =» und gerads sir wurden Lovis'Corinth zuteil. OE |  meist, wie beispielsveise selbst eim Wilhe/m-Trübner, gefährlichen! Schiffbruch.“ "Bei- Corinth nichts davon“ zu spüren, "Sein Auge  „Phantasie, Nate. Menschen. in stroßender -Fülle entquollen seinem:  Mythologische und. biblische Gzenen baute ex auf, wie ein male« vischer Brüder Reinhardts;- doch ebenso erspähte er intime Szenen! unseres häuslichen Daseins, mit den Wundern beobachteter Licht», führung: Lomdschaften boten sich ihm dar, voll breitev Schau umd. voll: zärtlicher Versenkung; Innenräume erschossen sich hm, voll bürgerlichen Behagens "und: mitder rohen Pracht eines Fleischer» Jadens;. und Menschen: erwüchsen unter seinem Pinsel, aristo» kratishe und ordinäre, gepußte Weiber und. nevpöse Männer;- naturentbundene Gewaltnaturen.. und. still vor sich hinträumende,, rü>schauende Greisinnen, Alles dieses sprosß. unter seinem Pinsel. herpor wis die Untibersehbarkeit bunter Blumen auf einer Wiese im Frühling, Eine wahrhaft bezwingende, manchmal. geradezu: berauschende Mühelosigkeit. ist darüber gebreitet," Und das ist's, was. uns so froh und stolz. macht. So deutsch t's, und doch bei.  uldigen wir ihm jeßt an seinem 60. Geburtstaäge ==- fo Über- "strömend, möchten wir's, wie 'er selber stets' überströmte = und Haben! nur die eins Bitte -an ihn: sich nog lange uns und der E78 Hats bal  / H enten 1.701460 . Münchener im Ovient, Auf - der ersten: Mündener, Kunstausstellung, die“ jeht in Konstantinopel statt-' wurden Werke-4m Betrage“ von 400 000. /Maxk verkauft. ..Mehr | als 500 000 Besucher besichligten' die Ausstellung, Aus den Theatern. Im Friedric<-Wilhelmstä u: R PPSERTERTNN in ze: taämenden G jehheit an de Gonne Hd eiertags-Nachmittagen abwechselnd :: ) j ie NEBEN 00 Mitwkrkung PELDOLLRGCHDES RER Weienstastel, | Das Freilichttheater im/Bopserwald. bei Stuttgart, das! Her bewährten Zeitung von Bruno Pe ieh untersteht, ist, wie man uns , schreiht,' soeben in würdiger. Weise mit -Anzengrubers BAUE EUND von Kir< feld“ eröffnet. worden... Die KENOAT NE spielten We voran] 7]  lichen Kräfte der Stuttgarter Hofbühne. Ro | vd. Ar! vanden sowie, Granziaka Seah dus Strnhburg 7. ud Ari  Ie  1]  „„angriffs „alapmiert;  Dur: ein Zwischenakt, Ein holländisches Urteil über, die Offensive.  Der militärische Mitarbeiter des Haager „Nienwwe Cons rant“ schreibt: „Es Händelt sich um eine deutsche Offensive. mitt» lerer Größe, nicht aber um die deutsche Offensive, die wir exwarten! und die mit überwältigender Kraft die beiden anderen no< über« - treffen, in der komplizierten Form den Alliierten den entscheidenden Tod „beibringen soll. Wie wir sofort vermuteten, ist die Offensive | gegen Reims: und' die. Berge im: Süden. der Stadt gertchtet.. Wir haben es hier eher mit einem Angriff gleichen Zieles wie dem vom 10., umd 11, Junt, zu beiden (Seiten der Dise, der. eine. bessere Ver» bindung zwischen den Fronten der ersten und zweiten Offensive Jerftellen sollte, zu tun, also mit einem Zwischenakt. Dia Irennung der französischen und englischen Armee und die Zurück« „drängung der Engländer auf-die Kanalküste bleibt no< immer wis im März das hauptsächlichste Ziel. Darum anesse iH diesem Angriff. keine besondere Bedeutung bei, wenn auch die Kommentare von. Reuter und Havas glauben machen wollen, daß wir hier vor einen - „fünften mißglückten Offensive“ stehen. I< spreche' hier von zwei Offensiven,' Reuter und' Häpyas von vier. I< fürchte, daß meins Zählung in strategischer Hinsicht logischer ist, weit die Flandern- offensive und die Oiseoffensive vom 11. Juni in der Tat untrenn« bare Teile, der größeren, .vorausgehenden . Angriffe sind, „I< halte diesen, wenn 'auch anfänglich“ breit 'eingeseßten, aber schnell zu» sammengeschrumpften Angriff für einen umfangreichen jong Vorstoß, Im allgemeinen haben. die Deutschen auch ei diesem Angriff nahezu überall erhebliche Gebietsgewinne exr- reiht, Vermutlich wird er nach einigen Nahkämpfen und vor alley nach vielen Kommentaren in der Ententepresse wieder schnell von einer Pause abgelöst werden." a“. 8 ". 4  -. Starke Vorltöße der Ttaliener geseheitert., Dex Wiener Heeresbericht.  HEN WEHEN 1 Wien, 19. Inh. 7 Zm Raume beiderseits vow Afiago wurden .artilleristisch start vorbereitete Vorstöße der Feinde teils. durch Feuer, . teils im. Gena genstoß zurü&geschlagen. Cbenso scheiterte im Brentatal, eixy italienischer Angriff. 34.5 ) | 0 In: Albanien Plänkeleien der Sicherungstruppen, PAN ij WETEN Der Chef des Generalstabes, |  - Feindlicher Luftangriff auf Tondern. ' “1 2 Amtliche Meldung, WEN ; GE LEON BEP UE 784 Berlin, 19. Juli.- ' Bei "einem heute früh “von "mehreren feindlichen Flügzeugen auf. unseve Luftschiffanlagen bei TIonvdern ausge- führten Angviff wurde nur einiger Sachschaden, kein „Personalvorlüst verursacht. |  20  Newey 'Fliegerangriff. auf Paris, Neuter meldet aus Paris: Um SIR wurde. die Hauptstadt infolge eiy»7+ Luft» N m:13 Uhr 47 „Minuten, war alles. wieden  H  xuhig,  + Veniselos ohne Rückhalt im Volk." NEE “ "tz Bafel, 19. Iüti. |  Eine eben von Griechenland gekommene Persönlichkeit berichtet, bie .Volksabstimmung in Griehenländ bleibe troß aller. Shre>ens« Herrschaft Her. Regierung. Venizelos dem König Konstantin  “treu. Wer fiß'niccht fügt, wird eingesper.t, Und seine Ver»  wandken werden deportiert. Aufruhrbewegungen hätten in'einer Anzahl von Städten stattgefunden, aus Mangelan Muni» tion und Waffen sind sie im Keime ersti>t worden. vj  Der Ursprung des Wortes Germanen, -""Eitwe neue Deutung  - Woher stammt.dey Völkarname ber Germanen? - Das-ist ein altes, vielumstrittenes und gerade jeht, wo, so. viel, von: dem 'Wettbewerb Hey germanischen und angelsüchsischen Völker um die Weltherrschhaft die Rete ist, besonders interessantes Problem,  -. Daß: .das Wort „nicht deutschen Ursprungs st, darltber Hherrschs  „bowm noch Meinungsverschiedenheit, “') Die deutschen Volksstämme nonnben- sich, Chatten, :Cherusker, Sigambver, Alemannen, Franken, Gachsen 1:17 f., aber eine: gemeinsame und"zusammenfassende Volks» «bezeichnung, fehlte, Und dies Fehlen war ein Ausdru> der politi»  „Jehen Verhältnisse; es- mangelte noh jedes: völkische Zusammen» "gehörigkeitsgefähl und. bündnertsche': Tveuverhältnis . untey dem Gtämmen. ; “; EIIIE, Bi 17s7  Das Wort „Gepmanen“ als Bezeichnung für die zwischen - Nhein „und Weichsol. ansässigen, mit den Römern in.feindliche Berührung gekommenen Völkerstämme begegnet" uns" zum. erstenmal) in grie-  „scher Umschrift Veppavoli!' bei » einem: griechischen "Schriftsteller, „und' zwax /in' einem uns bei Athenneus erhaltenen:'Fragment des Posidonius' vort Apamea, des bekannten Polyhistors,' Forschungs» vöoisenden und stoischen Philosophen, der. um das- Jahr 80 :v, Chr. schrieb und dessen großes, aus 52 Büchern bestehendes Geschichtswerk fast "alle folgenden Historiker und Ethnographen,.' zunächst -. schon „Caesar und . Strabo, eifrig benußt: haben. ' Wenige Jahrzehnte "später finden wir das Wort bei 'vömischen Schriftstellern, vor allem bei "Caesar und Cicero, schon allgemein im Gebrauch, -  Ueber die Herkunft und die etymologishe Deutung d:5 Namens  herrscht “seit: langem Gtreit zwischen "den Gelehrten, Neuevdings  hatte: mon sich indessen ziemlich "allgemein 'auf den. kelti'hen Ur» sprung des 'Wetters geeinigt. . ! y „IKG  Ihnen -widerspricht nun auf das entschiedenste.der gelehrte Mav«-  burger Philologe Prof. Dr, Theod, Birt, der: unter 'dem Titel „Die Germanen. Eine Erklärung der Ueber»  lieferung Über Bedeutung und Herkunft des,  -Bölkernamens“ (München, Be>'sc<» Büchhandlung)" eine  eingehende, auf umfassende. Quellenstudien beruhende Unter» suchung der ganzen Frage veröffentlicht hat. Auf, seine Beweige- -  (führung im einzelnen. einzugehen, “ist natürlich an diesey Stelle unmöglich, nur das Ergebnis seiner“ Erörterungen kann hire in  Kürze mitgeteilt werden. Ohne sich auf die sprachwissenschaftliche . Seite der Frage näher einzulassen, hält Birt es schon auf. Grund der, antiken Zeugnisse für - ausgeschloffen, daß das 'Wort keltischen  "Ursprungs sei. Es ist nach: ihm ein' vein lateinisches Mort und bedeutet. dasselbe,; wie das griechische 1»,2195, nämlich -,6 < 4% Als Eigenschaftswort kommt es: im dieser Bedeutung 'ungühligt  , Wiesbaden folgendes: - |  ! ondarn auch auf.dem Gebiet des Bau es, dea Verkehrs und  “ ist vicht erfreulich, wenn "man eifersüchtig die Verkehrspläne  < „ werden sie nie erreichen,  „Gedanke..an ,  ;' gemeinschaft eine vollstindig grundsäßliche' Umkehrung der  N Reichs) kanzlers, Wirklichen Geh?imen Rats .v, Payer, -abgehaltenen Voll»  “"Stoious, ein wahrhafter Stofker, ua. m.“  „sind, wie ieh 1 ): Daher, wie mir scheint, der Grund, weshalb. die Römer nen  "“Rhenum transgregai Gallos expulerinta nun,  | |  -  Deytsche-Eilenbahngemeinschaft." „Ein großex Zukunftsplän, as 2 1 di BIEN + "1 hk Stuttgart, 10. Zul.  In der“ Ersten Kammer . bemerkte" Min isterpräsident v. Weizsäder zu "den Einheitsbestrebungen. der deutschen Eisenbahnen und: der kürzlichen. Eisenbohnminister-Konferenz in  „Die Ausführungen des Geheimrats 'Kircchhosf über die Eisen» vöhngemeinscchhaft gehen. meines Exachtens viel zu weit, Die Ber sprechungen in Wiegbaden umfassen. einen großen Zukunstsplan, Es handelt sich dabei um einheitliche Einrichtungen: und Maßnahmen: nicht nur auf dem. Gebipt des Betrivbs,:  der Ver wäaitung. Dex Beginn dieser Arbeiten war. jeht shon. notwendig, obgleich es sich „um eins spätere und, dann. gleichzeitig großzügige Weiterentwiklung. handelt. Es soll eine orga» nische Zusammenfassung des Betriebs der deutschen Eisenböhnen stattfinden, und wir. halten die: Gache für so, wichtig, daß die "Verhandlungen no<.. im diesem. Monat von Höheren Beamten der deutschen. Eisenbahnver- waltungen fortgeführt werden. I<. begrüße es lebhaft, wenn ein kräftiger Schritt des Zusammenschlusses; der. deutscchen Eifendbahnen: erreicht wird. Wir haben in Württemberg von jeher diese Richtung verfolgt, die nun zu. meiner. großen Befriedigung / In Wiesbaven, als. eine gemeinsame. aller „deutschen Staatseisen- Hahnverwaltungen "erreicht wurde, I< bleibe deibeit. Die Durch: seßung nativnaler Interessen kommt jedem, Einzeistaat. zugute. Es  'andezer Gtaaten abschneiden. will... Das Schlußergebnis ist meines Erachtens in solchem Falle ein. unzwekmäßiges, Den! allgemeinen Verkehr schhädigendes Verhältnis. Auf WER Gebtet.'der inner- deutschen Verwaltungsgelegenheiten :Juchen wir. Einigkeit : und Es ist zu wünschen, daß, auß sonst in. öffentlichen Fragen der Gondervorteile, zurü&tritt. “Er  kann nicht ohne Gegenwirkung bleiben, :6u<: für uns nicht. Wir werden selbstverständlich in- Württemberg: die '' uns - zustehende  Position nach Kräften behaupfen, wo es nötig. ist. »Wir /wsrden! aber | entspreßend der Traditionellen: Politik Würtbhembergs den.-GSaß vor allem hochhalten: Eintkgkott, macht: stub: Der, furchtbare Existenzkampf Deutschlands soll, wie hoffentlich hier 'auf dem Ein» gelgebiet: des Verkehrs, ss im Großen und in dor . Nation  bringen, 'wessen sie, bedarf. . Dann ist es Teicht für berechti Winsche der EEN sorgen... uri DS 1: . 37 Was die Frage der Finanzgemeinschaft betrifft; fo bin "daß eine Pes Fang  “bee  ich zu dar Ueberzeugung gekommen, stehenden stäatsrechtlichen Verhältnisse bodeuten würde...  ' Fnnahme der Steuergeletze "im Bundesrat,--- Der. Reichsfinanzhof in München. ;. +;  Ju Hör Ersten. unter dem Vörsih-des Stellvertveterz des  fihung. des Bundosrats, wurde den .vom Neichstag. angenommenen | Steuen-Gesehentwiivfen „zugestimmt, Als St des. Retchsfttanzhofs wurde München in Ansficht genommen, 0  FERN (DL 77 4 4 (  „Did- Annähme- der neuen Steuern durch den-Byndesvat war in  -. diesem. Fall- doch „etwas qnehr:-als eint teine.-Forinsache:. Gegen  einzelne Böschlüsse des Reichstags Hatten. Vertreter der verbinde  4 ten Regiezungen prinzipielle. Einwendungen erhohen, „die sie::als schr sHwoerwiegend Bezeichneten. „Dis 'drinnends- Not-  vendigkeit::hat auch bei. ihnen zu. einem Opfer, dov.-Uberzougung,  ' „geführt, „genau: vie] bet: den Parteien „des Reithstags. !'Man sollte  Mats in der ' römischen Litevakur vor. Cornsltus Nepos. erzählt im "Laben Hes. Cimon, daß“ dieser seins. leibliche ' Schwester '(gororem germanam) zur. Fray gehabt habe. Wenn Cicers fin» det, daß! er in einem bestimmten. Falle: eine sträfliche" Dymmhxit  - 'vegarigen habe, so 'nennt' er sich selbst einen „deins germanns" (28 Att, IV; 6.8); ebenso finden sich bei ihm „Wendungen wie  Campanus germanys, 'ein echter + Sermanisginug 13s7. 3] "1  „Wie find nun aber die Römer dazu: gekoninien; ben Heutschen |  * Stämmer, dieses Eigenschaftswort als Nomen beizulegen und sie  als „die Ehten“ zur &oyhv .zu bezeihnen? - Hierfür. beruft |  . sich Virt auf eine. Bemerkung -Str.abys, der. =>. bald  naß | Caesars gallischen Kriegen = schreibt: „Gleich jenseits. hes Nheins |: nach Osten zu wohnen die Gepmanen, dis von, dem Gallieve volk | sich: nur. wenig unterscheiden, und“ zwar Hur. "gesteigerte |,  - Wildheit, größere Körpergestalt und, blonders, Haarfarbe, währ  vond sie im Übrigen an. Erscheinung, Gitten und, Lebensweise sv es von den Gallien auasgesagt habe. Dies ist  den. Namen gegeben haben). ste-wollten sie, als die „eH tein Gl». Tier“ bezeichnen.“ -, Jedoch ist .der Schredensname „die . Echten“; wie. Birt annimmt, nicht -exst. gur Seit; Caesara, sondern: schon! etwa 50 Jahre) früher, zur. Zeit: der. Cimbern- und. Teutonen»  „Xämpfe aufgekommen. Im offiziellen Sprachgebrauch des römischen;  Staates und Heeres hat. sich dann das.Wort „Germanen“ im Laufe Hes L Jahrhunderts v.. Chr. verhältnismäßig. schnell: durchgesegt.." . Mit dieser. .Exklärung des, Namens '„Germanen“, glaubt-Birt nun nuch die schwierige und: verschieden deutbare Stelle. !im 2,: Kapitel  der „Germania“ des Tacitus aufs. beste. in Einklang, bringen zu: „Zönnen,,. Sie Jaxtbet? cotorum, (ut) quidam affirmant) Germaniae  vooabulum:- recebs » el) nuper additum;;: 'quontam, ut :»primi: Tungri, tune Vermani vocati aunt:;.ita nationis, nomen, non) gentis, evaluiese paulatim: ut omnes , yrimum &. victore . ob metum,. mox etiam. 2.86 ipeis, invento. nomine Geormani vooarentur.. Bitt Über- |  : Jeßt:, „Die Benennung Germanien:.aber (behaupten: manche) - 1  Jung und erst neuerdings hinzugefügt; die.ersten nämlich, die: von Ihnen (den Germanen): Über den. Rhein kamen, die Habei- Gallier dus ihren Siken verdrängten und heute Tungri-heißen, seien: da-  ) „mals, „die Echten“ == Germani == genannt. worden;z. und, dieser.  Nams, der so nur ein Stammes», kein umfassender 'Volksname. war, ! fei. allmählich, zur. Geltung.gelangt, so. daß. nunmehr alle =- und ; zwar zuerst vom. Sieger-aus Furcht, danach: auc<. von ihnen selbst === "mit dam. Namen, den sie vorfanden, dia Echten oder die Gere manen.. genannt. . wurden." '(Inugern. oder Eburonen, ein Ate  Hennenvolk, find die einzigen.linksrheinischen /Germanen; bis von |,  (8  DR gal, IT, 4 ousdrädfich "als solche bezeichnet werden.  A baraus SHNisss. ziehen auf: die Aussichten einer grundlegen»- vop' dem 'einzelstaat-  "abhängig sind die „Gozeta Grudziadzka“ mit „Prayjaciel Ldu*,  sich in seinen“. Forderungen" bezüglich.  “HGergischen Ersten  ) Zu Sprache. In . Interesse des Landes und einer.gesunden .Politik-richts van die  „deutsche Personen berüdfichtigt werden:  "Re]. Th uy. Generallöutnänt v. Altwvo > erhielt den Stern zum „Roten Abltrorden: zweiter Klasse mit Eichenlaub und, Schwertern.  "den. Meldungen! vorliegen werdet, wieder die Höhe'von sechs Mil»  * „Notlandung. englischer Flieger in Dänemark. Swell 1 englische Flie 43 andern früh, Ds aus Ringköbing gemeldet  „eein Transportschiff. aus „Geleiszügen: Hera) "von japanischen EEN Begleitet wären...  ' nict ohne starken Widerspruch  „9061, „NV 9. Devichtet, die, Angelsachen bei den. Briten „Garmart“ |.) ! „hießen. und. dies als. die ältere 'Foum: des, Namen: anzusprechen [+ -7 +- „Wäre, so ; würde. bdurch die "Annahme; daß das (u EE HADI  „IHloß diese Gludien, 1897 in Iü|  den Reform, -an die- man bisher “aus „Furcht lichen Bedenken sih-nicht 'heranträute,  Die polnische Preise in Deutschlatid,.,.  "Es gibt etwa dreißig polnische Zeitungen innerhalb des'Deutschen Reicheo«. Diese polnische „Presse in» Doutschland-Preußen läßt »sich in zwei. Hauptrichtungen einteilen. Das Hauptorgan. der. Nat ko» naldemokratie.ist der; in. Posen. erscheinende „Kuryer Pyz- anski“. . Dann der. „Dziennik Kujawski“ in „Hohensalza. und. die „Gazeta Ludowa“. in Kattowiß, Von der Nationaldemokratie u ni  dann in Posen die „Prawda“, der. „Postep“, dex. „Gomiec Wielkd- polski“ und die „Gazeta Narodowa“, das Organ der konservativen Elemente, ferner der „Kraj“ in Lissa, unddie zum Napieralskischen Vressekonzern “ gehötenden ' Blätter, -wiet  „Katolik“, „Kurver Glaski*, „Dziennik Slazki“,  „Gornoslaza?“ In Oberschlesien, 'In Posen erscheint außerdem dex. berale'. „Dziennik Poznanski“, in Berlin der „Dziennik. Berlinski“, ebenfalls berall, und in Westfalen das Arbeiterorgan. „Wiarus“.. | .“ + 9 14.6  '' Politische Tagesnachriehten.  Die Oberste Heeresleitung und Belgien. Die Zentrums» Parlaments-Kövrespondenz“ erklärt in ' einer Auseinanderseßung mit:der Vaterlandspartei, der Rei: SEN Graf Hertling befinde  lgiens: mit. der Obersten  Preroloitung im. vollen Einverständnis,, - „Wenn beide. maßgeben“- en , Instanzen des Reichs in den vom Reichskanzler aufgestellten  Forderungen die Senugeitde Gewähr für die Sicherheit des Reichs eröliden. dann sollte das auch der 'Deutichen Vaterlandspartei ge- EE NIG 5%. s 'N |  nüg  „Er aß-Lothringen m  'und Württemberg. EE Würrtfent- mer: brachte. Staatsvat v. .W a'h.endo rf bei der Beratung: des;-Staatshaushaltsanschlages die- Gründung der „GesellsHaft „We st max?“ in. Elsaß-Lothringen .. Im  württembergische Regierung die dringende Bitte, -sie mpge. ihren gigen Einfluß energisch bei den maßgebenden Stellen dafür geltend machen, daß bei der Auswahl wational GEE Personen für Hie Ansiedeliingen auf den iy Elsaß-Lothringen in Liquidation bes EE Gütern nicht in erster Linie norddeutsche, sondern : sÜd«  "“Den Orven Pour 1e merite erhielten Generalleuttant v. Schöler; Oberst''v. Fischer, Major Sccherlbe -ünd .Lt..d.  Die achte Kriegsanleihe in/|Oesberveich.. Wie die Wienet" Blätter. melden, st mit begründeter Sisherheit anzunehmen; daß die endgültiäe Ziffer der achten Kriegsanleihe, bis die' noch ausstöhen»  liavden Kronen erreichen und somit dem Rekyrbevrgebnis ber sieben- ten. Kriegsanlethe vollständig: gleichkommen. werde. 2.0  wird, wogen! Benzinmangels und Motorschadens an der! jütischen Westeliste: gelandet. 0 EN I; ; jh „Dransporter "versenkt... Amtlihen.. Japan» PAPA A Bug DE am. 3. und..12,. af  is886en: herapsgeschpfen „wurde, die:  + Sapatische: PST  ".Etntglisch-pernanisches Abkommeit. Aus Lima. meldet His „Times*, daß zwischen Enland/und Peru-ein. Abkommen Über eine Qn! sche -Chiedsfommission. unterzeichnet worden sei, Argen» tinien; Bräsilien Und Chils haben die/Untorzeichnung eines ppa Abkommens bis nach Abschluß einer, eingehenden. Prüfung Hinaus» "geschoben. < - ; ; PRIEST "Ein Wasserflugzeug der französischen Mävitte, das. aul her: JL ANRHUNLEI R 9 Uebungen ausführte; it; wie aus Gsn! Beta 'wird, ! abgostürzt; -'Die drei» Insassen: ertranken im er, 2 G UE EE  -. Es wuß der. philologischen. Fachkritik iiberlassen: bleiben; bie Bes weiskraft der. Birk'shen Argumente im: einzelnen: nachzuprüfen. Es ift zu evwarten, daß: Juin scharffinnig verteidigten Grkläpungsversuch e bleiben. wird. +Die .Annahme,. daß Dex Namen „Gevmanen“ römischen Ursprungs und mit bem, viel gebynüchten lateinischen Eigenschhaftswort identisch sei; hat. wenig Wahrsheinlichkeit für sich, und. sie wird - durc Strabos, ppn Birk Üernommenen Deutungsversuch kom viel glaubhafter. " Es. bann ant, eine: rein zufällige |Klanggleichheit vorliegen; 6bonss' wie man aus: der- Tatsache; daß "gallus Tateinisch der: Hahn. Heißt; "nicht den Gchluß. ziehen.“barf, "daß der Volksnarte - „Gallier“ (Galli) nm „die. Hähne“. vedeute.. - Auch: dor: Umstand, Haß" neben: und näche weislich schhon gleichzeitig mit Hem, Völkevnamen (Germani) auch: Dop. erttsprechende Ländername: (Germania) und das davott"äh-  geleitete Adjektiv, (germanicus).. in; Gebrauch: waren; spricht 'gegen. |:  His - Birk'she:- Hypokhese.|.. Die Bildung - eines: Ländernamens („Edchhtland.) von, einem für eint .römisches Ohr so-geläufigen Eigen- „Schaftswort. ist wenig wahrscheinlich, + Wenn, - wie Beda Diet  Ursprungs ist, an Stärke gewinnen.“ Ein neues, Ordinariat der Musikwissenfcaften,, . Dr. Hermann Abart,.Lehrex. der BE enfepafs der Uni- vorsität Halle, ist, wie man uns meldet, "aum. ordentliczen Pro» fessor: ernannt" worden, Er ist der -Gohn,. des ehemaligen „Hof-- kapelmeisters zu Stuttgart, 'Ioh.. Jof. Abert; der. sich ai [1] Komponist verölent gemacht hat.“ 1871 "zu Stuttgart“, geboren, wuchs. Hermann, Abert, untev : der. künstlerischen: . Obhut. . seines „Vatorg heran. . Musikalische Fachstitdien betvieb 'er am. Stuttgarter - Konservatorium, bis 1895 ftidierte er „Hossische Philologie), und | 1 bingen ab. mit der Promotion zum Dr, "phil.. .Gs folgten mitsikwissenschaftliche Gtudien, an: der Bex»: liner “Universität; Die wissenschaftliche 'Tättakeit ' Alerts erhielt ME 1BN seine Beherrschung“ sowohl" der : altphilvlogischen, | „mie»auh. der musikgeschichtlichen Propleme:- Seine hierher "gehört gn Werke sfird:. die, tiefgreifend? „Lehre. vom. Ethos :in der. arte» schen Musik“ (1899), seine Habilitationsschrist: „Die ästhetischen Grundsäße dex mittelalterkichen 'Melodiabildung“.. und Das: ästhetisch auf ie Gu Buch: „Die, Musikanshauung des! Mittel- |  5  alters und. hre. Grinölagen“. : In den leßten- Jahren wandts ex. sich hauptsächlich der „Musikgeschichte .des 18. , Jahrhunderts zit. die. 8x mit dem gründlegenden Werk: „Niccola Jomelli . 'als Opern" ?omponist" wöesentlt< boveichert hat; „In den „Denkmälern deut“ sche» Tonkunst“ gab Abert Opern von MEN Ballavicino, heraus, in" den Bsterveihischen imd vbaverischen 'Dentmältern“ Opeorypaärti-) füren : von "Glu. Seit 1914, Herausgeber * Des Glüb-Tahpbuces, Jeßt.er feing- Kraft nachdrüclich. ein für eine- == 10 immer“auss stehende ==-zureichende „Wertung des Lebenswerks - dieses. : Groß». meisters.;.. .,. Bel Mb ; ; Ta)  / DM 7  ftümmt.hat, . FEEDER N  ' zählen darf: und“ fich zweimal im Jahre versammeln" sol.  : "38m Un jf 4 Prot]Nexu aus: Anstatt eines, beträchtlichen Rücganges wis.  | Die Neuorientierung der Radetien.  Drahtmeldung unseres Gönberberihterstatters  X Stockholm, 19. Zuli,  „titzufows Seitung, „Nasch Wiek“ (die frühere ' „Nietsch“) läßt |  dür ihren -Sto&holmer Vertvzter dementitren, daß die „Kadetten- führer Miljukow, Winaver und andere“ nach Kiow gereist seien. Ob: Miljukow selbst. oder Winaver fich, in Kiew abgehalten hat, mag. dahingestellt bleiben. (die Tatsache. erscheint uns durch die im gestrigen. Abendblatt mitgetdilten Aeußerungen Miljukows in einem Kiewer Blott doch, hinreichend festgestellt zu sein," Die Red.). Was  'aber "die ;„anderen Führer der Kabeitenpartei“ anbelangt, so wird  auch Milfukows Organ nicht bestreiten önnen, dnß die Parteileiter Bütonko, Tuhon Baranowski, Awilon und Baron No'ld e fith gegenwärtig in Kiew aufhalten. (Von den genannten Kadettonführern , gehört Butenko , dem vegenwärtigen „ukrainischen  „Kabinett. an, -Professor. Iuhan-Baranowski war. früher. Finanze  minister der Kiewer Negterung, Diz Red.)  Uehex "Baxon :Nolde konnte erst gestern Hier Genaueres ber  richtet werden. "Daß dex Baron, Miljukows rechte Hand, inzwischen fatsächlich näch Kiew. abgereist ist, wird feht vom Peteroburger Professor Tiander, dessen intime Beziehungen zur Kadetten- parte bekannt, find, im Helsingsorser „Hufvudstadsbladet“ bes stätigt, . Was die Kiewer Reife, dev.anderen kadettischtn Patteileiter betrifft, sp könnte. sich Miliukows Organ darüber aus ven Pebars- burger ;„BirsGawtja Nowosti“ informieren, die unzweifelbare Details darüber bringen in. einem Aufsaße, der. Über „den vegonnenen Export : der zussishen “Intelligenz. naß Kiew“ jammert. "Wann schließlich das Kadettenblatt in seinem Dementi gleichzeitig, wenn  ouch in höchst! verschleierter Form, die begonnene „Verändzrung in '  der außenpolitischen Ortentierung-dür Partei“ anzweifelt, fo sheint es vergessen zu habon,/ daß aif dem kWrzlich' geschlossenen Moskauer  Kadettenkongreß dos von" Miljukow. geführte 'Parteizentrum dem  „von. Putenko und Tußan Baranowski vorgelegten Entwurf einer  <en auf Grundlage ausdrüclim zuge»  Max Tüepdor Behomann)  „Zusammenarbeit. mit den Deuts "des; zu „vevsdiorend2nBrester Friedens“  ider +usischen "Verwaltung. , Drohtmeldung.: ' . in KEI " ...-Mogkatt, 19. Iu  . 'Gliederung  „zluf:dem jängswn allrussischen -«Gowsfettongreß find: weittragende a  Entschlüsse. gefaßt. worden; “die Regierung umd. Verwol- tung Rußlands auf völlig neus Grundlagen stellön, Basis. des : russischen "Verwaltungssystens - sol. in Zukunft nicht mehr. der, Arbeiter« aind  Goldatentrat; sondern der B auer. Jowijet bilden, au dem sich "weiter 'der Sowjet der Gtadi- gemeinde und Über diesem der Sowjet der Bezirks» und Kreis«  pemeinde "aufbaut, Die städtischen 'und die Bezirkssowjets ' ent»  senden ihre: Vertreter in: die "Gouvernementsfowjets. Die Spike:  des gesamten Gowijetsystems 'wird weiterhin der allrussifcchhe So w]et bilden, der aus, de::- Vertretern. der städtischen Sowjets,  „die.auf 25:000-Ginwohner einen. Delegierten“und. deaen: der Gou-  wornermeintgsonets.- mit einen. Doppelbelegierten auf“. 1386 009  tral-Exekutivkomiter ; das höchstens“ 260  Mitali dep j  ' "Lord 'Zeeils: neuer Aufgabenkreis: ; dung dev „Vbssischen Zeitung"  iB 21,05 Notterbam, 19, Juli.) Ot Löndöner -- Berichterstatter “dd Gugzdian“  “„ Drahtme  “ N  6 „Mandhpster  .;  ; NERN EIE algemein att; daß Lord' Nobert Geeit. im  <  uswärttgen Amt eine bedeutende Rolle spielen und in gewisser, |  Sinsimt. Batfous, er seßen solle, Go würde er 3. B. im Un» terhause int Namen, des Auswäörtigen Ministeriums sprethen, Seine . Befördepung bedeute Leine Veränderung der Politik,  namentliHg nicht. in. der Richtung von. Friedensverhand« rungen... Lorb Robert. Cecil: sei; wenn ex“ sich - auch für den  | Mte ferney in Ergänzung der von der 7, Nmssen Zutliftig*“bereits  am Freitag abend: berichteten (Ernennung 'Cecils ron Reutep! ge-  „bekanntlich dc woch entschiedener“ als  meldet wird; ist: Generalmajor Seely zum Parlamentsfekretär  beim -Munitionsministerium ernannt. worden and wird als Stell»  vertreter. dos, Munitionzministers . fungieren.“ Major . Walter Astox ist zum Parlamentssekretäv beim. Lehensmittelministerium und. zum "Stellvertreter von ;Clynes ernannt. 'word 4 4%  8.14  M Drahtmeld ung. ; 3 E26 London, 18. Zul. / Landwirtschaftsministär  5 SEEL INOE 387 fühle, ber "mglishe  im Jahre: 1916. haben wir einen Zuwachs des. Aexlandes. um.  3.142.000. Acres zu. verzeichnen, Wir Haben die. Anbaufläche für Weizen um 7s2000, für Gerste um 1s8009 und für Hafer um  8: | 736.000; Acres. vergrößert, . Wir haben nicht. den Anbau von.  Futtermitteln. vernachlässigt. Die „Anbaufläche hat sth; um 280.000 «Acres vermehrt. Die Anbaufläche für Kartoffeln hat sich  „um. 217 000. Acres vergrößert, was. einen Zuwachs.von 80 Prozent  oder um'97 Prozent Über den -zuleßt. erreichten. Höchststand. be  Heutet, Die, Lage der. Alliierten in „bezug auf Nahrungsmittel« -  „ernte ist. im.Durchschnitt. entschieden besser 018 1917 vder 1918 .und gewährt.eine Erleichterung für unseren Swifssraum insofern, als  „entfprechende Zufuhren nich! von. Amexika her eingeführt zu wet«  den-brauchten, sp. „daß sie: uns eine schr. große materiell Hilfe wied.  - „Englisches Kaliprodurtion, „Der, Direkior der enölischen. KaligssellsGaft, Kenneth, sagts. in einem Vortrag: Die ansäng»  kichun' Schwierigkeiten der Kaltindustris sind. Überwunden, and Kh unserer Schüßung sind wir imstande, genug aund.reiney25 und billigeves Chlortalt- als 'die- Deutschen zu produziere, und allen unfeven Bodürfnissen zu- gnügen, -=- Die Kalivorkommen in der ganzen. Welt »stird:. genau bevechnet, : Vielleicht gibt. Herr Kennath 'quch. bund; "wo: so plößlich ein .Evsaß' für die deutschen Kabigruben gefunden worden. ist, 1: 4 f EE EOS SOE  „Die,  „Einwohner, bestehen. Der allrussische Sowjet wählt“ das. Zen» ; - Bündnisfragen im Wiener Herrenhaus.  Die Rede Czernins,“. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*, “  j '.e] Wien, 19, Juli. Die Rede des Grafen Cz er nim im Herrenhaus war seit dem  "Wiederbeginn der Parlamentstagung das mitder“ größten Neu-"  gierde erwartete und zugleich pikanteste -Gescchh&hnis.»: 'Die Er- klärung - des Ministerpräsidenten Seidler, die den Deutschen Gutes, den. anderen Nationalitäten. Desterreichs nichts Unannehm-  bares, sagte, hatte keine sichtbare Klärung der Lage gebracht; eben» :  «Jowenig wie die zahlreichen, Reden, die unter finkender Anteil« nahme im Abgeordnetenhause gehalten wurden, Man welß, daß die scharfen Angriffe, die gegen den Bestand des Ministeriums  Geidler, ja von gewisser Seite gegen den Bestand von Oesterreich ,  und nicht zuleßt auch gegen das Bündnis mitdem Deut» „Ichen: Reich geführt. wurden, .niht das Wesentliche sind. Wie „In jedem Paxlament,. spielt sich: das "Entscheidende „nicht „auf der Trißüne ab, gehen die Verhandlungen auf. stilleren . Wegen, um so mehr, als. es sic beim. Budgetprovisorium nur um eine Gchwankung einiger zwanzig Stimmen händeln soll. Hier wird dex RÜ>tritt Seidlers mit Bestimmtheit als Ergebrtis der Verhandlungen erwartet. Inzwischen vergehen die  - bösesten Tage der Wirtschäftssorge und man erhofft «eine Auf- |  frischung der Stimmung im Lande, zu der' auch schon" manches , mutige österreichstolze und bundestreue Wort im Abgeordneten» :  und Herrenhaus beigetragen hat; . 5.  Warum man dir Czernin+Rede: mit einiger Spannung erwartete, |  war davin begründet, daß richt. wenige mit. der Möglichkeit. rech» neten, er könne der- Nachfolger-Seidlers werden, Der Graf ist zu klug, selbst seine. Kandidatur im Augenbli> aufzu» .. stellen, wo die Konstellation nicht im mindesten für seine. Wieder- kehr günstig wäre, Er hielt eine Programmrede für später, verteidigte sein hinterlässenes Werk und märkierte. die Fehler, ' die ohne" einen Czernin begangen - werden, womit“ sich Czernin für die Zukunft empfiehlt, Er sprach vor einem erlesenen  - Parterre früherer Minister, Heerführer und Fürsten, die sich alle  um die Bank drängten, von der nus er sprach,  Auch hier Wies man.eine Imp vovisation die in ihreh wesentlichen Punkten feinster Uoberlegungsarbeit gleichkam, Für den geschiedenen deutschen" GSkaatssekretär Kühlmann, der ihm so hohes Lob nachgesandt hatte, brach, ex keine Lanze, und die Art,  wie or: bas Zustandekommen des Friedens von Brest-LitowsP |  rechtfertigte, Heß eykennen, wie wenig glücklich ihn die.-Ergebnisse gemant haben. Es fehlte nur noch das. Bekenntnis, daß exdie evisivon für exstrebenswert hält, Mehr noch im Tone, als in . den Worten lag Czernins Bekenntnis, wie wenig er an dem primitiven Ostwerk glaubt, ; IE Graf Czernin ist ein überzeugter Anhänger des Bündnisses mit Deutschland. Aber. er legt. sich -für die Friedenszeiten nicht fest, Jondera betont! ausdrü“lich, daß das; was er sage, für den Krieg „ “gelte, Mit eint paar lapidaren Säßen sührt.er die unbedingte Bünd.nisnotwendigkeit im Frieden seinen, Hörern. zu Ge» müte, durch die Alternative, daß Oesterreich nur der .Vevbündete . oder der Feind, Deutschlands: sein könne, ..Schon aus“ gvographi» Ichen Gründen „ist Orsterxeich genötigt, .mit Deutscchhland. gemein» sam Frieden zu scchließen. is N  Auch-hiey machte “Goaf Czernin einen sehr bemerkten Vorbehalt, |.  Er weiß nicht, ob die Kriegsziele Deutschlands. eine Aenderung erfahren haben. Er hofft, daß der Ministerpräsident sie kenns. Würden sie abweichen von den gemeinsam aufgestellten - Viet SEE so würde das filr Oesterreich von G e- wicht sein, ; Durch: das: Lob, das Graf Czernin der Hertlingscchhen Erklärung Über Belgien zollte, klangen die Bedenken durch, die in Oester» reich-Ungaru * die Berufung des Herrn v. Hinße zum Staats» » sekretär hervorgerufen hatten, und die sich shon etwas.beschwichtigt haben. Aber alle- diese: Dinge finden ihr. Gegengewicht. in . der ungewöhnlich wirksamen .Abführ, die Graf Czernin den Heßern . gegen das -Bundesverhältnis zu. Deutschland erteilte, Er. brauchte den. Gaß von der „Gemeinheit und dem Blödsinn“ gar nicht zu vollenden, um' eine volle Wirkung zu erzielen, 7  -Oelterreichs wirtschaftliche Annäherung 3 | an Deutschland; (eh 4 20.087 / Wien, 18. Jul. | Das Herrenhous nahm die Gesepesvotlage: Über die, Evrich»  kung - eines Ministeriums für Volksgesundheit:an und begann die Debatte über die Regierungserklärung. N Dr. Baornreitor begrüßte die Verwahrung des Minister«  . präsidenten gegen die Anwendung des Paragraphen 14, Weiter erklärte er: „Den Grundsäßen, die der Ministerpräsident über die Stellung der Deutschen ausgesprohen hat, wird gewiß von der, Überwiegenden Mehrheit des Haufes voll zugestimmt werden.“ Ucber das Verhältnis zu Deutschland erklärte der Red-|  /  ner, der Kaiser habe auf die Bemühungen der Entente, Oesterreich |  aufzulösen, die einzig richtige Antwort gegeben dur< die 'Ber- tiejung des Bündnisses mit dem 'Deukschen Reiche. (Bravorufe.). Das ist eine historische Tat, und sie wird gewiß ihre Früchte tragen,  Der Redner bedauerte die Begrenzung der Salzburger Ver» handlungen auf das händelspolitische Thema bezw. auf die:  Zollbehandlung und wies daraufhin, daß die Zölle bei der jeht ge- Gundenen Wirtschaft von untergeordneter Bedeutung seien,“ Viel Wichtiger sei für die Grhöhung der Produktivität,"daß die nötigen Rohstoffs und der nötige Schiffsraum erhültlich seien: ' Wichtig  f fei dieVerkehrspolitik. All das Bnne nur durch ein enges, rÜ>- |  haltloses, loyales Zusammenstehen mit Deutsch Tand erreicht werden. (Lebhafter Beifall.) "Die Furcht, in Wb- Bäöngigleit zu geraton, bilde eins' Hemmung für eine großzügige,  auf: das Ganze gerichtete - Abmachung“ mit dem Deutschen Reiche.  Dadurch kimen die Kröäftevenhältnisse auch immer zur fallweisen  Nachgiebigkeit, und diese Nachgiebigkeit sei es, die der Gelbskindig- |  Xeit Destorreihs schade und außerdem ein gewisses Gefühl der Bittorket erzeuge, Deshalb -ist es, sv shloß der Redner, notwendig, än diesom Punkte jede. kleinliche Auffassung SEZEN wen wir auf dieiem Woge weiter kommen wollen. (Beifall.) Handelsminister Wi eser erklärte in Beantwortung der Fragen Praiiglich der Galzburger Konferenzen, er ftimme den  Ausführungen Baernreithers bis auf die Frage der Zölle zu. Wenn  die großen Friedsnsschlüfse zustande kommen und wenn man der Sdes der Völ?erbliindnisse noch sv nahe kommen sollte, werden. wir doch vom Zeitaltex des Freihandels weit entfernt sein. Wir haben  die Aarigabe, eine Zollgemeinschaft möglichst großen Um-'  fanges auszubauten, und da ist die erste Frage, welche Stellung wir Deut'chland-bter etnwwmen. Tabel: darf haas Kavitel dor. Zölle  niccht ausgeschaltet werden. Die Auffassung Bismar>s, es gehe gang gut an, daß Deutschland und DesterreicheUngarn politisch sich verbinden, daß- aber die wirtschhäftlichen Angelegenheiten zwischen beiden Reichen behandelt werden sollen wie zwischen irgendwelchen fremden - Staaten, ist durch den Krieg vollkommen Überwünden. Im Kriege sind wir einander so nahe gekommen, daß wir uns wundern, daß so ebwas hat ausgesprohen werden können, Unseve  österreichische Volkswirtscchhaft müssen wir. gegenüber jeder Gofahr  von außen and auch gegenüber einer Gefahr, die von den Ber- bündeten. kommen Jollte,. zu süßen. vermögen. Die Politik datf die. Wirtichaft nicht erschlagen. Die Regiexung würde ein geföhr- „liches Gpiel mit dem „Feuer treiben, wenn sie es einfa< auf den Versuch ankommen ließe, gegenüber Deutschland die Grenze zu öffnen: und gar nichts zur Abwehr zu tun, . Wenn , sie. auch ont- schlossen ist, Deutschland gegenüber."die' Annäherung auf das mög-  lichste zu steigern, so sind dom gewisse Grenzen da und das |  ist dex Sinn „der Salzburger Verhandlungen, Bei. diesen Ver« handlungen einigte man sich auf das Prinzip möglichster wirtschaft»  „licher. Annäherung... Die ' Regierung wird sich vor Augen halten,  daß sie nichts tun darf,. was gegen die Selbstethaltung unserer Volkswirtschaft, -gogen die Selbsterhaltung unseres . Staates und gogen die Erttwi>lung der Industrie gerichtet wäre. Wir müssen  "unsere Selbständigkeit wahren; innerhalb dieser  Grenzen wollen wir.soweit gehen als möglich ist (Lebhafter Beifall und Händeklatichen.)  Die Tihehen Forscht und Goll wertraten den ischechischen Standpunkt gegen den. von dem Ministerpräsidenten verkündeten Kurs.) Forscht befürchtet von den deutsch-österreichtscchh-ungarischen Verhandlungen! in Salzburg, die er 'auf politischnationale Motive  zurückführt, mit Rü>sicht auf die Ueberlegenheit der deutschen In-' / | dustrie eine Schädigung Defsterreichs.  Auch der Pole Star- 3ynski bekämpfte, den Standpunkt des Ministerpräsidenten und warf dem Grafen Czernin vor, durch den Brester Vertrag die nustropolnische Lösung erschwert und damit nict nur Polen, son» dern auch. der Monarchie großen Schaden zugefügt zu haben, Der ehemalige Botschafter "in Washington Dum ba- begrüßte die Erklärung des. Ministerpräsidenten Über den deutschen Kurs  und Über die Vertiefung und den Ausbau des Bündnisses mit |  Deutschland, Der Redner vertat die Notwendigkeit eines möge lichst nahen: politischen und. wirtscchaftlichen An» schlusses an die Ostländer, (7007  Gegenüber Forscht, der erklärte, daß von &mner sogenannten Revolution in Böhmen keine Rede sei, und gegen die Genexakisierung der beklagenswerten Vorfälle unter den Hchechi» schen Truppen an. der Front protestierte, erklärte Generaloberst v. Georgi, er verwahre sich dagegen, Haß Forscht Zweifel Zin- sichtlich der. Mitteilungen Über. das Verhalten der Äschehen währ xend des Feldzuges üußere. Ein. großer Teil der tschechischen Bee völkerung, insbesondere der ländlichen, sei allerdings dur< und durch patriotisch; es. wäre ein Verbrechen, wenn. man verallge»   meinern wollte, was Redner als“ Minister gefagt habe, beruhe  nuf authentischen Nachvichten.. Fo x14 erklärte, wenn teisächlich  Geschehnisse vorgekommen seien, die verdammenswert- erschienen,  stehe nuch ex nicht an, sie zu verurteilen,  Das Budgetproviiorium | an den Husschuß verwielen,  ; * Wien, 19. Zult, Das Abgeordmnetemhaus erledigte die erste Lesung des Budgetprovisoviums: sowie die Debatte Über die dringlichen An» 10 und verwies das Budgetprovisorium au den Budgetaus» u. N - „Im Laufe der Debatte appellierte der Pole Zawersky an.die deutschen Parteien, die Polen michht in Opposition zu tr&ben und dadur< der Entente den Iriumph der Verweigerung der Kriogss kredite zu bereiten. Er: drite dip Ueberzeugung aus, daß die öBstorreichisch-polnischhe Lösung für Oesterreich der ein« zige Weg sei, wenn es feins Großmachtstellumg micht verlieren wöll's, Graf Burian, der sich zum austvo-polnischen Programm be- kannt, vermittle dadurch die Interessen der Monarchis und . der Dynastie am besten. NE Ear „Der-Ukrainer Le wiekt beklagte die Terrorisfie der ukraine: schen. Bevölkerung und bie BEE NEAR im Cholmer Bezirke, und warnte die Regierung vor Mißachtung des Brester Vertrages, Die, Betonung. .des--doukschen Kurses dur< »ben Mie nisterpräsidenten sei ein Mißariff; DesterveiH würde weder deutsch nocß slawisch/sein, au en 0080 ; Ernlihrungsminister Paul bespracß in € ex Woise die Ernährungsfragen und 17068) (SEA MRI Zwängssystem festgehalten werden müsse, daß jedoch auf allen Ge- bieten“ Sorge getvagen werden solle, daß die Kaufmannschaft und der Handel ezistenamöglich. erhalten bleiben und ihre-Evfahrungen auch im Rahmen der Krivgswirtshaft benußt würden. Mit Be«  „ginn der neuen: Ernte müsse dem Schlethhandel mit allen Mitteln  entgegengetreten werden. Hinsichtlich: der Beschwerden. gegen bie Zentrale erklärte er, er habe bei. einzelnen Zentralen in lehter Zeit gewissen Mängeln durc< Reorganisation abzuhelfen. gesucht,  "Es wäre sicherlich zwedmäßig: gewesen, wenn die Zentralen von Anfang an als staatliche Institutionen geschaffen und ihnen staat |  liches Kapital zur Verfügung gestellt worden wäre,  (Zustimmung.)  Vorläufig habe er die Futtermittelzentrale und die Gemilse* und Ovswersopgungsstells. in unmittelbare Dienststellen des. Ernährungs- amtes umgewandelt, Die onaloge Abänderung des Statutes der Kriegsgetroideverkehrsansialt stehe gegenwärtig zur Verhandlung, | Bezüglich der gegenwärtigen Versorgungslage verwies der Minister | au fdie Darlegungen des Ministerprüsidenten und erklärte, die Ernte wäre im großen und ganzen eine Mittelernte, Die Ernte in Brotgetreide werde im: allyomeinen oin befriedt- genbes Ergebnis liefern, vecchht gut wären dis Aussichten dvr Kartoffel» und Rübenernte, "  - Vorder Hutiötung des Unterhautes. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  z Bern, 19. Jul.  Der „New Stateaman“ glaubt ankündigen zu können, daß, wenn der Krieg nicht eine ganz besowders: Überraschende Wendung nimmt, die Ankündigung der Auflösung des englischen Unterhauses gegen Ende Oktober erfolgen wird. Lloyd George will seins Entschlüsse erst im leßten Augenbli> be- |  ie  “Wahrheit fürchtet; weil sie f  * Tages aufgedrän  "qu verhande!  kannt" machen, "aber es" ist) allgemein bekannt, daß 'die Newz wählen nicht später als in der dritte Wöhe des Novembex stattfinden sollen. Zum „erstenmal. in der „Geschichte Englands wird. die Wahl im ganzen Vereinigten Königreich an ein uf demselben Cage. erfolgen. Das neue Wählorverzoichnis wird scchhos in der ersten Woche des Oltober beendet sein: „  4 emm  - Imponderabilien,  “ "Saubtimann Erich von Salzmann: Militärischer Mitarbeiterder „Vossischen 3eitung“  Der Mensc< verfügt über eine bestimmte Menge von Nerven! substanz. Vier Jahre Krieg haben /daran gerüttelt und gezerr! und manchen mürbe gomacht, Das ift eines dex Rehnungsmomente, das unsere Feinde eingestellt haben, das sie mit der eigenen mili- tärischen Niederlage vor Augen veranlaßt, die frischen Amerikaner mit unverbrauchten Nerven aktiv in diesen großen Krieg herein zuzlehen, und. daß sie den Himmel täglich beschwören lassen: Schie uns nur die Japaner auf'die europäischen Schlachtfelder zu Hilfe! Kann nun ein eiserner, entschlossener Wille, der sich auf trainierte Nerven stüßt, jemals gebrochen werden? Das ist die große Frage, Ein Willy, der sic< auf Imponderabilien stüßt, muß in alle Ewig« keit bestehen bleiben und zum seelischen xocher ds hronzs werden, Zeder fortschreitende Dag dieses furchtbaren Krieges, der den Wust der auf Deutschland gehäuften Verleumdung erhöht, muß bei ung diesen Willen zum Durchhalten stärken. Mir geht es selbst so, Bejonders im neutralen Ausland Zabe ich oft mit objektiv denken« den Menschen über die Möglichkeit einer Verständigung gesprochen, | Wenn mir dann' jedoch die Zeitungen aus Feindesland zu Gesicht kamen, so habe ih immer wieder den Kopf schütteln müssen, Nocg "Ast es unmöglich. Auf“ dieser Basis ist keine Verständigung zu denken, „Wenn diose Zeitungen wirklich der Ausdruc> der feindlichen öffentlichen: Meinung sind, so findn wir noch nicht so weit, Wir müssen weiter kämpfen, um die in unseren Imponderabilien liegen- „Hen Ziele später: erreicht zu schen: 4  „Imponderabilien“ sind: Vaterland, - Freiheit, Ehre und Unab« hängigkeit. Es sind die Güter, die -amsore Feinde monopolistisch für fich. in Anspruch genommen haben, für die wir aber in weit höherem Maße streiten, denn unser Krieg ist. ein Verteidigungs- krieg. Das zeigt die große Entwiklung' der militärischen 'Ereig« nisse heute klar und unverkennbar; Auch ein Verteidigungsktieg kann offensiv begonnen werden. “Man denke nur an Friedrichs des Großen Einfall in Sachsen, 1766. .Er war'nichts 'anderes als der doutschs Vormarsch durch Belgien im, Jahre 1914, Wivd. je ein  /Mensch auf Erden die Weorie aufstellen wollen, daß der . Große  Friodrich nicht in der. Verteidigung gohandelt, habe? Dex imperi- alistische - Angreifer .tst gezwungen zu Tügen und immer weitere Lügen auf Lügen zu häufen; damit die Menschheit an seine Ziele glaubt, Der Vernichtungsgedanke, den die Entente immer wieder , ausspricht, und. der in-den Tehten Nachrichten aus Amerika dort sd ausgesprochhen wie nur möglich zu Tage tritt, ist unvereinbar mit dem Gedanken der gleichen Freiheit für alle, Der in der Ver- teidigung Begriffene kann ruhig die Wahrheit vor.alle Welt brine gen. Er hat. auch die Folgen, die einmal eintreten, nicht zu scheuen, denn er hat nichts verborgen, Darum verschließt uns die Ententd mit ihrer Nachrichtensperve die große Welt, weil sie die ; rchtet, daß die trregeleitete Welt "ends: 4 lich "einmal erkennt, daß Deutschland" gär "nicht jene wahnwikigen » Ziele hat, die hm fortgeseßht von der Entente in dow Mund gelegt werden. Wir stüßen uns auf die Wahrheit, Bei uns ist alles offenbar, Mt der Wahrheit ist man noch immer am weitesten ge» komnen, Wir scheuen uns auch heute, angesichts dev Tatsache, daß » manche "Greignisse auf der Westfront "nicht so' gehen, wie 5. zu Hoffnungsvolle erwartet hatten, nicht, ruht 00 WEnn M sagen. Wir veröffentlichen: die Berichte “unserer Feinde weiter, “die diese Tatsache dazu benußen, um unser. Volk rrezuführen und es mit Phrasen zu betören. Glaubt-ihnen micht, Freiheit ist ein Begriff, der allen Völkern gemeinsam ist, Unsere Fvoetheit Tänn: abor nur eine» doutsche “Freiheit sein, 'niemass 'eine! solche: von'"dex' Entente Gnaden... Die englisch-amerikaniscchhe Freiheit, ist erfahpungsgemäß eine solche großer Liveralität, über sie wird immex eine brüFende Fessel: sein.» Mart: sche»Irland!... Wollen wir. das. Ehilsal Irlands ober der Burenstaaten teilen? Von den durch England unter» drüdten,, füher. selbständigen Staatswosen „mit Bürgern änderer Hautfarbe „will I< erst: gar. nicht sprechen!.. 1:3 IE Dioser Krieg goht um Impondevadilien, Fitr uns ganz sicher! Für die Entente ist die Betonung der Imponderabilten ja nur der „De>mantel. ihrer. wirtschaftliczen, Bostrebungen, Hätte sonst die Entente in uns fernsbehenden, neudpalen Ländern „mit. allen Mike tein versucht, den deutschhen Handel zu vernichten, einen Hand“, der in Kriegszelken mit dem Mutterland gar keine Verbipdung HatteY Und hätte die Entents sonst versucht, die Chinadeutschen mit japanischer Hilfe nach Australien zu verschi>en, genau. so wie „das „zaristische. Nußland einst die Helden der Freiheit in sibirische Bevewerke stete? Nein! Es kann für unser Vaterland nur eine "Einzige Freiheit geben, und bas ift die deutsche Freiheit. Nie» mals eine sviche (is den Händen -Wilsvns und Lloyd Georges, uch wenn sir uns mit einer noch so libevalen Gesehgebung eines fg gt würde: Ein andeves Impondevabile wäre. . schwer verleßt, und das ist die Ehre. Die Ehre ist das empfinde licfte, was es gibt, Man mag kausendmal sagen, in der Politik gäbe es keine Ehre, im Völkerleben bestände dtr Begriff der bürgerlichen Ehrenhaftigbeit nicht, Das ist nicht wahr; Ehre bleibt timer Ehve, vb im Eingelleben oder im Leben eines Henzen Volkes. Am' Begriff der Ehre kann man nicht deuteln. Alles zusämmen gipfslt in dem Begriff: Anabhängigkeit,- Wir müssen: diefen Krieg unabhängig beenden. Wir wollen andeve. nicht vergewaltigen, Unser Ziel“ist, von gleic<. zu gleich In. "Wenn wir fost bleiben, wie es unsers politische Gertvetung. jeht im Fall der 'Chinadeutschen geblieben ist, d. h. wenn wir“ genau: wissen, was “wir wollen, dann werden wir" -die' deutsche Unabhängliadeit ' felsenfest und! unantastbar  'bogründen, Nie "wieder werden damn in Zikunft Völker der Erda versuchen, Über" das / sestgefügte, unabhängige Doutschland hevzu-  fallen. Wir können nicht mit oinem faulen Frieden: schließen. Wir mfissen :an die Zeiten vor hundert Jahren zurlüfdenken. Das. Gehifal unseves Dandes soll uns ebeitso vor Augen . stehen wie "das, was 'die deutschen Patrioten tahen. Die Deutschen, die 1813 auszogen; hatten sehr viel mehr und Schlimmeves hinter sich . als wir, die wir bisher nur vier Jahre Krieg nach Jahrzehnten außerordentlihen Aufblühens orlebt haben, 4 / j Die“ Zimpomderabilien müssen hoch und unantastbar vor' ün: je Sie müssen das Heiligsts sein, was uns vorschwebt, Un« ere Finder und Exwfol müssen einst von uns wie von den Män« nern der Freiheitskriege sagen: Ste handelten  r als "deutscha . Männer! Sie kämpften und starben filr ihre Idealo!  menen iPtexzu awei Beilagen)"  Veräntwortiich “lr die Anzeigen: Karl Rado f Berli ! ÜDruc> und Verlag: NiUstoin & Co.- Versi. 4 - A 866  ; i„Sotnabend (? ; Der nene Senkel. Prozeß,  Drahtmeldung" Ja  “ Jena, 19, Juli.  Die Verhandlung gegen Prof. He n&e1 halte gestern mittag zu einer Erörterung Über das Verhältnis zwischen dem Leiter des anatomisch=-pathologischen Instituts Prof. Nößle und dem An- geklagten geführt. In der geftrigen Nachhmittagssigung wurde die “ Vernehmung des Zeugen Prof, Rößle fortgeseßt: er habe bei der Deffnung der Leichen aus der Frauenklinik fortwährend erhebliche Mißstände vorgefunden und Prof. Henkal in einem besonderen Fall auch persönlich darauf aufmerksam gemacht; abev der Angeklagte Habe sich in keiner Weise über den Grund der Mißstände geäußert. Näch dieser Unterredung und 'einem Ferngespräch hav? sich das Verhältnis [so gespannt, daß 'dies die einzige Unterredung blieb und ein persönlicher Verkehr unmöglich wurde, „Es waren rein geschäftliche Dinge, die zum Abbruch.der Bezichungen führten, nach» dein ich erkannt hatte, daß. i< Henkol als Menschen niht mehr achten konnte infolge der. Mißstände, die ich bei den Oekfnungen erkannt hatte,“ Die Verteidiger erklären, daß die sachlichen Unstimmigkeiten von Prof. - Rößle durcchaus - persönlich behandelt worden seien, = Pr äßt Die Anklagebehörde macht Henkel den- selben Vorwurf, es ist zwecklos, dem nachzugehen, (wen die größere Schuld trifft,  In ver weiteren Verhandl „wird die. Frage We ob. den Angeklagten ein. Brxschulden trifst, daß weder er noh seins Assisten« ten den Leichenöffnungen beigewohnt haben. . Prof, Henkel bes Hauptet, seinen Assistenten die Anordnung gegeben zu haben, un» bedingt den Deff! telt deinwohren: mt: dem Assistenten der geburtghilflichen Abteilung habe er streng untersagt. == wegen dex Anste>ungsgefahr ==, in das anatomischs Insticut zu "gehen; im Arigen eien „FUntsc  edeutung, fr die geburtshilfliche Abteilung aber nicht, I war viele Jahre Assistent an der Berliner Frauenklinik Olshausen, Dlehauf en je auf dem (ep 220 daß Feinisce Seine 88 uns gar keine Bedeutung hätten.“ --- Diesev Darstellung wi Prof, Röß le aufs entschiedenste. “  Gs kommen nur die bi Gi ngriffe indie (x Shwangersd zur Sprache, Der Noferent und. Beisiher Oberverwaltungsg vat Dr. Knauth hebt hervor, es sei verschiedenen Affistenben 38 gefallen, daß Prof, Henkel vielfac< Eingriffe DORN mme | hat, die  ihnen nicht berechtigt eisen, Ts kommen 47 Eingriffe in Frage, die in 81 Fällen zur Unfruchtbarmachn führten - re verständige Geheimrat Den Ken AE Nm Sahlen a eige Eehlüsse den FEN igten Kipp Kin werden können. Man kann nicht Jagen, daß in der genen er  7 Üormäßig zahlreiche Unterbrechungerz  NENE?  Zahlen find viel geringer als die der 1ER PGE bern - Gad: |  Die He iger  Berechtigt, a erbings ngs fa in allen diesen Fällen, 129  & auch doh 0 fehr CHS in nicht ausstellen | Geistes eit nien QUFo Geilen und 13128 eve Leb! ve ae für [9 LE igriff. niht maße gebend sein, Die Übrigen Sachvepftänd' timmen im AUS Saf et anit Bumm Übevetn. - Bumm unterschei! 1 Gieritiatlon und Total» exstirpation, -Leßtere will -er nur bei fcchweren . fortschreitenden Krankheiten, welhe bei neuer Shwangerschaft 41mmer wiedex ef leer der Krankhelt erwarten lassen und die zu 1chwerer EH Fein Gvund zu. dex Annahme vorliegt, Prof, Henkel habe ol | besonderen. Grund U M Ema HURE SOLTE REm me. Auch die sozialen Verhältnisse sitwd 2s0; ohne eta  wohlhabende Fräu kann Kurorte aufsuchen, hat eine bessere pd zermg und der Ehemamv wird ihr mehr (E  gossen anders die ärmeren Frauen: sie werden 'nach einfachem  riff seicht als Opfer ihrer sezuellen Pflichten retlungslos verloren Seen, wenn De rat sie nicht vor neuer Konzeption bawohrt,  , Henkel: . 3 fü mme vollkommen mit Bumm überein, Jn  5 einen hien beanstandeten Falle handelte es sich um doppek» seitige <ronische schwers Nierenentzindu Bei den damaligen Heilungsaussi rilisation notwendig == [A die Total  ezsitrpatioy 1, Seite legen die Dinge allerdings günstiger,  : tesben Weg UN Dieser Uebergang DIER ur einen Be vien Sektionen - für die innere Medizin gewiß-  . Gepolter im Be ver hörte t | erlolote 30 Mieter. senkrecht in eine Geröllrinn  Ghädigung der Mutter führen mien Wp Er kommt zu dem |  Honung zuttei! werden |  ten erschien mir der Eingri "berechtigt amd die fes ;  Veilage zur Vossischen Zeitung, MEL  Es kommt danit 3 zur ERRUT „wieweit auch die Fälle aus der Privatpraxis heranzuziehen seien. Der Anklagevertreter ist dafür, die Verteidigung dagegen, Das Gericht beschließt, zunächst im die Erörterung der Privatpraxis einz utreten und sich die Entscheidung, welche . Schlußfolgerungen zu 3 alehon seien, vor; abe: halten, . Es werden darauf Fälle „aus der ENIS 10f,  Henkels erörtert, und vd zwar gem gemäß ve früher gefaßten, Beschlusse in nimh öffentl fas fh ' Heute wird die Berne Morbgescht. SL UELAS  va  Der Direktor der ENGE *Berlagebuchhandlung  Persönliches. Wilhelm ROL Ln2X, vollendet am, 21. d, in Kissingen, wv er zur Kur weilt, das 70. Lebensjahn. EEG "ber seit hrzehnten er Leitung des 'altangeschenen Stuttgarter Berlags angehört“ und seit zwölf" Jahren der Berliner Zweiganstatt dieses Unternehmens Soth gehört zu den bekanntesten ersönlichleiten des Berliner Buchhande Er war u. a. bis in die jüngste Zeit Vorsißender der Berliner Gruppe des Deuischen Bitchhändler-Bürsenvereins,  :  Der Volkowirischafiler Dr. Kurt Her Lfurth aus Berlin,  besoldeten Gtabtrot gewählt,  Der Königsbergey Stadtbaurat Werner erlitt im Landsberg. beim Baden einen Herzschlag, der seinen Tod zuv Folge hatte,  Det Absturz ves euren v. Mackay. Aus München wipd uns gedrahtet: Ueber den vorgestern abend mitge» teilten Todessturz unseres Mitarbeiters, des Schriftstellers Freie hervn wv. MäTay, veröffentlicht sein SIDE bei der Unglücse fahrt, Dr, Werner Blum, prakt. Ansteun Altfraunhofen bei Landshut, folgende 'Harstellüng: „Am Dienstag unternahm ich mit Macday die- dritte Begehung des äußerst jerigen Garber Xveutze-Siüdwestgrates im Karwendel, Um % hatten wir den Gipfel erreicht. Den Abstieg ee wir auf dem leich» Geher keine besonderen SOwiorigbeiten be» reits in diesem Frühjahr mit seiner Frau Seme, Au aus» drü&>liches Verlangen von Macay wurde der Uebergang ohne Seil gemacht. Ungefähre in der Mitte des Grates ist ein 20 Meter hohes Felsköpfel, das auf der Nordseite und. eine daran. .am« jc ießonde kurze Rinne geht, Während im noch auf der Scharte hand, Yetterte-Machay rasch voran, verfolgte'das Band augenschein» 19 etwas zu H vos ms und geriet in bricchiges Terrain. war im Begvif! das Bamd DaÖRE tern als ic< das  Makay  und Mat fine „aroÜen Blo> in den Händen haltend, 10 abstürzen sah. gap in Nr FE weiter 15 Meter, bis der Verunglügte liegen blieb, In zwei bis dette ich, Über leichte Scvroffen SEennend die Bei konnte jedoch nur den festste In Kopfperiehun en Wi Tob augenblia!t JE 12 1 rv götbter Sochsteiner, der zd HEAG Den, IE at Kaiser nn den  dvoi Minuten stelle wrede ati BEAM und | r e [wet 1 Dolomiten, aug!  Inzwischen ward ein neues EEE Iüd& 34E6 An der Ostfront: der Srehischspi n viele Opfer gesor0er t hat, ist der 8pjührige Major aus Mien öd Öftür Pelte DE oinem Bogleiter pi t; er war an einem. Seil zeh 1 feht und stürzte '&b, Da da '. gesichert war, hängt die  in Gen Felsfpalte einev außerordentbi ) gefähr  | Die le, » Vier Führer: gee gen zu bergen, doch' vorgebens, Die drangen Hs auf 300 10 Meter öfährliche Stelle heran. Nan WR vr aweite Retintngs» Leichy ins Tal -zu bri  eine Fahrt. auf. die  PP. ab, und..man hofft, die ingen. Gute Ernteausfichten it Dest Gland. „Aus aut] wird uns gedvahtet: Nachdem xine npertode äußerst bes |  fruchtenis eingewirkt, läßt sich NEE Na Aurfäge einischer Landwirte erkennen, daß die Evnte 5% Wesen EN befriedigend ausfällt mit Ausnahme de iner. Obstsorten, Der Stand er Hala t jW [ebe aus Rogngen und Gerste haben kräftige Nehren entwi>slt, Namen liefert ber Roggen reichen Ertrag. Das neue M eH 1 dürfte 074 zum Verbrauch bereit DED en dant pen energischen Gingreifen der Kreig-- und Kommunalbohörden, Auch der Gtand der Spattartos? ther günstig, desgleichen 0 das Gemüse Überall in fichtow bis. Sonntag m; Remich RH heiter, "ue Seo, ja fe 3m: sputer im Sumahme ver: » .  - der ollgemeinen Gefangenenpo  108 Few  - Gesangenenpolt für Rußland.  Kurierdienst dur< Vermittlung des. Roten Kreuzes, |  Um eine Nachrichtenübermittlung zwischen Kriegsgefangenen und Zivilverschi>ten und der Heimat zu fördern, hat das deutsche „Sürsotgekomitee in Moskau“ eine Zentralpoststelle - für die deutschen Kriegs« und Zivilgefangenen und ihre Ange» hörigen eingerichtet, Jedem Kriegs- und Zivilgefangenen ist es gestottet, zweimal monatlich eine Bosten nach der Heimat zu senden. Die Postkaris Sird durch Kuriergelegenheit der Deutsch», 2% Sauprtommission in Wvskau zugesandt und diese sendet die Pyst an die Postüberwacchhungsstelle Berlin O17, von ws ats die unmittelbare Zustellung dürcchh die Post an die  Nefevent im. ReichssGaßamt, wurde vom Gerner Gemeinderat EEN er 5 j Angehörigen erfttzen wird.  In dkeicher Weise soll durchß Vermittelung der Rote Kreuz-Ver»  ' eine und Hilfen für kriegsgefangene Deutsche eine Nachrichten»  Üermittelung von der Heimat an die Gefangenen in die Wege geleitet werden. Zedem Gefangenen darf zweimal monatlich eine Postkarte von seinen Angehörigen geschrieben werden. Diess Postkarte ist bsi dem zuständigen Hilfsverein einzuliefern. Die Postkarte muß außer der genauen Anschrift deutlich die Bezrich- nung des Gouvernements tragen. Briefe jeglicher Art, sowie Pakete sind von dieser Beförderung ausgeschlossen, Ist der Kriegs» gefangene nicht aufzufinden, so wird. die Postkarte vernichtet, weik eine unnötige Belastung der Kurieve vermieden werden muß. Es sollte deshalb von dieser Einrichtung. erst Gebrauch gemacht werden, wenn zuverlässige Mikteilungen über den Aufenthalt des betreffenden Kriegesgefangenen oder Zivilvershidten vorliegen. Diese. Nachrichtenvermittek! Hst lediglich als Ergänzung zu gedacht, die nachh- Eröffnung des ällgemeinen Postverkehrs zwischen Deutschhland und Rußland wieder nufgenommen worden ist, Sie bezweckt, von den zunzuver- lässigen tussischen Verkehrsverhältnissen unabhängig zu sein.  . Geeignete. Vordvuee können in Berlin entgegengenommen werden |  beim Roten Kreuz, Wteilung für Gefängenenfürsorge, Abgeord- netenhaus, Prinz-Albrechtstraße, Obergeschoß, Zimmer 16, werk» täglich, 10-1 un Und 4-6 Uhr, wo auch dis Besigten 27 Äefern find. A 46," .» 1. MH SI im Bertehe mit Pinn land süd, gunähst auf dem Wege Über eht auch 4 Binpland fab, unter Anwentdauna der Unter- ke zur Wortgebühr vort 10 B zugelassen. Dies ebtamme 2 vom Wsendor am Anfange dur< das gebithren- freie vo „Bresse“ [A Fennzeichnen und. werdet nur. in der Zeit 442 ve 7 abends bis 9 Uhr morgens vefördert. mE |, Juli ab werden Du DaZ ae ohne Wertangabe wt inuland 1 zum Gewicht von 5 Kilogramm zur Bei berunn p7 em Wege Über Reval--Helsingfors angenommen. Gebühr 1 60 Pf. Nicht zugelassen sind Nachnahme, Eilbestellung, EE zettel, Die Ausdehnung darf 60 Zentimeter in jeder Richtung Vicht Überschreiten; perrige Sendungen werden nicht angenommen. Erfor ind eine weiße amd „zwei grüne Galinhältsertlürungen in. deutscher rache.  OI Tel  Anvtervicht 31 Säuglin Spflege' in beit olt8s jSulen, Im großen aN 19.4) Mnisterhums des TUER  „unter Vorsiß ' des Geheimen GAR EAR PRHEN  ; Ktohne vom Ministertum des Innern xine von der Dentschen Ver- Rinn für Säu ngs eingesehbs größere Kommission, Pas  ben MIt dem EEN EN ZIKIRIN ot IE I Mi= eriuin. Innen fessor Göppert"Göttingen, Pro CTs Müncher, Stadtschulinspoktor nze- Frankfurt a. M,, Geh. Ober» vegierungsrat Houschen vom a ae Professor Lang» stein-Berkin, Geheimrat Meier hen, Pro' MOERS wald, Dr: Rost osenbauptSrankfurt, Dr Rott-B; erlin, RNogierungs- bs Schulrat Ghapler-Bromberg, Professor Shloßmann-Düsseldorf. estgelegt wurden Richtlinien, .die maßgebend, sein sollen „filr die staltung des Unterrichts in der. Säuglingspflogs in den Volks» schulen, jp wie, Art. und. Umfang der Au; 508 der für: den Unter-  - Unter fremden Menschen, |  LEN 679 Maxim Gorki. * Onzig autorisierte Uebertragung von Wigust Golz,  Kmerikantzohea Oopyright 1018, by Ulistoln & Od.  nken hatte, wurde er plößlich grschlen obi D jünger, und seine Reden Ae ER nt, Ich vagte ihn nach der Geschichte'mit den Arrestanten. Ee „Hast auch davon gehört?“ gte er, sa: sich um U Lei aifer fort: „Bas 8 I gingen mie Wanten ; an? IH wär 4 zum Richtev Ü! der 1 berufen. I< sehe: es (565 Monschen wie alle andeveg, und. ic sage zu ihnen: , „Kinder, laßt uns brüderlich, miteinander en laßt uns Lustig jein Es gibt Fol ein Liedchen,“ sag' ich  „Das Seirbsal soll uns nimmermehr j Der Fröhlichkeit bevauben!  Wie hart's auch set, wit wollen stets ln Lust und Lachen glauben!“  . Ertlachte, bi>te du nsbev nach der.im hereinbrechenden Wbenddunkel dali uohs Fet lucht, die ganz mit Warenkisten verstellt war, und fuhr, sich den Schnurrbart streichend, fort:  „Sie freuten sich natürlich sehr über den Vorschlag, denn im ive efängnis HPs, langweilig, und wie ich sie revidiert hatte, m ich sie-mit in . Deine Woh mung. Wir aßen und tranken, MonSmal auf meine ti man hmal auf die ihrigen, und es ging u9 zu auf. alte russische Weise. Es wurde gesungen, ebanzt == tüchtige Der Ee Fesseln angelegt, die hinderten sie am Tanzen, und fo ließ ich ste ihnen.abnehmen, oder. sie nahmen. sie auch selber ab, ohne Gehnnjed,, find nämlich: sehr geschilte Jungen arunter. Daß ich sie in die Stadt geshi EE auf Raub, ist natürlich Unsinn, Nur einen Hinausgesassen, einen hiesigen, der seine Geliebte. in je Vetschorkaf traße be- Uchen wollte. Die Geschichte mit dem Diakon ist ihm aus Ver» ehen passiert; es war im Winter, im Sch Me und alles Lug Pelze =- wie sollte Kaufmann oder ein Di: Ich mußte lachen, und a 1s40 Jakow lachte. Dann wurde er plößlich ärgerlich, verzvg das Gesicht und brummte vor sich hin: „Ueberhaupt, was geht mich das alles an? Erst bestehlen sie GI IEEn dann verfolgen siv Ich, ste>en sch gegen«  IM7  : alle zu machen, So hab' 4 inger und Tänzer gab's darunter, Man«,  8 WERD ob jemand ein,  EMF YEN 177  Stadt Fefantien die Laternen aufzulenchhten, alles erschien  je90, im dami zu uh ab' meine Einen Seele!“ 4 [me D v dur< und dur< bekannt, Jeden Augenblik mußte jeßt „Gie Rehen Mitleid a ven Fa nI te H :D mpfex naß Rybinsk pfeifen und dann der nach Pern, „,  2 EDE, ollte ich betn Mitleid mit Es 0 "3% muß, jeht gehen, 's-ist-Zeit/“ sagts der Ondel, 1n008 darn VaR gese Et, 186 18 ver verständig, Ma An der Türe der. Shenke schüttelte .er mir die Hand und M sal fap 6) Du nun 04 Bor „mehtte scherzendt „Nur laß den Kopf nicht hängen ==“ es pe (öfent Gin Ue s verdien key. Een, scheint, daß Du eine Neigung Daa , wie? Sput" auf alles! öfen! Eint einäugiger Graveur war davunter, der HN faisees Du bist no jung, merk Dir v : „Das Schidsal foll et Hatte = den Hättest „Du hören müssen! mini ber Fröhlichkeit berauben!" Nam, leb' wohl  25 euer), „Nun erklärt mix mal, sagte er =- „warum die | ich muß nach der Maria-Himmelfahrts-Kirche . . ,“ Krone Münzn prägen, darf; und ich nicht! Erklärt mir das | vytein lustiget Onkel ging davon und Üeß mich allein mit. mal, bittsl“ Klin "Men Lomats ihm natürlich erklären, auß | meinen Gedanken, die bu ZER feine Reden ein weni Np iv fonnt's n HOE “r war ich doch sein Vorgesetzter! | andergevaten waven, Ih säleg zur Stadt hinan und:kanm aufs. : IM and GE FHC er. Moskauer Dieb, ein stillev ne Feld. Es way» nd, do< war der - Himmel von we jauder * und ftußerhaft, meinte in seinet schwerem Gewölk umzo gen In in dessen sgwarzem Schatten mein  a Weis Mensen arbeiten bis zum 94 esa und das mn “| Kbit. I< hab's durchgemacht: man arbeitet, arbeitet, bis man vox lauter Müdigkeit dumm wird. Man zeinft für 'nen "Groschen, vorspielt zwei Kopeken, s;( et den Weibern für ihve Zürklichreit nen Filnfor =- dann  «gevt und davbt man wieder, Nein, auf dieses Spiel asse  ich mic). nicht ein. «' Onkel Jakow hatte 5. "förmlich in Hiße gewebe ganz vob  war er und so ervegt, daß seine kkeinen Ohren zi: RH „Die Zungen sind dar nfecht dumm, meint Liel fort, „es ist ganz richtig, was sie sagen. - Hol der Keie 1 bie  5% Luderleben! zum Beispiel == wie | 1.49 per t? IH <häme mid, wenn ich 50% immer nur broFenweise, heimlich. Kummer und Mühe: d "gehörten mir, aber das bißchen Lust, das mußt' ich mix jiehfen, "Dex Vater schreit: „Das darfst -Du nicht!“ Die Frau Treischt: „Daß Du's nicht wagst!* Mart hat sich 12270 Kahn getvaut, mal 'nen Rubel in Leben verpaßt, nd auf die alten. Tage muß ich i d bei weinen Sohn den Bodienten spielen, Warum foll ich's leugnen? Er schreit mich an wie ein großer Herr. Er sagt: „Vater!“ =- und ich verstehe immer: „Du, Lakai!“ Bix ich darum geboren, darum so alt geworden, um meinem Sohne d& Sätefel zu pußen?“  I< hatte nur mit BEN ED zugehört und sagte obenhin;  „38 weiß auch nicht, wes ich zus zum Leben stellen soll .,.“  er weiß das ANC nte er lächelnd. „I< habe  niemanden, gesehen, der es wüßte, Wie einov sich gewöhnt “hat, so lebt er 5 Gn halte seine Flasche geleert, zündete sich eine Zigavette an und blies ihven Rau) in ven Schnurrbart hinein. Er war des Sprechens offenbar müde geworden. Z< bli>te na< der Schlucht hinaus, die inzwischen die. feuchte Dunkelheit des Augustabends eingehüllt haite, Auf dem schmalen Wege zur  |. Böschung in das verstaudte Gras legte. Lange |  "da 41M Wide WE hätten sie si  "alles  eigener Schatten d) ging querfeldein, um die Stadt herum, unh am an ans WEIN wo ich mich on der ute luß hinweg, nach den Wiesen, der starr d (Wepueg Fernen zogen. die Schatten der Wolken über dis - < nah den Wesen Hinüber und > IMfenen sich in den Fluten des Stvomes gebad Alles rittgsum em ig Im Halbschhlummer, war. wie ges. Bampft, ba : ewe Gebeten widerwillig, M nicht aus Freude Bewegung, ant  Und . ite &inen unbänd und auc< miv selbst et 4 En dee da! Z800 Al iet igen fri epiihen, „ben, 4  und die Mens: n jestlihem Neigen sich drehten, voll Ame Fenn und. zu diesem Leben, das nur .um Äs anderen, HAREN VESNNREHEN s eben willen geboren. ward ... muß irge S m +4 NNen, es mir durch den Ginn, sonst gehe ich zugrunde 56 HG eing , An dissteren Herbsttagen, wenn man die Sonne niht mur nicht. steht, sondern: auch nicht fühl und iwerhoupt EE daß sie existiert, begegnet es einem zuweilen, daß man sich im. Walde verirrt. Man gerät vom Wege ab, verliert alls Pfade und Stege, gibt es schließkih.. Ge zu agen beißt ve Zöhne use vu Fal Dad gerd eaus durchhs Di>icht,  Über das mor schwantende Wirrsal (6048, Morastinfe! ii ve .-- Fn man ve beh jn den Fle gelangt, ;  So wollte auch ich es jezt wagen.  * Im Herbst dieses Jahres fuhr ich nach Kasan, in, der füllen fsnung, daß es mix dort vielleicht. gelingen würde, Gel ; Be aun iM Eintritt in eiue höhere ÜUnterrichtoanstalt 3 8  WAN HON Ende, 2  Über den Evds. “ M ry Betracht kommenden Lehrpersonen, der verfchhiedenen orien Lehrerinnen und bei- Fehlen dieser der fost in Betracht  Vmmenden Pedpsönlichkeiten Pflegerinnen, Schwestern usw,  Erneutes Nbflauen der Grippe,  ein merkbarer Rüdgang der Zahl der Grippefälle in Berlin von einem neuerlichen kurzen Anschwellen der Epidemie ab- gelöst worden war, hat es nun den Anschein, als ob das seitdem eingetrebene gleihmäßige Nachlassen der Grippeerkrankungen von Dauer zu werden verspricht,“ Diese Hebungen und Senkungen der Verbreitung kurve find bei Epidemien eine hüufig beobachbete Er» scheinung, Ein Seruhigendes Symptom ist, daß nunmehr, wie uns von maßgebender Seite mitgeteilt wird, -auc< die SCEE der  eine dauernde Abnahme zeigt. 6: j  v 6 * .  ' "Die Sektionsvefunde bei schweren WE ESFENEN Zu unserem Bericht über die Sihung ver Berliner MEN OR Ge“ sellschaft in Nr. 363 der „Vossischen Being vom 18, Juli wet- den wir darauf aufmerksam gemacht, daß auch schon in der Sißung derselben Gesellschaft am 10. Juli von Geheimrat Prof, Dr. "Benda  Vorzoigung zahlreicher anatomischer Präparate von Leichenbe- funden. bei Grippekranken veranstaltet „worden war. Die Mittei- Lungen Geheimrats Lubarschs brachten in allen wesentlichen Punk- fen eine Bestätigung dieser Befunde, so daß sich durc< die von zwi DE SenEn Seiten. gelieferten Beobachtungen ein einheitliches Bild des Verlaufs der schweren Fälle jener, glüklicherw| se meist  er Verlnifenen Krankheit gewinnen läßt. Auch die Ge-  mräße Henius und Landau hatten in jener ersten SAME Über  ihre ER Erfahrungen gosprochen und sich in ähnlicher Riche Tung, wie Dr. Fleischer am. vn. Zuli geäußert.  ' Der Andbrang Hen Fahn nnen Die Be- Jethung der Eee er Staidt-, Ring- und Vor- ortbahnhöfe in-den verkehrsreiche!: Tagesstunden genügt um immer, um pu plößlich einsezewden N: fv088 sofort zu pReid  Da auf den Betrieb der F a' xkap4 geber noh nicht in  Maße wieder zu Zein ist, ze VdP. Eni der Neuordnung Hes Tavifs, so ruht die Hauptlast des Fahrkartenverkaufs auf den Shaltern. Um diese zu ena et die Eisenbahnver- waltung, dis Fahrkarten für die * Fahrt gleichzeitig mit denen für die Hinfahrt v kaufen, Es sollen »ei den Fahrkartenausgaben in nächster Zeit Aushänge angebracht werden, mit der Auf» schrift 18) die Rüdfahrkarten schon . vor Antritt der SERIEN  "Debensmittelversorgwwa. In Neukblin 200 Gramm Me 69. Milchdauerwave wird vom EN ag ab in den städti. schen Verkaufsstellen gegen die MQLEnOean ONE „abgegeben. er lon  * über 70 „ Juni ebo Iten sante IEM De Dinter 10a: TRH Ge 3 Flehen | KORN]  470000 "6% Gr, loses ERM  Mischen DNen, aus der Kinder, die mat 81. Mat 18 19 geben von MIET 1 08a Masa 1203 and 6 je U 4 EEN Get Gr. loses R ver oder 4 ar Uchpulver. Am Paus  Dae und Dienstag sind Nomen sÜber  '0 Jahre, EN RUE Fpeita( 1 Auheher Der Deigetinpoterlen Zoufdeent  von 6 losen Guppen G 0,0, Bei: 200 Or, Hülsenfrüchten 6) wird is „Mittwoch Prigeeht "bea die DIEN tte 30a--8 MENDE en 8 (Bike) GE Ee zun und abgegeben werden; ge ie Dof--g 7 werden Du mittel verheilt. == de SEE Absönttte 293--6 rte wird bis Mittwoch: verl -. "Verkauf von  des Koctoffe 6%. Pfund Epe (118) wird -foptgesehto x | Feine Bonbons sind Delitaiessen: A 0 Frage, ax „Fäna Bonbons“, insbesondevs die Überall hohen sen ; gerhöltlichen sogenannten „ausländischen Bo rs Bis „Delikateffen“ vder als Zehen ail anauspröchen fn 6 sich LIN el die SEN enstpestoimen de gs Landgerichts 91:2 Mil Der Kau!  mann Martin Beier, Inhaber einer Aten Dei ee nn 7 vom G I le zu 20 M Gelb ecfe  els 0: ne Erlaubnis DEAR Eu weil er Le-  aus Warschau rte Bonbons, im: CN  [H rn KM obwo)] en (Ewe < WTE ung für den  . Sandel mit Delikate Wi besaß, en Hatte ng ein»  ee 1 R) er emführte, da! Ege; von "ihm de bons zu den 18M2) en | egp und er sie mindestens  für folds Hobe halten GARS is in za! WEIN einschlägigen äl Borchapdt pinski Ee 3 4] n Friedenszei: en pu a seien. Gard Ren stände ihm also wenigsten dex. ent»  fäulbar  e Irrtum entlaftend zur Seite. Wie der S dige,  em Berife 208 Gierth, ben Besseren Ie 4 wenn (8 reise 1: Nn besseren Sorten, zu den „feinen Bon  - idte in der Tat UNN immer von Delikateßgroßhandhungen gefl 17) worden seien, und seien daher als Betifehe en enusprehen. J  "stellte ich der Staatsanwalt auf grund) 1?  Beile ien mb iht als Delihatei Su petten aten, u [eien, und nicht als munten,  0 jar, Lachs Fchnitt gehövten.  führt Endian dn daß wm feier Mel iner | 8 Bot»  DR  =<  en Git AEG 9: Bebenspritteln und aw er zu En nun den Delikatessen zu vechnen seien. € Gtrafkammer kam NE einer Freisprehung, indem sie 16s5. fgnien des  und zwar ein Viertelpfund Zucker für zwei Pfund Kerne.  ae Rnda zugrunde legte, alfs „feine Bonbons" als Delt- katessen „ansprach. Zuc>er für Kirschkerne gibt der Br eslauer MONE: it folgedessen sind: innerhalb von 14 Tagen 32.000. Pfund. Kirsch» kerne abgeliefert worden. In Berlin kann man ven Prämien» Huter sparen, denn == um ein Wort aus der Politik zu variieren: hne Kirschen deine Kerne!  Wie macht man vas? Ein CHa OHEnDUEGeE Leser schreibt uns: Unter den guden Gaben, die der Charlottenburger Magistrat den Bürgern auf ihre Lebensmittelkarte hin zur Verfügung stellt, befindet sich ein Kviegs-Pudd ing-Pulver, wovon kleineren Haus halten 5, größeren 10 Schächtelchen zu 45 Gramm um den Preis -von je 19 Pf. augebacht ft sind, Diesen roten Pappschachteln ist in Goldschrift eine Gebrauchsanweisung aufgedvuc>t, Wein es heißt: „Den Inhalt dieses Pä><hens rühre man' mit etwa 5 Löffel Milch „gut durcheinander, bringe 4 ZUR Milcchh zum Kochen, süße leßten mit etwa 50 Gramm Zu nd fige ein walnußgroßes GStü> Butter hinzu . « + - Bei Weinpudiin erseßt man die Milch durch Ie 07 Liter Rotwein und Himbeersaft mit etwa 40 Dramm Zuder.“ Sehr schön, sehr appetitlich -- aber nur schade, daß der - Iöbliche Magistrat angugeben - vergessen hat, woher der glückliche Besiher von 5 solchen Uddin Sten die 26 Löffel 'und die uch Liter Mil<, die 2s0 Gramm Zuder und die fünf Ons en Gtüd ter, eventuell die 14 Rotwein und 1% Liter - Sinbeerfs t st hornehmen soll, die unerläßlich sind, wenn er das für ndene Pulver wirklich in- Pudding verwandeln will, Es mtl Diese für den ersten Bli> bestechende zBU Enn wie ein Wiß an == aber eben ein gelungener.  Huszeichnungen. NENRE Kreuz 4 Klasfe ue verliehen INNEN  ZA .»Urzt . Seller, CherlolNnburg; Gris, m (E78 ji et  YA iserne Kreuz 2, Kla Dr. . zur. P. Karnpn ee 9 "Bol m bett 1 1 Reichato stamm! egshil (A) 145 in verlie in, Filial: v vet IEEE Eee 8 w er inenfabrik Krein, an Becher, RTM DE Nenn Man j SP SON nigung der Kursmal ING bellvertreter a, D. MBE Gig Eis Rn sul a. DY BG tefpnoee Fricdy: [00 Periins 13 Epediin EE Mitinh rx Fa, Herman erin R Sisa 1005 um ppa Institut EIR ve) EE CES , Berlin: Mane ae)  |, usm, Fie Seren u dessen eo 08. gu Ki DE Baer, ien Dr, phU. Paul Michoelis, Berli,  10s4 vdi x Se 002 REEG 1 Zub ver 85%  Nhein Zehe. Badeorte Bepo ungen einzelner rheint Ginhaltu WIEN Derfüoung | Über die Einschhränkung  den Fremdenverkehr, Die Badeorte achten fixe 308 die  verkehrs, „u Na' heim 8. B. richtete das olielaat, ie ns vue Köln gedrahtet (au , an die Fremden das vt Eh Ersu  Zusengalt mi Kau vier en auszudehnen, fR , den PERES erfolgen würde.  ie Kriegsgewitnler,“ Das Hevrn' eldHhenter at jeht im DERE am 890 ein Gastspiel ern Man [cl oder besser Anton Heprnfeld und Ferdinand. Grlne>der als die  Hauptpersonen spielen einen Schwank, „Die Friegagew ine. M konnte nun durchaus glauben, Dal De der schönste Wegenstond  satirs nicht gerade juvenalisch, aber d; ut Hevr; Zier: verulft- werden würde, Aber das ER ED 1235: ien nnler wird nur als „binten M En Der und Herr wel eter be es (37P alt Vel denz U rnfeldthecter rt, EN lacht!“ Man ausgi und Grind 4 Zwe diefer " Grun 1288  Ein ßes Hamsterneft wurde. 11 Neukölln enthieät wih AR Dögatd In einer Straße des Tebben Teiles der Stadt „j0B vor längerer Zeit eine Frau zu, die von kleinen Handelogeshäft en zu leben Then, Oe xn hatte die Neuköllner MACHEN u Vox» ver aus zwei: Stuben und Küche bestehendew  M en, Gie fand“ alle Räume von DAS bis vol a ebensmitteln. aller Art und Hen 0. VevfeNeven te anderen Sa Das ex, das die. Frau hamstert hatte um es im 1 Sebleihban; 1 nach und nach zu A en Bye en en wieder m phen, Jentieie in 0 979 en Rua 303 Zucker und Kaffee,  des zum orben war, gange Bie un Ee EN und Talg, zum Teil ebenfalls schon DELAEDEN, gesto>tes  auer gewordene Marmelade, eingeimachtes Shweine- und Fi4z6tn leisch, im gangen für 30 000 M. Lebensmittel, dazu noh für 10 000 M. Herren» und Damenwäsche, SIE Gardinen einige 380 Paax Stiefel, 60. Stü> FA Außer di sem Warenlager)  das beschlagnahmt wurde, fand man bei der Hamsterin noch 20 000 Mark bares Gelb, die sie dureh ren Gh) „ichandel shon ver» dient hat, N Kurzen Tagesbericht, Hee DE Hweoetler wurde, wie uns eg K „ae Gn den pen oben ein schweves » Boenbeit 10 NENN iat ihrer ne Fie ermordet Wen Reihe Todesfa  Familie ens 48 wh Site Leh kx 'be: Einbr( orf von Quantweper 8 ' Zen des aiwatten Einbrehge fu .Es ins  Von her Neises (Ze  Ban; » Rat Dr. Warzehauer, Potsdamer Str, 1186. |  omeerernermeemenenenenaeemwerememeemeaen  ' . | She 10;  8 U M  1:4 [onbere Zeichna euffolien, Eben des Gain + Gates hat vas Gest aine 2 FRP bis M 090 NIE eran geh n. x ve 8 nnowi 9, MEH, ke Dices eit eines Milter argutabeshers IE des Er; Familienbad "na PEI ermattete die ei geb Been Bie zu  nd vevsank, Ii Se [2%ap0 were Sebenagefahe, wr wurden gerettet. Die Dine ber  Ie ie IE Buchberger aus wie De ehrähte u beim Schm: ln in 6000 Kro. er zum Lebensm Reioufkauf bei 0900 Zeonen:  Ein ZwBlfjähriger als MBrxdev, Aus Graudenz wird uns gedrahtet: In Göttkendoxrf bei Allenstein wurde der fünf» Wege „m VNT PEEN LEHEN zesse Don einen fn Wölfe,  jährigen, ihm feindli innten Velter, dem Schüler Ebe Da jugendliche Münder  1  Henerbe vfl; wurbt, + Belienber ee Ei, wuhen  erwürgt und in dden geworfen,  wurde verhaftet, '  Kirchenzette] für Berlin und Vororte,  , Dd i “* Am 8, Gonning nach Zeinitatia, des em aul en 7, en  In Berlin und Vororten, "is  x  Advent, Wien Kun  fer 15. 07 6, ==  Bik. Worm 10.- 22 epn 8. =“ Rnpernaun, Berlich 1, otter) nt  1122 . ; SIM ke Kunst 8. Ei 10,  SRE Mid  Lazarus, DÜ IM :| ae (5) ip. Wuden 30 "11 (Char. Wer, 0: = Lu] en 13 arl.), hießen 10, Wöhlermann aD Aner IT Müller "IE u Marien. „Leinbe , == Markus. Fliigge 10. Stahn 6, a, NI Raa, Barg 30, geinpff 67 me AEuese D (| --- Nathanael. Aner = Nazareth. Neub Holler 6, == Neue, 1. -- " itolat, Gihrie 6,80. 00196 38, <= Bision, Ehud 20: Zhan with 6. mm 10. ... aul Gerhard öffler 10, Hbörn' ige 6. ew iR, Üb abber d Zechlin etzt, au = Pfingst, Gruber 10: Dt 00.5 Phil Wu Ap Groth 0. 97 isnex 6 -. Feat DEIN Dette ZU sky 10, „Wacom ee, Gim: 9. WIe 7 3 Gei Teblas n mann 6, >= Gim . 1] vdens, 10, um fs Wich I  he  Kaba vn. ei Kn 3 IT er SUSE 40. T nhal , Heine y  <thons  Vo,  . € 10, '“ == Bersöhunun| 0. Ug 6.  ton. Rut 10. WAEEN: 6. er DIE 428 EIE  8 6, == Heilsbronnen, 1 10. Wagner Mees 6. == Zwöl 1s08  Ari SIR lin .  -. Belhonl iner  Belp Ihiel 10, == Bethesda, Kaurd. Ho Kronke!  iGmann 10, aufe Hue ... SIane Ea veni  m nf 8 10, === EE . gyfen DE esu Vrih. Andr 8 KO Ph Gu '" mf Atetetvan kenhaust € NL erfand Felchen ew Marquardt 10. Müller, ehientort 7 .. GEE 1438 „= Lankwiß. EM! (9:5 ävgd. Bragg. 10, , == Lichte) 1: Üliecs Ww Mader Eutöiarn VU ENT AETN +3 40 EINE; 5 .. Ks (: ME EE -- 1a 0. m AEnge jeh Geanfelts 20, = vn 10 -. Tiere " Giesenete [671 Sd € 0 -.. johannes; - Hoinuot Bis 1  „= Martenborf, 1, Miehe: M aufer 10. LR zienselbe: Ahlen 10. Gidende: Rand, Bieht aditiehen, eiten, 10 == M Teiten; 0. IE 170 % Gen a elner 10, Knief  2  Quther: Gleber! Koch 6, == Niko» bonus: Rath 0. hemid 6, - - Phi! e  Marin: ei] yeah Bean 4 EMR) ard  dow: . " . : = (Wy,vpef, + pb. G em. (Nichardfie. 97): Real 2 Ne 0 1 Matt JIN bei "epa ME vo: R 10,  41:6./22 Treptow. 1 Gemen 0 10.52 Ge  meint ; M a imer orf, Wilhelmscus: "Rp: ke a 1387 ke ALPwente Gehiexstedt Fou Creilensepue;  pfa  j pla is 10, hl ve | SIE KX 8. gs 7 0: „Zohanues ( DNENDENIT Seg 10.  i" 1Yereinipte Verkelätln ü Kunt in Aandpark!  Berlin  4- München 4%. Bromon 4 Haewphurg:.  Nachlaßbehandlung | "CErbschaftsregulierung) |]  Kriegsrecht, Mititär- und Marine Testamente AEON sind besonders vr i0  Kusschlub und. Rat findet seber Deteiligta im  17, zum 38, Zuli M Ie Im Bree alar 4 1 a Wied an  Hei De; ett einer Erltält unser innig Kit Eier und D atättung Artillerie» ehen ergäst.  MÖBEL  Uebernahme vollständiger Inneneinrichtungen nach Entwürfen erator Künztlier  Pel7män!0],  Burüdgeschts Modelle, elt. uumenwigt  Willi Gerhardt we ah | 1) berühmien Handbuch von || |2ERLIN W 10, Fernepr4 NIdf 2182. me WI kane | 1) Maerker / 10, Auflage! | [D= : umme 2 Dände 40 Mark mmm  - Im Ramen aller Hinterbliebenen Wilhelm Gevhardt.  Du LEE Alles 148, . j 5“ 22: Zul, vormittags, Ven u Re eieNO In In Kiel statt,  N . Park-Sanatorium Berlin=»Pankow, Breite Straße 32, Tel, Pankow 23  ee Ehe vrai 1,25) gen grobem ker aS amd Carta. Beytkfangige V'  WIENER TRLTHENG olsdam! 201  | R.0- Dede s Deriah, Zerlin SV, 19 |  "Unter den Linden 61,  aue  EE ENTRE H EE EURCR 1/4 ? Finn und Unter; Fnbeverbing dung Hohe vn Rie SENEN pus MERN Norde  7 ledelhatad ei der Städt, Strafe nb; ven vun kor We pe Miaerane, Ede Mittelwahe dn pnach aur W  UEHRDE  M. 8 14.2.  ; Frloäeleneis: 19193, vwlechen 6, u PUER SNR AU)  Soeben“ ergchion im unterzeichneten Vorlage:  j „Di! Wohnug; Vergr Dach dem Kriege"  Am Sonnabend, den 18. d. Mts,, verschied plöh» fic und unerwaytet mein. lieber Mann, wies; Ueber .:  Schwiegersohn und Schwager  Paul Friedrich Schütz  „im 33. Lebensjahre. Dies zeigen. Hofbetellbt an + - Margarete Schüt, geb. Wilke, : Familie Wilke, ; 8. 3. Königsberg. Berlin.  Margraf (0, 6.0.4.1,  Berlin, SAAR IARAT: 9. Tel,t 886-  Georg Aoberland,  Preis Mk. 1,50,  Zentr.  Die Sobrift behandelt eine der wichtigeten „Aufgaben ' der zuktnfilgen Friedenswirtaobast, Das'relche etatistigobs Material macht ele bevwonders wertvoll.  || Bozug durch jedes Buchhandlung gowis durch den Verlag  | Bifred Wager, Berlin € 2, Spandauer Str, 22.  KLR SNN SES TTT TTT UT 112021)  Theatoy. Vorm, Fromdonhoim, Neuzeitl. Belngerlohtat. Gute Verpfleg. Mäßige „Proiae, "Tel, 2360  Haus zum breiten Stein,  Erfurt  Wald-Sanatoriunm  Gommergtein  bei Saalfeld in Thüringen, und Schroth-Kuren, Eliprewnnenzmenwerzecrenennewenazuen,  Avousgerst wirksam1 Sorgaame Verpflegung.  |Nevenerntions-  Aufklär.»Schrift, H. 35 frei,  En vntecken Mete Lessin 0] „TH ea 4 er Fee ama  H ? H Täglich 8 'Bljgaboth “Voelkel, Hanna - Conrad, Margarete: 8 Uhrz Die Zar M idleines Theater. H Bach, Susanne Worber, Katharina Brouwer) May» 8 ji [  - Gemlnnien  "Berliner Thoatoer. |sv.: Aristid undselna Fehler garots Krüger, Grete Margot, Mary Zimmermann, Hauptrollen: Dir. A, Herrn  ITIL  Tüglich 815 mit Baggermann, Berübard Bötel, Karl“ Gentner, Gustay Werner, feld, ord, Grünacker, 1 , , | , 7 Uhr: Blitzhinues Bab 16 Op Harry Stelter, Rudolf Bofbauor, Richard Rübsam, " PERLE AMTEGELER SEE  1s0 OR. WE eatannemne terten ' Trianon-Theater 18 Va Schwarzwallmadel, Erwin Hey, Eduard Kandl, Franz Rotsinger, | || |[Melenanallen “|  8 Uhr Familie Schimek, | Direktion :- Victor Rarnowsky, H H j |C apinierenrten | N Bokannt ute preisw. Küblio 1 + tag: Bibikoff, 743 Uhr: Zum 63, Malo: |3 | 5 ; € 315 | ien | 12 Kurfürstondamm 121 Monta, Fimiiie Schim, [ver Betanppietüreko. | | Dansgphes Opernhaus |i] zua eus | BLECH BLEENN Alabendtich Vhr 2 1,0% NU Inkoynlto DautSehss Künsfler-Thaater ||  Sommer-Spielzelt H Operedien-Gaotpje] 1 Splelplen: eres a Rad, Nelson, | Dar Hutmacher Seiner |; .- ' ; j ; j Kabarett CNN Weile Ehenten en BELO plate, Volkuattiak: ei Gegan| 1o|3 ; Allabendlich 5 , zt 0] KomiSdien ig. Georg Kaiser Vetterli ; Allabendlich 74; Uhri |8 Akten von Quedeufeld und |; EN 1,1s3, ; oem! -Lambertz-Paulsen ? Ein Sommernachisfraum, | Halton, Ned NESSE ELENDRG- H . MULT Mn IREEN Edi Blum Erna Kosottel. 8 Thea Wet: H ( GE j Aitabew NEN Boonfag und u befaa 1 € Schöne Heleng ; ! | 0 Non Paul Jülien j mE ai ZO Ente . 8 H daß . R | Yu Bonnt. BU a 78) " rna Zrnanl Kupf! Ural Thaler 1 &Könlzgräveretrans 17% 1 : Dip Gsardasfürstim, 3. Burleske Oper:von J. Offenbach, .  : | 3)| „Groger, vaoherfolet“ || 17ude Gräbner . AUM Dir. C.Melinhärd “R, Bernauer: | j " A [7] Var; [Die Schwestern Deufsches Opernkuns. 4 mit k | ä ] BBE WhDatorn Ww das gr, dull=P rogramm; | ; ß A og Bea at enen. | 2 8 Die Schüna Helena, | |- wirkonde 211 mit dem Schwank Am Plügel: Hugo Strauß ; Montag; Die filnf Frankfurter, |. 1749h-Wihelmat, Theater;|? | Dertbs Stolzenberg, Meta Sotnemeyer, Frieda | ; Orchester: Schachmeister *+ DENPC IE 0 Vas Das Dreimöderlhaut. *|8 | Wolt,  Adolbetda Piekert, Bättha, „Flotzehor, |; Die RKulods- Beste Weine. Vorzügl, Küohe.1 Jägerstr.t8 | j  geh; Olto Oder] AARE Maute, Sonnabend; SUP rlogelonatt, Ztr.4927,2391. | Morg. 82/7, U.: Die Kinokönigin., Jacques Bilk, Emil Nitsob, Otto Odzer, Edwin 0:8. ,' 323, Male; Der kel 2iger 47 ; L LENeGNSS chüle! 8. Em Stap plelhaun. Hoyer, Otta Roett, Peter Breuer, Hans Tomagehek,, pP Zl GE Greß2S PERIEESSP-- MoOnzert Kaigser-Vitz, DUE nk. 5 MDA Die gpaniehe Fllapt, . 1 FANG er «.. Königl, Mualkmeister Willy Sohlerhorn. : Houte nachm, 1/54 Uhr, Pat Ketro 0! Theater, "ARSODE 'D Vhr 2 ! | tchen. M . Kew wee y Ge GEN aher 3 ve Pn fzdn Sambu, NACULTNeater Potsdam.| Ds RER St| GEE EIESSERESEEE RKaagensernepr.: Potsdam 533, elehehallen-N; Garten: BIÜChgen Konzert  Treff O Franziskaner  Friedrichatr. 136, a, d. Weidendammer Brücke. NEAR TEATTEE RERE EEN EIGEN  Täeator der FriedrichStadii Neues Qberettenhaus 8 . ; Klo Frlodrieh- a, Lintonatzag, 7 ' Täglich 5 Vir: Glaube und Helmat, SER aerger a fur Hal NEM EILEN EN GETTE  EE Sau Die versunkene Glocke, . ß ac ß 6 Aa Ihmmerklärchen, + !' Bohvlen, Vereins u, dergl, Ermäßigung. 8 Kunstausstellung ; Dieersie Geige, "A nnen en | Künsflerhaus  Bilee chler-Thonter Chayl, ! . Sonntag Mei je kleine Torpedo-“108! NETE Manege Gehn „Bolleynoxtrnn60: 8 4179  Heute, Sonnabendut:  Mititär-Streich- Konzert  -Könlyl. Obermustkmeister Max: Graf. :.  RT PRNOFAOHHASFERNOFPAGASANSERSKONSSUDPRUFEBIDAUONBRBUNBRBUNKEBRRBUNDAN  Jugend 7% is 0 ; MU Keidelderg,  Admirals-Patast.7, 2.7 1 Mihla nt, MartinWilberg ,  Die PrinzeoShn VR Tragant, | rhoater am Notendorfplatz. SAINAN = Tänze 7%, Wi Drei aufe Schachteln. Sonntag 2 Vorste und . 0. SERIES R En 0 Fie, wn Daus  PerSer:T eppiche antike Gobelins  ; Shakur, „Buriürltendaum 236, iler EINI MN  Perserten ppiche,  Klaviere, Schlaf-, Speise», Size renzim., deutsche Teppiche Rn över. 20. Noll Me  Sa zimmer?  WBIKEHDERLNFSEEURESKKBREFÜLTEESON:  Profes80r  TZ RABOTEBERUNKURDEENIUEKEISERTIERAS:  Kolonie Grunewald | we Spergau, Villa In hester Lage, nahe Bahnhof  “zalt Work 1 Morgen großem, achr achönem Gaerten für:.380 000 Mark: zu vorkaufen. Näheres durch |  | Lohleit & Oehlrich G. m. b.. H.  Linkstrasze 26,  'n vera endem, gut goleltetete gik 17 VRserabäo genen Ip  Speisezim,, Herrenzim., Heiser:  4 | teppiche, Klavier 98. Us  7 Priwall Schmelzer, *qant» traße 38. (Steinplaß 9487.)  SRHRRURRSGHRONME ASEAINENELEN LE LFRELERURERENKENT "Ankauf und Abschätzung .. |  e T eiligungwe Anfiguiäten iz  Res Banggein pt Jug % Prins: h.  Aen 4.027 eb bos 7" 8 jpll Gobelins, Poragllans, Gemätde, Möbel! Sirus 88,  Gfeinpl. 0135.  „She 41.2008 MLINATENG Beirat] De den Frederick Rozendaal "*|3(u3 Privathaud iI IW 66, Wilhglmstrasze 48, Tel. Zentrum 122 Berser-Beppiche- 4 Zimmer  . 81a,  Ei ert uf Peyson und A 0 epster: | Eine gut erhaltene JGEMSIGE ete! * 3Moto Kurfürat,, Potadamer Str  . iederönhnulen . EE  alfertn Auguste od» | ea,.B Mug, in Karls! RINA URN ME im ganz, Flach, Deli  Gchloßparks günstig gelegenes Orunbstücd, 486 Qua» Hratruten gh auseinander« . 4% sehung ngöhalber sehr billig vov« Ziegelei 4. änuflich, eventl, auc< in ' Teil 60.17 5 hs stüen. Anfragen exbekon an kohiff EEE [ARf Zoppteon, Berlin-Treptow, Doichem Tonland IN: Wie Te ME Baustolley Anvelnander ige  v3, (1763 M Sf de Ne . Diefatphaus, KRoobate, 4 .. Fylt, Htnopreis, Hobrien ni pe eite n jen Geige Hor N "S za au; n “ elegen, “ unter 5s02, Unfeinhane Sputapparaten zu verkaufen,  Baen BENMOIENN pM, D0:7300.00 . N in großer Auswabl zu besichtig,  bieten val weigwert gu verlkaufei,| QUS Giengen 16,80 R Forte er! 81, GATE,  „AEN "Derlin wd 9. Buße Straße YE Großes Kunst = Ausstesfun; Toppiche, Divandecken, Möbel  N Nr. Aner 16-18 dt, M u Denen Erh Dahlheim, Kooh-"iie: Ges De Gojiffemots Is [en Stern Zehdontekeröe 7. pe “ Berschiedene neate.u, gebrauchte  ber Segtitkrande winscht Sauf 2; Un EN Siche» nik MORNE MIN (eptl. .Deteiliqung) jn gleicher, nein ersa 318 Gliulen, | Bordep 30, am u jf etvoletnm :. Derlin BWG EE alm 1 Sein 9 ep Gemüses Obst qu anderer Den nie ore 20007 ME mess Se und Oren: rte, €  ann ommiß; '. . MO uf rt der Neuzeit ente Frohnau, [28 WE Str. 188.167 Herfl, „m falls 07) Wefrf bei je dies EE EI RUCT(e 17006 0. dd Eee Hebe 25 HE ae [prt TER y verfauf, | mit allem Zubehör und Ersahe  j; 4 " en, Obxt- feilen, welche für Motorboot ; Vornehng, m Remfapufer 5 It ß A ehot. Kn Kon, WH mi 3 Giitaie Werderscher Mai mE winter 8 Natonbaed. AUE: resse: Djemal, 1 Deny  1 im 50 Gert 28000097, | & ls eie lig EPTETEH Radek en ge > Dauerwäsche Martin-Lutkher-Str.. ("4 8 160 Es0) [496 Ein in vornehmer Gegend  IE 1 m.100[IR.Gatt, eG, 4. Note poN WET aun jedem 9,0606 Dein  j sofort vertäufl dD [5 ge M vans FN 10sg "Beall Flachdruck I egel 27  EIENR M) "Wa » 0, Mean 5 Eien MINE I en zaun (Belau ab 19) Re Wer - mazchine 47  Kön ley, NE nD, eig 4sx80 O6 R Reue Rünigsn, 81. (Weg, 6s02; 86 nebst. Saß-Mate-  Se en aß an 48 1240 Pergerteppichei; EEE ER 3 | Rirschswingen, RUH, P 3 ens, Speiser, Stasgimm, steinhaus, Bexlin 6)  dewagen,. mehreres Leiterwagen, | Pianos, billigste NFN ö Y | mehrere Dhsthuden und andere! aufw . uf Biesen Dune Di 7 „ar wi Sp Mahngoni- "  n vn Geräte, ist kraytheitshalber so- FN "Yeren- gB arpihli h e)  1190.  ; Au der Baveb, | 1 000. Gnöll ent ; mit "praagfroller Auzelcht Gelbstroflokt, wollen sichmelden bei ) v Vila: eiae „aogero R Thpoder Miller, Hausmakler, ij  ; 1 Eine pale Hamburg, Schulterblatt 208. [8 Dod! ? ville für M. 180 zu verkaufen, Der "Dtn  mit totem tar, i F ) | Saufen (m WDM ein] ven  | 1s4 mrundervoll und 06. pH | fopt au. verkaufen, Schriftliche) Morgen groß, ] ) MNG 1.9 Di 230. We Nhl ppf evsertepp "Foohl: . pinbbhla| Bechstein«, Bliit WEN EI 51. Schmidt Söhne, Bj] voritz aw at 3DEN „Ge . Prep | St du el 47 4 eus Is ps 0 | it De TANELIEUNT  B Folpm BEM Mako wrh | Stadtviertel, wit 511, mod.  Ztr, 12900. 3] Komfort, elegant, Innon-“ ausbau Marmortreppe, Marmoz wand bekleidung, wundervolle 4N AANG: 87. eingeb, ' Bibliothek 'usw. XW 15 Zimmer, 8 Bodezim, 8 /6T'xemden: ber. Pergon-. Zim, u8W» Sot hübgoh, parkart, Garten, um- atändohalb. fp M. 2s0 000 zu verkaufen,  Zunlfung 88, BIRD,  Berlin W, Leiprigorft, 20;  LE EMINKENTEINE pee, EWE „Neubrandenburger Zeitung“,  MEURER ZNYSUY Dt ZU - Bilithnerfllgel Breinmelt. 10. Geinpl 100,) Zeubranbenburg M.  mein Eisenwarengeschäft, verb. Auskunftei  UOTE RE mit „Ate 8 4. Ain SIN Bintan Glaupftägel, Fleg» 300- |eag en 1 Deteltiv fm  teuvnppins |  R: Guete mit geteilt. Sexm,. VB! ä Ano S nungen nin 6 vet (ME Berli Fetedrläte 22 Lißow, |  GE qu verkaufen, Näheres jeit auf H, vl 4 ECR INEN als Bi: |8 „ Beobacht. Ausk. 18 Nezruppin,; * [aba But erho ee Felehenaware, . Efietarte, eh gr. Erfolg.  ei Beylin, ien tpaße 14, „Planovans) |. „Schlafz AUE Guche für meinen Sohn, 28  Ute Tatobstraßs 8. peise: ZE Adden erser» | Jahre, evgl., Dipl.-In; ön “ 104] EE "ge (0.004 " 0] gus] Ex Se Y ny 7 4 j . vrumme-| junges en od, Wit d ws GL 160g '| ivaße doi En. 14678. aus a amilie mit “ Bain rohe 18; 'Pexjerte PT CE; Becel, Dferi un 1 Ep 31s89  ee En pP 33s89 ; PING Serin eml Sest stein-Fitigle UE 8 3; Prachtegemplar, I 1 EN Vers von Welbat gefucht.. Noöner Akademiker, uft für halb, Erh Prager Str. 85. Uhland: 09223 »7, 1900| in guten Verl Risse ukyyft, mitt jep  abpiglus 9" ; ; Wilmer beef Vir. 1078, En Im. aufe: ade je M bee uf erzogene  | Perzerteppiche, =| | Berjr- 11, Joule, |. "Daws.-  ort,, Gard, Giores, Tische n1. | Tepp,, Brien, Klayteve, ganze Been Se 'Seirat kennen H dernen I| Diw.-De>. kauft Rosyuer, va Wirtschaft, Eingelmöb, Brucev, nt. 124782 an Ul. 9 | vinger: Str. 684, 'Moxd,: 20 Döbenstz, 38, - Kurfürsi. 9282, Beinbone, Berlin. [5 8. „ex,  Serrshastl. Besihung  8 Minuten vom in || 29708 Rt Bianen 3 0; 0 , Pad, [ae Mich : NEUN sche  zi, große Ie S00 in. 4 we Hr00 ent Aehatg, M westliche ebäude en I. 1. ubterküche, Pferdastall, große || ühnexfoliere, Biegen bzw. uhstall; EdP 6, darüber Pam in. sämtlichen äumen , Gettizit I Zetppon: Gas und Wasser, 5  Fer, 09, 2000 qm ANR 17 ß: fer | Garten mit altem  | Mot,- over Magchinenfahrik, die an orafklaealges Arbeiten gomöhnt Inh gesucht  virdcka Kauf oder Boteiligang- Angeboto »“unter H, 5824 T; an Haagenstoin & Vogler, (I W I5.  ien Boumbestand 1. herv» astlicher Auffahrt, Spring» eunnen, 70 Obstbäume, jon  Villa in Dahlem | Buger um DlÜlgen Preife| aft au Rauf „ober Miete,  ändlger Einrichtung zu ver | VOenaus KE E10: an/ | aufen, 16 Einn Boh, 8931 Ull- Otto Kap ] Mein-Gi. Alles 348.  Bly, GR47, Mone entenste „84  [22225  Jüngere m. wm Konleristin für leichtere Kontorarbeiten m. guter Handschrift per..1. August Patzan Anerbietungen mit Ge»  Cxpeditions » Gehilte  Siellevangebote liegen in allen Gegchäftsstellen des  tsansprüchen unt; „, Verlags Ulletein & Oo. kostenlos zur Kingicht aus 1 J aiii de M aida R Bebi uh gb RE dada a |  M. 07“ Ullstein-Filiale Werder« scher Markt,  * Suche eine erfahrene  Konteristin  die. auch perfekt Gtenographie und Wan schreibt. graph  Dr. M. Lehmann,  Droder Zeitschriften» Verlag sucht fingers Kraft zur Unterstüßung des Expeditions  Vorstehers, 'Kenninisse des Speditlons« wesens wn aber nicht Bedingung, Arbeitszeit 1/,9--56 Uhr. Bewerbungen ai An; 066 "der Gehalieanspre jep des Mili ehältnisses unter „5410“ Ullsteinhaus, Berlin &W 68.  Registratoren  gut S3 in der Führung von Ver«  waltungs-Registraturen, jofoet esucht. Nur RE Angebote wit Eemon 1 1) ves krlogsvlztschaftlihes Unternehmen wird ein ) A Dortmunder Die 18 ansprüchen unter «Perfonalbüro &* an |P - | „(Mühe Bahnhof Velleous.) nsp er „Persona' 6 Fetistelle Gross Berlin NEsopaganda-Fachmann| ontoriftin | |H Dy |23, - Buchfährungsarbeiten ann ; (Käge), Beeucht, Dargolbs wuß große Betählgung für 1. August ge] sucht, yanizatlon bezitzen, mlt der Ausarbeitung voa jem 63 m. Gehaltoan' C 2, An der Stralauer Brücke B. Drucksachen vertraut, eehr achriftgewandt eein w. eabscriften ef beten y  wirkungsvolle Propaganda Bi EE) Üpeinjaus, ZN  betreiben können. Offerten erbeten unter Kontortztin  5429 MUC LNS läge 1 an Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Koohatr. 22--26, Wee üße Deni  aper 1. August er. verla | vieh er iO 8 Bears | wi "TRahlenpla „Betrieb,  897 61, Gitschiner Str. 109,  Konfaricfin  gewandte, GE uit Anfängerin  ; Für die Registratur wa Materialverwaltung  eines bedeutenden Unternehmens wird ein mit allen ein- GENES AT GAAERÜT TESTITNGEFEEN GN gohlögigen Arbeiten bestens vertrauter. energischer| Bir suchen für unsere Rosenthaler Werke (Abt. Nachkalkulation) |  junge militärfreie oder friegsbeschädigie|* Kaufleute,  Göriftliche Bewerbungen erbeten an  „Bergmann-Glektrieitäüts-Werke A.-6.,  Werke Rofenthal.  Herr gezucht.  Bewerber, welche bereits einen gleichen Posten mit gutem Erfolg ausgefüllt haben, wollen eich unter. genauer Angabe ibres Alters, ihres Militärverhätnigges und ihrer Gebalts- ansprüche wenden unt. T. A. 2702 an die „Ala“, Allgemeine Anzelgen-Geseltschaft, Beriin W 9, Budapester Strasse 6.  Bewerbungen, Gehaltsansprüche usw, find zu richten unter DB. D. 390 an Bernhard Arndt, Annoncen-Expedition, «5 8 88  Eiraune Rib vin] Stenofypistin  8 Berlin W 8, Mohrenstraße 26 ; fiene 20% m. Verkäuferin . Ber in SED, Se Di „8/4, erwarb bb bevorzugt, Antike Ranmkun|  Für mein Provinzggesc< äft suche icd eine  Buchhalterin,  keine Anfängerin, sondern eine Dame, welche se ständig | etc pe4 Äs e und „Kurresponbeng  ledi; kann. Geha! Antrittstermin, N fowie Beuglnbsge nebst EE Bi unter Osferts an  EE Ei A*  Stenohypictn ;  Stellenangebote liegen in allen Geachäftsstellen des PN SDA SE ENEN NERN ELIE Verlags Ullatein & Co. kostenlus zur Einsicht aus.  a Willy Schneider, Mücheln, Bez. Halla a, S., - füchen Zum sofortigen oder späteren Antritt gesuccht - | Qotreide, Futter, Düngemittel, Paul Funke 8 Po (8 perfekte Ei ! " 6. m: Mw Stenotypistinnen Wade Ser ee BSUKRIUS SUCHT Buchhaiterinnen | vum fofortigen Antritt  Stenotypiztin ;  mit guter. Allgemeinbildung gesucht, Of SEM PRONPATEN ONaEn ansprüchen u. Zeugnisabschriften  5400 an Ullsteinhaus, Bie GW 68. .  ui Kontoristinnen. j  Ghriftliche Bewerbungen. oder persön- “ Tiche Vorstellung vormittags 9-11 Uhr.  | die flott ftenoge und ; WENNER 0,3 vragen kön Mj nen. Ay bote mit NGE  ; U . alt: ansprüchen erbeten Unter  and  Lin anite Budkalterin Berliner Bankhaus mög-  Tichst per sofort. Di Anorbleten mit Lebens- Angabe der Elen er je Wii telt 2m u Behar 5496 Ul  Zwe. enge, Buchalterinnen Stenot  für sofort gesucht. Mehrjährige Erfahrung und höhere Töchter-  ypist in - fchulbildung erforderlich. Möblierte 20008, nnd SUREN GE TETE TTD TTT m 6 It: im Anstaltskasino, Bargehalt Wird vereinbart, STETS TTETLTÜHT  Liidenlojes“ Lebenslauf und Zeugnisse „an ben Direktor des möglichst aus der BÜHNER  Provinztalschulanstalt in Strausberg bei Berlin, me 4 EM 02 M7 [BE] [Wenn] enen) [winn | (weizen | [warn ] [Eamamen] | per 5ofort oder achnellstens gesucht. Nur ernte) n 8 4 Kräfte, welche auch Schriftwechzel mit Be« Einfache, energe  hörden nach Angaben zum Teil zelbsatändig erledigen können, werden gebeten, ausführl. zchriftl. Angebote unter Angabe der Gehalts- ansprüche und Zintrittetormin zu richten au  Rich. Klinger Berlin, G.m. b. H. - Tempelhof, Saalburgstraße 2-3.  Wir suchen für unsere Roseuthaler Werke  perfekte Stenotypistinnen. Ghriftliche Bewerbungen erbeten an  Bergmann-bleltricitäts-Werke- A.-G,  Werke Rosenthal,  LO; die kochen kann und mit allen Menon Arbeiten vertu st, für 2 Personen-Haushalt, 4  immer-Wohnung, erst, : Sto>, entratheizung, Warmwasser» versorg., gesucht, Gute Zeug nisse erfordert, Fvau Konsul Soffmann, „Berlin-Wilmersdorf, | Prinzregentenstraße 25,  Boss. jung. Mädchen  Gew. Glenotypistinnen und Bürogehilfinnen  mit guter Allgemeinbildung und Büroprazis stellt ein  Kgl, Flugzengmeisterei Adlerehof.  ersönliche Meldung mit Zeugnissen M AUNHEHSHEEL Lebenslauf balde möglichst auf der Kommandantur erbeten  ] N ] 1]  EEE ES ier 10 1115 Sontoristin|  mit besten Zeugnissen, gewandt in einfacher Buche führung, Stenographie und Schreibmaschine, wird per josort gesucht. Persönliche Vorstellung erbeten,  ed; gesucht. Etw. nähen | st 1 nsch  Eee. „Gneis senaustraße 49.  - Fräulein od. ält., bess, Mädch., durF>aus . Im. Kochtennin. ), DERN fm Bln. „Lichterfelde-Ost 9: „|od.. spät, verl, Ang.  umg | Ullstein-Filiale Gde D: | Stütze  'Gewandte  Franz Sehwarzi2Se, Königl Holl. LeipzigerSt, 56, j EN ftmken 5  - HRSZPT AESRREEEE WAKÜ NI EOG EINEN TN 4 7 || aof, Aufwartung vorh. (06  j ' i e ß ef e n ß offi | nn Ro (rufen Am Treptower Park Wir suchen orihplaß 7  ß die bereits in größerem Betriebe als solche tätig gewesen ist | 7 mg 7 und über beste Zeugnisse verfügt, zum baldigen Eintritt ge- | r [8 sucht. =- Angebote mit Zeugnisabschriften, Gehaltsforderung || * ze zul Gente. pj 8 und Altergangabe erbeten unter 5425 an Ullsteinhqus- Y Hausmädchen ' Berlin 8W 68. B | für Villenhaushalt, 3 erwach« n ene Personen, zum 1, Aug, ges. ehlend.-W., » Winterfeldifte, 26,  mohrere geübte Stenotypistinnen  zum 80iorrigen Aniritt bozw. zum 1, August,  Schriftliche Bewerbungen mit TLebenslauf,  Leugnisabschriiten und Angabe der Gehalts- ansprüche erboten an  vn Stüiße wird für Zaushalt [7  4. Sausmädcen, das mit Snom <neid, u.  Wäschebeh, Y Bescheib weiß, am n  Berlin, Off. * 1240 nE liale Lichter elde Ost,  Suche p. 1. Aug, tlichtiges un  Hangmädechen  | Ziwerdauepet 3 erwachsene rsonen. Frau Henze, Ber» lin-Lichterfelde-W., Carlstr, 91.  Hausmädchen find. Stellg. 8, Grunewald, Huber! 2 Allee 46. Pfalzburg 6208,  Gut einf solides Allein« mädchen für kl. herrsch. Haushalt sucht zum 1, August Fr1l. D. Gransee, Neuenburger Straße 38 I. Zel. Morthplaß 2989.  w7  Mäd, en f. olles  Aufwärterin sof, Hirt, Meinekestra Eine tüchtige, sehr | aubere &Srau gr Freitags ve verlangt, lopstokstr. zu melden vor EEN  gesat  91. | Friedrichstr., für sof. o!  Möbl.n. [eereRohnungen  Ziumm.in all Geg. ded , Preisl „vernt. Nieger,Jenaer tr.16, Uhld.4469,  Herrichaitl. Vohaung,  9 od. 6 u. 38 Zim,, 1, Et,, elektr. 266 reichl. abe. m, Garten» benuß. Linienstr, 8  176; F6' “  Habe in Rhein (Ostpr.)- am See gelegen, eine  3- u, 5-Zim.-Wohnung  nebst Nebenräume und Stall  zu vermieten. Auf Wunsch kann.  auc< Land zugeteilt werden.  Meldungen sind ME richten u PUren  Shi ten 7 OstpreuF m).  2 gut möbl. Zimmer  auch geteilt, zu vermieten mit  Bad, Nähe Untergrundbahn. Grimm, Wilmersdorf, | „Holsteinische Gtr. 9, 1!  Perfekte | Köchin  mr um 1. jn gesucht. - Vorst: Neuberg, Keithstr. - 19,  Köchin  " 7 3 Kontoriat Dito. igel, 2 ; sü „ausere Da 44) Werte VButtergroß EEE 88 |die Ie Felfftän dig perfett Mae I Leitender Redakteur ja. 57 Tühilge knorim" HEEL (mitttärfret) für den Handelöteil einer SINE Aohlenplay; Betrieb, Autom Empfehlen ot de Dien „dewehalt  gefüht Gn 'großen- liberalen Verliner Tageszeitung NEN WANGE ENT "Gir 100 „Angebote „mitt - Gehalte: 26.7 IEE vr 3 : gesucht, == Bevorzugt: Wirtschaftspolitiker mit guten Ver- um 1, 10, d., SZ. wird ) jeeifien M9] 6: 1220s6 we u u (M: ve bindungen zu Bankwelt, Großindustrie nud amtlichen Stellen. Le H vlin g.. es en Berlin W9, Üche oesbeiung Ve ), erw tungs.  Guche 'zum & AE event, [8  später ein  Mädchen  welches kochen konn, und ein Angerer yfMädchhen für (|  zweites MEL Ir NE termann, pont Dr. Gon Gpandau, Bismar>ftr. 63,  Alleinmädchen, oder einfache Ee Ba Ar R du Sa nen Ba  spater urfärfen tenstraßs 12s0. Eelep  FE zum & Geptembex &n besseres  uE EN Barten ends in-Friedrich-Gtr, 46  UE fes  Mädchen für alles, welches kochen kann, sucht Koch ley, Charlottenburg, Giller straße 4. + Zorstellung| Gonntag 12-5 Montag, Dienstag  r,  abenbs 7-8,  jogs 0S611Schaft, PerSonal-Abteilun BS. A. 270 an bia Aba, Berlin [937 Kriegsleder | ener % | |] IERS waere Perfekte Tilcht. Stenotopistin  tlcht. gehen und mae, Ein. od. Be' welcher Art. * Ballier, .8W 1% Prinz-Abbrecht-Str. 8, erdet,  Tüchtiger Jurist sym Nebenbesi äftigung, it in)  Gu SEGA ie, Bertin  „| Schönebg., Tempelhofer Str. 9.  Guche Stellung als Hans» wart oder dergl. in Institut, vertraut mit Haus», Gartenarbeit und sämtlichen im Haie Ke kommenden Reparaturen. Ee Angeb. an J. Blume, Suckow  Wilmersdorf, Kr. Angormülnde,  ge erselte Stenolypisiin  vrt Vörtrauensstellung Er "priva efretärin, filler, Lankwiß, „Meyer-Walde>«Straß, 13 2  Gebild. Med ges  en  9 | flott stenotypierend, sucht ab 15, 8. sen tigung von 8--1, 8. G. 11786 Ullstein» haus, Berlin 8W 68. N  Perf, «agfieidetin, ier nochh Marin eit si j Haus- scchneiderei. Auna Sobbeistein, Pankow, Prinz-Heinr.-Str. 1pt.  knnen |  Bessere junge Aitegtrfrau 7 qut Mere pf, 4, Ko, Ereig. zu Wb. 45. 8. En Übe b.  Dame od. Ehep. Gefl, Ang,  Fr. Lehmann, Hermsdor  vei Berlin, Iunostraße 6,  Suverläffiges  Hausmädenn  m 15, August oder später für  Orenstein & Kogn21-Arthur Koppel A,6. Berlin SW-61, Tempelhofer Ufer 23/24. Innerhalb 14 Tagen nicht. beantwortete Be- diet  Wir suchen mehrere Mädchen  werbungeon gelten“ als-abgelehnt. vj zuv Verrichtung landwirtschajtlicher Arbeiten. Bewerbungen unter 7 t E Angabe des gb bensalters und Lohnansprüche an ben Kreis-  Bertin 1 verlangt. 1. ai“ Warue- ' arbeitönachweis Seydefeng er 1,  (Saronin, Tettan, münde, Haus.  „Anständiges Mädchen 18  27 Jahre, welches kochen. kann, | 8 in allen häuslichen Arbeiten er-)3  fahren, sucht zum 1, Geptember! 537 Off. Ella Friedrich, | Reichenberger Str. Be.  EE ve ee iu  8000, Phi pP, Halensee,  Möhl. Wohn- y. Schlafzimmer  per sofort oder 1. A! einzelnen Herrn, auch 4 zu vermieten.  ugust an ffizier, Peterg, Chat-  ottenburg, Goethestraße 88,  |; 6- Zimmer-Wohnung ]  mit den erforderlichen |Y iW Nebengelassen und allem Y 5 Komfort gesucht, Gef, | W schriftlihe Angebote ih  unter 5428 Ullsteinhaus, Y 4 Berlin SW 68, -  [anmalen aG mE San nw mmm ed Diaüs FMIGter *| tagsitber abwes,, aucht Vorder» hans zwei loere Zimmer mit jedem Komoren Warmwagzer: '6TS0OTZUNZ v. Heizung, eloktr. Lioht u. Suter Bedienung, per gofort oder 1, Oktober. |. Zebote erbet, unt. 8. 8. 1179 :| Ülsteinhaus, Berlin 8W 68.  Weinkellereien  hell und ho<, selt 20 Gren als folge [ph zirka mit Aufzug, sofort od. zu vermieten. . GW, Angels  berger Gtraße 58/64.  Gelchifftsräume 11. Büro  + 18--24 Zim., auch get.,  ate au eestr, Giebeih 0. bens orpl., an Friedrichstr. Ebenso WIER schöne Woh u  tt 6  erbalien Koptonlogen Spezial-Nächweis 8 von Wohnungen, Läden, 8  Qogchätts-, Pabrik« 56  lokalon eto. durch HermannTi2?z, | Leipziger Straße 48.  Kouerne  Büroräume  Bürohaus Univorzitätsstr, 3B. Gebr. Abrahamgohn. Iheimstraße 115,  nahe Anhaltstr., Läven, Büros;  Geschäftsräume, Werkstatt, Lg» EULEN Goal. m. Garten,  50, Elisahethufer 19,  (Faber mg nt mit Seig., elektr. icht und. Kraft, 50-405 am p.. sof, und 1, 10. zu vermieten.“ ER Rz ff ted fed  2 Räume für Laden oder Büro  zum 1, 10, zu vermieten.  20 Eee '. 0 . Ut, b, H, Ber, „Rosenihaler Strah 20:21,  Mieter  erhalten KoStenlos gpeziell. Nachweis von  00 Geschälts= 5 Su. Fabrik -Räumen  . . durch Ir. Schmidt Söhne, | H 1,oipz.St 112, BVokoMauerate. 3 Zentrum 126 00 --- 126 08.  0  C.  ' X 8GG, Sonnabend (Morgen)  Kupferbergbau in Wostfalen, Von einem westdeutachen Mitarbeiter,  ! Die regtlops Ansnutzung ungerer einheimischen Bodenachätze dpt heute zu einer Notwendigkeit geworden, Die Knappheit an Edelmetallen hat es nahegelegt, den Abbau. auch golcher Vor- "kommen zu vergachen, deren Erschlicßung in früheren Zeiten | nicht rentabel gewegen iet. Schon in Friedenszeiten hat man ver- | Schlsdentlich den Verguch gemacht, die im westfäligchen Sauer- |Jande nachgewiegenen Kupfervorkommen - abzubauen, indessen |Hhat inan meist Schon 'Dach kurzer Zeit die Arbeiten wieder ein-  | gegtellt, weil die Preiss infolge der amorilkanischen Konkurrenz |/  80 niedrig waren, daß zich nur der Abbau besonders günstiger | Vorkommen lohnte. Die durch den Krieg hervorgerufene Aendse- jung in der Preisgegtaliung hat hente den Gedanken der. „Er- 'Schließung solcher „Vorkommen wieder 'aufleben Jasgen.  |. Nach einer Karte aus deim Jahrs 1760 1et in Rummenohl (in der Näbs von Hagen 1. W.). zu jener Zeit die Kupfererzgrubse („Gabe Gottes“ in Betrieb gewegen, deren Erze an Ort und Stelle verarbeitet worden eind. Her Betrieb des Bergwerkes ist wohl (während des Siebenjährigen-Krieges eingestellt worden, weil im Erzgang eine Verwerfung =- Gebirggvergchiebung -- auftrat, die gelinerzeit nicht richtig erkannt werden konnte, Im Jahre 1901  | dann erneut der Versuch gemacht worden, die in dieser Degend vorhandenen Kupfererze zu erachließen; die Arbeiten wurden aber bald“ wieder eingegtellt, da '»s dem Unternehmen an  der nötgen. Kapitalkraft und wohl auch au der fachgemäßen 1 Tohlte: Dis Arbeiten fuhten längere Zeit, bis im Jahre 1/4918 die Dil er Hüttenwerke A-G. In Dillingen  in |& 4. Saar aich um Ei Sache, interpsgierten und eich das Schürf- „recht glcherten, nachdem beim Bau einer Kirche der geinerzeit werlorengegangene Gang wieder aufgefunden worden war.  ) 'Da große Pagoabrfiche anze! daß in früherer Zeit in Jem Berge umfangreicher Bergbau. getrieben . worden ist, 80 wurde der zufällig gefundene Erzgar wa 90 m voneinander- entfernte Schiirfs' wunterpucht, und es vurden beide Schürsen erzführend AUE Das Erz tritt rorwiegend in gegchlosgenen derben Masgon im Gang auf und zesteht eus Kupferkies und 'Buntkupfererze, die in der. oberen - Zous, wie es fast.immer der Fall 1at, gtark verwittert gind urid 80 don „Eigernen: Hut“. des Erzganges bilden. Außer Kupfer konnten Blei, Zink und Silber im Frz duroh ohemiachs An; in gehr geringen MEN nachgewiegen werden, Nach den bei den Schürfen gemachten Feggtellungen enthält der Gang pro Kubikmeter mindestens 80 K „Talgohle lat 30 bis 140 m. Die Länge des Ganges ist noch nicht ermitielt, wird aber auf über 1000 m gs Jang begleitende Diabasgang über 12 en. angeglellten Berechnungen nimmt man an, insgegamt 12.400000 kg Pupter in Rummenobl gewinnen zu können. Das | Drzmittel iet 8 bis 6 m mächtig, wovon, etwa 1 m im Hangenäon / wofort verhüttet werden Kann. ( ( Riehtung bin aind nooh nicht beendet, Wenn. aich die gehegten ) Erwartungen erfüllen, wirde dieges nehe Kupfervorkommen von ) nicht SSRLAZEE Bedeutung für unzgere Kupfervergorgung werden.  1. Die zurzeit geförderten Erze werden vorergt noch nach Dil Ungen vergandt und dort verhüttet, Die Anlage. einer Hütte'in Rummenohl tat geplant, mußte: aber zunächet MORE der be Btehenden Arbeiterschwierigkeiten, und der Unmöglichkeit, die Aus- und Verrlohtunggarbeiten im größeren Umfangs zu betrei- ben, ferner wegen des zurzeit nicht zu behebenden Wektrizitätgvergorgung hinausgegchoben werden. Man "hofft Hinglobtlich der Arbeiterbeschaffung auf größeres Enigegen- » kommen der behördlichen Stellen, .begondersa für die Uebergangs- zeit, Dio Atbeiterfrage splelt im Kupferbergbau eins . große Rolls, weil von der "Beschaffung gee neter Facharbeiter die rationelle Erzgewinnung im zftarken Miße abhängig iet. Die 'Schaffung einer Hültenanlags ist::Schon aus dem Grands er- forderlich, weil die Verfrachtung der Erze nach Dillingen eine außerordentliche Bteigerung der Selbsftkogten verurgacht. Eine jgroße Nrleidhterung wirde es bedeuten, wenn die Regierung gich entschließen k8önnte,:für die Verfrachtung von Kupfererzen die- Solbes Ermäßigung zu gewähren wie für andere Erzaorten. Die Kupferbergwerks empfinden es allgemein als eins Härte, daß  / »k,  1 1  v  „Ihnen diess Frachterwäßigung, deren Nichtbewilligupg vor der"  / Kriege begründet Bein mochte, beute, wo es eich darum: handelt, / die Leistungsfählgkeit der Gruben auf das Höchetnaß zu gtei- Lern, nicht gewährt wird. »  "Dis neus Erzgrube wird in Form einer hunderttelligen Gs-.  | werkechaft, deren Kuxenmehrheit die Dillinger Hüttenwerke be-  ' gitzen, betrieben und führt den Namen „Kupfererzgrube Ling“,  | Der das Erz begleitendes Diabesgang iet ZUE  | mathe nachgewiegen worden, wie Überhaupt im- westfällschen  | Sauerlandes mehrfach Kupfervarkommen gefunden worden eind, deren Abbau eich indesgan früher aus den eingangs erwähnten Gründen nicht lobnte, ; .% |  «  »  | gerer Kupfsrerzeugung für.die Zeit nach dem Kriege der Staat den | Abbau aolober Kupfervgrkommen duroh Gewährung gewigger Er keichterungen und evil. Wurch ataatlichs Beihilfe Wrdern könnte.  den das in Berlin, Calvinstraße 16. 16/168 Gelegen jim Grundbuche von Moadit, Band 94, Blatt Nr. ' 8788 (eingetragene Eigett« tümerin am 18, Zuni 1918, ZN Tage der Eintragung des Ver» steigerungsvermerkes: die yer« witwete Frau Rentner Zda Richter geb. Laas zu Berlin) Wngetegene Grundstü>: 8a) Vovderwohnhaus mit. rech« tem und linkem Seitenflügel und unterkellertem Hof, 9 Ler WOHNgeL ue 3] emarkung Berlin, Kartenblätt 12, e 87 9, 868/18, 3  m . groß, utterrolle Artikel 871, wert 24 570 M,  Gebäudesteuerrolle Nr. 371. vormittags 11 Uhr,  == 85, K. 67, 18. -- ':3 vor dem Königlichen Ämts-| Bevlin, den 18. Juli 1918. | gerichte, hierselbst, Neue Fried-| „Königliches Amtsgericht. | 11, Sto 1 | f  am Tage Jteigerun: Instrum venide itwe Hoenike, geteilter  |.  ; Gerichtliche „Bekanntmachungen.  " Kontursverfahren, as Konkurgpverfahren Über das Vermögen d, Eun nns  Jakob Stein in Firma iharbd Barasch in Berlin, Gate  Straße 403, wird mit Zustim- mung aller Konkursgläubiger "A eingestellt, Es ist zur ahme der Gehlußrehnung des Ver. walters und zur Anhörung der Gläubiger über die Seit ehung der Auslagen und die Vergli« ung ür eh MAP ONN = uß des Schlußtermin mt den 8. Ungust 8  sonde  28, Parz! 8798. vt, 22  !  „  4 Verlin,  richstraße 18--44, 4 | Berlin-Mitte, Abteilung 85. werk, Zimmer 111, bestimmt, MN ZWangaverfieigerupg: 247  -- 184, N. 182/26, 168. -- ersieige: Berlin, 'den 15. Zult 1918. | dn ds der Bwangsoolt- 1919,  Der Gerichtsschreiber des Aöniglichen Amtsgerichts | gv mitta de 1 rhe  erlin-Mitte, Abt, 1s4.'. | an. der Gerichtstelle - tr, 18.14,  Zwangsversteigerung, PVorlin, Neue Friedr Im Wraqe der Zwangsvoll-| drittos Gto>wen immer stre&ung soll Nv. 118--115 verstöhgert !  amSs, Oktober 11s8 WEIN) dps ve DAIM Nheing« rt, Yger Strauße 66,. belögene im  “4. Neue Friedrichsiraße. 18/14, 171 Grünbbuche vom „Sänhaufer. ASE Gtodwerk, Zimmer | torbegirk, Band 55, Blatt Nr.  » 118-115 versteigert wer-11639 (eingetragene Eigentümer  der. Zw, in Heili Grundbu, Band, 10, auf den gesens; in Orundstü  ! | vowmittags 11 1 1  im Streichen durch zwei ;  Kupfer. Die Abbauhöhse über der .  Bchätzt, weil der den Erz-' m lang bekannt 1st. Nach |  Die WVoyschungen nach deger  [angels der  in Eingal bai Let:  Es bliebe zu tiberlegen, ob nicht im Interegss der Sicherung un-  der Eintragung des Ver-| weg. '  tragene Ovundstück orderwohngebäude mit un« devkellertom  b) Werkstatt quer mit Woh. ]* nun '  Gemarkin (Berlin, Kartenblatt  160, Iußungswert 4470  Madpk, „Gebäudosteuerrolle Nr.  2260.  87. K. N. , den '8, Juli. Königliches" Amtsgericht Berlin»Mitte, Abt. -87,  - Bescchlu Das Verf  erlin  da der "betveibends Glänbiger den Versteigerungsantrag zu- rü&genommen hat.  Der auf. den..2.. Septembex:  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  VB;  Wüngohenewert wäre es Jedenfalls, wenn man auch auf diezem Gebiete den Verguch machen würde, gich.von der aus/ändiachen Belieferung möglichet unabhängig zu machen, ;  Oezterreichiicke. Südbahn, Die Transportein- nahmen der Südbahp betrugen im Ma.i .d. J. 25 810 000 Kro“ nen, übersteigen also die endgültigen Einnahmen im Mai 1917 um 10 271 000 Kronen.“ Aber auch im Mai» überragt die gleich zeitige Steigerung 'der Botriebsausgaben' jene der 'Einnahmen beträchtlich, obwohl diesmal in letzteren auch der der Bahn be- willigte 2sprozentige ZuSchläg zu den Dihnahmen aus dean MII   tärtransporten enthalten 18.5; ,., 5 Liquidation - der -Klosterbrauerel -Röderhof A.-G. in Röderhof“ b.-Halberstadt, Die Verwaltung beruft eine außerordentliche Gr-V.- nach Berlin, die- über die Liquidation des Unternehmens und die Wahl von Liqul- datoren begchließen zoll. Die“ Gegellschaft, deten "Aktienkapital 10s0 000 M. betrfigt, Hat in'dern letzten Jahren Je 8 pCt. Divi- |. dende verteilt, Die Gregellschaft begitzt Niederlagen in Halber- 8tadt, Quedlinburg, Blanlvenburg, Hötensleben, Horneburg, Ileeu- burg, Oscheraleben, Wernigerode,  Aschergleben und, Thals, Stahlwerk Thyazen, A,.G, in Hagendingen. Der Ab- eohluß für 1917 ergibt einen Bruitoliberschuß yon 16.160 282 (1, V. 12 905 643) M. Votauggnbt "wurden" für Zinsgen und Proyialonen 2.191643 (2 986 676) M,, für Unkogten "eineclitießlich Steuern 1.8s4 888  (Unkosten 925 788 M., Steuern ' 878 615) M, und fyr Krlegswiter- | gtützungen 2 089 579 . (488 926) M. Der verbleibende Reetbetrag  yon 10.033 141 M. wird widder zu 'Abzehreibungen verwendet, Im Vorjahr wurden 8 047 887 M. auf Anlagen un 933 „M. auf zweifelhafte Forderungen verbucht, In der Bilanz erechelnen wu. a. Grundbegitz. 1368 971 M. (wie '1. V.), Wewer enn a 76.430 419 (73 017 176) 'M., Kieenbahn-. und. Wassorversorgung 6 810 121 (6 640 011) Mark, Beteiligungen“ 49 908 (86 466 987) M, Vorräte 4744789 (86 536,739) M., ORZNUNAGON 1421 326 (842 518) M, diverge Debi- toren“ 6 041 293 (4 121 989) M., ferner unter Kreditoren: " Guthaben der Thyssen-Grupps 64 827 364 (78.047 616) - M.,- “diverss, Kreditoren  deren Aktienkapital  85.944.088 (2787267) M. Die- Gesellschaft, T M. beträgt;“ hat OE nagen 81 7886 117 M. abgeschrieben. In der G.-V. hei der Aufskchlter at aein Amt nledergelbgt. Ev  würds wiedorgewählt,, .  Das E1se1n» und Stahlwerk Hoezech drahtlich gemeldet wir&, in Dortmund größeres. Grund käufse für Neuanlagen, ' - GREET +  Orenstein m .Koppel'» Arthmr -Koppsl A.-G. Die Ntoederlazgung der, .Gezvllachaft in - Oo 01" Beaver Country wurde, wie, gemeldet wird, am 11. „Jun bezohlagnahmt, Dif Beanits der Gegellschaft wurden als feindliche Staatgangehörige verhaftet, Es I 1] um die amerikanigohe Zweigaleder.  laseung der Gegellechaft, der es bigher yon den amerikaniechen Be- Uörden geatattet war, zu arbeiten, vi 4 Eu  'Westiitlische Metail.Industrio, A..G., in Lippstadt, Die Gegellschaft erzieltes in dem mit dem 31, Mal beendeten Geachäfts- jühre einen Brukiogewing von 4,03 (1,.V. 8,88) Mill. M, Nach Abzug der Unkozsten (einschließlich der ogegewinngbeusr), der Ausgaben für Reparaturey . aowise. der. Abachreibungen in Höhe von 95'561 ien 6, M. verbleibt. oingehlteßlich dvs Vortrages aus dem Vorfahre  on,  Aus ihm werden u. 8.26 pCt,. Mark Aktlenkapital gezahlt, Priedenswirteohaft 7 MAE In der B1 MAL. M. Waren und Betriebematertailen mit) 462 700 Effelcien mit 1,99 (2,28) MAL“ M,, Kredttor Veber die A,wps1obteon heißt ea im Berichte der Vorwaltung: „Un- nweeN na SN EETEE EEG IEE NISEART ENG in dor Zukunft ungünatiger" gevtalten, 6 Au ' gehen andauernd wurtck  oben80“ der Fabrikatloneerlöa, während eich Ms Löhne und Matortallon bns Unterbrechung. aufwärts bewegen. Wir können daher nicht mit  wie uns 8410Kg»  (wis 1, V.) DAY 20 na e auf 1,5, Mill,  8600 000 M. "ür die VUeberführung in die  gente und 63 906 M. auf neus Rechunn| e|  den gleichen Erwartuogen)/wis' im (vorigen Berichte nächaten Zukunft entgegensahen.“ . ... . SIE EN wn .-  Alkallwerke Sigmundshall, A.-G, in Bokeloh Lt NASF AREND Os POPE 2s71 wot GR nher der franv8- aochen und. 8 4 gen Gezoll« , 8ohaft angeordneh, | 6 " eps (98 GEE R JE | „Spaniecher Außenhandel. In es laufenden, Jahres betrug die Auafuhr 6882,58 Mill. Peaetes gegen 864,3 MIL Pogetas in der gleichen Zeit des Vorjahres, ! Die Binfuhr belief elch auf 218,2 (1, V, 668,4) .+Pogetaa, N  don erzie fünf Monaten  ; Eilzenbahn-Finnahmen. -.  Panllnonaus - Neur ip er Dine 4.  M. 96 400 (= 600)» 2, April bis 89. Junl 2918 ED WENT Prigntltzor Vigonbahngogollaohaft, Juni 1918:  78 900 (mehr 8s00) M.;: 1. April bis. 30. Juni? 296 200 (mehr 97 400) M. Qreofelder Einenbahn: Juni 1018 M. 08  4, April blas 80: Juni. 1918 M.' 278 600“ (4- 68 100);  * VB, == Bröffnungetermin. A. au Ablauf? der Anmeldefrigst, GV ami Oltinbiger-Vorgamminng.“"P- zu Prüfungatornin.  a. 16, . 16, 7. 8.118.  Sophie Bielstein Braun Braun» „ 8.118, 8/17. D. ; ; achweig | achweig “ 4  4 Düreon- u. Fensterfabr.[Nürnberg rüborg: 17. 7.118, 8.114, 8.128, 8. ; Gg. Jungmand ... 16.202094. 50  Georg Münch in "erlin.  '61 (64 167) , M, , ein Reingewinn von 1,18 Mill. (980.019) M. |:  » erscheinen Detbiioren mit 8,48 (4,12) en mit 8,06 (4,81) M1. M. |  400 (4-28 800).  eran;wortiicher Redakteur:  90. Juli 1918 -  Generalversammlungsbegochlüss6.  ' Siichsizche Malzfabrik in Drezden-Plauen, Die außerordentliche G.-V. begclloß die Erhöhung des Grund» Kapitals um 260000 M. naus Aktien. Die letzteren zollen den bisherigen Aktionären im Verhältnis von 2 zu 1 zum Bezuge ange- boten werden. Die Verwaltung teilte mit, daß der Gegchäftagang und „Yo GENER durchaus befriedigend aelen, (Im Vorjahr 10 pOt.). " Ei  Magdeburger Straßen»Eizenbahn»Gezellschatft. Die gußerordentl, GV. genehmigte den nouen Vertrag mit der Stadt Magde- „burg, der eins Starke Ausdehnung des Bahnmnetzes vorgieht., 'Der Fahrpreis) wird ab 1, Angust auf 18 Pf, arhöht., In der Versammlung waren 1928 000 M, Aktlen vertreten,  [ »*  Dividenden und Ausbeuten.  Gebrilder Unger A.-G. (Maschiventfabrik) it Tlems WEGMANN EN 16 pCt (15, 6, 6, 6 pCb in den Jatiren 1916/17 jg H |  R Lr  v (mgeewaneen FEE  «  Neue Paplere in Berlin. Von der Berliner Handeta-Ge- Bellschaft lat der Antrag gestellt worden, 800 000 M, nous Aktien der MW. A. Scholten, Stärke- und Syrup-Fabriken A,-G. zu Branden. durg (Havel) zum Böraenbandel .an der hleSigen Böree zuzulasgen.  Dividendehabschliäge in Berlin. Vow 20. Juli d. J. an werden Dommitzscher Vonwerks- Aktien (4 pOt), Oel- fabrik Groß-Gerau-Aktien (0 pCt), Wergehen-Woi-' Benfelger-Braunkohlen-Aktien' (10 pCt) ausgonließ;ch Gewinnanteileohein für 1917/18 'an hiesiger Böres gehandelt. und notiert, ö y 4  Wien, 19. Jult rahtmeldung.) '.Die Unklarheiten "der inner- Pontgepen Lags und der Wochongehluß zogen dem Verkehr an der  ö8r88 voh vornheroin engste Grenzen, Die epärlichen Umaktze vollzogen elch anfangs im Angehlugss an die matters Haltung des Budapester und Berliner Marktes in schwarher Stimmung, wobek elch Rückgänge um 5: bis 9, Kr, bei den leitenden Kulisgenpaplieren und um 15 Ky, bei Türkigchen Tabakaktten ergaben. Verstimmend wirkte auch die bevorastehende Zwangsvereinigung in der ungariachen Eigenindustrie,) wodurch die Kursgegtal der Montanaktien un- günstig beeinflußt wurde, 8päter machte eine leichte Erholung bemerkbar, ohne daß das, Geöchäft eich lebhafter geetaltet hätte, Die Tendenz fUr Schrankenwerte war bei belanglogem Verkehr geteilt, Der Anlagemarkt blieb unverändert fest. ;  Wien, 18. 7ul. (nr aemelaun kurse. Borlin 160,90 G, 161,20 B; Amaterdam 467 G, 4s8 B; Zürich 228,69 ' G, 229,60 B; Kopenhagen: 280 G. 281 B; Stookholm 313 G, ' Ohristiania 281,60 G, 282,60 B;  Konstantinopel 88,00 'G,  Amtliche Devigen-  Schweizer Wechzelkurae vom 19, Juli,  ») 895,00 1804,00  119.7. 118,7, * J New York", + Berlin „4 » 69,70 | 69,00 ]' London » 2.-.18.82 | 18,80' Wien. «3 «7 40:25 | 40.80 | Paris +» + 69,80 |- 69,25 Holland. 2 «+ > 904,95 | 204,25 |] Ttallon > . - . 48,40 | 48,49  Kopenhagen 133,60 (Vortag 123,50), Stookholin 140,26 EN Chriatiania 124,60 1126.00), Poteraburg 68,00 (53,00), Madrid 109,60 (109,50), Buenos Alroa 176 (178)., Ä “  Amsterdam, : 18. Toll, (Drahtmeldung.) Fondsbörs6e- Behauptet, 44 proz. Niederländ. Staataanlelhe 90% (Vortag:. 904), Oblig. .8-proz,: Nhedertänd, W, 8, 68% (68%), Königl, Niederländ, Pe- trol6um 578% 0) „Dolland-Amerika-Linis 870 (370), Niederlän- dgob-Indischs Handslsbank 166 (166), Atobison, Topeka & Santa 16 "6236 (8274)+ Union Paetfio 117: EAN Anaconda 12936 (1304), Völted Staates Steel Oorporation 87% (8814). 4;  Parts, 18, Jult '(Drahtineldung, Fondsböroo, bBprog, Pranzös, Anleths 88,66 (Vortag: 88.66), 8 proz, Franzö8. Rente 61,80 (61,80), 4 proz. Span. äußere Anleiba; 141,15 (141,60), 6 pros. Ruegen von 1906 58,00 (62,85), 8 proz. Baden von 1896 832,80 (82 80), S proz, Türken uptt. 62,65 (62,65)4 Fünque de Paris 1045 (1048), Oredit Lyonnals 1070. (107), Metropöiain 898 (290), Nord "Espagne 480 (481), Saragosga 516 (615) Suezkanal 5102 (8126), 'Thomson  ouston 686 (667), Caoutchous 186 (181), Malakka Rubber 111 (111),  eic] 1046 1277 rank 186 (185), Lianogow 230 (228), 3" Itzew 300 (290), Le Naphtih: 8s90 'oula 416 (416), -Rio Tinto =-. (1899),  5ps Coppor 885 (886) Chino Copper 828 (--), Tharsis 188 (163), Debeerga 413 (408), Goldflelds 48 (47), Lena Gold 33 (88), Tanganyka 109 (109), Rantmines 81 (--),"Spaaeky Copper 32,60 (33,00)  "Pariseyr Weehzeikurzae vom 18, Jil. (Eig. Drahtmeld.) 7s7,00 -.. Sohwedep 204 06 (27,66), do«: auf Paris kurs 27,16 (27,16). 0  Rio de Janeiro, 17. Jul, (Drahtmeldung, London ' 1218/,6. =“ Kaff eeozufuh 4 7 Santos 21.000 Back. EITES DEL io  ""Ungere, Verloaungstabelle, Nr. 29 der Verlos Wertpapiere gelangt heute zur Vergendung. Sie wird unseren, Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärti, "und Agentur-Orien durch die Botenfrauen, nach: den Übrig, unter „Streifband Kogtenfrel zugestellt, = A Kann, dis Zugendung nur erfolgen,  quittung eingegandt wird;  London * 7 "New York „Sohwaiz Spanien „Portugal  London, 18, Jult,  48.7, 1-17. 7 Bolland, 295,60 | 295,50 27,165 | 27,165 | Rußland ... =. 670,00 | 670,00 Dänemark 1178.00 179,00 > 144,50 | 144,60 | Norwegen 180,00 - Itallon |. 68,00 (Drahtmeldung.) . Priyatdiskont 81?, or- tag: 817/15); Silber 4818/,, (4818]:4), =» Weohgnel auf NEE ,18 (Kures am 16, Jullt 6,20), do, auf Parls 3 Monats 27,65  vchnsl auf 000 Back; 'in  ungallete; für aur Wungch D ; Filial: en Orten D neus Adonnenten wenn uns die laufende Bezugär  Novembr 1918, dem  1918 bestimmte / Fermin fällt « -- 7,-K, 49. .17/88. === | Verlin, -den' 26, -Zuli 1918, - N 20,- Brünnenplaß, Königliches Amtsgericht Berlin-Wedding, Üb. 7%  Im' Wege der Zwangsvoll stre>ung soll * ' „ Ava p ant 28; Juri 1918, vormittags 10 Uhr  n der! Gerichtsstelle, am Te elexr Weg 1 WR .4"  Treppe, immer Nr. 116, vorstei, pe in Berlin, werden - das - im  esellschafte! Genua] eser von Berlin-Wilmersdorf, Band] 9, Ernst R 83, Blatt 2484 (eingetragene! Neuköln,“ Eigentümerin am 7, Mai 1918, dem Tage der Eintragung des STZIUR WF GHU die; Berliner ktromobil-Drosche ken-Aktiengesellschaft in-Bevlin) | lin. ; eingetragene, Grundstü>: Höf« raum mit Gebäuden, h. WilhelmchStraße 42, und Katha« zum +Zwetke| rinonstraße 19, Gemarkung augsversteigerung des] Berlin=Wilmersdorf, PKaxten- AME belegenen; 'im|blatt -1, Parzellen 1123/0.28 8 von Heiligensee, | und.-1186/0.238, 65 8% 99 qm . Blatt Nr. 398, 804,1 groß. Grundfteuermutterrolle  Namen der Tevrain- Urt, 123, Ruzungswert 4s30| aut, 586.  gsvermerkes: entenhändler , Adolf BE Beanie bie extha, Rathke, geb. in Gbnebtn in 00  Erbengemeinschaft),  der Verlin»Mitte (Abt  eute eingetragen tv. 47s666. Car er in Berlin. Carl ; Reis mann, Berlin, Völkel manditge  of und . vtem Abtritt, 60  x Ind: Fabrikan!  elle 677/291, 2 a 57 nabe,  m Grundsteuermnutterrolle jw  egonnen, 16, == Ti 1918,“  un nnt  Ii u erlin-Friedettau, Gobäudesteuexrolle Nr.1 ein: HIE GEG RENN Geschäftszwei Garn: R 26. 18, =» trisches 3 arlottenburg/» / | „Ju: Maschinen. den. EEG A Gege 80), es: Amtsg, Abteilung hd  ft Seiligensee m, b. H. oingetragenen ds wird aufgehoben,! *  Handolsregister  des Königlichen Amtksgerichts  b In unser Handelsregister ist MIE 41 Reise- ene LP Co. K  1 Per Bat 3 eh  Die Kommanditge-| stedt bei Hannover verlegt wor» Uscchhaft hat am 2. Mai 1918 den 6 .. Ein Kommandltist| seit  May (as nicht eingetragen wivd be« Yogen und Produkten.) aber: Karl Rex, Kaufinann, wird bekanntge-  Astallattvnsmäterlal | Geschä'  C. W. Szama- 4tols24.&-Co, in-Charsottene  burg: Die Gesell ist: aufs, el: Der Wale Gesel ja ter Curt 4m Gzama- vols allsiniger, In-  ist er Firma, 4 16, Zult: 1016,  dorf: Inhaber Emil Kuf 5 nka  Mauxer« und Hmm ebenda, =- Nr. 47 6s9, burger Havanna pu EE: SAM UHNE €, | erlin, ene Han PApl men schaft, welche ME Zul 018 Berlin-Mitte, Abteit, 88. egonnen hat, Gesellschafter: In dag Handeltöregister A] Paul Schmädi>e, Kaufs 47 687,|'des unterzeichneten Gerichts] mann, Berlin, Zsreal.E str in, om ü Heute eingetragen worden:| Kaufmann, * Charlotte: . 4) Nu 47s636,  Chemisc< e| Zur Vedtretung der Gesellschaft- ftende| WewTe Weingärtnerjist nur dex Kaufmann Paul „1“ Udolf|.& Co, Kommanditge-/Schmädi>e ermächtigt, =» , Berlin; | eklsc< aft, Charlottenburg,| Nr, 47 580, Agnes Bolle, abrikant,| wohin ber Siß von Shwarm-| Haushaltungshiste, Berlin, Inhaber: *' ' Agnes Bolle,/-geb, Phvebovius,| Kausfvau, ebenda, Dem Kattf- mann Emil Euhelmayer  meister, Ham« „Tom  eil, A).  Worden:  Inhabet: 200  st. "Kommunditgesellschaft ti dem 27, Oktober 1917, Per« 47 5668. | sönlich haftender Gesellschafter: in Ber»| Robert Weingärtner, list Prokura erteilt, =- Nr.47s6. Frand| Pyrotechniker, Berlin, Zwei|Adolf Bart el, Berlin, n, - Berlin.| Kommanditisten sind beteiligt, | Inhaber: : Adolf Bartel, 4 16:13 Nr. 47 6s7. ÜUrminius-|Kaufmann, ebenda, -- Ny. äftoaweig: Berke Wilhelm Vied/4768: Wilhelm Kölln, Zweign ung] Berlin, nhaber: . Wilhelm Berlin, der in Rosio> unter| Kö 1In, Kaufmann, Berlin. der Firma Arminius-|-- Nr. 47s68, Bürkle u. Werke WilhelmViebe:|Mend, Berlin. Offene. Han« stehenden Hauptniedenlassung AESGUN daft, welche am Inhaber Wilhelm V ij >, Kom«-| 1. Juli 1918 begonnen hat. Gem Charlottenburg,| fellschhaster: Wilhelm Bürkie, Dom: Bruno E, Thomas in|Kausmann, Friedenau, Kart Charlottenburg ist für  die| Mend, Kaufmann, Berlin. / Zweigniederlassung Prokura er-|-- Nr.“ 67s64. Deutshe Nr. 47ss8, Emil Se Gonplastiz Gachhs, Kusanks, Berlin-Wilmers- 1&'Stadkbingae»: Chaoten.  ) R „Res  (Als nicht  ig: Elo?) merzlenrat, 1:  ftsloka it Nr,  Be  Zu! Offene Sandelsgefell- aft, welche am 18. Juli 1918 egonnen hat, Gesellschafter:  Eugen Gachhs, Kaufmann,  Charlottenburg. Paul Stad-  lin ge 1,. Architskt; Bexrlin-Wil«  vpf, = Nu 47.685. Sub P  preis es wegen der Entschä« bigung des des EEE Vei Nr. emeine Gletteiein  Kord- Deutsche Versicherungs-Begellschaft in Hamburg.  Bilanz füx den Schluß ves Geschäftsjahres 1912, Mark Mark  Nord-Wegt Tautehe Vorcicherungs-Gegellechg  in Hamburg, |  Bilanz ant 31, Dezember 1917, %q SSI RENSE DARREN EIINNNNNNNN  A, Aktiva, 1. Forderungen an die Aktionäre. für noch. nicht eingezahltes .  mers 4 rend ist erloschen; == Vei ENERG M WDE 13 000 000,---  Thal, Kaufmann, SPENDET in, Koppoel.« Arthur ZEND 8). RÜ stände [ „Versicherten (später: fällige Prämien der erpflich Gun der Aktionäre + u un»'unn) 4 500 000,---  nicht einget: en wird bes el Aktiengesell» Transport-Versicherun Neee Ee, 9687 6s3.34| Barer Kassenbestand, » »»'.9 »»np d-oz/x ; 4240,70].  kannt MENN EHTNER 684 Haft mit bem Giße zu -b) NEE bei Generaly enten beziehungsweise Ugenten ; 7 .686.073.66| YPothefken « » »»»»ppo»»9»»»»>.1, 2068000,  A 7 (Gäft d yp '8:| Berlin und mehreren 2plg. - * eo) Guthaben bei Banten . ... . EN 3 640 538.55 ertpapiere, „ » + + »„.»-»-.»»»»»4».]. 817698670)  Miehe 18942. 0 fü ait EE niederlassungen: Dem Benno d): Guthaben bei anderen Versichern zunterrnehmungen 565 7.911 274.80 Darlehen auf Wertpapiere usw. « +. EU 8 4.700 000;  nche. Gesch TESIpEN Sand, „zu. Werder -q, H. nt s) Im folgenden. Jahre fällige Binsen und Miets-Erträge, Bedel einsepiehtid EU Sch sel. 008 374  'Shmiditpaße 4, =-- Bei "Nr, 1040 Jaroslaw's Erste Glimmerwaaren - Fa- Hrik in Berlin: Die Gesell schafter Clara Jaroslaw, geb, FüÜrst, Bertie Levis und. Gophie Levis, geb. Jaroslaw, sind aus der Ge-  soweit sie anteilig auf das laufende Jahr treffen = , + - 424 941.86] 1) jGuthaben bei Versicherten (am 31. Deze. fällige Prämien s . der 'Sransport-Versicherung), „5.5s8.865 w 580 |... OITTAOTS| 28048220.86|% 467 auf :das Rechnungsjahr entfallen, Jowie, USA HNR LE 2 WUT TN I HNG vo wumben 48 677,79 eiäständige 2s222s05 s INN 204 616.70 N / ä .. ] 5 M EISE CNUENS 20 HaNCH WEIR 91 DN I UB79 800" 1 EHTPHOBSRPTNIHSEEHEN SPD 137 DEN  derart Gesamprokura erteil daß er ermädtigt ist, im Ges meinschaft mit einem anberen Prokuristen und, wenn der Vorstand aus mehreren Mit+ gliedern besteht, au< in Ge« meinschaft mit einem ordent«  lichen "öder ' stellvertrefenden  Guthaben bei Versi, Yevungsunternehmungen - join, 8 720 241,61 Im folgenden Jahre fällige Zinsen, soweit sie an- . .  b) Wertpapiere. « » »'+,«. ENG 18'093 542.95 Veteiligung bei aibereren" Versicherungs-Unternehmungen 519 643.75| Guthaben bei Basiert un EEN 1 E67 038.8 | |  ellshaft aus| eden, + Zur | Vorstandsmitgliede die Gesell-  B en WEER EIER 4 j | est 38 verseien. air NE 9 Soap WIEN ei, ARE BB UNE SEAS EO MCE Guthaben, bei General-Agenten- böziehungsweise EINEN amtprokura/des Georg Be e v- ? .-- 647 ENE f  färtan nir die Gefeiert DE Een nan] H Wedjel «+ - nm erneenerd .. 23.62.88) - 19 649 811.98|arfautionet 2s20s5 0000202227] a0a08880  Richard Schroedor feder ; vunbben AIB STE RR Kann »» Beteiligung bei, anderen . Bersiherungsunier: *  für sieh berechtigt. =>-,Bei Nr, /. Abschreibung 7 u = 3.8 4,0.0 8 ». 25 000.--|: 2,67s000.--| nehmungen „anenan»zna ven e] 083881--  1498 ' Gustav Collin, Ber 7. Suftige Wiloa: "2 77" TUE MIMN .. 4 1000,-- 4 1 34 037 788.1  lin; Inhaber : jeßt: , Hans POE OE 3 . 4 - 1a '- .  GoI114n). Kaufmann, ebenda.) 18 IREN men mmep man mp Un ; 2s3 299.70 Aktienkapital B. PassIva. 4 Mark  -- Bei Nr. 60s2 W. Band- . UME Ei Wee S Shelton bevvvnn y -- Neservefonds 0 ace euuu, 0.780.000  Prämienüberträge für eigne Remnungn  ) 1. Sransportpersicherung . - 711 328.40 ].. .  2. Feuervi>versicherung «- - , 2084.197.86 8 796 620/76 RR für schwebende Versicherungsfälle tür eigne Rechnung:  1. Iransporversiherung » M, 4600 805,-- N. J. 2. Feuerriicversicherung: x ». 1.808.044 = | - 6.408849,-2  Guthaben anderer Versicherungsunternehmungen 7.298 189.18  “mann, Berlin: Inhaber Jette Witwe Rosalie Bandmann, geb. Horwiß, Kauffrau, ebenda, = Bei Nr. 7633 Anton Hübner Möbel-|,. Fabrik & Lager, Berlin: Inhaber jeßt: Witwe». Marie Hübner, geb. Beyer,  ist bestellt Diplom»Kaufmaxn igen De vs Ed „Berlin-Stogliß. . Berlin, 45.. Juli. 1918, . Königl. „Amtsgericht Berlin-Mitte, A H 89.  1 8. Pavyiva, 1. Mienkap ww» v 3 Ee apiten  Sas nächste Jahr: EE EG EIT CELL TRE *"8) für nochh' richt verdiente P1 nien Van B6B IL  1) Ae Beru ....».» 2  Feu Den erung. +... .„ " 2940 I inbrucß-Diebstahl „Versicherung 4 8 . . " 220000.--  Kauffrau, ebenda, = Bei Nr. 8 Wasserleikungoschäden- erfücherun, 7. 1s8000. SAATEN 90s8 Borchatdr Gebrü» y Aufgebot, 7 gen. 6 uthaben der Goneralagenten bezw. Agenten. » 108 941.569 . der, Berlin: Nunmehr offene | Der Kalägraphielehrer Franz HENG SEE ESt Eben (aul = 51s000. AE „delige Rüder erungsprämlien . »:».» |. 8 671s95,15- HandelogeselsHaft je veil dan E03, JANA 5 DEE MUM eschäft) Prämtenrüsgewähr- Speziclre) SUNIEA NEAN Dividende » . N aui ', |, LE a uns . G ... Gpezialrejervefonds II: mann ast RETN 2. Fränlein Anna Matrgarethe|. [is ge“ rehnungsmäßtge Reserven 55» 8s71,-- „nannyueven» Charlottenburg, ist in das Ge-| Lass, „Berlin, Lychener EI filr an ge ch [78:4 MEIR EARN SSNOHANEIT 491.53 AAN NEP ANNI? Gefalsaftes ei ne nDie| Reto Db Wale SAE] Kursverlustreseryefonds "385 vue esellshafter eingetreten. Di eOtganwa pe al« Sransport-Versicherung. ben der Net: 0 für einbehaltene Prokura. .der Anna Bor»| db> , Berlin, Mauerstr, 13 [9 Se Berl 20 ELER Nen atu Ge ieamienreserten (SAE iv Erf ao 2184 222.07 Mardt, geb. Beiva.,| bis 14, N Einbruch-Diebsta| 4. BerfSerunk 7 ....» 103194, Courtagen bezw. Provisionen MEURER 2 86.222,68 Peips bestehen. == Bei Nr.| hatten das Aufgebot" ... &) Wasserleitungsschäden-Versicherung «aa 37017, EEE DER SCH WURCSTRGG 8 683.89 21:188 Brann &, Mori au 17 der Sebensunfotl-Potice| 6) Glas-Bersicherung +. « 513 9 ning» 2". 186090.-> Zungsfonds » y zn nnn -84 291,58 Derlin: Die Prokura des" Aut Nr. V. 16174 Über 7000|: -3,- Sypotheken- und Grundschulden „ MEMES IEITEN aI EDE Aktien-Ausgabe-Kontd „ . - + 2 3 uu nume |. 16638801,26 3s00 00 ist erloschen, 6). +. Mark: der » Vaterländi-| 4 Gaui e Passiva: EEE SENG LEN HDUK Gewinn und dessen. Verwendung: 0 1 Meir E0 4 R COHN: Berlini] 02 Wbt feht der Hom] 22) Ou javest anderer Verssheäittgs Untienehmungen R 001202 092 12.100027 ; [1 " . . , Elberfeld, jekt der Rord-|, uthaben' der Gera enten bezw. Agenten", bp HN t-Reseryefonds > 3 80.000. ft M  AEN fälli Wversiherungs-Präinler ....  stern L. V.,A. G, zu pe Ri a noch; zu | 127 nbe, Couftans bezw.) Provisionett-4 7;  Bertin, . zu 2: die Anleiheschetne der igen . Schbnebergez . 1 tanleihe vom. Jahre  190  Nr. / 925 Uber 2000 M Nr. 24 über 1000 M, Nr, ! 63 Über 600 M.  Aktionäre CET auf den ND" 0 Einschußv. M. 15 00.000,27) " 210 000, NE Fantiemen / an Aufsichtsr 18.6 und Vorstand „+ «a. " G716Y - “ - Kriegssteuer-' „Gonderrüdlage - + 80:000,-- | 5. Vortrag auf neue Rechnung 33 8s0.87 600 000.-- j 4 3 087786s5  Aute-Det  Danneberg & NEUEN  Frankfurter Allee 76.  Nunmehr offene Handelsgesell» schaft sett vem N Juli 1918. - Die Kaufleute , Alexander Braumüller, Berlin-Wil- mövsdorf, und Erwin Brau- müller, ebenda, sind in das Geschäft als persönlich 'haf»| - De Gesensmaiter € GINN Vertretung 7 Gesell» Di sind nur die Gesellschafter  nochh zu. zahlende. Kosten . zu. zahlende nicht erhobene Dividende USS SIEGE )1.. Bestand am Schlusse, des 2, Zuwachs im. Ste orfahms Wu, ) Spennalre erve/ 9008 ar „. Nr.. 1387 Über 2000 M.|..g! -Sorheltafernde | WMexander und Erwin Brau»; Me 1360 über 2000 'M;| 5: S SER REN is N Saipiihioernn mier im N 1BEobEn vis Beantenn Der 0: Fn fes 10; Kuroveriust-Resorveionds « 235 e . N u EE vp U ztunben „al n ausgefocd in 11 BeamteUnto tihungs-Fonds M ; müller sind erloschen. =- Beijspätestens, in dem au 18, Gondervii>lage gemäß Zsteue Her % Nr. 29600 Emil Brandt] den 30 März u [is Geasun en "br ' 70 der Nachf. Gebr. Me en mißtags 12 Uhr, Gesamtbetrag mann, Verlin. Firma voy: dein „unterzeichneten ''Ge-1, e Fauteb jeht Emil Br endt richt) "Zimmer 58," anbeveitmten!'  4. DE Nat. riß Conrad. = |äufgeboigterine feine Rete Hanzeatische Vorzichorungs- Rktlen- GeSellschaf!  Bai Nr..21 288 Otto Arnet Tb nd die Urkund| ' Raf Berlin: Inhaber fehts| 997 zulegen. - wideigenfalls . die ) von 1877 In Hamburt. -. Bilanz für Heit Schluß des Goschäftsjahres 1917..  Aleyander und Erwin Brau  Otto DoTffs. ', Kaufmanzy|Kraftloserklärung der - Urkun ebenda» „Der , Uebergang den erfolgen wird.  n „Betriebe des Geshäffs ven Per 2. Su Il, 5 A. Aktiva j BEIN eiten It Del Dem »Küntglidhgs Umtogertch +|. Forderungen an hie Aktionäre für 'nochh niht ein- SIDEL EE EI WUWLLEIL MEN NE SE ZEIGTEN jerkantstahl  Kaufmann Doarff -,aUussge- Fhlpfsen. = Bei Nr, 29 546| 7 IA Kunße, - Berlin: en lautet nunmehr: 360 Kune Nachhf. Shaker Jept: Otto Müller, Kaufmann, Berlin. Der-Ueber- 8 der im Betriebe des Ge-  8) Rückstände der Versicherten: 4 ) Sieh PU GRSSCHEUBNE und Einhrnchdieh. |.  Gpäter ' jaülge Betanlenber Iratiapoct-Beefüheeung | 1 erung! 3 Ausstände bi Wehera eit penten bezw. Agenten ..  mit "kleinen Waizfehlern in den Dimonslonen  3 | "ko mw, 33 mm, 40 mm, 48 mm, "vs 50 mim, 65 mm, 80 mm u  hat abzugeben  otto Schwartz, Breslan v,  Salzstrassse 41.  GAUGER“  DD nate Schuhereme1 Reine Wachzware! Kein Wasgerprodukt, Kein Teerfabrikat!  In Blechdosent!“ Ab 1. Auguat wieder. in großen Mengen 1eofeorbart  Beoatellungen baldtgat erbeten. + Großeieten wollen bemugßterte Offerte einfordern,  SchreihmasphInen  Wir haben zur Zeit abzn- geben gofort vergandbeoreit: 2.A4dler Modell VII, 2 Klein- Adler, 5 Hammond, zwet Blickensderfer; 5... Jdasl, 1. Coptinental, 8 Kappel, 2) Mörcedaa; 2 Meteor, vier Mignon, 3Erikas, 1Monarch, 2 Nora, 5 Oliver, 3 Pitta- burg, 3 Regina, 3 Roming» ton odo VII, 3 Roming-' ton Modell X, 2 Remington Modell IV, 1LRoyal, 1 Smith- Brothors, & 8mith-Premier Modell X; 8 Stoewer, zwei Titania, 2 Torpedo, ' zwei Triumph, / 8: Unterwood, 2 Urania, 1 Yost Modell 13, 2 Vogt Modell XX,  Schäfer & Claus  Berlin W 8, Lelpz. Str. 19 (Zentrum 9230)  A  Guthaben bei Banken anon bur ene „Guthaben bei anderen Berfiherungsunfernehmung, Im folgenden Jahre -füllige Zisett soweit sie jm m] auf das laitfende Jahr treffen“, . .  'H) Guthaben bei Versicherten (am 31, eerber fälge Prämien der Transport-Versicharung) 5 5 ".  3. Kassenbestand) .' 4  Eee nen EE EEN GER 4  5 Dppthpten und Grundschhulden | ...  b) Wertpaptere . . „= oj. 0.0... ..,  9 HESRNAIN bei anderen . Versich  Dare 2 Wertpapt '9 Ehaß-Wechsel „ » » vi 7 Iwent 6... Gonsti 10 Attiva: 9 hilder-Bestand' +. % 04 u 6  "B.-PassIva 1, Aftienfop ital 2% Urborträge auf das näch!  “ it icht verdient: je 2 IE ehm en primera:  äfts begründeten Handels-  schlossen. = Bei Nr., waere & Laube, Ber in: Der- vereidete NUENPTN För Hermann Günther, Sen ist durc Beschluß des Kbni; en Amtitsgerichts -Der-' lin-' Abteilung 90, vom 20. A; vn 1918 zum ZURN bestellt, . = Bei Nr.) 89 5622 Robert 'Gabanis Moh nungsnacchweis, Chat» Tottenfurg: Die Fixma lautet jebt: Nobert 'Cabanis. Gelöscht: Nr. - 18 481, Marie Hesken, Berlin. Berlin, 15. Juli 2918.“ Königl. l. 'Amtsgericht „Berlin it "Abteil 90,  noa  Alleinvertretung  " Feuer-Versicherun ....... (en Eies nern | 5) Ginbru eher ersiperung 2.9 is u is (Mugter 60 Pfg. Nee oder Nachnahme,) In unsov Handetsregister Ab» von WE Ga8t gem 9) Wasserleitungsschäder-Verficherung 3 - 4/« Wilh Ga 8 [4 BERLIN 0,17,, . „teilung,B ist heute eingetragen] Faphband-Auffrischer. D. für angemeldete.aber noH nicht brzahlte Gaben, " uzer Os Wargohauer Str,34-36; worden: Bei Nr. 2010 West-| . ; Näheres durch den... (Schadenreserve): . 6 Boden- Aktien- Generalvertreter 8) Transport»Versichtrung 5,4 » » 2403 47.63 EE N  li vefertfen 4, in“ Ligu. "mit dom Sike zu / Berlin: Kaufmann May Radlah: in 30 in 8 A Faden 10 der : M2 versammlun . :- 42, Junj 1918. jein aeitzig ep *% „Dito, ernannt. e== Bei. Np. „9175 Bereinigte deut  für Deutschland :  ALFRED R KRAUS Berlin NO 55  /Lippehnver: BUER 8.  b) Feuer-Versicherun .....» 90» 16) “Einbruchdiebstahl« erficherung = ...»».ps - 9) -Wasserleitungsschäden-Versicherung + 5,9 5-5).  i5 8, Sonstige Passiva:  ; Hanko WTE :  eu eingerichtete, Schri .  „ Gextunzie jh leietungsfüh. Fabrik evohlg  [30071098]:  irekte Verbind. mit Groß- | ahnehmern. „Sofort, Liofo- 8 ( ß Tungsbeginn: bis m 6,528 800,97 32s2236 mum, Uofertab Lager |B Schlisgelwoite. /. Angebote (>,  H untor EI. 5896 H au Haagen 200 000,-- 4  18180s0 Robert  00 000 =| Eigenwarenfabrik,  ».....  (Magnet, ] atein & Vogler, Borlin W 35,  hemn it  NN MN w 3) Guthaben anderer Versiherungounternehmungen 4 v [AAS DELERD, 100? j „aa“ e) Später fällig NUE erung Pehl AMA en u <uß vom 25. Mai|Verlin, Geörgantahstraße [779 0 Organifationsfonds . Telchnische Abteilung  b) Guthaben von Geineral-Atenten + 6). + + 9 9 0) Noch nicht erhobene Dividende... „ +, » ;» sche . EGER HRE GEE Divo wa 4918 i Alexander 1646, Gewinn „Willy Salge & Co. Technische Gezsellschaftm. b.H, 'Generalvertretung Berlin der. Masdinenfabrik Esslingen | Abteilung für Bisenkonstruktlonen und Hebezeuge |  No< nicht. erhobene Provistonen und Couttagen u SABRI ) Bae 6.1. b, H, Kapital-Reserve nnn nd / IFerarut Zeitun 1195/97 /9 BERLIN W8, UNTER DEN LINDEN 12213 Haus Bleichröder) Tears Tianalge / Verladeanlagen = Industi iebauten -- Elektro „Hebezeuge  