AKURN  vs  BIE  NiB [är (BD pz|  176  Fel Eul Hye Aul Di [7  1227 i ] 2 |  1.  Sn SUI EDP |  Fel M bpieL 1  ETINIENS Alter 114 (Rinad ). Evönt  Sir-Bidenjapt.x.  Englischer Angriff gegen die flandrische Küste.  Mühelos abgeschlagen. => Ein Torpedo- boot erbeutet.  Amtliche Meldung  Berlin, 22. April. Zu der Nacht vom 11. zum 12. nuternahmen englische Seestreitkräste, bestehend ans Monito» zen, Torpedofahrzeugen und T!uyzeugen einen Angriff gegen die flandris&e Küste. Ostende wurde mit schwerem Kaliber beicho! Zeebrägge durc Flugzeuge mit Bomben bewarfen. Die Angriffe wurden durch unsere Batterien mühelos abgeschlagen. Militärischer Schaden wurde nir-  mit voller Ausrüstung von uns erbeutet. Der Chef des Admiralstabes der Marius.  Frauzöfiiche Flieger in Holland inkernierk.  Bei Ritthem (Holland) landete Mittwoch wochts ein französisches Flugzeug mit zwei Offizieren und einem Mann, das Zee- Hrügge mit Bomben beworfen hatte. Die In- fossen wurden interniert.  Bisher 112070 Mann gefangen  Halbamtlich wird zum Fall von Armentidres geschrieben:  Einn schnürung außerordentlich tapfer. Erst als in frischem Ansturm deutscher Truppen auch west»  wärts die Umklammerung des mächtigen Stüß- punktes erreicht war, ergab sich der Nest der tap- feren Besaßung, die während der Einschließung ich schwere Verluste erlitten hatts,  Die Giroßen und der Stadtrand liegen voller "Beute an Maschlnengewehren und Muni»  RE NSBETE KHE [H] il: | Tap  ii ; [NT  Ä [4] |  Maschinengewehre, die zum Teil von den Deut- Ichen sofort eingeseßt wurden, auch das übrige genommene Kriegsmaterial läßt sich nicht au- nähernd übersehen. Die Tankbeute hat sich von 100 auf 200 erhöht.  Kompagnie auf Kompagnie von Divisioun, die vor Quentin abgekämpft waren, planlos in den Kampf. Dieses kopflose Verfahren lieferte den wiederholt geschlossene bri« tische Kompagnien in die Hand. Es zade in den leßten Nächten vor Beginn der  Siegreicher Fortschrift in der Lys-Ebene.  Atmentieres gefallen.  (VB. T. B.) Berlin, 12. Aprik. Unfere siegreichen Truppen find im  Yardi den Uebergang über die Lawe und ftießen bis in Höhe von Merville vor.  Fortschreiten dur< die weite Lys- Die Gesamtbeute aus der Schlacht  bene zwischen Arentieres und Mere ville, . (Umtlich.) Großes Hauptquartier, den 12. April. Westlicher Krieosschaup'a4. Arwentidves ift gefallen. Dnre< die  streckte die englischs Besatzung = 60 tapferev Wehr die Waffen. Mit ihnen  Nordwestlic>k von Armentiöres ge- wannen wir Naum. Westlich von Ar- mentidres warfen die Truppen der Gs-  terbem Kampf um die 4. englische Stel- Tung deu Feind in Richtung Baillenl und Merville zurüc“. Mervilie wurde ge» nommen.  Auf dem Südufer der Lys erkämpften fich dis Truppen des Geuerals von Bern-  von Armentidres beträgt nach bieheri- gen Feststellungen 20000 Gefangene, darunter 1 englischer und 1 portugiesi- scher General und mehr als 2090 Ge-  Die Aeberwindrpug des versumpften Trichtergzländes in und vor unserer Ausgaugöftellung des 9. April ftellte Höchste Anforderungen an die Truppen aller Waffen der vordersten Linie. An ihrem Gelingen haben Pioniere, Ar-  ierungofoldaten  Artilleriefeuer vernichtet wurden. Von den anderen Kriegsschaupläten  Der Erste Generalquartiermeister. Ludendorff. nu  Amflich eisen dn Es betberfelts R De erhöhte Rampf Der Chef des Generalstaber.  Schicht an der Lys hatten fie einen großen Teil ihrer schweren Artillerie dart heraus» gezogen, um ihn zwischen Auere und Somme einzuseßen. Die portugiesischen Divisionen  Echwächung der gemeinsemen Front teuer bezahlen. Wie überraschend der neue Echhlag die Engländer traf und welche Bestürzung herrschte, geht daraus hervor, daß fie bereits um 9 Uhr vormittags, also im ersten Stadium der Schlacht, eiligst den Rest ihrer schweren Geschüße sprengten, da-  uu fir gebrauchsunfähig in deutsche Hände  telen. j „Ein gutes Zeichen“. London, 12. April. Guardian schreibt, daß bie  deutsche, Dffensios 7 Noren. bon Uros en  | Zoten fei. Dann, wenn die Deutschen  rfolg gehabt hätten, würden fie nit  Dieser Angriff sei eine Verteidigungs:maßnayme  1 | zd (in Vhneig, des dis Dartichen, M den as | gebnissen im Süden jede | seien. Wenn en ren Niederlage entgehen | wollten, müßten sie die englische Armee  in Frankreich vernichten, da diese der  für die Dildung einer ößeren Ar- mon fal, ie von Enteeite PrMerliae  an einer anderen Stelle wieder beginnen. (1?) |  ! die Schlachf an der Lys, Halbomtlich wird gemeldet: In der Schlacht au der Lys kam dem Feindo deutsche Artillerieinsaß wieder völlia über- Das Feuer war von vernichtender Obwohl anch die schwersten Batterien 'n vor mehreren Wochen und der nicht  110.00 83x u H 018  | Berluste. Auf breiten  5  7  i  8:  zi rü.  HH!  ! scher Toter. Umso schwerer  | stare Titten die Portugiesen, j ü absichtlich solche  hatte, in denen fie ihre Stellu | irdisch anlegen konnten und wo | Dee"vmosstollen unmöglich war.  | fil: ji  r ei [EH  Der neve Durchbruch.  Bounaf. militärischen Miiardeiten,  Die zielbowußte Leitung der deutschen Ope- rotioneu auf dam westlichen Kriogsschauplaß tritt besonders deutlich hervor, wenn mas dis Bewegungen der deutschen Truppen während der leßten Tage in der Gegend ven Armen» tidres genau verfolgt und betrachtet, wie fia sich allmählich entwidelt haben. Man erkennt die Meisterhand von genialen Feldherren, wie wir fle in Hindenburg und Ludendorff zu vn- serem Gli befihen. Sumiässt geschah nur der frontale Angriff umd der Duräbruch der Feinde üchen Stellungen zwischen Armentidres und dein La Bass6e-Kanal, webei die Marschrichtung noh Westen zeigbs. Nachdem das Gelände (üblich von Armeutidves durthichritten war, sähwenkten die deutschen Truppen nach Norden ein und gelangten noch Ueberschreitung der Lys wotschen Armentidres und Estaires in die West flanke dieses stark bofest'gden englischen Stüß» punktes. Als diese Operatiowen den gewünsch den Berlauf genowminen hatten, ging eine zweite Angriffsgruppe nördlich von Armendiäres beiderseits von Waasten (Warneton) in west« Ucher Richtung vor und gelangte nach Durdy- bredzung der feindlichen Stellungen &enfalls in die Flanke des Stüßpunktes, Zur Sicherung dieser Umfassungsbewegung nach Norden gegen einen etwaigen feindlichen Angriff vous dem Raume von Ypern wurde gleichzeitig der Aw ariffsflügel weiter ausgsdehnt wad die Linis Hollebeke--Messines erobert.  Die beiderseitige Umfassung wurde daun unter Abweisung aller feindlichen Gegenangriffe weitergeführt, bis die beiden äußersten Flügel im Rücken von Armentidres zusammentrafen und die Stadt mit ihren Verteidigern vollkom- men einschlossen, 10 daß den Engländern nichs weiter übrig blieb, als fich zu ergeben, 9000 Gefangene und 45 Geschliße fielen in die Hände des Siegers. Damit haben die Engländer den wichtigsten Stüßpunkt auf diesem Abschnitte ihrer Front verloren, der zu einer sehr hart» nädigen Verteidigung noch Osten vorbereitet war. Das Erferuliche an diesem Erfolge ist die Tatsache, daß durch die Umfassung der Flitdel und die Einschließung des Ortes der schr schwere Frontalangriff vermieden wurde, der voraus« fichtlich sehr große Verluste zur Folz» gehabt hätte. Die Schonung der Truppen ist aber immer ein <arafteristisches Merkwal der deut» schen Führung gewesen, wos fich sehr wohl uit größter Tatkraft und Entschlossenheit vereinipen läßt. Gerade dadurch ist es an) mögli, eine großangelegte Angriffsbew:gung longe Zeit iu ununterbrochenem Flusse zu halten, und zv ve>» hindern, daß die Offensive frühzeitig ihren Höhepunkt exreicht.  Güdlich von Armentidres' haben die dertschen Truppen ihren Vormarsch in westiicher Richtr.äg gegen den Laweabschniit fortgesezt, den sie füd- lich Estaires bereits überschritten haben, won  Heldendantiag!.....................  Zeder Deutsche muß an diesem Tage den Söhnen und Brüdern draußen im Felde den veißen Dank für die Heldentaten, für den siegreichen Schuß der Heimat abstatten. Die Kriegsanleihe gibt dazu die beste Gelegenheit. Dacum muß jeder zeichnen, auch weun er schon gezeichnet bat. Alle Zeichnungsstellen werdon nach der Kirchzeit geöffnet sein.  6.  | :  Bt Rn aet  ne  die Mag We Ban CH her flankiert wird. Nach den  8  Hilfe zu Wanken geratene englische Front zu säßen. Dies muß notwendigerweise zu einer weiteren Sersplitterung seiner Kräfte führen. . ".  Die Fernbeschießung von Par!s.  Amtliche Havas»Meldung,  Paris, 12, April, Die Beschießung des Gebiets von Pari» durch ein weittragendes Grschüß wurde fortzesegt. Im Lause des Donnerstog iraf ein Geschoß ein Findelhaus, Die Zahl der Opfer beträgt 4 Tote und 21 Verwundete.  Engiischer Heeresbericht  vom 11. Upril morgens: De Schlacht dauerten dez genzen Front vom La Bosssr-Konel dis zum Kona! ern=Cominos an. Ernstliche Gefechte fan» des Lawe- und des Lys-Acnols etwa Armentidzes statt, Unsere Truppen Armentidres, das von Gas er» ülitist, zurücgezogen (?) worden. Nörd- lich von Armentidres unbedeutende Aenderung, der Hyftipe Gefechte dauerten in vergaugeter Nacht „in später Stunde in der Nähe wan IE und Bytshaete 18 niht zu Berlätene 190 Bericht ven 11. Kk „abende: Oer. Feli Betftäitte feine Ha Über auf der gesamten Gchlachtf:  zwisch nN Nesen Kämpfen Hat die unaush ziigen Angriffe Verlusten für den schlagen und kräftige und erfalgreiee ee Friffe die Etel- FÜ derobert (m  u Drtea udrängen.  1s2 Nw 85 mtwieel „peu ute morgen [X Ingriff gepen un  des stop eeeler Waldes, und de NF d  HE UNDEN Welter nörde  wurds der Segen unsere  1d Gollebefs  lüge Angriff von her 9. Didision  et Tite den ffelnd voltkennwen abs. Die GHlaHt dauert ou der zanzen  amal  (eminem La Basse Anders M veitischen Front os vechtnbn ig ruhlg.  dem quelischen Berläht wird herbamitih eben: Die Engländer behar>ten in ihrom Horuch vom 12. April, daß sie Nrmentiores geräumt hätten, Diese Me'duna on!hölt wieder eine der fblichen bewußten Tatfachen»- Entstellungen. Wenn in einem festinas- artigen Stütpunkt eine Besatzung von mehr als 69 Offizieren mit über 3000 Mann die Wassen strecken, wenn in folchem Stüßpunkt außerdem 45 branchbare schwere Ge- JAU he vad unversehrte, reich aeftillte Muni 18% und Bekleidungsdepots dem Feinde aus- Betiejart werden, 19 pflegl mon das als Üeber» II nichtaber als Räumung zu bv- de EE UNE zi umung verfolgt ensheinend die . dem FI ... Bundesaenossen das aufs Neue Rl «ep  ersagen der englischen Führung, der jelt die ebermaligen [<hweren englischen Der- Tuße zu vecheimlichen.  Zaiser Wilhelm an Kaiser Karl.  Telegraphischez Bericht. Wien, 12, April. Der deutsche Kaiser hat en Seine k, 2. aposto- lische Masestät folgendes Telegramm 6-pichtet: „Empfange Meireu herzlichsten Tank für Dein Telegrcuny, worin Du die Behauptung des frau- zösischen Ministerpräfidenten über Deine Stellung zu den frauzösischen Ansprüchen auf Gljoß-Lech- ringen als völlig haltlos zurücweisest und aufs neue die Solidatität der Interessen be- toutest, die zwischen Uns und Unseren Reichen besteht. Ich beoile mich, Dir zu sagen, daß es in Meinen Augen einer solen Verfic&erung Deinerselts gar nicht bedu-sie, denn ich bin keinen Augenbli> darüber im Zweifel gewesen, daß Du unsere Sche in gleichem Maße zu der Deinigen gemacht host, wie wir für die Nechte Deiner Menarchie eintreten. Tie schweren, aber evfolg- reichen Kämpfe dieser Ichre hben dies für jeden, der sehen will, klar erwieseu, Gie haben das Band nur fester geknüpft. Unsere Feinde, die in ehrlichem Kampfe gegen uns nichts vermögen, schreden vor den unloutersten und niedrigsten Mitteln nicht zurü&, Damit müssen wir uns ah- finden, abe? um ss mehr erwächst uns die Pflicht, die Feinde cuf «llen Arieas/chauplägen rücksicht» los anzugre!fen und zu schlagen. In treuer Freundschaft Wilhelm.*  Unzufriedenheit in Sofia.  Gegen die Einverleibung Veßarcbiens in Numänien.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Essia, 11. April.  Die Natricht über die erfolgte Einver- leibung Beßarabiens in Numäönien traf exst in den Abendstunden hier ein und wurde daher nur ein; befanat, Troddem fel, daß die Nac fehr ungü wird, Die nc< kürzlich zum Auedru> ge- brachte Meinung der maßgebenden Kreise geht ungefähr dahin, daß sich wede: des in Beßara» dien stark vertretene xussische Element noch insbesondere das über 200.000 Köpfe zähe lende bulzarische Element gutwil» lig dem drüfenden rumänischen Joche beugen werde, so daß die Einverlei- dung Veharabiens in Nimänien den Grund für neue Unruhen in der Zukunft bilden würde,  Die Nachricht kam Überdies felbst den unter« richteten Kreisen scheinbar unerwartet, da man hier damit rechnete, daß sich selbst das rumä- nische Element Vesarabiens gegen den Anschluß an Rumänien ausfprecden würde, weit der rumänische Bauer in Beßarabien wirt*<astlih ungleich besser gestellt war als jener in Rumänien und daher für ihn das rumänische Johokeineswegs wüns&enewert war.  *  Der Präsident der ukrai nischen Volks»  die rumänische Nop!eru hoben, daß Über 29 El  rde. tiche Aufforderung an vlommisseriat, gemäß dem Brester val; in Friedensverhande lungen mit der ukrainischen Volks- republik einzutreten, hat der russische Vo!?s- kommissar Tschitscherin geantwortet, er habe der ukrainischen Rada vorgeschlagen, die Verhandlun- gen am 6. April in Smolensk zu böginnen, ober keine Antwort aus Kiew erhalten. => Im Gooen'ah dazu war kürzlich hierhe- aus Kiew gemeldet worden, daß die Rada einen Vorschlag zu friedensverhandlungen nach Petersvura aesandt hebe, Diese Tatsachen eau ein treffendes Bild von der Zuv-“ mpykeit aller Nachrichten, die wir jeht aus dem ehemalig zussi'ihen Reiche erhalten. Im Übrigen 1" fich ja bald herausftellen, wann diese Friedensver" d- (warn anfangen Ueber die „S&uld» frage“, - "om die Verschleppung lugg „haf wan fich wohl freilich n'<t so bald einigen .  Die Eukfernung der russischen Kriegsschiffe aus Heifingfors. Meldung des Reuterschen Büros.  Petertbnrg, 10. Apri!. Während des gestrigen Tapes verließen alle russischen Kriegoschiffe Helsingfo rs und werden heute abend in Kronstadt, erwartet, Die 30 Terpedovogte, 40 Unterserboote 1nd 59 Traus- portschiffe, die naß den Nachrichten des Mor'ne- stabes in Helfingjots sind, könven nicht wegge- bracht werden und sind entwassnet worden, Nach einem [eien ben aus Helsingfors wurden die kleinen deutschen Ubteilungen, die in Lovisa landeten, auf dem russischen Eisbrecher Woli- nitsc< und dem finnischen Eisbrecher Tarmo befördert. wes, R u und die Städte wurden  ein deutsches DE ERNE ete 1  ichtung von Reval, Die [öfen unzweifelheft in WErRtidE IE Richtung vr - die Eisenbahn Helsingfors--Bivorg zu be- sehen.  „Bheinland“ festgelaufen,  Berlin, 12, April, S. M. S, „Rheinland“ ist am 11. Upril in dichtem Nebel in der Aalandssee festgekommen, Die Ab- bringungsarbeiten sind im Gange, ,  Der Sowj t von Biadiwostok protestiert,  Meldung des Büros Reuter,  Tckio, 8, April,  Sowjet und Gemeinderat von Wladiwostok protestierten“ beim japanischen Konsul gegen die japanische Lan- dung, Der Protest seßt in den höslichsten Worten auseinander, daß alles getan werden wird, um die Unruhestifter in Wladiwostok ge- fangen zu nehmen, und daß die Uebergriffe als gewöhnliche Diebereien betrachtet werden müssen, Es wird bedauert, daß das be- freundete Japan zu dieser Maßregel übergehen zu müssen glaubte, denn die Gründe Japans für diese Moßnahmen seien schwer zu erklären. Die Mazimalisten seien Iopan nicht unfreundlich oder feindlich oefinnt.  Der fapanische Konsul antwortete darouf, daß diese Moßregel ausschließlich Selbstverteidigung und keinen Eingriff indie innere russische Verwaltung bezwecte,  Die mazimolist/schen Behörden haben eine Mitteilung an die Arbeiter gerichtet, unter denen aroße Erregung herrsccht, um sie auf die Gefahr eines feindischen Verhaltens gegenüber den Zopanern hinzuweifen.  Britische Marinatruppen wurden om Nach- mittag des 6. an Land geseßt, Zahlreiche Ein- wohner sahen stilschweigend zu. Die Stadt ist ruhig. Man erwartet keine Ruhestörungen,  D.e Huager:rawalle in Holland.  ear. unseres Korrespondenten,  Notterdam, 12. April. Die Unruhestimaung in Holland, die Hungerdemonstrc: ionen, nehmen, einen Beden Üchen Charakter an. I:a Haag spielten sich biu- tige Krawalle besonderer Art ab. Dort kam es gestern abend während einer Dem jose gegen den Krieg, die sretlig einen wee nen antieng en after trug, erasten Zusanmmenstößen. Ein großer Zug von Demonstranten bewogie le) dud die Straßen nad dem leußern. Dort wurde nur eine Deputation zugelassen, die dem Minister eie Eingabe überreicte, Der sich dex Deputation anschließende Zug noc dem Reit otag vorung wo da unter den Te; ewe jelbj u Merde, Ras Engeifsen Die Polizei üsse ab, die von der Eneifen boantwortet wurden. Fa „Personen wurden Bowünde:  In vielen Stadttei AIN ge plündert. Der Edhaden an zertrümm Fensterscheiben Ae enor. Cine ürgahl Etraßen [nd ets ebpe gespere METH  engli en Gefandt aft 85 zu Menge eine drohende Haltung KIK] Tlat von einem kefonderen Tolizeikordon abge- sperrt werden mußte. iG  Yesonders ernst scheinen auch die gestrigen Unzuhen in Harlem gewesen [5 sein, Hier  ihn 800 Infonte-  mußte die Polizei vorher noch worauf I as einer kamm,  swerhe eini  risten verstärkt wer  WIPLISEn KINE Het  wurde auf der Straße durch einen .  tötet, viele Personen erlitten schwere Give.  und Shußwunden und mußten nach  Hospital geschafft werden. Auchh in Rotterdam kam es  Betten ue Aa  ran wurde, Kavallerie, I!  [EME IEHEITEN durchziehen  Steen, Viele Geschäfte sind mit Brettern ver- Andere Geschäftsleute räumten ihre  es gestern wie- Zusammenstößen, wobei von der  leg  Kleine Nachrichten.  Ludendorfss Dank. Geveralquartiermeister Ludendorff läßt halbamtlich folger:.den Dank ver- Hfsentichen: Auf die mir zu meinem Geo burtstag aus der dahlreien Glüdw nie für mi weiteren Sieg unserer tapser-n Truppen Dos ich allen Wesen nur hierdurch herzlich don- ken. Ludendor/  bn Wied die Joi M En Bee Erfühen be: ben die levten Zeugenverhöre ja der kee Baa Anoxelegerheit eine Anbestweilbare [rüheren ußerungen enisce Angele"enheit sind Da werden, Die Angaen der freczösi"“en ft in Rom haven sich a!s haltlose Onno äieticnen erwiesen,  Der niederländische Schoner „Cotriena“. worde an der nerwegischen Küste torpediexct.  nun new zumiring Gereralstabicchtf,  Nomanes: ge wurde General Geisienen wah Chef des umanichen Gene an Stelle des Generals Persan Es erisggen war bis zum Ausbrut Fumänisden Arie ges Ehellvertreter des  ue Grenze Ee R ad Baiae ium  | er Kampf gegen die leihe Dientipflicht.  Telegt. unseres Korrespondeaten, - Rotterdam, 12. April.  Zn Jrland ist die Organisatioy zum Wider« stand gegen die Dienstpflicht in vollem Gange. Valer> und Griffith werden mit Dil« lon, Devlin und dem Bürgermeister von Dublin zu einer Konferenz Sestmmenguieete Die Liöglichkeit eines Uebereinkommens wischen ellen Nationalisten wird stark bes  rochen. Der irische Fachvereinigungstongreß Iren zu einex Aurbeiterkonferenz zu« sammenberufen, die etwa am 2. April statt» finden dürfte, um über Maßnahmen z1 Schuße der irischen Arbeiter in der Dienst- pflictfrage zu beraten, In einex Resolution wird erklirt, daß jode weitere Abzapfung von Arbeitskräften und die Entziehna von steffen für Ir:amd ein Unglüd be deuten wiirden. Einstimeriq wurde eine dahin» oidende Roso/ution engenommen. Die West» minsder Gazette drü>t die Ueberzeugurg aus, doß die Regierung eher zurüctreten als auf die irische Wohrpflicht verzichten werds,  Nach manchan Auslassungen ' Presse könnte es den Anschein hai , als ob es Lloyd George nicht ungern schen würde, wenn ihm ein Mißerfolg in der mit solcher Plößlicheit außgeworfenen irischen Frage den Vorwand qöbe, rechtzeitig [einen Posten 1 verlassen. Es ist bei der derzeitigen  098 der Dinae begreiflich, wenn er lieber über amd els über den Krieg stürzen möchte, weihe Gefahr sehr nahegerüct erscheint, Damit auch die Haltung von Asquith zu ex- Fare der zwar ein Gegner sowohl der Ausve dehnug der Dienstyflicht als insbefondere der irischen Dierstpflicht ist, aber do< Lloyd George keinen ernsthaften Widerstand entgegenscht, um ihm nicht den Abgang nach Gefallen zu erleich» tern. Es ist beoreiflich, daß er Lloyd George über deyseben Kriog stürzen sehen möchte, der ihn durch Aeyd Geonaes räcsichtslosen Angriffe um die Herrschaft gebracht hat.  „Ende Mai == der kr'fische Zeitpunit." Tolear, unseres Korrespondenten, Kopenhagen, 12. April. In ter ersten Lesung der Wehrpflichworlage Im Unterhause entgeonete Bonar Law auf Asquiehs Kritik mit der bestimmten Erklärung, daß das Geseß zurüdezogen wenden mü''e, falls die Iven ausgenomman werden sollten. In einer ernstyn Rede Über die Kriegslage gab er zu, daß die Ereignisse in Fronkreich nicht erwartet waren, Die Rogicrung ging bei ihren Mat." men von der Vorausfetung aus, die durH =. bestätiat war, daß nämlich die für fafge Angriff einsehen wärden. Eigen fe fie werden fis es morgen versuchen, und Monat und Monat Verluste an May/<enteben vermehren. Nach den jett 19! schüssen wird die kritischste Zeit für d. Land Ende Mai oder Juni eintreten Unter gespannter Aufmerksamkeit des Ho: * « ex flärte Bynar Low, die Regierung werde die Wehre Pflicht für Sriand duschslhren, Mit eat Frage stehe und falle sie Die Erk rung rief auf Geiten der Iren Tumulte hervor. Die Nationa!isien riefen: Nieder mit dem Wehrgesek und de« Regierung und gem Minister für di fol!e soren. ie öffent Meinung ff immer im höchsten Grade getsil ".  Die Erhöhung des Alterogrenze angenommen, Meldung des Reuterschen Büros, London, 11. April.  Über die Frage der MannsepoergaEn dat  fo?gendes Ergebnis gohadt: 58 6s0 Etimmen für die Regierungsvo! ', 46 383 dogegens beträgt VERSEN 8 „  Die Beute eines U-Bootes,  englischen"  Oesterrei: mengen ' dorthin reits w! Es werd rischen  Die war in erster mittel des Kri paar P- spielen d  große € durchgel: t Dil. ster von zutreten.  EN E37  E E  * Es  (ELIE 1ebtt  Hie 5chwierizkeiten der Ernährung.  Der Gtaatshaushaltsausschuß des Abgeord- netenhouses erörterte gestern Ernährungs Berichterstatter Aba, Dr.  Er g assation, insbesondere das Kriegsernährungsamt, nne den gestellten Ausyaben niedt genügen. Auf die Einfuhr nus der Ukraine könne man so- wohl wegen Preise als auch wegen der Be- förderunges>wierigteiten keine allzu aroßen Hoff- mungen seken. rundsbeirat des Arieosernährunasamts bestehe aus nicht sachver- itändigen Männern, und darum seien seine Be- fugnisse bedenklich. Der zweite Berichterstotter, Li ruf  v- ]  olution  großen Besrets. die Notwendigkeit einer genünenden der Gastwirtschaften und Gasthöfe vinz wenn man in den Gasthäusern nichts mehr vekommen könnte, [9 würde das auf die Stim- muna im Inlande und im Auslande schr une oünstia einwirken. Fiir den Plan einer Erfassung der Vorräts durch die fammenoxschlofenen der Nedner sich nicht auszusorechen, daat Härte er sich mit den jeht erlassenen Vorordnun- gen dure>aws einverstanden. 'Der Stoatskonmissar für Bolksernährung, GStaatsfekretär v. Waldow betonte, daß die talicder dez Ernährunosbeirats schr nühliche Urbeit leisten. Eine vel!kemmen befriedigende oösung der Errährungsfragen müsse an der Knappheit der Vorräte sheitetn, nach der wir uns eben einrichten müßten. Ob Drotrationoufrecht erhalten könne, hänge ouch vavon ab, was wir aus Ukraine bekämen, aber es besteht die o*ößte Hoff- nung, daß wir ohne erhebliche Notstände bis zur nächsten Ernte durchkommen, Die nach Desterreih-Ungarn gelieferten Nahrunaemittel* mengen waren nicht erheblich und die se:nerzeit thin gelieferten 4s09 Tonnen Mehl sind de- reits wieder in RüClieferung degriffen. Es werde jeht auch mehr Ordnung in die unga- rischen Ernährungsverhältrisse hineinkommen. Die mangelhafte Fleisch- und Milchversorgung ist in erster Linie auf vie schlechte Futker- mittelernte, nicht aber auf die Maßnahmen des Kriegsernährungsomtes zurüczuführen, die paar Prozent Kühe, die abgeschlochtet wurden, spielen dabei gar keine Rolle. Ohne die seinexzeit aroße Schweinenb/<lachtung würden wir nicht durchgekommen sein,  Zweite Lesung der Herrenhausvorlage im Autfchuß. Der Verfassungsausscuß des Adgeord! hat gestern die Herreahausvor! dweiter Lesung mit nur unwetentlihen kunoen gegenüber der Fassung der Eine aroße Anzahl At '8 4 gestellt, der von dem Vor'<!; uft [2 i. „Die Fertscrittler beantvegten u. 8, Erhöhung der Zahl der Yertreter der At» beiter von 16 auf Privatangestell! M, der Kunst  3 Literatur un!  Meyer's Die Anschafsung größerer, Werke juchen wir weiteren Kreijen dadurch zu erieicy- tern, daß wir die Zahtung auf 12-30 Monate, je nach der Höhe des Betrages, vertellen. Wie berechnen dei solHen Aeserungen  grundsätzlich  nur die festgesegten Laden-  Siebente, neu bearbeitete Unflage, Mehr als 1s0 000 Artikel und Nachweise  Von mehr als hundärt zuveriäifiges Nachschlagewerk wie eee Ll Uefert es den begehrten  n jeden le  Undtücle von der Vesistout.  Dir militärische Mitarbeiter der „Vossischen Zeitung“, Hauptmann v.. Golzmann, zielt gestern abend einen Vaxtrag Über seine Cin» driicke von der Westfront, die eine überaus zahle reiche Zuhörerschaft in die Philharmonie geloct hatte, Man sah u. a. die Staatsfekretäre Wall- rasf und v. Waldow, die frühecen Staatssekre- däre Dexnbuzg und v. Tirpiß, die Unterstaats- sekretäre v. d. Bussche und Fehr, v. Stumm, Direktor Deutelmoser und Graf Wodei vom Auswärtizen Amt, den Polizeipräsidenten von Oppen sowie zahlreiche andere bekannte Ver- treter der Reichs- und Staatsämter, der Kunst und Literatur, Von Beifall führte Hauptmann v. Salzmann aus:  Wir kämpfen für die Freiheit, für unsere Kinder und Enel. Leiver haben wir nicht jo wie unsere Feinde den Wert der Impondera» bilien, die Macht der Ides als Kampfmittel erkannt. Dem Deutschen | nicht möglich, den Kri Der  leg possiv  Diifeleden wat der Durebruch der Aushungt- rungosront. Jap an, das heute oa ehenfovitle Bewohner hat wie das Deutsche Reich, ist in der Zukunft berufen, eine Weltwaccht zu werden, Aus innerer Notwendigleit wird es ust mit  utschland gegen di englisch-ameritanische Ty:annei zusammenwirten, nachdem es ia Tsing* tau feine Revanche für den shweren Fehler er deutschen Diplomatie in Schimonosek! genommen bat. Auf Grund persönlicher Beobachtungen [<il- verie der Redner sodann die Möglichkeit und Bor- urteilsloägleit der obersten Heeresleitun; sowie Bd m da eff s Sesonderes Verständnis für den Kampfwert einer freien Pre se und wie sozr in der Armee die M nm sammenhänge erkannt werden. udendorff hat dem Redner seine Grundsöße über die möglichste Shonung unseres Volls in Wassen dargelegt. Hindenburg jagte ihm: „Berichten Sie den  jerlinern, der Raiser weiß genau, was er will; aetern nud hat ex auf den Disch geschlagen und foot: „I< lasse mir das Konzept nicht ver»  -Y  Eipe anfhauliche und enzichende Schilde: Bdn falten, im el Hes GirTE  vw  beten, ober zu staunender. Bawi hin» rei eheimvorbereitung der zucden Offensive, sowie des Verarauens, -: und der Gicterhe die unser sieyendes ser besgeien, Hildete den Shluß dem zweistln- ; 1 Bortrogs, dem langanhaltendet Beifall  oge  500 der Ly + und Gemüfe- | War die Obstvertellung nehmen die nahmen ge!  reich besuchter Versammlung die Obsthändler in den Germaniasäle: Generalsekretär Neubauer erklärte,  n [efre ß  [ante Maßnehme ihren Zwe> völlia verse nd keinesweas eine bessere Verloraung der  Ein ko:  axunter 99 Farb 7 Bände in  |, um sinuen, Beschauen uw. jo ost aust  jall einen Bei  DI Ain +1)  Grof Deufelätigen leinhandel um GIE von et eins für | [-&, » daß die Reihsfielle ne val den Aleinwandel dei el dei Baht Fei  des Kcmpfes betrug 2 Stunden 37%  te zu Kleinhand-lspreisen beiti Serec zung fet ID n Didersprußh zu der vom 8. März einer unfontrollierbaren zu einer Bevorzugung der  Verbraucher, sowie zu ei ftigurmg des SchleicHandels,  anme-Ausgleich  mit 66 Kg. an die rette  60, Nozill 6915 und Paris 69 Ag. . veran, 98 4 Uhr, Neukölln, uu mph x und 1800-Meter-Bor ste Rei und Gpt., Mn Sänftompf getragen: 100-Meier- und 400-Metzp-Mallausen, erh 'Spoerwerien. 13 nten [eten Karten Lindström, Müller, Stal im Vittoria-Iheater. Kampfe von Über 41  Stuw 'mentreffen end.i> bie -estergeard und Saft- Dem Vorteil, den  Brie) Rrk et, Biepan bi aer wis ig  bonn  NEE  x  konnits Sast eine ungeheure 20 Mivuten vor dem Eintritt  tbarer Bausschatz des Wissens für alle Stände:  Kleines Konversations  duveb einen Ergänzungs 6+35 Abbildungen im Text und. auf 689  äne) sowie 133 selbständige Textbeila;  Halbledev gebunden 1s0 Mark;  Fodhgelehrien deardeitet, ist der „Kleine Meyer“ ein  des gesamten Bissens der Menschheit.  einer kurzen Auskunft willen, eines Namens, eines Begrifss, eines Datums, einer Fisser, einer Taisache halber, wie fie sich dein Lesen, im und im Gedä Wissen fins 2868 (üblen  -Cerikon  band bis 1914 evnenevt, X patente  auf 6813 Seiten Text mit drudctafeln und 1s3 Kaxten und P!1i  x Beitelllchein va“ wnn bestz0i dei der Buchhandlung Al. Wollbrüek & Eo., Berlin, Oraniendmger Srreße 89 Wieyer's Kleines Konversations-Lexikon, 7 Bde. in Halblederdand“ zum Preise von 1s0 Mart, Der Betrag wird mit monatlich 8 Mark gezazit Erfüllungsort ?  RN eine Antwort, auf jeden Zweifel einen Bescheid, in jedem Streit eins  Ort und Wohnung: ===  Lad afl von van Toferligen Suseltung des ganzen Wertes  A, Bollbräcd &8Co.. Buchhandlung, Berlin 8.24, Hranienburger Sir. 59  Name und Gtond! „oon m0o0aunmnt (Dentliche Schrift und genoue Adresse erbeten.)  essen if,“ Wahl Bere boten ; [] " Konipl, »ellauspiele | LesSIng-Thezter, || Spanier au. Tügied 74 "Cootred-Amarik, Thenter  Rr „Au Ibewaßrun,  einschbesslich  | heater  Unter den Linden 22--23| Direktion: M. Seilman.  Pflege und ii  Schau.pielhaus,  Senvedend 01 domnen Seife | Flieg NN ß Tain 10 Vragiführungen! Volle Gewähr geger : wieoben Opa Der von 181! ; vir 0 Flg fochz! Ghineziche ] er! Ww F ? ; Die Dame c ot/enschaden u Gis Dre mö | Diadem. j|:J düedrige SebaSren Kieines Treaier.  Kostenlose Abholung  2 TlaasSen iz  7x vv: Nante.  Komtzene Over.  „| vs. Schwarzwaldmädel. Toi |  cen 12 Uhr: Di» ge dens Eo abg   V.T Aurfürstendamm  zu zw u, Der junge Jar, EEE EEE  rt. ="Tehiiertreaier 6 „988. Kopfenraths Erben.  Anfangezeiten und Einiass: 5 und 8 Uhr, Vorverkauf 12-1 Uhr : Kurfürslendamm 26, Freikarten haben keine Gültigkeit!  1.7 Kleganderviaz, Uwi. den Studen, Werwbergöwog  Leo Peukert, Melita Petri, Herbert Pau:müller: Ein unheimlicker  Lirtivorg  Münner  „Eper Seller Hic) 3 Geher | )  )  Diennog. vaetm. 3% “  WaR a or fh Nachtbezuch. Aupekeppet „Jugend LuiSen-Tnealer. | azur Weacer wr wan Koeiwpiaz, Echduebera + dauptizz Preis: ' Pfennig  3; Der verwanzehenePrimz| dn Sudwig XIV. 'au! Heidemann: Überail zu hoben!  Der verzauberie Schuster|  | y Paulchen belratet zeine Schwiegermutter,  7% = omas Z uus TH1 SPESEN: pau! Wertermeyer 5|s &  Wenn es Frääling vir Erika Gläganert za: Holene Voss, ff 2 K0Se-Theate: Sie gewinnt sich  3114 Obr: BptäB Ene IrE17%, Gent 346.741. je wag Anzeaug Ihr Ideal.  Kurzes Castspiel Komödie in 1 akt  Walhalia «Theater. || „ zw mu Helene VoSs, 38. Das Kuzlzantentorf. Erna Offeney en SEEN vs  Entree nd Ws ih üs  Bereitet, as ekrrane; Annes Iraum. Ein veltwres Fant Mitre ea wrun Bonnier 4 Über BS  Kai  Katz, Cdaloitendur, (omb4 ert. ; bunu  Möbel-Beiser  Lothringer Strasse 67  lotert auf  beguemste Teilzahlung  und gegen bar  bürgerliche  Wohnr"g3-Einrichtungen  » DES: jd Herrenzimmer  in jodor gewönechlen Hols- und Stitart  Einzeine Möbelstücke u. farbige Küchen  Sonntags vou 12-2 Uhr geöffnet.  OSkar Woilburg  88 1:57 Brunnonstraße 55 1s7 Frühjahrs- una Sommer- Neuheiten! Prasrarfe Angebote. Donkbar a:30t2 Burwahl Kostüme 139.-194.-265.-=- Paletots 64 98.-136.--. Fesche Röcke una Bius24  aas Wolle. Seide und feipau, dulilven Geweven.  Kinder- und Backfisch-  Konfektion II  + Waller Waetwe add Win wewen Apri-Sperla ita  TMPLTETSSIAGG 1 7 enny Parten  „lem berieben Schauspiel  Dube kin | TL NE 0! Ir, EN ue | MAMNPLICHSSIUS MIE a fn  Mo 16 von Vieior Noileander. gebe Mi! ul Bender.  Intimes Theatr  Bülowstr.6,Nollenderfpl GEERNTET:  Dor neu» 970388  diba]  == Rauchen oontaitet =  Täglled Sonntags 7 Virt  In den Hauptrollen: Eise Heims, Werner Krauss, Theodor Loos, |. Cäte Oswald.  Prinzeszin Tragant 844.20 - Deutecke Tänze  Uhr. 2s3,4. 56.6  Frank Bergmann Pepi Pfeiffer Martin Löwe  und das neue April-Programm!  Die letzten Enizcheidungstags des  Ringer-Weittstreites Reedeiei Kabnt & Mericer Kea. |  BET EIT ENE WESEN ir In ae 30 2wd Krampenbrg  PEE Gegründet Verc .:woztlicher Redaktör: Dr. Manfred Ge 0 24, Berlin NW 28; für die Anzeigen M. E. F:icher, Berlin; Dru u. Brlag: Ullstein u. Co,, Berlin SW.  * € Opernhaus. Direkt: View? Darvom-ky (| (3 r 16. 06 AZE „|Grösste Ip 16! ;  2 F] i. * ketronol-Theater. Der große Er/olg! 2 Oranienstr. 165 jaks52 fir. 32 Er E40..58 MKM 84 IBZ Keues Uperettennaus. j | WREDE Reale > Kaaerptel, Nr. Soldal der Mai mme 9  GERI EEHIET IEE EIREEENT  Ur. 102.  b Eonnobend, 1s8. April 1918.   Perliner Morgenpost. |  Hie erffe Bulferblume. |S  Eine Frühlingeepisode.  am ecsten warnen Lop, els Sie tot es auf dem lok, und golden lachte die Sonne wertä:jerizmen an, die ihre Veilchen ahem obne HöSstpreise feihlelten. Oio Damea khhienen von best  und tr:aen shon 'xe Sommertostäme mur die sogenaunten Herzen durchweg noch im Biuferliber» pefsivs Resistenz gegenüber der fache des Werhfels Ter Zahneozeit. heinung Fhysitaäsch aus-  fager:  nlihte fi veretlif, widerstand des männlichen  Will m die Erf:  Gewohnheitstiers za  Hatte sich überwinden lassen, Tr fors&zr Kerl, und ec trug iber» jeverzieht. Dafür Zotte er eine f dom Kopfe. Anferdem [ien de Kopfe za haben; dena er war d er trug den Kopf so sei?  Dolterbiume au!  REAlih veriegen, uv vad vabowsr?. wie dis Ae!s! losten ouf dem Re  nend eing an ihm vorlver, ohne füm umzusehen; ein älterer Oi! erpala schüttelte defrerx:det 4, und zwei Oeschäftsfräulein a in die Eeite. um denn ine fechlanfe, araxtöie Chöne 4 feinen Dorüberachen fh! Dicher redenden Mundwinke! nad warf ihm ein: ze oTalmitavalier".  fiß neczmals nech Let mit ticem Fein weises Dau: Ateßen si gon! Jaout zu auietichen.  Layrho| pt aus dein Hädjelnasf und laayem Hals nach der frischen  6 "al v!1e) ihm im Mande vehr im Zuge der Leip- ni De € etwa! der melt 14 Eetaenden eriudt. nn tt der neiit, die Terrosse eines Et: 14 einen einen allgemeinen ie De  ef, bi Amterdrachen die Lektüre ihr  | er Ze! tung und fte fume  fuß und ein steifes | '  'aben mittlerweile die Motten 'die Hüle sekt s6 teuer find, der mr ahnehtn vor der Du konfst Dir gleich 'ne Dutierblume.  =  kon! dent musi San gebö-en, hut der Saffon isber den Pots-  magen, der sich do? echte gebildet hot. en  voriprach feine wohlwollende Förde» 'S4wlertgkeiten, die hierbet no< feten, würden fich vielleicht  ein Eonderaeseß brseitigen lossen.  'aßerahrtvagen als Weil er für seine Sod&zeit: Kutschen auftreiben ko ein bedrängter Leipzig! Großen Leipziger  er Brautvater en bie Die Straßenbahn mit Beförderung seiner Göste zu Über- Die Direktion hatte  ite und Reste einen Eo?  Traunng ging es in flottem Tempo dem Hochh- zeitetause wieder 31. Eins gescheitert? G! Verband wirt'&a!tlicer Vereini: beseädiater (Sit Esser) g2plont: Drtsgrnppe Verlin ist wicht zmien Vach der stündigen Rede des Verbonds- Rodale Seilmann Nriegsbeschädigtea  heraligen Sriegstetin zu Werk, Er  amtliche Befarüle, 'darwader eine  € des Landesdireltors der rg v. Binterfeld zur Berlefung, in  denen über die Tärickeit des Elie  de Perlönlichkeit seiner Leiter zieml46 ob»  füllig geurteilt wird. Als Wort daruf zu  fs stark, deß  Z M die Versounlung, um der Khete M wie kz D erliner = ZJewuigkeiten  Die ver!ehrsfeindlihe  Bundescalsvorotdnnng, Mevision in Sicht?  verstärkten Gtoatshaushsl2s- aunsschhuß des Abgeordneteahauses wurde gesiern baim Etet des Gtactsmin. sits riums Beschwerde erhoben gegen die Eardesoatzverordnung, deien 8 1 08 Lares- zentralbehörden ermäßtigt, den Fremdewertehr in Heilvädern, Kuroriea, Erholzagapläßen so- evie joustigen Orten wit nater 6000 Einwohnern zu beschrünken. Der StoatXommissar für Vork» ernührung rechtfertigte diese Bestirmmung, im weiteren Verdauf der Erörterung exZärie aver der Dizeprösident des Stoe!aintsteriums, daß die Etaatoregierung die Am egenhrit 199 < e«nmal prüfen werde, zum! Ur diese auf Grund des Ermöchtigumgsgsches erlassen EISEN] vorher miHt vorgeligen ha!  ontog fuisrei, Antählich des Sa ei Armentieres fällt übermorgen let einer Be- kanntmacung des Oberkomnandos tn der Liar» ken in Beclin und der Provinz Dronderburg der Unterricht in allen Schulen aus. Die Schalkinder werden entweder heute bei Gch1aß des Unter- richts ode: ven Dienotag bei Beglan des Unter» richts auf die Bedeutung des Sieges hingewiesen.  und Die Brikettversorgun; st ftr die Cintraqungen in die Briketikunden- Kohlendändler eb.  N Siel Familien s nicht möglich gewesen, einen Händler zu der entgegennähn. Koyplenstelie Greß-Berlin erläht nun folgende Der „Die Brikett-Kundenlisten werden  haute fen. Verbraucher, die noc nicht m die Östen eines Kohlerhändlers etngetregen worden sind, haben die nan voa der Gemeinde jopzeilien, au Grundfarte und Ausweis zu- nge Boseheinigung, in Frem Anteroffe fo Knell wie wbglich durch  ief oder persönlich der Aöteilung für  99 des Mazistnats oder Gemeindo»  ves Wehnortes zurüC Bis spätestens 15. Mot wird die Kohlenstelle Groß- 1 einen Lohlen-  en.sprechende Benah- von dem Koh!eu-  2  den Budapester Elektrizi- tätewerben. I2 den der Stadt Budapest ae- hörigen Allgemeinen Elektrizitätswerken fand Im Maschinenhaus exylo- Generator mit der Turbin-Maicine und durchstieß das Dachwerk. Die Umacbung den herumsliegenden Eisenstücen besät. Die Explosion hatie einen Vrand zur folge, des das Maschinenhaus einüscert?. Eine größere Unzahl von Personen wurden verleht. Durch die Croloston trat eine Störung in der Liejtagabe ein, i9 daß die Theater vnd Konzeri- fäle gestern abend geschlossen blieben. Der ent- sonbens Schaden wird auf 2 Millionen Kronen a Durch ane mächtige Feuersbrunst wurde die grofie fänf Stockwerte umfassend? Pommersche Cisengießerei umd Mes&inenschril in Siral» fund vollständig eingeäschert. Die Fadrikae- bäude brannten bis auf die Umsassungsmauern  Fomueaarbeit der Frauen on der 339! dx Erwerbstätigen auf | über 50 v. ÖS. gestirgen ist.  in Arbeitezweige 6*:  arbeit ist an Stelle gelernter Männerardrit ge  Kefeit "ah dem Kriege eis sehr ernst an. Mit  rade derienigen, (EB, Geaitigen (Teztil-, Bekleidrngs=, Reimigunas-, (ERD ende) aus, Rohstofswangel noc: 1ö7-  [Ek "Ha Frauen, die von  Etrehenbohnen, fowie des Handelsgewerkes zu Es ist chm) vor Veglun der  mer, mit  werbslostgkeit der Frauen zu veehwen, Br zam fo ernster zu neymen ift, als sie za5/- reiche vou Heimat und Famitie losgeiösve, mite  und vor alem Kusbau des öffentiicden Arbeitsnachweises nter rü&ieiigung der Aufgaben, Urbe::  080633 rinnen soll Jo weit h Gesichtopuakten eofolgen. Empfohlen wird bei  Dm  Erste Beilage.  arbeit in der Yebergangswirlschaft.  €:! » Eingabe der Gescllschast für Soziale Nesoru.  », zehlenmößige Sunchme der "hot dag geführt, dcß der Anteil  Auch find Frouen „deungen, die ihnen bis de- in als zu "<wer und gesundheitsscchhdiich ver ien waren, und vn« und angelerute Freuen  mera 8 Gesellschyft für Eeziale Keforin  einer Eingade die Lage  ver Foauen-  vd Fe ur als ertzetung bes Eng zogene Männer eingestellt  and, werden nas deren Rüdkeyr sofort ent» essen. Das trisst namentlich auf dis . eiten der Reichs-, Staaise und Gemeinde» hörden, der Eisenbahn, Post, Telegraphen,  Bechald in der Ueberaangezeit, und zwar Demobiitie  einer umfangreichen  jarion des 2  unter shon brüchige Tristeagen tisst. Dus diesen Gründen foxdert dis Cingebs erstlwg des ÜUrbeitorinnenshutes  sonderer Bes die fiH evs der Frauen in der Uhere Die Entlassung von Arveite-  möglich unter fozielen  ermittlung für eit ergeben.  Ardeitolosicteit Etzzfunn der Arbeit, inbe'on- dere in den Gewerben, bis in enger. Beziehung zu einer staaklich fontrollierten Rohstoffwersor- ung sieen. Zum Zed der Arbeitobeschaffung nd geeignete öffentliche Aufträge, namentlich an Nähe und Inftandsehuncserbeiten, plan» mößig an die Orte und Personenkreise zu eiten. die ihrer bedürfen. Troß dieser viel-  fettigen Abwehrmaßnahmen wird mit einer gr5- eren  'Arbestslosigbeit der Frauen zu reGnen ein. Deshab bie Erwerbsleienfstrsoge Freuen els anentoehzliche Ergänzung zu Wbon daegeleg!en Maßnahmen reien und  erbs|  muß, soweit vollderuflic) tätige Frauen i ma eit Gain für des ganze Reiß geregelt werden.  Yer falsche „Kevisor“. Ein verkapytier Brotmarkenvied.  Wegen Bedrohung, Ummakang eines Bsteart- sichen Amtes urd verbotenen Waffentragens war gestern der Schlosser Emil Kutz vor der Stras-  Toges in einer Bücerei (cb NH dar gerade  folbst zunegen. Kurz, der es stab! an Brotmarken abge- der bestimnnten mmehr anweien- den ier solle sofort sämtliche Brotlartenabschnitte zr Nachprüsurg vorlogen. Hatte scon vorher einen Nach“ tändigt, der sih nnonfsfällig an der rdächtigen „Revi- ox“ ain Entweichen zu verhindern. Statt die itte vorzulegen, fraate der ister zun ncH dem Ausweis des Fremden.  Meit Dieser wandte si) daran noch der Tür und als der Noßber ihm den Won versperren wollte, 308 und dritte mehrere Mae auf folne Geaner ab. Zum G!äd versagte Z tein weiteres Unhell entstand. Ex fnüchtete dann, wurde aber nach einer länger ren Jad auf der Etraß» festgenommen und der Bollzei Uhergeben, == Obwohl der Unaekloie noh. unbeitraft war, erfannte das Gericht mit MÜRE: auf die Gemeinatfährlichkeit des von K. verübten Streichen auf 1% Jahrs Ge- fängnis. Nauvikderfall in der Passage. Gestern vormittag wurde in der Lindenpassage eln Rauk- Überfall auf eine Geschästoinhaberin verfußht, qarz ähnlich dem, der neulich in der Königgräf Straße ia e'nem gleichen Geschäft zur Ausfü rung gelangte, In: deia Laden von Elfriede Phi- lipp erschien ein halbwüchsiger Bursche und ver- fongte von der im Laden allein anwesenden Multer der Gescchästsinhader'n Bonbons, Us die alte Frau siH Über den Ledentisch beugte, pactie er sie am Halse und warf sie za Boden. Die Uebersallene sehte sich energisch zur Wehr  und särie kout um Zilse. Derauf wandte sch der Bursche zur Fin&t; er wurde aber von Pas» santen und einem Kelminalbeamten verfolgt und festgenommen. Es handelt sich m den alten Arbeiter E  sechzehn Za! der Birien! ime Räuber, EE einer Kontoristin am gelplaß raubte, ist noch nicht exmi'-1t, Unserer gestriv  NI 085 6  Prauer, schwarz karierter Za jrauner Hut mit schwe auf dom sich der Räuber  Feigen. Die Lenkstange ist an ihren Endea star? na) unten gebogen, tt und  Gesiern machte der Arbeiter Herm: aus der Mather Eraße auf dem Polizeirevier die Mitte:lung, daß d' wohnende Auguste Woiter p1381!< gesto! Ein hinzugeaogener Arzt fand die W, in einer.  Das Volizeiprändlum wurde  de missar Kurze, tie weiteren Maßnahmen H wahrfeeiniih  handeit, bei dem D.  116 Misliardea Umisß,  Dex ZahreLadschliuß dex Bresdnev Vank  Dresdner Vank ein ua etali UN  en feßt vorliegenden Cewinn- und Absch! ziffern der Bonk deutlich 0 Ww & der Gesamtumsatz der Bank Übernommenen Rhein Dihcentor Gese]  en ank von 88,7 Millard: 115,8 Milliarden Mark gef; Y Schl [= bei der Bank (weng 77 Konten PER von G;  zum Ansdruc, ist doch dei  aft und der Mär  Robgewinn von enÜber 405 Ml. VW. 1 BV. eb.  9 igetregen. Den wesentlichen lierbings aud eine es  jen 1 doch eVein die M. i. B. Aus dem nac 8) Mill. M. sollert  1 (! ividende ausgeschittet bleibt aljs bei dem shon im  gewinn von 36, wieder 8 pCt.  werden. Die Van!  es ihr möglich geweien wäre  Meingewinn eine Steigerung der  treten zu ssen. H inn zu verstürkten M.  Sufemmenhars domi "* uf 200 Mil erhöht worden. Die jungen Aktien nehmer aber  Dipidende teil. Aus  Mill. M. gebr; wmäßlgen Reserven 80 Mill. M. ausmachen. Unfosten der nu eusgenommenen  in die Gewinn« und V; Inna der Drevo  gogenüber dem V zungen. Wir e:wähnen unte! die Zunahme der Wechsel und u Edhananweisungen um fost der Squldner um rund 440 Mi! Passiveaseite weisen die er' die Glzublger ura rund " die Einlagen um rund € arten betr1g om  Jaßresicluß 767% Werliner Konzerte. Im Vrethoren!col be  Vorgnligen dem prathte Eleoner Shloßs  | den Vortrag. - Aber der ekternde Slang könnte SezaasGen, irkend Bienisiix Ninon No maine erstei mit Lisztschen „Reißern“ einen Gipfel von 72 udslesigleit, = Einen schlank und rein anstsigenden Sopran behandelt Esa Lewin mit viel Gescmad. Was sie (im Klind» 17 dramatisch durchpul ihre ie zur Dühne hinzu! Elisabelh Losser-Cohn,  jaa! mit Zames Sim Bruch ((Klarineite) ?  zeugt, fn den Dienst  r: Otto Waqner im Alter von  srivnat, Von im ft  m die Wiener Stadtbe  Ie Post'parkasse, die Siehe  bodeutend2 Brwerke. Ba Wii  höfe, di2 moram: em Steinhof und ander  ur5 Rok9!9 verwar  ad die gotte, boinohe un» sr 5e hevorzugte, ist fü üler und Rg BU;  ). Gebur; x Ihr Wühriges Dien 2hurbilät  „8 Nin Tetltad KREED im Rahe 34.  Berlino? Wiorg  ZUntortatfungsbia  Z 2,2  Ns090,  <ter Seiner E  €. Forihehuüg.) Roman von Erusi Seorgy.  Wie enders dagegen sebte se! Wie wi Aug, ind dem hiumrissenen roten Fle auf der Wan, & außleses Zuzusgelepf an den pu brd Reih 4 virl üs Ain Do Bund sie einen Scheier „Srap 09 nn aber alle Bedenten waren immer wieder erstickt oder vom | Nante' rm und Landschuhe und verließ die  eg = elterliche Wohnung durh den hinteren Ausgang, Auf der fen überwuchert worden. Ihre Züczentreppe kam Uhr erst der Gedanke, daß nur ein Mensch mit und Würgen erveldf ihr ralen und helfen könne, ihre Freundin Dorothea Neumann. Der Bater halle mit überlegenem Lächeln ge» Bor dem Hause begegnete ihr eine bene Droschte, Bet, Da das Mädchen sich einredete, daß joder Mensch ihr das Ge» d ausgegeben wurde. anderen Versuche, fitr sic | shehene anmerken müße, wiakte se dem Kutscher zu und gad jelbjt irgend welche Berufsmöglichkeiten zu ihm ihr Ziel an. edgelehat worden. Der Bind tat ihr wohl, der ihr brennendes Anfliß kühlte; Der Präsident war ein ausgesprochener Gegner der | ader endlos düntte ihr der Weg, der zu der sehr eaife wegung, die er mit dem kürzen Worte „Unfug“ | gelegenen Wohnung der Freuudln führte. Endlich tauchle ehe, ich lebe, haben meine Töchter in meinem | das rote kalle, langgejtrec>te Sczulgebäude auf, an dem diese Fouss ihren Pldh. ind follten fie sich nicht verheiraten und it ; niht mehr sein, dann habs ichh hur Versiherungen und aben In Scharen aus den Toren, Einkaufen In ein Stije für ihre Zukunst, wie es meine Pflicht shreitend. Die meisten aber ver» f der anderen Straßensciie oder  in, gesorgt." Geltung t wies er jede Ermahnung knapp zurlik, Die Er- | wenn sie einige hundert Meter aus der Sehweite der beiden wägung, daß die Mutter doch noch rüstig und in der eigenen | die Auficht + urche uslschkeit für eine Hilfstätigkeit der Töchter kein Raum sel, | elnander, stiessen und ntwortete ex lächelnd. „I< bin fein erfüllen! die Umgegend mit dem durepdringenden Coschrei beiten. Meine Mädchen könzen Klavice und Gelächter. Bess 7, gute Bücher lejen. Sie können sich ihre Klei- Gertrud Meinhard enklohnie den KulsZer und stelle fich der jei 1. Meine Etellung legt ihnen aus gesellschaft- im des schalen Vorgartens nuf. Uh viele Verpslichtungen auf. Äurz, ihre Toge find rt Neumann noch oben ist?“ jragte  Edcklendrian bes Al!lags, von den jehreihen ae izt, val  1]  eusgefüllt. brauchen weder müß usizen u TE. . fh u dungeetianle % maze mit den; Herrn Direktor vor dem mit rau dieser Gesprächstoff ein für alle Male erledigt. | Gefamzssaaie," war die Antwort. Der Junge schaw- zeugie» Gertruds Augen hingen an dem vorrückenden Uhrzeiger. eig bie eme Dat » die furz „Danke“ sagte und dann Kayi er oder fam er nicht? Was machte fie, weun der Vater | mi Fonguien n Hausslur spähte. eicht zu Ir %aei, wenn er sogar diesen sechnachvollen Schlag ie Ungt je eber noch eine ziemlich ll; für berecligi Hielt? Zeit warten, 'oße üppige Gestalt der Fceund| Ihre Hände ballten sich zu Fäusten. Ihr Fuß siampfte in | neden einer hie. Cmpötung den Boden. Ciys wae ihr klar. Jo1 Hause blei- Dorothe« ug eive Mapye und einen Stoß  ben, ihm gegenüber kreten, das vermechte ste nicht mel Wer was tun? Wohin gohen de hir fein H Vermögen. Sie konnte nichts = t. Eine außerordentlich fut verliehen. Ele konne frisieren, Hilte gornleren, unst- völle Handarbeiten machen, eine Wohnung behagli4 aus- ftaiten, Das war alles! Aber konnte man davon lesen? Sollte fia, hie älteste Toch» fer von Exzellenz Meinhard, aus der urälten märkischen trizierfomilie, und der Gräfin Werkenau, vieleicht als wschneiderin ihren Unterhalt verdienen? Tränen schossen (Die reizende B ie reizende Broazeuhr die volle Stunde, Der Vater kam ni: „opt noi ELER III rm empfangene» Batkensireiches blieb auf khr haften. Bh In einem plößlien Entsclusse eilte das junge Mäd-  fanmengebüldener t der anderen, kam  im Arm. Ste plauderte eifrig  „I< bin von daheim fort. IH kehre auch nicht mehr zu den Eltern zurück!“  Hen an ihren Echreibtisch und entnahm ihm lär bares Geld Wieder schvieg die Lehrerin. Ihre Sttra runztke und das Spardo| rer Über einige hundert Mark, die sie ! nuar | Ee Er unferSriäfte (ür von Geburi3!ags- und Weihnottsgeschenken der Paten leußerung des Ers jede Froge, auf die Gertrud in  Laufe der Zeit zurückgelegt Daan madhte sie sic) zum | rer Verzweiflung harrie, “hid Oeritad vor hem Spiegel den Hut aussehte, erschrad | 734 Daufs zurft Du mit [hon ales Notwendige mitteilen a: War dieses starre, teeibeweiht Untlih mit Den Hühenden | Wir Und a gleit) ba, Seude.* (Fottfehiung folgt)  (BE wit Farbenfehlern Sind abzugeben im  rat?  un  voßen Kennwert in Hadlunz 9  ts  -. -]  zwind  Frot  TILT  Gonazzerzchaft iat en,  a  uomba!  jot36 weiters Mitgiieder als ztil!e Teilnehmer ER]  1600 R. 7)  jr  uber! Bietzanieh if  dem 18. Hoe!  "Rc:  jorkandek du € 40 vs . Fh WratSwahlen,  em 5  | Bee Kaut  Entlaufen  Dobermann  Donuerstag cdexd Befsel-|  auf!  4 RÄ |  1  Landaufenthalt  u '  -r oder | Miwts0, Botedamer Cir. Prima Nunfkelrüben;  jehbefiher denn ewen: | Das Geomäne wird in vs)  Kleiny  (Zuterräd:nd  DUG 1694 7  ix Kenep|  ws geben ad 79 Sol  Ars ewpfledlt  „| Th. Behring, Wiemar I. M,  Reen  eferiHGwerke,  Det» | 1. Oilans 1817, cs nder, [bas  Ca 1nngtn Haa  Oeffentliche Bekanntmachung. EIKE ILE aaeh MeRaes zugehen  Snbrien und green  TIKENT  mpfen veflaitet. 2wme Don der fr enen der Ee  zs  fire  as 366  2s8  IN TEITTIRTES 1171088  [1] 4  HU  “| ZJ  1 kranptaltan v. Razoohale mit zw "  Mobel-Fahr  Aiteeßnabenschule|= ** Biigabethstr, 60-51) 8 ]  5 Win. von Badadet 8. Swenigs Voran? fü We  En 8. Epi  rum Gawen, ver Mai | Hans Jungtow |  Ei]  Na] | NE  nüt:  jen“ slel am Ulter von  end. rer. pol. et jur.  Wilhelma Nuden  im Liter von 2 Dehrzn. veigt am in if  "Died  men  sem Eitwendide  Krevzes 2. Kiasse«  echtmeister nud Offizier» Cipirant In tiefstem Echmerg Quftav Raden un. Frau Marie  ex des Giseraen  Fie  Unna  Wernex Juden Verlin ED, im April 1918, Woangeijiz. 97-69.  Betleidebesuczen ditien wie Kdftand zu nehmen.  inen ium Rs  im 38. Bebentiehrt,  ug  im einem Jafaaterig-leg.  SCI der dedemime Bitwe  Geliebiae angizer Eberhard Kill:  mier  Em  [Solide Ausführung  besten Tze»  occeipoadent der Wnzeigen» Ullstein & Co.  Gi LME  Wie detrguern in dem Lersorhenzu e:nen lieden [eg und vortreislicen Meuschen, dessen Yudenkeu dei uns forileben wird.  + --- „S. 8. am Mittag“ Here Wilßelm Ruben Bizewachtmettter und Offizier-Asplraut,  ix: "Rreihe Dad Personal  der AnzeigewKstellung „VB, Zz em Mittag*,  jür das Bater! verstarb | 3%. ei; M. deer „aal m "1 Vizewachtmetiter urd Offizier-  Wilheim Ruden  Udieilung „ Aspire  Bei den fe | Besten fl der. Wir verlieren in ihm einen begabten, pfliczttzeuen  JIyhabex des Sljeruen Kreuzes L. Klasse. zattereigenjeh2fteu, bessen Ündenien wir in Exren Vorlin, den 13. pri! 1918.  und arbiltefreadigen Mitarheiner von  ...  im Vom:  113. vom Ziauerdause Rrl-denigake 7.  Levent In vieh  e Pmee die Bee-dlauns Andet  INR ws Biwi H €  3 ] ] ? d  Meddubgen in vusarer Zer sonalverwaitang im  KEIN des Westens G.m.b.H.|  im Whey von 14=16 ahren zu  Erlernung für  (Wallat/-Tacater-Str.20 1.  UArbeiterinuen Steqmund Sf  PR die gute Umgangsformen und Criahrung im Verkehr J ; mit dem Publitum befi.en oder shon Privarkund- schaft desucht dezw. angeworben haben, finden fofor: Deschäftigung dei angeiehener Aktiengesellschalt. Auch  für Ariegersrauen geeignet.  Gcjällige Bewerbungen unzer »H- 4832 Cs en  Haajeustein & Vogler, Berlin W 88  Zunge Mädcyen zur Ausbildung für den Verkauf  „... Berlin 2 50, a NB==24 Aücztine  [Zug Rädgen | ue  (ax garnierte teider, vad Binien  den Ver "ZM  'Blusen- Urde  Amiet vie  Biet n TIE pz: Moderne Werkstatt  Phantafichnt-  Helaung  Nachtwächter [88  für Fabrit jofort gelucht.  Danueberg & Quandt,  Bertin O 112, Feantfunder Uliee 76.  "ÖBeiTredit  an jedermann.  Kdeinets Anzahlung. Grönete Rttekzicht.  Boquemte  Abzobivpg. Aeleiha.tiges „:' er in ganzen Ein- nen Stücken  zlehtunen und € M. Landwehr  Müllerstr. 7, 4 Woudingplaize ainvos Schlidor bovehten.  [4 *migs nwerdungtSigd gewe! Stristlice Bewerbue -  umd €. P. Goerz Akt.-Ges.,  Stevotypistin für Koniorardeiten für jofort ab. | role mi "ee mE 4.Mai act. Gute Handiche haltscn1d1 aden erditten  SE . Ga. " Eehrongdt,  GariHering & Co. Bertin S5, Ariedridste.  Bertin SSH. Frieveiäe. 180. WEINEN =|Lehrfräulein| Kine naer 44  VZontoristin | EEE  ige mw eint tus eme mE Mi"  Feinme  für oloktziiche Mehinstenmeante soßen  GAREIEE: n Den  (kr Anreisplatte im Maseinen- für GSisstmontagen gesecht. Siewens &Halske A.-G. Vernerwerk, 8 - Adt-lung, Glamensftadt bei Baxlin  (ofert a ide Vor-| u ee 1 13 Ube vem  Mh | vriedrich-! EE 02,84  Packer > Paclerin  wird I /9'oetwen uingt zeig.  Nundschleifer- Bohrer Reparaturschlo er  Maschinenschlosser, Transportarbeit, iter  Bentachs Prefitust-W' und ren ert  ES TN aet Ae  GE ESTA F 6 |„Avtadne“  2: für Schranden-Automaten uud || Mevolverdäuke  (osort gesucht.  ;8r Zev'unwerte mi „wen Ebe] u  (8öhre7« und Grsencwrand uns Lichtenberg, "tieren es TE  für Revolverdänke werden sofort verlangt  Telephon - Fabrik Aktien-Gesellschaft vorm. 5. Berliner  Köpenicker Straße 55.  CU Herpich Söhne,  Leippaer Girefe 9.11,  'Urbeiterin on Weltt-Kann, 1, Berndndtie Tas  woas || Geke. Pfanne, 6. m-.8. Schwer  Werkzeugmacher fm auf Shnitie und Sianven gesutt-- Gustav Gllischewskl, Uferstras:e 6. Tüchti,  aolovuie nden E82 stelit jetort ain  5 4 getuedt & is  eting Eee Ehren, nühlerner 0 guter Pferdepfleger  in Dcugestellung schnellstens verlangt. eg  715] Fahrftuhlführer REN: Äahestuhlführer ve en =| Monteure  für Startsrrom verlangt 2alb, Lyzlus- Göbensiraße 19.| Z aiteie Mänuer  aue Anierwung von Biederdu ugs  Deri 69 36, Rieshoizstrohe 19-20,  Maschinenarbeiterinnen Eduare Walter, . Nacchtenfabeik,  Weinhaus Nheingold.  Tägtige Euweinen  ar Zeliteu fut ie (WE  Atos, 27% Benke ds  Schlossev, und d Dreher | Orenstein 8 Koppe! Tkrihur Koppel  NrausMotoren  Es Topnen, nn tel  Impsrator-Moioran-Wa: ke Aktien-Bas.  ZERL!N-VOTTENAU-NORD  mee: Eln  AI RATT Ehrendergstrahe, Eingau  EC Arbeiter “WE  Transportarbeiter und Transportarbeiterinnen  Weiler, wis wiaschinenfabrik  Vergmanu Cleciricitäts «Werke A. 6.  3o4em Bringer von Zucker ferie Nals, eder  pro Pfund 1 Mark  6. Senad, Bucha 6, lancahergat Sraaps  M |Berm. Woltt, Ublande'r. 167. [Eco Ladwigkiroheir, Ul. G0N-  Mehrere Techniker  Veelis-Priedengn, Minsness ER  aniker, Justievrer  iger & Schmidt. atmend dr Ufer 53:54.  eee ng Ra Eacl Aligemeine E Eiektrizitäts- -Cozeilschast  Ex für Vertikal: uud Horizontal: Frägmaschinen,  | „aten M EE R. Frister Akt.-Gon, Stock Baan  ms Bei Tüchtige Dreher Bohrer CIimpios  4 Dvoe her M R Rb  e Spitzendreher, „Git, Spoakon  it don 8 dis 19 Uhr vor  Leitspindeldreher, Werkzeuadrceher,  Lofomativiebelt Nees LS Kohlenkarrer  AEG Kabelwerk Oberspree Berlin - Oderscchöueweide,  Gelcxute und ungelerute  werden sofort eingeßellt.  Berlin-Noseuthal, Einstellungs üro.  js Proles, Tetieakt Tie  ProzesSe, ama Ren Ef  Alexanders, 45. (zegt.Tietz). (9-7). Oltnz.Ert.1 Beedarkt, memo "=  Billigste Bonbons  für Feld und Heimat  BDovigdordens »s (vl 17 ''64 30 Gramm Verlerd)  Disconto-Gesel!schaft BER aude al  Dio Kommaoditioten unecrer Geaallechaft werden wier. |3  Dounorvtag, den 2. Nai 1918, nachm. 4 Uhr, uu dar Weojätrigen ordentlichen Gs Sach wecren diealgon Geochkfiehanze,| etageladen. Verkavdlungss  vember 1917 ge 3. Aufslehteratzwahlea vach Art. 21 der Satzung. Tellaalune as der Geners/verscmulung iet Jeder Kom-| wet, zur Stimmenabgabe bal des za fancenden Ber oab!tzaen ind wur dia ca Kommanditizten berochti; SEon Anteile wiadactens vcd Tags var Berufung der Ger veralverzammlung im eien der Gosellschaft au! ihren ragen wind, vod welche ihre Anteils oder | Reledsbark coder der Back des Bertiner| vetebs einen T' M einem Notar Ir » Hertin u. unverew Effekten-Durean, W, Bekrec- Merlannunges !2  ig, Coches. Eawen. Fraaidert a. X, . 1 Ns Hannover, Uatingen, En Hildeobeim, jembürg Gignberg 1 Dru Longe, EE, Notts Wanda, We Wela. Wi MERE 1 burg 8. 8 Fortan Peins, Poron, Potz-| be W. Saarbrücken, Gilzrodel, Swen Eaty BeNtin, Tilnlty Wierbaden, iw OB1n be! dim A. Schnaffhauzen'vehen Dankrerein A.-G. und bei JZomen N  erich, Ca Milben, | Noult. Newnied, Rheydt, Kuhrert, Siegen, Vivezen,| Wol,  ia Hamb “ ve! der Norddeutzehen Bank in Hambarz | deren Niederlazeungen In Altona 124 Mar-| barg 8 Ex feu  eit UN. Seed Dayerkeben Diveeuts- 2. Wechzal  » bei dua Barmer Dank-Verein Bineverg, [1  Fizehor & Comp., es1au bei dem Bankbauss BE. Heimavs, nkhauzo 6, v, Perbaiy's Enkel,  G Vel Gant Baakbaund A, Ley, vo! dom Baul;banes Sa). Oppenbein jr. & Cie,  Commerz- vnd Disconto-Bank.| 1 Saint EEN  Bilanz per 31. Dezember 1917.  «Sonltige bei des Reichsban? anten beleihdcrs Teripapier* ei  ungen tel anderen Saiten u Savtfi-ien 'endax Kenung:  ube und Inventa: in peg 10, Leippa und Altenburg - -  Gerngun Dypochelen 7 7 77  + bei Dritien, denuhte rede" 2 +) Gu:haben beurer Bauten und Ba <<) Einlagen auf provifious vier Key T aräder naus Tis ja D 1? wbt ch  M. 296.8s8 897.78  +. * 17s8416s4 + 32892 191.34.  Tegen 221198777 95 87 2 | pb aaus bl zu 3 Mi nate 8 + 182 431926s8 2. 10 3 Dierolf fig] ...  Alzeote und Schefs:  8) Atzepte . dz Ey niet eingelöste Ehefs = Qußerdem: Lval- und Bit g/Hafisre  pflichtungen «  bei der Allgemeinen Doutwehen Credit-Au-| Steuern  bretlang Dreeder  Vauknanso PLißpp Kltmeyer, M. bei der Dewteehen Eftecion- und  dei der Nertöäoatzeben Bank in Haw 7723 M  dem Bankhaus Siam H ON dei der Allevmeiwen Deuweben Creäitkn- Und vai daran Aweilung Reakor 78 be! Jem Bankbauce F. A. Kendauer, m tal der 8äddentechen Dievents-Gezell-  der Bank fir Thiringen vormals! vp A, wie) vehoe)-Baak, Sun I Kren tzebon Vereinsbank, ei Car Bayerluchen Dieconte- x. Wechzal-  m Stuttgart de! der Stab! & Foderer A-6. ogen Beochein!gung bis zur Beeudigurg der Geusraiver- vammlung bintcrlegen. o71in, des 11, Aprl! 1018, 3 Direotion der Disconto-Gesellschast. Die Cozohäftelnhaber  Dr. Sulomenoohn. D. von Schivckel. Dr. Ruzzell. Urbig. Dr. Solmeeoa, Waller. Dr. Mooler. Dr. Fieeher. Schlieper.  Deutsche Gru eradit-Bank Cotba.  Die 1aut Bogehluß der Gonerahrersammlung vum 18. Aprit| auf D Divid naue et veheines Xr. 48 "Gewinvantallachalnas|  othe wd Berlin Wb wi0 dernor in Berlin bei der Diextaer Dank, der Beriiver Mandeis-Gavolizehaft. Aer Douwehon der Diegetlon der (9-Gereilchaf und Heren Georg Vromderg & Oe, eer!  << II7h Got 8, den 38 April 1018, Doulabs Orenderedit-Dank.  AbfallholZ vom Propellerbau  für Brounnolz 04 7 kleinen Fa"zikalieoertikel EeblENON Ie TagROR 090t Inhrea wie aben ebe,  Garuda-Propeller-Bau G. m. b. H.  Bertin-Nouk lin, Naumburger Strazse 42-43.)  EIT TREE ETL ITT UNN  äh ne (=< En Eun -=9 -=- +4 Zz Bee wiede Rate ee I Zohn-Prazis M. LöSer, Brunnensirastz 185,  abo Invalidenatr üpreed.tägliens1.Sonntans0-Udr Nord.  Möbel-Kredit „Speziglität: Stube 1 Küche  80wie e'nzeine Möbel  En Anu- v. EE  y| vieh! enthal bein 11  6 Dah 2 Noahs:  das Gescäj 1977 werden d. und 2| SES Been IE m a ad wer GE ER gG 1009.  en unseren Kasse!  sereu Kaffeu und bei den Herren D-  108  Lübe> ua Si  <%cH Chemuiter Ben!  rj bei Kain vel hetra Ie G+ Ste; ve:  gevorrns rg  München bz der Vaverischen dezehit. Hamburg, dan 16. Lpri! 1943.  emen? Eten Rep en zune Schlangen - 6,20 27,- [88 wiitraut, Braun 7 seweiger Riesen - 20 == | Biäterfohl(Praunk.) 0.35 23,-- Rosenkohl . . EEN) + 1 um Riesenspinct Radies non  dart. Bei war 4- Tinu. 2. Maru, 0,20 70,-- Tomaten „Lenses,  ke beiin ies  8 vorh, Veivaig Nrn 2210 eder Reih | dank-Gizokonts Zeiz- Preis» ise über alle Becreustränder  Erdbeerpflanzen, deste und] noneste Sarten, grat. u. frants  A. Plöttner,  Tholen, Xp. (Thüringen),  404741 878.93) 945.310 060.02|  Enf Ein U), Nitoua, NrandenLups (Laval 7 1?  Bei unseren Niederia/sungen. |Seirge maten eim Barmer Baufveren Hlubberg, Mifeher & Comp, di 5 at?  froinäs Cebirarion, Kupons und eas Geitner, Kupons 20616 149.20! Geichen fet Noten“ wot Adtocd“ 463 001 088 16 | vet2n Wu uvereinltehs Sähaaunn-  6* 8 ae08 Ziobunzen: 6) Sela wertwel Zer Kunaen dn dis des der Zr Bak  6910 1634  2929149.  ep Wengen en 188,06:9  Toroohunne amt 2s68064422, am Bates erte 15.905 4s2.08) Frack" vder Lager 11992 080.) +  kigore Wo' papers:  211 181.872. 181 400.29 13) Saleiwen D28 verninettehe Sod-tz- ap Keiebs und der  54 909 327 87| 2  8.6s0 (00).  aurvor40m: Avnl- ung Dirzoebalie: Zi 667 309.281  örtet, be Melterien, Neuwied, O: Rodrert, Vivien vnd Weeei  a M R EREP LÜGE, SE aan PH RIRGERNNN 49 160767 77 |9) Einlagen pr eien ing un tohig] 38.048.-- 16143 270 80|  1 200.2s2 785.20) „ 2874731 11 E  2) Akvep: 1 woch viel e4goidets Sedos:  Driver Weitergegebous Soimwieh mae Ka en as Zie Order der Banke FSSOEC I  anfgettbub: Forst (Wau), MEN IEER 7  Über Baadverein, ve: de- Mitteldeutschen" %.-G.. | den Herrea I+ Dreyfus & Co MORE  8 lanz am Ii. Dezember 1917,  17405 20664 373/79 612961) =  |  uer Bat „Mandeburg dei der Mitteide“tschzu Privatbauk A.-G,  FitislCiwectoren 894 Hen» ten, zwi der «ure des Krieg Taraezzehter bovoneren Änaanden |  un BAI here Generate Ie des Gegehäftajatt ae auf 7% [astgeretat worden. Chin, 463 11. Aprt! 19/6,  Der Vorstand.  Stehender Dampfkes38]  zur Erzeagung  „peu SeSucht! QOrundfläche etwa 4-5 qm. Angave der (Mzizfläch! 103 Damp: Entnahme im Angebot EE  Ber'm-Boreigwatder Metaitwerka A-8, Bram  im 0ztem Gr, Frankfurter Str. 68 im Norden: Badstras30 47-48  Möbel-Kredit  an jedermann. Goringsts Anzat/ung, kleinste AbzaMang, Spezialität: 1- , 2-Zimmar-Einrleh und einzelns Möbelstücke 30w8 Küchen-Einrichnungen, Grosge Auswahl korplett aufgestellter Schlaf-, Wohn- und Speigzezimmer.  Rieven -Auzwahl -- Billigsts Preize Sehr kulants Bodlagungen  Gröaate Rücksicht 1 Krankhoit u Arbeitelogigke  I0S> Läoforung Irel Kaus. IC  wee tn iu  Vereitune, 7Beamienid fewer Bera Deed  en  amte erbe ume in Briesweciel 1;  Kinderbett. tenten. + Troke Hamburger | Mogveburzer Sir. 16, Def  1.34.17 | Binter, 5:  Kawa 20 54 GR RWE MEIS 2  strchi preitwert zu deckauf. | I gw an perlenen O.|Sitmeken  en 'utzbdenbe Mantell.eiver, D Marec.ut verk. billig Hart  I Feriad BSnctahe (drei De eider, 646:  "Gir, 44 TIT, Bath, |  rag mnane 'Wälche  ED  2  kum. vövenjter Ste 116]  Seppelt frei Adendfurfe:  lung8fier Zato-Teche 8. Damm 19. Kreivro!  „ Fahrstublfübrer,  *, amid prüfenden Erf:  Schmidt, Vrunnense, 1s2,|  leib 40, Grächie 8, Bet: Sazlohoe 8, Speiiezimmer/|  43: u. neue Bretter sofort der?. Ringe, Hussizens-40.1 |  Bides en ju int. Tewe|  Kottbuser Damm 79  lkegongelezenh. fid zander BEE  bierhalle, | Eb  straße 548. geteztues,  ÜndliSt, gewissenhet.  Get fowarschine, LaninSen.| oebänse zu 5:2. Miler |  | Mobarom, Küceneinriät.| m.Ges&irt, mod. Goro,  wir Topbfamern,  Sj82-  [WV,  |  | Mertisen, 14 breit, grau, vert. age, item  z=z y  weren fee  4 Mir.. Kapsel, ar. Bret | mit Gärdinenda6, Bierde.| Geiter, Danbepeshte verf.  4 ie (WSS IEN y ene, sür 8085) 1% Besätue fel. EEE he vert, | A 201 | val Resenthe!, Wiszert. . nen FEE .  am 1 De Eg dtm,  nes | Invalideastz, 118. Gegehäfts- Ankäufe  5s8 118  Nm ENERG EE  de,  Shikerpreun  avis, M. 2300 me N LINE ehrent,  Chaiselongue, Kleid:  OR be Ee  weite Die Berenrde, Grazer ene Jide RN! h v:ch d  wi: Große vrciteltige, Mitte zund. fe  ener Sani  Vornehme m. Di,  | Servenenzüre, Wister, Balt-| 1Bs0,-=. tels. fewie ofen avs best.) barken Etosfen. Empfehle meine Rexoratut: und Selo  Drit. 3. zemp!., 200, neupestrifer epa | amian. Ofarienh:. 13 MEH Wirtichoftsauflösung Behne Sbodewiolhhe, 7, | Shränte, Seses, Ünheveio [1a] Se nen | Gh, Keren. hat ze. tent Ee: 1. Tepvigte Küdezeinritung |? Dix | Bensbeacnliue und Dder  ut . Kite Saltalus Metten . fen bei Richard: Slassiube SH Renal,  Eovnen-Ronleaut Morne Bie | Draht, 144 Meter, Fanes  0 Gear 10 " Sad fctemers: | Stühle, sr. Sherzbers. Or. Qrontfurter | Setzeriuki, 2 RäboaiStn.  Wühlischr, 31.  erer Sa | ovaier Kaizichtiih, 2. et  verbaufs Kuatbel,  straße 9, 11.  Amel jules Rwe 56h Ram | aude irent 8 Elem Tiger, 19.  52  u zempein sporthg, ume 6 Gratzin - Brezen, Benveniaper, Brunnen,  1. Meserchal: Biaß  [3 3  1  n:  Mart au. Drofs. gratis.  (Gars. |  FrEi- 68, Norden 0288, [herhettelle, 1 5. Weiß 1is<, Kücenbreiter vechauf:| Martini, Am Friedrics-  = Umguadbalber  Bettseder- bod., Wrinemaschine, Aso] jerbau-r, Ledertasche, Bri?  Epi-gel, Anfiewiez, Hi  0 507 -4s1402 Ata,  Gemüselat Guete Keers  uud) issen 2 NU Il , Buh-| 110  R tere, ins. Tilsiterstr. 8, nähwoltine, wie nen,  val 40, EiGsenfih 90. Kos.  | Werkrengsiahl, | 70 89,, tund u vierfn“,  Kran! | Wagen bil. zu vk Ams.| 3167“  (Hier), 400 nen, 1s0, Kir&ner, Münerst. 55|  wog:n dert. Kircher,  Between 11-3 hr. Aud: vm 15 ROS, afte|  Ladeneinrichtung verk. Zu err, 6. Wirt, Weißensee .Sepauf Viätterei- Einrichtung billie verfäuft.| immino, Lausiker Vieh  'Vfandleißhaus | | Verkauf von Herren mpg.  Üpterri-? Sdrifel Anj bi  "Mbenbeihöt nung ebe  e06 Derbe R N iB... ente  ete Wahbirt. Träulfent, euhe, 14 Soret, mit deel,  06106: Sata Rinberraen, Gebranig Foopnl- „Kreft, | eint. Vertftel: echhne Ma-|  Baramohvt: ur er] at. 0 wirtuehe Tween | Siure Steife 65 H Krofier erste. 28 | getcstellen, *  al verfoust  | Wehrtimmer wegen  1 I abe RteidersHtonk.  308. Eies fasser .|12=8. ed NN 8 Befisiellen, Dielfen | Me: x Bildet, ein  7v vert  rote mfd, Seve [Stuhl 1a EN  Da: Ene „Si  iim LZ |Gobeit 1045 Grit Koderkotter | Srumwonkr. Getr en Mea m  Bert Famil Genet: | gebr Stile Samet ve Fen uml0g vor Finbherbeiwesle | eimarisgest. 8. BeherbeeRe 1. | Gef Eporwegen mi  n ee Sher vorm... | Serdes. Eniin Weite mn + wbetgab art. m | Waschtoilete, * Ateldere|  fanant, ij, Leihhaus  TIT BE  mit EPE  olssir 18, vorn I  1o zern aen dm EI RE, 7  vornleu. ESront m. Ber | Swinemünde:  Uutriebei y & itte, Sehe Ei 5 EEE (Eike) v. Sr ft Stelum?bfir. 69, Sofal, [var 968 8 5 . | Chotsetenmns,  Meet, Bieldet Betentiä ef aufe | rinde AN Gie'n, Melde Wieditnt. Grenze. 14, dl GipSr. 31 parieren  Abzablang.|  rüße  wust gediegenes Speifezirus  "Mahe. -Söielzimp... kochmederne Anrichtefie, | Gettont, Tedp:<? Avrem, Sandberger Eir. 86, IT,  Rordstein |  Betisielen, 1 Weshtoile:  we Dt iwer Dit  xhallener |Cba mera. vorfonft Mittmann, | 16 "gert. Bergau Elbinger|  traße zu zert, aur derm.|  aut erh. Schlesische  I EE rin Geh 8 Bei Ed rn mowstt. 6, 1. Händl. verb. [7 Ge mE Beisel Piri, Oje  dbl Weia Veeitwert  Me. d. Wiets8al:. Dogt, Lech.| obst, Gleimstr. 63,  2. anderes zu verfaus  weir rien „intiStung vert. eien Rohit, | Gute erhaltene Zimmernbbel“ vert Rag ne Ve Dändier verbet:  vert. Baumschulene  2eihis, Händler verboten. 7 de,  erfand vert.  nachmittans „Dori  fe zt ds dert. | Ciebtenbers. "Sehilerstr.  understr. 10, dt  groß, riseu! pat Semen tel Ew a ANE za „Metin, Feder  nen, verfoust Brü" Selmihavener Str. Im  erhalt. Gest vertänflic. Beha 23 nam:  Hl Boiler Betläange, Dina) Bineis, Zimmer 12  EHREN  fam: Bareijeier  18) vei1< Kat ode 093. | wied  eder lum: verg dent  D iE  und E84  Von)  erd. arenen Seiter, im| Beize, Arz  ua 8 erf, 38m. in ds  Kaufe  de,  Larbarefam,  Awaren. 2e-3128, 4  Diöbelacietäft H700, "van Eb  Aatert ben.  ver  1008 erhalte Deen, ders. 2 Bean Unia Shaaee:  Ca EB Mietklevier, drt  Beten Eitähe 018. dps  Blaues, fee  Aas le |  DE Wiieittavierer 7, oh riae Melle Ad AIS M edearden  "018  Siepe 1 TETE  ude en IT EE roe  wi, Beri, Bobbotu eit, 7  Konsortaltber, | Ben Led akt zert € Charlotiendus Suter 15, 01,  | Balten, 120 Ma, 8. derwagen, WM. fen, Özerfewieg,|  17 kämen M Konezuy | ven  ] (iwer m aufe eifwer:ee Iusrumente, neige nde; 37. Wleponverplan,  iano, menerhezten. Frieenzware Preitwert vert. Komman»| Bontentr, 62. 1. EpeiGtt,  Niaviermahe  MH e  Weinmessterstr.|  5) 20-31 Venboyle]  verfan  . nai 1.  emonium,, TEE le  mehr Ce zwar, Gr, Franfurter| 7;  Dittmar, 44.  Via! eritiesiel, Adyversi 51, dart, Str  ordebn. Gran dert m 6 Börfrrehe 12 CSchwechtenvians: 13 dline Gieenbeien aper mwacer Pitter, Di  EN FEELIN e ulis  üs  Kd ver EEE mam  "Roen onen Allee 88, Be He Gei = 1200, Har  [14  +. ** Bianln  Attaantes, 18 warzes, dobet|  dert. "Von, Editing. 34,  BE  Nos ers | ju LH  Wiebariiden darn 12 Donausie, 108, 1-7 | Loder,  +; ( Tiermarkt AE  Mte R ven,  wt  - np -„ NvereBänbe  nE 77 FORO I10NG  30m en  | Buedrpfere Es  Milehai DEN  Mroke 6a. Maris  taufe ede AmeM, it Veit en Geister Vs SPIEL  upapagel, fah ern  Kleiutierkal, daa  vfe BaldSierwazen,  ure vert, Hinz, Kurze  zn 9 (ueranderpen) my  Varehial-  dart-| junger Ostpren:|  ei  -  Misäaieaen  vx werk. Berow/ts, Weißen, fee Streit  Mariannes 13.  Metten wida, en  FWR other, 03t amn EL IR  Kanye  Hungen vod Steff zu.  verfeufen. Raton, Vine. aße 15. Oyeroeh,  3 Ir  Lothringer  Vfer! umd Mitteldlocde.  Narbe NSorpferde verfauft Röm.  Wink Et 32  DB „uF hkferhund vertarft  Gümder,  Wer Stehe 47.  umensee 6. Berlin Gras | 77 Br EN  Meer Aanelrden nnch.  we  vs Ditehe vertan (0%  Dm, Een Bete devo ibis, Weber Bey 22.  ' 2 | Broseehe 103  EA epic 1EIRn. Drentworte dart | Zil  Rein aetorf = Di, E79  Richy! wjeherräne,  Meth  rde,  dark, 1ewie vi  müde Zac  ee Dilee  (Rat Stott ver Dado),  (2) iegen,  „eriauh des „Buße 81, dern 1. venere ene erwner P1 Gerfawan Ner Fricdetä-Zie,  Verkaufe ungen Reiz mh.  WI  z. tewit nps. mon, Rinden Stre 6 1 Schäferhunde, 18 Govie, Zel verlauft Sutdan,  Fahr SITE Weid vert. Marl.emi  4 weden, Varat. Ee; vertan m  Froese  NEIGE  NEIUTEE  Tämmer vum Ebfehen  37 EHirwäher, Liltelia: Wwe  "Tinte, T4dhein, mit Fohlen, bi WME," fomwie ame  Schmid? Vrüfieierstr, Raketen tobte  3 vent, Tien, EE ettfiellen,  r-4Hmn eie, 30htr7 gende  ede gutem |  mt  enn Bohfere . Berlia O,,  Arbeitöpferb.  Dee wern | 27  etten  Großen"... T264 1. NR verfou  Ginzeimdbel, fra Dheibeuer Ett. 6 Rar]  Awe NIT R; SunbreiäGelge  elerbind Fat EIE  Biyyfaden, Planzn, Nähgarn, Futter verun, |2e3e. Sacieiven tast Suh.  enn Teel nes Ein, 12. „Garne, 7 Bindfaden,  erhtwwai (228 erm ant m temen zend, 1 Vrtidenbuegsicht  Se töbelein] 10170  enb ew Witheln 05:3:  FEET: Sb. Hust Siendaum, Grüner | Sesnldenfreie 33. | Parzellen unt ber 6-6 für ehendes Gefl a, Sep  me „did 10.090. O') 2280* Unen. gi,  eit Fitne bs ach Yen, fis Data, 188  En. Wee fer Ein, direlt em Aefenteer 7 ue EE  debraudte Tiarihtn  in 21/02 Mer, bie  Borbt 19 KUNT AIG  | A öbilez, mit gutem Sem| 3s8 (29H für Bahnvers  fond. g:e.gue0), es. 0670|  Ün, 73 Ba wt 19s40  “ Vebnunes, | übernahme, Aeatblin, FaitateM MBveleinkäufe für Oitdreuken, Fererdtt, Nach be vo  eppithe Eimzelarbh auß Necttbfse veil. wl winde fi& eu Lidel, Bete  . 3689  EEE  „Loden Bemetaitt, 3, Secteng Lederatfentasche,  Vaeißofs. au Stärn-| dor]. Siem Kade E de Wl Hader, Tieitendery, Ahrieie  Dienenmilh, | 18at. 3% Cir, verl, ut [229 11.188 Bezodlung, Jessen, Chaus- 1eeßt 3,  öbel  ou 040N rel Tutmwer, = Eichen, 2 Kühen, Wiele  Mur an?lingel Toa BIA hben Gott ieh, Bernante Str. hid favst game WirtsGaften, Herrenuhr, Betten, Topvihe "etwie Eine uterhalt,, aus Brie) EENEMEN vetbetz zu saufen gefue  „m Möbeleinkauf- 7 Sl. Bmw, | Mirtichasten. NaGase Fer  derbetten, alte KoFer, Var: |. | Sewaren = b3feahen Muriel, Linienstr. 2s0.  Beunschuien:  Gelvbettisehe guter“, . tauft Savnar,  dauflderbnreer pi Vari Jahr  Sah  www mehre darf Det  hrrä 1609 ebremchte Damenrf)  Gattungen mit KIDRCR: Egreder, eherk. 6  |E Gelänfäbre iv  awenrad, Herrenrad,  „Korrertohrzol mit u  Beiner  TiniSdn. ee  jet  Vonhwir shot! 1700, „Aubr-| EStdfsin, Rostocle|  wennäder, Rennmaschin. | Dreiebber, Motorräder ei. |  50  m. 9:0 x Biete n. Galerie vert: Mehle. Dranonerk, 51 Di  fahrbar. Krous. Anden M br  aer 47  pan ge Be Erre  Sofanmban  Lace | Putt. erbott |/ür 90m bent Ware bis 101  5  | Rutherfotehellen pn Kee.  cetaerit1 kaufen Gedrid, Lozowstl, Gneisenaustr. 5.  Oelsarben,“ Ne.  en  Sefnleld u, alle 'Vrenzlauer Etr, 7, 20, Brinzenscohe 28. Meintftenborfe Git 13. bnigstodt 3885. Elektro  ziens + Metertaien  Time, aaa 7" vn, 62-210 lauten 91 Si BRE Zorfmull ade Zerifen 24 Air, oer Dreiteong. zu taufen ), Merget, € 8, EE Ralermaierläl, |Le&e, Bronzen, Pinsel uhr | Streße  prlvetin, SiS“ Cote PVotwdem7": Straße Un.syu Wik 7274. +  Rieber | Glen  a. SRE ERH "wer  Eving, KEN  es fe Gt Bele  Went BIE Me Dep!  10, nüt  reifte, Bir  ja tust Buser. horloftene bus Vonhardttr, 6. Wile |D ehm 492.  au Tafelfläbier un  | Vepybardtär 3, 2016. 402 [5 vm Afohier E  di Dreödener Str. | „Sohfonmmase  ww hun 6,  x fertiee  10: jed na Gtäiren Ras ER  . 2.39“ | Mark, sowie fäurtlihe Mö- ||  tnc], Gem icd en |  Ut venan M. ven füraer Sir, 18: „4 Vho120 parat,  riefmarten zie, Beittaits D  weiß EimiR KE a. Taut demi Beledar.  Fa 31 270g  de aeieltenturg, Zad  e' (sch feu If Deihet neut Med S2he, ven. Gz, Hi Gori, Dep Vornborfer Straße de.  Lacke  ait EE Bis  74. Dielunzs br!ge ReStipfle „Shun 10-7, Eon 1995 9-12. R:  Mrötk oben, A!  EheiHesdungen, 1008, Ermitt ven. Detettiosohen, Wi mendent.agen, Fürtoret: fnßßen, Levamente Steele cen. Eirofauf Aub. Ztro'id'dung, Gaedent KIRIN  Gei Rias ful En HN Nr  eobaren  vrwefen, des  dentware, fr 18| ewe  „| Vopdolinen, x.  Invalide, . faust Air 00, wetter.  (2008) Treptow, Kiestelzitr.  (74  Ne Fe dell. | Freu Wepphal, 30, Hef  „pieler (Blattfpleter).  |. 1. „Gb, 2s00* 189. 1. „Chariotienburg, Berti, ner Sir, 60.  Feel.  emfrhr, 60.  8: 18vul Austaa!t, disiges Bridate| "| Damen eder Ne wn en 4,44 Jahren mit ewas  shrihten amier Anode dar Veräbinäe zusenden emit . VB. -100:  Hedamm« Laa36 Biumen-| nahe 99 debamme  iros 30 Frit,  Wuttunti „Untiefen 4.30 Hcbamm! BensH, Jovali-| vensie, 124. Stein : Di,  z. Girironenevolle -  * eelle Ehranbahe aun“ far Eamie, Ei  tiene. Em 0] ebenlo Emdeinarengen 80: Frau Verten,  4s, 8 "dave  | Bomer, Thdterhen 17 zut DORINT  , Meditrorf - Oktahn,  p|nimmt as (vn der in  "ver [0 verre M Dejernt, jl Be anf 2 seren deme Waer  SE Wie oder Mido Gee EUR  FR  ul Drivberlehen soles, Montsceine,  Sdhirbeie. hong.  NS. | kel, ferner  me.  Ait. Veihbeus, Chauheeftr, mes (Oranienburger Tor.) Nor.  erbeten „Br. 5812,  Bee Vrnenent 339, Ai  3466", enn 660 nebe*g, Haudiste, 144.  Till Sanpetergeofe, DI - Verloren und gefunden  Herrenschirm (Eten E  Eerewer 15 ahbe?  midt, Fehrbelliner [braun  venfeshen moßen, 'ebalten obne Belohnung. | Aitesopbörüde, Cheufier|  saden,  '4a0-, Strafiecen, Zehe Gitwerjachen, Re eonsolhen. Gnadengeiuken. ebernabme ton Bertreim  „tauft Unterfein; K  Bobentarüfiell  marie, 82  für well R Sä |.  "Würfelbude, | |  Birmensiend, gute Herren: Be  Gele Brenienbrger Ei  = Leiter | Smell Biatene 4s5  juhrer Urt, ein-  N "wweisptun. führt  Hermann Beere,  für Dubme, denzous  2 „Vierte Ehönehorg, 11,01.  Natrel jet, Fürfenwälder Etrahe 17. Kitywyuresierel:  ote EEE |troße 8,  Treipen, 5 Oe  Meaisriertossen usw. rep riert gewissenhaft M, W)! ier, „Fehantter, Brüsseler  "Gbertvt.3| „Sberiwg. 5 | hee  18 30, 0 vw EBER in 10040 Bizet: Di (ru  Et 8, eng wbt Wael dir Bite FIR I, in. da Hrirat,  Offerten EI AiR.-il. Liess  Ee ae räulein, 30, A Wrbog fs  ke ee wün Tebente  76, mit etwol  2. mt zun  TEE 060 ger (ewidntngen  Geshästämann, ehre | vd Eomattet, wandt  Heirat, Wissron oder Febus lein, enwaiß Vepndeon, Dis füt ir Gaerten es aufwärtt,  uhräten „OD.  elaunadel [ueben 10189“ Uükeinlouk,  be Junge, Hv)! zess. Aron, 28 9.» Olähr, Kober sehnt  Wiederperheire? m. utfitniert, Beamien ed.  Ge mirtt jnie Autan,  Miterwerb, niht evtgestl. Witwer, Kriesfiapalide venehn, Heft. ihvet Ab  27, nchen mit funzen Damen zw. Heirat in 14 kehr zu treten nit obpeif mit Bild Im. he |. Tutt 32 ren DE Zubeh Mädel, 27 5. .. |endenzlese Lietzigeein, ein. Wars, Beamter, Geshätt- | eim, Erwerb. nünsche mann hevort., da 1-08 gt, |Lebendpefährt, Wol. 2429 haftet 8ti x. Mirerwer | 188-1. Cho id eider win W| „STe  ve | wanfel Briehwehlet mit junger Dame zw. späterer Beitei, Deen Mp1.01879  0. Br URN ME sptter  En  "07  F  ver Wer € Miao  23-0. dert Bescäs,. fenven. zu  5 21, zreb. musrih igen,  DO Barat M  Deriendeta späterer € Guter Ehe  Piiter Dot pus vom im lehrliag & mE  Beigän,, js fenven! zu lernen, - uu.  Darstellerinnen zur Übs dung 1. Betätigung gelncht | amber  30108 rar Mal. Di  ne Ferien Cm 8, W| Zefang 10-42. BStpele |. en BeleR, Tauent|  ee undinata, eunfelhlond | nen H 020)  win! enter, | M Diz 66, obne Lahang, Wederdsser  j. | verlangt mann  Lrunpeis  Uebtigen. Io bis 400.000, |Gefilten facht slottgebend. Kelieat Des 16,00 bew |Stifeurgelh  vaten fojort Ke vm Mann oder Renzier, riegtwitwe,  7000 [I vel: Reeh H  MEANEEEN Audbille  ler, Sonnade >. Fann MeurgeibM:, Eben 4s6, Cb  Arlieuraehlifen beka  jotot  ten Heten Wees Hurt ter 45-30 "5: [2708  uuter Traut |  dm Meld  Heirot, em=2rit ofen, mögen  oferten,  vöBieher Dore, zwe!  14.9. 13.000 Vermöuen ve "4 en.  Bebe de We Bi [40.13 .- En fut Bopttete ein Ern Le). Rouse. 18.  fet  PRTEHTK LN 581, 32409 Ni. ale Berpunapien &  |, | Sin „E-mpelhel, 13.  au EEE Neinbeld 2ufs je,  .  T, im Fahrsinbiiämerer  jagen Se  Keith, aas Seu € DE z DE  Mehrer Ceiter Ser | Leden NFFRTIE R | zeln ve GIPE, E tom KohE 70. en Talgo, | is EEifenrarbiMfen. x [EE  verlengt reureS  ies 73 |Detrick eu eln | dare ie iste.  Unsere  „Sanßdiener: A der eus Kisten desen, vod. zeparieren konn,  Bandwegen jaehern, da =  De Wann da: husir. 9, 1-4 | Dai  ei Wg  IE]  EEE UIETE  GEE 8 we  Bethansen-| 8348|,  Rebel (ur  Wb EEE| 18m  den Bieren! 6. Waben,  ui PAR ft  EE SEE  ee EC  1. 6, Lade ned 17 ! “Wizan, 2m ))  | huht 55. 8. Sorat | ES IM prauzthic:|  LI EEE  mm M  87 Daft. Bpehi aar AI  verleih  A andreinlan: IEEE ILE Thy Benet 4 7a  Hu!) v EZ EUREN  Gelehenan,. x|  al aet „Werre Gem terme  | Verfek! Fm I rl?  erf. | Aobeiterin verlangt Diek» ih Abelthegerhe 8. ene  u, un der Echreidmo  üer; eiae 2öünjl-  EE E  u Fifilier- ae fü [0 02004 zr  1s0 FEN TERE) Mig Ber  Sehen Waramesir, Erede,  zum 1.  ortierlente [8 Grundit aae Dams IEERIETT ie 1,4 Veufow, Hard| | wad trie nSaudreini  A ME ar Bühling, Bashing  gn] Sieelauet zum 17 Mal zu vergeben pm; Üerienburger €  DEINSN fa  Eulvastt. 15 FfränfSin A [8, ce] (IDI (Ps GEN ie ll „Ee ME Pame WRE nd | 122038 eu | 30% 3  19; fehle, end KWZ EIE] BETEI  M UTE KU werfe Haus  "Börn7E. | ben, vx LMDRE IN -.  IEE  A WE  WICH Im:  EE  (ün (mtÄhe Kontonr nd Echreidmerchinen. Of  .. KE  5. Unhehne  EE,  ei SINS Ful niht Du =  Meere  Stanton wede SE  erpedition sofort aet; Eon rt. mit Au [97 iprichen  battvon? | ernst ofsendlo& e Hate, Emsa | eber  fene gentes er, mud.  Sete" 110, € Giempel  EEE  FR-En a 1m EN  pt. | zer iwer,  4 (EE Bufti  wi eR en |  Berei fh  wers WENGEN cr  Gelbeamäarln |  Dotene ad Referbei deriaugt"  c|Mrbeuerinan dat da] ftSflei Gesucht.  in Een dae  uad Rodordeiterinnen ver! | Renate Bangenzeim, Roh:  a wr 1 NSIIN iB  langt Ziehe, 200060  ed vemer Exe. 02,  dein En  [Kömig, Baoberossaste, |  "ama fez IGI 1 EE Gen BE  1 | EitlfenaSSellerI x NE Ren Otlae Kiter im A EE 36 Cu  1771|  ür varnferte Kleiver verl, 3 | Be Hoser, Leipplder  68 | Leipziger Ste, 20. INN EN |. | Seidensa  und Ee tur! Zi:  Anarbeiterinnen 4 | be  verlangt  r u RE aa erteile 3Eotftlfeln in  selort. Aran Dint, Japw- PO EM  uns: ZEH ea det, | Keierfanen  ier | leide ver, Bring,  ae "berfleiber, bi  Sie bai EIE EEE E  ET EEN "een, (em,  9 | Rwien- Bebrant Eaere  170. M EE GEE  ]  ebe, Braße 36. 20  aner pi [4 Nähorei )  A  Im ea] en  ae Union,  Langes, Nis Ea ma zi  rbeit, Rest für  term eue Eer ud erde Etellung, verlangt  rbelterin nn | id  in BER EMaae, SETE NEN  Eiilar rk 7. Stepperin dd ad dert Lee 7 Didi. Aimburg, Zeftäufer am öls jußen Was: 3 vs MEET GÖREN A | Rain as Griinden Bil  vi IE  weil Biesen verlangt Baethge,  Thar.otter  [usen« !zfeiterin im Hause, Stei.  | debian! Ee, Betrieb. |Kutier, Landsdergeeser, 89.  Blusen A Arbeiterinnen für besseres) Fenre m. Grobearbeit fuch: Benno Fatshinsty, Jeru-' lalemer Mrz 1,  Infenp aher. x ae Me  päherinnen en Gate  en Bewrige f  iufene x Krbeiitet wei  Bellen ve faut EI de der  Borloge. Gebrüder Bite  Brandt, Weinbergweg 6 19 |".  46, „dart, x tie in | Bude  nik | hr.  (Divena end ein Suther, Dat,  iterinuen »Searbetertnuen  NOEZTACHLEN deg). RTM]  vertan Mh Bigeens (1m BAnbRAGEEIE, Gefen ER Winner, SG  MEX ENES LEIM 2 ie Alte. Bieier Deinzessine in GE EEE Berg-|  inen MENUE  NER ve 13.  eer eu Mäherin. I |f  Matthies Neuföln  BEE DOIT  19. FE EREN Phe Sirobmann! Eliokeih: (96 zumälkume Medien Wem fhue mal  avbel! verl. Hick, Gimplon- Freße Üb  Wöägehs  T Ta A EE er Dhemeh  de ndde Et, 80. Putzbranche  dis 10, 12-442,  1, Deetde Exvedieniln A eus der Branche suchr Wei! Reisen, [gPuesedernfodeit,  ven EFEL  Puarbelteriä Setlengt SII Einer. Bee  Vollstr, W-B4, Hof 1, 111.  a WICHEN  Hohlsaum- a  en, | und Knovflocfiedperinnen,|  ERD EEE) EE | ReRpeE ad en] Hudo Bretsh, GE! straße Me  ven 3 Ere Fantel, * | Bertiner Str. 28.  Bakfischmäntel, x  ven | 10d Bimteeinnen faden  wehenden a ZIE  2 tes ih Dad  vn jähen, ml EE:  1782)  116 ewas fernen woll Re Vufedgrnfabeit red  Barten Enth Z| ERNENNEN -I  Erlan | 15  boceende  Zteftung, bil 1. Frei at  tepveriunew |?!  dauernd, t  IN: |Besieursr, 1.  EE  [6erei «B'2-stten*, Dunz  DiE "wt v: B..  * PBlätterimen verlangt Ga:öinenwäsherei, m «amen 3inenwäschgrei,  ratte, Gefen Ginette Bil v-Genprhe  Dläie verlangt. Gaston in  erin versanat. Friedenau, Elde  westtorie 34 (EZ EEN :  vert. räten rieker Biel  Lelbwäiäe,  Bs | vintiwrin“ verl,  EE Riker u  verfugt. Drang  ( EE -»  Beer il KU] gefibt, außer dem Hause, siodea dauernde bd  Fakes id Ee Bac, | Pleß vis der Ge nuf et et Net Fas  pee, ud ieren e  ter Eilderel, Bane eukdän, Berliner Ste. Frisiermebesl  then,  weed (3 "due ei:  RE ie BiuarF-  MEET  1.18%  Etickertunen, Sotort  def Stube e tet  Duiore Meat Zott [Sifahe zu. DEIN Ke 4 et Et H Sade. WRE Mu Wm] Beten-Frauen KE ey ET [uH . 4 . Oft, | To: Beyrtzoi Wik IT| 8 [DERGL  derl. ULF. Weinsh, Edduperler  Mädchen  iime ve EE wit Sel eur zes "Te:  SiN „Bertie | lex Weg.  Benn Rebeat .  „Rg 8 Heel |: zue | re Ue] „Urbelterinnen zua Ken 18 Wehe 3 el ar ; barg dmm FRENCH RE  vermietet Pednen, -Dres- | 7 42; O- 7698" Uüheinhauks jähr | Keinmechfraneh A dener Etr. 13, te T= | „Gbr A rc vi ai gut ua ANE 1 uuf LE Wi 5 [mn  eu!» | Wassreuen verl, Jafuut,| 4 sah: fo. Siendegen, zowee  „| Bemme: ler 6 IH ufwärterin, 'Mäbhen 8 ny ... au] 0 REIS veg Znsmäd en | Meder Katana, lant Ett -<.- I. ee een tau Se fitden eis Mädchen, > c Beere 2 nfwartefran eres x  “A USdirae: vert. Mat Dis | eingefeguen f [a Beudüden | '. W| ME m  Choriner € Tir 89. nel Kufwärterin, a N Zum ENG Drat- Ler, Badeenhalt, . ders! GE ar  uv denten EHR SG ERREGEN +13 arwamptagein, zae Lein votiert Kuchen Kit 36. "Gactenhe. 07, Ouen | | juror Md: Sen für ihm 7 Sanbere eien 6“ TIuE [A-deit erlantt, Ö. |. Deb. [nen 6. BübäeN vermit „Ex: er elt nef; E in „u Landanfeniee „M SEE. TE |efat rü, repten a Meg . . Ee; erer 1, nam. gel. Vezia, RÄ er Mie Bewerbungen aner, mai | Klepanberplah ed eH T Bid, Gefänige Berbel 7m Wee Di Wer, verl. | iung Moatng 013 End zwehnung ven Einke 4% meichitien, I| ah 3a  ; Nd Ba Ane Si ertrahe Wirecaer Ste, 21. nständige( 2; ME OSCKUEEN 3 vr RENE Binies PIDCK IM 2 erden in - 4 mi Eitenbenehung dei 8887 UR N . | füderer Fan. Dersee, Ie  u EE fw mehl. Siminer dei anstalt  Er. 2 ve, -. Aeltere A Besser, SE Ibu wette eri Suter IT. Wernau  “| ME Aufwartung", x Sieterbeeietierin, Ded: |WaSatat EN . nn de  IEA... Mg ub 50 emma | 13s00, Giph Batanin, EI EN KEULE (CD) wah Eini) ((* Hias -Cazucha )) (222103. Satzart 687 Mörtten 51 rau | damm). " [zur Eueziut ven winnen (CC. SIBNGN - Bf 4 zie Engeiht ne BenenI Wee nian Ban | = MnSTFTEFE X | Sitia 96. 30. 1008: br NC Möolierieh fein am Si EN 4-4 (== KC Keenan | 1s7 Amd ain] „„Veshäftiqung. „1. Unh. [Zimmer vou 3 Echvestern | mieten (Westen). Klinder, a 1208 Da | ea Eln L| Aunaes, Xi <10, Delier Gür, Die: ed Meinen | Lechaft Bru Des a Bgm vert it R einbe, Genter | M2>Hen für den HantPe!t | Leffe. [. 0: IM (Beynstation) aut FEE GET 6277 ue Engen 1 | Buer wad ium 7 me. Tetende,] NENE 5) 3 MET r wert iel Übueets |) EE | a R EN Grüne, 7. ve CI an Om  Urban! velwurg- Zedgeinen Lx EE EEETETEES Nüdlie/ Fg X... -uggagen! einzelne Bekanntmachung. va bag mee, A EurwiDung egereunt ud, ENTRE ee ree Dere gee als p | ZWS Bersleigerung.  Am Sonnabend, d. 13. Apr! Renanmeldung zum Worttakiienireid arp EE en Üwad, dem 3. Uprit, und am Ver ohne WATER: Fronsheit oder Tomesenheit) 11 85:  (es dem 36. peil 1828, "war, sc jein! recht elommiiicn zar [in der Ofandfs eS NEI Sand Bernie ir BS [jen EE EIE IEEE EEE SRE AR a R ee EiStariet € Jaigendes zugterbnet ede BreitBeiin mit, "iner KSjait des Bumbeniipe abr  L Anmeldung, Baden Gri and Grohbetaili]  | Ga EE RE ves GERE TERE OE SIKEN Mn | 13% Borg Dirr 16, Gerte, is Soanieg, dem 31. wort 1008 EAETTACEN GE H Rage WIC Php cg SH GIRNNGREENN SEN ä Genner Un, |Magistrat dex Königl. Haud: enzftadt. er evozicher,  rden vehlichenden Gemeinen, dir zur Beirpans GroheBerlin der der Jeiusele roh Berlin noh - Ä ,1 Wehling, ihieher,  ift is Feier ait a für folds Händler und.  5 j2 Versi enberg, Reufdln, Berfn- [erz eisejatie adsezen. Bekanntmachung. [m rg Zwangs-Versteigerung.  adore,  B. In den H im Laadfreije "L'eltow gelegeaan Drmeinden| m. Die Beikettkundenliste wird a 1076, ie Gutdbezteten) dn» did de weide iG in, der Pfondfammer Wbiere EE anterie, „Berlin-Brih, Edveoie, Ber2i-Dahlen, 1, Beben [Fug PT Mon ig m) | |Berfin » Wedding, Amtögericht  ei y Eee WEI | Safien, au egen M] runnenplah:  11 Uhr.  nx eUni trrfelde  Bersin-| Höher zum Epeiseettverkauf nigt zrgtiafen nd, HRarienleide, Eiger | darsen eine 2 u aut  - er “ Berdeten, 1 den „Berta von anderen Dare don des Tve| 18 ED na D kz 00l Berlins | gendung vum Gpeilefeitdegug DI 32 machen. !| au Zubenben 1. Gir 4 " 4“ ngen wi] Vorschrift itt ne ind, wbl, Bas 1973 wr Wa as. Kundenühs ageing var Py amn IE nt de Betenen dete BSt 1a Aihhung antanzen Weidewerds, Desvetung weg dei Beinat j tige" Barzohlm 3. Bei der Kdt: ie Ene des WM | ELE Et von I 190, 8. 700) mi “ EE US KER NIE LATMMLKIEUENELNR | : Quezts,  Jahre Gedstreje 19000 Mert Besinden, " iu - ede eau a Enrosen zur Yolge, außerdem Kadjhläg dem Handel Derlin, den 77. März 1918,  Fettstelle Groß-Berlin (Butter),  ie vw Ea pl 50, es << Zmmeleruntr E ER Mt 0 Bekanntmachung. ZIE : E EEE kb: Apeidfender Kummer, Graupen und Puddingpulver, (47% name) Dor- und Zunamens sowie der Bohrung | Gem! ung über Ledendmitteltarzen vom 8 EN erf öffentli ms BE 8 fosors e) wuter Üngahe der Zehl der dan ihm abgegedenen Kumeid-| 1 Zi Win Lodendmitzellaeun der Giadi (Die Berwenbung atier Kundenlisten oder jolher üs  ebenem nge ? ae R I I In a WE BE .. Beech len Merten erjenen, aj Sine deren Namen erfichtli zu magen, if ER fhrt, SRE Gewürp, in den Duns Berwerte auf des Fritte teal don Mhreien "Anliegen 2-3 -g IE Wen ee Kuns Romlge. dps [Aae Je Rersfe Votgelehenen Stelen der Speitjele joa 3 Emp! Deff. Berlin D,  (en zu vermerken  ben wi . | egung wird erst wirksam, nochhdem die Karte diesen Die (-.4-X% Schle]. Bahnhe wem RE Eun dar zee Bantam; art Wia ara zehmanames | GST -Ur'GSS 8. Die nene Cintfogang die Bunderie tell IR er Mh vom Motion, dem 1 peil und mürno<, im oxten: (it, Frunvturier Str. 141  tontag, 1. “ (Abschnitt 18 der Epeijejeufarie) 4 WW ei EI wpnit (Mpfanlit 17 des Featarie dat des Berben Handelogeld lien peoen RoE we Enpangee Im Nordan: Inyalidengtrasze 5 zur |  pi auf die Neuanmeloung u29 auf Grund der altea Liste Fa newer Ba died as Kan M inneren WIS Reh hl WWII KIEK SE NN! EE viere DU Möbel a Teilzahluag E ie GENEN v3 Guat 102 Re Enn rer E att | | apt IT EE MRI Gan 4 Stubs v. Küch8 von 870 u an "m | Magistrat dex AöniM. Hanhk- u. Residenzstadt. [Gravaas Lager preiawerter 2 Staben u. Küche von 1410 m. an -=gekanntmaung. [Schlafzimmer WW bunte Küchen ... von 425 u. m - werder | Pmtausch von Fleischkarten gegen Bezugöscheine LevinsWwe.aCo. Einzel- Möbel billig  auf Graupen, Grieß oder Teiawaren. rewe anmn 09:4 || Lejchteste Zahlungeved'ngang  Ane Berliner Einwohner, die Belenntmat: Eepember 10t7 WEINT EMTR earn et Farn Bei Barz:hlun; Prois » Ermäszituag  u GELE BEWEG ETH S ISAIT EN NN wewniden mu  - Silat, Sonntags 12--2 geöffnet 0663 "nhenen Meze Peiseitoeien in der Zeit vom is, "8 17. Rprit bei der gufändigen H von eingetreten,  u Ri R Df u a Rn eran  