)
.
)
)
x
E
Z

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Unter Leitung des Reichswehrminiſters iſt
für die infolge der Verringerung der Armee zur
Entlofſun mmenden Reichswehrangehörigen
ein Reichewirtſchafts-Ausſchuß, Berlin- Leipziger
Plag 13, zuſammengetreten, der den Entlaſſenen
hilfreich zur Seite ep ſoll,

Der frühere Rogierungopräſident von Oum-
binnen Graf Siebe wurde zum Reichs- und
Staatskommiſſar für das abgetretene Memel-
gebiet ernannt und hat das Amt bereits über-
nommen, X

In das Reichsminiſterium des Innern wurde
der Medizinglongelegenheiten
der Sdlafkrankheitsbefärnp-

fung.in Oftafrita, Sioboarzt. Dr. Tante, berufen;

In feiner Eis Sißung ſtimmte der
Neichsrat nicht weniger als 24 Geſeßen zu, die
von der Natianalverſammlung in den lezten
Wochen angenommen worden waren.

*

| PEv| SIP plyHG>| Übl BIDÜSGE Fd) DI pl OOBS Tp PTIR 1add

Eine „Liga“, Arbeitsgemeinſ«
gleich konfeſſioneller Gegenſäße
(SB, Zimmerſtr. 97) gebildet. Vo!
ſihen ein Katholik, ein Proteſtant und ein

die Auſgaben z« Eutente-Kommiſſion | Ii 39121 lebensfähig?

Ergebnis der Berliner Berhandlungen über Oberſchleſien.

In der Freitag-Sizung der deutſch-polniſchen

ny
jj;
H]
Wi

H

4

7

ix

i
HIN

|
|
i

ELD
Ir
3

j
1
i e

ie

[34
i
E
Ei
B

i
i
j
j

|

Mun in mit den
Stellen in Fühlung zu treten.

In der Sißung wurde deutſcherſeits noh her-
vorgehoben, daß eine Anzahl deatſcher Zivil
perſonen aus dem Aufſtandsgebiet durc) pol-
niſche Vanden als Geiſeln über die Grenze ent»
führt worden ſei, und es wurde der Erwartung
Ausdrud gegeben, daß die polniſche Regierung
alles tun werde, um die ſofortige Befreiung und
Rückführung dieſer deutichen Staatsangehörigen
zu veranlöſſen, Polniſcherſeits wurde dies zu-

vielmehr durc die Erlaub-

Weiſe Stellung zu nehmen Sie
Haltung

linie, wie ſte in der Provinz Poſen. beſteht-
kann aber, wie man uns mitteilt, in Oberſchleſien
nicht geſprochen werden. Dort bleibt es ſelbſt
verſtändlich bei der deutſchpolniſchen Grenze. Es
foll aber verabredet werden => und auch das iſt
&ine Frage, über die erſt. ſpäter nach der Rücl-
fehr der Kommiſſion aus Oberſchleſien Beſchluß
gefaßt werden ſoll =, daß längs der Grenze
auf beiden Seiten die Truppen aus einer ſchma-

[4
X
[1]
1]

mal geſpannte Lage zwiſchen den deutſchen und
den polniſchen Sruppen Reibungen entſtehen.
Hiezzu wird uns endlich an zuſtändiger hieſiger
Stelle mitgeteilt, daß reguläre polniſche
Truppen jenſeits der Grenze bisher nicht
in die Erſcheinung getreten find. Die Polen
haben an der oberſchleſiſchen Grenze eine
Hallerſc<he Diviſion und Angehörige einer Le-
gionsdiviſion, zuſammen etwa 23 000 Mann, zu-
Jammengezogen. Das iſt nicht ungewöhnlich.

Gänfliger militäriſcher Stand.
Neue Verſtärkungen ertgetroffen. =
Die Grenze geſichert.
Telegraphiſher BeriFät,

Katiowit- DV. Auguſt.
me Breſſehelde des Edöntsiommiſerieto +

ſchoſſen, wobei noc< ein Mann getötet und
mehrere verwundet wurden. Sonſt herrſcht im
Abſchnitt Ruhe. Die Grenze iſt wieder von
unſern Truppen beicht.

Abſchnitt Beuthen: Die Nacht verlief
volltomzaen rithig. Die Söubevungzaltionen
nehmen ihren Forgang, => Abſchnitt Rybnik:
Die Recht iſt ruhig verlaufen. Die Säubevungs-
aktionen nehmen ihren Fortgang. Eine Reihe von
Verhaftungen wurde vorgenommen. Neue Der»
ſtärkungen find eingetroffen.

Die Wiedercuinahme der Yrbeit.
Keine Unterſtüzung für die Streiktage.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Breslau, 22. Auguſt.

In der Wiederaufnahme der Grubenarbeit

aeht der Bezirk Rybnik voran, wo bereits völlige
Ruhe herrſcht. "Bei der leßto4 Frühſchicht find

im Gange. Zm Hauptgebiet ſind

die Belegichoften auf Gräfin Lamra, ſowie in

Dit-, Weſt- und Südteil von Königsgrube; ferner
Brandenbur;

4

Prof. Wfred Herrmann,
Mitglied d. Notionalverſ

Die über dieſen Zeilen aufgeworfene Frage
hat in den lezten Mönaten zahlloſe Federn)
in Bewegung geſeßt. Die Beantwortung der
Fröge iſt recht verſchieden ausgefallen; häufig
war der Wunſch der Vater des Gedandens, wenn
man dem polniſchen Staatswejen die Lebens-
fähigkeit abiprechen zu können meinte, Nichts
iſt uns im Laufe des Krieges verhängnisveller
geworden als die Zrrtümer, in denen wir uns
über die Stärke unſerer Feinde befunden haben,
und es iſt dringend erforderlich, daß wir uns
in einer jo wichtigen Lebensfrage, wie die künf

ag

doß der Friede von Verſailies gerade in ſeinen 5
Oſtbeſtimmungen auf die Dauer unhaltbar iſt und
daß jeine Reviſion mit allen nur möglichen
Mitteln angeſtre*t werden muß. Gleichwohl iſt
es unſere Pflicht und unſer Intereſſe, ehrlich 04<
an die Er der Oſtbeſtimmungen des Frie»

Weißrußland emd Litauen ſind noc umſtritten

und bei ihrer endgültigen Feſtlegung wird

jenes Nationalitätenproblem eine entſcheidende 4
Rolle - ſpielen, mit dem“ der junge ing J
Etaot überhaupt «aufs ſchwerſte belaſtet 4
Polen iſt von einem einheitlichen Netidnalſeal

dentbar weit entfernt. Die Litauer und Ukrainer

= um nür die wichtigſien Glieder des Natio«

Schäze des Landes und die Stätten von Indu-
ftrie und Handel liegen allerdinas im Geſamt-
ſtant ſo zerſtreut, daß es einer erheblichen orga-
niſatoriſchen Arbeit bedarf, znm einen geſunden
Ausgleich und eine lebensfähige Volkswirtſchaft
zu ſchaffen. Die wirtſchaftlichen und die Steuer»
feige in Oberſchleſien und Poſen 3. B. über»

gegenwärtig diejenigen der beiden anderen
Bilgebieie ſo ſtnrk, daß die Bevölkerung mit
Schre>en daran denkt, daß fie die Hauptlaſten
des Staatslebens zu "m trafen
|
/
||
|

BEE Sten en du mi
| an denlan, We'de -
die ſtändigen Bewecungen im Revier uon Dom-
browla und in OderſSlofien ſelbſt, wo die nicht
endenwollenden Streifs und Pritſche zwar auch
ſtark wationaliſtiſch gefärbt ſind, aber do auch
einen unverkeundar de!ichewiſti'hen Einſchlag
Die im vorſtehenden kurz en

vag em bedingen aus
ſähe in kultureller Beziehung

den drei Teilgebieten. Wer von Polen

nach Warſchau oder Lemberg fährt, findet an den
preußiſchen Grenzpfählen die Sheidung zweier

drei
ſtaat zuſammenge! b>eif
politiſcher, wirtſcheftlicher, ſozialer und kultu-
zeller Beziehung ſo groß, daß es einer I.
„organiſatoriſ<en und ſtaat: nden
dazu dedarf. Die euf ellen genannten
ifellos am weiteſten fortgeſchritten-
hen Polen haben unter den Ein»
gewaltigen Gegenfähe derum auch
AKtarke Beſtreben, für Poſen eine weitgehende
Autonomie im polniſchen Geſamtſtoat zu erlan-
gm, um fhrem Teilgebiet eine von den Ein»
der benachberten Teile ungetrübte wirt»
ſchoftliche EntwiClung zu fihern. Es dürfte je-
doh wenig Ausficht auf eine Verwirklichung

Tar
F

3

Telgebiete begnügen müſſen.
BVerſuß eines porriſchen Sefamtſtaatengebildes
ernfthoft unternommen, fo muß nech

<en Ginfluß fich die preußiſchen Poirn im Ge-
famtſtaat za wiſſen. Daß das von allem
anderen 1, ſhon aus zein potitiſchen
Gründen nicht leicht iſt, geht aus der Tatſache
Hervor, Poſen das lertkaldlirgerlich»
nationaliſtiſche Element die entſcheidende Robo
elt, während in Warſchou der Eozialimus
Überwic . Für Deutſche, die die Möglichkeit

durc ihre Abſtimmung bei Deutſchland

v
2
2
EN
[|
3
5
9
4
9
LS
t

Peſi van der Tunkes
Tag der Tränen.

Fr Von
Hons Bauer.

Peler Müller war Sohn eines Artiſten, Bei-
peiten lernte er das Zongleurdandwerk und bei
ſeiten ward er auf eine Spezialnummer vor-
Horeidet: vermittels eines auf dem Rüden a
vebrachten. “ Fanginſtru-
winies oinen Billardball, den er jelbſt
gegen die Bande eines Billards ſpielte, jo daß
(x in hohem Bogen aus der Billardfläche heraus-

aufzufangen. Nach fünf Jahren gedul-

Probe gelang ihm das auch, und mit ein

ſonſtiger Tapesjongitererei außerdem aus-
Gaſtet, Bilhede es Dold auf den Spielpränen der
verſchindenen Varietes als Peſi van der Tunke
Eine mittlers Nolle.

Peter Müllers Ehrgeiz richtete fich aber mun
reilih auf mehr, als auf das Auffangen eines
auß dem Billard herausgeſpieltea Bolles, Peter
Müller ſehte es fich in ven Kopf, eine weitere
Aomplitation ſeiner Nummer zu erlernen. Nicht
direlt nämlich wollte er den herausſpringenden
„Zall auffangen, ſondern erſt, nachdem dieſer Dall
zins gegenüber dem Billard aufgeſtellte Wand
berührt htte und, vor die'er obgeprallt, wiederum
das Dillardbreit beſprungen hatte. Das war
aweijellos eine äußerſt ſchwierige Nummer, die
Geduld und Mühe in hohem Grade erforderte.
Nichtadeſtotroß: Peter Müller lernte und lernte.
Millionenmal ſprang der Ball nicht in das Neß,
aber einmal nac jechsjähriger Arbeit gelang es
doch = einmal --, was zwar nicht viel heißen
wollte, dent ehe er niht in 90 Prozent aller Fälle
Erfolg auſzuweiſen hatte, durfte er nicht daran
denken, vor der Oeffentlichkeit aufzutreten ==,
aber es war voch ein Anjang gemacht mit dieſem
einen Male, =

Uebte er alſo weiter, der Peter Müller, der
Peſi van der Tunke, übte, übte und übte. Glückte
Ihm die Fang, jo ſtrahlte Peter Müller, glöckte

H
|
+:
X
7
17
vy
T

|
|

Iſti
ji

jj
ji
|
-
1MW7
j

107
vip
hel
AUEL

[

ö

j

8
DH
j
“y?

Duwe

ö
H
j
ir
?
8
y
5
ebs

von einer halben Million Mark auf den Tiſch.
Als das Geid hzingezählt dalag, zog de: angebliche
Käufer ſeine Legitimation als Berliner Krimina-

verheftet erklärt und ſofort abgeführt.

Die zum Verkauf in Ausficht genommenen Ge-
wehre weren im Mindener Artilleriedepet geſam»
meit worden. Sie ſollten aufſgekeuft und an Polen
verkauft werden. Die Summe vierfür wurde auf
jechs bis o-:4t Millionen Mark emgegeben. Wärs
das Geſchäft geglüct, ſo hätte jeder der drei ver-
hafteten Unterhändſier rund 769 000 M. verdient.

Dieſe Mindener Waſfenkäufe ſtehen, ſo wird

Falle fümmerie Peter M*ller nichts anderes auf
der Welt, als vas Auffangen eines Billardballes
unter den geſchilderten Umſtänden.

Bälle vor: 160 Fzm gelangen. Das war das
Signal. Peſi van der Tunke ließ ſeinen Namen
noh einme! ſo groß druden, fich die Goge um
50 pCt. erhöhen und führte nun einen Abend um
den anderen neben den übrigen Sachen ſeinen
Clou auf.

Eines Abends, als Müller gerade 40 Zahre
er zu ſich, deß es nun
2, eine neue Lotplikation

alt geworden war,
wohl en der Zeit

u
[44]
x] u
Fiir
1.7
28
17
47

-.
|
3
ä
3
2

2
2
+
X
3
2
ir
„7
Z
5
«

dem er
mit aröhte: Sicherheit die Bälle fing, ging's ib:

Fr
2
Es
2
4

Zweier des Garen
Yäde im Deſſen, Rechtsanwalt Dr. Ofſowskt,
Köothefer VB. Rauf
leute Glnc deteiligt
waren. We xheſ.
tet, Ein großes Waſſendepot, in dem einige
Taxiend Gewehre, Moichtneugewahre und Mu-
nition lagerten, wurde in der Rähe von Srandenz,
feſtgeſtelt. Anch drei Perjonen, die
u dem Ghmauggel beteitigt waren, jeſtgenom-

|
ji
|

|
|

;

!
?

-.v
vir

10]
MM
19
al

1
T

iet
|
t

j

1ähe folpende Bekanntmachung:

Es wind hierdurch befann!
1 Die Bite MEI EN (EE in:
Aber das von den britiſchen Truppen be-
Renderung 3
Veryaffung dieſes Gebietes erlaubt
Ferige Genehmigung des beithihen Milſekr-
behönde anerkannt wird. Jede die

I

nvahme ſoll ſodann eine paritätiſche Kom-

miſſion zufammentreten, die darber zu befinden
wel iterbategorien in die einzelne

Gruppen einzubeziehen wären. DEE

Die an den Verhandlungen beteiligten
am fommenden Dien 802.8 Eicltenk aeh

en

und zwar die Arbe'korber am Montan == he
mittag, und der Metellarbeiterverband in ſeines
abend.

für Angeſtellte ſoll
f die Angeſeclten der SI
HIT at wer
mim] de 4

nerotac gefäl
irektion der Verſicherung: 54
ihren Kräften Stehende zu
bei den Proviſions-General-

Agenturen Arbeitskräfte in glei;
Beile wie [ei den Dieettionen befolder Berben

liner Mühlenunterüehmungen zu kündigen. Für

einen neuen Tarif wurden die folgenden Lol

fort m befannigegeben: Gelernte Arbeiten

(einſchließlich Müller) jollen 120 M., ungelernts

115 Z;. und weibliche Arbeiter 75 M.
erhalten.

Amerilqniſcher Einmarſch in Mexiko.

Die noch nie: ritiririririciri.

Seute wollte Peter Müller, Peſi von der
Tunie, das Rejultat feines Lebens zeigen, denn
lezten Endes war es das Ergebnis ſeiner Lebens»
arbeit. Nie härte ex in 15 Zahren den Bailfang
gelernt, wenn er nicht ſein Geſchi> in einem
Leben fich dazu angeworben hätte.

Andere woren während eines Lebens Mil-
liendäre, Präſidenten, Weltberühmtheiten ge-

Ganz yi lj Eis
Regierung dei wer |

gehen gegen das urſprüng m
weiter gehen ſollte, do nicht zu ſein, Geihen
Kriegsminiſter Baker hat angekündigt, die ſSeidz
pen würden über die Grenze der 8
den, ſobald die Mexikaner zerſtreut ſei Die 2
ſtimm
Sie hatte es gar nicht gemer, daß ſein Forde
Fang mißlungen war. Sie hatten es gar Verba
nicht gemer?t. . den €
Und für die hatte er 15 Zahre an dieſer ein» lehnt,
zigen Nummer gearbeitet. . . . Sie hatten geo ßere €
laubt, der Ball müſſe auf das erſte Billard zu- .
rüdjelen. ab
Stüler fühlte ein naſſes Shendern über dIeltun
feinen Rücken kriechen. Wie giner, der 60 Jahre Reichs
einem Göten 8pferte, für den litt und darbte mang
und auf dem Sterbebett erkennt, daß er Holz und ande

Pappe verehrte. . - - Müller torkeite an jenem
Abend wie ein Trunkener nach Hauſe. Und warf
fich dann auf ſein Bett.

Und date: wenn ſie doch gepfiffen, geziſcht
gejohit hätten => aber geklatſcht haben ſie ==
geklatſcht . . . und er lechte, bis ihm die Tränen
kamen.

„Die Drogerie zum Goldenen Stern“.
Eine neue Kleiaſtadtgeichicte von Ottomar En»
king, dem beliebten und berufenen Erzäh:
Aleinſtadsge'<i<hten, dem Schilderer norddeutſcer
heimelige: Reſter, ihrer Enge, ihrer Beſhränkt-
heit, ihrer Alltagstrozödien, iſt bei U1
u. Co. erichienen. Bewunderuswert iſt die Mie:
nigfoltigkeit des Geſchehens in den Rovanen
Kings, die immer wecbſelnde Beleuchtung, in die
er die einfachen Geſto ten jeiner gemütvollen Ge-
ſchichten zu ſteüen weiß. Doch ein warmer Go!?-
ton, wie nachgedunkelt dvr einige Jahrzehnte,
ftiler rötlicher Glenz wie auf den eiten Meho»
gonimöbeln eines großen däniſchen Maiers liegt
Über Menichen "und Dingen dieſes Buches deſſen
erſchät Sendlung in die zweite Hälfte des

Widerpart geht en dem Heß der unerbittli:hen
S<wägerin zu
jens
und

LEN: Enn
EE

Die Boſtksabſfimmung
in Schieswig.
Aufruf aller Parteien zur Pflichterfüllung.

Die Demokraten, Sozialdemokraten, Deutlch-
nationalen und Deutſchen Volkspartcüer in
SSleswig erlaſſen einen A uf ruf au al* dezt-
ſchen Männer und Frauen der erſten Zone zur
Teilnahme an der Volksabſti! BVisher
galt für die Deutſchen in der erſten Zone Stimm-

als die Parole, da na3 der feſtge»
feyten Abſtimmrungsart jeder dertich! Ernlg dJ
eusfictslos geweſen wäre. Ohne mit der Teil»
nahme au der Löſtimmung dieſen grundſätzlichen
Standpunkt verlaſſen und etwa das Abſtim»
mungsergebnis als rechtlich zuſtande gefommen
enerkennen zu wollen, ſol am Abſtmmungstage
kein Deutſcher zu Hauſe bleiben. „Die deutſche
Ehre, das S<jieſal der Deutſchen Rord»Gleswigs
und das ihrer Kinder fordert von jedem ein»
zelnen, jein Deutſchtum am Tage der Abſtim-
mung zur Geltung zu bringen. Die Uebermacht
der Gegner mag Eu den Sieg unmöglich
machen, Gewalt aber iſt kein Recht. Euer Recht
33 erlangen, muß Eure und Eurer Kinder heilige
Auſgabe jein. Tretet einmütig heran an die
Bohlurne, Laßt Eure Stimmen zum Ausdruk
bringen, daß trog der Entrechtung taufender hier
anſäſſiger Deutſcher, eine ſtarke deutſ<<e Minder-
heit vorhanden iſt, die Anſpruc auf Achtung
und Schuß ihrer ra:ionclen Eigenart und Kultur
erheben kann.“

Ferner wendet fi der Deutſche Ausſchuß für
das Herzogium Schieswig an alle im ganzen
Reich verſtreut wohnenden S&leswiger, zur Ab-
ſtimmung die Reiſe an ihren Geburtsort anzu-
treten, zuerſt die in der erſten Zone Geborenen,
einige Wochen ſpäter die inder zweiten Zone Ge-
vorenen. Kein ſtimmberechtigter S<leswiger
darf fehlen. Luf die Ausfunftsſtellen des Deut-
ſchen Ausſchuſſes in Flensburg, Norderhof-
enden 30 und in Berlin € 2, Burgſtraße 30,
Fernſprecher Norden 9027, wird beſonders ver-
wieſen, Zedem, der ſich rechtzeitig meldet, iſt
freis Reiſe zugeſichert.

aß die Behörden den Beamten den zu
fe Uu bewilligen

lic) unterſtellt,
Aber auß die Privatangeſtel!ten und
Arbeiter werden von ihren Arbeitzebera zu
dieſen Reiſen biligerweiſe Uriaub beanſpruchen.
Es wird eine Ehrenſache für die Arbeitgeber ſein,
den Arbeitnehmern für die Zeit dieſer Reiſe den
Lohn unverkürzt zu zahlen. Wer zur
Abſtimmung reiſt, darf in ſeinem Verdienſt nicht
ſchieter fiehen als der, weicher ſich der +. 7
einer jolchen Reiſe aicht zu unterziehen brauch“.

ed

Der Hamburger Baufbeawtenſtreit.
Dbiehnung des Shiedsſpruches durch die
Banken.

Me wir aor einigen Tagen gemekdet hatten,
war im Hamburger Bankbeamter.ſtrei? von der
Zelderſeits angerufenen Schiedsinſtanz eine Ent-
ſcheidung gefällt worden, die zum Iatrafitreten
der Zuſtimmung der Parteien ſelbit bedurfie.
Die Angeſtellten haben em Donnerstag diefe Zu-
ſtimmung eusgeſprochen, da etwa 90 pCt. Hrer
Forderungen Erfüllung gefunden hatten. Der
Verband der Hamburger Bankleitungen aber hat
den Schiedsſpru mit der Begründung abge-
lehnt, daß er den Banfleitungen weſentlich grö»
ßere Opfer auferlegt eis der vor einigen WoHen
abgelehnte Hamburger Sch:edsſpruch Die Bank-
leitungen erklären, daß nah ihrer Anſicht dem
Reichsarbeitsminiſter ni>t das Recht zuſtehe, die
mangelnde Zuſtimmung der Bankleitungen dur

die Benlieitungen feſt entſchloen ſeien,
Fejezlichen Mitteln gegen
bindtichfeitserflärung vorzuarken und
der ordentiihen

Seltſame Zämmerungs-
Erſcheinungen.

Folgen des vulkaniſchen Ausdruchs
A auf Zava-

(44 4

j

Wie 2as ein eigener Drahtbericht aus Hei»
delderg meidet, werden jeit dem 14. Auguſt
von der Steruwarte auf dem Königs-
ſtuhl ftärtere Dämmerunesfarben am Abend-
und Moagenh:mmel deobethtet. Es handelt ſich
um eine gelbe, 9/>lette und rote Berfärdung des
Abend» und Morgenhimmels, wie ſie unter not»
malen Berhältniſſen in unſeren Breiten nicht
vorlommt. Seitens der Heidelberger Aſtronomen

Geinungen mit dem
Aentenh des Bulfans Kloet

werden dieſe

pr.

Leden dodurtß einbüßten, daß ein !oeyder Kra-
terſee obfloß und die unglücdlieen Anwohner
am Fuße des 1730 Meter hoben Vulkans ver»
a.

der Eruption des
eine obEriihe Söhen veſhien
[0 eee vulkaniſchen Urſprünge:
7

den jein, die ſic in den höheren Luftſchichten in-
fies ihres geringen ſpezifiſchen Gewichtes ſchwe»
dend erhalten und infolge der Erddrebung ſowie
durc die großen atmeiphäriſhen Strömungen
allmählich bis in die entferateſten Teile der Erde
dann in'olae ihrer licht»
Dämmeru:

Mels zu enjeugen,
| Gba dure
men
Bmmaie beſer Is
der furchtariten vulkaniſchen, Kataſtroohen der
Neuzeit, an die Exploſion des Krakatau,
7?

der Sundaſt:
28. dum 97. Augoſt 1883, eiſs in der gleichen,
'Gen Beitgegend, die
Eruption am 19. Mal d. 3. Damais
Been nen. und Etaubſäulen bis zu 5% 000
auf nicht weniger als einen Kubikmeter 96»
ſhägt wurde. n

ſolche Wirkvroen einſtellen: die Jarbigen Däm-

merungserſcheinungen werden ſich mögl pe ſe

194 Jonge e-Halften und Die in uxierer
ftreten. ML

in
HU
0
;

77
aind
3
72
jj

5

wagen beſteht, it
atureuf den
R genBtnt geöfer Beper . rcd Es
Regierung offt, durch
lüce Regie,

m Wiederoufbau

hältniſſe 0. Öſten die deutſche

öberem Umfange beranzuziegen,
in jedem Folle die

ii

144
188888

iu
ELLELLIN]
) RKZ!

[ZNTIEUIA
) SRBERE
[]

Der Berliner Fußballmeiſter Vikioria
hot heute eine 18tägige Reiſe nas Ma [m und
Göteborg in Sweden und Chriſtiania

in Norwegen angetreten. Die reiſende Manno
ſchaft abſolviert. fünf Epiele, weilt zum erſten
Male a!s reichsdeutſhe Mannſthaft hei den ſpiel»
ſtarken Norwegern und fährt mit fo:genden Spie-

lern: Richard Schmidt Tor; Kölpin, Brandt,
Dirlem Verteidiger; 5, Tewes, Marohu,
nſchel Meß.

iffmann. Krieger, *B. [ZI

Singfämpfe. In der Schlohbrauerel

GH nederg ſiegte em Dennerstag im Kampf um

ven der Filmlü Fern Zudea geſifielen
reis pon 3000 ns

Mokuy
tompf gegen Kormag auf,
15 Min dem überlegenen Stolo
SSiewdergriff Maz S<warg

ei me

auf Orund Su Abend-Bevbachtungen

5 Sonntag mirtaz.

Vielfach beiter, aber noch veränderlich bei

mäßigen westlichen Winden, In den Tages»

Stunden ziemlich werm. Keine erh-blichen
»d-r3c"läge.

EEE KEINE IEEE BEEILEN
TUnser jede Sla5grönne und Porm +: ieiend eicht öffnende

Dr Äonzr: v:ng128- Oefiner
ps nan, een

Berfäuferinn n

Konfitüren
Glas und Porzellan
Wirtſchaftsartikel

Emailiewaren

fofort geſucht.

A. Jandorf & Co.

Vrunneuſtraße 19-21.

a gh Benn eaſe
GEE II EEENL GESEL:
ungen bbtige Momente

Konſektionierte Beißwa:en

een Dan PraſSen aim,
Eg
Wr

vue Bai a

In unſerer Anfertigung für

'Kbnahme oiort Baſtclang
Meldungen von 9-12 und 4-5 Uhr.

dear u; .. 74:8 port gefadt,

Preßmeiſter
mt Ged nan vor <vE0br eſſen
in Tarünene a > <I> 5 4
ER aas | SE SÄRi det Gehen Ea u
"Rel ES 9 (Seria 25.20

un

von Lie. und
far größere 1ands
win ag mige Suter iwwer
e

„ZIA GWEE.

AEON TEICHEN

ug kefert in allen

ehe
Üben am Seite des Tas
jenen“ ugaen emma

DJ
u. Tochter. |

Frieſe
Lirdenwaider Str. 14.

nm, Kostümkragen-Neuheiten
Brciilaaies weiche Wiener Verarbeitung

'a5k2- Glau ümfe is 07 900
19 SER m Seenteittan
in zt .

ieh für jeden]
4octore:! == Veberall zu hazen

ie ierrenkleidung

nac“ Vas in tadel-
los- austührung von
350 M. an

Grosze Auswahl in Friedenzastoffen.
Anzüge zum Wenden werden angenommen

Z SPEZIAL-ABTEILUN
| nteigung vegan. Baiern
Julius Fabian

Schneidermeizter
Qrozze Frankfurter Strasse 37,

Franzözische
jParfümerien

122, Bogor, & Gallet, Piver. Pilnoad, Rontigant und Simen-

Parillant Hanteroms, Paier
A frag%m unter FP. 7985
& Vogler, A.-G. Heidelberg.

Cana bezenders cros5e Auswabl in

chiat-, Speie-, oba- v. Ber'zzirmmern
jedem Geschmacs entsprecaend
154 Musterräume

Lagerräume: 6695 -Meter gros

Ziehung zm 27. und 28. August

Voikswohl-Lotterie

100 GOO Mark

Sämiliche Gewinne Sofort in bar zahibar.

Lo:e zu 3 Mark. bali
Eine Brieftasche mit 40 Lozen 30 Mk

Zigarren aus reinem Tabak

rsatz-
Räder

zu Karten» und Leiter

Martieis, Witwerzdorf,
Reine 1,
Ganeabnen 17 Treppen.

Bertemerſer 3, 1. am Treptawer|
>-A "Teioahon:“ Mor-doind 9008:

TTürkirche Ügzretien

Än
FE 6 wg Dem

rn
k:5|
EEE IDE ten

in allen Preislagen von 60 Pfennig an
Z:garitlos, reiner Rauchtabak los8 u. in Paketen

vw“ Echte Schweizer Stumpen, Paket mit 10 Stck. M. 5.20 "35

En tische Zigaretien (Geli flaxe) . . . 10 Stücx M. 3.75
Guztav Haas2 52 Nchfg., Inh. K. Schwarz,

Borlia, Neue 86 »'"! Neandergetr. 58.

der, [Privtzea = öunkkr2ui

Sete fawit beträgt f3 det Ad der

TI
2

8
Tams

uadetatiäe Erznene ind de
ven

Sehlafzimme

Sohrank Stoll., zit
Spiege!, kompl mit
Bolligen Auſlagen

vos M. 1725. zu

Stolzmann.
Betts- Alliaaes- Siraers 100.

Ladiaaere 8 beweg 4 Bene

Kriegsanioide n.Sp:rkaseen-
dicker nehme in Zadivos

Möbel - Cohn

Sr Frankfurter Str 58

egen Sicherveit 09

Joh nue Krave &Laus> 7r

= Postverzand = =

|; 4. Merten 8 Rf ER EA Rh, abn
ennie m

190 ges fes m
Geeiehte- "na Ps

Möbelvertrieb
Schlaj,"Spöſe, Semrongiaunee

Küchen von 339 M?. an

Teilzahlung geſtatiet. Kriezeanleihe nehme in Zatig-

'„"

Hebel Heilt

2108:

| Üi13 x

zm

83

Ur. 232.
Sonnabend, 23. Augwſt 1919.
 meee== = «ende

Beleyxung,
nicht „Aufklärung“! | 22

Meg gan m pg f
hong. | der Jugend durc<z die ſoge»

Aufklärungsſiime auf fruchtbaren
Feempff tu gegen fe Mig
ſtändnis gefunden hat. Viele Zuſchriften gehen
no< beſonders auf die Frege ein, od nicht auch
das Uebermaß des Angebotes an geiftloſer
Unterhaltung verflaend auf die Menſchen
wirke, was um ſo bedenklicher ſei, als unſer
verarmtes Voi möglichſt viel lernen müſſe,
um in die Höhe zu kommen. Wir haben dieſe
Seite der Sehe gleichfalls berührt und ſtimmen
den geäußerten Bedenken zu. In der Tat hat
die Kinematographie bei weitem nicht die Hoff-
nung erfüllt, die man vom Standpunkte der
Belehrung auf ſie ſeßte, aber das iſt weniger
die Schuld der Fachlerte als die des Pub!
fums, das fich lieber bequem unterhalten, a

nicht unbegründet iſt, ergibt ſich aus den P.
pagandaſchriften der Kulturabteilung der Uni-
verfum-Film-A.-G., in denen die erſtaunlichſten
Möglichkeiten zur Bereichezung des Wiſſens
daogelegt werden.

Es gibt kaum ein Wiſſensgebiet, in das ein-
vudringen dure) den Film nicht erleichtert
werden kann. Dagegen gibt es viele Wiſſens-
gebiete, in die man bei ſHwiezigen äußeren Um-
ſtänden ohne den Film überhaupt nieht einzu-
dringen vermag. So hat z. B. das Leben in
den Tiefen des Meeres für den Fahmann wie
für den biologiſch intereſſierenden Laien ein
oßes Intereſſe. Wer ader nicht am Meere
Aufenthalt nehmen kann, erfährt nicht einmal
etwas von dem Lehen an der Oberfläche des
Meeres, ſondern muß fich ganz und gar aus
Büchern und durch Abbildungen ſein Wiſſen er-
werden. Sel5ſt das wundervolle Aquarium in
Syzlin iſt nicht ganz „ec<t“, wiewohl man ſorg»
fültig bemäht war, die Dinge möglichſt in ihrer
natürlichen Beſchaffenheit zur Darſtellung zu
bringen. Aber der photographiſche Apparat,
der freilich nicht farbige Bilder gibt, vermag
in eine Tiefe vis zu 58 Meter unter dem
Meeresſpiegel zu dringen und bewegliche Bilder
aus allen Meeren des Erxdballes vorzuführen,
Bilder, die niht nur die vorhandenen An-
fchauungen in wichtigen Punkten korrigieren,
fondern auch Erkenntniſſe ſchaffea, von denen
man bisher keine Ahnung hatte. Die wiſſen»
ſchaftliche Bedeutung eines Verfahrens, welches
erlaubt, den Bli> in vorher nie erſchaute
Meezesgebiete zu fenden, iſt klar.

Von den inneren Vorgängen in den modernen,

durch Dampf, Gas, Benzin oder Elekfrizitätybe»
wegzien Maſchinen jeder Art haben die wenisſten
eine Vorſtellung, aber das bewegliche Bild der
arbeitenden Maſchine gibt die Vorgänge ſo klar
wieder, daß ſie leicht erkannt werden. Taiſäch-
lim wird der Film ſhon im Unterriet für
Moſchiniſten und Chauffeure benuzt, wie er
überhaupt auf allen techniſchen Gebieten als
Sitfsmittel der Belehrung Verwendung findet
und ſogar die Einführung in die Erkenntnis
Gebiete der Mathematik, der Phyſik und der
Chemie erleichtert.
DBei dieſer faſt undegrenzten Verwendungs-
fähigkeit des Lehrfilms iſt es begreiflich, daß er
im Auslande, zumal in Amerika ſchon weite Ber-
breitung in den Scuiſtuben und Hörſälen der
Univerſitäten gefunden hat. Da dieſe Entwicklung
faſt ganz in die lezten 5 Ichre gejallen iſt, konnte
mon naturgemäß in Deutſchland auf dieſem Ge-
biete wenig tun, denn wir datten endere Sorgen.
Um ſo mehr haben wir nachzuolen, und da die
Mehrung des Wiſſens im Volke auch wirtſchaft»
liche Gewinne bringt, wird eine verſtändige An-
wendung des vorzüglichen Silfsmittels im Schul»
unterricht fich troß unſerer durch den Krieg ei
ſtandenen Armut durchaus lohren. Der Lehrfi
wird hoffentlich ober auc> außerha!b der Tie
richtsanſtalten ſich durchſehen und die üblen Et»
ſcheinungen verdrängen, die als „Aufklärung“ dem
Pubiikum empfohlen werden. AB.

jie Hausſuckungen beim Neuköllner
Ragiſtrat. „Zn der in 7 der Neu«
föllner Stadtverordnetenver»

fommlung wurde dem Magiſtrat der Vo!
wurf gemacht er hätte fich von dem dortigen
Arbeiterrat Vorſchriſten machen laſſen und auf

ſeinen Wunjch Beſchlüſſe des ſtädtichen Lebens“
mittelausſchuffes mißachtet. Stadtverordneter
Trpflexs [Bürgl.) begründete eine Anf

an den ', weshalb Beſchlüſſe des

Mag!|
De ittelausf
EE II

erhoben hätte. Alle Geettonen 88 hes jed
Standpunkte,

Stadtrat Mier ertlürte: iet US WEU
der Bevölkerung, beizut die fich der

viſtrat den Winſchen de ate

ießen em) Dieſer ue den
unter Fiaweis dere weite
die hehen M Preiſe In

Berliner Morgenpoſt.

des; wm 0 in die Neuköllner ſtädtiſche Le» S
bensmittelverſoazu Bürgermeiſter
nde Geltung ab: Am Mittwoch

u
wien die, res ves wwewngem 5-0. ug 7)
Kriminalbeamte und
ruin] beſekt ad di RIE EHE

Die eth 4 - Baas Aufgaben | Tätigkeit gehindert worden.

Beiden Wi u3 Im älte des

vielen pace eing die wir erhalten SEE BEGEGE

Beſchwer!
| 23-37 dei dem Miniſter des I Ian
fide "des A (Amtagerids un aa ei
mt F wor
Befahren gegen den Magiſtrat und

mmem R gon ye Enmut
<meta L, -- "Döchſipreivüöer| Ts
und Kettendandel einpelertet worden wäre. Er
De! Berta ae Beattonen felien 1
„Ta,
den Magiſtrat.

Die Schrippen-Bacverordnuug.

Ein Proteft der Groß. Berliner
Bädermeitter.

In den Germania-Sölen verſammel»
ten fich geſter die Bäckermeiſter Groß-Berlins
unter ſehr ſtor?er Beteiligung zu einer Proteſt»
kundgebung gogen die Schrippenbac>verordaung.
Der Vorſigeade Altmeiſter R a b ſa h teilte mit,
daß am Mittwoch eine vierſtündige Veratung
mit dem Bürgermeiſter Dr. Rei >e ſtattgefun»
den hätte, bei der dea Bäcermeiſtern eine Beſ»
ſerung der Mehlverteilung zugeſagt
wäre.
Darauf ſprach Obermeiſter König» 3bne
Berg äber die Edrippen-Bedorzordnun
rte eingehend den Werdegang der E R
1 Wien and <wiezigkeiten ihrer Serſtel-
lung, die 1% bis 2 en dauert. Dafür ge»
ſtehe" man jezt den Bäckermeiſtern nur einen
Verdienſt von 5% Pf. für des Pfund zu, und
Bürde „inen außerdem no& ein zeite
zaubendes Kontroll“ und Liſterſgſtem 2
Redner trat für die Einſteltu
backens ein, bis die Entlohnung jefir der Sine
Vereinbarung überlaſſen wer ſchiedene
Redner forderten auf, die af bey 6)
nict zu beachten und Shrippen ebenio wie Obſt-
daen mech Belchen. herzuſtllen, . Gundiſus
ke ir Üärhe ie 110pd-
».

dr t
EUIIR: AE eine gerichtli iche En

[ehe leb) -.- Ausfprache wurde fol

woe en Entfelle angenommen:
&verbande der Bidremeiſter or miſierte
Bäckermeiſter erheben Einſpruch ie Ber»
ordnung des Magiſtrats und des Ledensmittel»
verbandes über die Herſtellung von Kleingedi>
im Lohn. Sie lehnen die Zumutung, 1 Pfund
Mehl für 25 Pf. zu verarbeiten, als für das
Däcferhandwer? entwürdigend ab. Sie verlangen
die Aufhebung der Verordnung und detonen-
daß nur die freie Konkurrenz die Preiſe om
beſten zu regeln in der Lage iſt. Sie beſchließen,
die Verordnung nic<tzu beachten und
weiter Schrippen zu dacen, aver nicht unter dem

Preis von 50 Pf. für das Pfund.“

Gefährdung der Fettverforgung. Der
Reichsernährungsminiſter war auf Grund um»
fangreicher Einkäufe in der Lage, vom 1. Auguſt
ab die Speiſefettration 3: Auf dieſe Weiſe
konnte der dringendſte Fettzunger der Bevölke»
rung einigermaßen befriedigt werden. Durch die
fortdauernden Streikbewegungen in den Kohlen-
gebieten und die damit verbundene mangelnde
Kodiendelieſerung der Margarinewerke iſt die
Speiſefettverſorgung der Bevölkerung au
äußerſte gefährdet. Bereits jezt iſt
Hälfte der für die Margarineproduktion tätigen
Werke zum Stilſtand verurteilt. Rohſtoffe ſind
genügend da, können aber in unverarbeit
Zuſtand an die Bevölkerung nicht verteilt
8507 Ware. pie fn Uh Ginode Bie Arl
ein Einſchen haben und die dringend erforder»
lichen Kohien fündern- ift es eine Unmöglichkeit,
die Speiſefettverſorgung weiter durchzuführen.

Ueberreicher Segen au Fr!
Die Sroſs-Gerituen Gemeinden haben gegenwärtig
die größten Schwierigkeiten, di: Überbeihlicgen
eühktertsſfelſendungen «aus dez Mark Brenden-

rt

urg und den Opptweine zu bewäctigen. Zahl-

„eie Gemeinden haben fich daher veranlaßt ge
en,

„große Wocßenmengen auf den Kopf der Be-
völkerung zu verteilen. Neuköiln z. B. ver»

feiit 15 Bfund, andere Gemeinden 8 bis 12
0. Da die Gemeinden die Frählartoffeln,
die auf den Güterbahnlzöfen eſters entiaden
aer ht au fine Maglite A Zoten
er ne zum Lagern
, werden die mit allen Mitteln

laßt, fs viel Kartoffein wie m a-ich ebzuholen, da
dieſe jonſt dem =]

Die Unterſchlagung bei
der Deutſchen Banf.

Ein Opfer feiner Wettleidenſchaft.
Zu der geſtern berichteten Rieſenunterſchla»
dei einer Depoſitentaſſe der
eutſhgen Bank wird uns DN falgeades
ilt: Der Grpepde iR. der Wjäh-

urig, der

Mraedntoke 89-90 [4

SAA EAI

Fehlbeträge zu
verdecken. Anterſchlgunge DJ den Bes
as non 400008 Mert erreichen dürften,
find von ihm in der Jahren 1916 % ) 1918 aus:

wonden. Sie waren nur möglich, weil
8 früher „<r ſtraffe Kontrollſyſtem dai der

Deutſchen Bank während des Krieges- i..olge
der Ei eg ne ji 5
mußte. wifionen wurden nur in größe»

fchenräumen dur&geführt. Nur auf

diele il war es möglich, daß Zurig ſeine Fü»
ſchungen fo lange unentde>t vornehmen konnte.
Erſt bei einer neuerlichen Reviſien der Bücher
jand man eine Differenz, die die Kontrolleure
mechte. Zurig wurde daraufhia von be»

en Beamten Überwacht. Dabei wurde
eſel, daß der jezt Verhaftete ein regel»

if ſucher der Rennbahnen war und dort

geöhere Beträge in Wetten anlegte. Zurig bracß
i feiner Feſtnahme völlig me? und legte
en Dag Geſtändnis

Wie hoch der wirkliche € haden iſt, den
die Dan? durch den ungetreuen Beamten er-
leidet, läßt ſic) im Augendli> noch nicht mit
Eicherheit angeben, da die von IZ. geführten
Bücher erſt genau nachgeprüft werden follen.

Der Sturm cuf die Polizeiwache.
Wehrloſe Schutzleute.

Zu welchen Foigen die Entwaffnung der
konnte, zeigte ein Fall, der
eier ſtraffammer des Land»
igte. Wegen Nötigung eines
Beamten, Widerſtands und Beleidigung waren
der Bäcker Otto Stanger, die Shmied Rein-
hold Falkenhain, der Landwirt Jakob
Küpper.und der iihelm Schulte

angeflegt.
Am,27. Dezember v. 5. wurde in dee Wo
vung << 3d Dat

Zuſtrumenien i Werte von Max? de»

ſe € und nach dem 96. oli ieewier in
der uetſtrahe geſchafft wurde. Mit dieſem
Kaſten mußte es eine wand:

&
haben, denn eine halbe Stunde ſpäter erſchi

unter A! des Stanger und der drei
Mitangeklagten eine Rotte ſragwärdiger Ge-
ſtalten auf der Polizeiwache und verlangte

unter wüſtem Geſchrei und Gejohle die ,
gade des deſaylagnahmten Kaſten“ die
Beamten, die ſeinerzeit 0 hne Wa TT waren.
fich weigerten, wurde das Zimmer des Kri-
winalwachtmeiſters ug ) nn, Die ims:

den und nach Schnaps dufienden Burſchen be-
Hohlen den Beamten mit | Soiieben, Fo daß

e es. fliefliS flüchten mußte. Dv die Bande
t, alles zu zerſchlagen, mußten die
und wehrloſen Beamtta der
aben den Kaſten

Ar. jtieflich triumph
iumphiere

or Gerl js
als wären KL] die reinſten Unſchuldlämmer. Der
Vertreter, der „Aukloge bezeichnete die Tat der
nu als einen ſHweren Exzeß gegen die
Drbrung und Sicherheit, der ſtrengſte
und beantragte je 1 Ichr
% Das vB Gericht verurieilie Stange und
Falkenhain zu je 1% Zahren, Squlte zu
13 Gefängnis; Küpper wurde, da

H"
| 7 4 Nang *<i0
Et einwenbafeel feſtgeſtellt war, freige

Fire

ein. Es handelt ſich
ſämtliche Kinder, die in Schonen den Comm

„ und um einige, die aus Jönköping,

und kommen. Die Eltern er»

itig eine Mitteilung von der Deut

.. N J R En

-D Eiſte Beilage,

u?
2 Hey nnen ng bung 4

. daß ex von guha aus durc das

uverneneatsgericht Mainz w- weſöheli
a dem en EIT Lemm wid de 3
Spandau-=-Paufin kammt zweiſellos,

das Konto Verdrechers. Donn
RG uf dem Berlin Volige,

abend meldete
ium ein rt, der den Rauhrnöcder 90»
hatte einer mit
Squmann dieſen in

der Fetiſtelle.

Kommunaliſierung der Berliner
Meiereien.

Die Meierei Bolle iſt am Donnerstag in den
DBeſißz der Fettſtelle Groß»Berlin über»
gegangen, die nun von hier aus die Zentralio
fierung der Milchverſorgung vornehmen will.
Sie beabſichtigt, den Verfand der Mh durd
Wagen in großzügiger Weiſe zu organiſieren.
D.e einzelnen Verkaufsſtellen der Meiecei Bolle
jollen dabei als Stüß- und Sammelpunkte dies
nen, um den Kleitthändlern wieder die Ware zu»
zuführen.

Die Verhandlungen, die zwiſchen der Fett»
ſtelle und der Meierei Volle fe.t mehre:ea Tagen
gepflogen wurden, mußeft Donairatag ebend
als ausfichtslos abgebrochen werden. Die Fett»
ſtelle teilte der Geſchäftseitung mit, daß von
geſtern 11 Uhr vormittags an die Meierei offi

iel von ihr übernommen würde. Gegen dieſe

:ßnahme konnte die ion ſelbſiverſtärdl:ch
nichts einwenden. Die Fet:ſtelle verhandelte dann
über die "öhe der Entſchädigung für die Aktio»
näre de: erei. Man bot für den ganzen Be»
tried, de tar ein Kapital von
ſentiert, eine jährliche
ungsfumme von 150000
ſes Angebot wurde aber von iw

Mark an. or
Direktion abgelehnt. Es ſoll nun eine Schäßu:
der gefomten Banlia zeiten, Maſchinenanlagens
des Juhrparks, Materialiendepots uſw. our
eine Sachver?

den nächſten Tagen dürft:
Uebernahme * der MilHkurguſtalt
Viktoriapark und der Intereſſ
gemeinſ<afs märkiſcher - Mil
vroduzenten erfoigen, da die Betriebe dia
Forderungen der Arbeiter nicht zu erfüllen ver»
mögen. Sqhwierio?eiten für die Fettſtells
Groj „Derlin Suanuung jedoch erſt beginnen. wenn
die Verhendlungen mit den ländlichen Produ»

zenten beginnen. Die Landwirte heben bereits4

rage der Kommuraliſierung des Mi!»

Stellung- genommen und haben dabei |
nict vechehlt, def | fie Frangemahnehnen in aufs
ſprechender Weiſe beantworten würden.

deſpruch über Streikarbeit,
Schlichtung von Ardeitsſtreitigkeiten
He dem Arbeitgeberverband deutſcher V e x»
ſicerungsunternehmungen in
lin und dem Berbande der deutſchen Verſiche»
runasbeamten in Mänchen zuſamt
paritätiſhe Schlicqtungsausſchu
ſeiner am Donnerstag im Reid erbetene
ſterium adgehaltenen Sitzung einen Schiedsſpruch
jefällt, in dem es unter anderem heißt: „Der
lichtungsausſhuß erachtet es nicht für
begründet, wenn die Arbeit, zu der ein
Angeſteilter vertraglich verpflichtet iſt, "aus ans
deren als geſeßlichen Gründea verweigert wird.“

Ulleriei vom Tage.

Frau Lina Hirſch, die Mutter des preußiſchen
[erm zug Paul Hirſch, iſt in der Nacht *
im Alter von 76 Zahren eee
Die Berſtorbene ha! ſich während. der chte
Jahre in der aharlottenburget ſtädtiſchen Wohla

rtspflege eifrig betä:

Morgen verk: die K-
dem agen zerteheen Vottden Waden zu ded den
delonnten Abfahrtzeiten

Die Oritguüoät Graß- "Berlins des Reichs«
Hundes deuticer Papier- und Schreibwaren»
Händler veranſtalten heute und Bargen. im Bebo

iner Clubhauje, Okmſtraße 8. , eine Papiermeſſe.

Ein armer Kaufe hat 16. Zuli
feiner Entlaſſung H Arantenhaufe Safes
heide auf dem

feine Geldbörſe mit 540

MENSCHEN

in Seibstzeugnizzen und zeit»
genözzischen Berichten

Eine neue Bächerreihe
»
Bicher erzchienen:

LASSALLE
von Stefan Grogzmann
KLEIST

von C. F, Reinbold

MIRABEAU
von Franz Leppmaan
2. ..; fh 6 ark

VERLAG ULLSTEIN D CO, BERLIN

Br AID SAIEEING EN
BEREITER BIETET

inte Finber wird gebeten, die Bör Kren der enen unf Engefeenemgg
verzannſtraße der „Berliner Morgen» = Rittär arterbliedeneabezüge ſind 1 51 ge
098" abgugehen, Ztadepaeaiki I Dar Set aan Guaie ds

Ehegatten. -- Koſtenfrage dei leztwilligen D<z!i4uns
gen. -- Einzeiſe nach Polen. = Die neuen Pre:

Die Deſchäfoſelle des .t29ge, der

ſchuſſes Geso| Un, . Mittel Eheſchli: . | landwirtſchaftliche Erzeugniſſe, =- Haunwirtſchaft!
Gnnzerm ttlung wird vom 1 Gpanber cd | eſt ede dm He Diamin fad Seilen | den 2ann, Glteettenaung I bedeinbaren | Plauderei, == Seieffoſten,
BRT ER wiie ee | GN ae Gee fam | am 8 Se For Bod wl Hotte << --=

einen Teil dieſer neuen Dewilligen | wort 1 5 feiner Demobiti tera

Zugen:zieiſung am Söriider Bahnhof. | 51:3, dies Freer 1881 fd eri Ier | frtung tine Über ſihe 6s Wrdelateäen uE | Een naaa amen veteran am
uf der Eiſendaynhrüce vor dem Görlizer Bano | man denjenigen Penſonären. denen adet ie: 1205 | deſs ae Piz Grktndtn Ue dine Din (wen | Verner Be Wein wentlahen Winden Klan
vi enteleiſte geſtern edend gegen 6 Uhr ein | fenden und ein Sewerungafalogen juten Bebnenfih geln Gren Fehl wa daf 7000 odge | edad edes Niederzehläge,

erzug bei », die Veſchoffu“gadei] td 1oweiſung.
AR in Aa Dirt Bogen | R lee ei BlR Rat WER | a R Twain R | Wadnerntand der Spces am 22. ame,

4 die Rei
des Zuges [prangen aus bisder noc unbekannter komen De fe es 19. der Dawtfage And. die Ih | Ode

Urjache aus dem Gleis, wobei zwei von ihnen | werte vuitit veuiſhe Mat ie mN eiten Gand um Ardelt bes

durch Achſenbrüche erheblich beſchädige wurden. | dicht, 3 Neva | AN 4 29 1 HEI Kfm i mn ng ng

Perſonen tamen dei dem Unfall nicht zu Saden, | [zt abn Rentner R, Benn Sie mit Sheer Grau ene 50:1. | (NNNEWEEEGEENEENENN EEE RINNE
tte es eine längere Verkehrsſtörung zur | zie Mark in Frie>rnage:den mit 30.28 im u zeſſe Dielin ju Fwangew Sdnahmen geg

Folge. 19 mit, WW. heute wit 11,00 In der Edweid [07 ee Tg lg ähn? 3 Hark!

Otto +. v8. | 8 der Friedenskurs von 123,45 im Es dürfte
H. Der Direk. | ifo in die Wangen, 5,-- tim

Straßendahmdirektor
for der Vroßen Berliner Straßenbahn, Baurat NICH Boenten eulogen wubie aan 100 Mert

n jeht dem Wohnungs-

Otto, iſt in Friedrichsroda, wo er zur Er» | zu erhalten, ges te 27.70 Fremden. Der 3: witteile " i
Zolung weilte, im 80. Lebenojahr geſtorben, Otto | [ztzrägeng ies und geweitige Summen, 1 er | Bertlpung m Rde Sed De Been ain ee nge
1906 in den Dienſt der Straßenbahn und | fhwert Wu die Einfuhr von Rohſtof vimg, wenn nicht ſofort, jo dec ſpäteſtens im Sep- Friedans-Kautschuk
wurde noch mehrjähriger erfolgreicher Tätigkeit | lond. Wenn au zugegeden werden muß, daß der Oktober bei der Rüctehr der Kriegs» vw
eu kommen mit dieſem Gedanken wer: | «dän, eatüriene "ade ves Z [brigen ehriftlicher 2 Bie

Iden Abteilung leitete es. di .. DruKk auf unfe:e Zahlungsmittel ausgeſibt 2i:d, ſs | den wir uns vertraut mochen müſſen. N
Bieilung, Es var Mme Bemüht, den Wünſchen Zie Sarpifahe des Gruches Der deten Keiomact | guat Auf Srand ves Erlaſs beieeffend Methode dai Boaiattung on Behloeen Sr ada)
naufouncen. Ceine vet» | bilden. erd v
. y Eowerdeſcäligter vom 11 Uugult 1919 .
witteinde Titigkeit, die namentlich in der lehten Saddlungegehilfe V. in 8. Wenn IRaen der | 5 IGER mvs ma Unhöbead des beſch Speziale: Zähne ohne Gaumen!
' " .-... Baengungg KH 2 Sumnacdein 1 S den Gyſſnſdehn Wugelehnt had nehmrousſchüffe un. " Echte Gotdkronen von 30 Mark an.
| nicht immer anerkannt. oder Regierungepräfl eaten iht wün Kr i 2 mice nach Deſch oder Vert
Einmachezucker im Kreiſe Teltow. Die | 86. tae ſeine ausgehän>igt wers | Rändigun mh Endet ANS dir Bandi arfor
|: Bewer Krogewirticoftepeeh geteilt it din. dier WINE, einen Revolver Beijenfen Milet Derlin D 28 Kön
dieſem Enmwoh: Nes Telo 4, fnnte una igen
1 dow 300 Gramm Einmehozudler. Als erſte Ge: | S ängn/sſtrafe die zu 3 Jahren und | 1:4
! Wwoinde givt Lantwi ) den Zucker in der Zeit | Teidſtrafe dis zu 100.090 Mark werden dem ange | beſgädigien feit
20m heute bis zum&7- Ungut ab. = In Derr u | rde, dei der Sezochmung vow 18 Jmraer 1019 13: | denn jade
die C I-Rinderkarten von heute <b nur | edandelt, Ardeiinehmerans;
noch mit 1 Öiter Vollmilch beliefert. == Pan» | 1990 mrtmten 4 Fir Shen. die nach dem 1. Zaunar | ſation ihr zugeſt
8500 Or. Groupen auf 61, 260 Gr. Mais» | keine Gilergemernſhaſt. Die Sefrau, bedält. as
Jubrifote auf 77 der nigen. Lebenamitteibarte. ohne Chevertrog das Eigentum an den von ihr | Ausbuuftei der „Berliner Morgenpoſt“.
in de Eye eingebrachten Sachen. Das Vormögen der n
im zw * Nr. 33 unſerer Auskunſtet iſt erf hienen und kann

| Direttor (1913) ernannt. Reden der elektro- | d8s Auland, deſonders dur< Amerika. ein ft
1]

Die che Mundunter-
uptfürforgeore2 zuchung und Anat kostenlos.

zuſte-Straße 19,
wenn dies | ZUhn (4
a | m Nl

Leko Schdahauser All

iat werden und iſt
ihr zugeſtimmt dat.
14. Jey

ji

j / „Vorträge und Verſammlungen. au unterliegt nur der Verwaltung und Nu

4 einge Ee emmlungen. | Ee Wee fs zah di Gran die Ke aukörigen Gehen | von dente Hauptgeſchäftsſtelle umd

j Ligen" (Geeihwen, Nenntiere und E1Ne) m 1i9t ohne Genehmigung des Manze3 verkäafen darf. | in unſeren Filiaten in Empfong' gen werden.

|] it Sonbampfer von Ke] die des Mannes, mögen ſie vor ader | Eine Zuſtellung durch otenfrauer kann nicht erfol»

jj " St, Exmwbätiche und ezottſes Jagden. igen Vdonne: die Auskunftei | 59.079 für Braus

er Che entFanden fein. baſta die
a

fornen Landen“; „Dienatos, 1 Über „S0 ihrer | der wn

auf dem Monde)“ (Vortrag von Dir. Dr. iw] anf Wunſch koſtenlos Üben I

Blitwol, 34" Uhr, „Frühlingozuge in Tas | gatdender ldd auf Bde durg de Daaden foaftei hat folgenden Inhalt: Pudlitum: Yehmhous-
N Wi zu verklagen, wenn er tro der Alet der Eigen- ten und Wohnungsnat. =- Die Angehörigen der

en ee ee a et SiS | fumeverhätiniſſe dur melle Beeſtherungen | Kriegsgefangenen. === Die Lage der Eifenbahndeam»

DIE Schawant am atoſil md erſalde | ie Feeigabe der gepfändeten Gaßen ablehut. 2. Die | fem. = ds wird Dilliger, == Damen im Büro. == | = tien: Ruhen“ enfgebagt.

| Villa,== (== Gesuche ==]

Rr. 33 der Yus- | Ausführung zu nah heut;
m Pecifen geboten.
will ſich

|| tot = xymm-l eeeivet, Uoermart Größe 41 Morgen <=
1 ww andwirtſcaften JeN Ea ana dam GE Vn ewe || KL, Landhaus, | Kl. Eintamiden-Vilz,
! 8 - 2 Kiebas, T" vote Coinarien). ma LM megenglg
Ls 7 Schznarteg A Berti, DEL || 24d 27 eTreCeäntruen) weihe || mit Sucten ed. dend 6. Bem SE Neg Fant te
PEIINEITUSSLN FEILER 19)
|< SIP EEN SES Ap
DEI RU WE ds]

Landwirtschaft,

22. 8 Vorge Wectdiery Boden, 1m Kra Koitirn; ds
EE a EN ER
GE Ra H UNO WI LERCH Wirk

GE Waden ae LER Wetegrezrt wur.

ERIN LLENTETENN

tuben, 2 Füchen. Lell. Zubeh,
a. Gente

EA, ie
dei | vd Steglit,
Grundstö-k

(iastwirtschaft

Heinere. eritenaiahin mit Land| 7

am
"dne Sas 1950 E10;
EH ii 2
Knef urgerwade
Dam 8. verti 2 4

SEE Ln : ee.
ita angel meen | alwaren-Gefchäft, " Bor
| Bam ndenerlieder 28 Zuid. | Watt. Siemen Eien, jr angeg emm M:
j ee m | Sen dbaEe Gäufor Gaim fe SArundStüCK | aue
ſ Billen u. kleine, EILE IE Bae Wen 80er | germabert kei Beein
| Landwirtſchaft, 9.“ Gatzibergen Seitung, m a. 5 Ww X| Landwirtſchaft,
j "Bad und Waſſer gelogen. 83 | Wiediſch, Wol-| W-40 Moreen (reflektiere auf
1 000, -- enz.rtieien. |. " -.
|| uE Nrn RE, Sad us Rel
1] aus) fauſt :
Gastwirtschaft Behrenbruch, iE
0"
h wu forort Boräns Ee Ea Damen Lis 4 | „10.000 Mark
IBI n I
j (Err 2 “| " Voppelgrundstlick ' Ria Danie Gefahr 308
Bd Ga LE e 45 [remienwen |

„wes | Wald und See,
heber

43 1. Soy

. Df „Kat.
. | 29564“ Uiſtein-Filiele Neufbän.
Bezliner Straße 80

Landhaus,

einige Movgen Land. aefucht,

j vw
FR] 12%

“ Zinöhaus. | Fmmer ohm,
reelles, "faule, ea. 1800 Yngat- (F+. Eimdie, Bur;
| iet ueh Enden |, G

mr mt rler

Haus 26. 853% ir

OM
| Walde u. js Stunde.
an

| Ser iter 18. Kofen | De gR
„ ter dy Moufen | Ev, Laden mit gebrauchter
geſucht. R. Fu Reulölln,
Landgaſthof |
RIEN eaurtark: |
5

am Odſtaarten ift mit
ledendem und item Inventar m |
verkaufen. Vreis M 55000,

Schult»
37, Winter eidiſte. 2.

Drahtgeflech!e

Zamolntrledu en ofert ad Lager Beri 1
Doria 30 28, Keiekender 5

venere . 22 vem 4 ANG WRAEEHE EITEN *WENHPREIDE adern eer

90:00 TTT I RO

|. €, Tode:
kmpenfadrih,
Arche 9.

Fetus (zae ed et wet,

„Kteider-
eheitet  zaden, | zur (Beden,
früder garden 4. T
iu“ uh mit Ba

Meta dn ne [Wfinewot, „Grünten, 3.
Üb Aende:

neareſt.
gb enſberrert, MD
es Antwarteſten 8

Übentaſtehuie, dei

De
“ erl. Nor Fre
N unſe M
EN ſererinnen
andnäberin |[8r Atzenwute und Küten|

deen pA k4.1m

dete Sedianiale IERT 2
is b jejvrt Wicheim| ei «| Dias "em
bn ve nörgene dD „I| vs

[außer 022, 257 nitor, | "oden Miele, 4, Strizs|
vm eran Wwe | Bin
Aahendu:ger Eze,
Eiepperin 3 |Anbeiterluntn [m und ausf
Tü | ertenmt delte. "Eun, juden Me
Verfetig, „2 |Brunvinte, 145.
dpfheriwnen

zu ke aſt
iti rierln 0 Binh dr | eben bi
dert, Fävarräid, Weiw| UÜbſeindens,

ami
EM

8 Velziadets
. A. dero & [24

derten
Pane

Arbeitsfinden

MERTZEENTERT
fnuſüen deſu? AötcE dns
A | dauje: "Ser, SW

1
Dath

«> ..
a Las Ee wa
ert bt ven Shtate mig FE mumn ee

L Min Geeittwader|

ew
KITEC
a: en 7 Gt

Arbeiter. nnen x
| zuheom Daufe, Mädeden«.
Bol htiedor 20728 Bros|

[63

pin

ernteten Ege e foi | an
Datei Reuthün. | Buriie
| erliner &tr. di.

(pr
jir Koftäme, Manteltiei|

pi tw

der, Palztots verl. Made Baden, Eintoen ſowie in|  Aöliers
[ME ales je

Auszählerin, 4
Zeſhweria. verlat. Damot-| 1 mme.
|. Eiſenacher BH | 12. deige, findet angene weh SEN

CIREST EEE ia Efe WIRE
en Dederfe ti Me hama

'e: au
weht dul Beitr, €:
ver, Napbohufer 1 See ie
:

(aut Bas) 08fle
je ſuchen S;
* Bom nao dan tea

qu? feidene Stipo-Mory
248 Finden dei bobs Übe

We oheaie, | vum 1. CE. ehe. den
€ [Meelaug deit, Vandadtrae: | Bnieg 5d: 2a 8
[Bew 2, a6s Haadeaes| D Biraſgaſte dalen 1 rde
n : Berftae on 30: erbembEnBLAE 3 |jezen Vondhaibet Une

| Bein 3. Kiritein, Kojen: [nden gelder veil Het
NETE IEN GE kn 2502082200

Ebervende

onen zel
Ebinbaufer | 3

Zindertleiven H
PORT TEEN:

mae A
Midhen für den Nochmite -.-]
a dam Epaytcen bin | u vein. Un atr 0

133 ae id "ind
| Ae ENE EE
"| mt ianehenben a [vtemiete

Serlangen jow
pegel

wi Eiveſet Ste, M

k: “ 0 fü 7 a ſtehende Brontvgar
[> X) n2dermnen und: epochs. (Dippe! De eee Beri En 6 BIP EN SENE:

latte wohnen es

m und

Link „.

mr

- Nätderinnen
und Zwardt/ terin m Hauſe
1. Weper, artebet
dieitung, Küferen 9, 06

19%" Einpanz | eter € |
net 26-3, Meidung mh

zert, Gruncme EE RK -,

PO Hama Feind (S0 18 fee
Deefer Ei. H an dir| > eſſen [828 8 dauite. 1fam

für Sonnabend, Gonntar, |E“ wneiger 5), Roppen,

Gei Sak Badia, zi. Diak). Gormennſtr, M

I> DIE ma | Weenbets Wafer als

it
MIE ea | Znarteherin 1
EEE a

<<
79:4 EE apEeTeT
Wocberzer |, Inarbeen

Wottenlohn oder Stü, ver, | Juax beiter .. ij. Das

M daf E
(4s Er!

 Brantväor,
wohne

RG
Bi ve Ba
1 Miaia 58 Baht di
(EI uE

UBE EUEN:

heiteren aet
(ama Sele Ariedrigt-

Neben |
mE al

POORSTIER ee
es

umb uft „fuel
antenau, Aſie dangles, mit E36. Fen m. aeh bel
3 iR mene EIE Ap ank en | Een ENE um 1. 107 dt,
BulSneifn dem faint in der Wirtſhof beit f. | Berlins, „hope den hung Derm

beten. Ardtet ERteheri F

Bert madd dan;

|
Biniennäherinnen A |fridtäd/oe Sraſt. eben'o Erdmoyn. Tüifiter Honztfr, 81-68.

We Reet 'ehrmddhen [of perla Lenbeirehe 2. kz 8

jer Vim dau, dei aut. |D. Vern Digue Yeltere 2X oder TiSletledie auderbatt| Mol EE

(ban, fü den zonen To8| DEr Beulicmend Sime
San | u eatitelt 2 Batt ;
Kopmpnß 13, varteers.

bt ae

ufenn X übe |X 28 .050* Un ingl 1
EN Einen, vu Enten kad!) „Ettrabe;“ Bienert, | I Be 5

.
SENN EE
EE EHEN

KAIN 'Bermitttung,

finden dauernde Ber

au nh
BRE;

m. Ew ann), im, ouherm Seufe
iy enb epn, Cres | 78 "Abendſtunden vetangt ant:
en mit Seiver ſtore: | 9 m terinnen,

En ze Batte Bats

| Wiſhenäbetiatn, delhte, | 207, Rene Friedrich.

37 |Sipzer Rezitheteleb Meter “ZZ vba

1WWwelein, | Baan
eheſt fein ne Mfegerine| wilde, 821, Berudt" ze 14x-0

an, Station! mne Beinzenoller 14. | Ut ein-F;
avant Rie "KrieaSheld äblater (ftreh
Sen, Waſhmede "ii int Stetugs els
'. 597 | Sitten, Sonate:i erweitern eber vergl
üben ie Me

aper mittier,

Thanffrehe 118.

ofort „ze. Ou

Mitteln „Z| KinderiGürzen- x
"Wer,

Arbeitern del Di 0.67
Ardeiterſupen 2 bout; der nE cui aubere dE DE Mtüdlen noſe der fui
ji. „Lononettennäherin den ganzen Tag für Haute| nh Bi
7 ERT vt. WERT M Anbelien
En Banat Oie dl 250. 11302 wnehahes
=< << Bountiezen Ei 3 Dy
----7 Suche Vötorſehrione
„eren 2 Näherinnen völ aum ZEHEE am wee weitertee
albu N ME es Ee da 6] egg df 3,0 Pmwer, 4
R M a oog I| Ear GR Raza iaän, Vekenäehe 14 wad uE Om ER Eee Ge

Bergt ähe M,
Bobnbof.

|;

berg, dr Wie un
ame (2008 u EHRE ag
E]

8.05 2]

areal,
e

a wtzbranche )

hantaſiehut» A
Arbeiterin jut
LRUippS2on,

eier A: Keulen der? Tomfch geqen S-himmee

vn. Dus. .S. 67 I im * Temnpelf
Ee

7 H

Näherinnen
en R ve ui
fer 79f, vert, Dau! Spieeel
Btonere. 88-40, Eingang

a

I keis:

im Pale IM

Reini hoer Dat
Mahe

Tenzdelhol,
Arbeit als Date:

I|
Ir,

eietienba

Es
u

witerer heiterin,
1ethſändiae, für B'uſen im]
Hauf derianoen Areentel
„Kemmandan!
abe 12:19. Gurrotte I
“. äbßerinnen
37 Binſen“ ud Sandau
2vent. anſemen, derfong!|

Unter: | Rimmerwohn ung (28

| Miller, Alvenöl-bewſtr.128. | (30) [Ma 7 L
BIE (B06). Wort Vee
itawwen Da3 m. oben. == [SB 33. 17 def.
[er2, Wehrenüte. 38. |

„Alyſevorheito»innen

ür Sefer Sie

Werorbeiterinnen
elegante Wolle und]
ier im und auherm|

:obdarbeit thing
Demnauer. Krauſenſir, 17 |9av

[EZ E

en ie
In
RR

Zimmerwohn "vg der

Bermiilluns |

NSE

LD -.„ei füllt? M iir

I
|“, Kowizei
4 Friadriehatrneen“ | 13%
PE and SIE
Der gute Ruf.| % vr „6 ein Nätel.“
Ein 257 Metropol-Theater.
vis. DieFaſchingsfee|
Vntergrungd, & Kloaterzir ange, 8, Die A
. How zum 277 Wals: |“
Das fiöfere Leben.

Luisen-T»eater.
Ts: verfag3en8 Hogadarf,
"3 Laie * Leleraänn und

Winter-Garten Mies

Familie 483 WENDE.
Rose- Theater.
ernacht.

Freiw.llige Verſteigerung!
Fit Lothringer Str. 75

möbel ſowie
fos ni.

mier, Aaa [9 75 252890 ahnen

Bahn ki den 23. Anquit, nah3. 3 Ühr
öteiwillige Verſteigzrung

Auktionsbaus, Münzſtraße 9.

Wohnzimmer, [wa;

We Rahe Sei
Paul Malitz, SEE, uuf

Heute. Soynadend, den 28,

Feiwillige Berſtelgerung, Gipsfir. 3, pir.

Algade des Veſt
wWieia für funde Eheleute!

enten weiſe weit ver vel ir wag Waden
EE foils weih weiß 42.
Malit, Auktionator,

Bydrophor-Kezsel

Berliner Theater

Saſtſpieldirektion Walter Bromme
Täglich 7, Uhr: >

Die Dame Die folle
imFra> ſiomteß

gälhe“ Dorſch Hilde Boerner |

Gonnt
| nacmitte;

3: Gaxino-Theater cz:
» | Gro 5ad'!pflanzen

7 Litzek
e7uik aunige Spezia (täten,

7%, Sount 31), a
Ein Sengations-
Auguzt-Programm

Schauspiel in 5 Akten
In den Hauptrollen:

Po:a Negri |!
Harry Liedike
Kagnus Silfter

Wochentags 8,8 Uhr
Sonutags 6 6,5 Uhr

rnerTans
TaÖzloitung: Tanlehrer We:
7 Uhr. Bonzings 5 Ohr:

Schlohrouerel Schöneberg

(raaes 122-123.
FEHEEEEN- KLIER
Täglich: Die wanſenden Eodkämpte

r Fartzetzung d yroszon | Horauslordaru'gs-Kampfes
Feigen 57

Bambulä wm. Hinze
Neger Champion Berlin

Zauberflöte e

Kommandantenstr. 72 Inh. Cart Fiedler

Das Paradies der Ballsäle

S00000000000000 00200 0000000000000005000008

In 2 Etagen

BABY-BALL

Pramiterung:

1.Preis 50 M., 2 Preis 30M., 3.Preis 20 M.

Wochentags Anfang 7 Uhr, Sonnt. 5 Uhr
2 große Kapellen

gpielen die neuezten Schlager!

Alb-et Glück
LINN und Fred Irwing|

Ellen Key-ConA.fonso
Andro Sekt

Balihaus Max & Moritz

Berliner Vereins und Konzerizle / früher Arwinhalien

Kommantdaniensiraße 58-59

Dei zu63e EaizGieitmngrkamp!

Dounltas egen Budrus
'Kwerike: Ontproue

ehe es. 100 Miet
Chariot

Elektrameieren!
Repar( uren

Jiefern in guter A
TUBE u Sollaen Pi

Bürgertiche

Wohnuagzzintichtungen
Wohnzimmer
Lehlafzimmer
Speizzzimmer
Herrenzim!:

in joder zem üg,

uns Eilan

Einzelne Möbel
Farbige Küchen

ip g1onter Aus wahl,
Teitzahlung gewiztiet.

er
Hole

Friedrienstr. 90 ie 7)
Ev

(x:
7 Beiebeig Ne,

Berlin 8'G,,
Somerner Gir. 8.

“| Leim, Venzinſ
Verlia,

Wohnzimmer,
Soniafzimmer,

wach moderner H ime
480 Leiden zehmerz!

DE 2 Durcheuchtun». zu

- |C Woisgert. Invaitdens!
de| Yielt in

auger Str, 39, eum.

* Teare

DD für G. eh cehtszKrank

Dr. med. Koebs
für Geen eehiakract det Haw:
Hara, Fravenid.

'D
F

l

4
nd
ee
Le]
We
D

Woyrlinor Mo orgenpoft

YUntwbaltung/tiä

T

Das flammende Meer.

Roman von Werner Scheff.

(62. Fortfekung Ro8d:ud verboten, 9)
Ellens Gatte überſah die eiſige Zurückhaltung des
mikers. Mit widerlicher Herzlichkeit un I n Sd

„Goten Abend, mein lieber Freund, welch) angenehme
wegen ege " Sie Vieldeſchäftigten Ihr Weg in mein

Dans f Ührt

er der Do. or überſah die entgegenge! wie d.
„Verzeihen Sie Herr von Duin HEU wad

nicht teilen darf,“ kam es mit unheimlidjer Ruhe von ſeinen
Lippen, „aber ein peinlicher Zwiſchenfall führt mic hierher.
„Warum denn gleich ſo ernſt, lieber Doktor?“ rief
Düſtingen und ließ die Sand langſam ſinken. „Vor allen
Dingen geſtatten Sie weis da daß ich den Diener rufe und ihm
befehle, Ihnen Mantel und Hut abzunehmen. So ſhnell

werden Sie doch nicht .
x von Düſtingen,“ fiel ihm der Che-

„Laſſen Sie das,
miker ins Wort, als der Ariſtokrat auf einen Gong zuge»
ſchritten war, um durch ſeinen Ton den Neger herbeizuholen,
„auf jeden Fall wird unſere Unterhaltung äußerſt kurz ſein.
Denn erhalte ich die Aufklärung über gewiſſe Vorfclle in
einem für Sie günſtigenSinne, ſo werde ich umEntſchuldigung
bitten und Ihr Haus mit dem Bewußtſcin verlaſſen, es bei
meinem nächſten Beſuch als Freund aufſuchen zu dürfen;
find Sie aber nicht in der Lage, ſich von einer Schuld zu
reinigen, die heute Ihren Ruf als Menſch und Kauſmann in
Frage ſtellt, ſo haben wir an dieſem Ort ſowieſo das lette
Wort geſp uns an anderer Stelle wieder-

kom öſtingen elt es, für gut, einen ſol<en Ton nict aufe

tete fich ferzengerade auf und
fons [0 ff o fir a (ls mb:
einen Sie das, Here Dottor?. 34 beginne lang-
fm Unguſehen. daß Eis Mir. hier erſchienen find, um mich..
wiſerwaken zur Rode zu ſieden.

So

"Dann fitte ich Sie allerdings ſich kurz zu faſſen! IH

wohl für Freunde, aber nicht für Feinde Zeit.“

„Ih bin nicht Ihr Feind, ingen. Sie
jerbſt' wiſſen, daß ich Ihnen niema! gegengetreten
bin als in "der ehrlieyen Abſient, Sie als Gentlemen. und
ehrlichen Mitarbeiter zu behandeln. Wenn dies anders wird,
ſo ſind nur Sie daron ſchu!

„Sprechen Sie endlich einmal deutlicher . . . was
Sie von mir, was bezwecken Sie mit dieſem Auftritt?“

„Iſt es Ihren bekannt, Herr von Düſtingen, daß ſich die
engliſche Marine im Beſite unſeres Aquanits befindet?“

Echarf. wie der Knoll einer Peitſche klang die Frage des

aneh &o ſcharf, daß ihr Ton die Unverſchämtheit des

Seitigen
e u agen Name
Sihowrent

ZG wee
CT]

ichen Matlers ais fei

des Spetulonten en bn; +; dänne mr
maske, über die ein Hied mit Bud Kraft geführt wurde.
Das wahre pl weg Wurde x. Aus
Frechheit wurde ider Troß, aus der Verſtellung p:4
höhniſche O Offenheit. Er lachte auf und verſchränkte die
Urme üt So ſtanden ſich die beiden Männer
gegenüber, wähiend nun raſc< Rede und Gegenrede ent-
widelten.

„Ja, das iſt mir bekannt,“ rief der Gatte der Amerika»
nerin mit einer Stimme, die wie das Grollen eines zum
Kampfe bereiten Tigers klang, „und nict nur das; is ſelbſt
habe bafür geſorgt, daß unſer Präparat für dieſe Zwede ver
tauft wurde.“

E dem jungen Chemiker, als t er den
<hlag der Peitſche «npfangen. Jeder DENE: wich
jen Wangen, ſein Herz ſchlen

delte, und mühjom bi
Erſtarrung ſo plößlich, daß er vorwärtsſchnellte, als wollte
er ſich auf Düſtingen ſtürzen und vii zu Boden ſchleudern.
Aber er ſehte nur den Fuß vor den anderen, gewonn wieder
die Beherrſchung ſeiner bis zum Wahnſinn angeſpannten
Nerven und ſtarrte wie ent; auf das ſpöttiſch lächelnde
Geſicht des anderen.

„Sie... Sie haben meine Erfindung ... an die Eng-
länder verkauft?“ Seine Stimme klang .
Nein, wie ein Schluchzen. Denn mühſam drängte Herbert
Brakke in dieſem Augenblit die Tränen zurück. Wieder
war er wie ein Kind, wie eie roßer, hilfloſer Knabe, der
nicht wußte, was mit ihm geſchah und womit er dieſes Weh
verdient hatte.

Düſtingen erſchrak, als er die Wirkung beobachtete, die
ſeine orie auf den Doktor ausübten. „Ihre Erfindung
verkauft? Das iſt mir nicht eingefallen,“ ſtieß er haſtig her-
vor, „d»5 Geheimnis bleibt in inden, Doktor Brakke.
Aber alles Aquanit, das bisher erzeugt wurde, haben die
pe 1 6.0. hen?“

nd das, wagen einzugeſtehen"
„Es iſt beſſer, wenn wir * darüber ausſprechen. Ge-

nug mit der Heimlichtuerei. Ich habe es eien um aut
Ihnen zu helfen, Doktor. Sie ſind ein kurzſichtiger Menſch,
der über ſeinen Vorteil hinwegſchreitet. Auch wir anderen
wären geſchädigt worden. Kh, übrig? I<

igt
be ei ig Vorſehung geſ]
HEESE En Betrug id ee ſchriftlich, daß

wmp Erfindung nur zu Verwendung kommen
'„Brauchen Eie, bitte, Worte. Sie
ſehon, daß ic ſowieſo "Bebuls habe. iſs ſeien Sie ver-

Ünfti;

ernünfti, fü * lachte Herbert raffe fo
grell "auf, daß Düſtingen hefe t aufammenfuhr, „das al]
nennen Sie Vernunft? Wiſien Sie, u ICH es "zog Eine
Sdchurkerei iſt es in meinen Augen, ein erbärm! liches Haſchen
nach einem Gewinn, der [Seng anderen das Leben koſtet!
Beſiten Sie denn ein Gewiſſen, Düſtingen? Glauben Sie
an Gott und eine Gerechtigkeit des Himmels? So antworten
Sie mir doh . - . ſtehen Sie nicht vor mir und ſchauen Sie
mich nicht wie einen m geg anl-I<h bin geſund, aber
Sie, Sie ſind angekrän! vom Leben, das für Sie nichts
anderes iſt als ein großes Geſchäft, in in dem Sie vor Büchern
ſien und Gewinn einſtreichen. Und wenn auch Blut an

u E71
Befriei ei, zir
Zeienlaiwaten,

PREN iu
wfert erte,
(ae
Klyxi
kas
SIE IEE ir

RE va woa SIE

vt. geh Reue | 460
„Si ereh [10%

Gytocbent
Ziporrengeihäſt
Ünbernevmens preit
ſeg, O*
6, am heinriegl,
Kleztoche nde:
OM. EU ENN
vert; Vermtrier verbot

eren

M GE eue
's | vapener Gtreje 32

J jen
jem GEE we

fiebt, was kümmert es Siel Sie
Belts Bie Ten fein Mitleid "beſihen! Siet können ruhi 4 zulben

| weil das Schreien der Sterbenden Ihr Ohr nich!
| Oh . - . wie erbärmiich ſind Sie, wie elend und verächtlich!“
| „Schweigen Sie,“ brauſte der Mann auf, der a all diej
Schimpf bisher zuſammenzud>end ertragen hatte, als beuge er
ſich unter den veihogen .. r- “zul „[|hweigen Sis . . «
Sie werden mir
„Rechenſchaft! t „gf Sie : verſtehen! Netn, Dik-
ſnom, Sie werden von mir vor ein Forum gefordert wer»
en, vor dem es ſich erweiſen wird, wer an dem ungeheur.
Verrat die Schuld trägt, der verübt wurde. Denn ein SE Den
rat war es, da Sie den erſten Tropfen dieſes furezite
aller Sprengſtoffe dem Feinde unſeres Vaterlandes aus|
ten. Wiſſen Sie denn nicht, was die Fol Enis engl
Seges wäre? Sind Sie jo turzſietig, de
nicht unſeren Gegner, in Amerika aber ni
gewicht zu der Zentnerlaſt von Bedrüctung u
von ſeiten der Briten droht? Und was haben Sie
Sie haben vielleicht den Kampf durch Ihre ſhändliche
zugunſten unſeres Feindes gewendet! Haben
den von waderen Männern das Leben fg | aden ein ein
Drama auf dem Weltmeer verſchuldet, „vie es
geſchichte noch nie zuvor geſchrieben
Er ſtond während dieſer Worte dicht vor Dü =
ſchleuderte ihm ſeine An Huldigungen ins Geſicht.
jeder vn ky eng fe 195g ih n Grrehi i8 WEn <b;
orn, währen! zyniſche Lächeln von it
[is des fahltöpfigen Mannes EE und Lug Hr

flo n t
vüfl je Verlegenhei 455 pfat met moin Saw prßte

Duſlieed 54 Ti mühſam hervor, „(
gehen € iel“ 0

it einem tiefem Herbert Bra!
„Za, ic gehe“ jagte er mi mit düſterer Ene

„Und wenn Sie bei ruhiger Uederlegung darauf kommen
ſollten, daß Sie mir Unrecht getan haben, ſo will ich
Ihre Entſchuldigung annehmen,“ fuhr der andere fort, vr
er alle ſeine Kraft zu dieſem ſchwachen Verſuch en
raffie, Haltung zu heucheln.

„Nie und nimmer werde ich auch nur ein Wort von dem
bereuen, was ich ſoeben geſagt habe! Und noch heute werde
ich verſ agg dalia was zu retten iſt!“

WM. EISE HNEEBES:
iner“ Ahnung ei

" Die erſten Richter, d! ie wiſchen un uns entſcheiden ſollen,
fes Lol gl Kg Mien

wü: Yigen jen geliehen haben,
ſtehen, Is 4 d Jol iſe was no< en nen iſt“

Sie find, iſchte Düſtin

- höhnie nun der Chemiker, während er
en EE, „daß ich in dieſer Stunde noch
zum Gehen fahren und" die Leute aufklären werde. Vir ſehen
uns wieder, Düſtingen, vor irgendeinem Gerichtshof dieſer
Welt. Wollte Gott, daß es für Sie milde Richter in dieſem
Lande gibt. Denn tagt über Sie einmal das Gerich!
Geen ee R nE we ur 34
e erfahren, wer Sie welcher un

„Bleiben Sie, i< ww I" Zralfs, Vaiden Sie,“ Wang

verlaſſen, von Di
(Fortſetzung folgt.)

tte er das Zimmer

I

weit;
0 FE
Z BEE

EE en

02

GEE

REH

nm weng 1 mmegEeRREE SIN 1 2 memaen om er verm ven em nn REmngmnED RERE

Eu tau

Gromit, Jyve: venir.

eus ür
|E enbanden vert. Wiele:

Fe

ME Ee
erte vale Evn zu Bethe, Zuaai;
KBpeſiel- ait

eutleid?
Unite

d:ven, Gardincnſtoſte

Wrehreke Dif Pu ze.

renneap.ag 15,

13.301), «
BE REER
a nh Goa

eihörfen Zaihen
[ja % diE
id?" "wa Bef

aa det Fein

| ma SERS zer
vd Bini bine. EE

8 ES ntoair Eier

I

Uedergar!
L-Ndenbuialtn

ep da Es ar Bi

Nant Mehren zul!
wert. Goytowetgir, 14, de:

7
für Su
mor billio zu verfaufen | 7
Baut Gaönbamer Kier | LIE

Gerte

Zipömenn

in Deza]

NENN
je we abe 1we: Betten
58 M. 'etdeden, Bert-|
Gelegenheits.

Herbifoſhme
75,00. entzüdende Stoff:
1866 22.00 Berbimdwel
45.009. Seihenrdde 36,00.
Kumonn. 5

D
3 wieuge

4 7 deel Bort
"vornwagen,
„ Ge 2m Dnerft,

und Keſtnur:
SiriStungen.

2le, ſeiveng.änzent, 65,<
Mart, Giayfüch'e, im! iert.

> Muſſen 25. M. Eils
her'eſt Ererüet:, Hodel
"ücbie, Stunts, 2.218 und
piee anvere Beine

71 Lennſs
Frieden.)
vis uulithen 431

Leihbax
Ne ften Ei -

ns
Steal under Str.
RKigorren

2755)

e en Wia
pr UE Kager zf 17 eöne Erbie Mes Ä Ahr Wid im Stehe" 3 Eid dias ab R
49 mit Beden, Bauten 7199 beate as | jade.daft billig. chien. Kaſer, GE denden H, EISES t. |
[NI anten. | Mebelt/ „Laden- GTI ewe de ea 3, ühe Date dun 2, Treppen lins) DIET Zwei,
2%" Indios - |Bürs - Einektangen“, SN EEN en] SIND Sitoneders Ehn weihe Eidereiteiver patde
Ihen jarnt mee! Riefen SEE mieſe nbeufen. Srunntuſte, 176.
Kale Butan (Wet Bitter, zu eien feen det

is M. Kalereuthſit"

e
Taſhenudren. Leibhaut,
0 dame Sir. 86b. +

/Yelbhaus Roienthaier

dorfer Straße 113-1
008 Mote: 4p

zm. BrenBäihe

TEEN
245

16. Reheres

n. „| wogen, 31. Gerteiber vers

KEES . meine 5] fa Sewell, Hetenſiaus
. "un Fitktent Air hanei Ber, Enn : E m >
1 ee iam tehfunte, NZ
Zan, M 1 (ber, “v Haider" eiiben. ME 525700054 3, Ehepeine ew, viau 07780, "186 51.
t<- RI EB) Selk, Zir, 40 M. | litärſtichel, x [CY Bartel, Dunderſir, 7.
Gia = pn „des. 2166077 Unſt.-Ht | Frem Str. 60. . Anwetteneng,
71. |fompfeit, ve: Kufiich, Re-| Feſer R" |Holcviee, Kurfürſtendamm Saudwagen, = |729- ven, vert. 1,
nte |“ Grantſuoier Wire! 1, Neutbln. Benda | Zt: 146: pweirährig. Rigaer Str. 7, kes Str,
'.n ZiiSdeden 3 "ns M Ne | a Beute
audeden, Pers wog FÄG, 40, nex Mater ild, M7,
Ge, Befr zem eH NEtEn zul gu Sl a EN Derrenuhe, Mi ert. 28 |2e8 ert. Genenherg, pd:
fer, Fet bcahe m eroßee Ei ] 'S<4önfeld, Faſe | deri Reftguront, n,
mon Foldrokn in, ou Urlrehe 6. ed Rehourant,

1 <-=--- iebeln
verf, Munttionsfabr., Nene|Idcal mi faſt neu, | zer. Bonmaar" „Elegante at of u
Riziae 0, 2. 86f Unls Seclaut! Salih Ziaent 10062. 33 Weh-3e ee
*? 1 Treppen 8-1 Uhr, ber inowſte. 2% 11 36-4 u. 3-4. 1 Fm d veil. emen =

1. Hoblunoßs
iele | En = e man „Eateinrihtun, erfeichterung geſtatiet. Ros
Fohrrad bitig vert. Gra . ven, Seeta iE wen 8. IE vols modern, aflawm., Garn Tenbie Bedanienater
nde „| daw, Weigaſtr Sie. 19. Bochumer | „Szntiportwagen 0.) iam

| ewer Grell 36. Darts miar Gelſwenn Lilkar E: vn neden
Mottwe'e) in jen u weterweiſe Vony- ba Ea Fut. Toehrt,
s --9 wie Ed 2 53 platierwaten 1: Maffay, | Seiten vai ziem | rg
; To. Weder 1. “ [Mfederwagen, zweirfte.| alan ae je WET Veateing

ven SR Rudd

Mie meier, 150 97 Be
ene, 107. Grthe. 11, Eieg|

wen, dunfefa ihr Mett,

veifoaft Zieſe, Cae-| = Finberketihelle, | 2aneas, 116. Es
Ex preifE ME gg Gr Bn

aut rhalten, wegen
Berus bia, Riedle:
Iva

pe mn 2
M Finding ebnen
an. | Rat 7

Rephoz,
voend Dr EN terbrert,
fowle Mim Rohn NE

rräbriaen

agen, one] Binder ver, |f eben - Feten,
tef'laur, HG plett zu ve feufen! Edie | Nei Theiß, Dangige: | Sybener Str
M m meier, „Reutfn, Giuti- ween| Siken
SER EE M gare Sir. 40. Diet-| atw.
7 falen, elaſfoter bi FE Bani MS
in. F10.09 an |Berrentiefl eien, weiräbrlg, 19% 100! Gewe Tnentr, 17,
Brenna hte, Bodmann [arbeit Minder! Suße, Ane: | bert Hermannfir. 28.

wiie SunTEER Mae
m, Falte Euba Wis | Soherater 'E7

vemſtief:l jste Größe ver?

Aw Röver! der St Shmßoe'üt, Träner Bes weider M Dar Bieſen 16|

fe
' Eat (naht Tan au.den, Hofs

ebzuvebn 'Voierladen | [hm aT4ine.
wend Rae 168 2 |Mer?“ vefank Manthey, [Dt er. Okerlane ved „| Aaiitr Sigwelm fie d|18 gi 1 Ed Hond;
Kee Jap e; Groner Gr. Wa Mabiof en, Bent
aer E27, aerdigenerfan "Mar vorplotte, 1 Co X 2
Ee Nen alp | 264 KanB unent SDITASSSZ Reer Ee:
PAID 32.207 ee |
PEI: * Eir'imalclne anbbonb d Soadtode verden “ BE, xn Wiarientnrgen
faufe). Ame! Dimen tate] bert, Gwerg, Bredow, | wagen, Der wie EE 07h <. au es D- u.
Seele" 8pEbaänket Roids | tönen 9 daa M8 3 | iche Di (2877 ver Sir Zeeve MAE

1 2 Webreräie
au Sehen AAdeÜE mn; iE

nope REI Eeden

Rb GER=
199, wermltinn Daader | Wöhwel|

(O7
20:8ven. = AUMoodi1 90. |Tiiche au verfeufen- Böhm, [wu meinen

zz
u mee
<1: -“<=“Ly fom't Shares EP hd-

ER EDNET de | En EGINGE | RI 0 %
iet, Du Auerhinen pertagle. wedirge Mahn: errtont Oettel. Beu-|ve-0777 m EEG Bu fan
u. GEIT u Se Sies rote: Fete 1 Kine Sunte Mode o20200 >
(SES MEbneia byte, |vev. Tiſbe"deon Sores | bio 17 =? "Beiatze &s
SAG, BEIT | a Rute Gf tene. | it-rnel R ES wp > ged a

Goro, Gardinen. Ke. |95 60. u Behl, But-| +s. Beeten fr Bor.

".
Lönferſtefis 155 |Broa?, Notte) Wonen
aben, Geir, ir Meir Boie St 88. 800. T'bvide von 120 M |=er? Rithting / Gonpen. |, Sonhhifenwragen, |

Meer Wl SAE
poke 33. 1 rect

Au.“ ies
ander 20 Dh ves
Ti ertbän, Zauber
Arake 20,

6, Fann, 31

TZEIRETR in;

vin

DETE A "4a79 Binzalwertonf, En [omenhie 6. Av. Dervia je197 | rn6e 33 aims Trenne, |fomwlett, wern Gange,
Bites Belg EEE GERE aI 8 1: Niltinenetn 794" Gente Foran EE EEN REIEN S8 ISE
22 TIE ved] ſw. Tadelloſe! | (Roſen bofe- Viet). vierr8d-4n. Wonen, Mieder | E01 FER.
WL] | Harman. 8-1 olg t zen,
SE tea Gun DE 3 deten Nan RH, ver fata 1 BI
Geiler: [a Getan 72 [Ehrminhe al Eingang, Bjeßfer. Wive"dr. 59. "men

vottbn een Eommerpreis | Bender,

weg GE)
hit, Metehen nE grobe] Slard u 85
Elbert er Bn 5ius fefner 0-0 M

HEN aua 18h c Bol WöSrig, vorn. von 169
ß 45 FaniaMeT 8.1007 oge, 26-0, 3. vorn, vn
| EEE Een 29896“ n0ſ il. Bdr-| Sunder Meſa nm. [Biteh Mk HOS]
Bertin 1 | ee Ie Gre wre MOS | Fea Betäti [lian aw
" Wers Daar Em3.e7.8haund Lien „| SeenWene Btrahe
Eonbeiten anwen, Hefne DARE u vers Arad 3 EIN "Zenirolbobbin,
E47, m) aer. Ünheee| EE ERTEEE ld BR EEE Einnerlang bra
7 eitel EIn . rohe rener Ein Ae | rede 7. I Ret ene Ei inen Rah, BIETEN, [bre297 Aten
eZ: k aa u [a DoahTten M (Bs ir
Zutreihahrer Weko | Sie Daaae eee,
au Zaire |. 1 EEE mot Et 0:5 =<,

Wervenls hen, me]
(Sem Cm

Ie
Ne
je ao

Hout Marien

71: emos edi
Det werner 6509,

Dotamenylöfer. Gefagenbei [17
don nefawt tami Kos)
Gnehal. „deere 3
DET.

Neovbapl
11. WahmEn  ettengen|

ere naehher 8 vive dertau
HE Fa Ereriert 30 Erenke
"war Sie, Konferen. ee I u
16, Eint und Volte KE IEH Mia Hee
“ |S unver. Tae Bt | nus, after im '
Bunvert. 199 to! -x-L -> 4 M us [<= '

[SA

4;

378

2

Few nI TR
<< 36 aa EEE

72 18:

3 Bert,
"|
wee,

nier

ape

En

IE:

„

1x (Z|

[IN-E jada
SISI

ewe,
ie
“4
4
2
4

*

Meg

Bettirle, einzelnes Ball
Sera  Belteiien,

ven
154 N 4
Velvetiente,
adler verre

n
Sdlatzimm
Nuvbeum 16

338. [0m

Hefe
aleiehterung ena jet

Eie ET Aueh! 8220-|  „Durichtetücher
EGlehiumer ved
Weinrimme:, * 8-1 106 | ve

Eränte, 50 Küchen zu
Hilogen 7 eeden a

430.
fahrit. Swinemünder Str.

[25617N

farbigen Lüßen 37gen var | ze. dertarft  Böticher,

und wanne Inblunpebe]

Feben zur gefäl

Bntah
Enit
bere teien

Bottermbtipung a daazs
wehr. Müllerſtr, 7, Gün

venze Wobnunoteinr
Ene

Eirihtungen 1s Vobe
henne Epen
Wbhel ohne jen u

jen at Re
aben Enteigee

Aleibenſhränten 7

du trden,

iE es Gerrer
Mhumer bowienent Boel]

Feimmer.
deren immer Erife in

LIL)
fines WES Es

Tr.
Wm
ve met vel.

8333

|. Bobrnt

KE
urichtungen,
„|

AN Ernte

Zoker

ver |Schöndauſer S x. 20.

de 4:5 (Bebabeg | Im

Hampl. 2300 M.
Sneiſeneuſtrahe ['3 7 »

30.
Ere bige
himmet

28): in Einzerſtücen
ſeen "8,

M
Mohet. jäwerel Ümterfofe
mit onrantiert ſriedentpols
erung und. Frieden erng,
owe eine neue mate
Tücke dreidwert zu vertaus
(7m „elitg ng Eennadd.

M. 3-8,

zertaufen, Rur en Deſwot:
Tur vn SA: Beleadtig,

reha Glegauer Etrakt

m er eneiätenn
Kots, Zia
ENE]

*. Rferdt Bd

6 weih,
wur nh M
GShuizend.

2046, wenig 203:
feuft Wand, Reutin, Das
Zerhrehe 6.
KielderfEront,
Were GET Zams

mode. Zp.e0gl. Sondie, Kurs
ſien. eiif 31
ohn.
Ptlohpmmer Ride 6000.
veifeuft " Beaolis, Eherlst
wabwtg Tappbuufene dr
Speiſezimmer.

Zech Auqufhe» Klee 87
Treppen.

edel, Toob" Üboiſelon,
KEST EE

Za 1.
Be fed

Ns Furgerzeroven dele,
Saianimmer, Kas,
des 130 => giehe [27

wedernet | I ven
wma Tepdake, Ader. | Cdr. wie nd. umaebnd

Wien Er
D:

EuelirEe
'Bo-ſterer, Pe

tee meide,

venuſer

5
Antſete mg

ehe WE
dien, EE

Bank Effe! Df
Fed inmanühienl, Drieſwe: | 9

VByfkle| deſh
WE 63:
att Meitche aer

„".
Wwe Se einkout, Eite-|

wacher Eiroße 80.

a
Stubenring, Ger,
zu wr. Subch Relei
ſtraße" 31. 8:1. Vörteree.

Große

= Konzerf
„wee

eineres 77

wonlum peſſend
opbienſte. 18. | Sienofat:

Gramm
veſerei, ier

GELEE verd

2901 Klee

5iflig „Binleſeldt, Purl!
Pis „Sineleltt, Butiihe

GEE

(219. *
„FATTO,
e. verfouſt VE awEn,

neberg, Kevrigſte, 68,
Tebtig
jedermonn Es werden
ETTU

ioinven Bereitet 45
feilen" mit Fedeemot:
ies

o'letten 3,

Zwnetate Büerip:
-"Renmede 48
Siver „Beep deders
Ders

mor Melegenhe
Kereigeruneen
M7 (%*

epſpei der
6 (früher

Kinighe “
GebrauirrE

Sofrimmer, Speiſerime
[2

en. vnd Bietnfafeiten
ertaufen, Kähne, Viſhter
Wige dg

1. fey new, f. Beout/
wie poerd erh
rohe Froyſurter Eir. 93
Emi)

„Samer

Zerlach
ze;

"| verttiune. Wehr Et es]
Mine

Genet, TETE

te Eier „at [zue

8. | nnibe

aF p

EEE „|

fü für Wiederoeitie et

Ed mat
Kia| EE FIELEN EN

. | bund, altere
Debt ert 04 „Fedes

mn] Bete | el

01708 en,
5 wn

nN
amp360) Botrid, Kai
Frohe I <

ans
1900 18:00, Ziont,
irpiah 1. Dumoiht 95

eder 1aht (and ES,
87“ | Vreitangade Beſler,

en 18) Behcheiven Ei 28 per pummiage
M IE ee beipatbrwegt | ar Getier 0427 Ie “ dE

"Bantew: Rreb- |
ae ELITE as kan

EIn den Es erm aeht Gen
Ttändie, Lutipp (cs Gm wBapNeE Wet
Nubwet!. "Winch: „„Braugreſpfeiben |, 8 Lit MIN
Zreptvoen 4 CHE w auſiernineres, ies 9 IV: (Fertdangate 77
nd Doppeldona | under Barte [ais Dans
iat Laeigp erde, Bein | zſeite ben N 0% Wand u Dar,
7 .. wV- „DC eier Somme. (Ch ve Bhatia
fem ih Grewaideg| Beau E02 Bn, jm, ier Grevens | Budewer Ein. 14 Il

Straße 40,

Balten Srwbnlgt | ZEA
HeBer  pa, [Ua us rind a

En

-

Ni Beraäe be 111 "ha
DE erbe

Biano
11801, Weinmel-
EE 8708,

jaw'end Buſeer Brandene

m
Landiberger

8 €

kauft vewat. Bitters, Bi

m Fa 20286, Brefäande:| - ShreipmaTTnEE M
ede | aut erbalen mit

Bekneäe es

Ecbreibma
Jeruſalemer

re
u nn
Möller, Meat Suite
Crane 2

tei

Giicwamaid
zur eihi 03 a
Faber Wl. 962 Une, al
| 7 2488 „de“ vert, Smidt. [Hiepän?e ien,

Zett rn 8er
ini et te uu x böten
|Berupeuelte um allen Gat ve

Eerandporn
evtl. gebranmt,
Ünpebern

Verden, ſowie

EE

he hod a
Eien EI Raman en 7

ve

dobelbänke,

aügßenmöbel,
1ſ.8e;

eve

a Saban We ien ED

<p) Me mene

3; Ie were:
EE En KAREN EEEBIN

2'brou<t und nen, zeoße,
Lubwehl, biitioe Brefe
SA. Se 15 Mart, Dedten,
29 „Kart. Gebrinz Veber- |O

"Boppelaee 3. Tors
1 Berſerievilern

fu
Seannente a.
0.

136 reis 8 Schre, zug 1

Fe Fetten ae

Mert GE
emed

7
Hubner Neher * Ger:
dinger Sir, 14.

onfe en
Bunde, Ref zii: aus) ze er
Bein 106 ef Amat m [fauſt tien 230 x 2 zug aper

Utrechter Er. Blei!" Buminlum!

8 Pen,

Awe
= AStana 7. |fräftige Kedaifüpferde vert,
Schöne unge Säferhunde| Bontke, L-htenberg,

ve E EE
An

CE Ei
I een zv ver fauten.
Veitey' ont BDrenglene»|

(1222
vit erhaſien
viDoe, * Bantibenn
[9/29 Nees Bioa:ren-
etaht, Mortunfte pn

an verf, Sanie Wande
DERT IRUKN
vortere.

FIT

[mne Vonnardt

EE,
(7 van) pie 2wirt vert,
o1ehnarn.

Biehl

2. Str. 30, .....

mw
-
Miente, "chr

dür 350 Mt
Drezden/: Ste

[227 a Sie
Souätſe. 73
wegen.

ei

Beten in wert

[Keevpageſte-
wre

6 m
Reen

KUN
Bertito, Truman. Äpionet
54 Stind.- DS: wre
3 ide Kwer Gewe
Grohe Präſidentenſtr, 20.

eim Ter 3n ml ee

W00s  Rohr8c) Kropf fen
FILHNELEN BIER

118, I1, bei Teſ<mer,

Stenbero,
45. Verwalte

KT

a.

Straliunder|

rente.

19R0l108, Sitia vert Kates |
Meng, g

eus erbat
dert. Brant,
1. Di

Viotten. ver.

Meet ME

alert

iet]
nene | 20

al
m. xl

. ah umpfaj5 |
RN Wil Eelh, Onanie, 38 | erfrähe 31482, Im Mes Dena 0 vert Rl gl es
EEE RH bal BEINE Ca E HE LE it
MEAT 3 zeMani ert ot dan Bferd: EE jeher

ze 35 "Ube Weber," 8otonien | Vatentehfen, ERIN fame) Tihee,
Senirnt fiteree dea huaße 123, Quepiek, 2 Ie [zertaufen, H 11 vn Reuth,
IRREN vorl, D NUE

. | ve Wever, Sowie weil

arte Däne vert. Fußeges
(öſt, Reutoſin, Intime
ves 9097.

ictenber aulas 3.

', | ar umdbohn.
bladen,
Viotin, Side?
Uhren, Zad

HR je "an 04
. Sm, Sounoberige Et, Det
[E63 CHICOREE | "

ai peers mne rde
Thiele, Neu?ölln, Woehe.
ſirehe 55. Dioerrenprigafe

Möbelkanfh aus,

Biel, Veteranenſtr, "20,15
vt 1989, zal!

dringenden

itz, „Jahn
<< Er

1092, Birbe
neiſiere* Detiäten de
Bortenkoven. Gartentt 3, [2

KINE
31€ Einrichtungen, Ein
ebe!

Ss
KC

TiſSEUE,
Forte Deppe!

vs mme

1EwerIbrounr Bente 1gnt

ee pereißen Web |

üer Sr. 8.

Beiaalaee
[? Mur

Zeibhacber a,
ie 8; Nün- Bürgen. Breitpoupt,

8: Vet: ie Stiche 5 108
„vAriendanfeibe,

Weit Garihlung

Boob forle, Mete]

modem 8,
De bet u
Kani t. Leihhaus 7
Hieiverſy., Betiſ. Stödle, ſowie Motoren fed. | twigerhe 7m. Caus
Banihe  1Behiod 294 [el fat Bratz 0a Gab Yaks
6! beuſer Aflee 180 WEI ee

EE Eu 98723 77 08
x. Phe fauſt iE Eire 4 1 Balg

fbr für fe der ts] Weißent

donleiben
BEIZEN
TE E80: 1 Eren
ein. | Materien aufen,

MII

Mina ee
Ee aft | WiR

[oa nerf89, 9 Maden a!

-
-Dunerſt. Edo!
ie Rp u HH

| vera. H Mathes, Drwanen, | 21

ii
Awenzie! ck „Berk falt
0 ] uE

Vil Stafert Kranfurter|

ert

1
|

41“, Verl'n Ww."

un,
entieufen,

wig

9908
Belohmung, Henzig, Eqiit-|
era 82.

Dündin, am 18.

Rerloren, Marte 17015*|

Bitobaung abzugeben.

155) eg Er
er,

EI

3 10 20

12.

14:47

Vepiſder

Habe,

teftivhurcau

Det
taſche", "Chauſſeeſtr.
jermipvehees Rarden

obachtungen, Ermittelun,|
gen, Auslünſie alerorts, |

Dott

.* Sette
ia Ergen dais

Eonatags 30-42,
.“ uf,

vi 7.
epo

ne Umerlopat „ICE

ohne Maufferb,
„nung. O, Müller, Paſewalker
Etrehe 1,

nan REB 4. wr DEREM em ums

eruet, EEB erhal
elhenjetn WE 2

ee

fore

77.

132
16)

ie
40)

nenewen wms Imma Geer m
Unteruhns By ng Meſhie« ewe "%%, e»..
Fevetnenhe 188,01 | verlieh: jw: jed 82.245
Seicat' Betenat deft zin
dung. | ieren Mäddens od Wir

Ehe Zwei
Gn 1 M4)
a Ein | Epe Ü

eg 9
en 00. Dod as |

Swit
(t8 Beben ang, Aaa
uid, derts Wein
Se

Modſtrche
Martine

ZU
| Bufanft een wor mmer

den Giten, "Brwerenf,
eme erfebieme Geunats
Schr Hätowär, 80

Kn
aer nen
eigen zu vergeben. Off.
7 Tia

4 ER er ee

Uſlſein«

| Berütung

. |
gränfichem Reid, andere
308 Zadlett) und um

hr vom Hermanz»lk|

Gentniettr bien 21 m. 80,
meien eee Beine

8. | lungen deuten Dame zu.

| Maden EO Sat alt, ans

abies DP Schre aue |D
na | Zb

| m6dte fich

. | Titer 148.

3. | „Wirtſchaftäfränlein,
KEREN

e | "169 Biſdo".

ind angenehm), et
Einheirat in Geſtäft eder

eiſ6aft, jedes aur 3080|
wärts gefält Df. „Bad.
9712* Ü.-F1. By

Berheiretung, e:wünſt

Heielbetrieh u.

„Dame

WiR hre Eins
en En

FORST ELNS
ee 33

Beczenbö ndas
Am hern, eohenes

Heim,
wüniten" die Betann: dpf
heſſerer Herren von giecer
Beezenöbildung, jhlanf und

t Erſhelwung, zweds
ipäterer Heirat. Thole ers

| warſt. „H. 6. 4499“ 1116
ein-Hil, "Foetz 34,

ſchrie Erſdrinung fu
RA wi anhtenbigem fol. den
Seren zu verhemiin OH

Fräulein, * -
Hi EEE Ei m

en, beſeren Bern
feitat. Beſſeren
Waker „D. SL 248“ Wein.

jegerwitwe,
as Gemen
fanntſheft ei

40, ehm
raten?
Dokemt 14.

Selbſtändiger
<uhmo ernie, M,
herhalb, wünſch: Seiret,
M. 11.2647

Off. uner „1
1n0.-Filiele Franffurier
Ates 68.
It N

69 FEE nte,

amin
machen, ſv „auf dieſem|
Derinbgen, des Zet un
Diebe zum Goll ät bat
ze Befaal, Dido, vn
1er Zs ats Uüben
Bl "Sed, Wies 140

fpiterer Detreit „Md!
anwen, Beu

rs
| Wimwen engeneim, wems
| Heivot unter „Sb 29190“
dein Filiale" Shbahoufe:

|Ervarniſſe,
[ve“veiraten. Dif u. „Rd!
Sar Wüneln rä Ren
(Bün, Geringe Gtr 6

rävle
[97 Jahre, 7'80 9706, Mond
ewas Toumbaun Aft Det
SEE
Fernen
. anwen
Sime erwenehe See

EI
Wſtein 47. Wiranker net

etwas Doms
vet? Heirat Ente Ein.
richtung, «wot Bermbven|

wären Beancetenutnife im | Z;

|

euge 1m 5eicn Swe,
CRETE)

On
ente ziehe] Betei feines

7 mer Gia! Zea Fraudern | Biti]
uu ferten endo fegen ereimen 12 |1parntjen. Of u,
Veivataufahme, " Unteriug: | wt Beianztſheſt einer | AMT Late F Bert,|

raiſe wandt Peis]
zal. mit. Vadider,

j Ander/ojer Wit
150927 8:

Beſſerer
Za<hmaun, 8. jute Ere)
Bare luat Lamenbe-
fämntjgäht wes Deicet,
dt eiwes, „ Bermge:
EN
& Edu, Gia 1)
Zwei
Touſinen, j:71, duntel, 18,
wam den, deſjece derzende:|
kannticaſt  zweMt Heirat.
zm W300* Uite.n-Fil:
Werderigher Mort.
Bürobeomier,
(aw) 1591 Detanniihaft
länzer Dame oder Bikie
wit Eigenheim, "zw. Heis
1, eiagerfarie 116,
Poſtamt

31
Küche
mit beſſerem,

Fräulein

Wanja Dae
Reede,

dem Heren, „Apl. 104* Ulle
L. Rein Zilale "Kejanderplag

witwen 3 3e 36 Dahre,

jüden Berreabatonnnhaf!
qweds ſpäterer einat, Zus]
ſeien erbeien unter

, Unhetn-Fil.

tie Oberſchöneweide, | 4
Spie

Dame, auc Wine, ZI

wete Deirat fag
jaufmonn, Feeiäicer Ihne
Ervengte * Dateien da
geſichert „Or. 199%* Ug,
, guad Oraniendarger |

49 SUtetaStiges
ves Deirat, Bitie
o'frton mit näheren
|gcben (Bd zuräd) unter
„8x 18361“ Uükein/Fil.

. | Landtberger Biab

vun
Bilde]
an!

Bitwer,
Jehritarbeitet, kaiß.
(It  reelder
Fräntein oder Biäwe zu.
eat fenn.2 zu lernen.
85. 08. zen. |
Bitia12 Settbuier Gir. 14

7 EH

TEHSE

H
ie

dern nur Abſchriften der» | dvr
felben beizufügen, da wir|
für Wiedererlanqung et-|
wa deiaeleator Oriainal-|
Aaugnifie oder fonſtiger|
Urkunden keinerlei Os-|
währ übernehmen.

I

„Ab 7605|
„Fillale " Fottbuſer|

0 end
Bie eite
6 Eee Emm
Bifi. zt Sei
eiten
Geer eint X
a Fa 3;

Anonym zwediot Bildoff.
„>. 216017
Stiefij-h-3 Tor

Rllpein-Fit:

ih
mit jung*r Dame od. Orie«
wie 1. ſpäterer Hei
rat, Antführt. Of). mit|
Bild unter „Kauſmann*|
Rohenow votlanernd,
Wi
29, Bind 3 Aare, füs!|
Damenbebonntſcett weft
Deſcat, Wanne mit Sind,
„hh antaeichtoken, Wd.
jane [ZBtein,Fit. Bod,

n
[*
I Fei

eier
jecht nneß

Br. 247 UnſtelnFiliale|
Brunneyſtroße 118,

Wiit'ofoye,
.  Wntlih, deftrfft,
He'rot mit F'terem, reel,|
denfendam Heren. Witwer
mit Rind mitt autor

. „Eve
| Titialz Bätowitr, 8.

* Znfſe
| auf dieler Eee,
gers | alt En Dutenih. verl

nen aua

Heren.
Bergen inat.
[Mn 19

denen

Sen font, biite
|vertrevemwall, wenn mig,
14 fidoft unt,

9909" 008.441 Eine
berg, Hauptſtr, 188,

6
aet

teu, Off.
Läſtein« | 4932*, 166ein-Fil.

FI

Hängige Titape zw. Heirat | Enwerle

 eMfnblne |,

unbemit, | zuden

Bertauf |
«een,
Tate EnaRe cite Ee

Or. I ir,
viat:|

Junger Mann aus der
pevingatbrende, weer 7
Ua R. uhentenne ein.

fah Medeſalen|

in Staiune | H-Mler, Lr

'm. | Zit quzen Zeugniſſen ve:

L| fleißig, egrli) 4 nädtera,

|. | 'Gen, Hätebuzſchen, Dienſt,
(is | Bedendure 4cw, Stelleny-

KSK
Wat. Weiſt Fran,
Kutſcher: x

te
es,
fi

Eedep iäger, feier
!. unt pi Ey?

* Bld

ide WideIN dect

aas, dödiie Ei. Deu,
Kuticger ve

mean, Jug iden
DI

verlangt Willy

vauß

Ve,
tahe .

keuther
treße 10, Bel:

5)
Dinſen«

FE
netten Behr, Brüfene

HSaaraufkä
nen ſucht dans
Berdienſ, M
auftouſſtele Re,
mannplay 9,

T 7
vanof edel, Weders

6 be Dania Ml

ana Velde, ev. Fitnpei ig Dae
4 5 of. gel: Derpuinüen
zeveriätiee Beizen und | 24 Zeuoi 8, vin. von 3

„rFäuern I
Eo tmerens

Eudazevſen

uferine 4
m bel webe
er die

4/ln, dera

iſcht
in
Ds win
SE
Emes
Wi lean EEE
oder

oed; i& u |
außer dem. für 8.
Aebenden für Brita 3. | Wies „und mE]
ng elfe, Chem: | Kie Aetehe Wi
Ehen Bandlägenſneider,
Vertreter 9ef., 7461, Ber | Nelaſiger der ßere
Ber es
KE Be Ba GE ad 1m
KE

4 |Bu!

lenaMenen x 8
um Lehel

"
ng, Reue Grän

„4387 je,

werftrahe 21
| zr water 2
Bypiergeiha,
ne

„| fraße 31.

Wiſe feb

EI UE 17088

. [vert. Obecſteller,
E

eute, zletie De
fm "Böwe, end
fein, Sehrhadt

m
"Demmi, Sil,
MLIW.

Badu
W?2d:
Brhmannke

anm HE
m

Mawjells x
ou! Mönid. "Zehe, Ortes
[-% eml

a verlangd

Biermana, Iavelidenpe tg
Verfänferin
Teiteragen,

un
5"

dei

u
uit ulzeugaiſſen ee
Ein ZUE I
. Enethung Dier ee
KA . 102107 Uöſeinhaug Maine * Wee
'heinen nach Möalichkei! Fx |ileerns Eline
ldon no<mittaas 3 ihr u Geht Benden Dea | it eben I
m einer undeſcruften 7 | Aentetendig deel, dete
.Ü! von Extraadaligen Dovus | n0enz5ſ6öſt, Ius
die in alten Stadtteiles] 308, un 7
aratis ausaegeden werden. | Fries, Wilmerüd.. ie A | Müden für Reeittrom
Außerdem Ind die datrei:| oventem Ste: R. Gabr It Beta | Boge Beiaen ehe]
Rs Cam mm) a 1 IEE
auf rü in der Grfamp| jade Grünjed. Alt-Moabit | din 6m der Welſcnbrilte
MII wut a R ear 3 | wd
.| ts empfiehlt 8i&, bei] Ire,“ verd. | Dowie. Grohe Franfforiet
ſeitilicen Offerten nidh) 3 pale Witehe 88 Sita
Deiainal « Zeugniſſe, ſom-/ Junges Mädchen 4
Fa Fan 0]

TE]
ht Robert ME die, Zima
"4 Feta
Sebrfriune N
Zurmfe, 79
Mödehen Futor ders
1.1 Sofort verl. s Carl
oeter x Cen

rden

"F
und

Lehrfräulein

für Gde wid Otten
8 Ni "Bid m
|M:

geen GbTng ba

Ber elde Ea
Gri fw.
de, Nea gat | Samia
IK u dene ear den
«7 Der Geme BK

I| Pebrmädeben,
jeplemte A [Berärng Tut Eine
finderlos, gut emofohlen,| moſſhinen.Zertzals, Friede,

Mamiſells A
jauf Beieteis auf

denis

Cebefrien
Beteraneng,

Lraße 8, Vuſgong 2,

LIT Äberinum
a u EE BER
ehre

Fortſ. der Ki. Auza

f. 4. Beil. 3. Exiteg) |

Ur. |

Jas

Eine
Meld:

Der
deutjche
in Ober
Irnppen
wenn De

Der
Hoove
unterner

ſelägigt
fergelen
tann,
gbietes
Tolen c
Die tra
mehr
nungen
Zweifel
woutun:
nach Ww
uuß
Im
Das V
it in:
eine w
ile €
Iveſta

Hertis

Die
Gegen
Angrif
ſcelts
Bande
Fühl
worfer
einges
die |
Feld

Rüchf

