H 104 A "A 57  ' "Die Voezinche Zeitung erzehefnt zweimal  fRglich (morgens dar einmal. Jeden Sontag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handolsblatt, Grundstticka-, Bypotheken- und Geld verkehr. Für Reige und Wanderung, Literarische. Umachan, Wiggenachaftlichs. Sonntags Beilage Allgemeine Verlozungs - Tabelle.  (Morgen-Antzate. | >  und abends), an Sonn- und Festtagen |  Mittwoch, 26. Februar 1919  . Berlinische Zeitung von EEE und gelehrten Sachen EE n  *' Bezug: In Groß Berlin monatlich 8 Mark bei tägli.  92.80 M. oder vierteli. 8.40 M. ohne Beatellge! Familienanzeigen 1M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummsr.  Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochgtr. 29-36, und in allen Gegchäftagtellen des Verlages  zweimaliger Zuetolluug. Durch die Port monzQtch bühr. Anzeigen: Zeile 1 M. u. 30*/, Touorungsznzohlag,  Im Verlsge von Ulletein & Co. Verantwort. fürdie Redaktion | i (ait Avenahwe des Handelstells): H. Bachmann in Berlip  Der Münchener Räte-Kongreß.  No keine Entscheidung.  X München, 25. Februar.  'Die heutige Sitzung des Rätekongresses, die Bayern die Staatsform bringen sollte und von deren Ausgang man die Lösung der Krise erhoffte, ist ohne das mit Spannung erwartete Resultat abgebrochen worden.  . Nach stundenlangen Verichten und Geschäftsordnungs-  . debatven, nach dem Erscheinen einer Proletarierdepu-  „tation, die sicherlich beftellte Arbeit war, und nachdem ver frühere Volksbeauftragte Barth aus Berlin schließ» Lich gesprochen hatte, rettete ver Kommunist Landauer  ' die der Linen kritisch werdende Situation durch einen  Vertagungsantrag. .  * Der Konflikt ist also noch nicht beigelegt, die Laze weiter unge- tärt. Allerdings hat der Verlauf der Sißung doch gezeigt, daß die Mehrheit des Kongresses kaum den Anträgen der radikalen ' Linken stottgeben wird. Es darf gesagt werden, daß die Aus- sichten “auf Ausrufung“ einer“ Räte-Republik nicht gestiegen sind, troßdem unter den Massen eine unge- - mein rührize Propaganda getrieben wurde.. >  Der Kongreß wurde von Nikis<, dem Vorsigenden des Zen- tralrates, der als Noteinrichtung :nach der Sprengung des Land- tages zusammengetreten war, mit einer Gedächtnisrede auf Eisner „eröffnet, Dann gab Kröpelin einen Bericht über die Tätige keit des Zentralrates während der leßten vier Tage, Er keille mit, „daß sofort die Arbeit der Regierung vom Zentralrat Übernommen „worden sei, daß man einzelne Kommissionen gebildet habe, die in sozialistischem Geiste handeln werden, “Eine der wichtigsten davon  ==; das. Wohnungskommissavriat/-das-dem-«Dr-Wadier;“einembe“   fannten' Linksrädikalen, Übertragen. wurde. -Her mit diktatorischer Gewalt ausgestattete Kommissar soll schnell Wohnungen für "Ar beiter schaffen... Kasernen, :Paläste und leerstehende Villen “Jollen “dazu genommen werden. Der Verpflegungskommissar sei beauftragt, dafür zu sorgen, „daß jeder Bayer seinen Anteil er- „hält“. -Wer zuviel hat, dem soll weggenommen werden. Die Presse, die eigentliche Mörderin Eisners (stürmische Zustimm.) wird unter strengste Vorzensur gestellt. Das Proletariat wird bewaffnet, die Bauern werden folgen. Keine K-nterrevolution solle aufkommen. 50 Geiseln seien festgenommen, darunter Kreß v. Kressenstein und der alldeutscche Verleger Lehmann. (Zuruf: Die anderen Na-  men!) Die will ich. nicht nennen, um nit Unruhe. ins Publikum j  au: trazen.: Aber wenn wieder "ein' Revolutionär :von einem Re- „aktionär getötet wird, dann werden in der nächsten Stunde zehn "Kreß yv- Kressensteine “erschossen. werden. Der Belage- rungszustand könne vorlöufig nicht aufgehoben wer- Hen, höchstens werde man vom 1, März an das Verweiten auf der Straße bis 9. Uhr. gestatten. Der radikale „Soldatenrat. Gauber kündigte die zweite Revolut'>n an, die sich; gegen den Kapitalismus richten müs;.. ..Man werde auch bald dazu kommen, Einheits- küchen und den Einheitspreis für Gpeisen einzuführen. Der Ge- danke des Parlamentaris:mus müsse langsam verabschiedet werden.  Ein Soldatonrat aus Nihenbeng teilte mit, daß infolge der An vrdmüngen, die der Zentrahrat über die Offiziere getroffen habe, die Würzburger. Offiziere des Lortigen Generalfommandos hearte - nachmittag um 2 Uhr in den Streik getreten feien.  Dor. Kommunist Landauer, dem das Kommissariat für Auf» Zärung und Presse Übertragen worden ist, erklärte, er werde für Aufklärung in jeder Weise sopgen. Es sei unbedingt notwendig, Haß die bürgerlichen Zeitungen zu Organen der Räte gemacht wer» Hen. - Es sei notwondig, daß Aufklärung jeder Art erjolge. DiE atheistis he Aufflänung werde zueost und zunächst im „Baye- rischen Kurser“ erfolgen. Die HFoubige Ausgabe der München-Augs- Hurger Abendgaoitung fei. ein ideales Blatt. „Die. Zeitungen seien gezwungen, - micht nur die zenslerten Arbiksl aufgunehmen, sondern  . auh die Artikel, vie Hhnen von den Zontralväten zugehen. In dieser Nin joei hebe nit der. „Münden»Awasburger Abendzeitung“ der erste VersucH gemocht, (Die heutige Nummer erscheint mit der Bomevbung „Unter Zensur des Zentroloates, ohne Vevanbwortung der Redaktion und des Verlages“.) . Wir haben Gebäude in allen Orten, schöne gwoße Häuser: Kirchhen werden sie ge- nannt. I< wünsche, daß in diesen Gebäuden jede Meinung u Gehör gelangt, nicht nur die einseitige. Diess Gobäude sind Eigembum der Kommunen, man soll sie zum allgemeinen Wohl be- zuuhen.  Dr. Le vien, der ganz links stehende. Kommunist, bringt den Be- schluß des Müchoner Arbeiter» und Soldatenrätes ein, der [o- fortige Einsegung der Räterepublik für Bayern verlangt. -Im- Laufe feiner Mitbeilungen! gibt er bekanait, baß der Mörder Eisners, Graf Arco „Valley, richt tot. ift; sondern sich shon soweit erholt hat, daß *gustern abend eine kurze Verneh- nung evfolgen konnte, Graf. Arco: habe ausgesogt, daß er. aus DOREEN Entschlarß gehandelt hat, und daß nie? i i  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  Tribünen, daß dein Staatsanwalt fich um solche Goczen mehr zu fimmern hebe, daß nur das Vollsgericht mit eigenen Gerichtsper- sonen, die keiner bürgerlichen Geseßespatcagr a» phen bedürfen, zu urteilen habe. (Rufe vchts: Wo ist der Mann, der Auer erschossen hat?) Dr. Levien  rend): Der Mann ist kein Kommunist, das ist ein Mitglied des revolutionären Arbeiterrats,  Fraktionsberatungenüber dieVerfallung  Drahtmeldung unserer Weimarax Redaktion, X Weitnar, 25. Februar. Die Froktionon haben bevelts Heute nachmittag mit der Bera» tung des Vepfassungsentwuvfes begonnen. Zn der ovsten Lesung am Donmneorstag wird für die demokratische Fraktion ber Abgeord» webe Büngermeister Koch-Zeisel sprochen.  Wie boveits gemeldet, wird in ven Volt gung en der Natio« aalversammilung voraussichtllich am Gonmabend die erwartete Pause eintroten. In dar kommenden Woche sollen dann neben» einander der Berfassungsausschuß und der Ausschuß für Handel und Gewerbe tagen, wel Teiziever sich hauptsächlich mit Fragen der Demobilmachhung zu beschäftigen haben und möglicher woise bi dieser Gelagenheit auch feinen Namen ändern wird. Die Länge der Verbandlungspause wird vovaussichtlich nicht bestimmt. Di Wiodersinberufung des Hauses soll dem Präsidenten überlassen worden. Zn Abgeordnetenkreisen noigt man dr Ansicht zu, daß sdjon wegen des zu erwartenden Notevats die Pause nicht „länger als 34 Tage dantern wiwd. €  Dom-Vornehmen „10-40 wie Thon-in..der-Natonalpersamme Tuna von der Reichsnogievung auf Anfrage des Abgeovbmeten G € b- hardt (Deutschnat.) in Aussicht gesellt worden ist,-der--E 2» wurf eines Gesetzes über die-Vergütung von Leistungen für die feindlichen Soere im besegtew Reichsgebiede omwächlt das Nationalversammbung zur Beschlußfassung vorgelegt werden. ..  Am -Dienstag--mitbag ist auf Aufforderung der preußischen Re» Meranig dor Führer der profi entrumsfrattivn, Och Geh. : Rat  Dr. Port H, in Woimar einget:  Einberüfung des Rätekongreises. -Beschluß des Zen iralrates.  Der Zentralrat hat sich in zwei Sizungen am Montag und Dienstag mit den Anregungen beschäftigt, dk6s ihm aus den Kreisen der. Arbeiter» und Eoldatenräte auf Einberufung. eines allgemeinen deutiehen 'Räte-Kongresses zur Erörterung dex Wirt» schaftsfragen gegeben worden waren. Gestern abend wurde be- schlossen, den Rätekongreß nog vor Ablauf des Monats März einzuberufen. Wie wir von unterrichteter Geite erfahren, [ol der Kongreß etwa um. den 25. .März zusammentreten, Als Tagungsort ist wiederum Berlin bestimmh worden.  FAvbreite der Watenstitiitands-Komamittion. Wegen ver Unterbrechung der Verhanblungen in Spa  ift die deutsche Wasfenstitstandskommission.. von Spa |  abgereift.  Feithaliung &euticher Schiffe. Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung", % Bremen, 25. Februar.  Nach privaten Nachvichten aus Cherbourg sind die deutschen Dampfer „Sierra Ventam“, „Scharnhorst“, „Batavia“, „Bür» gevmeister“ und „Buenos Aives“ vor einger Zeit von den .Fran- zosen festgehalten worden, nachdem sie die französischen Kriegs» gefangenen von Kopenhagen dorthin gebracht hatten. Die deut- schen Besaßungen sind von den S n heruntergenommen und unter: Bewaffnung durch starkes militärisches Aufgebot auf einem anderen Dampfer untergebracht worden. Es handelt sich im ganzen um 500 Deutscchhv Nah weiteren Nachrichten von anderer Seite ist der Dampfer :-„Negal2 . Hellas“ . inzwischen von Cherbourg nach Hamburg in See „gegangen, Um die doutschen Spelouhe dort 'M landen,  Verbot ges deutsch=finniscehen Bangeis, , Drahimeldung. 3 Helfingfors, 26. Februar. Die englische Regierung hat allen Handel zwischen Deutschland und Finulaab anferfagt. „Zie finpischon Noedepeien steley ihren  - Abteilung herrschte die vollendetste Stagnation.  Fernspreoch - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzriats 118004 11601. 11.608 bis 11 8s0, g0wie 15 280, 15 281, 1s282 bia 15.200:  Des Kommunalfreifinns Ende.  Bon ainem Berliner Kommunalpolitikes, 13  Zst die Aera des Berliner Kommunalfreisinns jeht in der Ts endgültig abgeschlossen? In gewissem Sinne zweifellos,  Der Berliner Kommunalfreisinn hat eines sehr guten und eines sehr scchhlecchhien R. fes seit Jahrzehnten genossen,  Die Berliner Stodtverordnetenpersammlung, die auf dem dur, und durch verrotteten Dreiklassenwahlrecht aufgebaut war, shuß und erhielt für Berlin eine Verwaltung, die in ihrer sachlichen Tüchtigkeit und ihrex Redlichkeit ain Vorbild für das Auslans geblieben ist, und diese selbe Stadtverordnetenversammlung erwies sic) fast immer ungee:gnet, neuen großen kommunolpolitishen Zdeen Bahn zu brechen. Sie war nicht einmal geneigt, dem Vov- bilde anderer Kommunen rechtzeitig zu folgen. Berlin pflegte sich erst dann Neuerungen anzuschließen, wenn diese Neuerungen längst aufgehört hatten, neu zu sein. Das rote Haus, gegen das BVis- mard noh zu kämpfen fiir nötig erachtete, wat der Siß einer tüchtigen Berwaltung, die nicht nur in hohem Grade konservativ gerichtet war, sondern auf geschgeberischem Gebiet zum Teil sogar reaktionär.  Dir Gtadtverordneten-Versammlung war das Kind ihres Ur /- sprungs. In der dritten Abteilung der Wähler gab es freilich von Wahlperiode zu Wahlperiode heftigere und immer heftigere Wahl» kämpfe mit der Sozialdemokratie, aber in der zweiten und ersten Gewiß gab es dwei bürgerliche Fraktionen in der ; Versammlung, die von Zeit zu Zet sich die Siße der ersten und zweiten Abteilung strittig machten. Allein in diesen Kämpfen handelte es sih nicht um - Prinzipienfragen, sondern fast ausnahmslos um Perfonenfragen. Meyer kämpfte. gegen Schulte und siegte oder. unterlag, weil dex Kreis seiner Freunde sich als überlegen oder als zu wenig zahle reich erwiesen hatte, und der Gewählte ging alsdann zur Mommsfen«..oder--zur.-Cossel-Fraktion;-im- aligemeinen durch g6- fellschaftsliche. Liebhabereien veranlaßt. Weder die. eine noh die ändere Fraktion verfügte -über.ein komniunalpol.;tisces Programm. "Der Wunsc<, ein -Progromm -zu schaffen, war - sogar bei dem Berlirier .:Kommunalfreisinn verpönt. Man nahm. den einzeltten Fragen . gegenüber Stellung nacchß oberflächlichen Billigkeitsrü>- sichten und entsprechend den Einfluß der Führer oder vom Inter- efienstandpunl: aus; und man sand diesen Zustand der Ungebunden« Het. ideal. Go entwidelte sich denn allmählih in Berlin > Freisinn, der in freisinnigen. Anschauungen tief gewiß nicht ver- wurzelt war, und es herrschten kommutnalpolitische Uober- zeugungen, die mit einigen SHwankungen sich aus B.ligkeit, Nüße- Iichkeib „und Interesse: zusammenfezen. Es war eine kommünal- politische Zdöylle, die für eine Mittelftadt ohne große Aufgaben ein Ideal hätte sen. können; die für eins Wel: stadt wie Berlin keineswegs d a s Ideal gewesen ist.  In der Berliner Stadtverordneten-Verfammlung ' gab es uur zwei Parteien, die: von einem fest umrissenen Ln Ri aus ihre Stellung zu den einzelnen wichtigen Frogen wählten... Die sozial»  kratische Partei, oder wie man jeht sogen muß, die beiden matten Fraktionen, und überdies die soz:alfortschritt- lie Gruppe, die Garasteristischenmeise hre Existenz nicht aufe recht zu erhalten vermochh: hat. Die soz: "afortschrittliche Beuppr Unter Führung des jehigen Reichsministers Dr. Preuß, Dr. | u. qa. erkannte die Gebote der Zukunft. Sie erkannie + Not:  «wendigkeit einer. fortschrittlihen und zugleich einer foziabzeriche  teten Geseßgebung in her Stadt. Sie war zugrunde gegangen ar einem reaktionären Wahlrecht, das von kleinen Cliquen beherrscht 13: 2de, und das keinen Raum bot, um dx Berliner Bevölkerung für eine kommunale Betätigung nach festen Grundsäßen auf politischem: und fozialem. Gebiete heranzubilden. .  Als Deutschland im November vergangenen Zahres dann Me; publik geworden, war“ es: Uar, daß diese Entwi&lung vor den frädtischen Verfassungen n:<ht Halb machen würde, Aus der frei- sinnigen Partei wurde eine deutsche demokratische Partei, und die vielen freisinnigen, Elemente, die bisher nach ihrer Behauptung monarcchhisch bis auf die Knochen gewesen waren, entde>ten, daß sie au) für den demokratisczen Etaat zu arbeiten durchhaus geeignet seien. Zn dieser Ueberzeugung gelangte ebenfalls die Majorität der bürgerlichen Wahlmacher in der Berliner Stadt verordneten-Versammlung, Man schuf eine Zentralinstanz, an deren Spike Herr Geh. San.«Rat Mugdan "steht. In dieser Bentralinstanz befanden sich bi bigherige Stadtverordnete und andeve Verliner ehrbare Bürger, utfrd. diese Behörde hat alsdann für die Wähler eine Wahlliste herausgegeben, die im wesentlichen auch unter dem Dreiklassenwahlre<>t hätte produziert werden können. Einige Abweichungen hat man freilich der neuen Zeit gestattet.  Es, erschein! durchaus berechtigt, - daß man eine Reihe frei- sinniger Perjonen. aus der alten Versammlung in die neue Ver- jammbung hinübergenommen hat, um die Kontinuität der Ver- waltung aufrecht zu örhalten. Dahin gehören Cassel, Mommsen, Dove, Rosenow. Daß man den Stadtverordneten, - Vorsteher Midhelet, dee troß seines Alters von seltener Frische ist, und der recht eigentlich die Trad:tion der Berliner Stadtverordneten-. Versammlung lebendig darstellt, ausschaltete, zeigte, daß die Wahl- macher durchaus nicht sentimental waren, wohl aber geneig“, in robustem Zugreifen fich und. den. ihren möglichst viele Pläze offenzuhalten. Man nahm dann auch eine ganz kleine Anzahl . Frauen. und neuer Männer ouf, von denen die eine oder die andere Persönlichkeit als eine Bereicherung der Verfammlung gelten kann, and im Übrigen brachte man oy Ge ausfichtsreichen Stellen der Liste Personen, von bexen, wie Cer Berliner zu sagen pflege, zwölf auf das Dußend gehen. Kein politischer Gesichts- punkt, kein sozialer Gesichtspunkt war für diese zusammen- gewürfelte Liste maßgebend. Sie ist em Zufallsprodukt im wesent- lihen von Freundschaften und Beziehungen dikhiert, von Rü>- sichten auf den Wahlfomds; von engsten taktischen Erwägungen. Es ist nicht ohne Pikanterie, daß an die Sphe dieser Liste Naumann gestellt- wurde, der von den Nationalsozialen her» gekommen ist, und der die bitterste Feindschaft bei den Leuten der alten Fortschrittsparte! zunächst gefunden hat. Damals gehörte Herr Mugdan zum Kreise jener Politiker, die erklärten, lieber mit Kröcher als mit Barth. Kröcher war der Führer des reaktio- närsten preußischen Junkertums und Barth war bekanntlich der Führer jener jungdemokrotishen Bewegung, die die Fühlung mit der Sozialdemokratie erftrebt hat und die Naumann die Tür zur Fortschrittspartei unter harten Kämpfen öffneten. " Es war denn auch folgerichtig, daß, wie verlautet, eine engere Kommission der b'sherigen bürgerlichen Fraktionen in Berliner Stadtverordneten-Versanmnlung eingehend beraten hatte, ob man nicht lieber verbundene Listen mit Nationalliberalen, Reaktionären und ihrem Anhang aufstellen sollte." Es muß Herrn Geh, Rat Cassel zum Ruhme angerechnet werden, daß im wesent» Jichen durch se:ne Festigkeit dieses Bündnis vermieden worden ist... Verbürgt ist hingegen, daß einige der Verfechter dieser Ao ition ide nunmehr tatsächlich doh no< ins Rote Haus ein- 3“chen. ;: Wos mun GEG ESGL D ESER 2 2087 Es war “unabwendbar, daß unter dem neuen Wahlrecht „die Demokraten nicht in alter Gtärke wieder einziehen würden. Wollten sie einigermaßen ihre Stellung behaupten, ss mußten sie neben. einigen - Männern, die die VerwaltungstehnX aus „alter Erfahrung, beherrschten, an aussichtsvoller Stelle Frauen amd Männer aufitellen, die auf ihrem Gebiete Kräfte allerersten Ranges find. Daß es in Berlin Personen von dieser Qualität gibt, steht natürl;ch außer Zweifel. Aber solche Sachkenner ersten Ranges, die zugleich zuverlässige Demokraten find, wo findet man sie auf der demokratischen Liste? Die Finanzfragen werden in "der Zukunft Ber“as eine außerordentlihe Rolle spielen. Finanzkenner, die über das Niveau des Kalkulators hin- ausgehen, gibt es unter - den Berliner demokratischen Stadt» verordneten jeßt nicht, denn auch Herr Mommsen ist in erster Reihe Jurist. Allererste Juristen haben wir freilich auch ncht auf der Liste. Körte und Cremer, die hervorragende Architekten Jind und in der lezten Stadtverordneten-Versammlung waren,  Hat man beseitigt. Einen Arzt von Bedeutung hat d7e damokrati-'  sche Liste überhaupt nicht. Sozialpolitiker, die, für die zukünftige Entwieklung eine ganz außerordentl:che Bedeutung haben werden, ebenso wenig, So ist denn das Ergebnis außerordentlich bedauer- lich. Das muß jeht na< der Wahl offen ausgefprochen werden.  Vor den heraufziehenden bösen Folgen kann es == wenigstens in gewissem Umfange => nur eine Rettung geben. Die Berl:ner demokratische Bürgerschaft muß in die Vereine hinein, die die politschen Geschäfte bisher hei uns geführt haben. Sie muß diese Instrumente politischer Macht, die fast ausnahmslos verrostet find, wieder scharf und scchneidig imachen, Die Bürgerschaft muß sich um die Kommunalpolitik bekümmern. Sie muß in Verzinen und Versammlungen zu den Vorlagen, die an die Berliner Stadt- verordneten-Versammlung herankommen, insofern sie von ein» schneidender Wichtigket sind, rechtzeitig Stellung nehmer. Sie auß durch Resolutione:: alsdann die demokratischen Vertreter im Roten Hause von ihrem Willen verstärdigen. Geschieht das, [o äst zu hoffen, daß ein solcher Versuch leg:bimer Einwirkung nicht ohne Einfluß bleibt. Raffen fich die Demokraten auf, dann wird es vielleicht möglich sein, die Sozialdemokratie von unxe:fen Experimenten auf sozialistishem Gebiet abzuhalten.  Aber darüber "muß sich die Berl!ner demokratische Bürgerschaft kar sein, daß €s sich bei der heutigen politischen Konstellation nicht darum handeln kann, sich jeder Sozialisierung enigegen« zustellen => was vergeblich wäre---, sondern nur darum, die Sozial:sten von utopischen Bestrebungen, die verderblich, sGließliG. für Arbeitgeber und Arbeitnehmer und für die Ge- jamtheit der Stadt sind, abzuhalten. - .  eine folche Politik gesiGerken fozialistishen Fortschritts  Fir The wird die Gesamtheit der demokratischen Berliner Bürgerschaft durch Versammlungen und unterstüßt von der Berliner Presse mit aller Deutlihleit hren Vertretern im Roten Hause die Wege  weisen müssen, - Staatsfekretär Dr. Bauer in Berlitt,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. ; XX Weimar, 25. Februar. des Aeußern Dr. Ottos Bauer von der Re-  Der publik Deutsch-Desterreich ist Dienstag nachmittag in Weimar eingetroffen. In seiner Begleitung befand fich dex jüngere Ka utsky, sowie die WMinisterialdirekioren Gärtner und v. Riedel, von denen der erste den Christlich-Sozialen, der zweite den Demokraten nahestehen sol. Der Besuch gilt den ab- schließenden Vorhandlungen Über den Anschluß Deutsch-Oester- reichs an das Reich. Glo:ch nach seiner Ankunft stattete Dr. Bauer dem "Reichspräsidenten Ebert und dem Ministerpräsidenten Scheidemann Besuche ab- Am Mittwoch fahren die österveichischen Herren nach Berlin, um die Verhandlungen mit dem Grafen BroFdorff-Ranßau aufzunehmen. „ Die: „Deautsche* Allgemeine Zeitung“ begrüßt den Staatssekretär und feine Begleiter aufs herzlichste und schreibt: „Gin besonders warmer Willkomm gilt ihm als dem Vertre! unserer Brüder in Deutsch-Oesterreich, deren in der Sitzung der Nationalversammlung vom 12, Novsmber v. I. zuerst bekundeter und - inzwischen wiederholter Wunsch, dem Mutterlande ange» gliedert zu werden, erst kürzlich in Weimar einen aus vollem Herzen kommendsn Widerhall gefunden hat. Wir sind Überzeugt, daß die Verhandlungen, zu .denen der Besuch des Staatssekretärs Dr. Bauer den Auftakt bildet, zu einem allseitig befriedigen den - Ergebnisse führen werden, einem Ergebnisse, das die Worte des Reichspräsidenten Ebert, „2 Deutsch-Oesterreicher gehören  * zu uns und wir gehören zu ihnen“ in die Tat umscken wivd.“  Die AFnschluß-Verbandlungen.  - Wien, 25. Februar.  Die Blätter schreiben ansccheimend affiziös: „Die Reise Dr. Bauers nach Weimar bedeutet den Beginn der faktischen An- iGlaß yerhandlun gen Dewtsc-Desterreichs nit dom Deut sehen Reiche. Gedacht äft vine Teilung der Veorhamdlungsarbeit zwischen den Kommissionen, von dewen die evste die staats- rehtlichem Grundbagen des Zusammenschlusses festlegen umd die Übrigen sich mit dem Handels-, finanzpolitischen und sonstigen wirtschaftlichen Fragen bsfassen sollen. Ein sehr wesent- Licher Teil der Boratungen wird der Festlegung gewisser Ueber» gangsbestimmungen gelten. Bei den Kommisstonsberatun-» gen wird das Material der Salzburger Verhandlungsn als Grund» lage genommen werden. Nach Abschluß der Vorbesprechungen söllen die eigentlichen Fachbeseßungen in Berlin aufge» nommen werden, Inzwischen hat auh schon die Fühlungnahme zwischen privaben: Interessenten der Industvie« umd. Finanzwelt Deutsch-Oestervoichs mit Deutschland begonnen.“ Dem „Fromdemblatt“ zufolge beschloß der Nordwestschbesische Industriellenverband, sich sowohl aus. nationalen als auc< nicht zum mindosten aus wirtschaftlichen Gründen für den Anfchhiäluß an Doutschbamd auszusprechen. | a.  Eröffnung der sächsischen Landes» „Versammlung.  . 1. . Dregden, 25. Februar, (W. I. B.) Kammer filr den Freistaat Sachsen iat heute  Die mahmittog 3 Uhr zu “ihrer evsten GSißung zusammen, Der Sißungsfaal der ehemaligen zweiten GStändekammer war stim:  mungsvoll mit Blattpflanzen ausgeschmiFt. Nach einer program»  zmittag, Zu ter Fa it ftigen, St 4 ein. Deutiche Volkspartei und Deutsch  anabifchen, mit Deibäcshbem Beisel ersgenowmenen Nebe bos Bols beauftwagton Dr. Graßdnazer wurde die Wahl des Kama mervorstandes vorgenpmmen. Durch Namensaufruf wurde die Anwosznheit von 95 von %W Abgeordneten festgestellt, Zum Präl wurde mit 88 von 91 abgegebenen Stiummen Abg. Fraesdorff (Mehrheitssozmnildemokrat) gewählt, zum evsten Vizopräsidenten Abg. Dr. Di etel (Demokrat) mit 84 von 94 abs gegebenen Stimmen, zum zweiten Mzepräsidenten Abg. Lä pinskt (Unabhängiger) mit 84 von 94 abgegebenen Stimmen. Die dro? Gewählten nahmen die Wahl an. Nach der Wahl dex Shriftführen und einer burgen Geschäftsordmugsdebatte vertagbe sich das Haus auf morgen vo ittiag. hogenidweilchen Zwischenfällen ist es micht gekommen, “  Regierung und Rätelgsitem.  Das Wolffsche Bureau verbreitet folgaends Erklärung: „Von einem Spätnachmittagsblatt, das sich bereits' durch die. Inszenic« rung des Bro&dorff-Erzberger-Shwindels unangenehm bemerkbar gemacht hat, wird die Nachricht verbreitet, daß bestimmte Mit« glieder des Kabinetts, darunter Schordemann, erwögen, in irzgenda einer Form das Rätesystem in den Verwaltungs» apparat einzufügen, Es wird ferner behauptet, doß solHh ein Versuch die entschiedenste Gegnerschaft des Zentrums und dar Demokraten im Kabinett hervorrufen würde, und daß es infolgedessen zu einer Kabinettskrise kommen könnte, Aw dieser ganzen Mitteilung ist kein wahres Work, Bemer« fenswert ober find die Leichtfertigkeit, mit der diese völlig falschen Nachrichten in die Welt geseht werden, und die Gewissenlosigkeit,. mit der hier der nur gar zu durchsichtige Versuch gemacht wird, die ruhige Arbeit des Kabinetts durch Krisengerüchte zu stören, Kein Mitglied des Kabinetts denkt daran oder hat je daran ge« dacht, das Rätesystem in irgendwelcher Form, sei es in die Ver« fassung, fet es in den Verwaltungsapparat, einzugliedern. "Daß im besonderen die Sozialdemokratie es auf das schärfste ablehnt, die Derzokratie durch die Diktatur, die notwendig mit dem politia schen Rätesystem verbunden ist, zu trüben, dürste hinlä, ich feder« mann bekannt sein, Die verantwortlichen Stellen hab: . stets zu» gestanden, daß die Räteorganisation innerhalb der einzelnen Bex triebe als Vermittlungsinstrument zwischen diesen und den Ge werkshaften wohl erhalten werden könnte, aber stets haben fia ebenso Har zum Ausdru>k gebracht, daß außer diesen Betriebs» räten von dem ganzen Rätesystem für die deutscchhs Republik nichts brauchbar wäre. Das Kabinett weiß sich in allen hierher gehörenden Fragen vollständig einig, und es ist darum völlig sinnlos, dur< erfundene Sensationen ihm Krisen anzydichten.“ ; ;  Das künftige Groß-Heilen.  „Vossischen Zeitung“. ZZ Darmstadt, 25. Februar. |  7" Ueber. die Bildung eines künftigen Groß-Hessen äußerten siß der Ministerpräsident und der Minister des Innern, daß eins endgültige Stellung zu dieser Frage nog nicht möglich sei. Im Staatenausschuß sei beschlossen, daß Grenzverschiebungen in keinenz Ne ohne volle Einwilligung der beteiligten Gliedstaaten er« folgen können. Wenn Frankfurt, Kossel oder Gießen Hauptstädte des fünl Groß-Hessen werden wollen; so verhalte sich dies hessische Regierung allen derartigen dilettantischen Plänen gegen« über grundsäßlich ablehnend. Es trete für die Selbständig adi Darmstadt als Haupk« IE . |  Drahtmeldung der  keit Hessens und der  |tadt , ARE Stadtverorädnetenwahlen. . Afehersleben. Es erhalten die Demokratische Partei 8 Stßs, all. Volkspartet je 1 Giß, dia  R a  Mehrheitssozialisten 16 Siße, Unabhängige 8 Siße. Bernburg ti. Anh. Es entfallen auf die Demokratische P  5 Site, auf den Bürgerverein 6 Siße, Beomtenvereinigung 1 Siß  Ed Euloztalisten 15 Siße, Unabhängige 3 Siße. .  1 eigen (Anhalt). Bürgerlihe und Sozialdemokraten is  . : ;  -  Jolefin Egypten.  Neueinstudierung im Opernhauss  7 165 find ungefähr gehn Jahre verflossen, feit Möhuls Oper "„Iclef in Aegypven“, die Richard Wagner ein herrliches Werk nennt, zum leßten. Male eine Neueinstudierung erfuhr. Daß  8  „man das Werk gerade jeßt wieder hervorholt, ist vielleicht dar-,  auf zurü&zuführen, daß man sön Josef Mann den rechten Vertreter der Titelpartie gefunden zu haben glaubte. Mann ist “in. der Tak ein Sänger, der die nötige Weichheit und Fülle im 'Eingeh und im Spielen aufbringt, um uns den Josef, wie ihn Möhul musikalisch empfunden hat, „glaubhaft zu machen. . Und doH hat er nicht die eindru>svollste Leistung des Abends- Sein Josef. würde durch den. Jakob Karl Armsters, der schon durch die Erscheinung (mit wallendem, weißem Patriarchenbart) für. sich  einnahm, ! Üerstrahlt. / Armstex wird immer bewußter und. überlegener in seinem künstlerischen * Gestalten. Bewundernswert ist die Art, wie er Ton und Wort zu . verbinden versteht, wie er. feinen Gesang  'Anvaltervoll belebt, wie er die Deklamation schavf zuspißt, ohne die “Schön! ovonge jemals zu Überschreiben. Eir..n wahrhaft sym» pateniscc er Benjamin bot Claire Du. Sie sah veizend aus, und die - Leichbe Kühle ihres Wesens kam ihr hier in ber Vorkürperung des i&naben, dos jüngsten der Söhne Jakobs, schr zu satten, Zhr Ge- Feng atmete zust die keusche Shönheit, die dom Benjamin zugowiesen . ist. Den Ruben gab Kurt Sommer, den Simeon Baptist Hoffmann, den Utobol Eduard HabichH. Das Werk, mehr ein Oratorium als eine Oper, das durh das Motiv der unbegtenz» ton Kindeslicbe nie verfehlen wird, eine gewisse Wirkung ants3u- üben, dessen edle, freilich auf eine mabellose Wiedergabe - ange Mussik noch langs eufverten und erbauen wird, war der 1 Leitung Otto Urad"s untstellt. Er machte dies: mal seie Sache ganz gut, wenn er eich Schwung und Leibon- Schaftlic leit und PerBnlichbeitsanedoud vermässen ließ. Um die  Regie hatte sich Hermann Bachmann verdient gen ?  “gn der Volksbühne wurde gestern ein Werk Georg Kaisers, des niemals Langweiligen, aufgeführt, das Schauspiel „Gas“. Der starte, nur am Schluß. bestvittone Erfolg ehrt das wvorbildl">e Publikum der Kayßlerschen Bühne ebenso wie Dichter a79d'Dav/teller, D: alsers zufammenpressenbs Kunst mit ihrem Dinihog im Deopsschenftil stellt Hiesmal fborke Anforderungen, die  fte freilich anit ebenfo ftarten Wirhmgen belohnt. Der Zufall läßt  | alle Gespenster unsever Tage in diesem Drama spaden: Stvoik, Aus-  Halben, Das nach Wer  sperrung, Maschinengewehr. Gin soziales Schauspiel alfo, Aber Im weizen Tonfall. Denn das Stü> trägt die Gestalt. des Fabrik» Heron, eines Büngers Tünfbiger Zeiten. Er ist der Erzeuger des phantosiichen Goßes, das alle Maschinenväder der Welt droht. Wie er nah der Explosion des Werkes seine Arbeiter vergebens zu Monschen, zu freien Siedle machen will, ist der Kampf des Ehau» spiels. Ein Krieg des einzelnen gegen die Masse, mit dem frischen. Blicken einer-neuen Kunst gesehen, Reiz und Wort dieses Problem- stücdes ohne Tendenzschla>en sollen noh ausführliches untersucht wer» don. Auch der interessante, ungloichartig gelungene Versuch der Roglie, zu neuen Worton einen mewen Stil zu finden. Ihr stärkster Helfer war die Herzenswärme des Menschensuchers, wie sie aus den Augen des Schauspielers Stahl-Nacchbaur glänzte, M, J- |.  „Die Heilmethode“, ein hintexlassenes Singspiel Bogumil Seplers, lernte man im Lyzeumklub kennen. Na Cervantes gefällig fabelnde Buch (Albert Knaus) ruht Typen der Komischen Oper, dem Pantoffelhelden, der geschwäßigen Hausehre und dem Liebhaber der er; der die neue „ESchwäßerin von Saragossa“ homöopathisch heilt und sich durch Verkleihungen das Jawort der Eltern erlistet, Zeplers Musik, etwas ,- etwas Lecocq und doch grunddeutsch, zeigt wieder, was uns an diesem anmutigen Tonmeister verloren ging. besißt- denn unter. den Heutigen diese Gabe des faßlichen, nicht vulgären Ausdru>s? Niemals (auch in seinen Schlagern nicht) wurde Zepler zum -Melodiker der Straße. Und wer unter den populären Lieblingen schreibt sinen Klaviersaß, wie ihn Zepler formte? Die. Damen Adeiheide Pi>ert, Grete Parbs, die Herren Eugen Brieger, Gustav Werner warben mit Käte Seimana am Klavier für dies vergnügliche Vermächtnis eines fehr Jicbenswerten Künstlers, das die musikalische Schul» und Hauskomödie um ein feinkomisces Grzeugnis bereichert, ==d==  Karl Schesslers 59. Geburtstag ist. wie wir auf vielfache Anfragen mitteilen möchten, am 27. d, Mis. ;  Vortragöabeude,. Der Peter-Altenberg-Gehäcchtwis«» abend bei Reuß u. Polla> wird hente wieberhott Kh bci UYober „Die Trenuung von Schule und Kirche“ wird mor- gen in der Aula der Kaisex-Friedrich-Shule Dr. Rudolph Penzig mif Veranlassung der Deutschen Gesellschaft für ethische Kultux sprechen, Alexander Moissigibt am 7. März in der ilharmonie einen Vortragsabend.' (Homer, Goethe, Shiller, Ee 5 4 gott e Mo ei get am ESF) int Harmo niumsaar einen ortragsabend un ird YU, a ungen von nex, Flatschlen, Mi gel, Münchhausen WU Gehör bringen. Soffnox, Flaticlen, Mie Das Progvamm des Vortragsabends yon Franzis Gernoth im Bech &r in-Saal am 8. März, unter Mitwirkung von amen er Iv: Raaß-Bro>mann; enthält u. a.: Aus Deutschlands ältester itezntuen Die Martin Zuther Rabindranath Tagore, Franzis Gernoth un eme, ere v. Ragz-Brodmann wird Bede! Wolf und IMPSRY Strauß singen, N v, von Schubert, Hugo  auf  Das Leben -- ein Erleben.  Aphorxismen  „<- 721% 7% Professor Dr. Schleich. : Das Leben qu verlängern ifi die Kimst, unseve Jugend zu 66  Zugend st Eindruksfühigleit, Wirkungstrosft, Bereitscalt; Sprungboreitschast. E . . „Feser Leben ift ein Erleben Es ift fo lang, als vs Grlefiisfe It | sich shit ;  Es ist vielleicht wichtiger, das Leben zer verdlefen, es us (ut.  *  Gesundsein heißt: feinen eigenen Rhythmus dem bes Wette ganzen eingefügt zu empfinden.  Wer krank wird, ist in dor Gymphonie des Lebens ams dem Takt gebommen, ;  zue Zung sein heißt iousours en veletie fein. - - Diese geistige und körperliche Spoungbereiischaft ist wesentlich gobunden am die elastische Spannkraft unsever feinsten Blutgefäße: / Es gibt Methoden, diese Gofüßmmuskeln zu stählen. 4 Es gibt mnikbroslopische Tuvnübungen; die Ueberdehnung diefer mifvoslopischen Muskelltt za verhüten, das ist der Inhalt 10% Lehre zur Erhaltung des Lebens, Ei 4 ; | Beet und 42 Das Lesbon lebt mir, indem es Leiben vornichbet. Daran auch der. Vogetariomnts nichts ändern. ; nit meinen wigenen  wir Mich ernähren heißt Tier» umd Pflanzenzelle Zellen zu vermischen. .  Guatförnes dt )  Ein jugendlich veiches Leben, wissend von allon Wundevn uns allen Furchtbarkeiten dieses Planeten, war, auch wenn es schnell vervauschte, länger als ein Greisentum, gedöhnt durch Inhalt- Losigsteit. Cin Augenbli> Lurzer Neberbli> == Einbli> im als  ve  „Wir werden dauernd von neuem erzengt: dur: die der Nahrung. ; j  &  Bayerns Abgeordnete an (las Volk,  Sämtliche bayerische Abgeordnete der ohne Unterschied der  .„ Rationalversammlung folgende gemeinsame Er-  Paxteirichtung erlassen hende Härung:  1 „Der bayeviiche Landtag ist  mundiot. Deshalb wir Erwählte des Zeutschen 1 bes zur  nehmen cen Nationalver-  Fämtlichen Parteifreunde zu sprechen, Wir sind einig mit dem ganzen Volk in der rü&haltlosen Ver- wrteilung der ruchlosen politischen . Mordtaten, die in München eicehen find, und beklagen deren Opfer ohne Unterschied der Bartel oder der Peyson. N . Wir fordern die volle Aufklä Über die Person der Täter kund deren Beweggründe und rücsichtslose Strafverfolau: die für die Verbrechen verontwortlich sind. Unoingeschränkte sseeiheit at jofort wieder hergestellt zu werden. Deren Unter« üdung verhindert die Aufklärung, gibt, den. wildesten Gerüchten Raum und erwe>t den Verda« |, a die derzeitigen Machthaber Hie Wahrheit vergewaltigen wollen ß D Wir verwerfen jede Art von Diktatur; wir fordern die Wieder- Fehr geseßlicher Zustände. für München und das Land. Die. einzige itime Gewalt liegt heute beim Landtag, .der erst vor wenigen ohen vom n Volk auf Grund des freiesten Wahlrechts We eden ist. Aus ihm muß - die künftige Regierung her- worge! Er muß schleunigst feine Sihungen w.eder aufnehmen, Fobald die Gewähr für freien und ungestörten Verlauf seiner Be- gatung m gegeben ist. „Diese Gewähr. zu schaffen, ist die Aufgabe  y xt Wir fordern alle Volksgeossen auf, Bürger und Bauern, Ar- Beiter und Goldaten, insbesondere aber die Arbeiter-, Bauern» und Soldatenräte, si) gemeinsam auf den Boden der Geseßlichkeit au stellen und den Landtag bei seinen Werk zu unterstüken. Die Errungenschaften der Revolution selbst werden gefährdet, wenn die Schre>ensherrschaft, die sich in der Landeshauptstadt durchzuseßen sucht, nicht energisch gebröhßen wird, oder wenn sie gar das Land ergreift. Aus den Räten sollen gesetzliche Einrich» fun in Form von Berufsorganisatiomen zu dauerndem Betti des Volkes werden; . ober: nur der. verfassunggebende Landtag „Hann bestimmen, was nach dem Willen des Volkes in die Ver- fossung aufzunehmen ist. . k Was sfeßt die Kommunisten und Spartakisten in München trei- Hen, ist Vergewaltigung des ganzen Volkes durc< eine verschwin» dende 'Minderheit. EEE Deshalb bitten wir in dieser Stunde äußerster Gefahr, insbe» Fondere Euch Soldaten, die Ihr die Waffen führt: Widersteht der Verführung solcher, die sic jeht an Euc< heranmachen, und mit Soissenloser Ausbeutung der durch. die Mordtat. ausgelösten timmung, vielfach mit Fälschung der Tatsachen, die Leidens|Zaften anszupeitscchhen suchen. Ueberlegt nur das eine: kann das, wofür man Euch gewinnen will, Bestand haben? Es muß in kurzer Zeit zusammenbrechen, würde aber unter seinen Trümmern das Lebens. lüd vieler Tausender, vielleicht die Zukunft eines braven, tüch- Eigen Volkes begraben. Das kann nicht Euer Wille sein. Deshalb noch. einmal: schließt En< zusammen auf dem Boden der Geseß- Tickeit zum Shuße der Volksvertretung, zur Sicher: bayrischen Republik. [! Weimar, 25. Febrnar. ' "Die Migliedor Hor bayerischen Volkspartei in der deutschen Mationalversommilung erlassen eine Erklävung, in der es heißt: „Wir weisen mit aller Entschiedenheit dir gewissenlosen Versuche gurüd, die bayerische Volkspartei mit den voogekommenen Frevel- 4aien Ir Verbindung zu bringen. Keinem unswsr' Mitglieder ist “ein Gvaf Arco-Volley bekannt, der hier als Mörder von Eisner he» wrichnet wird, ebensowenig ein gewisser Lindner, nach dem „Vor- wüvis" ein Mitglied des revolutionären Arbeitervates, der das Blutbad im Landtag angerichtet hat, ebewfalls ist keiner der Atten- köter jemols mit der bayeriihen Volbspartei in Verbindung g2- ; iveben. Wir müssen es deshalb abs ruchlos chme gleichen bezeich- moin daß mon aus dem Verlauf der Dinge, au dem wiv vollständig uarbeßeiligt sind, und den wir auf das schärfsto anißbilligen, Schlüsse deren Angehörige zieh. 4.03:  aller,  ung der  jauf unsere Partei und  r Der internationale Seemannskongreß. In London ist jm Monbag eim Kongreß des ebenen Geomonnsverbandes Borfkonmmengetreten, aw dem 4 die Mitgbiodor der deuischen und  mmm RE  ßammlung das Wort. . Wir sind sicher, zugleich im Namen unserer zutischen: Der al von Winterfelbt habe bei der. Unterzeich- |  Orgontiserfton bed 5 erhaben Hutferi. ID Nioderländ' Seemannsbund Hat aus diejam Grunde perziätet, 3U dow des Kongvesses Delogierde zu €  Proteit General Winterfeldts.  General von Winterfelldt übermittelt dem Wolffschen Bilrs nach. ftohende Erklänung: „Dar Pariser „Figaro“ evdreisbet sich, in der Nummer vom: 22. Februar seinen Lesern folgende „Anekdote“ auf-  nung des Waffenstillstands-Abkommens am 11, November den fran- zöösischen Orden der Ehrenlegion angelegt, weil er sich in feinem beschräukden deutschen Horizont eingebildet hätte, er würde machen.  dadurch Eindru> auf den Marschall Foch 2 FoH auf das  habe aber Winterfeldt nur scharf angeschen und Kveuz deutend gesagt: „IH wmädtige Sie, es eDznte legen“.  3d) habe hierzu folgendes. zu erklären: „Wie der Marschall..Focchh am besten wissen wird, ist an der Erzählung des „Figaro* nücht ein wahres Wort. Als Privatmanm würde ich es für unter meiner Würde gehalten haben, auf dieses ewbärm» liche Machwerk eincs großen französischen Blatbes auch mar ein Da ic< aber als bevollmächtigter Ver» treter des deutschen ***"es Über den Waffenstillstand verhandelt habe, so bin ich es tb. rtschen Waßsomehve schuldig, die Dar« stellung des „Figaro“ als vas zu bandmarken, was sie ist, als eine feige und umperschämte Lüge. Sie ist ein Schulbsi/piel für die niedrigen und gehässigen Mittel, mit denen auß jezt noH  Wort za vers  die feindlice Propaganda «avbeitet, wenn es gilt, die deartsche Ehre |  vergiften."  zu besardelm aud das Urteil der Wolt, zu 3 v. Winterfelbdt"  Die Poien schießen weiter.  Die Polen beschossen, wie aus Bromberg amtlich gemeldet wird, gestern von Rud eu aus unsere Postierungen bei Deutsch Kruschin mit Maschinengewehr- und Infanteriefoner. In Gegend Groß-Neudorf und Minnßhdorf Patronillenkämpfe. In der Nacht versuchten in Gegend Slefän und Josephinen mchrfach feindliche Patromillen gegen unsere Linien vorzugehen, Sie wurden mit Gewehrfeuer obgewiesen. ,  Die Entente hat, wie eine Meldung aus Oppeln besagt, Be- fehle zur Räumung des Göbietes östlich dex Bahnlinie Oderberg-- Teschen gegeben. Diese Befehle sind auc< überall bekannt, doch weigern sich die polnischen Truppen, Folge zu leisten, da, wie sie RH die Verpflegung in den vou ihnen bosetzten Gebieten zu gut sei, ? .  Im Kreise Tar no wiß (D.-Schlesien) wurden dur< den Solda- tenrat Tarnowiß 9 Soldaten verhaftet, darunter 3 Vizefeldwebel, die im Verdacht stehen, Gewahre, Patronen, Pferde und Minen- werser nac< Polen verkauft zu haben,  Oberkommando Nord meldet: Bei Argenmt und Lipiken süd- lich Zohannisburg- haben die Polen am 20. bzw, 21. Februar durc< Patrouillenangrisse den Waffenstillstand ge- Brocen, Im übrigen an der ostpreußischen Südgrenze keine Veränderungen, 7  Am 21. Februar wurde Goldingen erneut von starken Banden, die von Maschinengewchren und Geschüßen unterstüßt wurden, angegriffen. Der Kampf dauerte den gunzen Vorm: . Gegen 1 Uhr war der Angriff abgeschlagen und die Bolschewisten zogen sich in den Raum östlich und nordöstlich Goldingen zurü>.  WiederaufnahmedesPendelverkehrs mitPolen Seit Unterbrechung - der unmittelbaren Gisenbahnverbindung  Berlin--Posen und Bromberg-“Thorn--Posen bestand zwischen Posen und Kreuz ein Pendelverkehr; töglich wurde ein sogenann-  ter „Flüchtlingszug“ in jeder Richtung abgelassen. In den lezten |  Wochen war auch diese beßts Verbindung mit Poson eingestellt worden. Seit Anfang dieser Woche ist der Bahnverkehr von Posen nach Berlim über Kreuz wieder aufgenommen worden; damit er-  Hielten die Posener Deutschen seit Wochen wieder die erste Post  aus Berlin. Die Reise noch Posen ift übrigens nur gegen besonde» Reifepaß zulässig,  Ten  * söühen und Tiefen des Daseins it mehr Leben als ein Meihn- kalen == Trekmühlengang in der Enge oiwes ordumibderiüten Phi» 7 Die meiston Menschen, die Früh «ift worden, find es immmer ge Es 97% greisenhafte Kinder, wie es Mindersoelen bei alten ... Zugendlichleit ft nicht am Zeit gebunden, fte -==- Sachs ides Her- pens =- öst -an Eindaucsfähigbeit gebunden): 5 7 7, WE 4 Ri E63 VIERT CE 3 | Gin Mann Ft Fo longe fung, als or Frauen atssechen und Män- jez aufhorchen. machen kam, ! ; Eine Frau ist nicht. so jung wie sie sich angicht, sondepn wie sie B&H init bewußtem Stolz auszichen darf, .  [3 * 1 Zim Stosffwechssl gibt es eim Martyrium, Has über den Vemischen Fragen sicht: bie stete Befruchtung des Lebenden daur< das shine ;. Regeneration fR nete Zeugung Im alben Leipe. F 7 . . 000.064 : ! Von der Hatt aus kawn mon die Seete stählen. Hautpflege ist Seelenpfboge. 7-4: ; 53 I< lffonne nur ein Mittel, der Willenskraft atf physischom Wege  zu Hilfe zu kommen:+ dis kalte Dusche. - Jeden Morgen von der Wiege bis zur Bahre eine Dusche, ein Luftbad und eine Sohlen» weibung. ; |  - 1 Der Weg zum Bubezimmer ist näher als der zum Apotheber,  ". Mosaikausstellung bei Gurlitt, „Zu meiner Besprechung Dieser Ausstellung möchte iM wachtragen, daß außer dem von mir genannten Herrn Gottfried Heinersdorff auch Herr A. Wagner, Chef der Firma Puhl &-Wagner, Treptow, an der Herstellung.der Mosaiken in hervorragendem Maße beteiligt ist. Herr Wagne Harf, neben seinem verstorbenen Sozius Puhl, «als der eigentliche Wiederentde>er, für Norddeutschland geradezat als der Entde>e! Her verloien gegangenen Mosaikkunst genannt werden.: Seiner nitiative und Sorgfalt verdanken auch die gegenwärtig QUSHE- Pellten X2osaiken die entschiedenste Förderung, . >B, S8  „Dex Plat eines Möozaärt-Festspielhäuses in Salzburg. nimmt greifbare Formen an, Der hierfür eingeseßte Kunstrat, Maz Reinhardt - Berlin, Direktor Fo "" und Richard Strauß-an der Spiße, leitete die künstlerischen Vorarbeiten, er .  Warf jedoch vor allem der Gicherung der finanziellen Fundie- | die das Unternehmen. ermöglichen--joll,- Das. Festspielhaus.  4" 7  j Joll mit einem Kostenaufwand von 10 Millionen Kronen mit einem  ; Tassungsraum für 2000 Personen am Sädende von Helbbrumn bei . Salzburg errichtet werden, Gobald sich die Staatoämter meu kon- stiert haben, wird man mit dem Staatssekretär wogen finan- ödeller Beittilfe ix Verhandlungen dreten.  Sochschutnochrichten. Der KirHenhistorifer Prof. D. Otto Sch.eex in Tübingen het eine Berufung ax Re Berliner Uri versität abgelehnt, T  -Prof, Dr. Oskar Shulh-Gorn von der miversität Straß- burg: hat den Ruf als Oodinarius für romanische Philologie an der Universität Jena zum 1. April 8, I. angenommen,  Der außerordentliche Professor der analytischen Chemie an der Universität I ewa, Hofrat Dr. phil. Ludwig Wolff ist nach kurzer Krankheit im 61. Lebensjahre gestorben -  Der Völterrechtsforscher Gerihtsassessor Dr. jur. Hans Wohn»  berg, haftlicher Hilfsarbeiter am Institut für Seeverkehr und W; Ttgaft in- Kiel, hat eine Berufung als Leiter der völkerrehilichen Abteilung der „Deutschen Liga sur den Völker»  bund" angenommen.  Aus den Theatern. Im Opernhaus wird an Stelle der für reitag angefehten Vorstellung Flotows „Mavth«a“ mit Ditz, rkenström, Hutt, Sto>, Bachmann geseven. Die Eintritiskorten für  die 56. Abonnementsvoritellung „Mizatönigin" und „Gärtnerin aus  Liebe" haben Gültigkeit für die neuongesezte“ Vorstellung „Martha“. Gie  werden -auc< an der Opermrhagskasse zurüFgenomwmen. iN  Im Deoentschen Iheater findet am Domnerstuy die . führung von Shakespeares „Wie es EuHß gofäullt“ sait. Die gendermaßen beseßt: Ber ältere Herzog: Gustav 1]  Hauptrollen sind zimeg; Frie Alepander Moisst; Loe. Beau, ein Höfling: Wilhelm Voel>er: Charles: Wilhelm Diegelmann; Oliwer: Ernst Deitiä; Jacques: Haus Gehvaikartz Oovlando: Hans Brokmanu; Olivorius Teytöre? E nd Nunberg; Probstein: Hans Wasßmann; Korinaus: Paul Grazeg; Gildius: Hermann Dhimig; Hymen: Carola Soelle; Rosalinde: Helene Thimig; Colin: "Johanna Teorwin; Phöbe: jareihe Christians; Käthchen: Awvquite Pünkösdy. Ferner wirken in größeren Aufgaben mit: Günther Heere mann, Leo Victor, Ilfe Poliad, Erna v. Kilchbacß, Helmuth Krüger, Friß Nicßard, Mar Mothes. Musik von Einar Nilson. vetionen na Entwürfen von Ernst Stern. Regie: Maz Reinhardt.  Die Divekioren Meinhard nnd Bernauer beveiten gegen wärtig als nächste Neuheiten die Diebeskomödie „Der Biberpelz“ von Gerhart Sauptmann und das Schauspiel "rare Uufeiuon Iwa-  Raul Lange; Anrten9: Friedrich" Kühne; Jacques:  nown«4" von Leonid Andrejew vos, die in kurzer Aufeinanderfolge im Theater in der Königgräper Straße zur Aufführung gelangen. EE '  Wie Brandes Ufta Nielsen feiert, Die Filmprimadonna Asta Nielsen gab dieser Tage =- so erzählt „Socialdem.okraten“, ein Essen, zu dem aucchß Professor Georg Brandes eingelaben war, den man auserschen hatte, den Trinkspruch auf die Wirtin zu halten. Brandes merkte die Absicht und erklärte, daß er den Aufträg annehme. "Die Erwartungen der Teilnehmer waren groß. Der Professor erhob sich, schüttelte seins weißen Lo>en und jagte: „Meine Damen und Herren! In den höchsten englischen Kre Ie8 ist es Sitte, daß der erste Redner kurz und aut Jagt: „Seine Majestät der König!“ Wir folgen houte abend dieiem englischen „Brauch, und ich sage daher: Ats. bestal! ZD 5  „lediglic Selbstverständliches.  NoSke über das Refchswebrgefetz. |  . In der gestrigen Sizung der Nationalversammlung, Über die wir in der zweiten Beilage berichten, führte Reichs wehr- minister Noske aus:  Ueber Wehrfragen der Zukunft heute zu reden, ist unangebracht. Der Antrag der Parteien trägt lediglich der dringendsien Nov» lage des Reiches Rechnung; wer darin schon Screägespenster des Militarismus sieht, der hat wohl eine lebhafte Phantasie, aber kein Verständnis für die wirkliche Sachlage. (Sehr richtig!) Es wäre geradezu Tollheit, wenn die Regierung zusehen sollte, daß ein gemeingefährlices verbrecherisches Treiben einer geringen Minderheit eine Wirtschaft weiterhin zugrunde gerichtet wird. Für eine Regierung, die zur Hälfte nus Gozialdemokraten be- ficht, fes gewiß außerordentlich unerwünscht, daß eine ihrer ersten ßregeln darauf gerichtet sein muß, neue starke militär rische Machtmittel aufzustellen und gegen die eigenen Volks-  enofsen Gewalt anzwpenden. Wenn es geschieht, so nur des-  alb, weil es im Interesse der großen Mehrheit der Bevölkerung und im Interesse des Bestehens des Reiches notwendig ist. II fomme - mit meiner sozialdemokratiscen Vergangenheit ni t im mindesten in Widerspruch, wenn ic mich dafür einsege, da das Reich jo rasch wie möglich in gewissem Maße eine militärische Wehrhaftigkeit erhält. Wir haben in unseren Reden im Reichs- tag niemals der Wehrlosigkeit des Reiches das Wort geredet, wir haben niemals die Disziplin im Heere zu untergraben gesucht, jane nur gewisse Einrichtungen des alten Heeres bekümpft.  Sehr richtig! b. d. Soz.) I< gebe zu, daß das, was jezt hier von den Parteien beantragt wird, eine Durchführung des Exfurter Programmsaßes: „Erziehung des Volks zur Wehrhaftigkeit“ micht .im entferntesten bedeutet, daß es vielmehr nur der dringendsten Notlage des Auganbli>s Rechnung tragen wil, Aber sobald wir über die schwerste Zeit politischer und wirtschaftliher Erschöpfung [een sein werden und sobald wir, in hoffentlich nicht allzu frner N  eit einen Frieden haben werden, den wir tragen können, dann  „wird ait die großen Erziehungsideale herangegangen werden, dir  die Sozialdemokratie auf militärischem Gediete H In einzelnen Bundesstaaten besteht leider Neigung, gegenüber dem früheren Zustand eine starke Lo>erung eintreten zu lassen. (Hört! hört!) . Mit diesem Geseße wird hoffentlich der Anfang zu straffer Einigkeit KRIEL TVEINGENTN Gebiet gemacht. Di Freiw.Iligenverhänden sind wir zu hohem Dank verpflichtet. (Bei- fall.) Die Vorwürfe des Vorredners gegen die Giferne Marins- brigade weise im zurü&d. Sie ist nicht mit Hilfe von Werbe- plakaten zusammengebracht" worden, Zh gebe ja zu, daß die Werbeinferate in den Zeitungen eine unerfreulice Er- schonung sind, aber das wird jeht aufhören. Das Dur<- einander auf militärischem Gebiet, das Heute herrscht, mu verschwinden. I< hoffe, in nicht allzu ferner Zeit Rege und Ordmung in unser Heerwesen zu bringen. Das. alte ve gesetz besteht zurzeit noHg durchaus zu Recht. Zum Schuß der- eigenen Scholle sind in den leßten en im Osten ein par taufend Mann aufgerufen worden, auch die Reicchswehr foll felbst- verständlich in erl Linie dem Grenzschuß dienen, Es wärs eine verbrecherische Leichtfertigkeit, wenn die Regierung nicht dar- auf Bedacht nehmen würde, die von Bolschewisten bedrohte 6 st- preußische Grenze zu schhüßen Beifall.) Die Stärks. der Reichswehr wicd nicht ein Drittel der alten Heeresstärke bs- tragen. Das “st ein so geringes Maß von mititäriicher Macht, daß das Ausland keinen Anlaß zu Mißtrauen zu“ haben braucht. Die Ahänderungsonträge der Parteien enthalten Inhalt entspricht auc der Auf« Fassung des Kriegsministers. * 8 Die Verhältnisse der Offiziere zu regein wird ichwer sein, Es gibt viele Furmationen, in denen zurzeit nicht ein einziger Offizier Dienst tut. Seldstverständi3 darf der Führer militärt- ser Formationen nicht der Spielball der Mannschaften sein. Das “erforderliche Mitbostimmungsrechht, das sich mit der Schlagfertig: keit der Truppe vereinbaren läßt, muß der Mannschcft zuge- anden werden. I9 glaube, daß Herr Henke und seine Fronde eine Neigung haben, eine Truppe, die mts Freiwilligen befteht,  mit weitgehenden, Pe Ren Rec en aus! = FE in einer derar veiwillie g= wort etwa: „Alle ben Eolfatenräten“ wirde Gebeitten, Sie  Titisee Macht in Deutschland einer Truppe ausliefern, dis sich ann leicht zu einer Prätorianergarde aufwersen könnte. Es muß  darauf 91 werden, daß in diesen Freimalligengerbänden  anweszuchht und. tadellose Disziplin  geübt wird. (Beifall.) Die Regierung wird bemüht fein, so rasch wie möglich ein Inskriument zu  fen, das ims das erforderliche Maß von Sicherheit an den Grenzen und Ordnung im t garautiert. IH boffs, daß das bloße Vorhandensein der Rei wehr show derartig wirken wird, sie zu ernsten Kämpfers nit Berwerdung en wird. (Beffall.)  Abg. Aßmann (Dtfc<. Vpt.): Viol wird bei der Freiwilli, Mia Mp GENEN SHE HRGILN Wo lebt denn Pah de Pn  - er vine bsfichewistisEe Gefahr bestreitet? Der Glaube an die  Gegenrevolution ift ein Aberglaube, Der Heimatschuz im Osteit  ist unpedingt notwendig, Perzweiselte Hilferuse dringen aa unser rx, Früher herrschte bei uns Sicherheit und Ordnung, Zeute Mad Ft Totschlag. . Nn  Damit scchließt die allgemvine Aussprache, “ 122: n der Ginzelberatung befürwortet Abg. Ritter von Lattge uri (Dem.) den Antrag der Mehrheitsparteien, wona< be- onders bewährten Unteroffizieren die Offizierslaufbahn eröffnet werden foll. Die TSroffe Gceibung zwiscchen Offizter und Martn enuß Beseitigt werden. Diese tisfs Kluft hat zum Zu: der alten Armee mit beigetragen. Für iden Kastengpist ist in der. neuen Armee kein Raum mehr. Ale Vorrechte ider Gedurt und des Vermögens müssen schwinden, auch das Vorrecht der Bildung, soweit sie Ginbildung war. (Beifall links.) . 3 Abg. Dr. Cohn (U. Soz.) befürwortet eine Reihe von ab- schwächenden Abänderungsancrägen. Ein: weiterer Antrag: Cohn „Will, daß außer bewährten Unteroffizieren auch bewährten Mann- schaften die Offizterslaufbahn zu eröffnen ist. . -. Wehrminister Noske ex! diese Anträge bis au jenigen betr. röffnung u a nrg für Bat 1hatten abzutlehnen. In Frankreich, so führte der Minister weiter aus, male. man das Screägespenst des deutschhen Militarismus aus sehr durchsichtigen Gründen immer wieder an die. Wand, und da: komme .ausgerecnet Dr. Cohn und unterstüße mit seinen An» trägen die französishen Chauvinisten. (Lebhafte Zustimmung.)  Die Abgg. Loebe, Groeber und Genossen ändern ihren Antrag zu 8 2 vahin um, daß der leßte Saß nunmehr lautet: H:  Offiziere und Unteroffiziere, die in die Reichswehr vin- treten, follen in erster Linie bei Uebernahme in die zukünftige Wehrmacht berücksichtigt werden. SIEREN  Unter Ablehnung der Anträge Dr. Cohn wird die Vorlage ix: zweiter Lesung erledigt, unter Hinzufügung der bekmnten An- träge zu 8-2. Eine Abänderung tritt nur insoweit ein, das. auch bewährten Mannschaften die Difizierslaufbahn eröffnet werde] foll, wobei aber vor „bewährten“ das Wort „besonders" aufcecht  erhalten wurde. Nächste Sißung, Donnerstag, 10 Uhr. (Dritte Lesung des Wehr: [M5 Heinere Vorlagen; eosie Lejung des Verfa! ungentwurfs) | Schluß gegen 2 Uhr, EEE 8: ?  Der württembergische Ministerpräfibent Blos ist ip folge Her Ueberanstrengungen üm den Iezten Tagen ernstlich er-  Personalnachrichten. Regierungsrat Schmid in Hann ist zum Landrat des Landkreises Hanau ernannt worden, 5 1!  „= 4 Das „Problem“ Erzberger.  Die „Deutsche Allgemeine Zeitung“ veröffentlicht. die folg:nde Zuschrift, die sich mit dem Montagsartikel der „Vossishen Zeitung“ befaßt:  „Herr Bernhard behauptet, daß von französischer Seite das, „gün- ftige Angebot“ gemacht worden sei, die „wirtschaftliczen und rein militärischen Wasfensiilstandsverhandlungen“ zu trennen. Diese Behauptung ist unzutreffend. Reichsminister Erzberger hat seiner» seits von Anfang an in zahlreichen Noten an die französische Re- gierung und auc< in mündlichen Besprechungen darauf hinge- wiesen, daß die wirtschaftlichen Fragen sich ihrer ganzen Natur no< nicht zur Verbindung mit den Wafsenstillstandsverhandlungen eignen und daher gesondert behandelt werden sollen. Die Alliier- ten haben alle dise Anträge abgelehnt, selbst den Antrag, diese Verhandlungen wenigstens örtlich) zu trennen und besonders die Lebensmittel» und die Sciffahrtsfragen im neutralen Ausland zu verhandeln,  „Was das Sciffahrtsabkommen betrifft, so ist aus dem amtk» lihca Protokoll, DruFsache Nr. 8 der Waffenstillstandskommission, zu entnehmen, daß Marjägall Fo< am 15. Jannar wohl eine Un- terkommijjsion von Technikern wünscht, welche über die deutsche Handelsflotte beraten follte, aber auf Seite 9 derselben Druck» schrift ist bereits ersichtlich, daß die Alliierten von Anfang an bei der Verlängerung des Waffenstillstandes im Januar darauf be- tanden haben, daß in das Wasffenstilistandsabkommen eine Be- ftimmung aufzunghmen sei, welche die Bedingungen für „die Ge- stellung der deutschen elsmarine zur Verfügung der alliierten und assoziierten Regierungen zum Zweds der Mithilfe bei der  Eepenmtelversongung Deutschlands und Europas“ fostlegt. Die | 17  Alliierten verlangen ihrerseits weiter, daß diess Bedingungen in auen Einzelheiten bereits in das Abkommen selbst aufzunehmen en.  Demgegenüber hat die Deutsche Wafefnstillstondskommission er- eicht, daß dies Bovimgungen in den Einzelheiten micht in das bkommen aufzumehmen waren, daß für die Durhfitzung der Moßnahmen. ein deutscher Dolegsierber bestellt wird, daß die Zur- verfügungftellung der e mur auf die Doner des Waffenstill» standes gilt, daß hierdur< über das Gigentumsrecht der Schiffe niht vedfitat wird, daß für die Zuwverfürmmuasteltung dc Säiffe eine ent» sprechenide von den Alliierven festzu hende Vergütung gewährt Wird, doß olle-Ausnahmen *unb die Einzelheiten 'in eier besonderen  mbanung zu tegen find und 8a3- die dautichen Schiffe im die Rogel mit beuticher venmung fahren, die Alliierten aber in ; Einzelfällen die Beimanivang teilweise oder ganz ablösen kbnnen.  „Das alles wäre aus Drucksache Nr. 8 und 9 der Waffenstill-  Fandsverhandlungen ilar ersichtlich gewesen, wenn anders der gute  Wille bestanden hätte, sich sachlich zu v-formieren, Die Behauptung,  Hoß eine „günstige Gelegenßkeit, die wirtschaftlichen Einzelverhand-  lungen von den übrigen zu trennen“, verpaßt worden sei, ist also  freie Erfindung. Vielmehr ist Tatsache, daß es den vielen Be- it en der Wasfenstillstandskommission gelungen ist, auch die  Miiierten davon zu Überzeugen, daß die Schiffahrts-, Lebensmit-  tel» und Firanzsragen als ein einheitliches Ganzes aufzufassen und  u behandeln sind. Reichminister Erzberger soll nach Herrn Bern»  1d.den schweren Fehler beaehen, daß er sich für den „befähigtsten am) besten Unterhändler“ hält. Herr Bernhard hat hier wohl den  Irzium begangen, statt „Erzberger“ nicht „Bernhard“ zu setzen.  n Bernhard scheint es außeprdom unbekannt zu sein, daß sämt- liche offiziellen Verhandlungen in Deutsch, Französisch und Englis<  geführt werden.“ 5 :  „Der Verfasser dieser Zuschrift ist entweder der Reichsminister Erzberger selbst oder einer seiner Beamten, denn kein Uninter- efsierter könnte mit soviel Selbstgefälligkeit und so sehr an der Sauptsache vorbei sprechen. Die Zuschrift berichtigt nichts, be- Ftätigt aber alles, was ich gesagt habe. Aus den Dri: Fachen geht nur hervor, daß an Stelle von Sachverständigen Kapitän Vanselow verhandelt hat, der selbst, wie im Bericht deutlich zu lesen ist,  erklärte, er fei nicht süchverständig in Handelsschiffahrts- |  fragen. Wenn die Waffenstillstandskommission es sich als Erfolg - anrechnet, erreicht „zu haben, daß dur<- die Ueberlassung der Giffe über das Eigentumsrechht nicht verfügt. werde, so ist das kein Erfolg, sondern eine Selbstverständlichkeit, Bereits im Waffen« füllstandsvertrag die deutsche Handelsflotte vehtsgültig. auszute liefern, traus auch ih dem Vorsißenden der deutschen. Waffenstill- standskommission niht zu. Wie im Friedensvertrag die im Besiß Her. deutschen Schiffe sich befindlichen: feindlichen Mächte sich ver» halten werden, bleibt abzuwarten, Nach wie vor bin ich der An- ficht, daß eine günstige Gelegenheit verpaßt worden ist, die wirt» Jhoftlihen von den militärischen Verhandlungen zu trennen. Daß eine solche Gelegenheit erft vorhanden war, hat, wie aus den Wafßfenstillstandsprotokollen hervorgeht, der Vorsikende der Waffenstillstandskommission erst gemerkt, als es. zu spöt war.  Als er es merkte, war die Gelegenheit allerdings nicht mehr ;  günstig. Daß der Minister Erzberger, wie c< behauptete, die Französiche Sprache nicht beherxscht, gibt die Berichtigung der Waffenstillstandskommission ausdrüklich zu. Volkswirtschaftliche jSaHkunde besiht er auch niht. Infolgedessen besteht wohl sein ähigungsnachweis für internationale politische Verhandlungen im im dem Wunsche, sich mit Lloyd George au einen isch fehen zu dürfen. ; >  Die anscheinend wißig gemeinte Bemerkung Über meine Person ist. ein interessanter selbstbiographischer Beitrag des von mir ent- avorferen Erzbergerschen Charakterbildes. Ihm ist die Person alles, die Sache gar nichts, und er glaubt, daß ein jeder ebenso denken müsse. Im übrigen habe nicht i<, sondern es hat die . deutsche. Regierung den Irrtum begangen, statt „Eraberger“ nicht „Bernhard“ zu seen. Von diesem Irrtum zehrt der Ministex  Erzberger nun schon beinahe vier Monate als Leiber des General |  ausverkaufs deutscher Werte und deutschor Würde: % 7 . Georg Bernhardt  - * Anarchisten gegen Spartakilten, . : Das Chaos in Düsseldor  % Düsseldorf, 24. Februar, . -  "Die . überradikalen Elemente, die. wohl der syndikalistischen "Bewegung nahestehen, haben hier heute den kommunistischen Voll»  zugsrat gestürzt, weil er gegen die Fortisehung des Generalireits war. Die Mitglieder des Vollzugsrats, darunter auch das kom- | munistische Stadtoberhaupt: Schmidigen und der Rechisans | walt Ochel find in Haft genommen worden, : Die ueuen Machte |  Haber, die das Abkommen..mit dem Generalkommando betreffend die Abgabe der Waffen usw, für nichtig erklären, sind aber selbst mit Hilfe ihrex bewaffneten Anhänger - nicht in der - Lage, den Generalstreik in Düsseldorf in vollem Umfange aufrecht zu erhal- ten, da die Arbeiterschaft diesem Treiben fich immer ablehnender gegenüberstellt, Bei dex Rheinisch? Metallwgreys und MoiGinene  - müsse ferüter einsehen, daß die baldige Lieferung der  Fabri? arbeitelen eiws bie Sülfte und in vielen anderen  „fa: Fabriken -J etwa ein Drittel aller Arbeiter, Zu neuen Unruhen ist es bis ' Jeht ia Düsseldorf nicht gekommen,  h Bochum, 24. Februar. Mit dem Eiß in Herne ist die Shußgentrale West- falen gebildet worden, in der sich die regierungstreuen Sicher» heitswehren von Bochum, Herne, Redlinghausen, Gelsenkirchen, Hattingen, Langendreer und Dortmund zu einer bis jeßt 1s000 Mann starken allgemeinen Shußwehr gegen jpartakisvsche Unruhen zusammengeschlossen haben, Der Bochumer vbeitor- und Goldatenrat ist aufgelöst worden.  Der Generalitreik in Halle.  Halle (Saale), 25. Februar.  Der Generalstreik der mitteldeutschen Bergleute, der Beleg- schaften der großen <emischhen Fabriken und Sticstoffwerke, der Eisenbahner und der Metallarbeiter ist heute eingetreten und "gee winnt ftündlih an Ausdehnung. Dagegen sollen alle Nahrungs» mittelbetriebe (Wasserwerke, Bäckereien, Schlachthöfe), wie durch Anfchlog angekibmdigt wird, bis Sonnabend weiterarbeiten. Es handelt sich. wach Mitteilung des Bezir!sarbeiterrats beim Ober» bergamt Halle bei diesem Streik um die Anerikennuüng dex Betriebsräte durch die Reichsregierung.  Der Bahnhof Nr. 3 in Bitterfeld und die Werkstätten streiken. Die Züge von Berlin nach Halle verkehren nur bis Hohenthurm.  „Der. Generakstreik in Pirna ist nac< eintägiger Dauer beigelegt.  Am Mittwoch beabsichtig: das Bürgertumeinen Gegen» streik in Szene zu sezen. Zunächst wollen die Aerzte streiken. Irgendwelche Ruhestörungen find bisher nicht vorgekommen. Eine Bewaffnung der Arbeiter kommt nicht. in Frage. Der Soldaten- rat erklärt, er werde jeder Ausschreitung entgegentreten.  X. Weitmar, 25. Februar.  Der Streik im mitteldeutfhen Braunkohlenrevier und die si aus hm ergebenden Unruhen in Halle, wo die Arbeiter in den Ansfland getreten find, hat die Eisenbahnverbindung Weimars mit Berlin gefährdet, wenn nicht unter» brochen. Der am Dienstag morgen von Berlin abgehende Par» lamentszug, der fahrplanmäßig in Halle zu halten hat, ist ohne Halt und mit großer Geschwindigkeit dur< die Station gefahren. Der am Abend von Weimar abgehende Gegenzug wird den direk- ten Weg überhaupt nicht mehr nehmen können,  Lebensmittell und Finanzfragen.  Die bereits gemeldete Verschiebung der Kommissions« Heratungen der Ghiffahrts-, Finanz« und Lebensmittelfragen M Spa wurde in der Vollsitung der Waffenstillstandsfommission vom 24. Februar eingehend erörtert.  General Nu dant erklärte, die Zufammenkunft könne nicht vor dem 4, März stattfinden, da dke alliierten Delegierten noch nicht im Besiß der genügenden Unterlagen für die in Betracht kom- menden Finanzfragen seien und darüber in Paris berieten. Die verbündeten Regierungen ließen jedoch erklären, daß sie bereit seien, die Frachhtüberschüsse, die aus der Verwendung der deutschen Schiffe im Dienste der Alliierten entstehen, fär die Be- zahlung der Lebensmittel anzuerkennen, Damit sei. die wichtigste  der ungelöst gebliebenen Fragen erledigt, Deutscherseits müsse -  man fich klar darüber sein, daß keine Lebensmitteleinfuhr nach Deutschland -möglich sei, ehe nicht entscheidende Fortschritte hin-  „sichtlich der Zurverfügungstellung sowohl der denischen Frachtschiffe  als auch der Passagierdampfer gemacht worden seien, Deutschland Lebensmittel namentlich von dem Zeitpunkt abhänge, zu dem der deutsche Schiffsraum für den Lebensmitteltrausport verfügbar werde. Zin deutschen Interesse liege es also, wenn die Schiffe sobald und in so großem Umfange als möglich den Alliierten zur Verfügung gestellt wärden,  General von Hammerstein erwiderte: Es fei höchst un- angenehm, jeht die plögßliche Verschiebung der Zusammenkunft auf den 4. März zu erfahren, nahdem die Alliierten selbst mitgeteilt hätien, daß die Berhandlungen- am .24. Februar beginnen könnten. Die gesamten deutschen Kommissionen feien daraufhin am 23. Februar in Spa eingetroffen. .  Nudant erklärte: Er bed«..ere die Verzögerung der Zusam-  „menkunft, er kenne aber ihre Ursache nicht, abgesehen von dem  vorhin erwähnten Punkte bezüglich der finanziellen Fragen. Der Vertreter der deutschen Regierung teilte im Anschluß hier- an- mit, daß ihm von städtischen und Kreisbehörden des nieder- rheinischen Kohlenbezirk?s mehrere Telegromme zugegangen seten, die in engem Zusammenhang mit den leider verschobenen Ver- handlungen ständen. Abgesehen von ihrer allgemeinen Bedeutung dürften sie „auc< die interalliierten Kommissionen interessier:n wegen dex Wichtigkeit, welche die Kohlen- und Kokslieferung aus dem rheinische-westfälischen Kohlenrevier für die besezten Gebiete Habe. Ex- verlas sodann Auszüge aus den Telegrammen. Es wird in Hhnew Übereinstimmend erklärt, daß die Lebensmittelnot  aufs Höchste gestiegen und der größte Teil der unterernährten .  Arbeiter am Ende seiner körperlichen Leistungsfähigkeit angelangt ist, Dauerstreiks und Hungerkrawalle seien überall zu befürchten, wenn nicht rasch und ausreichend Lebensmittel be»  “schafft würden. Der Vertreter der deutschem Regierung bemerkte  hierzu? Er habe disse Telegramme lediglich zu dem Zwe verlesen, damit die interalltierten Kommissionen an diesen Beispielen schen, wie hoch dig Lebensmittelnot in Deutichland gestiegen sei und zu welchen Zuständen siv führen. Die innerpolitische Lags in Deutsche lawd sei niemals fo drohend gewesen, wie jezt. Nicht nar im Ruhrrevier, ats dem diess Telegramme stammen, sondern auch in den hauptfächlichsten Städten Süddeutschlands hätten die extre- 'men Elemente die Oberhand gewonnen oder ständen im Begriffe, sie zu gewinnen. Die bolschewistische Gefahr sei größer denn je. Die deutsche Negierung tue alles, um diese Gefahr zu befämpfen, aber-die einzigen dauernd wirksamen Waffen seien Brok und Arbeit, . Die Lieserung dieser Waffen hänge allein von den alliierten und assoziierten Regierungen ab. -Er hege die feste Ueberzeugung, daß die bevorstehenden jeht ver- aögerten Verhandlungen 'von den alliierten und assoziierten Re- gierungen in großzügiger Weise geleitet und nicht mit Bedin» gungen verknüpft würden, die Deutschland die Annahme unmöglich machen ader außexoxdentlich epscmeren müßten, 523ss08.  "Wirtschaftliche Maßnahmen der. - Regierung. | Beschleunigung der Sozialisierung, |;  Das Kabinett hat in seiner heutigen Sitzung, an der auch der Minister für Demobilmachung, Kvoets, teilges- nommen hat, iu dreistündiger Beratung fich mit der gesamten Wirtschaftslage befaßt. Es herrschht Ueber» einftimmung darüber, daß alle Mittel aufgeboten wer» den müssen, um die Unruhe, durch die sowohl seiteus der Arbeitnehmer wie ver Arbeitgeber. die gesunde Abwiekklung des Wirtschaftstevbens während der letzten Zeit empfindlich gestört worden ift, abzuftellen, und daß andererseits alle Kräfte darau geseht werden, müssen, das deutsche Wirtschaftsleben wieder möglichst vei» hungslos in Gang zu bringen. Im besonderen wurde beschlossen, für die Neubelebung des Trausportwesens und die Wiederinstandseßung der Transportmittel Sorge zu tragen. Einstimmig war auch das Kabipett ver Ansicht, daß der Svozialisierungsparagraph im Ak» Fionsprogramm nicht Papier bleiben dürfe, daß viel» mehr alle zuständigen Stellen mit voller Eutschieden- Heit und unverzüglich damit beginnen müssen, die Soo Bonsierungsatsichten der Neichsregierung zu verwirk»  Wilson über die Friedenskonferenz, |  Meldung des Reuterschen Büros. Bofton, 24. Februar, :'  In einer Rede bei seiner Ankunft in Amerika sagte Wilsonz er habe auf der Friedenskonferenz sehr glüFliche Eindrü>e bes kommen, Die Männer auf der Pariser Konferenz wüßten, daß sie nicht Herren, sondern Diener ihrer Völker seien. Die Konferenz scheins langsam voranzuschreiten; aber dies scheine nur so. Alle Völker Europas vereinigten sich vertrauensvoll in der Hoffnung, weil sie daran glauben, daß wir an der Schwelle eines neucu Zeitalters stehen, in dem die Nationen ihre ganze moralische und physische Kraft zusammenfassen müssen, um dem Recht Geltung zu verschaffen. Löenn Amerika in diesem kritischen Augenbli> ver» sagte, würden die Wolt und die Menschen der Bitterkeit der Vero zweiflung überlassen werden; jedermann, der gp!aube, daß Amerika an einem solchen Rückstoß und einer solchen Enttäuschung der Weit mithelfen würde, kenne Amerika nicht. Der Präsident fur fort: „Glaubt Ihr an die Sache der Polen, wie ich daran glaube? Werdet Ihr Polen errichten und um es herum einen Kreis von Heeren lassen? Glaubt Ihr an die Bestrebungen ier Tscheho» Glowaken und der Jugoslawen, wie ich daran glaube? Wißt Ihr, wie viel Mächte schleunigst über sie herfallen würden, wenn hinter ihrer Freiheit nicht die Garantien der Welt ständen? Die Abmachungen des jezigen Friedens können nicht Generationen hin» durc< währen, wenn sie nicht von den vereinigten Kräften der. zi- v'lisierten Welt garantiert werden.“ : 4  Wilson sagte zum Scchluß, daß er in seinem Versuche, die Dinge nach, ihrer Gerechtigkeit zu beurteilen, das Ziel und den Gedanken Amerikas. zum Ausdruc bringe. : 3 Sind dp  03 Notterdam, 25. Februar.  Der Washinztoner Korrespondent der „Times? schildert die Schwierigkeiten, die Wilfon bei seiner „Ankunft in Amerika vorfindet. Während die Arbeiter hoffen, daß es mit Hilfe des Völkerbundes gelingen werde, ein internationales Ab» kommen zur Beibehaltung der üblichen. Löhne, des Acht-Stunden« Tages. und eines halbfreien Tages in der Woche zu erzielen, reisen die Gegner des Völkerbundes dur< die Vereinigten Staaten und kündigen an, daß es Japan und China mit Hilfe des Bölkerbundes möglich sein wird, in Amerika die- japanische und <inzsische Kuli» arbeit einzuführen. Außerdem werde den Chinesen und Japanern dieseibe Freizügigkeit in Amerika zugebilligt werden, wie sie die Europäer genießen. Ferner werde der Völkerbund es den mexi- kanischen Banditen ermöglichen, über die Grenzen zu kommen, in New - Meziko usw. Raubzüge zu unternehmen, Einwohner zu er- morden und Städte zu verbrennen, ohne daß die amerikanische Regierung sich dagegen verteidigen darf, bevor sie-ein Mandat des Völkerbundes erhalten hat, Auch die Monroe-Lehre wird kräftig gegen. den Völkerbund ins Treffen geführt. Sobald sic< der Kon« greß vertagt, wird der Senator Borah eine Reise durchß Amerika antreten, um den Völkerbund zu bekämpfen. Auch der Washing» toner Korrespondent der Morning Post“ berichtet ähnlich. . Er geht besonders auf Borahs lchte Rede im Senat ein, die. aus3e» . sprochen englandfeindlih gewesen sei, | 2  Die neue Freiheit!. Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“, 7] X München, 25. Februar.  Dr. Mühlon, dem in der neuen Regierung eine führends - Stellung angeboten worden ist, ist heute mittag aus der Shweiz hier eingetroffen, An Professor Friedrich Wilhelm Förster ist bis heute nachmittag nur eine telegraphiscche Mitteilung erfolgt, über deren Inhakt nichts bekannt geworden ist, Es verlaütet, daß Professor Förster ein Regie“ungsamt nicht angenommen habe.  Aufhebung des Belagerungszustandes in Hamburg, :  X Hamburg, 26. Februar.  Wie diz Nachrichtkew-. und Presse-Abteilung. des A.- und .S.« Rates mtteilt, ist der Belagerungszustand im Städite« gebiet Hamburg-Altona-Wardsbek nach 14tägiger Dauer mit Wire kung vom 2%. Februar aufgehoben. WE  n - "X Samburg, 25. Februar. .  Der Marinekongreß, der zum 25. Februar nach Hamburg zur Neuwahl der von der Regierung genehmigten sechhs Vertreter des Bentralraies einberufen war, ist wegen Verhinderung der Vertreter . von Wilhelmshaven, Kiel und Flensburg vertag? worden, Es finden an den genannten Pläßen gegenwärtig New wahlen der Marineräte statt. 4:4  (Sierzu Awe? Beilagen.)..  . Berantwortiich für die Anzeigen? Kar! Radloff, Berlin» «SM... Deu und Borlog: NIÜRSTB & Edu Derlin 1. „EE 9 194 : Miti :59< (Morgen)  Das neue Stadtparlament.  Gudgültiges Grgebnis der Berliner Gemeindewahlen -  Nachdem das. Wehlergebnis aus „den noH fehlenden 10 Berkner BDezirden jeht oingogangen ist, kommen zu den bister veröffentlich» den Zahlen noch folgewde abgegebenen Stimmen hinzu: Mehrheits- Jozialisten 4417, Unabhängige 8373, Denvobriten 2020, Verbundene Listen 3249, (Deutschnactionale Volkspartei 1866, Chriftiiche Volks- partei 770, Doutiche Volkspartei 613). Darmh is monuche bas Besamtergebnis kolgendes: *  > + Mehrbeitsfozialiften 2s3429 6 es 0 46 Cite. 283430 : 5. 6 47  4 Anabhängige -. „ ; Demokraten 11s08 6.5.0 Z1 y 7 Verbundene Liften 16s611 .« , « 39 » ...- davon Deutschnat, Vpt, 84077 5 + +» 16 y N - Chriftl. Bolksp, 4s101 5 6 6 8 y- . Deutsche Volk&p, 36433 5 5 0 6 p-  Wahlberechtigt waren 1 822.996 Peafionen, die Zahl ber abge pebenen gültigen Stimmen betrug 7982s4,  Gewählt sind von den einzelnen Parteien folgende Mitglieder als Berliner EStoidtveronidneie:  "Demokratische Partoit  D. Friedrich Naumann, Oskar Cassel, Karl Mommsen, Seinrich  Dove, Emil Hallensleben, Otto Merten, Leopold Rosenow, rrmann, Fränz Rettig, Karl Ladendorsf, Dr. Maz Levy- 3 usderg, Prof, Johannes Tropfke, WRE „Bam u 8 leinau, Leonor Lewin, Karl 2001608  Karl Bri Marypreihs Friedenthal, Dr. Kurt ari  WMehrheits-Sozialdemokratens:  imann, Bernhard Bruns, Adolf- Ritter, Frl. Martha ee erdinand- Gwald, Wilhelm Pfannkuch, "Emil Dittmer; ichard Heckmann, Dr. Hugo Heinemann, Pu rl. eie] Martha godzinski, Karl Koblenzer, Oskar Düben 1 dor Glode, Eugen Brücdner, Friß Müntner, an Seinrich Re fe ier Meyer, Frau Unna Galien [0 ki n, - Leonhard Zucht, Emil -Barkowst, ke eo Samolewiß, Frl. 100 Rledger, Rudolf Witte, Karl He Heß]; ermann Rathmann, Ar: KIK! dein riese, Kar! ig Karl Klingler, Karl Baas, Viarth, 38 5 öder, Friß Wilke, Alfred Sen, Al» 1degans, “ugust, PD Pattloch, Helene Schmiß, Otto Frank, hal Kayser, Friedrich Schlienz, Friß Brolat.  ZÄHNEN Sozialdemokratent |  Bel, Emunuel Wurm, Ado  RG eld, men engels, Karl Leid, Seis  August Hinhe, Dr. Ignaß Zade>, Gottfr  - Boerner, Zohanna Budewig, „Märgareit Bie 8 jz omann  Be iet Berenthin, Martha Demming, Hermann Scchwetkardt, Giegsried Weinberg, Hermann Weise, Walde>-Mana “ Zonas  ffmann, Dr. Kurt ubeit, Klara 8 Dep,  (free Fahrenwald, Minna Reichert, Richard-Herdst, Elisa-  ATEN ff, Mathilde Wurm, Ottilie Werndt, ermann Müller, Seiedric) EE IEE Bertha Lungwiß, Adolf Zeuner, Eugen osemann, Alfred ch, Wilhelm Sami, Max Ari, Hedwig  Franz Goß, Robert Hinze,  Knappe, Nax Bött: 8 WEN Gdubert, Max VBarthe Ü Eröder, Liobeth, 8ern,  Barthen, Helene Rokitta,“ Em! August Haribarth, Alexander Wurm.  [35 Deutsch-nationale Volköparteit  En Wege, Karl Ederlein, Paul Rit Wirhelm VLichig, ius Koh, Johanna Pachall, Wilhelm Hermann Key-  Das Haus Molitor. - : .  Roman von  Ludwig Bire.  89. Fortsehung. Amorikantvohes Oopyricht 113, by Vieteta & Ob. „Bleiven wir hübsch beim Gegenstande,“ sagte der Inspek- tor. „In barem hatten Sie also tausend Kronen verloren, .Und "wie hoch belief sich der Derlu p ve Sie nicht bar  beglichen?“  „Bitte . ,. mit den He! Dier Deen AIN fteis nur um Baie 52 di. Va IE Karte pohm, sondern nur amitseßte, lone ich naturgemäß auf das freie Blatt nur Berge | „I< bitte, auf meine 2 En EE 4 Hatten Sie 'Spielschulden? Za oder nein?“  Dean Rirumeisber trat Schweiß auf vie Stirn, Auf der * Hrauzen Gejichtshmut, die Über feine u . spannte, erscchieneun violette Mt zitternden. Händen  bite er an seinen Kledern hevun. Nun, hatten Sie Spielschukden?"  "Ja,". erwiderte er uit tiefem er. „Ra also. Wem EE Ei ) 7“ [tan Molitor.“ ha. - Wieviel? . ; - Ein Ghauer überlief dem ED dele Hände  ps. ats wollte er ivgend etwas Eder dH) vor und sagte vasch und. laut: : 3» Dann muß ich wohl alles e hlen. Die Sache war nänilich , daß Zoltan gern auch u Beten" spielte, wenn er keinen artner hatte == nachnt , oft auch vormittags. Er wußte, Daß ich bei den großen Spi elpartien immer nur auf foemde ' Kartenblätter zu seen pflegte, und. forderte mich auf, mit Ihm zu zweit zu spielen.“ -  Der Polizeibogmte wollde Ha. „unterbrechen, Her Nittmelsber "Tieß es aber micht zat. ; - „Wir spielten, und anfangs gewann Soltan kochte ; Über mich, er verlachte es, daß ich es so liebe; zU gewinnen, - "denn. zu gewinnen war für mich von. Wichbigkeit.. Dann - wandte sich das Glü> pon mir- ab, ich begann zu verlieren, . perlor und verlor,.verlor alles zurück. Verlor noch außerdsm. Boltan bewilligte -mir „eine Frist, spielte immer von neuem. mit mir, fagte auch manchmal, er wüvde meine Rente pfänden  lassen; das war joSoch nur Sherz. Wogen Spiolschulden lasse 9 mich nicht pfänden, eher 19, iG mir eine Kugel vor  den Kopf. Aber, HI sagt, er scherzte ja nur, denn die Kae machte ihm G » und Wwenn..wir auc< miteinander  I  /  -. HIE R6*1, Bogoffuboff  ; Erfie Veilage zur Vofsischen Zeitung,  iedrich Warshe emann, Otis 2 Links, tio Links, Paul 4  ling, Paul  Merzer, Wi Alezander  Gedl;  Rütger, aße,  thelen Batides  EZrifeliche Volksparbeit  Imilion Riedel, Karl Bieten, Arno v. Re! geibeber, Raah 5 Karl Laawerich, Frl. Anna Schm  a677 35 wi  i 8 : Deutsche Volkspavteit ; Georg Streiter, M it Filer, Geo: Kobert fedofe Buger fü nit Filer, er, Georg Egner, Dito, Her-  Ier meMIE SCA MINN  Das gegenwärtig im „Kerkou-Palast“ gespielte Viermeister- ier, in dem RO RN, Spielnonn und die Russen * Bogoljitboff und Sselesnieff beteiligen, ist gegemwärtig die vierte  Runde durchgespielt. Zn der ersten Runde gewann. Spielmann gegen Sselesniesf abgebrochen. Zn der zweiten Rymde verfiel" die Partie Bogoljuboff-Spielmann dem Abbruch, während in der Pavtie Sselesnisff-Reti ein Remis er- zielt wurde, Dei der Wiederaufnahme der Partis Bogoljuboff- Sseleontieif ergab sich ein Remis. Gpielmann Überschritt in feiner Hängepartie mit Bogoljuvoff beim 48. Zuge die Bedendzeit und verlor dazer.  Zn der dritten Runde gewann Bogokjuboff als Nachziehender gegen Röti eine sehr gute Partie, Spielmann stamd gegen Gseles- nieff, der sich französisch verteidigöe, etwas besser, erveichte aber doch nur ein Nemis, In der vierten Runde eröffnete Rött fpa- nisch gegen Spielmann, Röäti fpielde ganz vortrerflich und zer» schmetterte seinen Gegner in einer kurzen Partivx von 27 Zügen. Die beiden russischen Meister spielden gleichfalls eine spanische Partie. Nach 20 Zügen NZD sie fich auf ein Remis. = Stand dss Turniers nac der vierten Runde tt: Sogoitaboff 3, Gselesnieff 2, Rött, Spielmann 1%.  Die Lage im Zeitungsgewerde, Der Vorstand bas De Nn soamen Gali hot 15 im eden gestolgen gemein» ss Sihung amit den Vortpetenn der Koeisvereine amit der wirt- schafätichen Hage bor, deutschen Zeitungen besch fitischer als je zuvor, Die Serstellungskosten BepSWten NOR dms Dwamnoes jan Behpaitemn ber  „vingestellten ene ms Wiedeweimstellaung EEN UHLE ISSE GELN vet Greene ef. in  Her 10h dagewesenen Maße gestiegen. Um auch Garr Mn Seitzveifnis ScSeich Für bis Grwnhun  And 65 Vein Heitumgsverbeger gezwungen, eine  en De I78 Anzoigenpreise es ee |:  das Ahbabg De atalirb GENER ische Prov Pront inztalausschuuß en ber  Brandenburgischen Pfandbriefamts „ir REG (amBh  Der Unterstaatssekretär des Reichs-Postamts Moher und und bes Se tr poliertes von Borlin Vorbec> Zehen es Verfehung  uhestanid beantragt. Stadtrat Fendimand R fovert Geitte Heute Junen 70 Geburbsbag. Stadtrat Rast wurbe im da I a Wah WIR vs aunbesoldeten Stadtrat gewählt, auchdem Zahre  BIEN IEE (EEE: Eun, Mar Christen 11:2 (13. Rookie) Dr. Johannes S ves Rr. 3),  (K Zaden Gymmasßum), Hein: Ferarer  viedrich Genigiante, 5. 2) grd "wunde der Obeplehrer Dr. Motten-Lyzeum angesbellt,  M8E, Lowe 33 M R00 HELAU Leitor des Deri Sichorhiitadienstes, Erich eridgititig 'enzs seinem Innte va  Wid EE  iSgeschteden. Wie die SEE EEE De ners Fonüftet  Felten; und wenn ich | pawn bn TEN fi 09 ud weer hast währond hänselte, ehrie ad liebte i< und Baut für ähn Dem grape Waren doh öhe Gpi zwischen uns durchaus nicht ernster Natter GEISA IEIANE T von einem Zuhörer GERE R gelassen und Eg in. - NW 609 2908. 84 Dit Geser Belaufen haben?“ Wie mog re Her Rittmeister schwieg ait <wevaimender dann erwiderte er mit SE an ant indem ar BE Bern Bande: 8wöschen Har Sf öusammengepreßten Zähnen fehwurs  enhumdertelftaufen Kronen."  u [2] En ien 5 WE REGE H u IPI et en Wer ANKERN pi saßen mit  das eke  De  "Was wurds Da Dora L 30 R eine umf Se zun [iE GRI BENZ EN » egen n frais? her ee DE von N; Mopp.n EBIT . SRE m om No1g1099 bra4 „Jeht ve Mkänbtg fm von 0 vo . -| fammen. Getkn/ a des Rilckauat ie: gebrochen, Mw hir  ag RERE Rien HEUER I er, "die Lippen -  / „Nein.“ „Wie ist Ihr eigentlicher Rame?“ „Sveogor Hrtibar.“ «Barum nennen Sie fich bann Stefan von Nos-fo 77 „Das wollte Fer alte Herr ? FUNK erwide: ep vont. Noszlopy beinahe we . „34 wollte 8 02 nicht. Er aber defahl es mir an.“ ZE „EE Hat ev es "Shnen? Urkeiwo Haben. Ste wer von Nofzlopy bilde ben Polizeibeamten er „Ran ja, iG meine, da Sie Rittmeister nennen. Bei welchem Regiment haben Sie peanbent EE „IH bin nie Soldat Fonen . „Wavum nennen Sie fih dann "Rittmeister? „57 Luch Ka der alte Herr fo Haben. IH -. nicht, r es m jehuitbewußtes Rind, fait Nagend P960 222 I ZWO  „Welchs Art. von Wortve . Hatten denn vorgestern mit Sertn von Molitor?* ei -  “ Rittmeister von .Noszlopy ftarrte den Pol izeibenmten Vo Zerlegen. Dann  sftändnislos an. Verwundert. Ihien er zu  4 mi us Pi 3 War  - Ee Min | m seinem  und spie A Ane veitlüche N deinem Giaffe hr benzin ging da vo  unsichtbare  9179 . . 26. Gebruar"7  Spartakus vor Cerlcht, Anfertigung von Dum-Düm-GSeschoffen?t  Gegen zehn Manu der „Vorwüärts“-Vesaßung hatte gestaut bi 9. Stroaffimmner des Landgerichts 1 zm verhandeln, Die auf Anschluß an eluen undriugt bewäßsneien Haufen, Aufrusip und Landfriedensbruchs waren angeklagt: der Echnederlehrling Ernft, Haberland, der Maler Gustav Krüger, der Shlossex Ludwig Schödl, der Dreher Rudolf Sokup, der „Srehte Paulus Runge : der Lagerist Paul Kusch, der Dreher Fer nend GhäN der scchhinenbauer Theodor Shanhs, dex Siete Niko FR ppa und der Dreher Willi Wilke. => Von den zehn Angeklagten find  1 Desertaurs- (Haberland und Vassitiere) und sechs feilt der hren 1915 und 1916 reklamiert und arbeiteten dei der Firms  Edhwarßlopff. Die Angeklagten Schödl und Gokup find Oester» reicher, Schande ist in Petersburg geboren, abes deutscher Staat angehöriger. Die Mehrzahl des Angellagten iK im Anschluß a einen Demonstrationsstrei? gegen die Absehung Eichorns aft 8. Jamar in das „Vorwärts"-Gebäude hineingelangt. Der Ams geflagte Shödl bekundete u. a, daß an jeden Mann der „Vop» wärts“-Besahung 40 Zigarren verteilt worden waren, welche, wil er später erfuhr,“gestohlen worden waren. Eines Tages fei au ein Wagen mit Wein abgeladen worden, jeder holte si ein pact Flaschen, und er habe noch gesagt, das könne rd ve FRE wenn hier alles „blau“ (betrunken) sei.  Plan auftauchte, „mehrere Leute mit einem 1 Sieg 9: as uh dem Warenhaus Jandorf zu schhiden, um dort „etwas zu ho! habe er dringend abgeraten. Gtantzanwalt Gysae stellte an den Angeklagten die Frage, ob ex gesehen habe, wie von Mannschaften: der Belaßung auf einex in den Räumen der Firma Ascher aufs gestellten Maschine von den Patronen die Spißenabgekntpf worden und so Dum-Dum-Descchhosse hergestelit worden seien, Der Angeklagte erklärte, daß ihm hiervon nichts bekannt fei, ex glaube &uch nicht, daß dies . überhaupt geschehen fei. Der Angeklagte Wilke bekundete, daß unter der Besaßung viel Zank gewesen fei, weil die Führer sehr gut gegessen, während dis übrigen Leuts zu weitig und schlecht zu essen bekommen hätten, Auc< die wor> sprochens Löhnung von. 15 Mark fei nicht gezahlt worden. Im „Vorwärts*- sei auch davon gesproßen worden, 5aß zur Sahlung der Löhnung von einem nahen Postamt 100 000 Mar? „geholt d. h. mit Waffengewalt erpreßt worden seien, wo die 100 000 M; geödlieben seien, wisse aber niemand, = Staatsanw.-Rat beantragte Gefängnissirafen von 6 Monaten bis zu 1 Jahr, gegest Vassiliere. die Freisprechung, Das. Urteil lantete: gegen Krüger“ auf 9 Monate, gegen Schödl auf 9 Monate, gegen Kusch auf 10 Monate, gegen Eula auf 1 Jahr, gegen Shanze auf Oe Monate und gegen Wilke auf 8 Monate Gefängnis. Sokp. und Vaofsiliers BAEERG freigesproßen, das Verfahren gegen. Haberland wurde bis zum Freitag zwels Feuneiung feines Militärverhältnissos ausgeseht, 7  Wiederaufnahme des. Stadtbaßnverbehrs, Wie uns. Rb Eisenbahndirektion Berlin mitteilt, ist, falls nict neue Hindevs nisss nufstreten, beabsichtigt, ii Gtadt „ahnbetrieb am 10. Möxh vorläufig allerdings noch im eingesch, Umfangs, wieden aufzunehmen, 2 4 A  Die Neueinteilung des  Gardekorpys. Bis auf Bie in der Umblidung begrisfene Garde - Irain - Abteilung und [; Hamilon des Infanterie-Negiments 64 isi bis auf eine | ang 'S-Romp; ar [Rae Wirtsasts-Rompaynien engel eilt. ie ters umfasse en DE  Eisenbahnertruppe konn die Neunaufsielung dor Berliner . Regimenter als vollendet * Je Das biszer in Neukölln lie enn agnie, die den Garbe ira ieren ert ae aufgelöst worden. Die Regimenter een in Handwerker, die Kommandierten, 1m fa enen ach verfahren no9 nicht abgeschlossen ist 'otcde We anette m ir  II 4 plapfah zt Röhein a3s siner Duufi ben 6s Gatti R] I eie An ; G  fchr in bie Said umd r1d fin Bortefeaile Herma:  GEES ATE BEES AEI  Sis mi bs  ernst nähme, würde er da seinen  4 materiell w GI ; Dh Bite 7 wein daßinge n SEILEN N t Papier war vom EE 178 dais über fia Hundert Kronen und trug Zoktans U: EE „»Varum hoben Sie WEHE Eden 206 am 2 Eng 40 zn *. Ei Bf Mute bli je 10 ndr dn em 41 er im Tasche habe. Und 7 jet ek dm cin Geld ... Ich habe ja hier Wahn umd and Bereihe tp Gg . . . im Ginne der lehiwilligen meines“ GE vounmdes, mein ganzes Lobon ... WDH Geza Hestätigte, baß sich die Gohe fo verhnlte, Das Beh: de jedoch Gharien Auel [166er Fragen in DI GENT ie Minen Eu M Meeri 1s030 dünnen Sals immer wieder Par: npf dauerte lam  '3e Heit, „Und schließli dor vs URIN 2 1 um Wem Ritt vir pus Lora He iH eim Dnteresse daran gehabt? 8. Hede:  um [3 Selin Wogen ns  Fast ersti>t Hem Munde Noszlopys:. „! das ist ben. 7haus tan Ti (+5 eing Über alles ja eben I aus? Zü, HEES IN Äs 17616, war es  icher, das Ganze dbloß ei! GhHerz ... er mie: 3) Aiecte, woll 8 ihm das Es MhHe Ts "EE erm ex ober 3 en die Evben das Dokument ernst.“ -«  „Wo ist dieses Schriftstüä? 27 - „Es muß inten im Grögeschoß sein. Im dritten Saile micht im Splelzimmer, steht ein Panzer'hvant, In Wee verwahvie Zoltan «les, pn iH a auf. Karten, Weiber 21 äl SUEHE Dingo dezog«- eb auß auch diefes GEE jein. 2%. Gortiehung folgt.dy 6% vi vr Truppe verbleiben wollen  7  Haben. sich. als matschuß zur Verfügung gestellt. . Ba haben Offiziere,  Za Nur Regiment E24] und Regiment Iuauda dn ausschließ* EE jW in Berlin Ende der Ichten Woche die unterstüßten Erwerbslosen 185 906. - Nach den jeßt | AENA haben Soldatenräte, die mit den Offizieren in kamerad-» Meldungen wurden in jottenburg 13 337, in der Rang». | in Schöneberg 5130, in Lichtenberg 11129 und in Wilmersdorf hon dur 3ss3 Personen unterstüßt,  Kleine Mitteilungen. Die Berliner Friedrichstraße zw 5 der Georgen- und Dorotheenstraße ist wegen der Arbeit wien ; Am Mittwoch, 36. Februar? Nord-GSüdbahn bis auf weiteres für den Wagenverkehr gesperrt. 6 Uhr, Lüßowpfaß  Die Genehmigung zur Ausgabe der neuen Berliner Eini GStadtanleihe von 400 Millionen Mark ift vom Minister des nisde O. Pnivwexz Innern und vom Finanzminister beim Magistrat eingegangen. Mittelalteriihe Architektur in der (pet wen GER air Lichibudern), uppen eingeräumt werden; hierbei versicherte der Oberbürger- | Die amerikanische Kommission vom Roten Dr.  Kreuz ist in Berlin eingetroffen und hat in den Räumen der ee euma“ amerikanischen Handels kammer, Friedrichstraße 59-60, thr Haupt«-  Hh selbst gewählte Führer aus vem Mann  ZE Bbzeigen Weise zusammen arbeiten, Die A BIEN  in Ist beim Garde-Körps zum größeren Teiis fährt. In Bezug auf die Ausre terha  , Peneralkommandos des Garde-Korps. ; -Wilmers8borfer „Kulturpolitik“, Als „die  „meister, daß es sich nur um einen vorübergehenden Zustand han- ; wei Su „Zrängen I< Sie eue [Me SRE er Wenn Cre eister erkläre, daß das Joachim-Friedrich-Gymnasium aul  ismard- und das Fihte-Gymnasium verteilt werden sollte. As quartier aufgeschlagen. Die Kommission besteht aus ungefähr verein für zei zur ergebliedene (fey öinnige) Kinder. Prof. Dr. med, ee Abweichung 0 früher gemachten Versprechungen bei den Eltern auf Widerspruch stieß, erklärte der Magistrat, an Stelle des  * Shulgrundftlides. das einer Volksschule in der Babelsberger Straße % Verfammlung ur Verfügung stellen zu wollen. - Eine Elternversammlung ver- Haufes A. Wertheim statt, die folgende Entsch! - Kändigte den Magistrat, daß sie auf den Tausch unter keinen Um- ständen eingehen würden. Troßdem hat nun der Magistrat in aller ; nelligkeit und Gtille bereits die Bänke des Zoachim-Friedrich« „ "Gymnasiums aus dent Schulgrundstüd entfernen nl in die Volks» . Waals hinübertragen lassen. Diese Volksschule ist u ee von  ilitär belegt gewesen und befindet sich in einem “man ernste Bedenken für die Gesundheit d  rats erhoben.  EN  Bos dem Veordehr  nit ber 7 Wa ene vn .+: Mannsch un der Mars<-Kompagnien 3 dei <Haftsstande, Alle Re»  ltung der Ruhe und Ord- Rang in und um Berliy unterstehen die Gardetruppen den Be- ichlen der Kommandantur, in jeder anderen Beziehung denen des  Demobtl- Kachung begann, mußte das Zoachim-Friedrich-Gymnasium den  vhns Dienst 1 tüchtige uns Qururierbuns dH niedrigste Sohn des Volkes müsse, seinen virishaftlihen an Tad 7 politischen Feldherrnstab im € diese Re- | Torni 07 tragen.  Ührende Vo' nde di ins, Herr ce Glei, Besonders Angeln.  der unterstütten Erwerbslosen. Wie bereits Zugunsten des Belgde Neinhard 28. Februar,  in Zahlung zu nehmen. Wenn auch die Shwierig« | die Räume eines een "robin  ien Hes Umtausches bei den Banken, die nur bis Mitt. ; „Bffnet sind, nicht verkannt werden sollen, fo müssen doch die Fauser Reitninal lize ben den Dieb i  19 Jahre alten Kellners Paul Kaßner zu ermitteln und festz ; "vor derartiger Wilkür der Geschäftsinhaber geschükt werden, Zahre osten auf er zu erm GEPE] SSWURHEN  | - Aunsbau dev Noichsflugpofst. Die günstigen Erfahrungen, | vorigan Herbst wurde er einmal in einem großen Hotel erwischt. Er Hie die Postbeförderung mittels Flugzeugs bisher ergeben haben, | !- Haben das Reichspostamt ermutigt, den Flugdienst weiter auszu-  men. Der Verhaftete it Spen Spezi  -* Hauen, Im Sinblid auf die demnächst in Leipzig stattfindende | als er heimlchrte. Dieser fesselte ihn mit einem  stermesse, sollen die Flugzeuge auf ihrem Fluge nac< Weimar e für Leipzig bestimmte Posi“ nicht mehr abwerfen, sondern follen  : No eine Zwischenlandung vornehmen.  *. Politik und De ker Im deutschen Lyceymklub fprach | 7 eefeld über Politik und Wirts . weilen arbeitebe er mit zwei Helfershelfern zusammen, er legte in großen ügen ein politisches und "mit der Grage ishes ] früheren Hotelhausdtener Koch und einem er Frage der 1 Aufgabe es war, die Beute zu verkaufen: Auch diese Beiden wur» FH zu zu feht  Unterbringung der Arbeitslosen.- Zum Gluß stellte er allgemeine | den verhaftet. Kaßner war auch bei der Spartakusbeweoung de“ ti? auf, so u. a, für unser wirt» | teillgt und gehörte zeitweilig zur Besaßung des „Vorwärts“. In dex Tauenzienstr. 10 fiir Wohnungen, die  - Kammerpräsident Dr.  Wrogzamm ar, beso: ners beschäftigte er sich mit  » | 1.88 Boran Gefä Befänmats verre,  Herren und wird von dem Oberst Taylor g«leitet. . Fhiaus anh Ei der Wavenhaus-Angewellten, Am Staatsb  Rain 3 Beta Hb IEE HIT DEERE | DE 18 BARR TIgen umg des Gew ts 5 Dow t ngestell«  fenperbämnde einverstanden und beauftragen ihn, die kaufmünnischen rsoal, Georgenstr, Wissenschaftlicher Berein. Prof. Du, Angestellten des Hauses A, Wertheim weiter zu vertreten, R. I. Eiger | pen „Seltene Erden“ Bene Anz.)  Demokratischer Verein Waldeck, Zur Begründun(  daß 5 as Dort tan daß Frauengruppe findet am 27. Februar, nohmittags  en Ehlilex haben muß. Die Schritte dis Magistrats sind nicht  Ur im  al des Eyzeumklubs, | Lüßowplaß 8, eine. Versammlusig nar  Darm Heimlich vor den Eltern, sondern auch heitlich vor dem Pro- Die freie Atfprody wird eingeleitet dure Referate De Feu  vinzialshulkolleqtum und dem Ministerium erfolgt. Die Eltern» ham. Die Frauengruppe wird sich die politische Organisation  : I< voi ärssion Einspruch gegen diese Maßnahme des Magi- | und die Förderung der politischen Bildung der Frauen zur Auf-  Die Berliner 20-Markscheine. Wie vor einigen Tagen Deants<-Demokratisher 2 rein Berlin-Westen.  ve “ Bekanntgemacht, werden am 28. d. M, die Berliner 20-Markscheine Heutbe hen H,7 WEN vl : Aula des Falt-Ne 4  / Ebel Dahl ges "Bates Sesam "a dem siums, Dihowste, € 840, eine Maliedervenfam sammlung statt, awf n , m ert; denn | Tagesopdnung Hauptpunit die  - jau Med zn 13 GEE I nnen die d-Mertscheine, „ei en  assen umgetauscht werden, Aus unserem Leserkreise  ehen uns vielfach Klagen zu, daß chon in den leßten Iagen | fio9l Untex den Linden, bei dem ein verwegener „Bin 8: 7"Däfle Gewe Eten Berliner 20-Mark- neben dean Eingang an der |,  Realgymna-  auf deren Wahl der Vorstandes steht. Der Fassadenkletverer verhaftet. Der große Hoteldieb=  eines wohnungslosen unehe  „bergab ihn der Polizei. Auf dem Polizeipräsidium warf der Ver» Zoftele dem Beamten . Möhl! (8? 0 "| die Ee und entlief. Kaßner wurde  ahl der  Veranttaltungen. n  en Museum, Brand,  dh eimer. „Demonstration ei fossiler uw e aus der naturwissenscha  Tamer: It den Schwa en.“ 7% Uhr, BETR (EIE Belt ntralvereein  3 Meinardus," inster:  „ Pergenoel | MundweSSerTablettan  Frankfurt a, 4. 86 Behritte vom Hauptbahnhof Hoiel Hohenzollerp Moderne Hotelachöptung, Einheitlicher Logisprels 1808 Timmer  Melt : Speisezimmer, Herrenzimmern,  Italtener Totow, dessen Schlafzimmer, Polstermöbel (  im der Benno Marz über dos Dem die Einheitaorganifation fpraer, referieren wird. Zu kt Fa Tagesondnung, „Freie ws  findet 744 Uhr, im  1 wot iegonden Relond I 12 epa MIN itSwrsteltung statt. Das Programm | esonders re wirkt u. Regtwmentstepell er Leitung  euföiln 38 017 | Moiitbi eating Schrader mi. dm  8, ENEN: Dr. Schwenker „Din  subfossiter Gäu di Märkischen  [aal (Eingang I ) Sai und Fürsorgd  deutscher hen Gla ubens. Geh. Zustizvat Dr. Eugen Fuchst  Angesteile | „Unsere neuen Aufgaben ließung faßte: 8 Uhr, „Botavamer Etr. 120, ene ennftitet fr Erziehun und „Unite  assade emporstveg, vom Balten ws. Ger 30000 Bax Shmmaiechen fahl, 1 jeht autre Es arfana bes | | SCHÜTZEN VOF "Erkältung  (eine Anzahl nmiß ßigen Preisen), stehen in EBE Auswahl zut gefälligen BV! GUQU in meinem Hauptgeschäft, Molkenmarkt. 6.  Bili Geben efs venice den LSG D fuel 4" Bantbennden in Fo T, Teppichen. Bildern in Buster - Ichaftliches Leben eine pra e, den tatsä en Bedürfnissen E „ abend: Im, EIn Widen pp! ern in künstlerischent 1sa unnötigem Bürokratismus und Formalismus Ge Wi ene veranstaltet mm lung- Bei ve Beuth Gruen Ta Sinne ge dermann zur freien  gende Linie mit starkem und ehrlh m sozialen Einschlag, der  - Die Verlobung Ihrer Kindar Edith und Max geben, Statt jeder beSonderen Mitteilung, bekannt  Sanitäts-Rat . Geh.Sanitäts-Rat 8 Dr.L.Pollack u. Frau Dr. H. Polinow 8  5X Ella, geb. Kempner : Charlottenburg, - "8 NW 28, LesStngstraße “ Neus Kantstraßs 4,  Empfang Sonntad, den 2. März.  -- Die glückliehs Geburt eines Sohnes zeigen Hooherfreut an | James u. Erika Friedlaender  4 Beorlin-Wilmersdorf, 24. Februar 1919 Nikolaburger Str. ie 4  TE 7. 2j8 ; Die gltcklichs Geburt 3| 8 Statt begeaderer Anzeige.  b 8 Die gifekliehs Geburt M Sund Knaben 8 Ihres Üritton Bohnos  (nolgon Dochorfron! an 8 zeigen hoobersreut an. . Sustizeat Dr. Rolfen E| 8 Ernst Gtersberg u. Frau 8 earl, ged H Abrezch, 3 Bly.-Dahfem, 25 Febr. 19,  ETIEAEUN 18.  EE NE jedev besonderen Meldung, n 24. uar 1919, abends 6, enttälet An oh EIE weren mit großer Geb ragenen Leiden unser geliebter Vater, Schwiegervater, S ruder und Onkel  - Roma Julius Friedemann  zui 76, Lebens| Jr ! m Namen des Hintördliedenen Dr. Stal Nei  Selig gam j Zustizrat Dr. Edmin! Ee,  Berfin W, Potsdamer Straße 118.  Die Beerdi, indet Freitag, den 28. vormittags 11 Ma SEHENLANN des Beru Friedhofs, Schön! up Allee, aus [20  Saale der Börse, (Burgsirahe) eine öffentliche VaR BEER ENDEN läden. "Bietmat, Berlin, Moltenmeet 6.  Gestern abend verschied nach langem, schwerem Leiden unsere inniggeliebte gute Mutter und Großmutter je  Frau Mathilde Marcus  geb. Friede im Alter von 66 Zahren. Berlin, den 25. Februay 1918 Benihinee Gtr. 28. ; 7:7! Kotte Margavethe Roth, 28 geb. Marcus 7" Nichard Noth "Max Roth.  den 28, Februar, mittags . ] 13 uns ern Freitag, Halle), I:  „Erle Gotechitwude; 10. Mär Dr. med. Lindenheim; |  Wilhelmplaß 3 (Charl.) und Kn] Blut Aanterfihungein  us dem Felde zurüc. oueSalen Ben, Dr A 1  Etr. 39, 1, Au/ ahn 7 Zote, Reitkleider, EN GN TEH KN DIELEN  Prhanden Gtoffzugabe  4 GEIE  Ei Han Fabr gu Prof. pr. Brugsch, EN WIEN mud) 5  Kaiseralles: 202.  Dr.Möller 's KAGS 4 Wirks.Heilv rt,  rium | F.chron. Krank | See erken HNE, Herrliche Lag  TERENTEN moderne u. gediegene Schlafzimmer, Salons  'in DEr: EFRE aus M SOR genen erateo Hotels Der Königsh: hell Eiche, irzchbaum, aeht agoni, GaN hagoni (die Betten m. pa geht Mbhagon), ame 80wie einz. Möbel, Federbeiten, Plüschgarnituren, Wagechtische, Klei: Tex und Wägochezehränke, Sea86l. Büromöbel usw,  ; werden billig ausverkauf! 1 M, Fiecher, Potsdamer Strase8 41, a  Biliigste Bezunsguelle  'von Präz. Zons- und echten Ciashütter Uhren,  Eireae gruzue Re; aratur Werkniait. = Seb: brd groge Gelegenheltakänfe in  “ Brillanten  Jurolen und jedem Schmuck, auch gronze Steine,  Gebr, Böike, Berlin, Kochstr. 11 Glashütter PräziSions-Unrmacher  Tranvluge« Ein Posten Stand-Uhren.  Kurt rn vis  "Abteilung für elegante  MEIN  uad neuesten EAI DITESSERROT,  Besfe AUSTIN nm nur aufen Stofferd Stole werden zur Verarbeitung angenomment  Nachmittfags-Kleider“ Abend-Kleider 'Kostume -/ Mäntel Manis "Klelder  EE  |  EN 1: '  Eandelsteil,  Verantwortlicher Rauvakteur: Georg Münch, Berlin.  . Finanzielles aus Oesterreich, Das ganze öffeni- Kobe Leben in Deutsch-Oesterreich gteht jetzt, es meldet uns uneer Wiener Mitarboiter drahtlich, unter der Vorwirkung der dicht bevorstehenden Notenabstempelung- Men- gchenandrang an den Sparkasgen iet 80 gewaltig, daß die Leute, welchs Ihre Banknoten zur Abstempolung bringen wollen, nicht einmal zur Hälfte abgofertigt werden können. Bei der Oegier- Teichisch-U: 7 Bank, welche dies Adatempelung vorzu- nehmen hat, gind bereite 500 Millionen Kr, eingereicht worden, yon einzelnen Banken bis zu 40 Millionen. -- Das Staatzamt für Finanzen teilt 'mit, daß der März-K upon der 8. Kriegs- j anleihe und der vierprozentigen Kronenrente vom 28. Februar voreingelöst werden, wofiir inegesamt 220 Mill. Kr. benötigt werden. =- Aus Belgrad wird gemeldet, daß die jugoglewi- gohen Banknoten im Mai in Umlauf gegetzt werden. Die zu 20 und 30 Dinar werden in Agram, die zu 500 Dinar werden. fm Paris, die anderen in Prag gedruckt. =- Die große Rede, die Finanzminister Ragchin goeben in Pr 6g hielt, gollts nicht nur dies Abstempelung der Noten, aondern auch die Zwangsan- Leibe und die künftige Vermögenssieuer begründen. Die Zwangsanleihs eol mit 1 pCt, verzinst werden, ihre Titres nicht 8ls Geld zirkulieren, aber an den Staatekaesen für Steuer- zahlungen angenommen werden, Ebenso wie das Bargel Sollen zuch die Kontokorrentguthaben zur Hälfte von der Zwangsan- ' Jeiho erfaßt werden. Die Notenbegitzer, welche ihre Banknoten zur Abstempeluag bringen und Zwangsanleihe-Titres entgegen- nehnren „müegen ihre Identität nachweigen, wodurch ein Ueber blick über den Vermögenebegitz gewonnen wird. Die Abstempe- Jung wird vom 3. bis 9. März durohgeführt. 7 „ Die YVerluste in der Kaliindustrie. Die Kaliwerke &os-Anbaltiechen Staates in L-eopoldahall hatten vor dem Kriege Belten weniger als 1 Million M. Ueberschuß, obwohl dar etaat- ichs Verwaltungeapparat eher teurer als die Privatbewirtechaf- fung igt. Jetzt arbeiten die: Werke infolge der verminderten Absatzmöglichkeit, der ungeheuer geetiegenen Löhne und be- deutend ertwhien Unkosien monatlich mit über 200000 Mark Verlust, der aich ständig vergrößert. Den Verluet mit jährlich 2:4 Millionen M. in Angatz gebracht, milggen die anhaltischen Steuerzahler künftig mit doppelten Steuern Jährlich as 010, Rur um die Unterbilanz der Kaliwerke auszugleichen. 5s0N, 28. Februar. (Eigene Drahtmeldung.) Im Ruhrrevier wurden heute 14386 Wagen gestellt; F Am Sonntag beitrug die Gebtellung 1862 Wagen. fetten 30. Vagdt- H. Stodiek u. Co. A.-G- in Bielefeld. 1; -V. ein Aktienkapital von 831 000 M. vertreten. Die Diels Weide 35 pCt, festgegatzt und Den in den Aufsichterat gewählt Profsesor Max Meder-Anachen und Aeseneor Dr. Moyer-Bielefeld. Für das Jaufonde Geschäftajahr. eind..die Ausgichten ungewi8. SE I SA CR ALAN x erwarten. Sie muß gi: die Erz arbeitung der geringen Beetänds begehränken. 5 ung Ver, Metall-Industrie Schönebeck A.G. Bei dem von uns Ftrzlich gemeldeten Kaplialsgerhöbungsplan der Gegell- ; Schaft handelt es aich um Durchführung eines bereits im Juli 1914 gefaßten Beschliuesos der Verwaltung. Die neu anuszu; benden, ab . Juli 1919 dividepdenberechtigten nom. 2s0 000 M. Aktien werden yon einem Koneortium, bestehond aus Aufsichterat und Voratand, zu 105" pCt. mit der. Verpflichtung übernommen, nech Eintragung dea ENSE Zu6 Hans arpietor gis es ven Aktionären im Ver- it D zum Kurse von anzubl gollen aur 25 pCt und das Aufgeld eingezahlt pp pd Penne Pongs Spinnereien und Webereien A.-G. - Klrehen. Der Bohbgewinn für 1918 al doh dus ia ne 1.017.107 (4. V. 843 263) M. Nach Abzug von 475 196 (991 229) I für  "Gegellechaft blickte im abraten fünfien Kri:  38 6060 (O0 H. Korzvertuei auf Wertpapters vl Tegemii6s Abschreibungen bleibt ein Rein- Zewinn von 384 168 (402 198) M., woraus 16 (20) pCt. Divi- dende auf 1018000 M. Vorzugaaktien und 10 (14) PO. auf 482 000 MN. Stammaktien zur Verteilung gelangen aollen bei Ucberweisung von 40000 (0) M. an den beiter-Unterslützungsfonds und 133 088 (131 113) M. Neuvortrag- Laut Bilanz eind die Debitoren von 515 447 M. auf 1,06 Mill. M. geatiegen, und zwar einsch/ießlich 613 542 (191 628) M. Bankguthaben, während der Bestand an Reicheanleihe gich von 1,58 auf 0,96 Mill. M. verringerte. Der Geschäftsbericht be- merkt, daß+Kohlenmangael, in den ersien drei Vierteljahren auch Mangel an Arbeitern, die Produktion ungtinstig beeinflußte, Die vorliegenden Auftr. boachäftigen die Betriebs im bisherigen deschränkten Um- fange bia Mai d. I.  Ovtizche Werke Volgtlitnder m. Sohn A4A..6, in Braunschweig. Die G.-V., zu der 8 Aktionäre mit 1025 Stimmen erschienren waren, genehmigte nach längerer Aussprachs den divi- dendanlogen Abschluß. Die Verwaltung teilts mit, daß die Lohn- differenzen beigelegt Selen, nachdem den Arbeitern ein den Verhält- niseen entaprechender Stundenlohn gewährt worden iet. Avoh haben zich die Arbeiter mit der Beibehaltung des Akkordayatems unter der Garantie eines Mindestiohnes einverztanden erklärt, Aufträge in der optischen Abteilung Hegen retehlich vor. iE  Sekt-Kellerelf von Chr. &8t, Kuptferberit u. Co-« Kommanditgegellschaft auf Aktien in Mainz. Die G.-V., auf der 1,14 Mill, M. Aktienkapital vertreten war, genehm!  igte die Dividende mit 20 pCt. (1. V. 16 (he plus 100 M. Kriegeanleihse auf jeds Aktie, zusammen aleo 334/, pCL  A SCHIGSISCHE, DARDTer 0m Beiner JAGEG GG. Peostau- Dividendenvorzchlag: 80; , 9, 3 pCt: in Jon Jahren 1917-1910) bei 0,88 (1. V, 0,60) Jn. MN. Ab. UNSE  Haftpfiicht»Versicherungs-Gezsellzchaft Berliner Grundäbesitzer auf Gegenzeitigkeit. Die G.-V, eetzie die gofori zahlbarse Dividende [ür die Anteilscheinse anf 6 pCt, fest. Nach Adzug von 4 = 2000 M. Zingen für die Anteilsoheininhaber er gibt aich ein Reingewinn von 69 000 (1. V. 180s29) M. Miervon er- halten die Vergicherten eins Dividende von 20 (40) pCt, mit 86 497 (113s62) M., die Anteilscheine wiederum 2 pOt. Sui vidende mit 1000 M., der Vorstand eine Gorgitung von 34s2 (6s626) M. und die restlichen 8102. (4489) M. werden auf neus Rechnung TOTREtTSOn. Der Regervefonds erhöht aich auf 486 887 (44431s3) M. ie ahre am 1. August auf ihre *djährige Tätigkeit zurück, In der Versammlung erklärtes der Vorgtand, Oberbürgermeigter Thesing, daß die für das abgelaufene Gegchäfisjahr gestellten Regerven die Verwaltung in don Stand sotzen werden, für das laufende Jahr erheblich höherse Dividenden andie Veorelcherten zu zahlen.  Berliner Börzengebräuche, Vor beute ab werden 9. P. Bemberg Aktien (10 pCt.) ausschließlich Gewinnanteilschein für 1817/18, Magdeburger HALL A erk Aktien (80 PC), desgl, Stamm-Prioritäten (30 pCt), Ludw. Wesse! Porzellan Aktien (8 pCt.) ausschließlich Gewinnanteileschein für 1918 an hiesiger Börssa gehandelt und notiert, -- öSproz. Denver and Rio Grande Eb. 1Ref. Bonde werden mit laufenden Zineen ab 1. Februar 1919 an hiveiger Börae gehandelt. Die am 1, Februar 1918, 1. Augu=t 1918 und 1. Februar 1919 fällig gewesenen Zinegcheine aind abzuirennen.  Magdeburger Stadtanleibhe, Die kürzlich von einem Kon- gortium übernommenen 12 MH. M. 44proz. Magdeburger Stadtanleihe von 1919 aind ausverkauft, Das Koneortium hat nunmehr von dem Ihm zustehenden Recht der Option auf weitere 15 Mill. M. SGoprauoh gemacht und bringt dieselbon in der bieherigen Weiss zum  erkar  Frankfurt 8 M., %, Februar. (Eigene Drahtmeldung.) Die Baltung der Abendbörsse war im ailgemenlen feost, das Gegochäft angeregt. Montanwerts waren teilweiss gchwächer, besondeors Deutsch-Luxemburg (124%), Marnesmann-Röhbrenwerke 177, Schan- fuigbähn höber, 121; ausländiechs Renten-, Banken- und Kolonizl-  piers geeucht, darunter begonders Otavi-Minen erheblich höher. Pe Dotieren: Lowbarden 19, Norddeutecher Lloyd 94, Obereochlesische Eieenbahnbedarf 1864, Lothringer Hütte 141, Deutsch-Ueberzseeische Blektrizitäts-Aktion 14734, Lohmeyer 11234, Badische Anilin 29034.  NN  Fandtungermkogten, 43 144 (39840) M.  |  Für kleinere Gesellschhaft zur. Gründung eines  fianzt Ost, füSS0, ß Brent,  'Allecbäume, Nadelbäume usw, Verlangen Sie Preis- und  Vervielfäligungen fertigt sauber und Fung  „ Dienst, ;  Schulstraße 65. 4  * | 5836803623 vert  Aland einensteaße Eu 9eE  I> Elegantes "BC Herrenzimmer  komplett, sowie .  und“ ARN Wrler-Jeppis ..  dunkel Giche, fast neu,  BGInrig  Ein kunstvoll gearbeitetes  verkäuflich. | gut. Zöldte, Gerichtsftr, 52. ig mit  Herrenzimmer  Wendt, Friedenau, B! . 8, | burger Ior. E WENN ERSEHEINEN 90 7 Salo NENNE |45,  Rotterdam, M. Februar, (Eigene Drahimeldung,) Vierzig größten amoerikaniechen Textil-Fahrtkanten-Verainigong echlogsen Im New York ein Export-Syndikat. In alien Dtädten der Weit gollen Vertretungen errichtet werden.  Amsterdam, 24. Februar. Fondsbörge Wechsel auf Ber Un 24,20 (Vortag: 25,85), auf Wien 7 15 (11,90), auf Schweiz 59,95 (49,85), auf Kopenhagen 63,25 (63,15), auf Stockholm 68,25 (632000 auf New York 248 (242,50), auf Londop 11,68 (11,87%), zu? Pa 44,57% (44,52%).  Parla, 24. Februar. Vondebörse öproz. Franzögische Ans leibe 91,20 (Vortag: 90,95), B8proz. Franz. Renis 64,85. (64,75)  New York, 2. Februar. (Eigene Kabolmeldung.)  24.2./21 2. 242.1 31.% Tendenz für Geld | 2? ? Norfolk & Western 106 | 166 Golda.24St, Durchsdh, 14 1 Northern Pacific 923%] 91 Geld a.24st.1etzt.Darl. 7 5 | Pennsylyanis 4434) 445 Weohs. 8. Paris (Steht) 5,4s75] 5,4s75 | Reading * 8114] 78 Waohs. 8. Lond.(60 T.) 4,73s0| 4,73s0 | Chieaga Rook Ietand 2s36| 24 Cable Transfers 4,7645! 4,7645 j Southern Pacific 20235; 1024 Silber Bullion 10144| 101144 | Soutbero Railway 128%! 27% North. Pao. 3%, Bonds = 60 1 Soufhorn Baitway pr? 6s35| 683% 8.Frnc.Mrt. 4*/3 Ser. A == | 6176] Union Pacific 1389 | 189 do. 6%j, Ino. Serie A = | 48 do. do. pr; - | 74 do. Adjustmet Bonds == 5414 | Wabaab prof. 827% 8239 Sth. Pao. ev. 4%, Bonds =-- | 883% | Western Maryland =- | 104. Atohison Topeka 9214|. 92 1 American Can 4s35) 46 Baltimore & Ohio 4814| 47% | American Car & Foun, 91 “ : Canadian Pacifie 163141 18044 | AmericanLocomotives == 7 Chesapoakse & Ohio 8s74| 66341 American Smelt. Re?!, 87%) 68 Chicago MäAwankes 836s6) 8634 | American Sugar Bet, == | 119 “ Danver & Rio Grande 4 4 | Anaconda Copper M. 39% 8441 Eris common 363%| 1634 ] Bethlehem Steel 83 . | 83' Erie firat pref. 28 28 JCeniral Leaiher 6234| 63 Greet Nozthern pre. 93:4 93 1 Oongolidated Gas . - | 8 Great North. Ore Cert, =- 40% ] General Electri - 1 1s4 Illinois Central 9634) 97 Fnternat, Harvei - 114 Interbor. Consgoltd. 7 744 | Intern. Merc. Mar. Co, 2324| 24% Lehigh Valle - | 5s41 do. do, do. pre. 1004 1066 Loufovitle & Naahville 116 | 116 J National Lead -=- 1:67; Misgourikans.&Texag 674] 5% 4 Republ, Iron & Stes!, -- | 76 MiesouriPac,.neueAkt. 2s32) 25 | Unit. Stat. Stes! Corp. 9444! 945 N, R. Mexico ndr 9145| 9%! do. do. do. prof. 114 | 114 New York Cen! 74%| 74 IViah Copper --. | 68 New York Ontario 20%| 20 | Virginia Carol Chon. = | 64%  *) Sohr fest,  Kontreal, 24. Februar, (Kabelmeldung.) Die Bratioeinnaumes der Canada Paolfie Eisenbahn bewugen in der dritien Februat- woche 2 729 000 Doll. Das bedeutet eins Zunahaus um 29400 Dadib gegenüber dem gleichen Zeitraum des Vorjahres. ND  Todesfall. Im Alter von 80 Jahren iet der Geheime Kommerzien» rat Dr. Wilhelm KR a11&, Begründer und bis zuletzt Vorsitzender des Aufsichterats der Katie & Oo. A,-G. in Biebrich &a. Bh. Soßtorbon,  Neueröfinete Konkur2ae, 09s47 EB, zu Eröffnungstermin. A, = Ablauf der Anmeldafriet.  kowitz burg Max Joaof Karl Schmidi; 5  'autzen 14a Marie Löbel Obemnitz Friedrich Berthold Chemnsitz- Siegel Eaupel 4 Guatav Hausberr Hagen, 4 ; Westf. Topwerk Landsbauzen fl.ands- 14 bangen “7 Berthold Sauer Remlingen jReutlingen 117. 2.127. 8.125. 8.125. ty Weberei-G. m, bd. HE. JHof- äckingen 21. 2114. 8,101, 8.218 Säokingen| 5 . 3  ZIEHE Lax m,  Wer begorgt mir ; Brillantring, neiae, Leute Für meine Freundin ;  zu April ain Sorgt Offerten Herrschaitiiche Dame: il Be find 0. Tena Lau junges gebildetes Mädchen ET  ? Tauensionsiroße une e| 6-Zimmer-Wohnung ff. u Wd 9 NE, PersSerterpicne, jb etw. Bermög., succhhr iH <| Für Silhouetten | 1 alten Berlin W,, |S Zimeredf, Ublondsiz. 96.1 glavier, Gpeisezimmer, Herren gebildeten Kerrn,  zimmer, Gdlafzimmer, Leder-|am liebiten Arzt, zwe>s fp :  8 N| Kunstverlag gesu vollständig eingerichtet, wert» öbel vathand!t 1er. ten "Hinten Geselligfeits 8 Klub H]... .Vortstraße 7, Ber. [volle Aunsgegenständs, Por: . Paneel +: de Sen awer 5 Ullstein Filtale Chars“ Gz s Junge Dame, weiche sich für fellane usw., pveiswert mit| für Diele passend, in italien. | Chyarlottienbg., Krummestr. 8, )lottenburg, Berliner S! 3 "s., R | altorientalische u. u] Mr ängevem Kontrakt verkäuflich. | Nußbaum, bestehenb aus ' zwei Steinpläg 91s5. j noch einige vornehme Herren als ligio Gefälllge Angebote erbeten | Wandteilen, je 5,50 m lang, so. : LP nume Beamier 5  0 liglonsgesch. interess., sucht zu| „ve dg Ange I üinfom fühlendes BEHG 8% ferarischem Ullsieinhaus, Ber- | fort preisw. zu verkaufen, Carl, Nn Ww. 59 I., ev, sehr rüstig Mit s lie d er gesu < tL „„Unterhattungsabend 8 We Ssarnheet 6 1 | Jg geb, Mädchen, [6% M. Geh f- mietihn am, . + ÖB«. |, pl es hangl., . Dame E& "1s02 Ofichin wier Ve 243 05 Do 4 fetigaft, weiße ebenfals mai] GUMMI-SSSCHRBECKEN, | a aud m Ie tg Kha  e  D8i Jen ard m  - - Ullsteln-Filials Markgrafensts, 67. R orientiert sind. | Nindleder-Handtasch, Größe] baumt, billig , sucht Bekanntsch.!  ält., gutsit. Derras zwe  rustgem. Bildoff. Verut. verh. ;. [9-| OD. S. 12005 Ullsteinh. päterer Heirat. ; Or.  NNEN Für Bruder, verkauft 119 7 Ullstein-Fil. Oranten-| 29 I: 4-70, blopd, ftrebfamex - Geshuftsn,, Innzuaechit., etw, * Vermög., [uche Lehensgefährtin, | Geb. Domen bis 30, m. Reen B!!  []  Fräulein, Stätze S 14.000, heir. fof. strebfam. ev. Einheit., wollen  I NEE  Räumungetieien vn Gebrüder Keumann, ; verbested aus olnex Verlassen- + WIe Deine Anpeh. auch angen., unt. 3. 6: Baumschnion Olborsdorf bei Zitiau 4. 86. Vertretungen, |Wähana * Pate bis a Eoaeh, geier Gn. ttenburg! SSpteri 80. C3e.| Dab 8 dD, Zerusoiener it. 5 T | vj - Ver | a If: unt. 8. T. 13178 Ul + Se ung set 190 2 2 EN ; Reit Wagen- und Arbeltspferde EN NE R fa a NBlOgant „Spiorüge, „| „Selistanzelge, x % '. ahn. . H „1190: Eck Bde a Bn en wal. Seifwaren» Zzifoiien, bau: Sifed 8 Men dei Bal GR Mei ES a gen Eint wa Ben S wollenen Kleider» u. Schürzen» impl, , entzü>ende Kredenz,| Char!ottenburg, Schlüterstr. 38, eu, ef.. anse s 7 udwig May, Berlin 1., Jnvatidenstr. 6.| 103 204 Spams WOHNUNG SCHITICH NUNG, [Sngie Sepiawe auf | Gewer ug fe4 606. | Baan u Dif Tut De  EE En = Maibaum Ld ober 18 18) Salon, Shizimmer, Schlaf- | 2 bbelhaus Osten, |S] [zwa] [mw] [25 Dame aus bo 8. zu FEE N OD. &d [Sicherheit und beste Referenzen| ä&imwmer, Küche, Diete " GEIE 3, p Neigungsehe, Nettes Retßere ; t, [97Q, ars 8] 4 un vorhanden. Angebote mit Ge-| wegen Todesfalls Flügel, Wurde beanftragt und Vermögen erwünsht. EE ; Vole; M a. 5 rliche Zit Hit 4 5 von : Dein aper „Provissonsan jagen zu verkaufen. gear 5 WERE + Eröße, Te fin, Danie, Mitte er mit Bild, Detdes rü; andt  ger, für Rest | Jahre, Besigerin eines 1700- 7  N Filiale Martin-Luther-Str. 91. 18,1 oder Cafes befon: I 0 Wird, adressiere men: ep ..* Caro, Bamberger Str. 18, fes besonders geeiguet, |Morgen vi 5  2 ; EEE EEE EN eine Treppe. verkauft preiswert Forts 18, Postamk 61... 2-7  8 INE int en. Fesfälentungen, Reden, Graß, Zmmanuelkirhste, 88.1 M0ßeN Rittergntes ; Ingenleur,  A. Cechin!, W 30. Speysrer än 2 KE; Hahagont-Salon, Pas8. Lebensgefährt. 88, eval., 1,63 gt., In Be 7 Wegen Aufgabe des HauShalts versteigere ih |====-4-= 2 25 neu, a. Privath. ptw. 3. verb|;u suchen. Es ko: Offi-| Stell, fut die Bekanntschaft  am DopBortaa, d, 27 Fehr., vorm. 10 Var, Siezmandshof ;5, Verwaizt 1s87 Ullsi.-. Fried, Rheinste.68. fiore md Herren Des Gef einer geb. u, wirtsHafil, Dams  ; R , aman 5 mb tr. .  € kompl, Zimmer hochhensc4. Möhe: u. Kunstgogensiänds | Sumors ädten. (17 Sahwz), wmp GEE Gehe [tein Berinögen zu beten. 7 | Seirat. Anbahi dur Ert  . 4 der gee Ain angenommen werd BeinSongertt Lüge, 000 ee: M. LEHMAN, weren, Barmtt Sepfettet st vt. 7 .. €. DD. hn, , D maine pa : | 2:50:  -- 1 hochefeg, mod. RoNTOBzier acofer  BINONNOK feapnäreenbarf, Miiebropir SEB. mer mit Vedermöbel, Reita | ucfeenda 20 2. Gina. | Nf eie  - runder Tisch, Lederstühle, große elektr. Krone u. a. Welch * EE Si Gd Friedenau, Mpeinstrahe, be . Nn 5 Du „| edelden?, Privatmann  feiht ni 4 errrn-zcezPJoczeeeeen zmn 1 00. eich, SDRNSOTIM ET auta Sieh Gitane ala] AiSpabelaNig. Big ur 8pl | 287 kat Weit W| -  DQLDige Heirat  m gr. 3:tell. Ankleideschrank, 9 Bette | Uehornahrie "eines Eigeb ums burg 6627. : g ai  4 ar. eich, SChlalz mmer  stellen m. Matr., Washkommode usw,  5--6000 M. Offerten unter Mb. .282. Ull«  gegen Zinsen?  Stutziläcl  . FEE BIDSEN, 4 wünscht evang! Sehrer. aus der Proving (28 . 1,78, guts. 7  1 Nüßäaum, Fim JenzÄmg „Fommode, Aehtiihe HD. Eln Bitiale Alt-Moabit 138. Fp oder Piano aus Privath, zu |ErsHeinung) mit gebild., sg. u. vermögender Da ian ohihe -  N a mit Schrank, Tircch,- Stühl, a Karma ann, Kram fadern ||!auf. gefucht. Sartelt, Mündhe« Anhang auch angenehm.“ Ernstgemeinte Offerten durchaus mit 1  1 echtes DAMEN: ZINN 3 Sche. Side: Stählen er, Ds DUET an, Ps Berger Str. 80. (Beis, Besehr.) [Aa fenpfer DSE erheb wat aT Ens >  - Div. afr. Wassen 1. Dekorationen, ansgesiopft. Vögel - 192 I mit 1Sjähr. Tochter, zu Venenentzündung Möheleinkauf, Berlin SW. 68. 4 uNet haun Chines, Bronz., 1 Part. Bücher, Oelgemälde u. Bildex | einer Czistenz. Etwas Möbel || geronwollenen Leinen, vor: | dmpl. Einrichtungen, Klaviere, "5 Weingläser, Kristallslaschen u, Gräser, 4elektr. Kronen Fou a den, GIN und ab] anken it mein anaiomisen || allerhand kauft Raasch, /s  - 6 Datger-Tepniche, 1 aaf. Kommode, 1 ant, Anrichto R Mukik-Blas-Jufirumente, 3 Std. Plumea"x Leder-KinbSoin, 1 Stütziügel, 1 eieg, -W. Küch2,- 3 große deu Sche Teppic:e, Verken, prachivo'le Goräinen u, v. an Besichtigung nur am Tage der Bersteigerung'  = CAUSE EILSTICH, SERS eä 12, Zel 28,  | 9): Dff. u. Kd. 191895 Ulstein-Fil: Charlot- tenburg, Kaiserdamm 13. INS> Waschanfialt “DO Vreschke, Köpeni>, Parisius- straße 16, liefert im Freien ger trocänete Wäsche. Abholung sof. Ein Teppich, .' OlicHn, 860s4380, Fe iebens antike Möbel, Oelgemälde und Hogenständs M fen. 2x ausgeschlossen, Hunde- ehler Srtaße 29, EEN  gearbeiteter nahtioser |) Berlin, Göbenstr. 21, Cummistrumpi „Liberty“ un- ia entbehrifch. Porög, teielt und doch äusserst dauerhaft, Fester ber woh:tuender Halt. Er- 0/4 körperliche Leistungs- Jähigkeit ; be>eitigt oder ver- mindert die Besclwerden, Vor züglicher Sitz  9,9, Gentil, Berlin 8318.84  Patszdamer Strasse 5 ial zt für Gummistrümpie.  haus, Berlin SW 68.  Verbindungsst., deutsche Slafzim, Gpeisezim., möbel, einz. Möbelst.,  zu r rkaufen.  iel bite  GEERT  Klavier, ] gut erhalten, nur privat zu 8 aufen gesucht. Preisangabe. Offerten unter 5ss7 - Ullstein  ; Perserteppihe, 4  Fr. Holländer, Charlottenburg, |S KrunmeStr.70.Steinpl.116 24. *'  Neigungsehe argchnt Kaufmann, 40 Jahre, ev : und mittel größeres Vermögen (300 Mille) und Bine Vo:nehm denkend, levengfrob, musikaliech, natur- und spartliebend, winsche ich Bokanntschaft mit  * Dame“ paagenden Alters, 4m liebsten blopd, voll- gehlank, welche die gleichen Eigenschafien bezitzt, in ühnlicher Verwögenalages und mit gorelfter Letensanschauung, Möglichst nicht anonyme Zu- gchriften evil. mit Bild bitte zu richten unier B 809 an Gerstmanns Annoncenbüro, Alevanderplatz 1.  1  Tepp., || Leder-| 8 sucht ||  (  Yoliksbühne  | seger, Läu  Mipenwandemnruenienmmnrnteng;  7: Die Krenzelschreiber,  Direktion Max Keinhardt 7  Deutzehes Theater, 7 V.:1 Und das Licht zctieinet in der Finstervis« . ner: tag, Zum vreien ve 3 Uhri Wan os euch getk:  Kammerszplelis. 7V.: *Narrenzpiel das es Lebens. 'Doan-i6tag, 7 Uhr: Fasching, Kleines Schauspieihaus Faganenatr 1, Port. 6. 7% U.: Die Büechse der Pandora. |K Kien Tieber Die Büchse, der Pangora.  „ Theatsr1. 6.Königgrätzerstrahe 8 Uhr: Muzik,  Donnperetag: Totentanz,  Rroitag: Die Wiidonte. Komödienhans  24,8 Uhr: Fünf Frankfrter,  Doaneratag: Erdoeisl,  Freit:g: Erdgeils'  Sonnab&: Tanzende Nymphe.  - Berliner Theater. „Phe Phr; Sterns,  dis wieder fouchten. Thea "am Bülowpiatz Dir. Ertody KeayeBioer.  ; Vir: Bas, HopSprales, 7" ver "Luther.  Trianon-Theater! BhLFriedrichate.Ztr, '327,2891, Tägl 2:8 U.: Beute z.164.Malo;  Der pute Rui  Mer Nermanp Snderinann Bruno  Wüst, Hero Flink, Franz Schöntelt, Bonntaz, 3% U.: Rotkäppchen.  Resläenz-«Tneater, Vntarg undbahn Klostsrebaßs  -- Auageng pus auor Lie; "äglich 736 Uhr:  Das höhere Leben  Von Heormano Sudermann  Spielieitung: Alfred Rotter. Hansi-Arnstädt, Carl Clewing. Eugen Burz, Viga Limburg, Julius Falkensteln, Enuna Deb» ner, Roga Valetti, Paut Bild: Ellamenremnmeemeneammerkenmentewermewenen  Theater der Friedricnstadi KRAN eMpdF oD 55 anlongienh? Täglich „H 'Zwa 39, Mate:  DreiiollaTage  „Oporoite von Zorlig.  Winterzarien, - Täglieh 74% Ubri  Varie1E-Spielpian Rauchen gestattet.  BAPO  Friedrichstr. 218 7 M 7), Senat. 81, und 7%, I  8 Die Abdankung. des B 7 Maharadgcha |  '0339 Varietesgt.a4 Porsdalich. Auftreten von | Viogo Larsen ; 3 Lacie Biatiner- 6 und weiters Senzationen 8 [4 Sonut.34 j.Erw. 1Kindfr'! 8 6 Theaterkasss ab 19 Ope „|  A-hnenis-Puns  Tägiich 74 hr: FP Sonntags 4 und 7 Uhr: &  Die Novität!  E T917-Revue, 8 | Großes DivertisSement,  “Außerdem: 2 j7 ip Dr 07-8813 vo8 0 . Wer et 08 200009 4. 1  Gewebis  | Teppiche u. ce Stoffe  Suftifn Matten -  4 10 did:  Vor-  fer u. Breite Straße  O ernhaus 1 068i1 “TAGGEN R || Un: p den Ts Direktion : Pieter Barnowsky, URAN| NIA . Mitt DL UE 7 Uhr: Der Blaufuchs, im Wiascnoeh aftlichen Theater: |Z „7: Die Fledermans. |Donneretag: Dar König, 8 „Yhr: Pro!easor Dr. Do-|% bonn. Freitag: Paor Gynt. Boobspannungsfern- 8 TL Ctells, Deutsches Künstior-Thoatsr SEEESICHEE 10. H vid auspielhaus Allabendlich 71, BEM aue EE z hc vn spi elhs dr -Behiwiuenbung Eit-rufüreorge (ay Borreich. M 1290 77 Gebeln. 7s707 Dis R0s8 5, Stambul Donnerst,58. Abonn.-Borstellung, y 2 Mievenachaffilcher Voroln.iE E  entzecher Opernhans. ? ÜUur: NEN TRSERSE, Av'Stelle des Ferrn Geheimrat  Vorber: Das höllizoh Go.d. Raunen 56487) 166 „Mittwoghe ls Friegr. „Witheimst, Theater. Geraanclenhn 7 H- 138, a M 5 Uhr; Hannerl 8 Uhr, Huer Prof. Dr. R. iy 2  7: Moyer über: De zeltene: Das Dreimädarlhaus 1 und Ihre techniechs Ver-  |-h wo-durg, Mit 900, ei  Kleines Theater. Pp AUEP VIT xa 8. 0: gin ; EAW BOLIEUIN EN KIWBEE GIE EEA LIENEN:  hans N] jäpakealn. Hochschule für Muzik Ivehe Oper. Mittwooh.26. Fevur,.pit T: Ur;  eng Ve » Ve: Schwarzwaldmädel.| Gerient und Gnade. aEtspleiuans,  Untergang od. Erneuerung 3  "17 ji gabdt für | 19h30788 MilligT,  8,2,1 8. 0,50d. A. Wertbeim, Ro- thore Bchhdl. Hochsohulkastell.  Metropol-Theater, 03: Die Faschinysfee.  Noos Operettenhaus. Mfbauerdunm 43. Nord. 281.  Hübe. - Diokouscha SuSanne, Palast-Thoater. 74 V4 Jer Troubadour,  Sebillov-Theater Ckarl. 7% Va WEN  160.) Fritlaat Wi Theater am Nollendorfplatz, / Uhr; Der pi  Weidenhof Ans KING Brücke  » INGO »  Reina wn Postema  Theater des Wet Fritz Berger -  7 Va Die Inztige Vive. Minna Reverefly Batiner-Theaten | || Chittz 8 Arthur Dolores Sais. 5k es Peter Pfeiffer  Marta Hannemann .» Beginn 7 Uhr >=  12 Kurfürstendamm 12 o0  ab 7ühr Vorztglche Küche Ab Das gute j anäeszen Konzert, Tanz, Kabaret! 6/1 3 2; wr; B ALL Rigne Boleuakig. bis 11!/,-  agil u. Uhr Tanz-Tee 2 ono Neu! Fox Trott  getanzt von Chitta ..& Arthur Doiores  Bas WÜ K8rZin ams  Mo:zatraße 22  TäglichTanz Eriklagsiges D:chestar,  Ab 7 Uhr  Prima warme Küche,  Philharmonie, Bruckner - Bepihoren- Abend  des Phiiharmon, Orchesters.  Dirig : Lamitio Hildubrand, 8inf. 4 Es- Dar, Bruokuor,  7. 8ink., Beethoven.  Anfaug 8 Che. Eintettt 1 M,  Täglich " Genpiais 38'1: und 106 V das große Zirkusprogramm und „Oberon“, Freitag, 28, Fobruar 1919, abends 7 Uhr:  gr Wahltätipkeits-Vors: Oilun3  bur , zugunsten der  | Frem pen Orea fear 1;  mit einem besonders zusammengostollten Festprogramm u.-Mitwirk. der eigenen Regimeniskapelie unter Leitung des  Mnstk-Direktors: "Schrader.  Die bereits (IHR 176. "beläuffahrang . vutgegengehende 4 in 5 Akten  „bantastizchs “ ee Oberon „as Paule Brach, YVorvorkau' ohne Aufoch ng Ztrkyskas:s, Wertheim, Invalidezdank uad beim Re:-iment Reinhard, Neues | SERN ger EE Dl Zimmer 211,  Rudoly  b Progr.: Bruoh G-Moll -- Paganin|- Beethoy.: Romanze.  | gerühmtie Verpflegung  Berlin C Brüderstraßs  'Ausftellung ... Orient-  fm Heilen God; „Abfeilung Pp Pl  Tep  WEIT Douara, Til Uhr: Vortrag  HANS VORST  „Der Terror“.  M Beethovenzaal  Karten 5, 3, 2, 1M b. Bote & Bock, Werthetin, Abendk. H |8  Philharmonie, Dienstag, deu 4. März, 368 TE YV. (letztes) Konzert mit dem Phlih. Orchester  VECSETY - Ausverkauft! Philharmonie, "ui; dw 3 Hirn  Öffentliche Voraufführung,  Karten: 6,8, 2M. Bots & Bock, Wertheim ab Mittwoch,  Lieder-Abend  Am Fivgel: Prof. Ed, Bohm, Schubert =» Schumann -- Wolf.  Lula MILCHEner- r  Zu Gunston der  Brigade Reinhard  Freitag, 28. Februar 1. 1919 abends 7 Uhr  Zirkus Busch Wontiätigkeits- Vorstellung.  Näheres biingen die Anzohlagaäulen. Karten aind zu Magn im Invalldendank, In dan  Tarmotr, 91, Zimmer 8.  Speoritpalast  Potzdamer Strasse 72-728.  Am Freitao, 28, Februar, und Sonnabend, 1, März  Beginn 47 Uhr  8. Hallen Sportfest  Hertzog  pichen  DIES Angebot [a Kokos-Matten  bürstenariig ee 8 ae KHE, m. 6.25 . . - 1“ 7.85 . DIe - * : * » 9.109 * 41sX76.» 0 8 0 0 138.25 * 44 XW 2 € 8 - 14.16 ds 5XxN - - » * 2. 19.50 d NX10» « 4 0» .87.50 8 8sX130« » zo * .» 442.76 ere  7 (nar, Prof. D  „vB Maren 1200s7 *U-"j  = 18 AMEN Karten 6, 4, 8, 3 Bote & Book, Wertheim: RISE 5 3 „Othello, „Baisr:0*. 1s5 Moeigtersin  Am Klav. 0, V. Bos. |  4 Karten  Leichtathie:ik = Turnen (Damenta'neu) Radsport -- Boxen -- Ringen Preojae der Pinie: Loge 10..- und Ter M, Stehp!aty 4.--,3,-- u 2.-M Vorveorkanfbilliger, Vorvorkaufsaielien: Thoaterkanns A. Wertheim, Ip ziger Etraese, Invatidendank und Bportgeachäfte.  17-18 Vruer gen Linden  7S "  "KONZERTE Y Daches Is  Sührende  , E " .- Linden-Reslaurant | Tonndorf-Betriebe Ed. Arno Tonndorf | Friedrichjiraße 87 « Unter den Linden 44 ÄNHENTNERLSRBEETMITLANT DNTERHRRISHN STER TEE NAN EEE NRA  -Allfeilig  €.  „Kopele Pöriner  WETTE " „Panta, * Mies, Th, Tie ; HERTHA DEHMLOW |  Lieder von Siraues, Heinz Thioeeon (zum ersten [7  als), Paal Gracvner, Lit  3 Am Klay,: Prof Ed. Behm. | Kart. 6.5,4,8,100 M, 8 Divnstag, 4. März, 8 Ubrr 3.  Singakademia. Konzert da das Akadem, Insfitufs "Madr Jgalchors für Kirchenmuslk Dizlg.1. Prof. C. Thlal,  Kitwirhondn) Martha Thanner » Offer. A, Waiter 1 Eee iffert Walter Fischer a. Mitglieder d, PhIIh. Orchesters,  I Hermann Weltgenborn  3 Kaommerkaniaton . von Ph. Krieger, F. Tunder, > rx. X. Koob,  . Zachow, Seb. Bach, 5. X. Karten: 4,8,2,1M, BiOthnerzaal. -„Dienetag, 4. März, 7/5 Uhr: 5  Arlen- und Liederabend Kammersänger Theodor  attermann  A. &. Progr.: Arien a „Don Carlos“, „Hamlet“, 0 orig [4 „Rholngold“, “  807. = Lieder v R. Strauß. Karton 8,58 4,3,4,M.  Beohzteinzaal, Uittwoeh, 3. März, 7, Uhr: 8 Llederabend  Gerda Friedberg  s BSohubert M Mondoleachn, R Franz, Schumann. I  Am Klavier: Carl Friedberg. Karton 6,4,3,2M.  Karten (ür obige Veranstalinagen |, Wi ,0i Bote & Book und A, Wertheim, f  OPEINNAUS  Unter den Linden.  Thoater- || Jen - Quachkiton ud. bar der Brigade Roinbard, DD Dienztag, den 4. März, abends 74 Uhr:  6. Sinfonieabond der Kapelle | == 700. Konzert =» unter Leitung des omeundiiteen DI RIChard Straus 1. 8infonis Es-Dur Mozart + Don Quichote R. öiraus &, Binfonie Nr. 4 Boethovon -“tmweverkauft! Mittags 12 Uhr: 6. Rinfonie Mitings- Konzert, zu Ur, 5,50, 5. te & Bock, deprieer 8tr,  Bim, Blom, Liam bei u. Tauenk!enotz, 7,  NACHLASS Freiherr von Minnigerode, und anderer Privatbesitz, - KUPFERSTICHE.  Radierungen, Aquateite, Zeichnungen, Farbendrude, Hotzschnitte,  : BUCHER ' Kunzstgeschichte, Belietriztik, OCedicie :, Qeographie, usw.  MUSIKALIEN-SAMMLUNG..  Katalog 1823  Ihr & Montag, d, 3 März, u. Dienstaa, : Aussfellne: Ne nm 4. März 19:9, 10-4 Lire  Versteigerung: Tit woe den 5. März 1919" nn anondutgtintningingnne  u. folg. Tage, 10-2 u 4-7 Uhr.  Rudolph Lepke's ' Kunst.« Auctions - Haus  "Berlin W 35, Potsdamer Str. 1222/b.  (Cembalo), Domorganist 4 i  22.  | „FF 104 ; - Mittwoch (Morgen) .  Das Reichswebrgesetz in der National- Versammlung.  WB. Sißung vom 25. Fehrnar, vorm. 10 UfFr. 1 Am Negierungstische: Scheidemann, Noske, Wi Dr. Preuß, Bandsberg, Robert Schmidt u. a. 5%, Wissel,  Präsident Fehrenbach erö die Si! 10% Uhr. Unter den Enlefee ist ein net d aus oe dor, das Fu ischen PB r ot est gegen die Pöbelherrschaft und Anarchie in  Düsseldorf erhebt,  Auf der Togesordnung steht zunächst die Interpellation der  PDeutschnationalen Partei, betreffend Ueber ziffe einzelstaat-  [58 Vorxwaltungen in bezug auf den Religionsunter« r.  Minifsterpräfibent Scheidemann erklärt, daß die Regie« xung die Interpellation zu beantworten bereit ist und -sih über den Tag der Verhandlungen mit dem Präsidenten ins Einver- nehmen sehen wi : Damit ist dieser Gegenstand für heute erledigt,  Gs folgt die erste Beratung des von den Abgg, Loebs, Groeber, vy. Payer und Dr, Rießer eingebrachten Geseentwurfs über die Bildung einer vorläufigen Neichswehr.  - Abg. Schöpflin (Soz.): Der Antrog ist aus der bitteren Not der Fa Hervorgegangen. . Er ist ein Notbehelf, der dem gegen“ wärtigen Choos ein Ende bereiten soll, indem er die vorhandenen zersplitterten militäris Kräfte organisch zusammenfossen will.  ur< Aufruf der Wehrpflichtigen eine militärische Macht zu schaffen, ist zurzeit nicht ausführbar, wir sind leider auf das An» werbesystem, auf Freiwillige, angewiesen, Es ist vine fast grausame Zronie des Schifals, daß der S. at, der einst Hie stärkste Militärmacht der Welt war, der zuerst die allzemeine Wehrpflicht eingeführt hat, jeßt genötigt ist, Freiwillige durch Zei- dungsinserate zu werben. Die Stärke der vorläufigen Reichswehr, wie sie der Antrag bezwedt, “ist begrenzt. Die endgültige Reichs- wehr wird in ihrer Stärke von den Friedensverhandlungen und nderen Faktoren abhängen. Ebenso begrenzt ist die Zeitdauer Dieses Notbehelfes, das Geseß soll. Ende März 1920 wieder außer Kraft treten. Gine einheitlich organisierte Truppe wird die vor- Iäufige Reichswehr nicht sein, sie soll geschaffen werden durch An- werbung von Freiwilligen und Angliederung der vorhandenen Freiwilligenverbände und Freiwilligenformationen. Was aber einheitlich werden soll und muß, ist, daß diese. Reichsowehr die  eichsverfassung respektiert, daß sie bereit .ist, in Konflikten sich der Reichsregierung unferzuordnen und den Reichs- geseßen Geltung zu verschaffen. Notwendig ist anch, daß die Frei« "willigen sih einer Kommandogewalt uvüterziehen, wofür die seinerzeit erlassene Verordnun3 des Kriegsministeriums eine gute Grundlage bildet. Auch eine Disziplin, und zwar eine starke Disziplin muß die Reicgswehr haben, sonst wäre es  * schade um jeden Pfennig, den .wir dafür ausgeben; es wärs das  . Gehr wahr! bei den  lediglich eine Vergeudung von Volksvermögen. (Lebhafte Zustim- mung.) Gon heute sehon unzählige Soldaten ein, daß die gegenw ärtigen Zuständo in den Kasernen unmög- ih so fortdauern dürfen, (Lebhafte Zustimmung.)  Die Verhältnisse sind zanz ungeheuerlich, es tut einem weh, wenn man sieht, wie die Kasernen =- verzeihen Sie Hen Ausdru> =- manchmal zu Sch weineställen gemacht werden. Ich verstehe es, wenn die Offiziere versuchen, den gegen- wärtigen Zustand, so weit er sie persönlich betrifft, zu ändern, wenn sie versuchen, dem Offiziersstand wieder Geltung zu ver- schaffen; aber die Herren sollten doch seit der Revolution gelernt haben; daß sie auf manches verzichten müssen, was. ihnen als Offi- zieren bisher angenehm war, aber jeht wicht mehr sein kann. Die volle, Kommandogewalt wird nicht mehr sein,  Soz.); die Herren müssen. an dio „neue. Zeit  | Konzessionen machen, Es ist nicht  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung.  -. 1919 26. Februar  gerade imponierend, wenn der Offiziersbund [o großen Wert auf Wjormfragen, auf Achselstü>e usw. legt. In einer Zeit, wo das deutsche Volk aus tausend Wun- den Gaabet und um feine Exi! kämpft, sollten deutsche Offiziere höhere Interessen haben. (Beifoll.) Auch die alte Gruß- pflihtistunm glich und nicht einmal mehr wünschenswert; aucchh mit dem freiwilligen Gruß kann der Vorgesekte respektiert werden. (Beifall.) Zu Beginn jeder Sihung verliest der Präsident ilferufe aus allen Teilen des Reiches. Es geht nicht an, den ustand weiterbestehen zu lessen, daß polnische, tschechische und irgendwelche anderen Banden die Grenzen des Reiches bedrohen, oder daß irgendwelche Fanatiker oder ein Paar Verbrecher sich Banden sammeln, Gtädte terrori' ere Werke stillegen und eine Gchredenobertichaft aufrichten. Cin Volk, das sich das gefallen ließe, hätte jeden Anspruch auf eine Zukunft verwirkt; ein Zustand, daß eine solche Bande 600 Grubenarbeiter dadurch in Lebensgefahr bringt, doß sie die Förderseile dur; iEneibet, darf keinen Augen- bli längez bestehen bleiben. (Beifall.) Deshalb hoffe ich, daß ich auch aus der fozialdemokratischen Arbeiterschaft Leute genug inden,» die freiwillig eintreten, denn Ruhe und Ordnung SSS IEANN LSebensbedingungen für das deutsche o  Abg. Groeber (Ztr.) Keine staatliche Autorität kann auf die Dauer bestehen, wenn sie nicht die materielle Macht zur Ver- fügung hat, um ihre Beschlüsse durchhzusezen. Die Schaffung einer vorläufigen Reichswehr ist eine so wichtige Aufgabe, daß wir ede Gtunde als verloren anschen, um die sie verzögert wird. (Schr richtig! b. .d. Mehrheit.) Wenn diese Macht das leisten foll, was man erwavdtet, ift erfte Vorausfekunng, daß Gehorfam und Disziplin walten. bhafte Sustimmung,) Die Vertrazernsaus- sehüsse bei den Soldaten dürfen keinen politischen Charakter be- kommen. Schaffen wir schnell das Geseß, damit wir bekommen, FN wünschen? Schoß - und Ordnung . für unser Vaterland,  eifa - :  Abg.. Siehr (Dem,): Alle Vorarbeiten für- den Wiederaufbau Deutschlands würden vergeblich sein, wenn die Regierung nicht die Machtmittel bekäme, um die neue Verfassung zu geben Unser altes Heer, dem wir alle heißen Dank schulden, stellt heute kein brauchbares Instrument für diese Zwe>e mehr dar, Auf  „welcher Grundlage' wir später ein Heer mit allgemeiner Wehr-  pflicht errichten können, hängt von den Friedensbedingungen ab; es wird bedeutend hinter der alten Friaedensftärke zurü&bleiben. Hier handelt es sich um ein vorläufiges, aus der Not der Zeit geborenes Geseß. Die neue Reihswehr kann nur fein sein, wird aber ihren Zwe erfüllen, wern sie auf starker Manneszucht auf- gebaut ist. Spartakisten und Unabhängige bestreiten die Notwendigkeit eines Heimat- und Grenzschußes, Frait Zieß rief vor einigen Tagen: Fort mit dem Heimatschuß! I< schlage ihr vor, diess Rede einmal in einer, der Grenzstädte der Provinz Ostpreußen zu halten, die bei dem ersten Russeneinfall nieder- gebrannt sind (Sehr richtig!), der Erfolg würde wunderbar sein. Yber, was wir damals erlebt haben, wäre. ein Kinderspiel zogen Has, was Unseren Ostprovinzen heute drohen wirde, wenn sie wieder Thußlos überfallen würden. . Wir fordern von der Regie» rung die Bowahrung der ostpreußischen Grenzlande vor diesem Fürcterlichsten. Wir fordern auch, in Schlesten, Vosen und West- preußen ein Vordringen der Polen iiber die Demarkatioyslinie zu verhindern. Energisch muß im Innern des Landes für Sicher- Heit und Ordnung gesorgt werden, (Beifall b, :d. Mehrheit.)  bg. Baere>e (Dtsch-Nat, Vpt.): Die Vorlage ist ein geiSen unsererOhnmadct; - soll dem wachsenden Chaos inhalt gebieten. Wenn jezt endlich etwas geschieht, so ist es reich» lich spät. (Sehr richtig! rechts.) Die Vorlage zeigt, daß die Sozial» demo*ratie umgelernt at; es geht eben nicht ohne Mili- tarismus, (Lachen kinks.) Eigentlich könnton- wir Shadenfreude empfinden. Die Revolution hai die Disziplin untergraben, und man sehnt sich zurü> nach dem alten System. Das zeigt diese Vor- IM en links.) Auch. Noske sicht ein, daß man ohne Disziplin, ja ohne wer will, sogar Frau Zieg" müßte" bi  „brutale Gewalt nicht durchkommt. Auf dem Plaße des : Kriegsministers" mag sißen,  Erfahrung machen, daß es ohne Disziplin nicht geht. (Sehr richtig! re vel Reeg mehr alte [Ne sehen wir wieder. Hier in Weimar haben wir sogar ein freudiges Wiedersehen mit den alten Berliner Schußleuten gefeiert, (Heiterkeit) Go kommt eins nog dem anderen. (Sehr richtig! rechts. Lachen links.) - R  Man spricht wieder viel von Gegenrevolution, nun, weil der Mörder Eisners ein Graf war. Von rechts droht Ihnen keine Gefahr. (Rufe links: Na, na!) Man sollte die Offiziere wieder in ihre Ehrenrechte einseßen; zu militärischen Führern dürfen nur Gachverständi e ernannt werden; freie. Bahn em Tüchtigen! (Beifall rechts, Lachen links.) Die Ueber- wachung dur< Soldatentäte muß aufhören. Ge- wiß haben manche Soldatenräte tadellos gearbeitet, aber es waren Ausnahmen. (Sehr richtig! rechts.) Die große Mehrheit hat sich in Dinge gemischt, dic sie gar nichts angingen. Was für die Offiziere ilt, gilt auch für die Unteroffiziere. (Sehr richtig!) Wir wer enfür das Geseß stimmen. (Hört, hört! links.) Der Zu- sammenbruch des alien Heeres ist uns tief schmerzlich. Das alte Heer war für unser Volt -eine Schule, die es gerade heute bitter nötig hätte; aber die Sozialdemokraten mit Unterstüßung des „Ber- liner Tageblattes" hat im Ausland eine ganz falsche Auffassung über unser Heer verbreitet. (Sehr richtig rechts.) Es war .das beste Heer. der Zoelt; wir werden ihm nie vergessen, was es in diesem Kriege geleistet hat. (Beifall rechts.)  Abg. Henke (U. Soz.): Natürlich möchte der Vorredner den Grundgedanden des alten Militarismus lieber heute als morgew wieder lebendig machen. In diesem Entwurf wird manderlet von dem alten militärischen Geist wieder lebendig, und wir treten ihm deshalb auf bas schäriste entgegen. Der Entwurf. ift so wichv/g, daß er nicht „kurz, Ichnell und energisch“ erledigt werden darf, sondern mindestens in einer Kommission vorbe» raten werden muß. Uober die Stärke der Reichswehr wird nichts gesagt, und das muß den Argwohn unserer Feinde verstürken, daß es fi) um die Wiederaufrichtung des Militoa- 148 müs handle. Würde uns über die außenpolitische Lage im. Osten Barden gegeben, so würde sich herausstellen, daß die Ge“ fahr der Volschewisten (Lebhafte Zurufe: Polen!) ein Gchwindel ist. (Lachen b. d- Mehrheit.) Wir werden wieder mit dieser Gomjetregierung wirtschaftlich verhandelw müssen, wir wollen doch mrt allen Völkern in Eintracht beben. Dem Vorredner liegt weit- mehr an der Unterbringung der arbeitslosen Offiziere, als an der der erwerbslosen Arbeiter, (Große Unruhe und Wider- fpru< H. d. Mehrheit.) Wenn wir den Frieden mit den Völkern im Osten ehrlich- wollen, können wir ihn haben. (Gelächter und Widerspruch.) Aber unsers Politik muß das Vertrauen der BVriker wieder erv:ngen. Diese Vorlage ist nicht eine Erfüllung des Erfurter Programms, sondern ein Stü> Wiederbelebung des Militarismus. Wir lehnen sie ab. (Beifall b. d. U. Soz.) |  Dorauf erhält das Wort Reichswehrminister No s?s, dessen Ausführungen wir im Hauptblatt wiedergeben. EE )  Der „Rei nzeigex“ veröffentlicht in seiner gestrigen Nuns mer das Gese fiber die Gewährung einer Entf> igung an die Mitglieder der verfassunggebenden deutschen Nationaboeriammlbung (Diätengeso64) und die Verordnung der preußischen Regsie- vung über die Berufung der verfassunggebenden Preußischen Landesversammtlung zum 5, Mörz.  Straffreiheit und Strafmilderung in Diszivlinarsachen. Durch Verordnung vom 16. Februar hat die preußische Regierung, wie im „Staatsanzoiger“ mitgeteilt wird, alle von den Dienst- vorgeseßten verhängten oder von den -entsccheidenden Disziplinar- behörden oder Disziplinargerichten vehtskräftig erkannten Drö- nungsstrafen wegen Dienstvergehen, die vor dem 9, November 1918 begangen sind, einschließlich der Koften des Verfahrens erlassen, insoweit zur Zeit des Inkrafttretens "dieser Verordnung die Stra- fen moch nicht vollstre&t und die Kosten noch nicht entrichtet sind.  , Ws. Ordnungsstrafen. gelten Warnungen, Verweise, Geldbußen "und Geldstrafen.  An  / Biendend 8schöne .  Pillene  enizückende  „Fenwmädehen- '  Seidene  auer Art  ij 80 y 2  1126 * Rochkeiegante  & .92.. 2 . .. ; "Frühjährs- Kostüme  : Feinste Macharton, besie Stoyfse, PY darunt. 'kostbare Modeiue.  Seiten Schöne Ausweht .  * Neuheiten -.. Kocheiegante :  4 .. ? Kleiderröcke Schwarz u. farbig, moderne Formen. N  Riesige Auswaht in  er NEM 8 ef tauer»-8 ieidung  GSTÜME  Wollene  dittige Preis e!  Bie dez M 2 en ze  Huzzergewöhnlich 8chöne  GesSeltschafis= u. StrasSenkleider Zu.  . 0“. | Elnzegnungs- Tieider . feine Woustorte entzückende, Jugendiiche Macharten.  XKertiiche - ; Kieiderröcke fesche Macharten, billige Preise, KXosibare bend = Mäntel, Semt- Mäntel, Winter = Mäntel biliig !  Königer. - L2=2G, Ww .-1 Treppe  Müiddrenkieider 50--100 em ditiig  Hochfeine  u. Seide  7 Kieler „Anzüge für Xnaben, ,  ae Srözzen  Spezialhaus für Einkoohartikel  „Noltendorf“ Uhlandstr. 143 -- Motzsfr. 13  . 2 ; : GUTE ROTE „Verzand nach Provinzen! GUNMIRINGE  MEUTE UU UNTEN TUNE TT EN ORN  STORES  Hbeste Fefedens-Qualität Erbs«fill :: Batist :5 Etamine :: Engl. Tüll Reiche vornehme Halbstores  in großey Auswahl gebr preis - wort abzygeben nur an Private.  Julius StilKe, Möbelfabrik, Charlottenburg, Berliner Str, 49,  Ei . | Z . | | Ze Np SERIEN 1187 T 1 OM 1 u 1  DUS .  Er  5  -* Stehen muß.  - + „Plantax ergetzt Nelschextract und isk vont ber Gröatzmittelstelle Aamburg am 12.5.13 genehmigß,  Paragunay-Fleiachexkracf-Gegollsrhaffm.b & . -“ Hamburg  N n  GE  DESDE E I E27 (M2  EN » M 2 FEC - D nenen aan anwanwannanaumnennnn en anannn NIE  Tren Fd - 1] r „- Ba 2  We CG GRZ m RZS ZE ; Kompletie ho:hherrschzfik, ;  50s8 ; : 4 ; WORBURSS-Einrichiung H  -- Mit wenig Zukakon | mme at auggeiSneten im Ganzen mi wehe |  ein Schmacfhaffes Cogen (7 | Fane wird abgegebm ein Mahazont Empire j Die reiten isF eine uns. = “ H salon und 2 große Bersertepplehe, sehr prei3wert«,  | " MN iftli, : G. The , 2  - daB am eBSte Geeie nfer &em ZUR S DZ | Berlin-fantwiv Waldmann  PDlaatesx" Üeowodonnnnen nnn nBNEE EE anESnaaanSTE nn aaaEnE unn  =  EN ES EEG ESS ELGG 1770000708 Vorzehme | LeNer- Nö fü H Hur erotklagiges, elgenes Fabrikat Deuische Ledermöbeiltabrik  &. W 30, Kurfürstendamm 244, gegenüber dem Haupteingang des Zoolog, Gartens  WR I EEE EEEEGETTEUNG  des Ver-« | da. == Nr. Ier weiters, zur Erhebung Ben Seu haus, Berlin, wohin . ex Giß- von enid verle; Schfusverzeichnis [5] bei der |, Offene andelsgesenschaft Berieilung zu Seeg. eit 31. 1918, Gesell» dan Forderungen der ße | schafter: Emil Müller, termin potheker, Oberschöneweide, Hen 11. März 1948, [Bruno Schröder, Kauf- v6rmittkeags 10% UB2,|mann, Berlin. Zur Bertretung vor dam iM hier | der Gesellschaft sind nur beide : selbst, Neue Friedrichstr. 13 | Gesellshafter gemeinschaftlich Bis 14, TI1.: Gtodwert, Zimmer | ermächtigt. Als nicht einge- 141, „bestimmt. * tragen wird bekannt gemacht: =. 1s4. N. 31, 184.72. -- Geshäftzzweig: Pharmazeu- Berlin, d. 13. ruar 1919. [tische Industrie. Geschäfts- ' „ Der GerichtstFreiber lofal: Dresdener Gtr. 88/89.  | Tage dez Eintragung des Ver» fesgengapermerte Techniker ... mart 31, Parzelle 2335/1, - “Berlin, den.1«. Februar 1919.  „Taue  „taftermäßig, wie folgt, bezeich»  5  ft Das Amtsgericht. , (eminem peietgemamanmnn egen,  ** Gerichtliche  das Handelsregister A des unterzeichneten Gerichts  Bekanntmachungen. gebr en worden:  Konkursverfsehren FN: wenstein  Me den MO des am Sau n in Berlin,  18, Degember 1017 zu Bertin, | Sond 9610. Gefel ?  Schröderstr. 38, wohnhaft  Simonis 1 zus Abnahme der s ist zur Abne!  Sclußrecnung  nar Hafter:  Jacob Löwenstein, Kauf-  mann, Berlin, Lothar Ls3-  wensßein, Kaufmann, eben- t. 48 683, M  = Nr. 48694. Karl Neu- maun Engros = Ez- port, Berlin Inhaber: Karl Neum ann, Kaufmann, ebenda, Als nicht eingetragen BWIN angaafanfe  Siofal; WME! aße .  - Nr. 48695.  il de Nöpe & Go., Berlin. Offene Hatt-  Mitte, Abt. 1s4.  Gelenngüheneeeegmemeewenenmeeumenne Ueber den Rachlaß des am 31 Dfiober 1918 in Char. , PWeibtreustr. 8, verstorbenen Privatiers Beano Berkowiß ist , mittags 18 Uhr, von dem Amtagericßt Charlottenburg Has Konkurs» | delsgesellschaft seit 20. Januar verfahreu eröffnet. 1919. Gesellshgafter: Hans Verwalter: Konkursverwal- |H ü rigen, Kaufmann, ber > as PDorcchhardt, rei pus Anmeldung der List zur €]  Konkursforderangen und offe»  lin, Baronin Luise de Räöve, Sclachtensee, = Nr. 48 8696. Parfümerie We Benno Baer, Apothe- ker, Charlottenburg. Inhaber :  ex Arvost mit Anzeigepflicht bis. 18. März 1919. Benno Baex, Apotheker,  Gläubigerversammfung kund | Berlin-Halenses. == Vei Nr. Brüfungstermin dex oange-111939 F. Pest, Berlin: teldeten - Forderungen am | Die Profura des Friedrich) 2%. März 1919, vormit! Sannemann ist erloschen. 1036 Uhr, Zier, Herschelstraße, | -- Bei Nr. 20083 August 04, Zimmer. 275. Miesterfeld, Berlin: lottenburg, Niederlassung jeßt: Zehlenborf. I 21. Februar 1919, Znhober jet: artha Mie» ws Gerichtsscchhreiber fstorfel geb. - Bradt,  Amftsgerichts, Abt. 40,  Zwangapersteigerung. , Zm Wege der Zwangsvol- Frehung fol  am 8. August 1s319,  Zehlenhorf. -- Bei Nr. 30976 Zilliam Lokwenstein, Berlin: Dex Kaufmann Josef Faltenstein, Berlin, ist n das Geschäft als persönli; haftende: Gesellshnfter einge:  vormittags 10 Uhr, |tcton, Nu : ; Numnehr: Offene Han- 18. gellan) Gaar A |teiaeitfgaf fei > June Mr 18-118 verste gert) 019,8 u AfS be aprt > versteigert dem Betriebe des Geschäfts be- Wi rden Ein es gründeten Berbindlichkeiten auf EE wie 6 aße Üb Fe | die Gesellschaft 8 QuSge- IACHEN , 26) Fchlossen. == Bei 23942 Ri Zam, hauser ammfromm & Vogel, vorhezirke, Band 9, Blatt] Berlin: Dar Kaufmann  Nr. 2680 (eingetragener Eigen»  tümer am 17. Zuni 1914, dem  ird ieper zu Berlin» Wilmer: eingetragene Ornbdstüel, Botderedmn Ne aude mit rechtem und line Seitenflügel und Hof, Ge- ng Berlin, Kartenblatt , 11.386 qm 8, Grundfteuermutterro  rt. 3761, Nutßzungswert 25 200 Mark, Gobäudestewerrolle Nr. ia Grundstückswerk 424 000  -- 86, R; %. 14. =  mann Rahn, Bei Nr. 3882s38 Richard Lenz & Co. Berlin: Gesamt« profurift mit einem der ande- ven. Prokuristen Ft: Alfred Kohle, Berlin - Stegliz. =- Bei Nr. 40844 Lehmann & Bohne, Berlin: Gesamtpro- kurist mit dem bereits eing A tragenen Hans Haine ist Fräulein Luise. Tredup, Berlin-Treptow. 100 Gesamt- wangsverstel: erung, 49 (EE es Car] am me Lr . ist erloschen. =- Bei Nr. Wege der Zwangsvoll- 42421 LISTEN Levy & Co.,- Berlin: Die Gesellschofter exmann Sep EE Sienbert „an ictsftelle, Ringe 8899 ud em a Gefille EN Ee 129, ven] ban find aus der Gefell- iteigext werden das im Grund-| [Daft ausgeschieden, die exste- Huchs von Beelin-Lichtorfelde, zen beiden dur< Tob. Dor Dand 118, Blatt 389, ei Ee ie, Wilmer Y- + fragene Grundsisi>, das ist in das Geschäft als persön- lih haftender Gesells:hafier eingetreten. -=- Bei Nr.. 43036 Nationalex Ottv Groß Vertriebs- elle der Kriegsdepe IHen aus ryhmreicher  Amtsgericht Berlin-Mitie, Abt. 85.  sredung Jol u 3914 1918,  “Vormittags 10 Uhr,  0:  net : Gemarkung Berläu- Uihter ede, Kartenhlatt 83, Rarzelle 148/4, Wohnhaus mit Hofraum und Hansgorten, Goethestr. 12, 14 4 21 qm groß, |?  schen werden.  4,7. RK. 30. 18/4. == * Berlin-Lichterfelde,  7 - den 12. Februar 1919,  In unser Handelsregister ist heute eingetragen worden: Nr. 48 710. Riemer & Co. in Berlin. Offene Handels Ichaft seit 1. Februar 1919, fellschafter sind die Kaufleitte zu Berlin: Richard Riemer Nredung soll und Gustay Behm. Zur Ver-  am 16. Mai 1919, tretung der Gesellschaft ist nur vormittags 1034 Uhr,sder Gesellschafter Nichard R i.8« an dor Gerictsfielle, Serschel-|m e r ermädtigt. =- Nr, 48 711. 4 1 Sroppe, Zimmer|Otto Schindel & Co. Nr. 1s1, versteigert werden|Wareu-Import & Ez- dos im Grundbuche von Berlin» |P vrt in Berlin. Offene Han- Mihumeradorf, Bd. [20 BL de, Plein FEN  44 (eingetragener Eigentümer . Gese 3 En FRE TG dem Tago| Kaufleute zu Berlin: "Otto  SE Gai fzaret  - j .  Handels-Register, |?:  er | Aktiengesellschaft. Der Gefell:  - | zember 1918 festgestellt. Nach s| ihm wird die Gesellschaft ver-  821 Schöneberg, 5, Kau'  unfsi und All- m FE Au, rey anhope in Char- ""Urg. Aubre lotten“urg, Inhaber Aubrey ; unter A 28 18 schäftszweig der er A bingettagenen Firma FrißO, Wenger ist erw-''ert auf Einkauf, Verkauf, :. del sv- wie, Beleihung von Viöbeln und Waren aller Art. =- Bei Nr. 'Bietoria Ter» rassen FrißLang& Co, in Berlin: Die Gesellschaft ist auh löst. Die Firma ist ex» oschen Berlin, 31. Febpvnar 1919.  Das Wnatsgericht Berlin-Mitte, Abieil. 86. 3sn unser Handelsregister  Abteilung B ist Heute Ange- tragen worden: Unter Nr, 1s976 Gegeltu<-Indu c ftiengosell, schaft mit dem Siße zu  nehmens! Herstellung, Ver» trieb und Weiterverarbeitung von textilindustriellen Erzeug» nissen, Insbesonderr von Segel. tuch. Die Geselshaft ist be- fugt, sich an gleichen oder ähn» lißen Unternehmungen zu be- teiligen und alle Geschäfte ab» zuschließen, welche der Förde- rung ihrer Zweeke dienen. Grundkapital: 360 000 Mark.  schaftsvertrag ist am 17, De»  treten, wenn mehreres Vor»  standsmitglieder vorhamden ind, von bemsjenigen Vor- tandsmitgliede selbständig,  das hierzu ermächtigt ist, vder gemeinschaftlich von zwei Vor- standsmitgliedern oder von einem orstandsmitglied in Gemeinschaft mit einem Pro» kuristen. Zum- Vorstand ist allein ernannt: Kaufmann Max Ruh in Berlin. Als nich: einaattragen wird noch  Bffentlchh: Die Geschäftsstelle befi sic) Budapester Straße Nr. . Das Grundkapital zerfällt In 300 Stfi> je auf den Inhaber und über 1000 Mark lautende Aktien, die zum Nennbetrage ausgegeben wer- den. Der Vorstand besticht ans einem Mitglied oder aus mehreren Mitgliedern; - ex wird von dem Aufsichtsrat er- nannt vder abberufen; der erstere ist von den Gründern erwählt. Der Auffichksrat ist berechtigt, beim Vorhanden-  x mehreren  fellshaft Die von der Gesellshaft aus» gehenden Bekanntmachungen werden den Deutschen Reichsanzeiger - eingerü>t; des Vorstandes tragen Firma der Gesellshaft und die Namensunterschrift des Zeich nenden beigefüat; die -des- Aufsichtsrates führen die Firma der Gesellschaft, die Bezeich, mung „Der Aufsichtgret“ und  „| die Unterschrift des Vörfihen- "Iden beigefügt. Die Aktivonär-  versammlung wird von dem Aufsichtsrat oder dem Vorstand einberufen Einmalige Bekanntmachung in dem Deut- schen Reichsanzeiger, sofern nicht in dem Geset. oder dem Gesellschaftsverirag abweichend bestimmt ist. - Die Gründer der Gesellschaft, die sämtliche Aktien übernommen haben, find: 1. Direkior Iulius Hell. mann in Berlin, 2, Prö- Hyrift Nobext Sils 'in Bewe lin, 3. Kaufmann Max Bru.) now in Berlin, 4. Kaufmmann Frik ZHilgner in Berlin» fmann Her- mann Granert, Charlot- tenbura; den ersten Aufsichts-  BE Ran ga M3 817, Vertin: Die Bmg |N) Wark ed R Gai x, . +| ged ationaler Webtinbesieuerrole At. erlag Georg Wübhen]tenvung 3 Reufmonn Arthur Gn Benaaber 1008, vem Tage Veräriebostelle derlguen 3. gibt Arciher de Eratit des Ber vie amtlichen  Kriegsde- pg Rechenber Wirts er Eintragung 8 steige, peschen. == GelösHt Nr.|774, Geheimer Rat. % Char. zungspermerkes: auunter: [2173 Aholph Manrzyk, 7 er 4 0 nehmer Friedrich Ringleb in Verlin. : otienburg. Von den mit der SET Oeneldorsand doi] derüne 20. Getrugs 18. | AER Eg wie Gemei Evora hot Amtsgericht eingere en Oed] - Se a gemeinen Wert des Grunde| Beysiu - Mitte, Abteilung 88. | besondere von dem Brüfungs- Ttüs auf 140 000 M. angs berichte des Vorstandes und - Acben. 5 E 2 des Auffichtsrates, känn bei - Die sonstigen Nachweisungen Handels-Registker dem unterzeihneten Gericchte "über das Grundstück- in des Amtsgerichts Einsicht genommen werden. =- der Gerictsschreibevei einge-| Berlin-Mitte (Abteil. A): |Unter Nr. 1s977 Berliter  Indusirie - Aktienge- feilschgft mit dem Eike zu Berlin, Gegenstand des Unternehmens: Erwerb von in- dustriellen Unternehmungen zund Anlagen ver -Kriegswirt- fhaft und deren Umwandlung iu. Friedensbetriebe, deren Fortführung sowie Beteiligung an gleihen oder ähnlichen Unternehmungen und alle mit diesen Zween zusammenhän» genden Rechtshandlungen. Grundkapital: 300 000 M. Ak-  Nordigka Aktie  Berlin. Gegenstand des aa 3  das Recht zu geben, die Ge-|- allein au vertreten. | Zug  enge; . Der Oesfell- 14er Haftung, vertreten Bitt< sHaftsvertrag ist am 19. De- | den Geschäftsführer Kaufmann zember 1918 festgestellt. Nach | Friß Cassel in Berlin» ihm wird die Gesellschaft „ver | Schöneberg, 4. die Gesellschaft treten, wenn der Vorstand aus | in Berlin in Firma: Indus| fer mehreren Personen besteht, ge- | umd Baw-Finanz Gesellschaft melnschaftlich von zwei Vor- | mit beschränkter Haftung, ver- ftandsmitgliedern oder von | treten durch den Geschäftsfüh- einem orstandsmitglied in | rer Kaufmann und Architek- Gemeinschaft mit einem Pro- | ten Karl Hiller in Wannsee kiristen, Zum Vorstand ist|bei Berlin, und dieser verkre- allein ernannt Diplom-Inge- | ten laut Vollmacht durch den nieuy Wilhelm Hiller in Berlin-Wilmersdorf.: Als nicht einzutragen wird noch veröf-  tiengeselscchhaft  Berlin-Schöneberg, 5. Cr schäftsführer Direktor * Otto | fentlicht: Das Grundkapital |W en dt in. Berlin-Friebenau. zerfällt in ne je auf | Den ersten Auffihtsrat bilden: den Inhaber und über 1000| 1. Kaufmann und Architekt "Mark" laufende Aktien, die | Karl Hiller zu Wannsee zum Nennbetfrage ausgegeben | hei Berlin, 2. Dr. jur. Emil werden. Der Vorstand besteht |H ö1s< er zu Zehlendorf bei nach Bestimmung des Auf- | Berlin, 3. Kaufmann MaxJ fichtsrates aus einer Person | Zu >er zu Charlottenburg. oder aus mehreren Mitglie» | Von den mit der Anmeldung dern; der Aufsichtsrat ernennt | jer Gosells<<aft eingereichten und enfläßt stez den ersten |Schriftstüken, insbesondere von Vorstand haben die Gründer | dem Prüfungsberichie des Vor- ernannt, Die von der Gesell | standes, Aufsichtsrates und der ausgehenden Bekannt« | Revisoren kann bei dem unter. machungen werden in den | zeihneten Gerichte, von dem Deutschen Reichsanzeiger ein- | Prüfungsberichte der Revisoren gerüdt. Die Akionärversamm- | kann auch bei der Berliner lung wird durch den Auffihtg. | Handelskammer Einsicht genow- ra? oder den Vorstand mittels men werden, =“ Bei Nr. 1665 einmaliger Bekanntmachung in |Unifonwerke, dem Deutschen Reichsanzeiger | gofellschaft, eindorufen. Die Gründer derj|nenfabriken mit de Gesellschaft, die sämtliche Ak- | Sike zu Mannheim und Zweig» tien Übernommen haben, find: | niederlassung zu Berlin? Die 1. Architekt Paul Zi mmm er. | Prokura des. Rudolf Grim» reimer zu Berlin, 2. Katf- jm er in Mannheim ist W- Run Fie Theodor loschen. . olf zu Frohnau in . Februar 1919. Mark, 8. die Gesellschaft in|- Derlin 20. Februar Berlin in Firma: Gesellschaft Amtsggricht : für Bobenwerte mit beschränk- | WBerkin-Mitte, Abteil. 89.  Umkliche Bekannkmachung.  Wegen Lokomotivmangels treten bis auf weitere? folgende Aenderungen ves Personenuzugfahre plans. am Donnerstag, vem 27, Februar 1919, . : - „In Kraft: E ; “ 1. Streke Berlin=>Neustreltt.  Zug 207 Berlin ab 617 Nm. -- Neustrelig an 948 Nm., Zug 318 Neuftreliz ab 822 Vm. =“. Berlin an 89? Vm, fallen weg, 2. Strekke Berlin=“Stettin--Belgard.  Zug 409 Borlin ab 8s36 Rm. -+ Eberswalde att 642 Rm Zug 9 Berlin ab 588 Vim. -- Belgard an 236 Nm. Sug 596 elgard ab 3s20 Rm. =- Berlin an 182 Bm. fallen weg. Dafür  verkehren: Zug 595 Berlin ab 109 Bm. =-- Belgard an 628 Nm, Zug 713 Stettin ab 122? Nm. --- Stargard an 126 Nm. Zug 325 Berlin ab 2% Nm. -= Stralsund an 882 Nim. vor» 'ehrt nur Diengatags, Dounerstags und Sonnabends. Zug 324 nur Monings, Mittwocchs und Freitags. 4. Streke Ducherow-=Swäinemünde, 3s1 Ducherow ab 720 Bm. =- Swinemünde an 928 Bm. verkehrett nur Montags, Mit 5 und Freitags, Ducherow ab 824 Nm. =- Swinemünde an 7883 Nm. - nur Dienstags, Donneratags und Sonttabends. 336 Stettin ab 125 Rm, --- Pasewalk att 222 Rm., Pasewalk ab 620 Vm. == Stettin an 732 Bm. fallen weg. 8. Siree Verlin--Schtefischer Bahnhof--Wriegen, Zug. 685 Berlin SH. Vf. ab 8%s Vm, = Wriezen an 1082 ug 690 Wriezen ab 1248 Nm, = Berlin SHl. Bf. an 309 Nm., 4 698 Wriezen ab 888 Nm, =- Berlin Schl. M an 7. Stre>e Eberöwalde=-Templin, Bug 262 Iemplin ab 528 Bin. == Eberswalde au 84 Vm. ug 11 Bin weg. Dafür verkehren: 3ug 263 CEberswalde -ab 716 Bm., Briß ab 720, Golzow ab 7%, Alt au tendorf ab 783, ab 819, Ringenwalde ad 828, Milmersdorf- ab 840, Ahrens: dorf ab 84, Templin Vorstadt ab 839, Templin an 993 Vm., 'hreneborf ab 328, Milmersdorf ab 316, Ringenwalde ab 331, Friedrichwalde ab 332, Joachimsthal ab 8s2, Werbellinses ab! walde an 4886 Nm, 4 ;. '-8, Stre>e Swinemände = Heringsdorf. Mid eg 8s8 Serngsdor? ab 247 Nen <= Eiinennde an 812 Nm. falien weg.  * Es verkehren: Zug 381 Ruhnow ab 332 Vm, Wangerin ab 340, 'Scufenhagen ab 312, Zanikow ab 410, Diambirs ab Dietersdorf ab 482, Heinrichsdorf ab b84, Tempelburg ab 528, Schwarziee ab 522, Litbow ab 522, Eulenburg ab 532, Gellin .ab Nuhnow an 633 Nm. Dis Züge Zug 579 Ruhnow ab 112 Nm, -- Neustettin an 419 Nm., Ing, 588 Neustettin ab 682 Nm.  or 11. Stree Falkenburg-Polzin. “Bug 570 Polzin ab 924 Vm. „7. Fattenburg an 1080 Vm, fällt  8. Streekke Berlin--Angermünde--Stralsund, Stralsund 'ab 488 Bm, = Berlin an 1187 Vm. verkeh: Zug 3s0 Swinemünde ab 522 Bin, -- Ducherow an 629 Bm,,' Zug 3s8 Swinemünde ab 324 Nm., =- Ducherow an 434 Nm., Zug 361 hren 5. Streekke Stettin--Pasewaik: - 8ug Wels vorm., 687 Berlin Schl, Bf. ab 119 Nm. =- Wriezen an] 1124. Nm. fallen weg. - Eberswalde ab T74k Nim. =- Templin an 922 Nm. Werbellinsee ab 809, Joachimsthal ab Friedrihswalde 19 266 Templin ab 2s9 Nm, Templin Vorstadt ab 233, Alt Hütiendorf ab 4, Golzow ab 417, Briß ab 428, Ebers» 8s3 Gwinemünde ab 918 Vm. eringsdorf at 939 9. StreFe Ruhnow--Neusieitin, 413, Zülshagen ob 4386, Birkholz .ab 433, Fatfenburg ab 447, 618, Neustettin an 626, Zug 586 Neustettin ab 320 Nm. -- = Nuhnow an 1093 Rm. follen fort. weg. Dafür verkehrt: Zug 574 Polzin ab 622 Nm., Alt Sanskow  Mittwocchhs und Sonnabends.  11. Sire&>e Stargard (Poin.)--Pyrit--Jävi>eudorf. Zug 908 Etargard ab 112? Vm, = Pyriz an 1332 Nm, Zug 9% Ke tags. Zu 923 Jädi>endorf ab 624 Vin. =- Pyriz an 82! Vm., Zug 901 Surin ab 10:3 Vm -- Stargard (Pom.) an 1125 Vm. 12 Stunden jpäter) verkehren nur Dienstags, Donnerstags und GSonnabends. . N 4 Stettin, im Februar 1919.  Eisenbahnvivrektion.  banken fü Randel och InduSti  Her Eintrogung dos Vorsteige-|Schindel und BPayl Heinrich gäperm, 3 7 Meoyer.=-Nr. 48712. Ernst Es 7 (<a Exrfon Smulewieg im T. GOamidt in Neufölln: (Nordieche Aktienbank für Handel und Indestris) Berlin-Pankow) eingetzagene| Inhaber: - Ernst rang | us 13 . Britndslüd: bebauter Hofraum, |S < midt, Kaufmann, New- Helsingfors Finnland Sasteiner Str. 2, Es Lauen-| köln, == Nr. 48 713, Alezan« EE . Burger Gir. In,  Gentarfungl der Göulenburg in Abteilungskontors ia Borlin-Wilmersdorf, *- Karten-| Berlin - Shöneberg. Juhaber: ; - 0 EEE SR SASME] Blatt 3, Parzelle Nr. 4293/120| Alezander Gechulenburg-/|7 gegr. Adr. Nordbank Biörneborg , Kemi Hovisa Tammorfors kesw., 8 a 541 qm groß, Orund- | Kaufmann, Berlir, - Schöneberg. unn Borga Kexholim Mariebamn Tavastehus | Batermutterzole PEE 3244, (Als nicht Geen ir be- Gegründet 1872 D Fonzirh aun Kinruveall Nyslott Vlonborg pt 27 5 G+ | fannt gemacht: weig: 4 A 6] otka „Nysj arkaus FEN SEN Nr. 574. Großbetrieb in Weinen und] Vollelngezahltes Aktien« . Hangö 7 Kouvola Ploksämäki Wasa -- 45. R. 1: 18. = Lebensmitteln.) =- Nr. 48 714. Kapital. Heinols "Kristineetad, Ramms * Wiborg Chaxlottenbuxg, -. 4ZEricchh Stadthaus in Net- Tmt. 50 003 000 ' Imatras. Ruopio / „Rovanlepi .: Wiitagaari 1. den 14. Fehäuar 1910, kölln. Inhaber: Erich Stad te 3 “ Joenoun Launti Baartjärel Willmanstrand 1-21 Das Amtsgericht, haus, Kattfmann, Neukölln] Rezerr,: Tmi, 33 000000 Jvrägkylk Lanttakyl8 - Seinäjoki Wüärtailk Jib... Abt. 48. 1.“ I-- Nr. 48716 Der Vulks- is Läckas Sordavals . Abo  Kaufmann Frih Cassel inj]  Aktften«  „neue und gebrauchte, sämtliche  ab 643, Alt Hütten ab 622, Bramstädt ab 6s8, Gersdorf ab 722,|8 Klebow ab 723, Teschendorf ab 738, Falkenburg an 822 Nm. |  zyrig ab 242 Nm. -<- Jädikendorf “an 626 Nm. (2|| tunden später) verkehren nur Montags, Mittwochs und Frei- |ü  Press-Zink  Zerreissfestigkelt 0a. 2300kg pro gom Dehnung 6a. 39%, in Form von Rund» . Flach“, Vierkant-, Sechskant-Zink«. ,  Piofile, Nahtioss Renre, -  ' Großes Lager! Daher schnellsts Lieferung der gangbaren normalen Abmessungen,  Hohenlohewerke Aktiengegel'Schail, Kahenlohohütts 0-8,  Elektr. Q&t- u. Kraft-Uniagen Transmissiou8: und Maschinenmontage« sowie Um- stellung u. Einrichtung ganzer Betriebe führt sacchgemäß aus  Elektrotehn, Inft.-Bureau Jan .N nh of, Waßmannstr, 1% Telefon: Alezander 5284.   Automobilteile.  Konetruktionateile zu Mulag-, Saurer-, Büsaing-, Daimler-, Daag- u. 8. Wagen liefert nach einzugendepdem Muster in zweckenteprechendem Material rasch und billig  Ei!z- Motorenfabrik, Düszeidorf, Fürstenwall 182.  Friedens-Ware! |  20fach6 - “3 Haltbarkeit: WME 3 von Erzaiz leder acs "ED Dauer EB SErasSENDESeEHR  EOwöhnliche Gros H 101-5 Bras M Ir ERT I : Ti -. 1. 12,= ext - Tagzemar Stuben: und TeDpIch-BaSe eue ir 7: „ » "Stuben. und Teppich-iandiags? as M» Z; 3 mt Babait dei groeeren Berleiinogen, Bee EG R. SIMON. veienaträn> VOS, aoutfuhe au Mai Tens  Vom Reichgaugsschuß unter Nr. 2675 geneamigtes  Wasechpulver  bst für Fobrusr=-März noch abzugeben :  Chemische Fabrik €. E. W. Franke, Brevlau, Waithiaaatraße 45.  4 utfern, “7 |Sechekantmuitern  Dach den Normalien der Proußischen Staatebahnen,  K01zSCHraUNeN  in Meaging und Ligen außer Konvention, liefert preiswert  Friedrich Altena,  Charlotienhurg, Dablmannatr. 34. / Steinp1, 2024.  liefert  Rowne-Schemell Rocert Wagner, Chemaitz 38 Eisenwarentabrik. Ausgeatellt zur Techn, Mease  Leipzig, Meßbhaus „Zum Grönländer ", Peterstraße 24, I1. Obergeschoß, Stand 434. *  Elektrische  Licht- und Kraftanlagen Motorenreparatuvuren,  ker tel <  führt nofort un . Bronze H  PaulLorenz, Techn » Beriin 514, Dread: guß vw,  Vernepr.: Morit:  Schreib- maschinen,  Hef, mod, einger. Metall» Gisßerel  ' Metallwerk  / Robert Schmidt :  Pein BE V jeomöbel Berlin W 9 eglicher rt, jarbbänder, Beid 4 05 lepapier und alle Zubehör» 6068 4, teil günstigst. Neparatur»- wert nE für fam EMO | nedenmenmmememnenemermnemmemenmenmrnenmmnmemrenmemnmnggg maschinenvertz| 7 Hugo SEHFOeder Schreibmacchinen | , - Jofort versanddereit, alle Wilmersdorfer Straße 1s2, Sdceriftarten: Adler, Con» -=-- Wilhelm 4729. ==- Bmental: Hainmond/Zdeal ercedes, ver, 3 Schreibhmaschinen, mington, Smiti-Promier,  gut exrh., m. Sichtschrift: dauft  Gtoewer, Torpedo, Under- Filiale - Schreibmaschinenver« > “ tü  wood, Urania, Yost. Reise»  trieb Jerusalemer Str. maschinen, Farbbänder, Morihplaß 1s5 Kohle«, Wade u. Durch-  ea lagpapiere, Möb,, Vex- DIET EME ARE Schäfer & Ciayss, BerlinW8,Leipzigerät.:  Langwirtel : | Es empfiehlt eich recht-  zeitige Eindeckung iür B| --------“---mm-=eeuemmameamern ij rühjahrsbedarf, Schreib- M  - Prima dünnflüssigen n DT Sgnierender &| Büromöbel, Ubehörteile,  Zach. zur Behupp, || Sarbbändei, Rohling H Remigen vusw. Wind- |; 2urchhshlagepapier; Preib- 8 wühlenfittzel und" füße M) post usw. eum 9-  8 | wie einschlägigen Artikel-.  Ferner empfehle Ee Rep g | vraturwerkstatt für sämtl. Er 4 | steme, Filiale reibmaschi- p| Beete , erusalenet 7 (Straße 59, Morigzplaß 15 518.  <i Spedition ' - ved dem Fin ded Müller?  . Lagerhäuger  12.000 [3 Mels oil Sofwon hf [if iu) Zofen  Robert Haberling- Berlin w9  ' bieten an  | === auch faßweiss ==  C. COSTARD & C0. Hamburg 9.  M FE Gebildete Persönlichkeiten,  dis, auf ehrlich demvkratischem Boden ste H ede Ge  Schlosser, friegsSeschöävigt, 9. bessere Gegeben Otto Ning, Weißensee, Trar- bacher Straße 11.  Ladenfräulein  für besseres Geschäft der Kontordranche gesucht. Kenntnisse j  Chauffenr  nn Hexresdienst entlasseuer  Stellenangebote liegen in allen Gegchäftsstellen des schaft mit der ialdemakra- || der Schreibmaschine und Absolvierung der höyeren Mädchen- -- Y| Deutsch-Oesterpeicher, Act«Zug- Teorlagos Dllataln & Co. Koplonlos zur Einaloht aus. tie bestimmt ablehnen und |] schule unerläßlich. Offerten mit Lebhenslauf und Zeugnis- 1, Kraft führer, 28 I. alt, sucht Stei- SE NK OR Sar pn 28 die Entwic and m schriften unter 5634 Ulsteinzaus, Berlin SW 68. 14 Jahre im Fach, im Zj ing als  ; RÜGER EEEIEREEEIEN EN | vijehen En en MO Frieden In- und Ausland Reithursche,  bereist, im Felde beim Ge+ Y| da guter Reiter oder „. O. irauensposien, besseve Beschäf- neralstab gefahren, sucht, tigung gleich welcher Art. ' gestügt a. nur prima lüden- 2 1 lose Zeugnisse, Anstellung, TE: I ew. il. „Kr.- Wärt., welcher Engel, Gharlotlenhurg, Zivor b. Kriege eitrige "Jahre ii:  Mindener Str. 6, 1, || Zegentelonit (St war, Tut 46 postl. UeFermünde i.  hrer „unter 363 gebeten. Ange.  Trochnungs- Fachmann JESSES  === Sofort geSucht, == Peu aSSIErer,  [8 | erste Kraft, durchaus ver» Als V4raiand für die Trooknungs - Abteilung einer fof. gesuchht. Rautlonsstetang:  es | irutensw. u. ehrenh. Charakt., M and für dis Vrooknunge- Abteilung einer GE d. Bor: |P Frau Martha Feindt - Bertin SW, Friedrlchstrasse 246. nungs-Branche verwendbaren Syeiemen durchaus IE Gehalte vsführ! iG  anf pr, Beuanisa! Kausdams Kinderfräulein  vertrauter Oberingenieur geaucht. Bewerber &ü schr. ltersat u. A. A.|53h. Beamt. urist, Hptm, a. | für 3 Knaben, 3, 7 Ia mtiagen den Nachweis erbringen, daß ale auf dieeem M 13 179 KEEN GW. 68. Dy wil Ünscht "0 IE, Kn Rd Lin fübt 7% 3 4 7 Zahre,  Hausdame gesuecht,  die das Kochen „zu Übernehmen hat. Gewünscht wird eine ältere,  möglichst unabhängige Dame, die in ähnlichen Stellungen bereits  tätig zwar und sich hierüber dur< beste Zeugnisse ausweisen kann, Gefl., zunächst shriftlichs Angebote erbeten an  Gebiet erfolgreich tätig waren und auf eine lang- ps el Ned ausfeh. Dam aufe Remak, Hallesches Ufer 27. 280 oate  jährige praktlache Erfahrung zurückblicken. Es |S reundin Führ. grö Ür 3 Kinder im Alter von - 75 Pfg. netto ohne T,  wird pur auf elne erete Kraft mit gründlicher thao- Mj tf Junger Nann Bunt in Zube. größ, Saks Haroh Zahren u, 436 Jahren wird| - ZE noi vans Gee reicher Vorbildung, Arveffefreudizkeit, Energie fü | Tiafden Suter Sandsärift für 7769 Uüstein-Siliale. eat Fräulein,  .. . 3 j. berg, Hauptstr. 144.  ? und gewandiem Auftreten reflektieat, Ausführliche EF ofor gesucht. “Eiche per möglict gle ge: für naßhmittea gesucht.  3 Angebote mit Zougnisabschriften und Referenzen, igen Gehattvansprüs: bildete" "Stütze, ie | Mart EEE fe nos M 706, uater Angabe dar Gehaltsanspriiche u. des früheten [G| [ariien un “8s0  7 Minirltistormiues orb. unter „6662“ Vilstoinhaus, fü |vie SIe. EN R [ae un Arbeiten e-| Schweizerin, eeninell nur während Epredhstundendauer.  Berlin 8W 68. -=<---==------- fe vorhanden. Tel. | &: 3 Kindern, 614 in | ANfeobabeatn IE 64, 24, mt behan Refezengen (===> ie 3s18 Witelhaus, Derlin GW 68 durchaus erfahrener  Stütze jesucht z. 1. 4, 19. Rete l. Kraft, Süche Zum 1. 3. Ingenleuyr "mit Hoch-  <riften unter OD. 5 | Buchhalterin augenbl. Stell. 91in  esucht für Haushalt u. zur Untein "Filiale Kurfürsteo- |J, tät., w. Veränd. u. „N. O. Uiteriofem Haufe Ste (4sh f. Büfett» un. Küchen» | damm 186. 12101“ "Usteinh., Berlin 'SW 68 fr Alte Wansbame, .  0? << K onfektionär Schulhlldung geSucht Sause, nn em 2011| Suche 3. 1. Aprit W alnfahe| Zwei Schwertern | m, gans. Hauch, vor al. PE m ha Wr de Duane | |aa, Satans aas | Dr Wiaaungen, |, Andere Köchin | „ Benn a H SE Een Verfügt für mittleres u: bees Een Me Dang ven Get Wilmerodorf, Kaiserplaz 2. / Fr. Reichobankpräsident Haven) 7?! mehrjähriger Praxis und] 2 Bertir SHit-  Summe au 2 2 =| fiein, Berlin W-, Oberwall- Kontoristin, Vee Fausn zdchen BB nemmer [Oil qu hen Lohnwesea bewandert uma een „„/ Mädchen für alles | "95% Pe deft Giclung. Eetien ID SE Ripl 2 gef 1; faub, neben Rinderfel, PEE We Havsmädehen p.- 2891. zw. 2-4 28. nac tel. S oder einf. Jungfer, im Kurute Baumgart, Gmain tenotypistia, * Servieren, AuSbesseri Plät«-| Straße 19. Kurfür/ Zew., futell, gute „Sandsche, .. [8  ten, fiir besseren Haushalt, so» fort oder ZEN A 1 In Gem Gam: Tüchtiges Mädchen, Epen Bei Ee 03 he  per jofort oder später verlangt. Scriftliche Angebote meinen, die Automovilindustrie mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten angehenden technischen Fragen. unter 5648 Ullstetnhaus, Berlin 8W 68. ? ferten nur mit beste  4 ferenzen u, Gehaltsan| prüchen unter 5646 Ullsteinhaus, Ber«  Dffizlersgattin,  a Zahve alt, kinderlos, im dsv De Recntenpftege Aaehang br. er K: ping ege . wandert, im eb ang ausgeb?l. det, fuccht Gtellung In wer erstem Haufe.  Offerien unten H 56s5 Wistein-  tin SW 68.  == Offi | aud nd festge Der LZ izie H e Verbindungen zu Yerheirat. Gärtner  von Handel und Industrie für vornehme | mit Auten eugn für Villa afiwelle Propagandasache gesucht. Nur absolut einwandfreie westlich em Vorort gesuccht. Off. Herren mit tadellosem Auftreten werden um Angabe ihrer Adresse| Pb, 12 184 Ullsteinhaus, Koch«  gebeten. Offerten unter M. BE. 12183 Ullsteinhaus, Berlin GW 68. | straße 22-26. BER EE Landsiß | mit geen für bess. Jun Ge Dame ZG Gi l=TT-rT“-T mmer |SivtSholt den vor. (Im Saurh: U. Sime FEE (SI SAU (SDI [rd | 65 nen Mehlaff, Bemberger | mpßpere Sides gute Bütyo | vefseres Janges ausmä chen reße 68. - selbständig geleitet, suGt ent- Kädchen, ; Wir zuohen Sinen [Dl | für 1. 8. oder pat Perfekt te Kö chin. fwetgeide Eng „028 als ir 3. 4. 39 Stell, wo Midth. fab fücht| Kauf füön, vehoat, M, Wilenheuatt 1. | Sax WM EE NEE Zug Hagena 1. Wa Dehn: Bewerverinnen n, m.| Hmtshalt e! nische! S! englif renzbs ja a N er 3 renen, , [H gen au mann [] aufen Beu SUN unter Pp. Ds di von | pri feng Gai fb en nu, Bofstrahe . einha! 1930 vl als Leiter tür das umfangreiche Verkaufe- nnd Katkulatlonzbtiro . u . H <= a 31 WE * „Junges des Rädchen ungeres Guß-Emalllewerkes, Erforderlich aind ausgeprägtes “ KammorJungler, 1 d enkienstr. 1. astwirtstoc Stelking | * Dispositions- und Organisationsvermögen, genügende technigchs Kammer ung er oder elnsahe "atüße del. Fim Stenot iSt 0 Privathauszalt. ten Konntuiege, gowie der Nachweis bisheriger erfolgrelcher Tätig- einfache, gleichz. Gtüße, eigen, Haupt, 9. Bede (299 har ypiSUn, unten A. Riedel, Jens, Gasthof kelt, Erwüngobt sind Sprachkeuntniegs. Gewährt wird zukunfts» ge zandt Lan DI den Bed iEnung, tent, Fvedericiastr. 13. | (Anf), 19 I., f. Stellung 3.[ Cute reiche Stellung bei guier Bezahlung und freier Familienwohnung.: vieh unter 23 Jahren alt, zum | Wilh. EE Te 19. Gefl. Zusche. u. Engländerin, Eintritt gobald als möglich. Verla Adresse mit Austein-Siliale  April für mit. Beuans, LU SE AEGEERINGEUERG M 51 330 ] Tt Ia a wage m jag | BES, MÄUCHEN |zineirehs € Bear Pact Eieleng, a Had  Gerstmanns Annoncendliro, 17 ruh. fein. Zaush., 2 Pers., Äe7zÜn, sten bei englischer Dame od.  Berlin W9, 1 Buß, Prinzregentenstr. 74.| appr., mos., sucht Assistenz bet Birenne Shiee, Dali IE =ummpmeneregen wä een 7 Er 5  [EEN m. 4 Zun | Verheiratete Köchin Pi Rde nD Dreusestraße 16.  örnstein, Steglißer Sir. 27. | gesucht. Mann foll Portier- | ferten erdet. unt. H, Z. Fräulein  Teb. junges Mädchen |: Te „üb, , eentl. . Geb Junges Nädchen jh e Wein Grad „iton. Pere G. Mae We I| Ier I», 5. Harz, s- häugl., acht:  it Vorstellung. beim In- Ll . |1'nall, Snaben al Sinlarb, NILE Anuslands-Doutsche, |zv, 7 Ander ind 1 id Ruben Unter d. Linden 24, zwischen | Dice im Ruff Weiß Ofsert 363 Ustehn- . | geinr. FRDL Koutemtehof, 23 und 9 Uhr. falls eee und Schveib- EE H -... Sohenzollernkorso 15. Tü fichtt ges Kädchen zone deherrshend, KN Wi etsgaftsfräule m  TEHG: PerSonal der AktiengesellSehaft zi  Lauchhammer, Prov. Sachsen.  Ausführlich gebaltens Bewerbungen wit Lichtblid erbeten zs (S  Wir snchen für baldmöglichaten Eintritt einen bestens eingeführten  Vertreter für Broß- Berlin. | WT ddd 7 Sunges, gebildeles vb. gut Gehalt ?. Villonhaus-| SelFäftigung. Off. 1. O. P. Rüge, Einweg, d. ert Kenintn: Bedingung igt vollkommene Beherrgehung un- “ Fräulein " halt nahe Beli gesucht. Hf. Plak, guest in-Filiale Olivaer MR u, Gefiltgelz., spars.  8788 d ÜUllstein-Fil. Halensee. » häusl., Mitte 40 alt, im Be2. y Beaufsichtigung, Gefucht 1. Upril nettes" Kontoriztin 5 9: gat. Senat, Sahne fam "zur gung KNädchen Feen Strang Di Greb re "ged. 6700 Uiistein  Shutardeit: und Gport p- 88: von Schularbeiten Köpeni>, Grünstr. 8. ei Fil. Friedenau, Nheinstz. Ge. Friedenau, Nbeinsiz.  für meine 10 jährige EN ter Haus und Küche, das selb-j Uu] Junges Rädchen | Aelteres Fräufein  vet Frau 2 rettor gt Ran Ein] kann. Hr. Salier, jedenau, iefteahe audiusstraße U, . Talent im Malen, s. pass. Stell. schl „egoüber Bertrauenssteite Dif. 2s24 Ullstein = Filzale) dei 6iner Dame oder Herr,  gerer Branche und langjährige Beziehungen zur Verbraucherkundschaft. Angebote, die diesen Bedingungen nicht genügen, aind zwecklos,  | Horbach 4 Schmitz, Stahlyroßhaudlung, Shetettondurg-  E emen orauinienaigaumeenennazen Fillalleiterinnen, Ei späteren Beseßhung von  ilinlen suchen wir Damen mit essoren Umgangsformen. Aus- bildung in der Fabrik ea. drei " Monahe gegen angomessene Ver güthm D. Connds A.-G, Rungestr. 21.  Für das 1terarlächs Büro eines größen | Weißensee. Wierke, ftechnigehen Unternehmens wird zur Anfertigung ES0Q9SELLASESSODSSSO Sehneidermeifierin, Faatl. gepr., A aße Mee Sauer allgemein verständlicher Druckechriften ein Filjallelterlnnen, empf. si) zur Ansert. von eleg, Ga “ Tüchtigs, mit d. Gewerbe ver» Unter dlezer Rubrik kogtet die Zeile 1. einfach. Garderobe, Döxnueb, irtschafterin, ' . fraue ilialleiterinnen gesucht.&, |S IREPHRYES ORN KEEILREUREEET EN Friedenau, Stierftr, 20. 38 Zahre, im fbäddischen “wrd: Ingenieur (en WE a da Bea [Ems 1 zH ER R  Strebfamer Kausmann der Wealchs größ hoch- facher und eleganter 1. Stellung 1. B Delikatessen-, Kolonialwaren- *. Dame arderoke G RKuberas und „oczwindten Standen | NOPTSCH, VErWAlLUNG „ Mamongaräerobe Gommarfeld (Of GE  el  Große tiengeselschaft su vollkommen perfekte  mit Hochschulbildung gegucht.  Stenotypisti Kriegsteilne] 88 Z. „aÜ/s bietet einem Kriegsbe ey Niebuhrstraße 61, Gartenh. 111. 7 NEE ; ; E tücht., erfahrene Ron missions: verh, (9400 gesagt van a ten eins Bebens fun dee H Vest. Mis MidO " % „der bereits literariech tätig gewesen ist. A»sführl. buchhalter. u. jüng, Maschine« | Zeugnisse, Per vfort oder 1, 4.| (6 Silfe in der Sorft. und 7 4 : Vs FERNE Off. “D. 31 994| Stellun Hilfe in der jb MITT TTT TTT ENT TEES Sk ab. Angebots unter 5681 Viltelnhaus, Bartin 8s7 88. |K EE meis Shen, | pfljallelter, iwann Swe 1103| Zur Erlern. d. Rauh. WeaE |  "IEE> Knopf-Montage, =“ Dame 3. Besuch der Blusen. u. Damenkonfeition- 285 Ge! rov, - verl, WI. 33905 (Ustein-Fil. Wallstraße. .  KasSiererin  verlangt Drogerie, Kleiststr. 36.  ejellschhafferit bei En Geschöftsführer | Kunst und Bautechnik hewan- | suche Anfang oder Mitte März Bh ellhen Polen Kau-|der!. Entlossung bevorstehend. | Uusnahme, Gut od. Färfterel S2) H Mes tion vorhanden. Goll Ange- Offerten unter IT. 27s98 | Nähe Berlin, bei vollem Fo ( bess, Seren, Gojl. Dif En bote unter M. 9. 17 467 Ull-|Ullstein-Filiale Tauengien, |milienanschtiß, Taschengeld, | if8 Biehl, Be RE stein-Filiale Martin - Lather-|traßt 1. W. R. 12 ar Unsteinhaus, Ber M em Westpr EIE,  Stoke af Bücher-Revlgor (32 2 Enihe Auchitfen m 5. Privatsekretär, 5.) Sucht Hausverwaltg. Krankenpflegs * | felber Stenozraph, X Vorlesen und Haushals (gut kochen). Picht zum Hk EE wenn . möglich im W, Lichierseld, Wilhmer3dorf, Wil« stellung. Gefl. Offerten G. 8 Gevst- Ben junge Dame | „2 mal Imsaue 15, Grih. IV. . “3 Offerten, under Frd. 6601| manns Ann.-Büro, Alexanderpl.| Geen 5 den 4 nd dfn. ZIrähr. junges M5 dcken  Ullstein - Filiale ziedenau,| "gp 33260 Ulsteinhaus, BVBerlin| x guter Schvibldg., Zeit, Wos  Nheinstraße 66. ; Stud. phil. v. best: Umgange: umweg) JUNG er Mann SS wm ien Dr fehr finberlicb, erfahren:  formen, ausgöd, Lite U. Spt], Sohre ge gelernter Koufe Faugdame, im Schneid. u. Weißn., sucht  Stellenangebote liegen in allen Geachäfteatellen des Verlages Ullatein & Co, kogstenlos zur Einaicht aus, Hausschneiderin,  bi KE ELIE an Ullsteinh.. Berl. SW 68. Ticht. Garniererin  für Korsetts (Pußmacerin)  Direktrice n  für Bluseit und Kleider für mittleres und feines Genxe,  welche bereits längere Zeit in ersten Häusern täti möglichst per sofort für Berlin | gonntn. (frz. ital., engl.) 1- f. mann, sucht Etellung als Ga Oft, | Stellung zum 1. 4. 19 zur Dr- und einen größeren FHN ee zur Verfügung en Offerten mit Angabe | einige Stunden in der W Woche 3 ng Beontemnuitwe, Gaite fee ft. aufjicligun Pflege vos. ; , tsansprüchen it ts8 34 Z. alt, Hinde! , [Bis 3 fl Rindern (keine Hans:  Zeugnisabschriften unter 5645 dder täglich Desch igung als Wirtschaf ekretär Hanshalt u, Kraa?er ii Tn. arbeit). Off. is Gebeten.  Ulisteinhaus, Berlin SW 68.  : Sekretär, :: « übliche 4 i Gefelschaster oder bol.» vor-|5gag infa en er fahren, kinbertieb, fympatdische| erb. 88. ürger, Hagenow & M3 zugsweise b. Mien DEU Gat SW BB enum ?reis in Wsseram fenuenlosen Zange Gtrahe 4 RE tte "nisi 15, Kausverwaltung. Souoha Eee ung . BeSSers If Arbeitsfreubiger DC = swat technisch, und faufmän|lendorf (Wannseebahn), i Fed I FEDERN  hat, sofort verlangt. Angebote mit Zeugnisabichritten u. z | Gehaltsanspr. erb. unt, 5647 Ullsteinhaus, Verlin 8% 68, |  Fürs die Abteilungen  üv Hein, fein. Saushalt eis einzeln. Herru Boche  „irtsehafterin .  Stiksachen Kaufmann eb. Beamter. Wm. 47791 ““Süngere Dams (Baltin) fuGt EV . Seifen 1 +: ü eä j Lr. m. Men EN | 29-9. gut. Aozrespond, erfahr. (iE Werderscher Markt. |; nf riosem Sewchalt Ett Ebel. Koch-, auch bl eifen und Parfümeris 20230 Ünf- Seven, 1.|iz pp: Su, Weger 1 Bere 391s7 CIE pflogertallen EUNEPRTIERIG Zwe Brüder, Bad eL Wea Eu u „af Rr ae r . . | Jahr U auer: ein Verkäuferinnen suchen stein-Filiale EIE EEN Beil Off erb. Frans Mehta wu 3 | Was | ra iw. s TIE 2 II  - Wirtschafisdame.  Nur ausführlihe Offerten gebildeter Bewerberinnen aus qnter Fawilie möglichst mit "Kyotooraphie unter 10910 an  rüherer Geschäftsimann, Bellin, Siergett! enstr. 3  Jahre, sucht dauernd ß Sohr-AITSCKDING Mädchen, 14% Kant, . DZM, fir ede Vertr auensposten| 2: an< EEE x A perf., va47 egen | 88 Ki R m Q! [9:7 edu (477 Haus.  ern. aut. kx. vinterl, w.[v. 1. 8. pass. Betät., u bei eines Saughalts i pP vjO'  Nur erjie Kräiio, welche nachweislich in größeren Em 1ätig gewesen find. und un, Sranczen durdjaus beherrschen, wollen sich zw. 11-1 od, 4-5 melden  „Warenhaus Willhelm 3773, Chaugendr, 20-71,  AE MRA UR GUTS I % LNB ude DOS 4010 ZB ER WISE II GM  r  +  : befinden Sie sich = sobald es sich um Vie Beschaffung von  - Damenkleidung handes =- in allerbessen Händen. Eine ungewöhnlich reiche Answahl -- fach» fuublge, Geis zuvurfommende Bedie Wig =» der hans angemeisene Preise = alles iN dazu angetan, Gie in jeder Beziehung zusöieden zu feilen,  3 Jock'sche Vorbereitung,  Breslfau VV, Cräbschener Str. 9, Fernruf 5976, zur Abiturienten-Prüfung Sowie für die mittieren und oberen Klassen aller höheren Lehranstalten. EJ Glänzende Erfolge! Allein 41 Abiturienten bestan-  / den die Reifepr fung. Zurückgebliebens Schüler können bis Ostern 1919 das nächst höhere Klassen- / ziel erreichen. -- Spreohstunden 11--12 Uhr vormitt.  3 Ostern 1918 bestand der einzige Abiturient die Reifeprüfung. Diesen Berbst bestanden von 13 Prüf- lingen 11 Zöglinge das Einjährige, darunter ein 1 GQGuartaner, der inzwiachen 3 Jahre Kaufmann war,  j) FADE nach 9 Monaten Vorbereitung. EBE  Noncervalorion der Muck zu Leinaig.  Die Aufnahme-Prüfungen finden an den Tagen Mittwoch und Donnerstag, den 23. und 24. April 1819 in der Zeit von 9--12 Uhr statt. Schrifflichse Anmeldungen können jederzeit, perzönliche Anmeldungen am besten am Dienstag, den 22. AprIii, im Geschäftszimmer des Konservateriums erfolgen. Der Unterricht erstreckt Sich auf alle Zweige der musikalischen Kunst, nämlich Klavier, Sämtliches Streich- und Blasinstrumente, Orgel, Konzerigesang und dramatische Opernausbjidung, Kammer-, Orchester- und kirchliche Muzik; 30wie Theorie, Musikgesehlchte, Literatur und Aesthetik. Der Unterricht beginnt am Montag, den 28. Aprii d. 4. Prospekte werden unentgeltlich ausgegeben.  | Lelpzig, Januar 1919. | 734 „Das Direktorium des Konservatoriums der MusIR..  Dr. Röntzch.  Tncfigt zur Ancchidung WiSSoncchaff!, Blitfarbeiterinnen Dr. Weskt,  Kurse in: Röntgenologie, klinischen Untersuchungsmethoden, Bakteriologie, Sereologie, Mikroskopis, .  medtzinischer Chemie, wissenschaftlicher Photographie und Zeichnen. 8 wö...ige Einführungskurse. Prospekte durH das Büro, Verlin-Charlottenburg, Knrfürsiendamm 230.  atein Isi  unterrichtet Oberlehrer. Exr-  Wissenschaitliche Ls hranstalt  . Klef, Düsterabrook 44. :1 Gegründet 1868, Abiturienten, Primaner, Einjährige  Abschlussexamen anch für Kriegsfeilnehmer. Vorvereitg. in kürzester Zeit. Sanderkurge für Jüngere, Herrliche Lage d. Anzialt an d. Bes, günstig f, Erholungsbedürftige. Gute Verpflegung.  Y  oshschule für kommunaie  ks . 2 Verwaltung in Düsgeldorf, ELinjäöbrigen- und Abiturienten-|Vorberzfiung für den höheren Kommunnigienst,  Vorbereitung übernimmt Akademiker, Mit- Prüfung unter Staatlicher Leitung alled des Allg. Doutachen Privatlehrvereins, «<===- Diplom (Dipl. H. K, V. D.)  Erwin Keding, Berlin-Schöneberg, Ebersstr. 77.1 , Studiendauer 11/,, bel Vorbildung 1' Jahr.  E injährigen- und Abiiurienten-|Drucksachen kostenlos vom Sekretariat, Moorenstraße 5. pifyrienten W 80, Golgftr. 28 vi Durch die Stadt Bnokow gefördort. W  ' waehrend 12 |V! Oberrealgchutlehrplan, Schülerhelm mit Förderkursen, IF3  1909--1918 bestanden 209 Abiturienten (103 Damen, 196 Herren). 7 Auskunfi nnd Anmeldung durch den Schulleiter WW  nziges Institut, das nur Abiturienten vorbereitet. | Oborlehror Dr. EAU nN Buokow, Kr. Lobus.  „Unfionalöfogomie Bhilojophie| Dr. Hankels Schülerheim,  Fründlice Vorbereitung zum Dr. rer, pol. und Dr. phil. " "Mühlhausen, Zhür:  durch ea She FSME NS EH et ans Landerzi heim, gewissh. rber. < ier Far sen  Beratung auf ihriger Praxis, Rachweisbar beste Erfolge. EP. . UU Tung. t . bief, Dr. Daue, Gleditichstraße 48. Tel, Amt Lüßow 1131, ? WEr CN Gum Ke Bonos für G9 ! auch im Ausland. Schreibm,,  7 . Wonkannt Andie Lein. Gute Verpflegung, => Ferienheiml . „Sedingung. Off, ven. DN. FISCH Take VOLBBTON „ASIEN 09-Sehüne | Geenen =| bie Ben hG Berlin W 57, Zietenstr. 22, auch für Damen, Empfehlung. aus Gram Goreoau  ; Gdaper» erat. Rreisen, Hervorrag. Erfolge, bezond. b. Prima-, Ein].-,| 8 | stra , pt. Pfalzbg, 413. Naotschlu8- u. Kriegsreitspüt, Altbewährte Lehrer, Bis/K Esinisch und Zufüs  . Oktas,  Dramat. Partienstudium . Oberregisseur Felix Lagerpusch  (Dautsches Opernhaus).  LETTE- VEREIN.  Berlin W 30, Viktorla-Lulse-Platz 6.  Nouer Beräfskargas itr Absolventinnen von Lyon;  höheren Mädchenschnlen und Mädchenmitteleschulen. organg zur Ausblidung von Laborantinnen Op die Prüfung von Nahrungs», Cenuss- und Futtermitteln zo0wie von Waren des häuslichen .  ? ; Bedarfs. ö  Dauer der Ausbildung: 1s4 Jahra, Beginn: April, Auikunft und Anme'dung duroh das Verwaltungsbtüro deg  Leotte-Vereins. p  orbereiiungsanjialt, Nad;weisl. die 8 E: | Ix . Ye Besoud, Aventis Direktor Newret, W 20, Motzet.07: |W] NÖNENE Lehranstalt Buckow [V]|zegfene, Anfänge, Berge:  j ärki i inum, . 15 Tt Dr. palil, Vogt Kd Kreis Lebus, Märkische Schweiz J nert wm 5  durc< individuelle Förder. dienassefs. Ianko N NEN Straße 2 (Bayerischer ). Deutsche, EE REIT BIEKLE Sprachkenntnisss,  BRaßhäng, Stellung  facchhk., Borber., 4. verl. Zeit  3. Jan. 18 bestanden 5045 Zöglinge, 1917 u. a, 33 Abiturlenten, 4 2 Steifenjandstr- 8, 4 Prospekte unenigeltlich. 33 Pylmanor, 144 Einjährige, 1918 bis Dabr. 38 Abiturienten: |; 7 die Oberatufs des Lyzeums, 1,--4. Klaase, findet N-T-X0T0nguntereicht te > Montags, Diensfags, Donnerstags,  Tanzinstitut Bernar  Freitags von 1244--14% Uhr etatt, 8 ß Charlottenburg, Groimanstrasse 32/33. E   Poiniseh, Kuscisch,  Englizoh, Franzdaiech, Deutsch, Reohnen, Schreiben, deutache und polnische Btenographie, Magohinezehreiben, keufmänniegehs || und landwirtachaftiiche Duchführang, Tages- und Abendkuree,  Koufmännlche PrivatSchüle von Panl KowniSkt. Berlin, Köponloker Str. 143, (Am Sobleglachen Bhf.)  | Pädagogium zu Glauchau  : = gegründet 1908 -- Unterrlehts- und Erziehungshelm  nervöge, Schwerlernende Knaben: mittlerer und höherer Schulten. E  Vofter Unterricht, Kleine Klassen. Bezonders Gärtnerlehr-Abtoilung,  A |f. Haus u. "Beruf. Lekt. 5 M. Dr. tmann Char!l., Weimar. Str.17  fiavierunterricht drones Säften Sheen pro Woche,  [| Storen Charlels  Artyur Hertel, Privatgelehrter  Berlin-Charlottenburg 1, Berliner Straße 92. Fernruf: Wilhelm 4614.  Yorbereitung auf alle Schulklassen und Examina  BerliaSW 68, AlteJakobstr, 124,11, EokeRitterzte.  Digmarbk - Pädagogium, gegränd. 1874, Ponalonat ur Borber, f, Eint.«, Prim.-, Abit.» (Ob.»Reg]-Gymn.), Mar.-, € 4 ähn. Exam, Aufn. in ob. KU. höh. Lehranst, Vorzügl. Erf.  Nachweißlich einzig dastehende überraschend weile Erfoige jeit 45 Jahren, sch Ueber die Erfolge das Nähere im Prospekt. Auch bräeflich. Propp. koatenl. Letzte Monate 189 bestand. Notexam.  B Rat und Hlife ae vier Dokiorarbeit 4 nach gegebenem Thema (Sozialpolitik) gesuocht. KE Gef. Offert. unter 5371 an Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  H. Mittelstgedt, Direktorin 8 || 8 Chartottenbg., Gcchlüterstr. 57/59 2 1:4 -E: 5 Kunatvenvorschnle, Kindergarten ! Ä Gprechstunden 12-11). T Ab jj ] [H Ziolaich. „Vorbereitung. Kriegeprüf. 1s8.%ngeh. | (41:4108 Leire Kähn, FISEIEN  Augsburger Strasse 58. Tol. Steinpl. 12260, .  Kurses 1. Kinder, Halberwachgene, Vorgegobrittene, Spezia  Privat-Unterricht in alien modernen Tänzen, Gogellse aftszirkel. Anmeldungen täglich,  nE ......200.88 "FUE PERRRGUEG ; MUHR WERRTETEN  Cabareitkunst Koderner Privat- .  The, ergdorf, Günzel Ragtim straße 82, Amt: Uhland 9240. | Wüimersdort, "Glntzelntr, 42, A1 : Uhland 2698.  ZZ zz<«GE rel 56sA vekunft: d Klovierunterricht ert. Dame m. Fogseulanbilt, and. er Veßte Tanzkurse Künj Vierhändig. Spiel. in dieser Saison beg. am Bayr. Viertel. M. L. 174s9191 Str. 91. 1. 28. Februar für Ansänger, --F. Mart.-Luth.-Str. 91. 177" u. 24. Februar für mod. Iänze - efannter Klavier-Pädagoge | Anmeldung. Monkags,Mittw  (erstklassi Übernimmt nod | Freitags von7 Uhrabds. in de eS Mer. Off. Eu veto von Uhrabbe. Inde Postamt 80. TanzinstitutLutz-Hofmann  für Aufertigung  Dame  im Klavieespiel lnstlerisch Dame 8, v. IE  Prospokt und Auskunft bereitw. ausgebildet (wohnhaft Wilmers-| erteitt Unterricht 1. Aquarell- u. GE ESE De  - 0s765 R H dorf), möchte gern zum Gesang | Porzellanmalen. W. K. 10095| 3 Ae Str. 83. 940047 110) Scho sühei0 MÄICHONSCHND begleiten oder 3. Streichinsrum. | Ullsteinhaus, Berlin SW 68. | jrfifraffige Ausbildung, Abends ] ; + |(Kammermusik) vierhändig Fox - Trot kurse. Lüßow 6200.  rechstnude: R9s2|piel, auch Unterricht an vor- ae 7  Lyzeallehrplan, 24 0 eschr, Schliler geb. Wdf- 9645| nag. Boston. | Schöneberg, Eizenacher Str. 81, a. d. Grunewaldetr. Unf.34F. Wilimsds., Uhlaudstr.96. Wilmadif., Uhlapdstr.96. auen jederzett. Handelslehrersin)  | = <> IZ I d Sekretär » Unöbiidung jür Gesangunterricht 1. (INE Iheat. d. Westens] mit Unterrichtserlaubnis in - Vorm, Dühzing'che könere PrivaiSehule| SCHreCÄriN is maitziz: Stzpureu | „Gemenfunterricht | Si ane) eden Rmungen Getan arm 6 use Sacue H Bride le = Prospekt fre. ===" Stetioagraphie Maschineschreiben Gore Beiesemeitee imd Anmeldung, alsenache rn, 98, M sofort RE GESET ;  Berlin W., Ravrkevitrasse 26. Pfalzb. 2728. ! Flenburgishe Gtr. 85, 1V- Alle Klasgem jeder Schnokuettung, Bolle's Lehranstalt, PotSdamer Straße 1162, Meclenbu S Tanzlehrer Krieger, Rei te unter EIE 68.  Ymsehiinng Vorbereitung zur Einftührigen, Prima, 7] om g-Forihildunog- "" Eachschule 2s20 „Unterricht Christlicher, vrichtszieker Lehrerin j  Abiturienten-Prüäfung, Arbeitastunden. M u] italienieche Schule Lam; ür ähri, iD im Kurfürstenstraße 161 (Hochbahnhof Bülpwstraßs) || Ger ericche Behule Lampe für 16jähriges Mädchen  Vorzügliche Erfolge. Freiprospekt. Is : bi : rteilt. Frl. L ont, Achenbach | Westen gesucht oder jg. Mäd« | Bit Underrichtserlaubnis ffüs VorsChiuie. Höhere Handelsgehule (giaatl. anerkannt, Dauer fsotraßes. R ie a Stenographie und Maschinen- 1 Jahr) für Absolventingen der 1iyzeen, Höheren |  SEE ieee eee R 2 gtraßs 6. Tol. Pfalzburg 8879. |<en zur Beteiligung am Unter«| 2 nd eOfort oder später - Vartg/2 Privatrealschulemöänternat M8dohenschulen und der anerkannten Mittelechnlen '  STe -z7. | richt in unserem Sause, * G anguntere +t, Stimmbil« dert) m Se ftO m in, 2: 2 2: a) Kontorisiinnen-Klagge dug, 1emtren. Kon; ertsänger De renden :/y Angebote unter 5407 an Ub Gegründs;, 1888, 125 Leipzig. Georgiring 8 8 Kunathandels-Klagss Die Anstakt besteht aus-6 Real- und 3 Vorschhulllassen. Ste hat  Schaff, N. 31, Graunstr. 31, Ge R ene Ea Feinhaus, Berlin SWE68. |. ' Handelstachzehnte (staatlanerkannt Dauer B/, Jahr) Friedenshonorar. mis piles Bad 09s88 Uf Franz.Sprachleirerin 4 . ti . ili : SEEZEETTTEEI PENNE NGE ET SELNREIT die Berechtigung zur Ausftelung von Zeugnissen für den |]. 288122 der neuen Kurse Anfang April Der Vorstand iliele Linkstz. 46. einjefreiw, Weilitärviensi. Regelmäßige Arbeitsstunden, sorg-  [0  amar mmmmme eie - | Haydn-Kongervatorivm 5 1. fältigste Nachhilfe, gewissenhafie Beaufsichtigung. Kntoeinette Bragard 4 Giite Robert Ehem  SE ii: H ische, tüche Mal-Unterricht, (33 urde ene zel  a V N t ü . wöchentl  Neues, modern eingerichtetes Schulhaus. Projpetkte auf Verlangen. .n. Gitar, | bes. Parträt und Landschaft b.| gierinnen für 3 Std. wühentl, Dir. Dr. L. Roefel- Uhlandstrasse 67 Baube, Mantels Wilh. 2289: | Kunstm Thood. Nüttgens, Wil-| gesu9t. € ulis erbeten as  erteilt franzbslgchen Unterricht: Literatur, Grammatik. |<< H. | mersd,, Düsseldorfer Str, 13, hp. Sprache EN Ullstein-Filials  Fär heimkehrende Krieger  Sondervorbereitungskurge zu allen Schulprüfangen. .  Rarburg a. d. L., Sybelstr. 14, Müllers Insfiint  EIN TIAAMFY AEWRRVELIN GTATCHIEG |  » . 1.* mit vorzüglich. . . A .“. L auenkienstraße 1. ConservaioriumfürMugik a Eg Foxtrott, BoSton, [WS evteitt Unterrient zu Dresden 1,04 a ntereieht orrlcht QOneztep usw. lebrt in Zirkeln im SpanSchen?  3. Schmale. Alls Fioher für Muelk und Theater Vollo|außerm Sause erteilt Pianistin. Frau Friedrich «Donath, eivatunterriht für einige 7.ur8s und Einzelfächer. Eintritt jederzeit. Haupteintritt| Frl. v. Chrisfl, W, Regens- Horzogl. Solotänzerin, ate. Mold. unt. Ad. 1299 2. Spy m. 1. Sept. Prospekt durch das Divektorinm, |burger Skz. 12a,. dei Reichardt, | Mlehaelkirchatr. 39, MplL 80791 Ulftein-Filiale  3 