Ur. 1s1.  Ausficht auf Berhandlungen.  Felegs unseres Korrespondenten. Versailles, 1. Zuni.  Bard Price erklärt, in den höchsten englischen Konjerenzkreisen erfahren zu haben, daß men vinen Zeitraum von ungefähr 14 Ta- gen für die Erörterung der einzelnen Punltt ded deu! ehloges in Antechnung "Dei Rortelffe 18 sie 1. Juli doch nicht unterzeichnen. wollen, so man nen donn ein Ultimatum überreichen. Aber jedenfalls ist jeht nicht mehr die Rede von schneller Antwort der Entente und vn erzwungener Unterzeichnung bis 15. Juni. An anderer Etelle zeigt Daily Mail an, daß Chamberlain, Herbert Fisher, Mon- tagu und andere Personen der englischen Bot- haft nach Paris kommen, um mit Lloyd Grorge Es scheint überhaupt, daß die engstichen Wirtschaftskreise eine Wandlun Faltung Lloyd Georges bewirkt haben. Wische Clemenceau-Presse ereifert sich schon fei einigen Tagen gogen Manchester Guardian, den sie mar Derliner Guardian neunt, die Dai iw. gegen deren Agitation für Vertrages, Daily News, die sast goßer englischer Wirtschaftsvereini Bertragsänderung veröffentlicht, bringt  gestern einen Brief der Lansdowne-Gruppe, die ankün- Viat, ihren Sekreiär Hearst und Hobson nah Paris zu fenden, um hier ihre Politik mit größter Wtivität zu vertreten.  Mit alldem st:zzmt dsje Haltung der heutigen  Humanit6 ex- € ver winisten den eden dar- erf, Die Clemencec.! ier find kleinlaut ger worden, veröffentlichen die Mantelnote Bro>- !fs im Wertlaut und schenken ihr ein. ge- wisses Lob für ihren soldotisczen Ton. Während Broddarff also heute e:ne gewisse Rehabilitati il wird, hat Erzberger in der Pariser en Unglüdstag. Chicago Tribune t heute einen vertraulichen Brief 75 in vollem Wortlant in dreispaltiger Aufmachung, In dem Brief wird die Lage DeutsSlends als gebessert und nicht hoffnungs- tet. Die Vereinigung mit Ryßland verde schon kommen und in zehn Jahren werde der Weg, nach Par's offen stehen, da Frankreich nie wieder so viele Hilfe haben werde. Sollte der Text authentisch sein, so enthält er tatsächlich tinige Etellen, die politisch sehr wenig klug sind und die Meinung der Tvibue rechtferrigen, daß gn] wieder einmal gründlich „kompromit-  Als einziges von den Morgenblättern ver- fußt nur noch Homme libre die gestrigen Argu» Dente der Unversöhnlichkeit und der glatten Ab- lehnung zu wiederholen und den Nachweis . zu erbringen, daß die Deutschen anch so unterzeich» den werden. Man muß die Verbissenheit des Eiogers nicht unterschäßen. Scheint heute auc Vilson die Unterstühumy der englischen Wirt-  'ftekreise und Lloyd Georges gesunden zu haben und scheint die Aussicht auf einen wenigstens eus vernünftigen Frieden ein wenig besser zu  , so muß man doch da:nit recinen, daß Cle- yr bier reg noc< nict aufgibt und 2 r nod nict seine lezte Karte ausge- Vias des s  Jariser Morgenblätter überein. Urt 3 erheit, es  Frankfurt a. M., 1. Zun. Telegr, unstres Korrespondenten.  In Mainz == und wehrscheinlich auch an anderen Orten => wurde heute folgender Aufruf angeschlogen:  An das rheinische Bott!  Der Augenblie> ist gekommen, wo es gilt, dem Vöserfrieden eine Brücke zu bauen. In dieser Stunde der höchsten Net, die auch über fein eigenes Echidsal Entscheidung bringen soll, verlangt das rheinische Vol? selbst gehört zu wer» den. Dor diesem felsenfesten Entschluß, geboren aus dem von aller Welt anerkannt echtöder Selbstbestimmung, muß jeder Zwan woher er immer komme, zurückweichen. Das rheinische Volk will ehrlich und aufrichtig den Frieden, der die Grundiage für die Versöhnung aller Völker Hilden wird. Deshalb sagt es sich aus freien Etüden los von den Grund übeln, durh die so viele Kriege verürsacht wurden: dem ent- arteten Feudalismus und dem Milt«- tarismus. Domit beseitigt es für immer das Hindernis, das sich vinem wahren Frieden entgegenstellt. Der Entwurf des Friedensver- trages bedingt einerseits durch die auc von der Reichsregierurg anerkannte Forderung der Ge- rechtigkeit und Billigkeit, die Frankreich und Belgien zugesägten großen Verwästungen und Schäden wieder gut zu machen und hinreibende Garantien gegen die Wiederholung neuer Krieze zu schaffen, unt ex bedeutet ondererseits eine furchtbare Belastung des deutschen Volkes. Zur allgemeinen und endaältigen Völkerversöhnung von ganzem Herzen beizutragen, ist die vor» nehmste Pflicht des rheinischen Volkes, Wir er» klären daher folgendes:  Es wird eine selbständige Rheinische Nepublik  : | * 5 | Z E  blenz. Die vorläufige Regierung hat ihren einstweilen in Wiesbaden, d'e Landes» Kommunalbehörden üben bis auf weiteres bisherige amtliche Tätigkeit aus. An Stelle prenhischen, bayrischen und hessischen Zen- jerungen tritt die vorläufige Regierung ischen Republik. Es lebe die rheinische Republik!  Aachen, Mainz, Speyer, Wiesbaden, 1. Juni 1919, id Der Nheinische Arbeits-Ansfchuß.  Der vereinigte Nassau-Rhe'u-hessische Arboits-  Ausschuß.  Der Pfälzische Arbeits-Ausschuß. * Die landesverräterischen Bestrebungen im  Rheinland und in der Pjalz haben nun doch be- stimmtare Forme" angenaamen, nachdem es in  LETEET: 4  |;  |  den lezten Tagen zweifelhaft geworden war, ob es tatsächlich zum Versuch einer Ausrufung der rheinichen Republik kommen würde. Wenn auch in dem Aufruf, betont wird, daß diese „rheinische Republik“ im BDerbande des Deutschen Reiches bleiben will, ist es niht minder scharf zu verurteilen, weil es nicht einzelnen „Ausichüssen“ überlassen bleiben kann, jelbstherrlih div Gtaaisform zu bestimmen, in der einzelne Teile des Reiches und Preußens, das doch auch noch bReht, künf- tighin etwa leben wollen. Diese Plakatierung ist und bleibt deshalb ein hodverräterisches Unterfangen. Charakteristisch ist, daß es dazu nur in Gebieten gekommen ist, die von Fran» zesen byseßt sind, die solchen Bestrebungen zur Zerstüdelung Deutschlands wohlwollend gezen- über stehen. Wir sind überzeugt, daß die aroße Mehrzahl der Bevöllerung des Rheinlands treu  deutsehen Vaterlande halten wird, so daß ie verbrecherische Ägitation der neuen Staaten- macher zum kläglichen Scheitern verurteilt sein wird.  Die rheinischen Abgeordneten gegen jede Loslösung-  Weit über hundert rheinische, rheinhessische und pfälzische Mitglieder der deut- schen Nationalversammlung und der preußischen Landesversammlung aus allen Par- teien waren am 31, Mai einer Einladung des Ministerpräsidenten Scheidemann zu einer Aus/proce über die Selbständigleitsbostrebun» 9e7; in den Rheinlanden gefolgt. In vierstün»- diger Aussprcche, bei welcher das ganze Ma- terial noch einmal aufgerollt wurde, trat völlige Uebereinstimmung zwäschen Regierung und Ab- geordneten insofern zutage, als der Gedanke einer Loslöfung vom Reiche als völlig undisku- tabel von allen Geiten verworfen wurde.  Die Ausrufung in Höchst verhindert.  Höchst a. Main, 1. Zuni. Heute früh erschien hier ein Automobil aus Wiesbaden, dessen Insassen angeblich im «nntlichen Auftrage des französischen Kom- mandanten von Wiesbaden eine große zahl von Plakaten brachten, auf denen die er- folgte URGLUIUng der Alt-Nas- sauischen Republik in Wiesbaden, der Rheinischen Repuvlik in Koblenz und der Pfälzischen Republik in Speyer verkünde: wurde, Die Plakate sollten öffentiich angeklebt werden, Die hie jen deutschen Be» la] jen,  4 ate weder Unter- ift not ennung  n ü Drudorte die Anetkt Liefe Plakate Men  Ein halbamtliche darstellung.  In Wiesbadea und Mainz wurden am Sonatag Plakate angeschlagen, auf denen die Gründung einer rheinischen Republik bekannt gegeben wird. Der Aufruf ist unterschieben von drei Arbeitraus- schüfsen, näml.ch dem rheinischen Urbeitsausichuß, dem nassoutsch-rheinhessischen Arbeitsausschuß und dem pfälzischen Arbeitsauss<>uß. Es werden jedoch keine Namen genannt, so daß das Pla- kar und'der Aufruf völlig anony, sind. In Koblenz und Köln wurde der Aufruf nicht verbreitet. Nur eine einzige Zeitung des besekten Grb.eies hat davon Notiz genommen und  in immenden Sinne 6 Mainzer Reucse Anzeiger, ein Sl das Hebon seit einigen Wochen als von feindlicher Seite Gta gilt Selbst wenn es sich bei diesen Vor- gen nur um groben Un/ug handeln follte, würde Hochverrat oefiogen. De Peinist terung betennt ent! sen m Reich. Alle Dertenhe febit Versuche der Leds 13"10g find auf einzelne beonders ge hrgeizige „ob3t besivchene Periouen:  Rheinischer Hochverrat in Mainz.  Der Glaube an die Zukunft.  Neichspräsident Ebert über Deutschlands Not und Hoffnung,  Reichspräsident E b ex xt äußerte sich zu einem Vertreter der D. A Z. über die gegenwärtige politische Lage, In seinen bemerkenswerten Dar» logungen betonte Ebert, daß die Gedankengänge der deutschen Denkschrift so einfach und klar waren, daß sie einer vorurteilslosen und gerech» ten Aufnahme gewiß sein sollten. Ob diese Dov» eusfetung bei den Gegnern vorhanden ist, werde sich jeßt zeigen müssen. Die Gegner, so fuhr der Reichspräsident fort, haben durch ihre Friedens-  ie zweifellos die Grenzen weit über» schritten, sie fich selbst bei Eingehung des Waffenstillstandes sezten; sie versuchen, den Ge- waltfrieden zu machen, den sie Zahre hin- durch als verdammenswertes und abscheuliches Kriogsziel Deutschlands bekämpft haben. Diese Tatsache ist in der ganzen Welt, selbst in den Löndern der Entente, von allen, die sich ein ruhi- ges und gerechtes Urteil bewahrten, erkannt und gebrandmarkt worden, so daß sie hente schon als geschichtliches Urteil feststeht.  Die feindlichen Regierungen stehen jeht vor der Entscheidung, ob sie dieses Urteil bestehen lossen, oder die Politik wieder aufnehmen wollen,  ie ihnen während des Krieges die Kraft ihrer enen Völker und die Sympathien der meisten Neutralen erhalten und gewonnen hat. jollte meinen, daß Steatsmännern von Einsicht und Voraussicht die Wahl nicht schwer werden kann. Das zynische Bekenntnis zur Gewalt, des der Friedensvorschlag der Entente zweifellos darstellt, belostet sie mit einer furchtbaren Verantwortung vor der ga' m Welt, gegen die augenblikliche Erfolge l«.4t wiegen, während die Herbeiführung eines Friedens der Gerechtigkeit und Versöhnung auf jene Staats» männer alle Ehren und allen Glanz häufen würde, welche den Vorkämpfern neuer und segensreicher Zdeen in der Geschichte gebühren.  Was "die Entscheidung, welche die Enterite jeht zu fällen hat, für das deutsche Volk bedeu» tet, ist überall deutlich genug gesagt worden. Was auch werden mag, wir dürfen den Mut und den Glauben an die Zukunft nicht sinken lassen. Erst wenn wir uns selbst verlieren, werden wir alles verloren haben. Wir erleben in dieser Sinsicht gogenwärtig Tribes, aber aucchh Erfreu» liches. Die Reichsflucht, die sich in den Plänen und Unternehmungen einiger Abenteut» rer und moralisch und notional verwahrloster Individuen in der Pfalz und dem Rheiw» land offenbart, erfüllt gewiß jeden Deutschen  FTI I [A] enig Beiden für uvs-re Bu* werden den Etänmeyn "Indern,  Wt und Städten, die be! uns blechen wollen, fein leichtes und sorol!of2s Leben bie» ten können; sie werden m hortarbei ten und entbehren mässen. Dafür bollen wir ihnen aber versprechen, daß das Deutsche Reich, in dem sie wohnen, durch eine wahre BVolksrepierung <li, gerecht, freiheitlich und Jauber verwa'tet und regiert werden soll, so daß sie darin eine Genwatuung für ihre Treue an unserem Volkotum finden können. Ich bin ge- wikß, daß auch wieder andere Zeiten kommen wer- den, in denen der deutsche Name wieder einen besseren Klang haben wird als voy dem Kriege,  desfelben und in unferen Tagen.  Zn der feindlichen Presse wird öfter die Mei» wung vertreten, daß bei Aufrecterhaltung der von der Entente vorgestlogenen Friedensbedin- gungen das jehige Minisserkabinett zurück- treten und durch andere, jur Unterschrift bereite Männer erseßt werden würde, io daß dann die Schwierigkeiten schnell behoben werden würden. Hierbei wird aber vergessen, daß nach unserer vorläufigen Reichsverfassung der Friedensschluß durch Reichsgeset erfolgen muß, also durch Ueber- einstimmung von Nationalversammlung und Staatenausshuß; die Nationalver- fammlung hat sich mit so erdrüdender Mehrheit  für den Standpun?t der Rogierung ausgesprohen, der Staatenausschuß stellte sich einmütig auf diefen oden, so daß ich mir nicht vorstellen kann wie denten f Kobinett  ein in dieser Froge ande:s das nach der Verf der Nationalverse anderes Kabinett demokratishen Err; aus denen die Natio beseitigt würden. Diesem Verlangen der Terro- risten von links und rechts wird sih ober, so schloß der Reichspräsident, die große Masse un- eres Volkes entgegenstellen; unter Volk wird entschloffen an der Demokratie und an seiner Selbstbestimmung festhalten.  Die Prüfung der dentschriit.  Telegr. najeres Korrespondenten. Versailles, 1. Zuai.  " Der Nat ber Vier hat sich Sonnabend jen Mal amtlich mit der d vesaßt und ihre Prüfung broonnen.  fiene Mitteilung ist nicht e: Trohdem will  ie Zeitung L'Oeuvre erfahren haben, daß die  t der Entente viel schneller er-  de, als man allcernein enaimmt, und negativ sein werde.  | erung ariser Feinngen glauben feststellen  „zv Wt, können, daß nur die joqrnannte Mantelnote vom Grafen Broder felbst st sei. Sie Fei in einer vie! sympothischeren che gehalten als die ' Hauptnote, die Brodkdorff vo! in diktiert oder gar aufgeiwungen worde! M übrigens bemerkenswert, daß einige Blätter Aeußerungen wiedergeben nnen, die Graf Bro>dorf? gestern bei einem zwanas!ofen Abend- essen mit den deutschen Journalisten in ganz vn- verbindlichen Gesprächen und nur canz beiläufig  acht hat: daß er für seine Person den iedensvertrog, wenn er nicht wesentlich ver» dert wirde, wohlkaumunterzeichnen würde. (Einige französische Blätter rechnen be- deits mit seiner Demission und deuten an, daß die Entente eine ture Delegotions- oder Kabi- rise ohne weitere Zwangsmaßregeln ab- warten würde.)  Rüdfehr Dilhelms 11. nach Deutichloud ?  MLUhEN naseres Korrespondenten.  Versailles, 1. Zuni. "Die New orf Times meldet aus dem Ha aus angeblich sicherer Quelle, daß Verfonen aus der Umgebung des Trkaifers no Deutschland ob- seien, um dort für hn Quartier zu ine Rücfehr nach Deutschh!and sel alfo sher.  Bon bestun! errichtete Geite erfahren wir,  daß Me Über (ms et Mfg an amtlichen Stellen nichts befonnt 1  Her Merreidische Jriedensvertkrag.  Schuß der nationalen Minderheiten durch  den Völkerbund. 7) Zekegrophisher Beric. " Haag, 1. Juni.  Ans Paris wird gemeldet: Die Delegierten Länder, die fich mit Oesterreich-Un- Kriege befanden, hielten im Auswär- eine gemeinsame Sißung ab, Es , die Bedingunnen entweder am am Mittwoch zu überreichen. vs bt bereits ver/chiedene Einzel» s 8. Rapitel auch die Re- renzen mit Italien ist nur „unter &* getroffen worden, Ih wo unlängst eine Volksabstim- fich für den Anschluß an die Schweiz aus- gesprochen hat, sagt der Entwurf, daß die Pro» ind Voraribern österreichisch bleiben muß  1E7E 117  er Mr 2 T 2  7 lis i  HER zir  nd genau die gleiche Bürde zu trogen haben werde, wie die anderen Provinzen Oesterreichs. Die Grenzen mit der Tschecho-S!owakei werden  durc eine gemischte Kommission fest» gestellt werden,  Bezüglic be der fremdstämmigen Min»  derheiten, alss auc. der Deutsc  awien, Rumänien und der Tieches  dem Schuße  We verfügt daß fe unf  Bes Bölterbunden chen.  Orgen die Dem Wung hat Brofianu namens der genannten Etadlen, entschieden Ginsprih erhoben  Will das veussche Bolt noc< kämpfen?  Eine verbotene Nurdfrage der Obersten ng  Die Oberste Heeresleitung hatte am NU. Mai eine Rundfrage erlassen, um ein klares Bild darüber zu bekommen, wie die Bevölkerung zu einer etwaigen Wiederaufnahme des Kri stehe. In diesem Rundschreiben, das an die einzelnen Tenppenteile bereits weitergegeben war, 0  Riis En Wiederaufnahme oder nicht? nn die Frage 1  PE bone] dann n! Wiedernahme ihrer enge  die Bevölkerung in Wermiegender es  u weitergehenden EE rhalb Deutscchlands, z- Rußland geführt werden  * Det die Einberufung den Fahnen Ausficht auf Erfolg? r Kann von Freiwil  6. Ist die Bei und ent- seh1ofsen, gegenüber persönlichem, wirtse/afte lichem und politischem Dru, den eine seindliche Besehung des Yandes mit sic bringt,  andhaft zu bleiben?  6. Sind bei Wiederaufnahme des Kampfes Innere Unruhen zu befürchten, und in welchem Umfange?  Die Reichsregierung gibt hierzu bekannt, daß Fie noch am felben Tage, als sie von der Rund- fröge Kenntnis erhielt, nämli< am 27. Mai, an die Obe-ste Heeresleitung telegraphiert habe:  „«Rundfrage der Obersten Heeresleitung vom 21. "Mai 1919 betreffend Befronung der Bt- völkerung wegen etwaiger Wiederaufnahme des Nrieges wird von der Reichsrraierung nicht gebilligt. Neichsregierung ersucht, Umfrage und Beantwortung fofort 1bzu- stellen, da sie als politisch onzufehen und doher über Rahmen der Tätigkeit der Ober- sten Heeresleitung hinausgeht.“  Dorauf hat die Oberste Heereslei« tung am M. Mo: geantwortet:  " R nme be geg Anordnuug F..] eicaregierung 1? die Rundfrage vom 21. eingestellt worden.  I< hätte es dan?bar begrüßt, wenn mir vor dieser Weitung Gelegenheit geneven wäre, dem Kobinett meine Gründe für die Um- frage darzulegen. Fir alle Fälle Klarhoit und sichere Unterlogen für Ent!<lüsse zu schaf- fen, vor die die Oberste Heeresle'tung von der Reichsregierung gestelst werden konn, war der  ptarund der Umfrage. Daneben hat ader  ein anderer Grund witgesprochen.  Nach Bekanntwerden der Friedensbedsnqum- en ist der G-rieralfeldmarschhall mit ie!oaranhle hen, schriftlichen und mündlichen Notschlänen,  Protesten und Kundgebungen jeder Art bere schüttet worden, aus denen ein oberslächlicher Beobechter leicht den Eindry> gew'nnen konnte, als ob Vo!k und Heer zvm Kampf est entschlossen wären und diesen Kamyf auch aooen den Willen der Reichavonierung efnehmen wiirden. Ia, es geht soweit, daß der Obersten Heeresleitung aus manchen Kreisen Mange! an Entscchl fenheit urd nationale Lanheit vor, worfen wurde. Unter diesen Umständen my  Sidföpfe beruhlaend einwirken zu kön- nen und andererseits einwandfreie Unterlaoen zu erhalten um die in absehdarer Zeit mit Sicher- heit zu erwartenden Angriffe der Presse und öffentlichen Meinung wit sch!ngendem Beweis- materia! abwe-“>en zi können.“  Die Oberste Hoeresleituna hatte also, wie die Reoierung oogerfiber Angriffen der äußersten  Linken mit Nochdru hervorhebt, ebenso wie die Reichsregieryno, die Absicht, beruhi- gend zu wirken und die fried'iche Politik des  1 Reiches nicht dureh Hitköy/e stören zu lasen. Die Reichsrea!eruna bat auf den inneren Recht3- wert und die lleberzeneynasfraft ihrer Geaen- vorscchh!Ioe, nicht auf eine *frneuerung des Waf- fenkawpfes von unserer . Dabei wird es aber ihre dauernde Dewishuna fein, die Eiche- runagausgaden in den Oftnrovinzen in keiner Weise vernachlässigen zu lassen.  Drohender Generalstrei? in Paris. Bergarbeiterantstand in Nordfrankreich. Tel uns. underberichterstakters,  Versai'es, 1. Ne In Yaris drokt ein Generalstreik,  dem sich die Metallarbeiter die Unterarundbahn sßenbahn, die Bauarbeiter und Schnei- der iowie die Konfektionvarbeiter, die Maren- BemtamaeReNten di anfielen. und die Des amten der vgeieWihasten, die Arfeie  'Hen  den Abtstundentaa, der moraen oe'ohfich einge'sibrt wird. durchführen md in Lokal 1. Die ent'<eidenden Beschlüsse der Arbyiter'cha*t werden hevte und moraen gefaßt. Porsfex Meld-naen zufelge streiken im Pas de Calais die Ardeslter der Koh!en- And fn der Gmend von Lille  find Fats 18.000 Arkeiter m den Ansond aotroten Der Etrel? drokt auc“ auf die Fenacdhorten Ge- Hirt» Bhorpareiten, Die Komntfordermgen der Streikenden o!yfeln in Lohverhöhnungen umd Serobfehna der Arbestezeit.  Wie der Avanti meldet. beträgt die Zahl  der [+X wig SCH 3 der velinischen Provinz  t---4 M selen Legg kg I y vol":  m hrutigen ATAET „y jen durc die Verb; ahung zohlreihe: Führer nur no< mehr gereizt find,  D:e deutsche Denkschrift über de 5Sch4u'd'rage.  Deutschland hat den Weltkrieg nicht gewollt!  Wir haben den Inhalt der Denkschrift zu den deutschen Gepenvorschlägen in großen Umrissen bereits mitgeteilt Zu unferem lehhe>ten De dauern müssen wir es uns versagen, das aus gezei&nete, von den Professoren Hans Delbrück. Max Weber und Mendelssehn-Bartholdy scwie dem General Graf Montgelas und im Geiste vorbildlicher Objrktivität gehaltene Schriftstüe wörtlich zum AvdruF zu bringen, Dazu ist es viel zu umfangreich. Auf seine wichtigsten Ko» pitel werden wir aber bei Gelegenheit noh zurüftommen.  Die Denkschrift, die einleitend die Notwen- digkeit e'-er unparteiischen Untersuchung betont und die E schung einer von beiden Seiten als  ver alle Archive ver» . bel&ästiet fih dern nur mit den ittschen Fragen der Krie Sie bespricht eingehend die dip. gesichte des 2rieoes, betont mit aller Ente enheit, daß om 5. Juli der mehrfach er» wäinte Kronrot nicht stattgefunden hat, und schiebt die Schuld für die U“terbrechung der erfolaverheißenden deut'hen Vorstellungen in Wien auf die russische Gesomtmevilisierung, die jede friedliche Lösung verhinderte,  Die tussische Mobilmachung bedeutete für Deutschland den Krieg, und zwar den Krieg nach zwei Fronten. Dieser Awei- frontenkrien konnte mit Ausficht euf eine Rettung Deutschland- aur offe werden. Die Verfasser der De wenn sie auch die leicht"ertige Be"wertung von Meldungen über französische Fliegecang ffe für bedauerlich he!ten, auf dem Stondpun?t, daß keine dentsche Stoatsleitung, die eve Geaey- mobilisation genüber der russishen uyter» lassen hötte, die daraus argenüber dem e:zenen Volk entstehende Verantwortung hätte üÜber- nehmeg können. Denn "eine Übernatioaale Ga- rentiemacht, die eine Eieberheit gab, doß während der Verhandlungen "die Mobil- machungen eingestellt wurden, gab es ja domo!s noch nicht,  Die Denks>rift wendet iH dann gegen die vom serbischen Gesardiex 'n Paris veröffentlichten Dokumen?e Sie hezwei'ett insbesondere auf Grund von Mitteilungen des ehemaligen Reichskanziers von Beth Sollwea2 und ds Etaatefekre*des von, die Richtiokeit der angeblichen Depesche des Grafen Ezöne»ny vom 27. Juli über die Zurüdweitung mögli&er eno!ischer VDermitt- lunosvorschiäge Auechl«oocbend fel. daß die deutsche Regierung al!es Erdenkbare zur Ver- mittlung getan hobe und daß die dire!ten Be- forecvraen auc tetsächlich wieder aufgenommen worden seien. Die Ablehnuna des vom Zaren am 29. Juli gemachten Vorschlags, das öfter- reichisch-serbische Problem dem Hanger Schieds- gericht zu überweisen, erklärt die Denkschrift ansreichend domit, doß am gleichen Tag scon die russische Tei!mobilmachung begonnen 024 und „die Fortführung der russiihen Mobi-  [ation wöhrend der Haager Verhandlur befürchten stand. gin 7m H  In den Schlußfolgerungen aus tiefen Betrachtungen betont die Denkschrift. daß Deukscchh- land das Aeußerste oeton habe, um das Wiener Kobinett zum Einkenken zu beweaen. Die dent- f'<e Regierung, die mehr als 49 Zahre hin- durchh nach den e'aenen Morten des Komm! berihtes ole „Vorkömpferin des Frieden volten habe, habe den Weltkriea nichta wollt. „Eroberungspläne lagen den Gedonken der leitenden deutichen Etnotsmänner welten- fern.* Anders fei es bei den Führo1n der vansia- wisti'chen Kreise Rußlomds gewesen, die zur Durchsehunq ihrer Absichten den Nriea brouchten und die den Frieden, als er gesichert erschien, im Tekten Augenblid unmöglich mochten Wenn von London und Paris, => so führt die Denkschrift us, bevor sie die Verlekung der be!aischen luxemburgischen Neutralität im AnsHhlußi an Rede des Neichskonzlers vom 4. August 1914 frei» mütig als „wiederautzumochendes Unrecbt“ zu- gesteht ==, wenn von London und Paris auf Ve- tersburg ein ebenso starker Dru ausgeübt wer» den wäre, wie von Berlin auf Wien, ss wäre vielleicht die russische Mobiltlation unterblieben, die den Grund zum Kri: bildete!  * Ein wörtlicher Addriu> der Mantolnote, all deutschen Graenvorscider und. der Denkschrift er-  seheint in den nächsten Tegen dei Reimar Hob- bing in Berlin in einer billigen Volksausgabe zur Massenverbreitung.  Bereini'ung der Freistaaten Reuß.  Dem Votfißenden des Staatenausschufses ist ein Särelben des Votforats und des Stouterats des Volksstaates Reuß Fengengen, in dem die Berein der deit 1] Reuß, (Reuß Were und Reuß Wing N und om „Staat immigen Bes Alusses des gemeinfomen Landtages mitgeteilt wird. Am Schluß des Schreibens vertritt der Voitasort Rüuß den Gadonlen des  > Ferliner Ienigkeiten  Mehl- und Zuderdiebftähle. Wie Leber:mittel verschwinden.  Nicht bloß intändisches, sondern auch ameri» kaniihes Mehl verschwindet fortge ezt in a1oßte Menge. Zahlreiche Verhaftungen von Kuruern und Mitfahrern haben jent ergeben. daß e:1838 der größte Teil davon ae len wird.  Die Fuhrherren. die das Mehl von den Küh» nen oder Speichern den Bäcermeistern zuschren,  ben ihren Kutichern nur selten einen Mike  ihrer mit. Ungetreue Kutscher finden aber unter ehemaligen Beruisgenossen die sic ar. dea Speichern und Entlodestelien herumtreiben, Seute, die ihnen byim Aviadren del.ea, 235 machen dann mit diesen gemeinjame Sache. Meik wird ein voller Sc? gleich beim Ber.-öden die Seite gei&afst und vorläufig irgendwo in der Regel in einer Gastwirtichott, untergestaält, Um die Zahl der Eäce wieder vollzählia zu machen, öffnet dann während der Fahrt der Heljershelier, dure ten Wagenplan aede>t Übrigen Säde 0 aus ie einige Pizund berays, die er in einem mit- nommenen "reren Sad einfült, Dabei lomart ihnen der Um "and zufiotten, daß die wenvasten Bätermeister das ihney aelieferte Mehl na“ wiegen. di:sfe Mochenschaiten aehen wi die Kriminatpolizei jestoestelt hat, jeden Tag Sunderte von Zentnern Mehl der Ulo gemeinheit verloren, die in den Sultiä- bande! K? racht werde:  Schieber und Smuggler benußten, wie eine in Treptow zeigt. auch den 1 Ihrem unfauberen Treiben. Eir-m Posten von der Wache der Spreesiotille fiel in (ck Nocht zu gestern ein großer * "hn auf. der 196 auf das Ufer zugli.. Ex unter» Hiöicte die Wache, und als das Fahrzeug engto-  hatte, überraschte man die aus zwei Mann Vfehende Sefaung und nahm sie fest. Es er» gob sich, dcs der Kahn 52 Zentner Zucder eladen horte, Die heiden Führer, zwei Brüder Funghaus- ein Kellner und ein Dr ttärten, sie hätten den Zucder von einem gekauft und diesem 8000 Mark anpezahlt, to aber weder den Nomen des Schiffers noch den Etandort seines Kahnes angeben. Sie wurden der Krim'ne"polizei übergeben und a'ftanden zin, daß "4 den Fuder verschieben wollten. Eie ten die: Adbsict, ihn in Treptow in ein: | --lx für die eine Nacht Lure wownge und am när ten Morgen weiterzu Zuer ist ohne Zweifel aestohler gestohlen eim vir  Drohender Streik der Zeitun( nun Die Zeitungsverkäufer im den Ba! ve lungen der Firma Stil  nd in Riooten der Trinkhalle jeittgest find in eine Lohnbewegung eingetreten. Da die Bieherigen. Verhandlungen über die Zohnfords rungen zu keinem Ergebnis geführt haben, wurde den Unternehmern ein Ultimatum bis heuti, Montag, ne&nitton 2 Uhr gestellt. Kommt &s zu feiner Verständleung, so dürsten die Zeitungse ufer in den Ausstand treten.  Mn Berband der Wertmeisterfnnen Groß-Berlins hat sich als Zezirksvercin des Werkmeistererbandes bearündet.  Der „Schrippenwucher“. Die Spa dauer Polizei fahndet seit einigen Tagen, wie wir qemeldet haben, auf Berlinet Scheippene hamster, d. h. auf Leute, die mit Reisebrotmarken den Epandauern die Chr:ppen wegfaufen und sie in Berlin zu unerhört hohen Preisen (dis zu 80 Pf. das Etück) absenen. Ohne dieses wuches rische Verhalten irgendwie deshönigen zu wollen, muß doch auf den unerhörten Zustand hingewite fen werden, der die Berliner zwingt, erst anf Schleich» und Wucherwegen sich einen wahrlich bescheidenen Genuß zu verschaffen, der den Spandeuern. Potsdamern und den Bewohnern vieler anderer Städte in der näheren und weis teren Umgebung Ber!ins während des ganzen Krieges nicht vorenthalten worden ist. Wis lange foll diefe, angesichts des erlaubten Gchrip- penhandels in Epandau völlig unverständliche Zurücsetung der Verliner Einwohnerschaft noh andauern?  De Nummernbezeich! neuen Fünfzigmarknoten, Im Publ'kum sind wegen der Verhiederartigkeit der Nummernbezeibnung  auf der Rüdseite der neuen Fünszigmarknoten vom 30. November 1918 vielfach Zweifel an ihrex Edtheit entstanden. Hierzu wird von zuständiger Etelle, mitgeteilt, daß, wie bei der Hilfsbonknote  tober 1918, es auc bei der newen  vom 30, Noventber notwendig geworden ift. ais Metier mit verschiedenen Typen (NL Nr. und N. nehmen. [9 daß auf den echten Vantrottn dre Teengeng Miiel erschei-  nm. Ein Mißtrauen wegen dieser 4 daher unbegründet.  ie Nau Angesteliten Ühr-LadensBiuß- Eine  und Raufhansn gefiell-  ir um im Eportpalost stattjand, bes istraten von Groß-Verliy infra des 6-Uhr-Ladenschlusses du! Ortoftatut u verlongen. Zn, der Begründn! = wal darou* hingewiesen, daß scho“ im EE HE Ra EI xe Beit ohne wesent |. 2 bestanden hätte.  Tragische.s Ende einer jun; Liebs,  [7 ATIUNN wurden. gestern die  VB Tahre alten Kond"' ies Erich * aus Der Uebe ese und der zwei Jahre ren Kortor!Pin Frieda G. aus der Allee gefandet, Die- synven [7 folt länaerer Zelt, d.< waren Mädchens einer ehelichen Verbindung meint Die yteristin wolte aber von Geliebten nicht lassen, und so faßten "beide ies  Eyt!& "wh, ams dem Lehen zu schoiden. Vor viere n Tagen verließen se ihre Kohnungen. un nd, woand, ins SR jeh | u "wollen, 1  ir den  Er  Z es  TE?t---» Zel  +: / ZW.  Hees  x I. 8 3 „ i: k z  z-  „gaben, waren sie nach Friedel; „ |»... wo sie fich [-f mehrere Tage hielten, Vor acht Tagen sah men nun euf dem Müggelsee ein Boot berrenlos treiben. Ein Herrenhut und « Damenshirm lagen darin. Bald darauf er- lten die Eltern aus Friedridshagen einen Bihiedsbrief von dem Paar. Die jungen Leute waren mit dem Boot auf den See | -- ausgefahren iber Die Leichen wurden  äsident des E! [ischen [2 gu ipeRraln und De Leip: be vis Rutschen  Voigt stern im Alter von | in  LI in dea Ante md getreten.  n Mittwoch un Sonnab-"* »ormittag | scha in | rauendoferstraße abgehaltene Char:otten- [1s8 ohenmar!t wird nach dem Gustav- Weii-Blaße um der Reiserin-Augusia-iflen,  1lin=“Moabiter Grenze, verlegt. Auf | kun diesem >= Markt, der am 4. Juni eröffnet werden joll, sind insgesamt 130 Stände vor»  weichen o Reitt  Für den Erwerb von Heere aan D ist | schl feim Reichsverwertungsamt, Hotel  Friedrichstraße 100, eine „Bert eingerichtet worden, die wochentags von 8 bis COR SIBANE bis 3 Uhr nachmittags ge-  Gestern vormittag spielte der bjährige Hans ide enäber den eiterlichen Wol nhause, je 8, auf der eg > des Kane!  da  Debei "5 der Knabe das fürzte ins Wasser, Die Leichs konnte bald | *" darauf gelandet M,  einer Likörftube in der 40 Eonnabenh abend der Toiäheige | deamte Alfred Schloßheimer aus der Sieg-  friodstraße 36 TE Neuköln Selbstmord, indem er 8ronfali das bestellte cy 7, twein (düttete. Der Beweggrund zu der Tot ist un» velannt.  .  Der Bund der Verliner Grundbesißer-Ver- dine zat dem Berliner Magistrat eine Eingabe unterbreitet, defür zu sorgen, daß die Zustel» lung der Brot» und Levensmittel-  en an die Verwalter und Zauseigentlmer gegen das Ende eines Monats bewerk- igt wird, damit die Vo“ ilung am 1. oder  L des doronf folgenden Monats vorgenommen  * der im Ghouspielhause rstelu  E*ftein gewinnt um einen Kopf. Die  [rigen einstellte, drachte mit der einwands- ien Niederlage des ISL Glodenturm  ront, währen" Glodenturi Ihm aufgebract wurden. Weit vor den anderen lieferten sich nun diese drei in der Graden einen  jodens Janek, we be  sich bod Das Silberne nicht entgehen in glänzender Form befindlichen Stalles Bollens-  * dorf führte das Rennen vom Stort dis zum Ziel und, gewann ganz Überlegen gegen Rofenkönig.  Gloihgewicht und | den Endkampf  Unton-Rennen.  1) bei in esehen LE ist. Das „Guätte weht uad  [en Start sich ein Feld“ von neun Drei dm R (8360, 1. Babbig (Biapper), 8. Zan E08 (0800, . Sensation. Unter EUR CM raltar machte sich Sommaos;  109 Usen Aieden-Kuos usses Wirkl. Geh. | ebeaso wie 'Barmolata "eon n der Einloufs  Nöten. Hier ging Gibraltar abermals in  und Edfstein zu  rfen Rampf, in dem Glodenturm = ni:  mehr auf der Höhe seines Manens = “EE 3 nachgab, während E>stein Eprüngen dank der überlegenen Most a und Rete  st des ehemaligen österreichischen Meister» seinen hartnäkigen Gegner um ederrang.  uch im Turmfalke-Rennen aab die tkunst des Sonielschen Stalljo-kens den Aus» lag. Der debütierende Bannwart holte diese Konkurrenz knopy, aver sieher gegen den  oproblexten Grodiker Abschluß.  ferd ließ sib Goldau Der sehr verbesserte Henast des  dem von 20 Pjerden us-Ausagleich kam  ittenen Logier-  zu einem spannen den Rei Gelahdn nur  einen Kopf für fich en!  U, Or 2:4 "w. "ie Baiae, ei 1 SEIIEÄN Fohei, Mik AE fads Bengen. Verliner Legian R pd Über 4000 Zuschauern tornten gesten R West über Hertha mit 5 war ein interessantes Spiel Fehhach WIRE SEE 2s8 UR HEHR vod taftisch feines Spiel vorführte, Eofort nach An» Rec Tor für N. N. W., zweites hinzufügte. un spielte N. N. W. [e'<hke, Haupt scchhoffen xtha bur Haberstroh das Ey zielt Sifu 1a schlug Weißensee mit 5: 2, Pauso 0+0. Beide Mann» [Haften traten mit Ersaß an. == Un'!on-DOber- [höneweide, verstärkt dure Lenz und Veinske,  in jeder Proislage, von vad gobrovebt.  Casper "Winter Heilalbe  FambardcHan  ir0n68 Frankfurter Str. 68 Minwan v 2 annndpepn  | Bequemats Teilzahlung!  Potsdamer Straße 119 hochpt  BERLIN 80 Bann 4]  ZAREN Licht- TITTE SERIEN  Behandlung aller ehronteahe» Krankheiten, Höhenwans  Erprobte Wellmelhoce ohn? Berufzs'örung  Nachweind. x1:0 u. zehnelle Daserdeilerivige Mägrzige Preine Prospekt gratis  Nur von Montag 2 dis einschl. MittwoH & Zuni von|  10--7 Uhr, zahle ich für alte auc) zerbrochene  deligSe pro Zahn bis 8M,/*  tinzahn L-- bis 1,80 M. Piatin-Stistzahn u  Kaufe nur 3., & u. 58, ie Fs im H  joo) 1 Gebisse  Kautschuk, Gold u. Vlatin. | Fra!  Seiel um aufenstr, 36:58, Fmm. 1 We Lindner!  Zienuag 4. bis 10. Juni zmeuzun|  Rote =» Geld-Lotterie  Erzier Hauptgewinn  ZOO GOGO Mk.  Loze zu Mark 3,50, immun  enig ei  Zigarren aus reinem Tabak  in allen Preislagen von 70 Pfennig an. Echter Soiwalzier Schnupftabak 40 Pfg, das Päckchen.  Gustav Haa2se Nehl, tr Inh., K. Schwarz,  run, Neue Könliostr emnderstr.  elegant und modern, ran und ven jodierte Wogen. detwiebofeein mit  Autobetrieb Berlin R, Neuer str, b.  Veroktna mik 1:6. =- Das Trachnis  gebracht und gewann dann, nur Bellen“ bedrängt, tref Weit  en Pr aufen, dan aännld wi Eiege in den drei kleinen Klassen von „Gtip»  per XVII“, „Woglinde 111“ und „Ula“ waren nd Über! Die  EREN Dein NIE 5]  ße St Heupreis von Hannover, al genannt, der von ;. Rlenburg nad 260 eter WÜhrt: prächtigem Wetter ausgefahren. Teilnehmer hatten unter Defekten daß rach eizer Fahrze [.. jende Resultate vorlagen: Kl. 1, Berufsfahrer EE ERN 1. Nagel-Neuköll 9 Std. 23 Mine 2 üttner-Berlin, 2 La, 8. Di 1. 11, Berufs]  1. Man 2. Brenne-Lelpgia, 9 1. 40 Min,  Auf Kredit  und Barzahlung  Möbel  Herren- u. Wohr» zimmer, Schlaf- u Speisezimmer.  Mod. Küchen  Einzeine Mövel e0wie ganze Ausstaitungen  Damen- Konfektien  Leionte Zahlungsweise  Kredithaus  „ANDERS“  CGröszteos Ha direkt am Netteiveokplatz  RENNE Dohr Sirasze  Pank=Cerio Part. L 1  htstra I Wl, IV.  Elektr. Autodroschlen  neue und vollständig nau 1: 'and-  reg Berhindreite  im Drehen nid  Günstige Zahlungsdedingungen,  Be:foufe 191 Morcen  Eiedlungsland, Din di Mra. Kteriand, viel [+4  z 0-4  j Zürdenwolde.  MSE EL tal van Grunditücke,  Bin Beier Berlin an  Ein EEE  Gebautes,  Grunditü>  Wit d Wohnungen. s&dner Obt--  Drei aünitig gelenene  t Grundstücke,  "Abbruch zu Boa, Niroky (l  "Masi ive Villen  Seoddüufer m. Etatune m jn, rabat  ILN  remenemmer rm Koe  | Auskynft anch Somptars Seiferrahe Ds der Unia.  Oito Suntiho, Wilheimsta  |Fabrik- Terrain  [9/8 1 verfunien 2  | 273 Bändler weed. Rib. Salla  inedisnnung  Wann 2 Keller-.| „Spä. 32 5474| nan reset ed.  cke jeu erschlossen!, SE EEE INREN  ar Sechitbewirt-|  1 Beritn 3. 20, BEEN Beietkands ew 3 Dateien (el. Frein 1s0000 M. 6“  Wumer-äeeintrieden a üerree wie 1,008 M Anza'/'g 1900 M. Mieigeinnahm +26 M 1. walt mir Eitwerks unt Obe "über 1080 Odeidäumen  nee  Dt Anton v. Klwita Berlin- Fankow N 20. Wo'lankstr. 67.  wade Bohen-Schönhausen  au der Pietenderger aud Weidenieer Sreme- Keußerst preiöwert in jedem Abschnitt  Grunderwerbö« und Bau-Geselljäaft zu Berlin. [25  AinS6- bah in GidFeie Sd SER Mn IE:  [= ÜSSHCHE ==  7. AA »af: 0... kananaus |  a. Our möglicht  penn Dal 23 T Hun sie v. erg; „il Langhaus  im  . Doseb:dend, dzi. Ver,  „Billa, Landhaus | intaniiienhaus  Sinouna «roher Garien 61 ewas! . = dv. 2080%" üer * wude  it 3-3 Morg, Garten d i. Ne, Herungiboziet Votöden,  [Ww ir der DRwer Bargen: Etdahouier S: ,  Kl. Landhaus | R Lt Kleiner  Gasthof  vat San  I» Grid Zwirtieahten id  === Zavalidenstrahe 188. | Kiene Billa De Ere Grundstück  Gemeinnützige Genoszenzchaft  errichtet Einfamlienkäurer, 2-4 Zimwer. groger Caren. Üüharige Bedinzungen X leesb-wchääirte Vorzug, PiaDe wd Arzkuvit dureh Grechäites eil» Berlin Di ar. 1  Beine zu Dar dad. One gttorue  Landwirtschaft  der „864, Dodgar:en dautmee. 843 Ergoung meists. 8  wüte 5 vaiver 5 Eaweine und 5 Cadner, Tores der Netzt:  ; |[atzpreGe1d. Gcoße jade äGeuze aa Träsdwesetet Koenten <rzeien  me e.  Wichtig für Sattler? Wal, Grundstädt m. Kebenardee.. Dbic.. 5 Ma. Aer x, Wald.| Riege, Habuet, im SELIM '000 NM. Berze!  Er Barzeile v.  Obsiparzeile,  gubz der Arontfarter Aller, dem 19.55 jolides Reute  IE Amat: SW 000 38. Groker UeefSCt.  Wilhehn Perlwitz,  Mar:in-Puher-In Rie Wi  320 eigener Ker und -4 Aoadeb. Moyaen Babe  90320; von Do Borhen biriet dem Hau % Hädiaes 2 1sives obne] ae Seide 1 Ru |  9 Etelmoerei (eh ien, Ser feb  mit Zendictide!t zu kaufen Ds  ut, I IIEIT märkt  10-15 099 Mark 3 1. Huvethet ef 1ändti Sel erde Oy. 2. vu  LE 11s46 Mode nbans  "| ebe  rt] üer „vitie|  N. GB. Baron,  'veia-Fuialt| Ravmschnlenwen, Slonzstr. 1 modern, 76 5. mon  Adaibertite. 29.  poter  zn p Antis" 107 ofert und)  29419ve Torwine auch zedon für [zu Sprit 19:0 aimmmnt eotgegen  Reln»0'd Wavener Aa  Ka ie € kleines Haus  Garten, 179. Land, aß Art, BiirrE a Heit Geert „Suche kleines Haus |  448 Ciepmalde, SGczmb&-|  F>: 80:0. Off „US3t* Üübeiao Soieft'des "Tox  Kl. Grundstück wiwe Res  138 „SriegeD| EI  ene Weben  EWE Mn I veil | „Landhaus  (Seit, 2006-4000 Znzabig. 3 2s267 Spl. 30868 Xeo dere  Landgasthof  Razehug, 93 Sitiale|  Eanduirikhat, Eido| „AIeWfil Auedepen Meinte 68 | m..2 16000 mark  eini 7 Dd oA Bade  Badedet eder Bedie vas"  *| Sintern OH Knake 8 Bets)  iet riedenan.  IE Suede "WC. 1.)  Haus( grundstück Den  dei 34 dis Mid. M Rnd, in Ort, (IIR A 0802|  3 7 <nggfim  Landhaus  mit emm mN [ed nahe Vorortbahn, vor: gesat AngeSote mit]  Charlottenburg, Ref.-Lan „Landw -ORiz. Faiinv. Ve'muttler verbeien  Grundsti  ein t zu faalen, 4s8 Bowen Land und| et Ei cn mrd. 3 Bode 7 (uat au, Tarpaar L10/[Of Bilten, Serhin, Leqeler| zuu fiwoun, DEHN <= BafER Berbel wi GE  Raber (Seve, Wee hevorgmnt) zelt „Bd. 1908“ | Win Kiigie Baditr 1 FEI)  CHTE EN  EEE Wi  m fever Ges2änkage der | [m Öaieriaden über  ,  36 vertawen Lewie en  Saurtanrant naqwale Zu IKE Were ve enn  E NEE dein Dl wer Ns 208.2 Watte down hre 168  Soe ein müiere  Seifeu» Sue  zust m 1 däm. irrt. ass  "| Garienre;6uu ad  Ri  Me eten Sohland won a verla amm [a nerd (Sedenemineigria tn 30 we en weh Fiszceherei = BEESE, Wee hn Restaurant  400, F.aa5 044 Teich zu pachten| Ditheim ics (Cibahn mw  EE  ; Restaurant - N mn Gu FeaaaSdier, Beüibergr “. Landbaus | - fs | Groß. Eckrestaurant 2 Zimmtt, Kühe, Erl, Torten, GREELZILKN MERLIN dll wen er eid. Kost... Wassermühle  x Kachelöfen,  eiserne Oeien aller Kator:feröfen (ürgroße' Aarernen, Hallen usw. Gerda unven, Dietiehaften oteltüchen, Kefielherde, ve und emaillierte T/  ledhtefiel uiw liefen:  zei  EE Max Lademann, Berlin Ct M 18. Gebete. 12-18  Golzpfostenen  für Zäune vrz Drahtgeflecht ditliget!|  dr Fa IR nan  . Älte Baumaterialien,  pertomn  sie js €  