“624  Sienenenemenkemenemnn  2.339 Morgen-Ausgabe. n  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen WEIR  Bezug: Monatlich 4,50M., vierts!jährl. 18,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch ne Boten zweimal frei ins Hans, 8onst Auren die Post. = Anzeigen: Zeile 1,60 M, 4 881/9%, eigens Boten el %. Familienanzeigen L9sM. netto die Zeils, Keine Verbindlichkeit fürAufnabme in eine bestimmts Nummer, Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftsatellen des Verlages.  Die VoBnlsche Zeitung erzcheint Wglich zweimal, Bonn- und Festtaps nur einmal. Jeden Sonntag die flinstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztige Beilagen und Rubriken: ] Dmscbau in Technik und Wirtschaft, Für Keise und Wandernng, Literariache Umschan, Wissenzschaft» liche Sonntags» beilage. Allgemeine Verloanngs-Tabells, Waocbhenkutazettel der Berliner Börge,  Ina Verlage von Ullstein & Co. Verantwort. fürdie Redaktion (mii Auspahme des Handelstelle): H. Bachmann in Berlin  (Ueberreichung der  any» und Handelsblaty  |  Ententenote heute,  Sofortige Freilässung der Gefangenen nach Inkrafttreten des Vertrags,  "Aenderungen des Protokolls?  Drahtmeldung, ) | Paris, 6, Dezember. (Havas.)  Zum Beschluß der Vertretär der Großmächte über die Antwort- - - note auf das deutsche Begehren hinsichtlich des Austausches der  Ratifikationsurkunden und Intkraftsezung des Friedensvertrages am 1. Dezember ist zu bemprken: Die durch-diescn Beschluß erneut  *hestätigte Einigkeit der Anfichten, die unter den Alliierten herrscht,  ast die bezeihnendste Antwort, die auf die Umtriebe der deutschon Regierung gegeben werden. kann. Das, tiefste Geheimnis über die Note der Alliierten wurde natürlich noH bewahrt. Wir glauben  „immerhin mitteilen zu können, daß sie in energischem Ton  gehalten ist und zugleih die wünschhenswerten Maßnahmen in Aussicht stellt. Man kann als gewiß annehmen, daß die Verhand« Jungen über die Inkraflsezung des Friedensvertrages, wie es von Deutschland gewlinscht“wird, für 'diesmal abgeschossen sind. Viel» Teicht kann man unter diesen Umständen sogar hoffen, daß Deut'<e Janßd vor Ende der nächsten Woche zum Austausch der Ratifikation schreiten wird. '  In der Gefangenenfrage erinnert die Note hbaran, daß vas Inkrafttreten des Friedensvertrages die so» fortige Freilassung der Gefangenen herbeiführen wird. Hinsichtlich der. Versenkung der Schiffe in Scapa Flow und der diesbezüglich geforderten Kompensationen  'wird auf die Einwände der deutschen Delegation in  einer besonderen Nove geantwortet. Der Oberste Nat Tchließt damit, daß er die doutsche Regierung nach» drücklich auffordert, das Protokoll über die Nichte erfüllung des Waffenstillstandsvertrages zt untevzeiche „ze. - Sonst wäre er genötigt, Maßnahmen militäri»  cher Natur zu ergreifen. Angesichts der besonderen  - Wichtigkeit der Nove, wird diese von Outasta dem  1  Chef der veutschen Delegation, Frhrn, v. Lerner, pere Fnlich übergeben.  Der heutigen Gißuma des Fünferrats wohnten woder Fo< zieh Marschol Wilson bei, MEN os Rokterdam, 7. Dezember. '' Yeber die Note, die morgen durch Outasta Herrn von Lersner Überreicht werden soll, meldet der Pariser Korrespondent des „Telegraaf“: Alliierten gewissen Erleichterungen der Protokolle Bedingungen zu. Dutasta wird die Note persönlich über- reihen, um dadurcz zum Ausdru> zu bringen, welche Wichtigkeit Hie Alliierten ihr beimessen,  b Genf, 7. Dezember. * ' Der Korrespondent des „Journal de Göntve“ berichtet aus Paris, daß die besondere No te über die Verantwortlichkeit der deutschen Regierung für die Verfenkung der Flotte in Geapa Flow fn gewisset Punkten einige Abänderungen en den ursprünglichen Forderungen der Alliierten enthalte. Es handele sick dabei durche gus niht um einen Beweis von Schwäche, Die ollicerten Mächte Hätten sich ledigliG groß mütig zeigen und einen Beweis ihres  Gevechtigkeitsgefühls goben wollen. Das aber würde gerade ein Grund mehr sein, damit sie in Zukunit unerbittlich auf Erfüllung ihrer. übrigen Forderungen durch die deutsche Regierung bestehen.  „Matin“ meint, der Fürsfervat sei Deutichland weit ent«  gegengekommen, und dis deutsche Regierung könne, ohne |.  etwas von ihrer Autorität zu verlieren, dos nunmehr ge» änderte Protokoll unterzeihnen. Es werde auch der deut- schen Regierung leicht sein, auf etwaige Vorstellungen dex Milie dörpartei zu antworten.  » Der deutsche Korrespondent des „Temps“, Gentizon, berichtet  ' 'aus SGtuttgart über die Organisationen der Ginwohrere  wehren, der Polizeitruppen und der technischen Nothilfe in Deutschland, die leicht den Verdaccht erwe>en könnten, nur Reserven „für die Reichswehr zu sein. Es wäre, so sagt er, unrichtig, diesen Verdacht heute als eine Tatsache hinzustellen, denn der Bolscche- wismus existiere in Deutschland immer noch im geheimen, und er kann nur in Shah gehalten werden durch eine aus» zoichende Macht. Freilich, fügt der Korrespondent hinzu, sei es ebenfalls Tatsache, daß div Orgayisation der Einwohnerwehr in einigen Punkten vielleiccht über die für die Entwa"fnung Deutsch» lands festgoseßten Normen hinausgehe. Deshalb werde es eine Aufgabe der Ueberwachungskommission sein müssen, darauf zu achten, daß die Einwohnerwehr ncht den militärischen Charakter annehme, den sie wicht haben oll. ;  Um Deutschland entgegenzukommen, stimmen die,  "in die Dobatte, wie es notwendig gowesen wäre, um die Haltung  - Paris“ über eine angebl!  „Daily Expreß" schreibt: Der Beschluß, Deutschland jekt o!n« mal scharf anzupaden, fei verständig und notwendig. Man müsse dan Deutschen beibringen, daß die Alliierten sicher au sein wünschen, gleichgültig, ob mit oldex o'hne Amerika. „Daily Mail“ erklärt, die öffentliche -Meinung in England gowähre jedem Vorgehen ihre volle Unterstüßung, das danach an« ngetau sel, die Durchführung der Friedensbedingungen zu ex- awingen. Die Regierung könne darauf bauen, daß die Deutschen nicht auf den geringsten Golidaritätsbrucchh zwischen den Alli ierten und Amerika rechnen dürfen. „Morning Post" schreibt: Es wird sich vielleicht. als novwendig herausstellen, daß die allie ierten Streitkräfte -die Besaßungs8zone .,ausdehnen. Auf jeden Fall kann die deutscchs Regierung persichert sein, daß ihre Taktik durchs&out. wird, und doß die. alliierten Staats» 'männer fehr qut wissen, daß weder Deutschland noch seins Po- Jitik sic auch nur im nöindesten geändert habn.  Französische Stimme über Scapa Flow.  Die mangelhafte Beweisführung Englands,  ; Paris, 5. Dezember. (W. T. B.) Ein Artikel der „Lanterne“ nimmt Bezug. auf die Veröffent« lichung dex Dokumente durch die englische Admirglität, Die Ver» öffentlihung der Instruktionen des Admirals von Reuter vom 47. Zuni über die eventuelle Vernichtung der Flotte brnge nicht das Licht in die Debatte, das die englische Admiralität voraus- zusehen scheine. Es sei nicht zweiselhäft, daß die Sabotage durch den Chef auf das genaueste vorbereitet gewesen set. Aber so liege ja die Frage nicht. Es handle sich um das Zusammenfallen von zwei verschiedenen Tatsachen. Am Morgen des 17, Junt seien deutsche Ernährungstransporte von. Deutschland in Scapa Flow angekommen und hätten, wie man vorausseße, entscheidende Vor», schriften über diesen Gegenstand überbracht. Aber die zwölf Para» graphen der geheimen Instruktionen von Reuter trügen das Datum vom 17, Juni, Kein Gerähtshof werde einen der» artigen Boweis, der kaum moralisch sei, annehmen. Man könne sic< sogar wundern, mit welcher Geschwindigkeit diefs zwölf Paragraphen aus der Feder des Admirals goflossen seien. Die Note enthalte übrigens eine Bemerkung, die die deutsche Re- gierung in einem gewissen Maße entlaste. Es werde näm« lich gesagt: „Wenn unsere Regierung einwilligt, unsere Schiffe zu Übergeben, dann wäre das eine ewige Schande für die, die uns in diese Lage versehen werden.“  Die Dokumente von London brächten also nicht soviel Klarheit  zu rechtfertigen, die der Oberste Rat gegenüber Deutschland an- genommen habe« England habe im Laufe des Krieges gezeigt, kn welchem Maße es verstanden habe, sich nicht Überraschen zu lassen. Als erste aller Ententemächts habe es auf die Gefahr hin, den Zorn der Neutralen hervorzurufen, alle Mittel angewandt, selbst wenn sie von einer gewissen Brutalität gewesen wären, daß keine Dokumente ohne sein Wissen durhschlüpfen konnten. Diess Vor» sihtsmaßnahmen seien sicher nicht Überflüssig gewesen, aber warum habe England unter diesen Umständen v. Reuter näht besser Überwacht und böfonders die Verpflegungsschiffe, die direkt von Deutschland gekommen seien? Das sei eine Frage, die zunächst aufgsklärt werden müsse.  (  Die Beltrafung der Scapa«Flow:»Betatzung.  Aus Anlaß der Über die Seapa- Flow»Besaßung nah Zeitungsnachricten verhängten Hungerstrafen ist die Schweiz als deutsche Ghußmacht in England gebeten worden, Ers kundigungen einzuziehen und, falls der Gackwerhalt zutreffen sollte, ndchbrüFlichst Einspruch gogen die 'gröblichs Verleßung der Grundsäge der Menscchlichleit bei der britischen Reaierunagu veve anlassen. Gleichzeitig ist dte Schweiz gebeten worden, die nach Übereinstimmenden Nachrichten aus den Kreisen der Angehörigen der Besaßungen hierher gclangben Beschwerden Über sofortige in Humane Behandlung an Ort und Stellung prüfen und nach Mög« lichbeit abstellon zu hassen. >  Durch W. T. B. ist am 4. Dezember die Nahvicht des „EHs de He Unterredung des Chefs der amerikanischen Friedensdelegation, Herrn Po1?k, mit Herrn v. Lersner amtli dementiert worden. Inzwischen hat, wie das Wolffbüro erfährt, auc Herr Polk dem Pariser Reuter» Korrespondenten gegenüber seinerseits das gleiche Dementi abge geben. 4  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  4 nach in sehon 9  Montag, 8. Dezember 1919 .. 15 Pfennig  Feornsprech . Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplats 11800,, 11 801, 11802 bis 11 8s0, sowie 15.280, 15 281, 15 282 bis 15 294.  Marloh.  Von 4 Georg Bernhard,  Die Berliner Volksmarine-Divifion ist wohl die | en, die sich während der Revolutions» in der Reichghauptstad; ie auf Geiten der e  ptstadt aufgehalten hat, Bald stand Regierung, bald unterstüßten mindestens  ile von ihr Pebknecht und, Ledebour, bald erklärte sie in schwierigen Augenblicken ihm „Neutralität“.  Schwankend war degshalß auch das Urteil dep Bevölkerung und der Re» gievungskreise über sie. Es war zu verschiedenen Zeitem vers>ieden, und es lautete auc< verschieden hinsichtlich der Zuverbässigkeit der einzelnen Gruppen, von denen die Ma» trosen, die die Reichsbank bewachten, bis zulezt von Mit- gliedern des Reichsbankdirektortums als = velativ == zu- verlässig und tveu gelobt wurden. "Sicher aber war, daß ix diese Truppe auch unlouteve Elemente Eingang gefundem Hatten, die dort unter dem Dek>mantel der Legalität eine höchst Megole Tätigbeit zu entfalten vermochten. Der Hi- storibex kann gevuhsame Betrachtungen darüber Iten, ob es jenzals zu irgendeiner Revolutionszeit anders bei der Soldateska ausgejehen hat, die sich um neue Machthaber scharte, Wer aber als militärischer Befehlshaber in irgend- einem Stadium einer Revolution für Ruhe und Ordnung Verantwortung Übernimmt, kann nur den Wunsch haben; bewaffnete Kontingente, die auf der Gegensgite stehen oder durch Neutralität den Gegner unterstüßen, loszuwerden, Das allein erklärt schon, daß, sobald wie es möglich war, .die Volksmgrinedivision aufgelöst wurde, und daß das General» kommando Lüttwig veschhloß, jeden Bersuch ihrer Wieder- ereictung nötigenfalls mit Gewalt+zu öerhindern, »= Als ein. folder Versuch wurde == infolge einer Verkettung.voxn--  Irxtümern und Zufällen => dex. Löhnungsappell-- va eies t  den der Kommandant der Division an einem Märztag Zohres anseßte. Der Oberleutnant Warloh ward mit e treiffominando nach dem Volksmavinehaus- in der Frame zösischen Straße gosandt, und seine Leude verhafteten eizie zeln, an 300 Matrosen, die sich zum Appell nach- und nach EIS Edie Vorgeschichte if "äugen * Das ist die Vorg hte des Prozesses Marloh, ber augen bliklich vor einem Kriegsgericht in Berlin verhandelt Bird und in dem an einem der nächsten Tage das Urteil gefällt werden bird. „Nach der Verhaftung der Matrosen spielten. sich jene Vorgänge ab, die zum Prozeß führten. Marloh tte nur wenig Leute bei sich, und es war ganz begreiflich, ß er sich in Sovge darüber befand, was werden sollte, went. die Ueberzahl der Matrosen zu revoltieven beabsichtigte. Bei: der großen Verantwortung, die auf der Schulter des jungen, im Kriege mehrfach schwerverlehten und eines Armes be- vauybben Offiziers ruhte, ist die Nervosität, in die er ber Ueberlegung solcher Möglichkeiten geriet, begreiflich. Im. dieser Nervenerregung hat er die drohende Haltung der ge» fangenen Matrosen vielleicht etwas übertrieben eingeschäßt. Er telephonierte an das Kommando des Obersven Reinhard um Verstärkungen. Der Oberst Reinhard ließ ihm sagen, daß er vovläufig deine neuen Truppen senden könne; als dis Bitten Marlohs um Hilfe sich wiederholten, fertigbe auf allgemeine Weisungen des Obersten Reinhard Hauptmann v. Kessel, der divekte Vorgesehte Marlohs, einen Befehl an diesen aus, den dex Leutnant Wehmeyer überbrachte. Dieser. Befehl, über dessen Wortlaut gestritten wird, lautebe dem Sinn; jedenfalls dahin, daß sich Oberleutnant Marloh selbst hel fen solle, daß er mit den Leuten zu milde umgehe, und daß die beste Hilfe die Kugel sei. Es scheint auch weiter darin davor“  die Rede gewesen zu sein, daß eventuell 1s0 Matrosen ex- schossen werden sollen. Oberleutnant Marloh gibt jeden- falls an, diese Mitteilung als Befehl zur Erschießung von 1s0 der gefangenen Matrosen aufgefaßt zu haben. Er fühlte soin Gewissen bedrückt, gleichzeitig glaubte er aber, als treuer Soldat, etnem Befehl nicht zuwiderhandeln zu dürfen. Er, ließ zunächst 1s0 Matrosen aussondern. Er wählte solche,  denen er nach der Physioamomie oder weil sie Schmucke gegenstände bei sich tvugen, Verbreher und Plündever zu e] laubte. Aus der Mitte dieser Auslese ließ. er „dann auf dem Hof des Gebäudes tatsächlich 27 Mann erfoiehen,  Eine ganz entsezliche Tat! Zwei Zeugen haben ausgesagt, daß silbernes Avmband und goldene Uhr von zwei Erschosse- nen niht « 135 unrechtmäßigem Raub stammten, sondern Ge» schenke von Frau und Schwägerin waren. Ein Beweis vafür also, daß das Prinzip der Auslese sic) als ganz unmöglich erwies. Ueberhaupt scheint es beinah» festzustehen, daß grade die besten Glemente der Division ergossen wurden. Aber abgesehen davon ist es ein Verleßung der selbstverständlichen Ehrfurcht vor dem Menscchhanleben, daß Dußende yon Leuten ohne Urteil erschossen werden konnten, Männer, die ch nicht gewehrt hatten, und von denen einige ihre Waffen nur des- wogen zum Löhnungsappell mitgebracht zu haben behaup- teben, weil sie der Aufforderung der Regierung zur Abliefes rung der Waffen Genüce fun wollten.  Die Anklage gegen Oberleutnant Marloh lautet auf Tol» schlag. Sie seßt mithin voraus, daß die Verantwortung für die Tötung den Leutnant trifft, der seine Befehlsgewalt miß- , : „Overteurnart, ) Nüßt dagegen seine Bere teid. chte Een daß er stritye 73efehle haite, und daß er sayar, weil die. befohlene Tati fhm zu grausam schien, noch nicht Aen fünften: Teil der aupegconeien Zahl von Matrosen Hube finsilieren lassen, Es fol! 4ier vem Urteil nicht. vorge» geisfem und deoshalb. auh. gay, nichts Bestimmtes über den wirkli Wortlaut des Vefehls gesägt werden. Aber eine Vatsachp: [keht sest< der. Hauptmann v. Seel der Vorgesehts Viarlohs,. Hax ihn: unter. groißen Versprechungen zur Flucht bewedßen. mylem, Gwei einwandfreie Zeugen, die mit Kessel fel8j7; verse Yedentlic) darüber verhandelt haben, der Moadi- 2ex Prodiger Rump, der Vorssihende des „Bundes der Auf-  zechten“, der den früheren Deizöshen Kaiser wieder zur Herr«-  2?Gaft bringen will, und de eneralleutnant v. Oerhen, haben das zweifelsfrei bekurdet. Hauptmann v, Kessel, der "om Geriht wegen des Verdachtes der Beihilfe -nicht. ver- eidigt worden üst, hat das nd auch nach ert Dinge zu-  ; geben „müssen. En hat gegenüber Rumy, Oerhen und Mav« 9]  )  ; daNon gesprodzen, daß das Verschwinden des sungen Dverlewants: fm „Int  erösse der Regierung, im Interesse des. Öbexxommantios  und im Interesse des Obersten Notichaurd“ „dringg'nd erwimscht fei. Wenn. diese Bes: Hiupfurg: KAxssels „zutrüfe, so würde das für die Furcht ö8ugen,. die Reweksaufnehme in einem Prozeßverfahren Wevde: ergeben, Naß 1Dberleuinant Marloh die blutige Dat in der Frarzüusischem Straße durchaus nicht qanz auf“ eigens Faust und ohne jds Mitverantwortung seiner Vorgesetten begangen hat. » 18  In diesem Versuch A, Marloh zur Flucht zu veranklassen, Üegt die politische BeHei itung, die der Prozeß hat, Man kann gewiß dem soviel vertlag ten.preußischen Wiilitarismus frühe» rer Zeiten vieles vormery en. Aber eines nicht: die Flucht vor der Verantwortlichkekt. "Es scchhien früher jedem Wen-  ' schen. undenfbar,. daß ein. Affizier seinen Untergebenen nicht  ür vollem Umfange: für daa Befehl ded&te, den er erteilt Zatie. Die 8 ioabiiivy le Erziehung des preußischen ssgiers s&ol die jederzetitu? freudige Uedernalme von Vet gniwortlichteil: so sehr. in. deit Vordergrund, daß mandgzmat ; der. Vorwurf gereihten erschien, daß der Offizier. zu leicht. bereit. set. Berantwortlid feiten zu übernehnzetn, Das  id, das die Beweisaufnahme. im Prozeß Marloh voa.-den Irlinmerrn. des preußishen Milt larizmus entwarf, auf denen die Aufreölerhe tung der Ordnu.ng während der Reoplution Sevuhte,. fit leider wosentlic4. anders. Gelbliche ist am [Beinen die bis zur Gelbstverleiz3nung gehende Peihrlichkeit  ee: Untergebenen in der Ausführung Fehlh Bev shwunden dogpgen die Verantwordungsfveudigleit diz Vo vs  es ekten. Es ist natlinlich ni>'x leit, Heuto, in "Dezem» ie 1915, w92. ix Verlin uns iur Noche scheinbar Nahe und äußerlich, Ordnung herrscht, einein Arfebl zu vereu worten, ves 37 Wenfcwnleben. auslöf&te. Die Berantwcktlihen könnten fich daruuf berufen, daß der Vefehl ana der Glin mung jetter Mirz-Ta, e versianden werden müsie. [53 war efite Zeit schwerster Kämpfe in Berlin; wentge Lage) später Begartn der ven] gegen Lichtenberg, mon: muste. sich neuer Aufstände versehen. Wie ans der Veweisayfnähne Zurvovgeht, waren dia Telefonatz Warlohs an. dap Kom« mundo Reinhard brechaus: wicht einwenösfrei: Kart Man wußte dort weder, ob: die Matrosen nach Gegenwehr gefangen 'inmen waren, mod ob die Erregung Markohs. js etwa artus erfllärte, daß er jeden Angenölia einen: Aufruhr der ngenen Ratrofen erwarten mnüte, Wenn unte folchen En Funn Oberst ee Kia . fe Ad [523 FEE er - Gebrauch zu machen, ja selbst wenn dieser. Belfehl jene säarfe Fvrm durc< den Haup!manu v. Kessel erhieln, "4 Don erteldfgung beßauptet aird, fo konnte hifr fehr aut eins Kette von Irrtünvvn obwalten, die zwar das/ Greufige Her Tat ni>s abmildert, aber doch Willen und Esiik der Be- Fehlsgeber bis: zu einem gewissen Grade entlastet.  Aber all folhe Erklärungen entkräften die Marloh. vorgw seßten Dienststellen selbt durch ihr Berhalten nod) des. Tat. Und öfejes Zurlikweichen vor der Berantwortt.ichkeit,  rt Versuch, alles auf den Untergebenen abzulodeg, ihn zu opfern, ihn des Totscchlages bezihigen zu tassen, wirdt eben- jW abstoßend, wie die Art, in der. selhst noh vor Gericht  ee ez el la zr ez az 22 Lautenlacks „Eelübde“,  Vor Paul Srlesinger. . Verichtarfiatter der „Vosstschen Zeitung.“ ? 3% München» 7. Dezember,  Als nor anderthals Jahren ber Kinodramaßurg Hainrich Lauten« ad am vffonen Grabs Frank Wedekinds jenen. unheimlichen Film». Jpuk vollsührts, der die jäh entsehte Trauerversammzung zu Mite splelern einor unbegriffenen Tragödie machte, wußte man ntchHt,  . Jaß man eben zwei Dichter zu Grabe getragen hatte, Man kannte  IN  Vn wohl, diesen bartlosen, buschhaarigen, mageren Jüngling, hBannte ihn, seit man vor fiinfzehn Jahren fehnen dramatischen Erstling verlucht hatte. Der Züngling-gebliebene,, der fich auf den Fnien als Wedekinds ernsten Schüler verkündete, um im nächsten Aungenbli& ausschnellend bem Filmoprrateur das Kommando zuzu- "rufen, verschwond tags darauf für immer. hinter. den Mauern des Jerenhauses«  Im Zanuar starb nnch des weme Körper, uns min führte man  ' hm Dichter zur Dithne und uns zu ihm, der als Dichter geboren,  m Troß bis zum ausbrechenden Wahnsinn blieben war. Die Ausgabe seiner Schriften, die man jeht vor- ereitet, wird es erweisen, daß gewisse Versuche, die heute eine  Junge, noch. Ausbruet ringende Welt vernimmt, auf eins wunder-  bars Art dem Hündlerssohn von Vilshofen bei Passau geglü>t  wuren. Auch der Lyriker LattensaX schweifte stets in die Grenz» gebiete des Möglichen, Unerhörte Brunft, jogte ihn auf, ziß ihn ruapor zu Erkenntnissen, die jenseit alles durh Logik Erreichbaren  Wegen, Sentaler Unsinn wird in scchmerzhaft-schönen Ausbrlihen  Tant. Über es waren zwei Mex?male, die ihn von vornherein  nußerhalb jeder literarischen Mode steltent die Wahrhaftigkeit  feines Gefiihls und die aus gleicjem Schoße geborene Schönheit  Hor eigenen Sprachform, Nur dies hat ex mit Wedekinb wie mit  jedem eigentlihen Dichter gemeinsam. In seine verzütkteste  Sqhwäraieret ist eine warme, erstgeborene Mensthließkeit ein»  begriffen, die mit der Unmittelbarkeit des Naturlautes berührt,  Sie duldet neben siH keinen peinii&en Reft von Aesiketentum.  In Lautensa> sind dit tiessten und schönsten Beziehungen zu dem  Boden, des ihn zou3t0, unverdorben geblieben, und das Volks»  Tieh [ebt in seinen sinsonisGen Gebilden unsterblich weiter, WVterkwürdig: dieser Dichter, der es [tebte, sein I hemmungs-  und es allen Nöten  Jes hinströmen zu lassen, der sich in wundervollen. AnssGmlikungen  Winey Bersflleider niht genug iun Iynte, mochtz nihls wit der nn + "'  | war doch  von der Beiseiteshaffung von Bewetismatderial wie von etwas Selbstverständlieem gesprochen wurde. War es nötig, nur, weil ein pcar Befehisgeber sich weigerten, die auf jie ent- fallende Verantwortung zu tragen, daß zwei Staatsanwälte, ie anscheinend in gutem Glauden bei der Foxmulierung von | standen, “bei  Meldungen mitwirkten, lange unter Beri weigmateriaß  der Fälschung und Beiseiteschaffung von mitgewirtt zu haben? v Cs ist doch nicht richtig, daß selbst die jehige Regierung irgendein wirkliches politisches Interosse daran hatte, Max» Io» betjeite shaffen oder gar zum Gämnldigen ftempeln zu lassen. Einer der Zeugen hat im Prozeß ausgefagt, daß ver betannte Schießerlaß von fe in alleverster an allen diesen Dingen trage. Das scheint doh Uebertreibung, Es itt aus nicht ganz ausgejHlossen, daß von gendwelden untergeordneten Instanzen die, Wendung, es solle jever exrschöfßsen werden, der „mit Waffen. in der Hand“ angetroffen werde, mißverstanden werden konnte oder & und da mißversianden worden ist. Im aligemeinen ist die kad Sehe SEEN doch jehr lar. Und insbeiordere eAlsfrellen zweisellvs burcchhaus bewußt, daß  es sich kier niht einfac dacum handeln konnte, daß irgend« fem Waffen bet sich trug, sondern das er in krgendesner Eituation besroffen werden mußte, die ihn verdächtig madye, bei augenbliklihen" oder bevorstehenden Kampfhand&- lungen mitzu .“ Es kann fich bef ber Fluchtver» leitung Marlohs daher nur darum gehandelt Ps en, dem Obersten Zein rd oder dem NIET v. Kessel einen unbequemen em aus der Welt. z EN), von beiden, bas aufzuklären, wäre Sade ber iran [nahme im Prozest Marlob ewesen, oder wird Gnche der: Beweizauf- nahme in einem Täteren Zrobesse sein. . T“roßdem bedeutst der Prozeß „Marloz mindestens keins türfing des Anfehens ber jehioen Regterung, . Eine Re» gierung, die weiß, was sie will, würde durch diesen Prozeß nicht. den windesten Schrben erteiden. Ste würde mit.ener- ter Hand, die als sänidig erkannten „Jexsopen sofort aus em Seve entfernen. Gie würde rüdiichtslos den Glnzben ausrotten, baß sie irgendein Interefis daran gehabt haben könnte, nicht volle Aufklärung der Erschießung der Matrosen vor aller Orfferklichteit herbeizuführen. Aber diess Reoleo« rung hat ja leider selbst die Flucht vor der Verantwortklichkeit als Leitfaß. Und nicht etwa, well sie Anordnungen trifft, deren Berantwortung: fle zu scchewen hätte, fonvern weil sie  inte Schuld eine--startte  | vhme Plan ist, und weil sie ix ihrer Politik von Fall zu Fal,  |  der von hm vortvetenen politischen Richtung zu widmen. Graf  die nac win agpitatorischen. Grsichtspunkten orienbiert ist, unfehlbar in jekom Augenli> das Falsche tat. "Sie gleicht ben Mershen, die mit Sicherheit in ein Autonwöll hinein» rennen, venn sie einem Glraßenb'"hnwaoen ausweichen wollen, well sie in ihrer AKopflosigbeit die unzueämäßtg! Bowegung möchen. Ver weiß, was er will, der vermag ec Ereignisse für fich auszungwehn, Wer den Diven willenlos genenüboriicht, dem wirb jedes Erelionis zum Hindernis u zum Fallstri>k. Wenn dig Reichs ierung eine verständige, positive, scchhöpfevische, antfbnuwordse Politik triebe, fo müßte insbesondore die Enis>eidung des Leipzirer Parteitages der Unabhängigen Sozinlhemokvatie elvs urfeatg be. Retie» rumnosmacht herbeiführen. Denn die große Draht der doulschen Arbeiter billigt micht das dort beschlossens liche Zusammenarbeiten mit der unsoztalisttscchen „Inter» notioneale“ in Mosbau,: Aber ba dis Reoierung den Arbe» tern Zein positives Gel weist, und ihnen koine Erfüllung zm neben vermag, so besbht leider die Gefohr, daß m< kurzer Hr dem Befpgiger DfhEng mennehe Dices an Dose P3iger mmme 0 wisnnts stärken wird. ,  tä  N j  „Die republikanitehe Uebergangszeit.“  Der ?onservatins Politiker und frühers Reichstagsabgeorbnete Graf Westarp teilt in seinem gestrigen Leitartikel in der „Areuyzto.“ mit, "Zah er auf seien Antrag aus dem GStaatadtenst  aussheide, seine Zelt und Kraft ganz diesem Blata und  von feinen Alterogefährten so heiß umworbenen Stilblihne zu tun haben. Ex verschmähte es,- das Leid seiner Zeit in die Ver- gangenheit zu tragen, und es war ihm erst recht fern, den modernen Galonmenschen interessant und darstellungswürdig zu sinden. Der Mensch, den ex fühlt, spricht bayerischen, niederbayerischen DialekL  Es ist zu sagen, daß sein „Gelübde“ auf der denkbar aus- gellügeltsten Problemstellung beruht, Urchenrehtliche Kasuistik gibt den Gtoff her: Darf ein verheirateter Mann ins Kloster gehen = und wie hat sieh die der Welt verbleibende Gattin zu verhalten? Antwort: Sie hat, wenn es ihr Alter nicht. Überflüssig macht, das Versprechen der Keuschheit abzulegen. == Darf eine Frau den ins Kloster gegangenen Gatten zurücvezlangen? Sie darf es und ex zurß dent Rufe folgen, Auch ist es ben beiden gestattet, fortan zu leben. wie sonst Verheiratete. Nur 'darf der Gatte die ehs- lichen Handlungen leisten und doch nicht fordern. Ein komisches und ein tragisches Paar sind zur Illustration dieser Fälle auf die Bühne gestellt: Der 72jährige Bezirkageometer a. D, Fachinger, der, seiner altgewohnten Eheliebe üÜberdrüssig, nac der behaglichen Sensation des Klosterlebens verlangt, aber schließlich auf seinem Flug ins Geistliche von der derben Gattin am Ohr genommen und heimgeführt wird, gibt den Stoff zu gerührtem und befreten» dem Lachen. Die tragische Partie sällt dem Grafen von Hilgarts- berg/zi Er hat vor accht Zahren auf ver Hochzeitsreise seine funge Gattin bei einem Schiffbruch verloren. Ihre wählerischen Rei« gungen, die ihn sein kurzes Glü& nicht. recht genießen Pießen, trieben den Verwitweten ins Kloster, Nun kommt die Totgeglaubte plöhlich zurüd. Sie war ans Üsfer gesplilt, einem Sarazenenstamm amm Opfer gefallen; von einem Scheich dem anderen zum Geschenk gemacht, hat sie durc) viele Hände gehen mlissen, ehe sie die Freiheit wieder erlangte, Nun verlangt sie ihren Mann zurüd, Sie erhält ihn auch. Aber ihr Glü> ist endgültig in den Maschen des Kixhenrechts hängen geblieben, ss weit es nicht schon. unter den. gierigen Händen arabischer EhßeichGs hatte verbluten müssen,  Ghwerer kann. es sich ein Dieter Yamm mocen, - Immer wieder muß er die -- hier angedeutete = Konstruktion, die in jedem Augenblie> 4ns Wanken- gerät, festutachen, Und: welch ein Dichter, bem es gelang, die sebbst fo Eimnstlich angelegien Fesseln zu sprengen, entgegen aller Wahrscheinlihkeit die gestgonen. Dienschen zu Wesen von höchster feelis&er Wirklihlelt zu machen! In diesen  , vier st:aff und stark gaformten Alten werden wir Zeugen urdramöotl«  schen Geschehens, Der Dramatiker Lavenla> geht von außen nach innen, Er braut nur die vil>gelchrte Gattin in Hier ganz mondänen Ersheinumg dem mönthischen Ehrgemehl gegenüber» zustellen, um mit einem Echlage die ileffte brantatisce Wirkung zu erzielen, Welche Gnthüllung: das Geständnis des jungen Mönches furz pos dp faum pa gechnien Wirdersechen, daß ex domals  )  er osjenbar nicht, daß sein Bolspiel wachgeahmt werde; denn er rät den monaudistäch gesinnten Boanten, in ihrer Stellung zu bleiöen. Das liege nicht mtr deshalb im vaterländischen Interesse, weil auch heute noch der Staatsbetrieß ahne, diesen Teil Hdes' Boamtentnng nicht amrfrecht zu erhalten sei, sondern anan müsse auch wänschen, daß „währerid ber republikanischen Uebepgangszeit, in der wir leben und die hoffentlich nicht allzu lange dauern wird“, ein fester Rezu bes Beamtentums alter Urt für eine bessere .Zukunst er« halten bleibe. Das gleiche gelte für die, Dffiziere  engeren  ie Mitarbeit der Demokraten,  Minisäsier Hummel über die politische Lage, ; Jr Baden-Baden, 6. Dezember. Der Landewworsikeud? der Deutschen demokratischen Partei in  Baden, Unterrichtaminüiter Hummet, sprach gestern in einer  öffentlithen Versammlung "über die politische Lage, Er würdigte aunüchst Hie Leistungen der Hentichen Regierungen seit der . Re» voiution, wobei er belaute, daß es wicht richtig set, die jetzigen Zustände mit denen vor dem Kriege zu vorgleichen. '-Nux wenn -man die Zustände vom 9.. Nas rT 1918. zum Bergleich hexan» diehe, ergebe sich der richtige| Maßstab für die Beurteilung der Jeutigen Lage, Wenn dye Rechtsparteien behaupten, daß nur  43e Fondo Le uke die „Nepolution gemacht habe, so Ant zin die eichtige Einschägung der Krüfte des alten Sdyates zum Auodpu>, Nieyond habe über die Zivil» und Mili tärbahörden bes alten Systents vervihtender geurteilt, als Ii r- piß Wo feinen Erinnerungen. Angesichts des Treibens der Rechts» parteict, die sich fortgeseßt bemwFhra, die Gegensüße zu verschärfeit und den Xozten Rest von Anutoyität, der noh in Deutschland be- stehe, zu. zertrümmern, könne man die Befürchtung. nicht unter« drücken, daß wir am Vorabend einer neuen Revolu» tion stehen. Durch diese neuen Umwäizungen werde aber kein neues DeutsRCamd erblühen; denn diess Konkurszmasse übernehme bes amerilanäche Kapitaliomus, Wie notwendig die Mitarbeit  Schufompromiß erwiesen und auc- neuerdings wieder beim Be» triebarätegesch, Die domokratis“e Partei sei anch „weiterhin bes reit anszuharrer. ub mitzuarbeiten, obwohl ste wisse, daß jede Poxtei, die sich joht an der. Regierung beteilige, sich verbräuche und abnüße. Wenn ie kroßdem auf tm Posten verbleidt, so tue sie bas, weil sie das Pok? und das Battrland retten wol. |,  enmmenmmeternengenss  Die deuticye Verfaltung im boeleteten Gebiet.  Die „Franksurter. Zig,“ methiet aus. Wiewm'oden: Nac) ciner Boo kanntmachurg der französischen. Behöuden gibt der Oberbesehlse haber der allt:erton. Armeen bekeuimt, daß dfy alltierten Regierune gen dis deutsche Bexfassung als gültig anerkannt haben. Gie sei also im beschten Gebiet als ER BEO zu betrachten. Gegen die Eidesleiftung der deutschen Funktionäre auf die Verfassung sek nunmehr 'nichts mehr einzuwenden.  Der Ausschuß der. Nationalversammlung für das Umsaß«- euer pre) begann die zweite Belu Eins längere ae, pracy führte noc die Einbeziehung der freien Des vufe im grundlegenden ersten Paragraph hrrbeil. Es wurden in 8 12 auf Antrag des Demokraten Waldstein, mit dem sich die Re» gierung einverstanden erklärt hatte, die geseßlich bemesse» nen Gebühren für abwälzbar erklärt. Dies geschah im In» teresse der Rechtsanwälte und Notars. Wedterhin wurde gegen» Über den Beschlüssen erster Lesung der 8 8 dahin abyeändert, daß die Gieuerfreihett der  Betried von Göjlachthöfen, Gaa-, Elektvizitäts- und Wasserwerken beschlossen Zurde, Bezüglich der Hö he der Umsahsteuer blieb es e v.  nicht glü&lich war, daß er in tiefer Angst seiner heuen Natur dey jungen verlangenden Frau den Iod gewünscht hat. Weich er« bebene Entikleidung, gewandes beraubt, im Alltogganzug seiner Frau zugeführt wird. Welch leßte Entblößung Hes nacten Herzens, da der Gatte dez Forderung seines Weibes gehorcht und - ins Ehogemach wankt, ei sie Felbft, von don Schauern der Sham ergriffen, iym niht en ;  Das Stü> ift ene Mappe von Zeichnungen, die das PBeinlichste scheinbar mühelos geben: der Pater Guardian in seiner ver- zeihenden Güte, der Freund des Grafen, Pater Edmundus, M tlefit gekurtert und von wilder Eifersucht auf das Liebe heischende Weiß; der slot-dumme Beuder der Gräfin, das alte. Liebespaar in seiner: rührenden Einfalt, Nur: die junge Grüfin kam zu kurz = hier gelang die Vermenschlichung niht vollends, Man kann ihr einiges glauben, dochß niht alles, Entweder nicht den Schleier, den sie am  Ende nimmt, oder nicht die vielen Sorazenenhluptlinge, die sis |  fo schma  zuvor genommen, . Bed 6... * e 1 Wenn es gelang, diese Vorstellung fo ztomlich ohne Stör: zu Ende zu führen (nur zum Schlusse mußte der Erfolg hagen eins feine, aber vitale Opposition dur< ein Dußend Hervoipxufe vocus mentiert we so Ma gen Berblens Hermine Köre ners und ihrer vortroffl: Tuppe, Auch die phanrtasti 6xpresstonistische Dekoration von Paris Güteroloh trug u af und Können: dazu bet, die Föhrlichdeiten dus dem Wogs zu räumen. Das tieffie Geheimnis ruhte in des Dichters Hand, dom der Katholiziomus vielleicht nicht so sehr Enche des Glaubens  &ls des Geblätes war; dex Tragik und Lächerlichkeit dieser bes“ 5  sonderen Welt mit gleicher Liebe zur Einheit zusammensHließen konnte, weil sie ihm gehörte, weil er zu diesen Dingen wie einer jener alten Künstler stand, die unbedenklich das Gewagte ur't dem Seiligen perzuüpfen, sich. gerobe hierdurch fret machte von dem Teifestoa Verdacht ber Eqheinheiligleit. N  « Der Zufall fügt es, daß gevatte heute auf dam Graßhä,  Wedokinds bas von Benno Elkan geshen DES mat enthüllt wivd Diesmal ist der feierliche Trauerakt nicht gostört worden. Guts Gedanken werden uns verbinden mit. jenen anderen Grabhügel in Barlin, der vielleicht immer [schmuda los bleiben wird. und dessen stummer Geist nun erst E1APICH stiegen ist in den Bereich allgemeiner Wahrnehmung. Wie langs er darin verweilen wird, wissen wir nicht. Lautensa> selbst hab, mit heiterem Vertrauen em fsime Aufetsichung gozlaubt;-- Dieses fragends, schweifende, exshütternds Manich wes gliüdlich wl  )  Wosturp war biche Oberverwästungsgerichisnät. Doch - wünscht |  der Demokraten in den Koatittonsrnegierungen. sei, habe sich beim ,  Die Anwaltsgebithren bei der Umiatziteuer.  Gemeinden und Gemeindeverbände filx den. '  a der Zurüdgesorderte, feines Ordens. .  BETETE Renners Dank an Deuischland,  „Ne?<owirtschaftsmicnster Schmidt hat ein Streiben vom Fisterveichijhon Etuatsbanzler Dr. Renner empfangen, in dem es u, 8. heißt: Die deutsche Neichsregierung hat in den schweren Jahren des unglücsoligen Krieges dem auen Oesterreich wieder»  Holt in desien wirschaftliten Bedüngnissen beigöstanden, Deutich-  Dosterreich und die Stadt Wien haben diese Hilfsvereitschast micht vovgessen. Der Krieg | beendet, länger als ein Jahr ruhen die Werten, aber die Ernährungsjorgen haben sich in ganz Europa eher noH vershürft, . Deutih=Oesterreich zumal ist durch die Zet« tyümmerung des Wairtschaftsgebicics, dem es angehört hat, durch jeine Abtrennung von allen überlieferten Bes Jug3e und Abfaßgebieten und durch seine völlige Vereinsamung n die entseßlic/ste Wirtschuftanot geraten. Di irbungen dieser Jolierung jind jeßt mit plößlicher Gewalt über die Nepuptik Desiereeich hereingebröhen und unser Volk leidet beispielloss-Ente Gehrungen, die es aus eigener Kuast unmöglich überwinden kann. Auf die Kunde von unsczen Leiben hot das deutsche Volt, dus" Felbst schwer heimgesucht ist, sofort mit einem wunderbaren Akt der Wympathie amb Solidarität geantwortet. Die GStaatsreogierung Har Republik Oesterreich dankt Ihnen, Herr Minister, sowie alien Zhren Mitarbeitcxn sür die rührende Hilssbereitshaft und die aufopfernwde Sorge, die Sie unserem Volke angedeihen lassen, DU !  Die Hilfe für Wien. Die vom Volkobund für Freiheit und  Vaterland gestern nach dex Philharmonie einbecusene Ber'amm- Lung, die zur Teilnahme an ber Hilfsaktton sür [WIR ausrufen folite, war leider nur schr schwach besucht. Es hatten sich kaum 50 Personen eingefunden, Der österreichische Gesandte Dr. Ludo Hartmann schilderte in ergreifenden Worten das Elend und. die Hofinungslofigkeit der. Wiener Vovölkerung, dev. es an «den notwendigsten Lebensmitteln wie an Hausbrand fohle. Was die „Zeitungen mitteilten, sei durchaus nicht übertrieben, bleibe sogar "vielfach hinter dex Wirklichdoit zurück. Was Deutschtand jekt für Sie öst:rreichischen Brüber tur, werde "nie vergeften ME es veiche aber bei weitom nicht aus und müsse in eine dauernde Hilfs» altion umgewandelt werden, wenn Wien vor dem Unkergang be- wahrt werden solle, 181.3 ' . 93  Gedädhtnisfeier für Paul Warz.  Das Gedächtnis an seinen fünzst verstorbenen Begründer und Porsißenden, Chefredakteur Paul Marg, zu ehren, hatte der“ Reichsverband der deutschen Presse gestern mit- tag vine Feier in der Gingabademie veranstaltet, zu dor Mite glieder aus allen im Neichsporband' zusammengeschlossemen Bere Liver journalistiscchen Bereinen erschienen waren. Ovpelspiel und Chorgesang kes Domchors unter Leitung von Professor Rüdel leiteten die Feier ein, Paul A, Kirstein würdigte in einer warm empfundenen Geden?rede Leben und Wir'""n des Dahin» gegangenen. Im Auftrage des Reichskanzlers spr.h Reichsjustiz- minister Sh4ffer, Ex gedachte der fernen Zugendtage, die er gemeinsam mit dem Jitngen Paul Marz in der alten Universitäts»  stadt an der Oder verlebt hat. Als sie sich nach Jahren wieder».  fahen, da war aus dem Studenten d ex deutsche Journalist ge» worden, der in seiner ganzen Menstlihkeit und Persönlichkeit ein Jdeal seines Standes schuf. Aber er war nicht bloß Zournalist, ex war mehr; er mußte Über -seimen Stand hinauswachfen, wenn er seinen Stand ausfüllen, vepräsentteren wöllte. : Der politische GShriftsteller muß Staatsmann sein, er muß in sich selbst das Wesen der Politik ausnehmen. Das Wesen des Staatsmanns be- Jheht in der Fähigkeit, das Leben und das Wesen der Dinge im Zusammenhang zu erkennen, Nur wenn er die Kette des Ge- Ichehens sich stets vor Augen hält, nur dann wird er Titel, Nuhm. und Erfolg des Staatsmarnes beanspruchen können. Mit dem homerischen Saße „Groß und gewaltig lag vr 'da, des Kampfes vev- gössen“ schloß Sciffer, Nobert Kahns Scjlummerlied, vom Dom- <ox vorgetragen, unb Orgelspiel endeten die erhebende Feter, die uns allen noch einmal in Erinnerung geritsen hat, wos wir an Paul Marz perloreg haben. MEIDT  .  Sheaterffkandal in München. Bei der wohlgelungenen Erft- ufsführung von Wodediuds. „Sch1o0ß. Wetterstein“, die am Sonnpybend in den Münchener Kammerspielen stattfand,“ erelgnete Ach, wie uns gedrahtot wird, ein peinlicher Theaterskondal.  er ein Schaffender war. Ader ex wor auch ein guter, in aller Diävftigkeit helfender und kluger Mensch. So bleibt er in Er» 4nnevung derer, die ihm nahe waren, Auch das wußte er, Denn 6x war donkbar, wenn andere ihm: zu danken hatten, ;  Festkonzert dev Zochschult, Aus Antes der vor fünfzig Jahren eroiten Gründung der akademischen Sochscchhule für Musi? fans am Eonnabend ein Festkonzert statt, für das ausschlicßlich die Kräfte per Anstalt aufgeboten waren, das Or- Gester, Lehrer, frühere Schüler, Das Programm betonte geflissentlich die Iradit.onen der Hochschule, die immer ein Hort ausschließlich der klassischen Musik gewesen ist: Bach, Händel, Beethoven im arsten Teil, Brahms zum Ichluß, in der Mitte eine Suldigung an den führenden Geist der Hochschule, Zoseph Zoachim: Wie Prof. Heinrich Barth, ein Flinfundsiedziglähriger, das "Boetho-- vensche G-dur-Konzert vortrug, tn fauderstem Schliff, mit peitio cher Bewisscnhaftigteit und fÜnstlertshem Sinn jeder Einzelheit  . nachgehen, das war eine in ihrer Art bewunderswerte Leistung, Hie Dem peisen Meister zur hohon Ehre gereicht, Die übrigen Solisten, beide slingeren Jahrgangs, haben sich in der musikahi» ßeiwn Welt scchon' eine hohe Stellung errungen, Rudolf Lau-  venthal, und der ausnozeichnete Geiger Georg kampff-Post, cus der Schule von Prof, Willy Heß, Die Leitung des Orchesters lay in den Händen, von Prof, Heß, der  auch in feiner E genschaft als ständiger Dirigent des Orchesters  Gelegenheit findet, sein reiches Können, seine Crfahrung, fene Künstlerschast / bet der - Erziehung der  JIngend nußbar zu machen. Ein für dis Hochschule so wichtiger Tag wie, das fünfzigiährige Jubiläum, nötigt zu Rücblicen ,und Ans» bliken, Ein Bierteljahrhundert iH verflossen, seitdem ich selbst als Schüler Wesen und L  eistungen. der Hochschule kennen gelernt abe, Was immer ich auch eblidend euts zu tadeln finde, Hankhar bin ich andere Schule in Deut; zegelmäßigen Orchester» und Chorproben, Belehrung und mit einew so erlauchten und <arattervollen Künstler wie Joachim, dessen Erwäukerungen, Bemerkungen bei don Proben, dessen ver- ehrungswürdiges Beispiel in den Quartettstunden nach [os langer Zeit noh kostbare Erinnerungen für mich, geblieben sind. Nun ist Jene qanze Welt schon fast versunken, in der jene An'JHanungen von Kunst und Leben wuitrzelten, Alles muß si wenden, einer eisernen Notwendigkeit folgend,- Auch. die it ist an einem bös Heutungsvollen Wendepunkt angelangt,, Wird die erste Schule Hes Landes dieser neuen Zeit Nechnung kragen, wird sie bir Be» däirfnisse der Zeit ziehtig. erkennen? Mein Glüdwunfch an die alws water geht dahin, daß sie den Anschluß finden möge um den neuen Geist, zum Segen dex doutschen Musik, bex Kunst schlechthin, E ' Dr. Hugo Lotohtontritt  % K 4verfemmmt. Das für Heute festgesehte Konzert. zum: Besten "m ian ingsfürsorge muß auf [965 3. KE verlegt werden. Hen  schland j öglingen bieten konntet die en en nit Hhrer Fülle von  M BONE RIA OCHNIEG PECH  Kulei-.  für eines, was die Hochschule mehr nls irgend eine '  Anregung, zumal bei der jahrelangen Berührung '  Im Tehten Aft. wurden die Gehauspteler dur< minutenlang an» Galtenden Lärm einer keimen rodaulzusbigen Gruppe mehvlach am  Wetterspicten verhindert. Es kam zu sehr heftigen Aus- einanderseßungen zwischem beiden Teilen des anwesenden Publikums, das in ilberwieger&er Mehnheit dem Gtü> und dan Darstellern Beifall zollte, fo daß „am Gchhluß die Kammerspiele doch noh einen starken Erfolg verzeichnen konnten. Wie man hört, war der Stomwdal v.a oinem antisemitischen Verein  inszeniert, der moriwiündtgerweise Frank Wedokimd für einen" . Zuten hielt, 4  Sprengung des Metatlarbeiterverbandes?  Der Abgeordnete Krüger beschäftigt sic im „Vorwärts“ mit dem heute abend. in den Berliner Bezerksversammlungen des Metall- arbeiterverbandes zur Verhandlung stehenden Antrag der Ver» bandsleitung, der den Ausschlub der Mehrheitssozial- demokraten von allen Bertrauensämtern fordert, Da die. Annahme dieses Antrages voraussichtlich erfolgen wird, bedeutet dieses Vorgehen dex Verdandsleitung die Gefahr der Sprengung ber Gewertscchhaft, Nach russischem Muster ganz im Ginne,des politischen Rätegedankens, iden Crispien auf dem Partei» tag "dex Unabhängigen entwidelt hat, schreitet hier eine Gewerk. scchoftsleitung zux Errichtung einer Diktatur durch Ausscchhluß aller Andersdenkenden von der Einflußnahme auf die Geschäfteleitung,  Beamtenkundgevung für die Republik,  Vierzehn von der Sozialdemokratischen Partei -einborufene Beamtenversjammlungen nahmen gestern in Groß» Berlin gegen die Überhandnehmende Realtion Stellung, Die Redner, Abgeordnete der Nationalversammlung, der Preußischen Landesversammlung und Führer der Beamtenbewegung, geißelten das Vorgehonder rechtsstehenden Parteien, die sich nicht sccheuten, olle: Handlungen“ der Regierung zu dis!reditieren und zu sabo» tiezen und die mit allen Mitteln um die Unterstüguyng der Beamten zu werben versuchten. Dabei war es gerade das alte Regime, das die Beamten in Rechtlosigkeit und. Unfreiheit gehalten und ihre soziale Notlage verschulbet hat. Die Beamten sollten nie vergessen, daß ihnen erst die Revobution Befreiung gebracht und sie zu vollwertigen Staatsbürgern gemacht hat.“ Die deutsche  Republik! konnte in dem einen Jahre ihres Destehens micht alle.  Hoffnungen der Beamten erfüllen; ste wird aber scchon in nüchster Zeit ihre beiben Hauptwünsche nach einer gerechten Personal« unb Bosöldungsresorm wie wach eimer Angleichung der" verschiedenen Beamtentategorien evfüllen, Die Beamten mäßten scchon in ihrem eigenen. Intoresss alles tan, um die Edrungenschaften der Revo- lation zu wahren, die deutsche Republik und ihre Verfassang zu schüßen. In Entschließupgen sprachen sich bie Versamm» lungen gegen bie-Treibereien der Reaktion aus und brachten ihre Sveue für die Republik zum Ausdrud, Sie fooderte den dem 9» kratischen Ausbau der Verwaltung, Einsezung von Beamternräten und vollos Mitbestimmungsrecht für die Boamten»  fwef DN - Rundschau im Austand.  Glandinavische Musiker für die Wiener Ainder, Der Landesverband der dänischen Musiker. hat beschlossen, 70 Konzerte  im ganzen Lande zu geben, deren Ertrügn/Re völlig der notleidens«- 03 4 8 ' Ü i je estellt werden"  den Bsterreichische2 evölferu: x Verfügun( DE, Man EE baß die Musiker Eicheln eine mehrtägige Silfsaltivn beginnen werden, Italten nnd Ungarn. Die Ereignisse in Ungarn geben, wie der Mailänder „Corriere della Sera“ auseinanderseßt, zu ernsten Befürchtungen Anlaß Ztalien dürfte keinesfalls hie Rükehr eines Sabeburgers auf den „ungrrischen Thron gestatten, da dies gleichbedeutend wäre mit einer Wiederhexstellung der österreich ungarischen Wonarchie. Italien müsse im engsten Einvernehmen mit Främreich die ungarische Frage regeln, 8 Serbische Erklärung an d'Annunzio« Der „Agence Cen» trale“ zufolge ließ das serbische Oberkommando d'Annunzio mit teilen, daß Serbien entchlosssen sei, jedem weiteren Vordringen des italienischen Militärs über die Demarkationslinie mit Gewalt entgegenzutreten, . EINE | 3 y  Flämische Aufonomisten in Paris, Die „Neue Züricher Benn "meldet aus Brüssel, die neuen Nämischen Abgeordneten ötten sich zur Friedenskonjerenz nach Obersten Rat die Proklamation der Autonomie Flanderns zu ver- langen. Die 'Abgrordneten sollen darum beim .Wiederzusammen- tritt der Kammer zur Verantwortung gezogen. werden.  Oos VBofinden Wilfoti8.  „Nienwe Courant“ meldat aus Washington: "Um olden sensationellen Gerüchten Über eine angeb» 1Uche Verschlimmerung des Besindens des Präßdenten Wilson ent»  egenautrefen, wurde beschlossen, in Zukunft über seinen Gesunde ße tszustand wöchentliche Berichte zu veröffentlichen, A 74  ). Norwegens,  / eG:  Kurze Nachrichten.  Wie W. T, VB. meldet, hat Na dek, der vor vinigen Tagen aus der- Schußhaft entlassen wovden war, nunmohr Verbin verlassen, um ander Dorpater Konferenz teilzunehmen, :  „ ;  Die Vereidigung sämtlicher Netchswehrteuppen iff durchgeführt, *  Dem Rrichsrat ist der Entwurf einer Verordnung über die Zahlung von Ablteferungsprämien für Brotgetreide, Gerste und Kartoffeln zugegangen. Den Landwirten, die einen bestimmten BVrozentseß ihrer Ablieferungsfchuldigkeit ' an - Vrotgetreide und Gerste erfüllt haben, soll eine steigende Prämie für jeden abge- lieferten Zentnex und den Kartoffelerzeugern ebenso eine steigende  Prämie für jeden über die Hälfte ihres Ablieferungssoll8 gelicfer- |  ten Zentner Kärtoffeln gewährt werden, wobei die vor dem In- krafttreten der Verorbnung bereits abgelieferten Mengen berü>- sichtigt werden sollen, y (3 3  Zum Oberpräsidenten der Provinz Sathson wird, nachdem der Posten, ein halbes Jahr unbesekt! geblieben war, der ehemalige sozialdemokratiscche Larteisekretär und biszerige Staats» kommissas» für Oberschlesien Friedric) Otto Hörsing ox» nannt werden,  * ;  v  / Bu den 'Angestelltenstreik der. Chemnißer Metallindu-  strie Sparen die Einigunganergan pen . wischen Arbeitgebern t rbeitnehmern erfolgreich. ie Arbei: wird am Mont, äl  wieder uufgenommen. | 2 & j . ER Bei der Kreintagswahßl in Regenwalde wurden  8841 dentschnattonale, 68 demokratische, 3301. sozialdemokratische  Stimmen abgegeben. | |  1  , bestehen, gleichviel! ob Umerika Mitglied wird oder nicht."  aris begeben, um vom |  y * Ceeil für den Anschlu Deutsehlardw an den Völkerbund,  Drahtmeldung"  London, 7. Dezember. (H. 3.)  Lord Nobert Cecil hat einen Feldzug für den Völkerbund untot« nommen. Er hat in Livetpool verschiedene Reden gehalten, in denen er ausführte: Es jet. zu. bedauern, daß Deutschlaud. und Oesterreich noch immer nicht als Mitglieh des Völkerbundes zu- gelassen worden Jeien, Zwar tadele er, und zwar noch stärker als vielleicht irgend jemand anders, die Haltung Deutschlands und Oesterreichs bek Kriegsausbruch, aber man dürfe die Angen uicht vor der Tatsache verschließen, daß die Deutschen und Ungarn zu den, arbeitsamsten und geistig kräftigsten Völ- keen der Welt gehören und daß es unmöglich sein werde, die pol.tische und wirtschaftliche Krisis aus der Welt zu schaffen, wenn nicht alle Völker daran mitwirkten. Außerdem wiirden Deutschland und Ocsterreich als Mitglieder des Völkerbundes weniger gefähr« lich sein, als wenn man sie außerhalb desselben lasse, | Cecil be handelte weiter Amerikas Haltung und bedauerte, daß Amerika solange zögere, bevor es stine Entscheidung treffe. Er hoffe, die Vereinigten Staaten würden ihren Weg finden, bem Völkerbund beizutreten, Wenn aber Enqland und das enalisHe Vol? in ihrer ' Annahme Recht haben, daß der Bund für die Welt eine allgemeine Notwendigkeit ist, sv bleibt diese Ansicht nacß wie vor unverändert  - Eine enalileh-franzölilche Garantie .. für Belgien:  - NR Orahtmeldung. 4  .. 7 "Paris, 7. Dezember, (W. T. B.x  Bertinas kündigt im „Scho de Paris“ an, daß Frankreich und England sich entscchhlvsjen hätten, Belgien sür die Dauer von fünf Jahren, also bis zu dem Zeltpuntkt, in vem der Völker» bund in der Lage wäre, seine Garantie an Stelle der thrigen zu jeßen, suine territoriale Integrität zu garantieren, Als Gegenleistung verpflichte sic< Belgien, wühremd der gleichen Beite dauer Neutralität zu bewahren, Pertigaz ist mit diesem Av» kommen nicht zufrieden und sagt, es fei außerordentlich bedatier« sich, daß man Velgien an dem englischegmerikaniscchh-französsicchhen Shuzwvertrage nicht habe teilnehmen lassen. Pertinog nimätt auch Bezug auf die Aeußerungen Robert Cexils in Liverpool, Dort habe diefer zorte Athlet (athlots aubtil)/ des Völkerbundes sich in Harer Weise gegen jube englischfrandzBfischeamerikänische Allianz ausgesprochen, Wenn derartige Tendenzen in Fraizkreich, in Eng» land und in Amerika vorherrschten, dann set es unmöglich, läiger vom Friedensvertrag von Versailies zu sprechen, dann sei er nur. ein Feheuy Paptex, - Korte,  Die Goläzötte, . ODrahtmetdung. Paris, 7. Dezember. (W. TI. B.)  Der Fünferrat beschäftigte sich in der. der geheimen Sitzung über diz Note vorangegangenen Volsitung mit der Frage dex Ep» hebung der deutsgen Zölle in Goldwährung., Di beutsche Zollbehörde wolle dieses Negime anden Kontinentalen und Geogrenzen zur Anwendung bringen. 'Durch diese Frage würden Probleme angeschnitten, die erst nach Inkrafttreten des Friedeno:- vertroges ihre Rogekung finden könnten. Sy entschied .der Fünfer» rat, und der „Temps“ fügt hinzu? Wenn man gestatten würde, dafi Deutschland. seine Waren mit einem Goldzoll belege, würden ei sliterben und assoziierten Regierungen eine bträchtliche Konzessiya machen und fte hätten erwarten können, daß sie dafür kk Deutschland gewisse Erleichterungen für ham Handel finden würden. Aber die deutschen Behörden hütten gerade jeht Einfuhrverbote erlassen, die dent Handel der Alliierken, namentlich ober dem französischen Handel beträchtlichen Shoden zufügten, | F  ' Die inneren Kämpfe In England,  - - "Drahtmeldung. ;  Umfstervam, 7. Dezember. (W. TB) |  „Teleruaf“ zufolge hat Lloyd George am Sonnalet im Manchester. Reform-Klub. eine. wichtige Nede gehalten, in deg. es w. & auf die Erklärung As quith s zu sprechen kam, daß, die Zeit für die Wiederaufnahme des Parteikampfes gelamknen fei. In Amerika habe man geschen, wie dur< dea zu frühen Wiederbeginn des Parteikampfes Friede und Völkerbund !in Ge- fahr gebracht worden seien. Die Folgen diwon müßten of:ch für England ein warnendes Veispiel fein. Lloyd George sagte Ferner, er fei für den Freihandel, was lauten Beifall apetöste. Freihandel müsse aber von der Uxberflutung des Markipg mit billigen, Waren, dem sogenannten Dumping unterschhikden werden, WIE  Der parlamentarische Mitarbeiter des „Globe“ teilt aus sicherer Quelle mit, daß Asquith sich wieder um einen Sit im, Unter» haus bewerben werde, Die Metaumz gewinnt Boden, ktoß die Fährer aller Parteien sich dahin einigen werden, Asoquithß; einen sicheren Wahlkreis zu besorgen, 6%  Die fehleehte Kohlenverlorgung Engands. :  Drahtmeldung. ;  Paris, 7, Dezember, (CP. T, B.) :  "Rach Melbungen aus London soll Minister Lo uch er fich dort von der schlechhten Lage der Kohlenversgyvgung in England überzeugt haben. Loucheur habe die allgemeinen ' Probs leme des finanziellen und wirtschaftlichen Wiederasbaues von Europa mit seinen englischen Kollegen durchgesprocjsg, Die Ber- handlungen darüber sollen, wie „Petit Journal" nöstteilt, sowohl in Lowdon wie in Paris fortgeseßt werden. iffer Loucheux wird hente in Paris zurü&erwartet, SI 4s4 .  'In den Abstimmungsgebieken West» uin, Ospre: 5 find zu Aufrehterhaltung der Ordnung besondere aenzesens find ie worden, Jeht meldet die polnische Delegation pus Paris, baß die Konlition das Verbleiben dieser und ähnlidjer. Fovmationex:  für die Abstimmungszeit nicht zulasse, ;  Amsterdam, 7. Dezember, (TU) - > Die irische Frage.  Von N Dr. W. H. Edwards,  Die via englishen Ministerpräsidenten im Unterhauie ab» gegebene Erklärung, daß eine egierungsvorlage zur hegelung der Exlbstverwaltung Irlands in kürzester Frist eingebracht werden wtad, leitet die irische Fraqe in ein neues Stadium über. : Kurz vor Ausbruch des Weltkrieges hatte das englische Parlament ein Geseß über ein irisches Parlament verabschiedet. Es harrte noch der königlichen Ge« nehmigung, um ausgeführt zu werden. Die drohende Unter- werfung der sechs nordöstlichen Grafschaften von Ulster unter dieses Geset, das im wesentlichen noch den Wünschen des frischen Nationalistenführers Redmond ausgestaltet worden war, führte :Ende Juli 1914 zu den bekannten Meutereien unter den englischen Besaßungstruppen in Irland. - Diese waren bereitgestellt worden, um eine revolutionäre Abwehr» bewegung, die vom Führer der Ulsterleute Sir E, Carson ge- leitet wurde, im Keime zu erstiken.  Die weltpolitischen Berwielungen der leßten Zulitage des Jahres 1914 lenkten die Aufmerksamkeit von diesen Vorgän- gen ab. Als der Krieg ausbrach, hat die englische Regierung, um den Burgfrieden innerhalb des vereinigten Königreiches zu erhalten, ein Gese3 im Parlamente verabschieden lassen, das das Inkrafttreten des irischen SGelb'siverwaltunoas» geseßes bis zu einem Zeitpunkte, der sechs Wochen nach Wie-  erherstellung des Friedens 'festgesegt wurde, hinausscchob. Seitdem nun die Ratifikation des Friedens pon Ver- failles und. damit das Eintreten des Friedenszustandes = wenigstes de facto = in große Nähe gerüct ist, wurde die Frage akut, ob dieses verabschiedete und fertige Geseß ange» wendet werden oder ob es den veränderten politischen Ver«  ältnissen Englands entsprechend abgeändert - werden soll.  iese Frage würde nicht von so Überaus großer inner politischer Bedeutung für England sein, wenn nicht eine Verschtebung der. Parteikonstellation - während des Krieges eingetreten wäre.  Das im Sommer 1914 fertige tellte Gelbstverwaltungs« geseß war ein Erzemnnis des. politischen Kampfes des rein libe»“ ralen Kabinettes Aaquith gegen den Widerstand der unioni- stischon Opposition. Es war im wesentlichen ohne besondere Rücksichtnahme auf die. Beschwerden der Ulsterleute, hauptsäch- 11% nach den Forderungen der irischen Nationalisten, die da« mals einen unentbehrlichen Bestandteil der Regierung9mehr- heit bildeten, abgefaßt worden.  : Bei: den Umbildungen des englischen Kabinettes während des Krieges hat sich die Regierung sowohl von der Unterstüt« zung der alte Liberalen unter der Führung von Ysquith als au von den Nationalisten unabhängig gemacht. Dagegen hat. sich eine. neue Regierungsmehrheit =- die Koalition =» aus Unsonisten und liberalen Imperialisten gebildet, die im gegenwärtigen englischen Parlament über eine seit lan«-' gen Zeiten nicht dagewesene Mehrheit verfügt. '  Es ist nun offenbar. für diese Regierung eins innerpolk- tische Unmöglichkeit, ein Geseß auszufühven, das gegen den ent hlossenen Widerstand des kampffreudigsten und entschlose sensten B tandteils der gegenwärtigen Regierungsmehrheit zustande gekommen ist. . Kommissionen, Parlamentgausschüsse und -Beratungen der Parteiführer ben sich daher in. den , Lezten Monäten, in bunter Reihenfolge gefolgt, um eine L 5 -- ' Fung der irischen Frage zu suchen, die einerseits dex Wehre pah! der berechtihten Förderungen der irischenNattonalisten.  tHspriht =- denn Llvyd George kann seine Vergangenheit  5 Homeruter nicht vollständig verleugnen == und anderere  in Ulster. ohne bewaffneten Aufstand und ohne Bein itigen Bruch zwischen den Parteien der Kommission durch» gg führt werden kann.  Zuerst hat das Kabinett Lloyd George in diesem Serie di4ch eine juristische Spißfindigkeit versucht, der  tschheidung auszuweihen. Man versuchte, den De: der WBhederherstellung des Friedenszustandes von juristischen Saßhverständigen dahin ausgelegt zu bekommen, daß damit das InsKraftireten des leßten Foie ensvertrages mit dem am spiWesten ratifizierenden Staate gemeint sei. Da nun offen« bar der Frieden zwischen Litauen und, sagen wir einmal, 'irejq deiner kautaiischen oder armenischen Republik als Teil deebjehemaligen türkischen Reiches, vielleicht erst in Jahvesfrist vdcw. no< später zustande kommt, sv würde eine solchhe An- wer.dung des Kriegsnotgeseßes die Vertagung der irischen  : ad calendas graecas bedeuten.  ja rischen Nationalisten, die der politischen EhrRdzbeit des englischen Ministerpräsidenten das denkbar ge- Binfehgen durs entgegenbringen, haben versucht, diesen  zZ  Win kekzügen dur< die Errichtung einer irischen Abtei«- 1un;g des englischen Parlamentes einen tat väftigen Wider- stand yzutgegenzujezen. Die Mehrzahl. der nationalistischen Mitali( der, die zu dem in diesem Jahre aewählten englischen Parlan ente gehörten, haben seit dem Frühjahr dieses Jahres - in Dyhlin als irisches Parlament getagt, das im Ostober von den Giigländern militärisch aufgelöst wurde. Im Serbst dieses Fohmtg verschärfte sich die Lane in Irland infolge ber un«“ Harem Haltung der englishchen Regierung. Lokale Aufsiände, Truptypnmeutereien, Ueberfälle auf Polizeiposten und sonstige 8dhlrekhe Ruhestörungen politischen Charakters mahnten die englische Regierung immer dringender, daß man Irland nicht einfach! seinem Schi>sal überlassen könne, | . Diese) Anzeichen hätten Pohl aber kaum genügt, Lloyd u veranlassen, die irische Frage einer Lösung ent» gegena anführen, wenn nicht die außerengliscchen Iren diese [1UgS zu einem Problem von weltpolitischer Bedeu- tung füY das englische Weltreich gomacchht hätten. Der mit großem (Erfoloe durchgeführbe Werbefeldzug des irischen Prä» sidenten Pe Valera hat in der Union, wie die „Westmin«» fier Gazesße“ dieser Tage berichtete, nicht nur alle Amerikaner Discher MWkammung für das Schifsal der „grünen Insel“, His die Zinder in der Fremde nie vergessen, lebhaft inter« essiert, sonsvern die ruhige, sachliche und historisch unanfecht- - hare Art der Vertretung der irischen Sache durch diesen Füh- ver hat auch breite Schichten der Amerikaner englischer Ab- fonkrum zion der Gerechtigkeit der ivischen Forderungen zeugt. Bei der im Laufe des Krieges ständig zugenom«- nienen wirtychaftlihen Abhängigkeit Groß-Britanniens von fer Union isz diese Stimmung der ventahen Meinung in [merifa von allerqrößter außenpolitischer Bedeutung. Weite sihtige englische Politiker sehen klar ein, daß der Tag viel- leicht nicht my:hr fern ist, wo die Vereinigten Staaten unter dem Einfluß der irischen Freunde genötigt ind, England eine bestimmte Lösung der irischen Frage aufzu- zwingen ' ; Aillenewernemmmmeneremmmamite  » Welche“ Entschelbetnde "Rolle “ Eins baldige Lösung. . der irischen Fvage in der Gestaltung der engli,ch-ameribanischen Beziehungen spielt, geht aus der Enthüllung der „Morning- post“ vom 21. Novenber hervor. Diejes Blatt stellt fest, daß man sowohl in England als in Amerika in eingeweihten politüchen Kreisen dke Auffassung vertritt, daß Präsident ilson während der Verhandlungen in Paris erst dur< das Versprechen des englischen Premierministers, die irische rage bis zum Ende d. J. zu lösen, davon abgebraht .wor- sei, die Forderungen der Irländer auf der Wiser Konferenz verhandeln zü lassen. j Diese drohende politische Intervention ist aber nicht die einzige Drohung, [vein die unerschlos- senen Wirtschaftskräfte Irlands, die England mer systematisch vernachlässigt hat, sind ein nicht zu untershäßenber Anreiz „ir amerikanische Kapitalien. In diesem Sinne ist es bezeihnend, daß die amerikanischen Kon- sularbeamben in Ir! seit Monaten an einer indu- striellen undhandelspolitischen Lan »esauf- 'nahme arbeiten, um dem amerikanischen Kapital Unter» lagen für etwaige Unternehmungen in Irland zu bieten.  e Symptome der politischen Unruhe in Irland und die Stimmung in den Vereinigten Staaten sind bei einer welt- politischen Würdigung der irischen Frage gewiß Faktoren von erheblicher Bedeutung. Ausschlaggebend für die bal- dige Erledigung dieses Problems der englischen Politik wird aber die Haltung der Iren und sonstiger separatistischer und autonomistischer Bestvebungen in. den großen Selbstverwal- tungsgebieten des britischen Weltreiches. Was die Iren in jahrzehntelanger geduldiger Arbeit in den. Vereinigten Staa-  öffentlichen Meinung für einen Umbau des britishen Weltreiches in dem Sinne eines Staatenbundes mi! weitestgehender politischer und wirtshaftliher Unabhängig- keit der Glieder, haben sie auch in Australien, Kanada und Südafrika versucht. Die kanadischen Nationali- sten frgnzösischer Abstammung, die Burenanhänger. des Generals Herßog und die Elemente in Australien, die 'mit der Vertretung der Interessen der weißen Rasse durch die größerbritische Politik ' nicht einverstanden sind, bilden das geeignete Material und wertvoller Stimmenzuwachs für die vielfach von Irländern geleiteten Parteien, die eine D e- zentralisation oder, um es im leßten Ziele auszu» drüden, eine machtpolitische Auflösung des britischen Weltreiches betreiben. /  Unter innerpolitischen Bedingungen, die, wie wir gesehen haben, einer reinlichen und befriedigenden Erledigung der irischen Frage besonders ungünstig sind, sieht sich Lloyd Georne also im Interesse der Erhaltung der inneren Festig« keit des britischen Weltreiches genötigt, mit möolichster Be- schleunigung eine Lösung zu finden, die die größten Gefah» ven bannt, die wohl jemals aus dem Unvechte Englands genenüber Ivland bisher für das Weltreich der Angelsachsen erwachsen find,  Lösung der rumänischen Krise, | Die Aenderungen des Friedensvertrags  Klausenburg, 7. Dezember. (W. T. B.)  Hex Kammerpräsident Vaid a-Woiwod wurde vom König mit der Kabinettshildung betraut. In das Kabinett. dürften von der. Siebenbürger -Nationalpartet die derzeitigen  gintreten, DiE Bukowina wird durc< den Minister Nistor ver» treten sein, =- Die neue Regierung wird den Friebensver»- trag mit folgenden Aenderungen unterzeihnen: Aus dem Vertrag mit Oesterreich wird die Stelle gestrichen, wonach die Unabhängigkeit Rumäniens bei dem Berliner Kongreß nicht be- dingungslos anerkannt worden sei. Die Bestimmungen bezüglich der Regelung der Zudenfrage werden weggelassen. Die bereits erfolgte Regelung dieser Frage durc< ein besonderes Ge» seß wird als zufriedenstellend erklärt. Es wird auf jede Einfluß» nahme bezüglich der Schaffung jener Geseße verzichtet, die Ru» mänien für den Schuß der Minorttäten als notwendig erachten wird. Nach der Untersuchung der Lage werden lokale Grenzberich» Honyoen qowährt.. Die Nortvstunn der olferten Mächte in Pas zst wurd: ven der Bertitwilligkeis zut Unt'rf2rtigung des Ft'de vensvertzagcs verständigt. | ;  Amerikanische Bischöfe auf der Reife uach Borlin, In den nächsten Tagen trifft, wie uns gedvahtet wird, eine Reihe führender Persönlichkeiten aus dem kirchlihen Leben-Amerikas in Berlin einz unter Unen befinden sich die Bischöfe Dt. William Burt (Buffalo) und Dr. S-Hepard (Kansas- City), Missiorlsdjrektor Taylor und Mr, Hanford Crawford (Gt. Louis). Die amerikanischen Bischöfe bilden mit Bischof Dr. Nuelsen aus Zürich einen Spezialausschuß, der von der General- kommission der Methodistenkirche für Nothilfe und Wieder- aufbau beauftragt ist, die deutschen Bedürfnisse zu erkunden.  j » “ Die Gothaer Unabhängigen schlagen das Mitglied der Natio» nalversammlung Fpiß Geyer- Leipzig =- den Vater des Herrn Doktor Kurt Geyer >- für den Oberbürgermeisterposten vor.  Der Gew( aftssekretär Agnes (Düsseldorf) wurde nicht aus politischen HOME verhastet, sondern weil ex ohne Paß war.  10.  Jeichnungssch!uß der Spar-Prämlenanielte  Genntamamnezenman n  Berantwortlih für die Anzeigen; Karl Radloff, Berlin, DruF und Verlag: Ullstein & Co., Berlin,  en erreicht haben, d, h. qine weitgehende Interessierung der  Minister. Auvel „Vlad, Dr. Mihai, Popovici. und. Balerlus Braniste:  | "Die Morde im bayerischen Landtag.  j Drahtmeldung dex „Vossischen Seitung".  | zx München, 7. Dezember.  Am Dienstag beginnt im Gchwurgerichtssaat : vor dem Volksgericht in München die Verhandlung zegen den Weßhger Lindner und Genossen wegen der am 21. Februar dieses | Jahres im. Landtag begangenen Morde-  Die Ankloge richtet - sich in erster Linie gegen den 1887 in Kolheim geborenen verheirateten Meßger Alois Lindner und gegen den 1889*1n Cham geborenen verheirateten Bäcker Georg Frisch, sowie gezen den 1876 in Nürnberg geborenen ver« heirateten Lagerkontrolleur Georg Schlund. . Lindner hat sich bekanntlich nach dex Tat nacchh Oesterreich geflüchtet und wurde auf Vorstellung der bayerischen Rezierung an Bayern ausgeliefert Die österreichische Regterung hat an die Aug» lieferung Lindners dig Bedingung zeknüpft, daß Lindner zu keiner härteren Strafe verurteilt werden darf, als es nach öster« reichischem Geseße zulässig ist Lindner darf also, nachdem in Oesterreich die Todesstrafe abgeschafft ist, wenn die Anklage auf Mord aufrecht erhalten bleibt, nicht zum Tode verurteilt werden.  Den Vorsig in der Verhandlung führt Landgerichtsrat Neid» hardt, die Anklage vertritt der exste Staatzanwalt Hahn. . Die Verteidigung der. Angeklagten liezt.in den Händen der Rechts» anwälte Dr. Sauter, Dr Taub und Laun. Zur Verhandlung' sind bis jeht 69 Zeugen und vier Sochverstärndige geladen. Unter den Zeugen befinden sich äußer dem verleßten früheren Minister Auer auc< Präsident Hofmann, die Minister von Frauendorfer und Dr. Müller. der frühere Minister Timm; bayerische Abgeordnete, der frühere Sekretär -des Eisner, Kaufmann Feliz Fecenbach, und ein großer Teil den Tages'/<riftsteller, die der damaligen Eröffnunz des Landtags beiwohnten, 4  Im einzelnen führt die Anklage aus, daß, als am 21. Februar 1919 der Münchener boyerische Dandtag zusammentrat, nach der Nachricht von der Ermordung * des Ministerpräsidenten Kurt Eisner durc< den Grafen Arco ' das Gerücht verbreitet war, daß diese Ermordung auf Veranlassung Auers stattgefunden habe. Die Mitglieder des revolutionäven Arbeiterrates, darunter auch Alois Lindner und Georg Frisch, waren Über dieses Gerücht aufs äußerste empört, Obwohl einige der Anwesenden versuchten, Lindner und Frisch zurückzuhalten, stürmten sie in den Landtags» saal, um den Minister Auer dort: zu töten. Beide waren mit  einer Schußwaffe, einem Armee-Browning-Revolver versehen. Gie + -  betraten den Sißungssaal der. Abgeordneten durch eine nur für Abgeordnete bestimmte Tür neben dem Ministertisch, Lindner trat an deni Ministertisc<; heran und, gab aus nächster Nähe dwei Schüsse auf Auer ab, der oben einen Nachruf auf Ministere präsident Eisner beendet hatte. Während ' Lindner die Schüsse auf Auer abgab, stand Frisch in der Nähe zu seiner Unterstüßung und Dedung bereit. . Lindner trat dann zurücd gegen die Iür zu, durch welche er den Sißungssaal betreten hatte, Es stellte sich ihm Major von Jahreis entgegen, um ihn von weiteren Täte lichkeiten abzuhalten und ihn festzunehmen, Lindner gab aus nächster Rähe einen Schuß auf Major von Jahreis ab. Er traf ihn in die linke obeye Brustseite, das Geschoß durchdrang dia Brust, die Verleßung hotte eine innere Verblutung zur Folge, und. Majox von Jahreis starb an den Folgen der Verleßung noch am“ Abend des 22." Februar.“ Ehe Lindnex den Sißungssaal verließ, gab er im Raume noch. mehrere Schüsse in der Richtung gegen die Plätze der Abgeordneten der bayertshen Vol!spartei .ab, Er. fowerbs wahllos. in: die :dicht zusammengedrängte Menge des Abgeordneten, . -Einer der Schüsse traf den Abgeordneten Osel, tötlich. / - ge " Mitangeklagbe find noch der Graveur Karl Merkert in Münden WE Begünstigung, da er Lindner Unterschlupf ges währte, und der Lagerkontrolleur Georg Schlund, der Lindney später mit einem Kraftwagen an die österreichische Grenze brachte, .  Keine Einfuhrbelchlagnahme ; j - im besetzten Ceblet,  Mainz, 6. Dezember. (W. T. B.)  Eine Verorduung des Oberkommandierenden der franzö« fischen NRheinarmse bestimmt, daß die während des Krieges von der Deutschen Regierung verordnete. Regelung betreffend Ratio- nierung und Verteilung der Lebensmittel: (Fette, Alkohol, Futtermittel usw.) auf diejenigen Waren keine Anwendung findet, die in die durch die Rheinarmee beseßten Gebiete aus den alliierten Ländern eingeführt werden. Sobald diese Waren verzollt seien, ftehe ihrer Einfuhr ' in das beseßte Gebiet kein weiteres Hindernis im Wege und sie könnten keine3fal1l3 auf Befehl der Berlinex Wirtschaftsstelle beschlagnahmt werden, 4  enmmenvereneinn  Ein Mottarcchh vder zweiundzwanzig? Aus einem Artikel von Rudolph v. Aylander in der „Kreuzzig." . ergibt sich, daß die bayerischen Deutschnationalen für Bayern wieder einen Wit» telsbader hoben wollen, während die Nationalliberalen eine deutsche Ginheritsmonardchie erstreben. Eine dritte Rich» tung ist in der „Bayerischen Königspartei“ vertreten, deven Grün» dung bereits erwähnt wurde, Ihr sagt Xylander nach, daß sie die  , LoSlösung vom Reiche betreibe.  Aus"ändi- uns der Stüde < an den Zeichner  Eisle Gewirnziehung  (Hierzu eine Beilage)  '  NF 624  die Stadt 403 000 M. und die Eisenbahnverwaltung 282 000 M. tragen soll. Bei der außcrordontlihen Erhöhung aller Material» preise und Löhne wird aber der Betrag micht ausreichen. Die noch erforderlihen Mehrbeträge werden später nachgefordert werden. Der Vertragsentwurf entspricht im wesentlichen dem für den Ost- hasen geschlossenen Anschlußvertrage. Doc< ist eine wesentliche Verbesserung bezüglich der Ladesristen exxeiht worden- Während die Minimädladefrist beim Osthafen nur vier Stunden beträgt, sind die Ladefristen für den Westhafen angemessen erhöht worden.  Städtisches Berufsamt,  Errichtung zum 1. Januar 1920.  Dar Magistrat Berlin hat der Stadtvevordnetenwerjamm- ding &a r„orlage über die Grrichtung eines städtischen Berufsamtes zur Boshlußfassung zugehen klassen. Die Vor» Lage gründet fich auf eine Verordnung des Handelsministers, des Ministers des Innern, des Kultusministers und des Landwirt- schaftsmimisters, in der für den Gtadtkveis Berbin die Errichtung eines Berufsamts göofopdert wird, bem die Aufgabe zusteht, Personen, die neu in das Berufssloben eintreten ader ihren Beruf wechseln, sowie die geseßlichen Vortvobexr von Jugendlichen bei der Bevufswahl zu beraten. Die Berufsberatung fol sich auf männ» liche und weiblicße Zugend erstre>en, und fte umfaßt nach ber Ministerialverordnung folgende Gebiete:  1. Bevpufsbevahung und Lohrstellenvermittlung für die Lehr- Linge des Handwerks, des Großnyswerbes, des Handels, der Land» und doer Hauswirtschaft. 1 2 | '2. Berufs- und Arbeitsberatung für die Arbeiter vhns besondere Vorbildung (Hilssarbeiter, ungelernte Avbeiter, Dienstboten usw.). Die Arbeitsberatung muß tn ständiger Führung mit dem öffentlichen Arbeitsnachweis erfolgen. s «  3. Bepufsberatung wnd Laufbalhnbepabung für bie Zugend- Lichen, die zur Vovrbereitung- auf oinen späteren Beruf eine woitere shumlmäßtge Ausbildung suchen. 8%  . Nah der Vorlage soll die Berufsberatung da, wv ein gut aus» gebauter öffentlicher Arbeitsnachweis vorhanden ist, mit  Gegen die Wohnungsnot.  Kundgebung der Privat-Angestellten.  Die Ortsvereinigung GroßeBerlins für Angestellten-Heimstätten veranstaltete gestern im Namen sämtlicher Berliner Angestellten» verbände im Zirkus Busch eine öffentliche Kundgebung gegen die Wohnungsnot der. Privatangestellten, Nach einem Be» richt des Vorsigenden Otto Thiel und ergänzenden Ausführungen eines Vertreters vom Bund deutscher Bodenreformer wurde eine Entschließung angenommen, in der es u. a; heißt:  „Die Wohnungsnot der Privatangestellten hat sich bis zur Uner» träglichleit gesteigert. Während des Krieges ist die Herstellung von Wohnungen nicht in einer der sozialen Bedeutung der Woh»- nungsfrage erforderlihen Weise vorbereitet worden. Durch die schleppende Erledigung der an den Wohnungsverband Groß-Berlin gerichteten. Anträge ist dte gemeinnüßige Bautätigkeit gehindert worden. Die Versammlung mißbilligt insbesondere das Verhalten des Feni Dr. Südekum der die Freigabe en diesem verbunden werdet. Es ist aber auch zulässig, da8 Berttfs- | iGen Geländes für den gemeinnüßigen Wohnungsbau zugunsten Gel mit den Einrichtungen der ee Dag zben oder | von Villenbauten vereitelt, Es wird daher an das preußische eine selbständige Gtelle dafür. zu errichten, Das Berufsamt soll | Finanzministerium das dringende Ersuchen gerichtet, die eine der volkswirtshaftlichen. Lags entspreßendsa Verteilung der | ablehnende Entscheidung Dr. Südekums vom 8, November d. I. Arpbeitskräfte und eine zwe>mäßige Ausnußung der vorhandenen | rückgängig zu machen und. nachträglich noh die Mittel für aus» Ausbildungsgelegonheiten erstreben und dahin wirken, daß bei der | reichende Ueberteuerungs-Zuschüsse zur Verfügung zu stellen, Berufswahl die körperliche und geistige Eignung und die Neigung | außerdem dafür zu sorgen, daß dem gemeinnüßigtn Wohnungs- und wirtschaftliche Lage des Wählendeit berlsichtigt wird. Hieraus | 379 derartige Schwiertgkeiten nicht mehr bereitet werden, wie ergibt sich, daß die Aufgaben des Berufsamtes sowohl das Arbeits- | 5s5 in der Vergangenheit der Fall gewesen ist.“ . gebiet des Axbeit an a L| wets 08. vis auch = Zug vd Die preußische Regierung wird ferner ersucht, endlieh der amtes berühren. Der Magistrat hat sich aber entschlossen, Oeffentlichkeit eine Nachprüfung darüber einzuräumen, wo der  u errichtende Berufsamt einer neuen Deputatton zu unter- art Aiellen, der ein ue zur Seite stehen soll. ' * "| Wohnungsverband Groß-Berlin , die ihm: aus der preußischen,  VBishex wurde die Berufsberatung in Berlin zusammen mit der | Staatskasse zur Verfügung gestellten Millionen gelassen hat, damit Lehrstellenvermittlung vom Verband: Märkischer Ar- | die Oeffentlichkeit sich ein Urteil darüber bilden kann, ob bei der HBeitsnacchweise ausgeführt. Der Magistrat beabsichtigt, die |] Vergebung dieser Gelder öffentliche oder kapitalistische Interessen Einrichtungen der Lehrstellenvermittlung des Märkischen Arbeits" | gewahrt worden find. Dir Versammlung trat entschieden für ein nachweisverbandes zum 1. Januar 1920 zu Übernehmen und | Zeimstättengeseß oin.  6 zu einem. städtischen Berufsamt aus zubauen, Die Ver-  andlungen mit dem Märkischen Arbeitsnachwei3-Verband haben jedoch. no< nicht zu einer Einigung geführt.  Der Magistrat Berlin ersucht in der Vorlage, die Stadtverord- netenversammlung möge sich mit der Errichtung eines städtischen  Amt Steinplatz teilweise wieder betriebsfähig: Nach  einer durch W. T. B, verbreiteten Mitteilung wird es voraus- Berufsamtes zum 1. Januar 1920 einverstanden erklären und | sichtlich) shon morgen in den Nachmittagsstunden möglich sein, den einem Ortsstatut "zustimmen, das die Organisation dieses neuen | unversehrt gebliebenen Amtgteil (etwa 4000 Anschlüsse) in der städtischen Berufsamts in allen Einzelheiten regelt, Weise in Betrieb zu nehmen, daß diese untereinander und in ab-  chender Richtung mit allen Aemtern. verkehren Bpnen, Vor allem “ 8 die 93 Automatenstellen dos Amtsbezirks Steinplaß berüd«- Der Kultuss  tigt werden, die jämtlich nur abgehenden Verkehr haben und mit. dem Publikum zur beliebigen Venuhung wieder far Ver-  vlä E er machtsfei Verlängerung der Weihnachtsferien, Magn ieh  minister hat einerlei allgemeingültige Verfügung 1 Ee Verlängerung der Weihnachtsferien in den Shulen dufolge des Kohlenmangels erlassen, : Auch, das Propinziaschul»  fügung gestellt werden. Der Fernverkehr wird in der Wet exöffnet «werden; daß gegen «vorherige [<Friftlichhe-Anmeldun veim Fetnamt. beliebige Fernverbindungen für sämt liche Teil»  kollogium . dem Vernehmen nach außerstamde, bestimmte |. nchmex des Amtes Steinplaß hergestell! “werden ' können. *' Die Bort eifben du hie Jett "dä vie Berhältutsse, im" "Her vingelnen: |! Wiederüübettiebschung.dez übrigen. Anschlüsse des Amtes.sowie: die: Schulen völlig verschieden liegen. Eine, Reihe .von Schulen der Wiederaufnahme“ -..des ankommenden. Verkehrs: von „anderen. Proving haben heveits wegen Kohlenmangels schließen. müssen. Berliner Aemtern wird voraussichtlich in etwa dret Wochen möge &s ist wahrscchmeinlich mit e'nex Verlängerung der Weih» | lic) fein. ;  Gold» und Sitberschmuggler. Ein aus Gallizien stammen» der Chaim Hirschfeld wurde wegen Goldschmuggels8 festgenommen. sich | In seiner Weste, die wie eine Schwimmweste aussah, trug er einen ganzen Gchaß Silbergeld bei sich. Seins Verhaftung erfolgte  trz vor Antritt 'einer Auslandreise. Ferner wurde ein Dentist Viktor Prior verhaftet. Er zahlte für ein. Zwangigmarkstü> 273. M., weil er wußte, daß andere .ZahnkÜnstlexr es ihm gern mit vinem großen Aufshlag wieder abnahmen. N  Eine  Zigaretten-Banderolenfabvik ausgehoben. In der Großen Frankfurter Straße 87 entde>te die Kriminalpolizei eine Fabrik von Zigaretten-Banderolen in den Räumen eines Holländers der dort mit einem gewissen Neubert eine Klischee» schneiderei eingerichtet hatte. Die Beamten fanden keine fertigen . Banderolen, in e'nem Ofen aber Reste von verbrannten, Es ergab fich, daß Neubert in Abwesenheit des Holländers die Klischee»  nachtsferien, die erst am Dienstag, dem. 28. beginnen solten, um einige Tage zu rechnen. !  Dex Batt des Wefsthafens. Am 29. Zanuar 1914 hatte die Berliner Gtadtverordnetonversammlung mit der Ausführung des Westhafens einverstanden erklärt, vor- behaltliß dreier mit der Gtaatsbahnverwaltung abzuschließender Boitäee Diese haben langwierige Verhandlungen mit der Be- Zrde erforderlich gemacht und sind erst jeht zum Abschluß ge- angt, In einer umfangreißen Vorlage wird die Berliner Stadt- verordnötenversammlung vom Magistrat erucht, den Abschluß eines Tausch« und Kaufvertrages, eines Bauvertrages und eincs Anschlußvertrages mit der preußischen Eisenbahnverwaltung zu genehmigen, Nach dem Tausch- und Kaufvertrage muß die Stadt für die eisenbahnfiskalischen, zum Bau des Westhafens exforder- lichen Flächen eine Zubuße vun 1173000 M, leisten. Ein Bau-  „weil ein Umbau an den be- ; ; '  Rehenten Elnatabahnanagen Aue Einführung "in den 8 e hrt er jämeiveret mit einem Raufmann Wilhelm Unruh benußt hatte, rderlich ist. enUm -|. im  Be EE Berbostetungen as en teilweise veralteten Gleis- 531 Pexsfonen bei einem Zugzusammenftoß verletzt.  Gin nach Prag fahrender Schnellzug stieß abends vor der Station |'Colakowiß auf einen aus der Gegenrichtung kommenden Personenzug. 51 Personen wurden schwer verlegt.  lagen erzielt werden, hat die Eisenbahn einen Teil der Kosten  leisaaschlusses RSE Die Kosten des Bahnhof- umbaues sind- ursprünglich “ auf 665 000 M. veranschlagt, wovon  “Alter deutscher - Weinbrand  vom 18. bls 25. Februar  tem ia Ansafzgebie! des Osfens  - Beilage zur Voffischen Zeitung,  Indusfrie und Handel  durch d, Danziger Frühfahrs - Me33e  .„.... Y919 "8. Dezember  AnleihekundgebungimReichstag  Eine Rede des Reichswirtscchhaftsministers.  Wenn nan will, ist gostevn vovmittag im Plenarsizungssaol des Reichstages unter dem Protektorat Erzbergers das viel um» stritdens Deutsche WirtsHaftsparlament zu einer ge- lungenen Probetagung zusammengetreten, Auf Anregung des Ausshusses zur Förderung der deutschen GSparprämienanleihe fanden sich die Mitglieder der Reichsregierung mit den Vertretern“ des gesamten deutschen Wirtschaftslebens, den Arbeitgebern und Arbeitnehmern aus allen Ständen und Berufen zu einer einmüti- gen Kundgebung für den Wiederaufbau des deut- schen Wirtshaftslebens zusammen, wobei alle Beteiligten ausdrü>lich den ernsten Willen unterstrichen, unter Ausschhaltung aller politischen Gegensäße an dem gemeinsamän Ziel zu arbeiten. Als der Präsident dex Handelskammer zu Berlin, Franz von Mendelssohn, die Kundgebung eröffnete, konnte" ex am Re- gierungstisch neben den Führern. der deutschen Wirtschaft den. Reichswirtschhaftsminister Robert Schmidt, den Reichsverkehrs» minister Dr. Bell, den Reichsminister für Wiederaufbau Dr. Geß- ler, den Roichsfinanzminister Erzberger, den Reichspostminister Giesberts, den Reichsminister Dr. David und zahlreiche Unter- staatssekretäre begrüßen. Viel bemerkt wurde auch am Regterungs- tisch das Erscheinen des Direktors Mankiewiß von der Deutschen Bank, Die Väter der Sparprämienanleihe Professor Bernstein und Regierungsrat Schippel wurden ebenfalls viel beachtet.  Eröffnet wurde die Kundgebung durß eine von zuversichtlichem Optimismus getragene Rede des Reichswirtschaftsministers Schmidt, der sozusagen die Bilanz des deutschen Wirtschaftslebens zog, um aus ihr die Kreditwürdigkeit: des Neihes zu beweisen, Er betonte dabei; daß wir sicherlich ndH schweren Zeiten entgegengehen. Aber die Finanzlage des Reiches sei noch nicht so exnst, wie man in manchen Kreisen des Volkes glaube, in denen man allen möglißen Gerüchten Gehör schenke, und auf die Leihtgläubigkeit Urteilsloler spekuliere. Auch in dieser Beziehung könne man dem Reiche Vertrauen schenken, Zu einer  pessimistischen Auffassung liege gar kein Anlaß vor, wenn auch  felbstverständlich unser Wirtschaftsleben nog nicht in bester Ord- nung sei. Die wirtschaftliche Lage in Deutschland hat sich jedoch seit Beginn des Jahres ganz erheblich gebessert. .Die Industrie zeige gewaltige Ansäße zu einer Wiedererstarkung. Vor allem habe si< dis Lohnbewegung konsolidiert. Das Gesamtbild sei das einer außerordentlihen Aufwärtsbewegung, die sich auc< in den. Börsenkursen dokumentiere, Es sei zu erwarten, daß siß die erheblihe Zunahme unseres Außenhandels noh in einem vil schnelleren Tempo vollziehen werde. Gewiß werden nochh viele Klagen laut. Insbesondere wünsche man größere Arbeitsleistungen. Die Arbeitssheuen finden sich aber nicht nur in Deutschland, sondern in allen Ländern, die in den Krieg hineingezerrt worden sind. Die ArbeitsfchZeu ist also keine Erscheinung, die sich nur im politischen Leben Deutschlands bemerkbar macht. Fest- gestellt müsse werden: das deutsche Volk kehrt zur Arbeit zurü>. + Naeh dem Ausweis von 36 Fachverbänden und Gewerkschaften gab  , es am 1. Geptember in diesen Körperschaften 3,2 v. H, Arbeitsloss  gegen 3,4 v. H. im Vormonat, während. “im Friedensjahr 1913 . dex Dezember eine Ziffer von 2,7 .v. H. zeigte. Diese. Ziffern, bezeugen, daß die -deutschhs Industrie die Fähtgkeit zum Wiedex» , aufbau. hat. --In“; einzelnen Industriezweigen herrscht gerndezu“ Arbeitermangel. Der Minister “verwies bann auf dies Wiederaunfnahmeder Akkordarbeitin den Kieler unh Hamburger Werften. Troßdem ex kein Freund. der Akkordarbeit* sei, begrüße er diese Entwi>lung. Denn. in außergewöhnlichen: Zeiten könne man sich nicht an Theorien klammern, Der. Bergbag: ist auf dem besten Wege, die Volleistung der Friedenszeit wieder au erringen. Mit Geduld und Ruhe, nicht nur lediglich mit Vor- würfen, werde man troß der Sorgen die uns der Winter noß  bringen wird, dem Fortschritt den- Weg ebnen. =. -  Ebenso sind günstige Anzeichen für das Wiederaufblühen des deutschHen Handels vorhanden, und man könne mit Zuversicht erwarten, daß in Zukunft die, deutsche. Landwirtschaft mehr als bisher  zur' Ernährung des Volkes - wevds beitragen können, Um so mehr hat jeder einzelne die Pflicht, dem Staat gegenüber seinen Verpflichtungen nachzukommen.. Dann - werde dieser troß aller harten Widerstände die alte Höhe sicherlich ex- veichen, Die bekannte Hilfsbereits/Gaft des deutschen Volkes werde aber auch bei der Gtaatsprämienanleihe nicht versagen.“ Ea werde helfen, die Grundlage für ein freies-und unabhängiges Volk zu "- schaffen, * ; el . "i7:  Der Reichsverkehrsminister . Dr. . Bell nannte Finanzen, | Wirtschaft und Verkehr die drei Kriegsbeschädigten, die nur durch  99  „Rideobeim  vorn 18. bis 1 25. Februar  =.  HEISE HE  Dr. Geßler, der Reichsminister für Wiederaufbau, detonte, daß es das Ziel des deutschen Volkes sein müsse, in Freiheit und - Unabhängigkeit im Kreis der, Völker zu wirken. Alle Volkskreise  Ör Hilfe des deutschen Volkes geheilt werben können. Zielby- wußte Gemeinschaftsarbeit aller Berufe und Stände müsse zur, | Essundung führen. ;  müssen Bausteine Hevantragen zu dem neuen Hause, das wir auf"  vem alten, heiligen Boden des Vaterlandes errichten wollen, Die Sebenshaltung und die Arbeit des deutschen Volkes müssen ge- trogen werden von dom Gedanken des Notopfers. Der Erfolg der 'Spaxprämienanleihe wird. ein Prüfstein sein fir das Vertrauen, 'das die Welt uns entgegenbringen sol. 'Darum alles für das Vaterlond! /  -- Die Ausführungen der Minister wurde3 unterstrichen von dem Borsizenden des Neth, Landarbeiter» und Bauernrats Z09- hannsen, vom Geh. Etaatsrat Budde, dem Präsidenion dey Aeltesten . der Kaufmaunschast von Berlin, ferner von Dr. Heinze, der für die Handwerkskammer-Organisationen sprach und von Frau Dr. Alice Salomon, Diese betonte als Vorsißende des Bundes deutscher Frauenvereine, daß die Spar» prämienanleihe dem Sparsinn der Frau sehr entgegenkommt, eine Bemerkung, die von Herrn Erzberger durch mehrfaches Kopfn:>en noH besonders unterstrichen wurde. Das Mitglied dor National» versammlung, Fronz Wieber, fordert in soiner Eigenschnft dls erster Vorsikender des Christlichen Metallarbeiterverbandes dis deutsche Arbeiterschaft auf, den Wiederaufbau dos deutschen Wirtschhaftslebens durch Unterstüßung der ESparprämienanleihe 83 fördern. ür  Das Fazit der Kundgebung angenommenen Entschließung, die von Universitäts-Pro- fessor Dr. Bernstein eingebracht wovden war  wurde gezogen in einer einstimmig |  Mandelsteil, Verantwortlicher Reuaktenr: Georg Müncb. Berlin, ' Deutzche Sparprämien-Anleihe. Von basonderer Seite erfahren wir, daß die Zeichnung auf die Deutsche Spar- Pprämien-Anleihe 1919 im allgemeinen recht gute Fortechritte ge- macht hat. Begonders günstig dürfte das Ergebnis in Groß-Berlin ausfallen. Man kann jetzt gchon voraussehen, daß das Zeichnungsergebnis in Groß-Berlin dem der Krlegs- anleihen nicht nachstehen dürfte. Aus den anderen Landeg- teilen kann man aich zurzeit noch kein zuverläsSiges Bild machen, 4a die postalischen Verbindungen immer noch unregel- mäßig eind und teilwoiss ganz versagen. Unbefriedigend aind dis Zeichnungsergebnlage bieher mur in der Provinz Oatpreußen, wo ein vierwöchentlicher Streik im Zeitungsgewerbe jede Propa- ganda bisher unmöglich gemacht Dat. Im Hinblick auf die er- wähnten Verkehrsschwierigkeiten wird die Foastetellung des amtlichen Zeichnungsergebniages einige Vage erfordern. Die „amtliche Bekanntgabe wird gofort nach Featstellung des Zeich- nungaergebnisees erfolgen, doch läßt galch heute gohon mit „Sicberbeit annehmen, daß dieses vor dom 17, d. Mts, nicht möglich gein wird. Bemerkt ae) noch, daß die geatrige Gelogen- beit, die Anleihe zu zeichnen, bei den hiesigen Zeichnungs- alollen der Großbanken recht reges ausgenutzt worden izt.  Die Vereinigung der ungarlschen Sparkaszen und Banken hat beschlos38n, vom 15. Dezember angefangen, den Zingen» und Tilgungsdienst ihrer Pfandbriefs und Obligationen wieder aufzunehmen, '  Vietoria-Brauerel, A.-G , in Bochum, Fir 1918/19 wird nach 246176 (1. V. 286034) M, ein Reingewiwu von 328 280 (808 760) M. ausgewiegen, woraus 140.000 M. ms "»vor, Dividende (1. V, 9 pÜt.) auf 2 Mill, MN. Aktlonkapiiat dienen, bei  Statt besouderer Anzeige. . Um 8, Dezembex entschlief nach längerem Zeiden meln lieber Mann, unser guter Vater, der  Hauptmann t& D.  - Alibin Eggert  im 71, Zebendjavre- nN Im Namen der Hinterbliebenen  Hetene Eggert," geb. Scchmieding,  Die Beif-hung findet am Mittwoch, 10, Dezember, 3 Uhr nachwitiags, von der Aaqptlie des Friedhofes  j Wir veiöfnon, * 8: am Nontag, den 8. Dezember d. I,  4n Berlin NO. 18, Großo Frankfurter Et, 108 (am Sfrauaberger Platz)  '..- Borlip; den 5  “  . Aktiengezeilse 'aft Bilanzam 39, Iuni 1919,  M Aktiva Srund und Voden- M. 218: 95,90 Bugaiy + ew „bi 31?.7 Gebäude, + + + M ilh- Ww BURG + ed SI Abschreibungen , + + 4 + 55 Dtatchinen «= + + Me 500 0%,» Zugaug 1s2 825,31 M, 6s382",31 Abschreibungen. = -„ B8)2825,31 Verdampfantaae: + + izentann und Brüfen vzasertealt. «or Wasserieitung Wierde und Wan, + +  M. 1088000,<-. BUDO.-=-  Blumenfeld vyn 1000 St!  ve..." FEE .-.."  ....».  Werkzeuge und Wensstien “  an der Tipidends bed laufenden Geschä töjahres bereits vo! EI  v Gemäß Generalverjammlungäbeschluß sind dieselben ar  ee EN wing “ eien vi Uhr des Bauthauses I Eg IR 1190 %8g Jüp nWatis jE Wotek:iaum) . . . eöden ftehonben Konsortium mit ber Ve un  EI EtPEDEE “ M 5 v ; . lassen worden, daß den Besihern der seitherigen Aktien auf 1000 kg Zifroneneäure 4  BW aaa | WR dD ad Giidinfen ab 1, Janmar 1009. gegen DaB [1900 xo Wingleinsäure |  Borräte + rs NEE 5.00,2078 ; ng und Erlaß be Schlußnotenstempels zum Böge gane 1000 x Weingieinzfiure EN NEM? 7  Borausbegählle Feuerber iche tungs- Bräute 695.88 | zubieten. find,  Deditorcu einicht, Bankz. thabon und. Anzahlungen  au? Hold» on oon run r 50 recht jn  ..  Btien-Kapital + u oo 009 04 0 0000009 Dbikagiionen 4% 6 «+» Dyltzanvnen Bly %g 1 5 Bieseror'ondd « «9 Eiwverheewechiel 5 + » » Ftrenvpren oo oe 0 0 0 + UÜrbeitereUnte-stüßun fonds + + + Beamier»Leusionsfonds , «+ + + Moch nicht erhobene Dividende «+ 6 0 5 0» + Müctiteang für die Vebersührung in die Fitedents  wtrtschast .... ... M, 212s41.81  Giewinu-Vortrag von 1917-18 - Gewtan im 1933619 6 + wms aud bl 7204 04  » Dreßden „» Berlig  teimpelung, die Ras Ablaus der  884 798 11,  ve13 408)  Khichreibungen  Dbliaationszinset,  Gewinst - +, +" Ge !  Einrahma  WGewtnn: Vortrag 19.718 . 5 5 o.006009 00 „,ZiIgqewinn „oo neo ve er eos ve & abrit 11018» Uererschuß „math Abzug sämtiiher " Handiungss, und Betriebgunkosten Ulp- +.»  87 | Chloykalk  nie haben vorstehende Bilanz ned Gewinn« und Vertist xecnuva per 3, Zum 1919 geprüft un> betätigen tme Ueber- em“ ua mit den von unß eventialts gepruften, ordnungsgemäß geführten Bitchein der Geijet!swa!t, Berlin, den 4, November 1919, Deut She Treuhand-Gezellzonaft fem VodinuG pva Daumerow, Die in der heutigen Generatpersamminna anf is, zu 1s0 M, pro Letts tostgeiehte Diatdeitde wur das Rechnuna jahy 1618/19 geiang! vegen Emneferung des Gewinnantettsveiks Nr. 24 bei de: Rosse ler Gejeuichait, jopie bet foigenben Stellen hur Prudzahlang Ban? för Handel nnd Industrie in Verlin, &"! Utfelplaß oder deen Stiedezlaifungen. Echlesticher Sankve' ein Filiale der Dentsche!: J Vanek in Brela, ) " Deutichs Gut Fiitale Hirschberg in Hirschberg | N m Schlesien 4  Phat us Mgerus Nelken & Sohn tn Verlin oder ;V Le! ' Banthans Abraham Schleftugex in Veriku, Mittel»  traue 2  Wey gewähr in en Autsichtsrof wwe Herr Geheimer Bay [fü xat Brotesiot Friedrich Müsser tin Darmstadt. "  Cunnertinarf u,/*)len erge, den 2,- Degener 4049.  Dex Vorsland ' R. Furdez, Woitberge  Lithopone Potiazehs  Cniorzialk  Einladun 'plenstag, den 30. Dezem ber 1919, vormittags 10'/, Uhr,  Im Sitzungszimmer unzeroes Zentralblrog, (3 Berlin W 8, Taubenstraße 10,  ordentlichen Generaliversammlunft: Tagesorduung!  14. Vorlezung des Gezehktt.berlchtes, der Bllauz und Gewioy- faseung über Verteilung des Reipgewinnas und Erteiluug der Z Hlastung.  2. Au aichtsratswnbl  Jahr und 663 Stellyertretvis Im Beobinderungs- talle eine» derzalben,  Aktlonanme dung bis Spätestens Dienzlag, den 28. De-  M | zombor 1918, nachmittags 5 Unr bei |  p der Commera» und Uiszoonto» Bant, Hier, Cuarlottoneir- 47 und deren väntlichen  und un-erer Zeutralkasso, Berlin W 3; Tau» beastraße 10, 3% Doyembor 1919, Der Aufslichtrat 4  Patzenhofer Brauere  kungen Landau,  « Richard Blumenfeld Veltener Dfenfahrik Aktiengegellschaft,  Charlottenburg.  auf M, alten Uftien gfeichberegtigt und nehmen inzbesonbers aut  Wiz fordern demzufolge. bie Aktionäre auf, ihr Bezugö- er Zelt vom 3 N  FE WEEK UAENENE , w «dtn 13 en EH th  -J während, der üblichen Geshlstsstunden [ime find die alten (AE zur Abstempelung bei einer der Benannien Bezugsstellen ein-  Aareichen, Die Rüdgabe dersel! Fi be erset das Voangärecht, "rharloitenburg um. Dreiben > ), Ropember Richard Blumeufeld Veltener Osfenfabrik Aktlengesellichöst,  ächemikalien!  in kleine en und größeren Mengen zu Kaufen gzesucht:  1.083.870 08 Antznatron ung Kall TERT. ung, Katium u. PWTTLT- | Aluminiumsutfat;  Zitronen- yy. Woelnsfoln-|" bonat Säure % []  und aovetige Obomikallen  Fa.W.Pattnleßer & Sonn, Ohemikallen-Engros  Köln. Burgmauer 27/29 ../ 86 „=- Tol: A 2974. B 441 www  ) WE TOFTGruS uu  bat kohyweles prowpt'abzigebet  Qusztay  zu der am  D Rochtiunwai. vromoy, YA Würzba 1.Buenos-Alreos, Robert Pincus, ' Ingen.u Paterntanw., H 8 n08-Afrea, Reconquita R Vol. »Adr: Pinous.B Nttres = A B  Vertretunge für.Ungarn  etatiindeuden  und Verlystrechbungz3 Beschluß  'Interesgenvortretungen, Budzpost, Andrassyatr. 21, Bitto wogen Zouaur offepo  Drivfs, „ „ .  Restektanten wollen ko u en unter Nw, 84 Ut.-F, Dorotheenstr, 29.  LA4:0:1  Gloktrishe - Ladestation :  r EE DE Anto, + 4 Span,., zu „ kf, Ee eng, pY Mid. 308 Unllst.-Fil. Dorotheenstr, 29, Vaufenb jeber Posten neues und gebrauchtes Veh “  Max Broczmzeli  jahrit in Beig. Ölnbbe,  groifber Köln zu verk au'!en. |? iM Kann v. Meyer, Köln, (1 Al'-orluzatr. 28,  | Nähgarn,  ' Dezember  en  y  nN DEA  „ dem Bankhauses Echr, Arnhold oder [Mwar , Et duntelfublg, fd zi ws Zank) au 8 ai BEE holde eweufieln, iE jredden, er 217 4 EN ji Bankhaufe A, Faltenburger Mäühenfal enße „Beorgenirche 15 GeminnenteiGeinbogen 194  el Wir 37  j  kaufen  und verkauften  ohidibmegchinen  8116: Syptome, arößere 5 Poaten. ielis neue, teils  'gehrauetit Btl. Ar 50 1as6n, Eratikt F rb &nd,, vehlo- u. Schreibpapier. 8 6'56 teRopara'u x0r.6t  BKovhenmazeh von 8  | Spnäfer & Giauss JJ Bortin. Le pzi er 8&r. 8 General-Vortr;d  eshieh nach erfolgter ee nach Erscheinen.  erti:, 30, November 1919.  Esglgsaures Nafron Ra  Zinkoxy8 S oower-Ra00rn  Ammon | Bleizuc er In Fab-ikantenk: eisen persönlich bestens bekannter Käufe Baryumsalze mann Fachmann der Stiumpf- und Hand|huhbra-<e, 'Strontiumsalze itbernimmt Einkaufövertreiung auswärtiger Häuser  Kupfersul.et und Car- ealh- und rotbsausaures Kail . uh |  vd ba  atent!  befähigte und  Seah!, Steitin:  Verliver Stadtanleihe. Branden B1]3049 Stadt-Anleihe von 1902, Vremer 8'13*  Erfurter 4%%9 Scadt-Uniethe VU. 10-11, VIT  , Abt. retburs & Br. Stobi-Anleibe von 1914, Aulda 4% Gothenbmeer 4% alberftädter 8*/5 amburger Hyvothekenbany, Pfandbriefe, Hamburger 2% 9% Glaats-Uni, v; 1967»  Ew m Hessisäs Landes » Syppyitickenbant. Vrandbriets  Ataltenische Nation. ibauk, Pfandorieft, qablner Etadi- Anleihe  Sehr großes Fabrik- und Import. gesdhätt bittet um Anfragen golider Kaufleute, welhe Waren entweder fob geeignetem Ausfuhrhafen « cif ' Kontinentalhaten oder teitweiser Ladung zu beziehen wünschen Man wolte Sich wenden an  Fir einen durch deutsches Reich8patent  einten und im sümtl. Kultineftaaten  ß exten hervorragenden Urtilel,  ür weichen Haatiiches vert bie Wassen»  + faßtikatton 1wernommen vat foll an gute  fundterte Firmen oder organisatorisch erren der  vs“ (Zeneral-Vertrieb 28  für eigene Rechnung vetr'3watie ver-  sehen worden, => Ni fapttanräftige Interosseyten, die gewilit sind fe en Ub- feglaft zu tätinen, und Erfolge nachweisen |  | Jönnen, Weinen berfefihttgt weden Ung,  erb. ü. I. WU. 49/49 /U au die Ala, Berlin SW 19,  'Außordem oll ein Bovus das Prozeoges mit der Gewerkschalf  M 5 pCt. aus dor Vorgleichesumms “ Constantin der Große verteilt werden. Der Prozeß wegen Was8s0Pe  87 063 (88 420) Neuvortrag.  entzlehung bat nach 36 jähriger Dauer »durch Vergleich endlich Ev Teälgung gefwdens Feten is der in den letzten Jahren erlebten Enttäuschung“. des Braugowerbes bozüglich der Geratenzuteilung bat die Gesellschaft zur Sicherheit Ihres Betriebes einen ziemlichen Tell ausländlachen Malzes gekauft. .  Dortmunder Victoria»-Brauerei, A.-G. Dividenden« vorachlag 10 pCt. (i. V. 10 :nd 7 pCt, Sonderausschüttung aus deus aufgelöglon Revervefonds, 1916/17--1914/16: 10, 7, 7)»  Das Deutzehe AbsfInßrohrsyndikat erhöhte dis Vors, kaufeprelss um 400 auf 2040 M. für die Tonus,  Der Verband Deutzeher Herdfabrikanten hat dis bleberigen Verkaufspreiss fiir emaillierte Horde um 26 pCt. und die  erkausspreige litr Lackierte  orde um 33 „Cl, erhöht.  Wien, 7, Dezember» (Eigene Drahtmeldung.) Nach dew „Tarifs anzeiger haben die 1tallenisohen Aktlonäreder Alpinen Montangesellschaft beiw Finanzamt Etnspruch erhoben gogen die Trebernohme ebwtlicher Junger Alpinen Moutanaktien durch den Staat, --- , Die ungarieche staatliohe Kanonen» fabrik, an der bekanntlich auch die Skodaworke und Krupp in Esgen! Interesglert aind, iet in Zahlungsschwierigkeitoan geräten und deruft eine Gläubigervereaammlung eln.  Die Hamburg» Sidamerlikantsche Dampfschiffs fahrtsgezieilgehaft hai einen epanischen Dampfer gecbartert, um yon Hamburg nach Buonos Aires und Montovideo eine regelmäßige Frachtgehiffahrt zu eröffnen.  New York, 3. Dezember. (Eigene Drahtmeldung.) Zu Begint der heutigen Effekteonbörse herrechte elne gehr seete Stimmung, die Ihren Ausgang von der eine Berufung EL. das für. die Southern-Paocisio-Bahn günstige Ur- teil bezügl. der Oelfelder in Kallfornien einzulegen, Daraufhin gtlegen die Antoile der erwähnten Bahn um 14 Punkte. Im weiteren Vorlaufe wurden jedoch Liquidationen vorgenommen, unter deren Einwirkung die Kurso allgemein nachgabon, Im BSohlußverkehr ver» moohten zwar Deckungen und Käufe eine. Besgerung herbeizuführen, doch vollzogen zich die letzten Umsütze dsi unregelmäßiger Hals tung. Vmsatz 1030000 Stttok Aktlen.  13. WB. Krause & Co Baufgefhäft  Berlin SW 19, Leipziger Straße 45.  Unsere Kuhons-Kasse ift Zahlstelle für die zahlbaren Kupons resp. Iividendensheine sowie für die rüäzehl-* beren Ctüde nachstehend verzeichneter Effekten,  Kursk-Charkow Az0w 49/5 Oblin, von 1828,  Driedenau Sudwest-Corso, takt, x 88 24 678 34.8 Übernimmt * eiltöntaer 40/9 Städd-Unleihe von 1911, 1914, Es wud gebeien, von BeileihöbesuGen Abstand zu 8. Antrag auf Aenderung der 88 24 67 % 0 0 u 16 0. aroigeinleihe von 181), nehmen. 9 DEUM H der Beurige des Auf: Dr. Anton Yarga, Uugbdurger Ww Po art Angels von nn ken 4 ent eien, vr 9, v b' Etadt- Knlethe Wahl von 8 Bevizoren für das nächete Geachäfte"| Bürge für Handels: üs Beden Bade Be Ben Pfand -| Weininger Syvoißetenbant- 1fandbrtefe,  Norditeru Levens-Versich,-Alt -Ges, Abiienq Keuer» u «u “. Unfall» 8. Haltpficht/ „ Ottrnberger Etabt-Anleive Dffenbacher 40/9 Stadt-Anteihe von 1914, Dffenburger 8140 5 Stadt-Anlähe von 4'284 Piauener Spipentahrik, Aktien.  fo Staats-Nnieihe von 1888. » „ „ 182, . » LI '.  1888, H ju 5 1906:  eine neus Depositenkass8. Zeeignledorlarnungen, vam H . ; 4 Jaud, 3 4 109. Tommeriihe 8%)3 95 Erovinzlal-Unleihe« dor Natiovalbang En weinteon » der, Benz, Crefeider %, Stadi-Un! eibe von“ 1008, ( 9, 18, 4. Pommericve (IK NMUS 4 N “ bi leg, Cyups, B--10 p&, S| Dänische 49%, Landmanns. auf. Vfandbriefe« Neue Pommericke Landschaft für - deit Kleins dan Herren Maronz Nelken & Solin, Kley elektr, 1 4 hergestellt, -„ ZLandmannäbank Aftien. grundbesiv, Pfandbriele BezUeisw. 5 und Brenlau, Sebwetdnaltze: |S saß "hon verläuf» S|Darmfädier 4% Etadleinlethe von 1918. Posener 89:5 und 81), 6,5 Propinzial-Anteihe« Bty 84, ic<, Breis 16.000 Dvlöburger 4% Stodt-Unleihe von 1914, „- 8t/1% Stadt-unleihe von 11  0 8 „ WVreatifche Kypothekenbank, Pfandbriefe: Breußtscche Pfandmicsbank, Pfandpriese, MuetnprovinyChttoationen, Sardinische 4 %5 Eis-nrahn-Prioritäten T. vv9 11. Emtssion [Hp 8'J,% Etadt-Unteibe, wargdurger | yvotheken-%faudbrieft, Etettiner 6/ M] StadteUnleihe,  Etadt-Obttaativnen Etadi-YUnteihe von 1908, 5 Ttadtalnleihe von 1902  7 8. gv 193, 69%  . 21808. 7 | etrößburger 405 Eiabi/Unlathe von 1809  " -„" » 180% röteNr. | Teltower 4% Kreis-Uniethe, 4 »„..'» 91, 18, 14 /s Etadi-Unleihe y  Tyoriner 31 „ 1919, Eerie B. . % „ L'Univerio Versicheryngs Ges «Attlen, Westfältsche Provinzial Anleihe, ' We preußische 4% ..81s0/9 Propinzial-Unleihe, " v. 19.8.  und Komm -Obit «ationen.  * „DIE bentliche Generalversamml: ber Michard K eb felt Wiedbadever Bu Etadt-anl DE 18,1% ' außerordentliche Generalversammlun; EStadt-Anleihe, 3 N x 3 v . bt n eltener Ofenfahrik Attien ejelsaft vom 24. No- Band eisen N Kyyigserger Eta el  vember 1919 hat beiloften, Haß Srundlop tal bur Aubgabe von u m Brel ve CÄmWeweewenmm mmm ALICE EAI EINEIN " “ T . ne IAN] nbetrage a, F 3 = Mi M: „=IWZz (IN: ZUS] Un zu erhöhen. Die neuen Altien sind den gesat ngs, erb. an Jacob SEEM WZWSWZWEZWZ 0  Fleisch (gefroren vu. in Büchge»), eßbare Fette. Talg, feuchte vesalzene Häute, - Düngs:offs. ve.rockneter Kubdünoer, getrocknete Hiute, Zie »enfelle, Erd-  nüsze, Palmkernsa, Pa'möl, Kalaob whnen  [x in qauder  [0]  EASD:  | Box 4s4, T. B. BROWNE's ADVERT fi SING- OFFICES 163,. Queen Vicor.a 5 11Z|  Street, London E. C 4, En land, Cable» "Code: Western Union-Apis, Londom  Tinschlage- und Pergemen!papier  Agentur odor Alletnverkauf für Greß Britannien geaucht.  Prima Ho erenzen. Antwoit 1 wier Wm 25.81 an Uilatoin-Filtals Wrdoracher Markt 10  für Cheinniher Bezirk.  Böste Referpnzen zur Verfügung, Angebo!e unter R, 10380 |B an Haa/eustein & Vogier A-G., Chemn.t erbeten.  Gebrauchte, wie neu hergerichtete  Unudiwagen  MEOTÜUCE170770077170.1000101000001100700171101110177 1000010010101.) finden Sie stets in größter Auswahl im  Anfohaus Rudolf Heinze Charlottenburg, Kaiserdamm 89, Wilh. 718. ! Weitgehende Garantie, 8-=19/4% 296, is  nern  Nachricht nahm, daß die Regierung abrate, *  Direktion Victor Barnoweky,] »  7, Uhr: Pygananiliou, (Durieux Grüning, Hart» manu, BHeinteh, Tilimann,| Klopfar, Saifnor, S8chuell, h  7 Uhr: Paor Gynt 08. Arpnägn BarYp  Opernhaus Unter den vinden, Mon'ag, 2. Karten-»Neiervejah. 6 Volke Vorstel. 8 !5 2 Lahengr Dfen31a0.2s6 Übonn 52 0 tel ung 1 Klein Idas Blumen u annene Geheimuts  Dlenatay Grit.  Süithoneiten, ud. Los il . Viliwoch, Ts V.: Py mailen. u ePaufpielhaus [Bower ee IESENSHAUSPiE  Oer Piarrer von Klroh.eid, (Iika Grüving, Pol) Müller Dauvuny Servavs, Luvos, E Alex, hierauf Konzer LiyH tgren-Waig, Cari Diewire Dia Durleux, Pau! Morgan,  Deuteches Kürgtlerthogt,  Allabendlieh 7 »: Cypienns, (Leopoldine Konstamin, Kurt  Montag 2 bonn. «Vorstellung,  GENER 15. "Aus  Ra - GERTRUD-Fijo10s x BIANDINE: EBINGER  -. IAlA:HERDMENGR -  oetolan. Menbtag.: 712 Abonn -Vorstenuna ie Journalinen,  Dipektlon: Manx Roinhardt  Deutsches Theater,  7% Uhr: Jaakobs Traum, Dievstag 7.U.: Und Pippa tanzt.  Kammersgiele. -  "4 U. Die deuteoh, Kleinstädter,  jenstag 7; Zum ersten Male Götz, Trieh Walter.) (0) " E08 Velkebühns - zim | R 935 2 SON) JONKERMANN Sx  :PAUL GRAETZ / Gv. WANGENHEIM H.H.vTWARDOWSK! FRIEDR: HOUAENDER Q  me SABO  Großos Schavepiglhaus 7% Uhrz „Oron nh Abteil.  1 ab im Landwe "el; Dion» ian % Uhrz Oreetie | M Thda örim Landwe 'ekanloo M outs Deine  (3. Abteilung 1. Aben.) Bunte Tänze  Kö Narr: 7o8 Str. EE Lo Hegseh | 4 palm v. Seewil2 8  Montag, 7'!9 Uhr; Luther, (60s188, 7%, Uhr: Paul Lange und Tora Parsver“,  S  -„ <* mn  x  CE | T |  SF. vE  L WU T  328 Uhr: Schloß Wettereteln, Diertag: Sohloß Wei ort MNittwaeh Sahlo ) Wetterste n. Donnerstags Ein Fraumsplal, Veertag: 8chlo3 Waileratein,  „Komödienhaus, jf Wer, Vee it vie, * vSles '* EN Abendkusve ab? U. 7 15 cs Fn L00, al Heute, Uhr: y“ Be Ed, Winter» Gerlen'B heizies Auftreten  onnerett Ahrolott vd Plate reiten: „Ste“  Berline? Theater.  * Täglich 7,:5 Uhr; ; Variet-Spielpian PW Binnen, vn weutattet!t  Kiddy Impekeven |  vir iv: Bummel- 1775 S M Kurt. Bot» & Rook Warth „ Abendkaoao ab 7 Uhr, ] FETE " beten GEREEEEGEEEEÜSE  Big.um. Stu d. en ten. AVIARIO: NETTEN 9! '  Regidenz-Tneater.|, ema wa  4 Uhr: Frovohprins, 8 Uhr: Sasvarraa. | - Sufo Marionetten.  Tüägtich !/;8 Uhr:  Ercaen Humbracht. |?  Mittwoch 4 Uhr: Rotkäppohen Donnerst. 4 U,; Sohngowit chen.  (pW: BÜFET.,.  Unter den Linden 17/18  [| DIE FÜHRENDE BAR zz.  une: arl MOber 74Vhr v.! Sonn, mm. ENT!) Steltiner Sängor. Froitag, 12. Dez.:  Brita 4 Thr. Max und f4 eltz ve Feaicu.ene. n + ; Trianon-Tneater. |J 23 Silas Trlanod- Tngaten ""Boakont- | 1 | Frühstücksbüfett ab 10 Uhr MasKerade .- Abendessen von Ludwig Fulda, N Aiiitwooh VU 1 Sohneow.tiohen [8 : Erstklazslges Künstlier»Konzert Begert dim: A we | VON DenN +  Contral»Thrater.  3 Kowmandantenatr. (| Kasino' Tiechbestellungen: Zentrum 12672 NEE WEN WETPNSEUENEN 9) br wurden M “ Dis FaschingsfeB, || ( Berlin SW 19 - Leipziger Et. 83 "älte Versiherun.en autdgega WT eme M Dontoches Opernhaus. (| An der Weldendamm-Biücke 8! Srnrlinbet d Verfiberun änehmern a. Ueversäf pre w. 848 " | ki ere 14 m EEE TETEN Bn ogefabit 1804 Bi M Bap Eat un eC  Pau! Göbel Reina van Postema Janos und Olivia  Die Yrihftne. AmVutergrundhabnhof Kulte, | 8  7%.0: Zie Wandlung,  Eden-Theater. . Nar:o Costa Beov ME M j e . 89. “ %  7%0.: U.A, Ww. 9. Min Mara . ufer erä even  Friede -Witbolmat, Theater. IB Peter Pfeiffer CS Geotin Been enbnen  Muschi Vesta Erich dernot  Beginn 7 "Uhr, ]  | abu: TANZ ]  8olotüars Janos und Olivia  Am 9. Dozemuer  75 04 Gre chen,  Kleines Theater. 746.04 [jg unberührte Fran,[E *  Kleins Schausplelhaus,  7% D-: Alhins - Wd Aufegt  oder: Freut auun das Lebens. Kowlzobe Oper.  7% 0: Ljeneszauher. |]  wetopleihans. y 7 % Uhr Arnold Rieck in  * bir. roßlstadt-Kaval.g;, |  Metropo)-Theater, | 7 Unr: Syklil,  N-yuvev Operetienhaus  92 Die Dams vom Zirkus h  ange! u. BN,  Kurfürstendamm 26 5- Uhr-Tes - Tanzvorführungen  vs rn, “ hv arbua | SBOASYANTU/NITULE  50%  Ea een 0 Wage  WIENER '  IO33- B4p  Adolph Sieinmetz j Doro'heensfrassze 77-78  ON  3 ZECKEN | 3 MREAESAENDEKR  Holländer  ZIGARREN  sind allgemein bekannt ub peschägt Vorteilhafteste Bezugsquellen Mauxsts Forman, tadellose Fells, sehy preiswert  „Michelet & Co.  Versicherung..!|.  ZEE x & in  (Altpapier  F | ?0 Nollendortatrage 10 3 uU aow 61.4 == Einsiampfon garantiert. zu: aememeranennmmenemenewewenmeemm eren  Uriegöanieihe wird zum Kurze von 83%), Zahlung genommen.  N Wunderbare Weihnachtsgeschenke.  |. Sehr hilige Prefgei1  | Starker Andrang. ; | Piltzohmäntel, bezies Fabrikat, von 3s0--8s0 "8 Nj : Bealplünch 1109, 1809, 18s0 ; Polymäntel, bezie Felle, 2400, 3009, 3600  Vlzter von 65 M. an, Modelle 185, Koztime von 79,50 M. an; Modolle 3s0  F) Gezollgohattaklolder, Seide, 225, Modells 380, 509 4 BP Kindermäniel 63, 95, Stoifröoke 33, Seidonröcke 89: 5 N BMohlir-Antraobanmäntel auf Herrenklofhlutter 230. |)  | Westmann | 8 1 Segchätt: Berlin W8, 4 2. Gegsohäft: Berlin ND, : " Mohrensfrasss 37a. „Gr. Frankfurter Str. 116.  zwenn SONNIENSE AEZCHIOREUN, zung VUVmtauzgoh vaoh dem Fonte vier  LUDWIG WOLFF  OOISASNOAAOSOOOOOSHOAVO LAYOAPANNCOR A00H0AOÜYPYE NG ega DOKTOR BESSELS EF VERWANDLUNG  Gebunden 11 Mack  E ULLSTEIN & CO / BERLIN WETTRENNEN IN MENRSENESINGGE IREN WES DURRER ET IEE  [] Die wertvollste Weihnachtsgabe  in Betätfaung et ptojer Hürsorge für die Familte und zu- alet4, titel, um den durch Vermögenszuwachs [eM "Keihönmopier oder Nachiaßfieyueinn erwawjenden FKapitalvertu it zu ersehen per die Zahlung von Crb- schastssteuern zu erleichtern, ist ei  Lebensver sicherung.  unter rs: bor (evo vie wih belonde: 1; etthasten Bedingungen  7] Gothaer Sebensversihernngsbeuk a. Gegen  Berlin Zimmerstr 387, Ferurus Zentrum 26s1 u. 2682, A,  ermann Nachrodt, 61. Johanntterste. 5, Ferntut: Ww 8; ob), Wilibald Schily, Bolko Brefie Bes,  18 GESNRTLEE NR NSSTSITIENEN INR KEREN REIEN BENI ND 18 Wein- - Großhandiung MAX "nF  Frledyrlchztraszae 210 Pernsprecher Lützpw 9681 * ewpflohlt gleh zum Bezugs von  Zuckergesüßten Schaumwelnen Bordeaux Rhe:n- u, Nose!-Weinen Liköi en und Spirituosen  zu dem bevorstebenden Welhnaehts- uyrd Neujahrafoaig  RUTOMMNNETSDENNKEDHTMMMESTETNGESITTE Das Schönste Welhnac"tsgeschenk iSt eins, Ö  fFroisteohende  Marmor Waschtoileite  Urkaltes undwarmes Wasger Um Begiedtivuyng bliten Neven & Cs . Walistr: Be 25 :  Untergrund - Bahnhof Spittelmarkt - Ingelbrücke EE ED WED Em <<  bes erer Möhel IA Komplt.Einricht. rerzer IB:  Teppiche zu hoh. Projs, IE RU Nüäbes»Zontrale /%, Spittormarkt 2 Dd. (Zone, 1341,) /,  Zeitungen, Rücher, Skrip uren. Akty usw,  Kk auff  dei frajer Abholung  Robert Kia'p  Piano- oder Alügelangedo! aus Vridat- besizerd. Malsch, Schönel Hauptiraße 5 . EGtevnan 1s6).  ZS SES  (Im Hauze Wiener Shloß-Reztaurant) TITTEN GSetiiter-Theater Cuar'. | 3 is ; (anreiten, Tabat, Shofoladen, Reizende 74.4 0930 Als Eitiaher (3 | Eröffnung demnädnril ie elfriert Aal Koffer- „Worthmann „Gelchenke . Eun 'ellebe. |? te kaien, ea | LÄNKMraße 16 Suave den  Th, am * We at 0%; de: N  „DerSiergeitehss |N Tho ler des Wentens  7s5. 0,8 Frau: Im :ormalin |S  Sehr billig)! Tanzkleider  Miiwwooch (Uhr: Max und woritz, M Kostüme Tk 07 vier Einakier |N 5 | Mantelkieider Walltrer-Tieater- 8 vooves 7 unaus 7 W| Wintermäntel 7,007 EITE BAIINACH, 4 ADHEUNBAGH. - K1,0- K10- 9] Viele kiode.le 4 7“ 8) Ravatier- R:ub GirenaBuuech | aon mu R) Ravoter Reut  R A, gebot mit A'vabe 2. Eta'e  7 der G1ö8e obne Rab- WM. *  R mon (wöglichs! Photo) 5  M un! Preis unter „Dis“ E  BW veldorier" an ae u . M 2 oin & Vogler A."?,  | aphrodite“ 4 j8 Berlin Wb, Abt. 418. 8  | Morgen Dionktaga, Froitag 8.  ootag, 4.8. Dez, abos,74 Uhr  19 2 Schreckengiait: a Motorräcern angteiter WangU| 8 3Ww8 da. Übrige D9",-Prom.  Traglikomlvohs  ] del;Sche Tenmehe in alen Größen  Scherer ß Nene Roßinie, 6. "1.  Phantasie-Westen  bolle, dunkle, einfarbige Tuche . . Gesfreiife Hosen  Kemwgarv, Chbeviots, Doof, un;  oyk ilm»  2 Doz koine Vo. atalg NIETEN Stusß  ges nder! (oin kautlons:  Kämia8- Paas, N Sin: her 96: apfel Ebepane GEN nnn,  770] mara || Perger Tenich, |Filiala mit Wahnung we Man KO m m aus drwathand jn 8 GE va " „Konfttüron ve ebenen Die 'nSilgs Puppe, | "Dr. Hors'sche Anstalt, EPol 6. Berlin» „Wümarsd,,  Bony, Speuzbergweg 4 Baton er irnba 40,  Weihnachtsgeschenke  FENEN IEREEN NGARN DENNEN für Knaben und Herren mmm 1 38, 68 wu 95: 7 54, 68 w 260 | Schlafrädkeiigngt 2.160 »185 0.295  )GI9ERSR ERS FRGDS4A3S BEESE HEE DREIER  Grcße Auswahl in Ulia 7, Anzügen, Sport- u. Gehpelzen, "Loden- u  Praktische'  Seeen  S [0] Ini ar por fb Oberhemd, 48, 65,175  Flanell, P-rkal, 'Zopdir Morgen. oprenu.  EEE TST SNSRGNNNNN  Gummimänteln  ewe temermn temen. amen wie] .  System P, ZUPPINGER für Zentralheizungen aller Systeme  bis 30% Ersparnis  1 ' ei Gr or us “ir  Verzuchs-Ergebnisze:  Urteile aus der Praxis:  Einige von vielen Anlagen:  Berlin: Vert, Terrain» u. Bauges., Frobenste. 2 . 2 Anlagen  Wohnhaus Ber!ia W, Der von Ihnen gelieferte Kokosparer „System Zupplager"  Hohenzollerndamm 6, 20,35 Ersparnis ist selt etwa ien Monat in Br Hen Brennstoffe Berlin: F V. Sränfeld, Leipziger Ztr. 21-92 . L Nnlagen  Strebel - Kesjel Serie I1, ; verdrau ist bei der setzigen verhältulamäßig milden Witte- Berlin: De er Brahe „Dr aeverwaltung, 1 Nnlage 0, ... *'  AUTO, Siedlingenlen SffeanCh befallen Belt aer Suh ete R ehen Berlin: Tuchverkaufostelle S.m.b.H, Anhältfir.8 9 Anlagen  verständiger fm Bezirk der Handelskammer zu Berlin und der Potoedamier Handelskammer, Sitz Berlin, Berlin 8W 47 Otto Beyrodt, Berlit-  Martenfelde, Strebel-tresse! 29,63 Ersparnis  Zerie Il1, Heizung. Versuch ausgeführt von Otto  Gewächohaus bei Herrn nung der Ressel blieb  . Stuttgarter Straßenbahn, Stuttgart Die Nnlage hat fich Hurchans bewährt und konne eine Uokversparnis von ca. 25 */5 erzielt werden. Die Bedies dieselbe wie vor dem Cinbau. Reichswolte Nkt.-Ses., Berlin  Der gelleferte. (Evaporator- Kokssparer* hat sich gut b6-  Berlin: Reihswolle Nkt.-»Ges., Berlin: Prof. Stein, Lützowufer 5. « « » » 2Nnlagen Berlin: I. Salomonis, Sitshiner Str. 13 « « 1 Nnloage Berlin: Leop. Hirschberg, Ulraiserdamm 111 . «18 Anlagen Berlin: Nordd. Immodbll. A.6,, Wilhelmstr. 44 «15 Anlagen Berlin: Handels, u. BodenN. G.,Q. Linden44. 14 Anlagen Berlin: orädeutsche Crunderwerben EE Aul wertungs-S. m. b. H., elmstr. 44. 9 Ku! Berlin: Gelee haf ae Ta, Dm nge Werderscher Markt  ochstr. 18 „ 92 Nnlagen  14 Anlagen  RAlis<, Zivflngenseur, öffentlich bestellter, beeidigter Sach- w.5.8 05 währt und eine wesentliche Kokgexsparnis ergeben. Berlin: Hermann a rledrichstr. 50/51 9 Anla Ee Sen ne Brie Sert Feng 3% jet Ihnen hiermit Nuftrag auf 92 weitere Kofosparer Berlin: Herm - Een eherlpste Kurs "09m ' ' “ und erfuche um baldigen Einbau. Hanfa-Hotel, Kiel | aa am. hee a ge nag 3 Anlagen : " 193. Wohnhaus Lietzensee- 0 Wir können Ihnen mit Vergutgen mitteilen, doß wir mit ken Se Bo Darl Mevgs Pere Sen “s Anlogen Ufer 8, 2 StrebeleKesjel 23,63 Ersyarnis dem von Ihnen gelseferten Hokssparer „System Zupplnger" | Berlin: Otto Mosich S. m. b. H.- Moxstr, 14. 3 Anlagen Serie II, Zentrolheigung. außerorbenktlich zufrieden siva und er)poren wir zirka | Berlin: Dip Kupfere u. Meisiogwer e, Neus Versuch ausgeführt von Ingenfear und Chem. ]. Wolfs 25% obo gegen früher. In den nächsten Tagen erhalten ühelmstraße 9/13. « . + » +» «» 1Nnlage Tenson Ns ver Sacwerst andiger des technischen Bezirko- Zie Ferner Nvftrag für unsere übrigen Ressel und können Verlin-Charibg.: Rde ge, Könsgeweg 25 , 9 Nnlagen ienftes beim Oberkommando QUER Ve n-Stegilg Zie davon überzeugt seln, daß wir Ihre Nnlagen jederzeit Ee EEE EE ei enen 3 aufs wärraste weiter empfehlen werden. . Berlin-Char'ttb.: Arthur Heimann, Unesebe>ftr. 58 7 Anlagen | Verwahungegtände des [] 4 7 Ersparnis G Zoologischer Garten K.-G., Leipzig Berlin-C Telotteuh .: eeehltelt Nibert Hubert, Aul ir aswerts Hamburg, Kurze Tb: “ ommseusiraße 28 , « « « - =» :4 nlagen fü Mäühren 92. Niederäruk- Berlin-Charletb4.: Wilhelm Brode, 8ybelstr. 45 8 Anlagen M | Ba ain. Sefch eie ders Auras | BODE aN fate eten Sea nen | Bei E ni Rn Rain an | e + 8 ZEBWEEN 4 | Gewperbekammer, Lochverst, C-F. S, Werner, Hamburg, kann sch Ihnen mittellen, daß 9 von den erzielten Resale Berlia- alen; Redi Robert Glasenapp, Aid 3 . ed inst ND arigruher Straße 299, « « » » » 1 1] k taten in feder Hinsicht volkommen bestiehigt din. | | ann rh ane 6 en  Wohnhaus Charlbg., 20 [203 Grivarnis] SE Seen 20 7 Ersparnis  Versuch ausgeführt vou Prof, Dr. Brabb&e, Vorsteher kö: Präfnngsanstale: für" Beiz, md Luftungsanlagen;  Tech- nische Bochichule Berlin-Charlottenburg. -  ENE IDN UN ii  zeugung sehr empfehle.  Trotyä:mich höhstens 60*/.des früheren Brenunmate- vialaufwandes benötige, bekomme ich in alten 11 Räumen (darunter 6 große Büroräume) meines auf der Höhe stehen- den Hauses schnell und genägend Wärme. Th kann daher | Ihr ' Sporverfähren aus elgener Beurtellung und ,Uebewe 'Fritz Benz, Ktuttgart  “  tensienstraße ....". '. . 3Anlagen Berlin-Tegel: Ztäi Verwaltung, Gavanstalt . 2 Anlagen |ü Berlin-Wilmero4.: Reg, » Baumeister Löwe,  aB 8 u. us + + + + SAnla 4 Bertin-Wilraerodl: Zradtrat Helßhelg" Umm mn  fürstendomm 169/70 + « » + ... 1 Anlage 3: St . FHN RERIN  Brennstoffwirtschaft im Haushalt  Aus: deinem Vortrag des Herrn Prof. Dr. Brabb&te ' Leiter der Prüfanstalt sür Heiz- und Lüftungs anlagen vit der Technischen Hochschule, Charlottenburg, gehalten im Verein deutscher Ingenieure, Berlin  +. H4s8 » Zehr bemerbkenswert sind die Ergebnisse über die Zeutralhelz ung. Die auf das Zehnfache gesteigerten Kokspreise haben. au& bei Zentralheizanlagen. dazu eführt, unter allen Umständen Koks zu sparen. Hierzu wird mehrfäch die teilweise Abdedung des Rostes bezw. die teilweise Nbmauerung der Feuerungen empfohlen. Die Ursache für die mit Sinbauten an verschiedenen Stellen erzielten Uokserjparnisse sind folgende: Aile unsere Zentralheiz-Xesselanlagen werden für eine Außentemperatur von 20 Grad Uälte bemessen, Wir beginnen aber dse Heizzeit im Herbst bet einer Außentemperatur von etwa 12 Grad Celsius und sezen das Heizen im Frühjahr fort, dis etwa diese Temperatur äberschriaen wird. Nis mittlere Wintertemperatut be- trachtet man in Mitreldeutschland O0 Srad Celsius, - Für diese Temperaturverhältnisse sind die meisten Heisel zu groß, die Verbrennung wird, sau, die Temperatur des immerhin nur mäßig helßen Decbrennungsraums wird durch die unmittelbar wirkende Wasserkühlung herabgezogen, die. Verluste au Unverbranntem in den Rauchgasen igen.  A Be ata e Kessel mit etwa 2 Meter Länge vorhanden sind, Nuch in diesem Fall |! ie Rostsläche zu groß. Der Vortragende hatte bereits im Frähjahr 1918 verschiedene unserer großen dentschen Uesselfsirmen gebeten, die Frage der Rostverkleinerung bei  «  ehnlich liegen die Derhältnisse, wenn ohne Rüsicht auf die Antertelhung /  Zentralheizkesseln mit RüFsiht auf die unbedingt notwendige Brennstoffersparuis eingehend zu studieren. Kurze Zelt darauf wurde ihm eine ähnliche Ziele erjtrebende Schweizer Erfindung bekannt. Ingenieur Zuppinger konstruierte Formstelne, die, durch Freuzweise angeordnete Feder und Nute Baftend, sich leicht zu Peinen Mauern  zusammenfügen. Ie nach der Größe der beabsichtigten Verringerung werden ein, '  wei oder mehrere solher Wände im Uessel aufgeführt. Diese Ausführung, die die eutsche Evaporator A.-G, erwarb, hat den Vorteil, . daß die Verleinerung des Rostes und des Feuerraums ohne Mauerarbeit in wenigen Stunden beendet werden dann. Auf Grund verschiedener Gutachten und eigener Antersuchungen kommt Brabbee zu folgendem Schluß: Heute .1äßt sich aussprechen, daß der Einbau des  Kokssparersystems Zuppinger für eine größere Nazahl hierzu geeigneter Anlagen  empfohlen werden kaun, Bei richtiger Anwendung des Kokssparers und einwand- freier Bedienung der Kesselanlage, sind Brenvustoffersparnisse zu erzielen, die in den Yebergangszeiten (Herbst und Frühling) etwa zwischen 15 und 25 v. H. liegen dürften. Könnten an alen Kesselanlagen ebenso große Ersparnisse, wie die mit dem System Zuppfnger erreichten, erzielt werden, jo würde das oltein für Sroß- Berlia schäzungoweise eine jährliche Ersparnis von 25 IUllionen Mark bedeuten.  Einbau in 27-3 Stunden ohne Störung der Heizung Sofort lieferbar * Man verlange Vertreterbesuchk  Deutfsehe Eval  OT alor,  Fernsprecher: Uhland 7021-7024  kGes. 