M 524  «24 Sonntag8-Ausgabe«  dstfiokg, 8 Umschau,  „Begründet  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats-  Vomlchs Zeitung erzeheint zweimal flglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Bellen „Zeitbilder“. öfen] Beilagen und Bubriken: und Fandelsblatt, Gran Hypotheken» und Geldverkehr, Ffir Reiee und Wanderung,  6 Sonntags » Bellage, Allgemeine Verlogungs » Tabelle,  und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tigt. zwolmaliger Zuxtz! 2.80 M. oder viertel). 8.40 M. ohne Bes! ve Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstz. 29-28, und in allen Geschäftestellen des Verlages.  br. Ions Zeils 80 Pla. 40 Deb bühr. Anzeigen: 6 u 'euerun; in Verbindlichkeit für Anfnahmein elnd begtimm ts Numme  Verlage von Ullstein & Oo. Verantwort. fürdie Redaktion Auspahme dea Hapdelstells): H. Bachmann in Berlin  '' STELTER, 12, Oktober, AmsAch.) In Veantwovtung EN ar doo BetffIs Magloar uns Staaten . kon FImevika erklärt die Deutscho Negierungt 3 ' die Deutsche Regierung hat die Sähes angenommen, bie Präfivent Wilson in seiner Ansprache vom 8, Ia- kmay und in seinen späteren Ansprachen als Grundlage  I dev, sich über praktische Einzelheiten ihver An- jwendung zu verständigen, ;  Die Dentsche Regierung nimmt att, baß auch diE Ne- Hievungen der mit ben Vereinigten Staaten verbunde«  . Scriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  - Die Äntwortnote an Wilson.  Nänmungövorschlägen dss Präsiventen zu entsprechen. Sie stellt vem Präsidenten anheim, den Zusammentritt einer zemischten Kommission zu veranlassen, der es obliegen würde, die zur Ränmung erforderlichen Ver» einbarungen zu tveffen, BAREN  Die jetzige Dontsche Regierung, die die Vovautwove fung“ für den Friedensschritt trägt, ist gebildet durch Verhanbkungen und. im Uebereinstimmung mit der öroßen Mehrheit des Neichskfags. In jeder seiner Handlungen gestützt auf den Willen dieser Mehrheit spricht dev Reichskanzler im Namen der vontschen Re  Heu Mächte sich auf den Boden der Kundgebungen des Piorung und des deutschen Volkes,  Präfidenten Wilson ftellen, ; - Die Deutschs Regierung erklärt ich im Einvevneh.  Räumung vor dem Waffenfiillstand? Die französische Auffassung.  Paris, 18. Oktober. Dia „Agenes bavas* meldet: Der Senatsausschuß für auswärtige Angelegenheiten nahm mit lebhafter Genugtuung die sehr beftimmte Erklärung des Präsie  - henten Wilson zur Kenntnis, wonach kein Waffenstbill-  ftandsvorschlag geeignet f&, an die Bundesgenossen weitergeleitet zu werden, solange die Feindes irgend» kämen Teil des Landes befeht hielten,  Kaiserlicher Amnettie-Erlaß,  | WMelbungen fies Wolffshen Teloegraphens*Biros, Berlin, 18. Oktober.  * "Seine Majestät der Kaiser und König hat den Reichs» Lanzler und den preußischen Iunstizminister beauftragt, solche Personen, die vom Reichsgericht oder von preu» Kischen Zivilgerichten einschließlich der außerordent- Lichen Kriegsgerichte wegen politischer Verbrechen und Vergehen zu Strafen verurteilt find, insbesondere wegen Straftaten aus Anlaß oder bei Gelegenheit von . Streiks, Straßendemonstrationen, Lebensmittelun- vuhen und ähnlichen Ausschreitungen beftraft sind, im weiten Umfange ihm zur Begnadigung vorzuschlagen. Ein gleicher Auftrag ist von den deutschen Bundes» fürsten und den Senaten der freien Städte wegen der in ihren Gebieten ergangenen gleichartigen Straftaven  /  Deutsche Fürlorge für die franzölische | - Bevölkerung, Umtliche Meldung,  > fuß Ansuchen der obersten Heeresleitung haf die bentichs Nagio» kung vorgestern die schweizer Regierung gebeten, sie möge fic um- Hehend an die französische Negierung wenden und ihr mitteilen, Haß fich der Einwohner von Lille und der umliegenden Arbeiterstädte eine ungeheure Erregung bemächtigt habe. Die Furcht vor einer Beschießung diefer Städte dur< die Entente mache vine allgemeine Panik wahrscheinlich. Falls es infolge« Hessen zu einer Massenslucht von vielen Tausenden von Menschen , mit der mit Sicherheit gerechnet werden müsse, fo werde ie deutsche Seeresleitung nicht imstande sein, für diese Massen - fannähernd zu sorgen, so schr sie bemüht fet, das Los dieser Un- hlüclichen zu erleichtern. ; Gleichzeitig ist unter Mitteilung des oben geschilderten Sathver- jelts die Holländische Regierung gefragt worden, ob es ] möglich jein wärde, für die Unterbringung der Flüchtlinge  Boxylän, den 12, Oktober 1918.  - „men mis der Oefberreichisch-Ungarischen Negierung be- 1 gez, Soi, Staatsfekretäv des Auswärtigen Amtes  Eorge zu tragen, Die holländische Negierung hat auf unsere Aua frage ihre-Bereitwilligkeit erklärt, nach Möglichkeit zu helfen. Von der französischen Regierung ist bisher keine Mitteilung eingegangen, Mittlerweile hat die befürchtete Massenflucht eingeseht,  Der Brief des Prinzen Max.  Möglichkeit eines Kanzlerwechsels,  Zan Latise des geftrigen Tages hat es sich ergeben, daß die Stel- lung des Reichskanzlers infolge des schon fräher erwähnten  - | Briefes, den er im Jaunar 1918 an den Prinzen Alexander zu  Hohenlohe gerichtet hat, in Frage gestellt ist, Der Brief ist dem Empfänger auf bisher unerklärte Weise abhanden gekommen und wurde in einer noch nicht beglaubigten FeFung im neutralen und feindlichen Augland veröffentlicht,  Die Nichtigkett dieser Fassung würde aber ergeben, daß Prinz Max zur Zeit der Abfassung des Briefes Anfichten äußerte, die mit dom Programm der Reihstagsmehrheit und der dur< ihr Ver»  trauen eingefehten Negierung in verschiedenen Punkten nicht über» |  einsimmie, Diefe Tatsache würde geeignet fein, dem Reichs« kanzler das Vertrauen der parlantentarischen Faktoren zu schmä« lern, das die Voransfehung seiner Stellung bildet, Die Ange» legenheit hat gestern mittag den Gegenstand eingehender Bpre- <hungen zwischen den parlamentarischen Staatssekretären und dem Reichskanzler gebildet, Um 6 Uhr abends traten Bertretex der Mehrheitsparteien zu einer Beratung beim Vizekanzler v. Payer zusammen, Ein abgeschlossenes Bild der neuen Lage läßt sich vor- läufig noch micht gewinnen, Die Beratungen der Parteiführer werden heute nachnittag fortgejekt, Wenn eine befriedigende Auf« klärung der Briefaffäre fich als unmöglich herausstellt, müßte da- mit gerechnet werden, daß der Reichskanzler noch vor dem Zusame mentritt des Neichstages zurücktritt, ;  Der deutsche Abendbericht,  Mekdung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  6 Berlin, 12. Oktober, abends. (Amtlich.) NBrblich von Le Chaveau und auf beiden Maasufern find heftige Angriffe ves Feindes gescheitert, * BVerlin, 12. Oktober. (W, T. B.) Lille Ut von den Engländern beschossen worden. Am 10. Ob» tober! erhielt die Vorstadt Lambersart, ,am 114, die Vorstadt Madelaine schweres Feuer. 2 ue  Anläßlich der Räumung aufgegebener Ortschaften haben Lan- deseinwohner vielfach zu deutihen Heeresangehörigen ge» äußert, sie zögen troß aller Trauer über die Trennung von ihren Heimstätien voor, mit uns zurüc>zugehen, statt auf die Eng- länder zu warten. Mit deutichen Behörden und Truppen seien sie immer vorzüglic< ausgekommen, von den Engländern dagegen erwarteten sie weniger xädlichtsvolle Behandlung,  Fernepreoh - Zentrale; Ullstein & Co, Moritzplats 11800 11.8017 11.803 bis 11.880,/60s18 15 200, 15 281, 15 303 bia 18.207  Die neue Note,  [Die nebenstehend abgedruckte Note,die der Staatsfekreiävr des Auswärtigen dem Präsidenten Wilson wiederum durh Ver« mittlung der Schweizerischen Gesandtschaft hat zugehen lassen it nach eingehender Darlegung der gsfamten militärischen Lage durH die Oberste Heeresleitung und in Verbindung mit dieser festgelegt worden. Es ist ja aber selbstverständlich, daß Hie älleinige Verantwortung dafür na<. parlamentarischhem Brauch der Reichskanzler und == wenn auch niccht naß dem Wortlaut der Verfassung, so doch zwetfellos nach der sinn» gemäßen Auslegung der neueren Berändorung des - Regiee rungssystems ==. die Gesamtheit her Staatssekretäre tragen. Das ist auch äußerlich dadurch dokumentiert worden, daß die Note vor der Absendung dem neuen Kriegskabinett, dem Preußischen Staatsministerium und dem Bundesratsausschhuß für Auswärtige Angelegenheit vorgelegt worden ft. VoB allem aber tragen natürlich die Mehrheitsparteien; einschließlih der Nationalliberalen die volle Bepantwortung - für diesen Schritt. Denn nicht nur haben Angehörige dieser Parteien bei -den Beratungen und Beschlußfassungen mitge« wirkt, sondern durchg den Mund des Präsidenten Fehrenbach R die Parteien in Hhrer Gesamtheit den Schritt ges  Der Wortlaut ber Note entspricht den Forderungen, dis der Präsident Wilson gestellt hat, Sie beantwortet alle seins Fragen durhaus einwandfvei, klar und loyal, und es müßte  ] dadurch eigentlich der Erfolg bes Schrittes gesichert sein;  wenn man von der Voraussehung ausgehen darf, daß der Präsident der Vereinigten Staaten die Rolle des Friedens Präsident der Vereinigten Staaten den Frieden ernstlich über« nehmen. will. Daß es auf ihn allein ankommt, unterliegt keinem Zweifel, Natürlich bedarf er der Zustimmung seiner Verbündeten. * Es würde ihnen wohl schwer fallen, ihre Zus Mi nicht Fgb urig NE EI Präsidenten  on feststeht. Denn nm sü der Dings nicht imstande, den Krieg weiterzufühven. Doge des Dings  Wir nehmen an, daß die Männer der neuen Regterung sich schon, als sie das Waffenstillstandsangebot an Wilson erließen, der Folgen ihres Tuns in jedem Betracht durchaus bewußt waren. Nachdem dieser Schritt einmal geschehen war, ist die heutige Note in allen ihren Teilen eine g selbstverständliche Konsequenz der ersten Handlung. & 1 ja wohl anzunehmen, daß die öffentliche Meinung sich von Anfang an mit allen Eventualitäten, die sich aus dem deut« schen Angebot ergeben, vertraut gemacht habe. Man mi die Tatsache fest ins Auge fassen, daß das Deutsche Ret damit in vollem Umfange sein SchiFsal in die Hand des Präsidenten Wilson legt. Es mag einem späteren Zeitpunkt vorbehalten bleiben, über die Auslegung der verschiedenen Punkie des Wilsonschhen Programms ausführlich zu jprehen. Nur sei heute schon betont, daß es selbstwerständlic) auch jezt noch notwendig ist, das nachzuholen, was während des ganzen Krieges gefehlt hat, nämlich einheitliche politische Richtlinien und bewußtes politisches. Wollen.  Die nüchterne Betrachtung kann vor allem dariiber nicht mit Leichtigkeit hinweggleiten, daß durch die in Ausficht stehenden Berhandlungen eine große Reihe von Problemen aufgerührt werden, die für den deutschen Patrioten höchst scchhmerzlich sind und die bis vor kurzew die große ' zahl des deutschen Volkes fis noch nicht als Problem, sondern im Gegenteil als unverrit>bar feststehende und nur der deuw - schen Entschließung zu unterbreitende Faktoven angesehen hat. Ganz zweifellos ist die Elsaß-Lothringische Frage durc die Anerkennung der Wilsonschen Grundsäte zu einer internationalen Frags erklärt, Sie ist damit weit jenseits des Standpunktes der Autonomie gerügt, den der Reichskanzler Prinz May noch in seiner lezten Reichstagsrede festgehalten hot, ganz zu schweigen von dem verhängnisvollen „Nie mals“ des Staatssekretärs v. Kühl« mann, das die „Vossische Zeitung" schon lange als schwere politische Entgleisung bezeichhnet hat, weil es den Wog dex direkten Verständigung mit Frankreich zunächst exschweron * und bei wi, Verfolgung dev gleichen Politik umnöglich cn mu 7  RIEN ER HER ERR BUS ber Kuelegung, die durc dis  bie Engine Pratie ber Mitsousee N Erfah weden wird aber &iteh das Schi>sal der von Polen bewohnten preußischen Ostgebiete abhängen. Man wird sich dartiber nicht  käuschen, daß dur< die bedingungslose Anerkennung der Wil.  sonschen Punkta die internationale Diskussion auch über diese . Xostbaven Bestandteile der preußischen Monarchie zugelassen mmiß. Damit braucht natürlich über das endgültige  [3DEIE .- 16123 keineswegs eiwas Bestimmtes gesagt zu sein.  zu einer Ebernatwnalen st eine Hache von außerordentlicher (chere, WMller Wohrscheinlichkeit naß werden jeht die Ur-  bestehen: die Möglichkeit öner solchen internationalen. Diohussion it auerst Heren denk- 8 gegeden, an dem die  würdigen bd. ganze | benische Dp pw lig zur Entwilung gekommen it.  nkte, deven Wirkung voraussicht]ich schon Fps einer“ ee ern  5  Diskussion stark in den Vordergrund werden, kommen erst bei den Verhandlungen Über den Frieden zur Erlodigung. Dagegen wird man sich viel schneller die Bedeutung klar zu werden haben, die die bereits in dem zu behandelnde Räumung der de= : fehten Gebiete haben m Den Einzelheiten, die über diese Räumung beschossen werden, kommt eine ganz besondere Wichtigkeit auch unseve innerpolitischen Verhältnisse zu. Man Ramm 12 offen, daß die Abmachungen, die in dieser Hinsicht getroffen werden, eine geordnete Zurüdführung Unsever werktätigen Bavölkerung in vorbereitete wirtschaftliche Aufnaähmestellungen ermöglicht. Davon hängt für unsere wirtschaftlicje und politische Zukunft Außerordentliches ab. Und es ist ja doh wohl anzunehmen, daß bei den inter» * nationalen Zusammenhängen alle Staaten -- auch die uns vorläufig noch feindlichen =+ das gleiche Intersss wie Deutsch» Tand selbst an. dex Möglichkeit eines geordneten Wieder-" aufbaues int Deutschen Reiche haben. Denn anders wäre. eizi Dauepfrieden nicht möglih. Und anders würde  deshalb auch die Versicherung des Präsidenten Wilson nicht “Zu deuten sein, daß er der Welt einen Dauerfrieden zu. "schaffen wimscht, :  - Es wide tuns in dioser Stunda, nähere Betrachtungen! über dia Aussichten artzustellen, die fich durch die Friedens» verhandlungen und durc< die von Wilson in Aussicht ges  - stellten Möglichkeiten ergeben. Das deutsche Volk steht nach:  + einem mehr dls vierjährigen, mit höchster Duldung ertvagenen:  : and mit zäher Energie geführten Kampfe vor einer -SchiFsals» |  wende. Die Form der Unterhandlungen, die es zur Erlangung |:  - dds Waffenstillstandes vor fih gehen sehen mußte, ist nur deelgnet, divGesamtheit aller Deutschen mit Uefster Trauer zu “ erfüllen. Es ift jeht die Pflicht eines feden, diese Trauer nicht in. ag mtu auslaufen zu lassen, sondern aus ihr dies  : gewinnen, im Vertrauen auf die unverwüstliche Le- .Benepüpioe des deutschen Volkes an dem notwendigen "Wiederaufbau "alles. dessen, was der Krieg "eingerissen Hat; | : " pain Miaufebelten 12% Bb&; |  3  + 4149  URI ENF END 2 55  ze - Der Wortlaut der Note „Lanlings.  das Ersuchen der Kaiserlich Dertschen Regierang be-. 4 Fung umd damit diese Antwort so aufrichtig und geradezu - ausfällt, wie die bedeutsamen, auf dem Spiele stehenden Interessen „es erfoober, Her Präsident dar Vereinigten Staaten es für der Note des Kaiserlichen Kanzfers zu vor-  ber Rethofanzler Fagen, [aen, 6nß die Seuthe Regierung die Eibe ether Mues die der Brunet s in seiner Ansprache em den Kon« ß am 8, Zanuar 6, 3, arnd in späteren Ansprachen niedergelegt  -Woskauer Theaterleben, . Berbinaud 3 ud 26 . Gonberberichderstatter der „Bossischen Zeitung"  EPE EBTNTEIREN EE X Moskau, 60, September, „Den vuhenden ur unter all den Umwälzungen, die das heutige Rußland durchmacht, bildet die Kunst. Das Verdienst dafür, daß Has Kunstleden izn alten Umfange aufrechterhalten wird, daß Museen und Kunstdenkmäler foweit als möglich gepflegt, daß Oper, Dalleti und Shaufpiel wie früher fortgeführt werden, gebührt vor «lbent dem Kommissar für Volksaufklärung, Anatol Wiadimirowitsch s Lunartischarfki, der wirklich ein. Mann von hoher Bildung umd feiner Kultur tt. Zur Charadteristik seiner Persönlichkeit mag der folgende Vorfall dienen. Gleich nach dex. Oktoberrevolution War er zum Volkskommissar für Volksaufklärung (Kultusminister) . ernannt worden, Als er äber hörte, daß bei den Straßenkämpfen - in Moskau verschiedeze kulturhistorisch wertvolle Gebäude "durch die Bolschewiki beschädigt seien, legte er sofort sein Amt mit der .. Bygründung nieder, daß er nicht Mitglied einer Regierung fein Waun, die die Verantwortung für die Vernichtung von salhen - Zistorischen und künstlerischen Werten treffe. Erst als er fich davon . Jatte überzeugen können, daß . die Meldungen übertrieben hatten, - und daß die Schäden nicht unerseßlich seien, nahm er seine De mission zurüc,  ' Ebynso wie die früheren Lfeelben Theater in- PetersbursF, das „; Marientheater (die Oper) und das Alezandertheater (Schauspiel),  „erhalten die gleichen: Einrichtungen Moskaus, das Große und- das ;  Kletne Theater, die alten, schr beträchtlichen Susidien in der gleichen  ' Söhe weiter, Und sie wissen mit ihrem Pfunde zu wuchern. Die Aufführungen stohen weder, was die Kräste anlangt, noch an sovg-  - fältiger Einstudlerang, noch an Glanz der Ausstattung hinter den - Frähoren weltberühmten . Vorstellungen zuvü>. "Im besonderen / . Yonnte ich mich Überzeugen, daß das Ballett durchaus auf der alten 0 ish Die bekannten Sterne, insbesondere die Damen Baka«  und Gelßer, dip Mössauer ebenbürtigen "Rivalinnen der  Ima und der Barf, erstrahlen nach wie vor .im allen Freilich dat pan 8 Zuast zuliebe ginge Ausnohmn von  at, umd daß dar Zwe der einzuteitenden Vefyrechung feb  der fein würde, fich über praktische Ginzelheiben brer Anwendung zu versiändigen?  Mit Bezug auf den Vorschlag eines Waffenstillstandes fühlt sic der Präsident verpflichtet, zu sagen, daß er fich- nicht in der Lage fühlen würde, den Waffenstillstand den Regierungen vorzuschlagen, mit denen die Regierung der Vereinigten Staaden gegen die Mit- telmächte verbunden ist, solange die Heere dieser Mächts auf deren Boden stehen. Zegliche vertrauensvolle Erörterung würde öffen- bar von der Zustimmung der Mittelmächte abhängen, ihre Streitkräfte unverzüglich überall von dem gewaltsam beseßtern -Gd- biet zurü&zuziehen.  Der Präsident hat ferner die Empfindung, daß er berechtigt ist, zu fragen, ob der kaiserliche Kanzler bloß für die eingeseßten Be- hörden des Reiches spricht, die bieher den Krieg geführt habert.  Er erachtet die Antworten auf diese Fragen als entscheidend von jodem Gesichtspunki, N  Die „Norddeuische Allgemeine Zektung“ schreibt: „Das „Berliner , Tageblatt“ ist der Meinung, daß die Absendung der deutschen Note verzögert worden ist, weil der Bundesratsausschuß infolge Ab- , wesenhelt der Mitglieder gestern niht kagen konnte, , Das ist völlig unzutreffend. Der Ausschuß ist zu dem von der Regierung gewünschten Zeitpunkt zusammengetreten, Eine frühere Berufung des' Ausschusses hätte zur Beschleunigung der Absendung der Note nicht beitragen können, da die Erwögungen über ihre Fassung noch nicht abgeschlossen waren,“ 8  Lansing über den Frieden.  . Drahtmeldung der „Vosfischen Zeitung“ .  va Rotterdam, 19. Oktoben,  NaH inem Zelogranmm Her „Central News“ aus Rew York hielt Lansing am Donnerskag im theologischen Seminax in Auburn im Staade New York eine Rede, im der er fagte, daß Friedensverhandlungen dicht bevorstünden. Man dürfe aber nicht gugeden, daß der Geist dev Rache die Ber- Handlungen benachteilige. Golch eine Haltung von seiten der Alliierten, Jogte er, würde auf den aufrichtigen Gebst von G- 'vehtigkeit, der füv die Befestigung eines dauerhaften Friedens von sd großer Wichtigkeit ist, lhmend wirken. Nachdem der Krieg - gewonnen ist, düvfs das amerikanische Volk, keinen mnitleidslosen - Haß gegen dis empfinden, dis dem milttärtschen Diktator der Mittelmächbe gedient haben. Das amerikantscchs Volk müsse einen Unterschied machen zwischen Hevren und Dienevn, - Es scheine ihm, daß es die Pflicht derjentgen set, die auf die öffentlich Meinung Einfluß ausüben, dafür zu sovgou, daß Leidenschaften, die die Ver-  wirklichung des Planes einer neuen Weltopdmng noch dem Frieden verfindern, zicht zum Durchbruch koinmen,  Die Tatsache, daß Lansings Rode die Zuämmung Witfons hatte, läßt darauf scchließen, daß Wilson die Herrscher Deutschlands - und. eich das Kerische Weil ais für es Aria oipAnIwENNTÄO be rachtet, Bor m Üble  Nah einer enibexen Fesfung der Rebs D 9 "wären Fchns  Aenhepungen wende wegs von solch versöhnlichem Geifte er  sagte .dey Staatsfekvetär: „Während. dis strangs Ge-  „äecigteit „Abeim „Sriedenshuffe) „Hur. Gnabs gemil» muß, Urheber  „Jurcht» Papen: Detbrechun Dis gegen bie  + Bogan ! | [anden wie vergessen Werden, Wenn bie Grit kommt, idie Rech-  nungen zu bogleichen, fo uns nicht vergessen, daß, während strengs Gerechtigkeit hs Grabs 4 unz siih ist, die Gnade, welche "die Gerechtigkeit zerstört, in gleicher Woise anchristlich iss  Kontlervativer Einlpruch,  Die- Dentsch- Konfetvativs Foaktion 889 Reis: tage» hat zu den Verhandlungen rtung der Note des Prüsidenten Wilson folgende Evkkäirung 'beshlossent  „Unsere Heere Fehen no< immer weit in Feindes Land, Die - Räumung des deseßten Gebietes, &he ein <renvoller X und die Puverschrtheit des Reichsgebietes de  ann verhängnievell werden Sede He iegabe deu  1 dem Prinzip bes -Jeeichor Arbestoentichiung, machen uub den Bilhnengrößen == wie auf voWswirtschafflichem Gebiete den 6m nischen Direktoren von gewissen wichtigen Unternehmungen ==  Gehalt in der alten Höhe weitergahlen müssen. 18 LEIH ne Oper eigener Art =- und keineswegs eina Flehe, wis von ER dr Werbe IM = bietet has Theater der Ar beiter» und Sotbdatenräte, Es ist in dem Schauspielhaufs under» gebracht, das der frühers, deim Pudktkum wie bei den Kollegen, die ihn durch den Ramen „Batka“, „Väterhen“, auszeichneten, gleich poputäre Schauspieler Simin, errichtet hatte, und daß auh nod heute meist als Simin-Iheaber bezeichnet wird. . Dieses Theader wird nach den allermodernsten Prinzipien geführt; die Kostine und Dekorationen find im futurisüischen Stile gehalten, Dia diesjährige Salsoxt wurds mit einem futuristischen „Lohengrin“ er» öffnet, den i< noh nicht gesehen habs. Dagogen: habe ich eine Auf» führung von „Boris Godunow“ in futuvistischer Inszenierung ge- sehen, und ich muß sagen, daß der neueste Stil für die altrussische Szenerie von einer geradezu fabelhaften Wirkung ft. Den Boris Godunow, dis Glanzrolle Shaljaptns, Her den Komponisten Muso,rgski der unverdienten Vergessenheit entrissen hat, spielte ein junger Sänger, Pirogow, der der gegenwärtigs Liebling des Moskauer Publikums ist und ein pweiter GSchhaljapin zu werden verspricht. Stanislawskt pflegt in seinem Künstlerischen Sheater und..den * beiden „Studien“ (Kammerfpielhäusern), ambeirrt durch alle Sek» ereignisse, die alte Richtung 'weiter. Hier fah ic gestern eine , wundervoll ausgeglichene Aufführung der „Drei Schwestern“ ' Tschechows, die ihresgleichen in der ganzen Welt, auch in Berlin, so leicht nicht wieder „finden dürfte, . ZINKE IEE Ob es in dieser furchtbaren Zeit unß PAR an Hiofom d=. vo an die Nerven alltäglich schier unerträgliche Anforderungen ge- stellt werden, opportun it, Ischehowsche Stlicke mit ihrer trost» und aussichtslosen Melancholie zu geben, mag fraglich erscheinen. "Vom Standpunkt des Theaterkassizrers aus ist allerdings dabei kein  Risiko; dieses einzigartige Theater, das vom ersten Tage seines -  Bestehens an mis leere Häuser gokanat hat, war auch gestern aus« verkauf. Das Publikum hat sich freilich verändert. An Stelle der bürgerlichen Intelligenz tritt die proletarssche Zntelligenz in den Vordergrund. Ein Moskauer Freund, mit dem ic; die Vor» stellung bosuchte, verficherts min, haß windsstona ein Drittel des  R | währt dut.  mit Deutschlands Ehre unvereinbar, Weite»vaterländische 94% erwarten mit uns eine Erklärung der Regierung, daß sie hier unverrüdbar festhalten wird. Das deutsche Volk ist entschlosien; den helligen Boden des Vaterlandes bis zum lehten 3 zu vent teidigen," 1-8» vel  Erzberger über die deutsche Antwort.  Staatssekretär M. Erzberger, Mitglied des Reichstages, empfing gestern den Divektor der „Nordid, Allg. Ztg.“ O. Stolle berg; und machte“folgende Ausführungen:  „»In der bedeutungsvollen Gtunde, in der die deutsche Regiea rung die Node des Präsidenhen Wilson in klaren und loyal Worten beantwortet, muß das deutsc» Volk in: einmütiger Go scchlossenheit zufammenstehen. Jedermann in Deutschland darf ver« trauen, daß unsere Note nur nach gewissenhaften Prüfung aller Möglichkeiten von feiten aller zuständigen Stellen beschlossen worden ist. Wer .etwa. glaubt, daß die Seevesleitung nicht den gleich 'ausscchhlag« gebenden Anteil an der Antwort hatte, wie die politische Leitung, hat von der Art der hier zu lösenden weltgeschichtlichen Aufggbs nur eine unklare Vorstellung. Der Geist völkiger Ueber» einstimmung, der die gemeinsamen Beratungen der militä« rischen Stellen und der Regierung Über das Friedensangebot vom 4. Oktober beherrscht, ist auch bet der Feststellung der Beantwors tung seiner Rüdfrage zutage getreten.  Daß dia Antwort von einer Regierung erte't wurde, die, wit die derzeitige, den Ausdru> des Willens der Über«- wältigenden Mehrheit des deutschen Volkes darstellt, von einer Regierung, die nicht nur getragen ist von dew Mehrheit des Parlaments,-Jondern die diess Mehrheit selbst vers körpert, wird der doutschen Note Achtung und Glauben verschaffen; Troß allen Widerfstrebens, mit dem die Entendepresse an di? sache lichße Würdigung der Neuordnung unserer staatlichen Sinrichtungen herantrat, ist nicht zu verkennen, daß die Ginsicht langsam Plaß gvelft im Ausland, daß Deutschland ein anderes, und daß es aus dam Obdigkeitsstaat zum Volksstäat geworden ist, * *3 Ä  Es ist aber an der Zeit, daß das deutsche Bolk selbst fich der Es weiterung, die seins Rechte anf die Gestaltung feiner Geschicke evt fahren haben, klarer bewußt werde, und daß es fich seiner neuen, Rochte wert: zeige. Das deutsche Voir hat seins :Geschi>e in dia eigenen Hände genommen. Diese Umwandlung -maccht- Ruh, Würde und Besonnenheit? zur ersten Pft4hd, Wiv dürfen dem Ausländ nicht den Anbli> fieberhaften Spannung und kleinlicher Verzagtheit bieten, fondern müsszn“ in| Bewußtsein der Kräfte, die nog im deutschen Volke scchl pen weiteren Schritten Wilsons in fühlen SExwartung utgegens  Die mts feindliche Well, gegen öl wir ais nei oiefäke rigen Kainpf mit beisptellosem Heldentum behauptet haben, darf . nicht glauben, der Deutscchhs sei shwach geworden, weil er abermals die Hand ehrlich zum Frieden bietet, Sd wenig wie früher bieten! wir die Hand zum Frieden aus Schwäche, Fondern in der Ueber«  daß weder“ der "e4naen unh des anderen ;  'Mächtsgruppr ein Sieg im Sinne der völligen  des Gegners möglich sein wird. Um eins Fortsehung des Movdens 813 vermeiden, bas angesichts dieker: klaren Erkenntnis ein ver» brecherisches genannt werden rhe FInben zir abermals enn Friadensschvitt anterwommen, |: +.;-  ir Gabon Rhin vater 99 Wett BBSGA: 8. daß abr yesichts dy tiefgreifenden Veränderungen ansever staatlichen Orda mung einem Gwelfel an der früher Fystematisch bestvittenen Berz trauenswirdiglkeit deutscher Friedensangobote Lein Raum mehr gs« lassen: üb, Möge daher das deutsche Volk zeigen, daß es des Ernftos der Stunde bewußt |; Möge 6s mutig, stark und ent  "flossen und des Opfergeistes wilvdig sein, den es draußen auf dei  Schlachtfeldern und zu Hause am VEEN NEENGE  Publikums ans Mitgliädorn dex verschiedenen Negievungsdepartbe«. „ments mit Uhren Damen bestände. zm diese Eielte, bie fis I erster Linie oin Sammelpunkt ftr die Intellektuellen war, tritt det „Veränderung ix der Zufammoenfehnng der Zuschauerschaft kaum hervar, wenn auh die Abwesenheit von jeghicher Eleganz ginigev« maßen antgenfällig ift. In wett höherem Maße fällt das in des Staatsthoatern, ganz Besonders in Hex Oper auf, wo die reichen! Moskanterpinnen, dis Vie jeht mlt Ihren Männern entweder nach Kiew! unid in die Kichn gefahren find ader sich hier, aus begreiflichett Gründen, möglichst verborgen halten, früher einen sehr erheblichen! Toilettonaufwand zu entfalten Ciebten. Dam äußerlichen Anstrich nah hat man hier "wp, das Dith den Publifums 4 den Bertinen Gommertheater 7 :  : f  Lunaischarsfis Runftpositt! in in Betsthewffifchen € Krei ohne Widerspruch geblieben. Gerade gestern veröffentlichten. di? „ZYswestija“ einen langen Auffaß: „Gidt es oin Staatstheater?4 von Kershenzew, Es wirde an dieser Stelle zu weit führen, auf die Gedankengänge des Autors im einzelnen einzugehen. Er kommt du dem Schluß, daß das bolschewistische System kein eigenes Theater bostzt, und daß die Stagtstheater nichts anderes find. und bleiben, . als „vormals kaiserliche Theater“, daß hier, vor allem in Oper, und Ballett, eine nicht unbedenkliche zartstische Tradition weiter» - gepflegt werde. Kershenzew ist zwar der Ansicht, daß es Überaus sHwierig ist, gerade auf dem Gebiels der Oper und des Balletts rasch eine neue proletarische Kunst zu schaffen, Ste solle vielmehr vom Schausptel ihven Ausgang nehmen, wo schon geeignete Stile für den Anfang vorhanden seten; Kerfhenzew nennt u. a.. „Wilhelm Tell“ und Nomain Rollands „Erstürmung der Bastille“, die sich auch „jün die von ihm befürworieten. Mafit- amd. Tanzeinlagen eign:  Von. dem Aufban bes proletarischen Theaters macht fic) der Vern fasser eins Vorstellung, die <araktertstisch für dis vadikale Richtung im Bolschewismus ift, dis Überall von Grund- auf Neues schaffen will; seine Ausführungen darüber mögen daher hier = mit unbö« deutenden Kürzungen += Kommentar wiedergegeben fest „Das dramatische Staatstheater läßt fich “S zwei Wegen erreichen Die erste, gewiß nicht einwandfveis Art, die aber wenigstens dia besten -Ausfichton auf eine vascho vorläufige Lösung bieiot, boftehl darin, eine mögkichst gute Trupps aus dem vorhandenen Schaus fplelepmatertal Rußlands zu bilden « « 3 Day ist der einfachsts  Cif0ig  reiche- Abwebr  *  italienischer Großangriffe, Der Wiener Bericht.  ; AmtliH wird verlautbartt . Wien, 12. Oktober. ' Stalienischer Kriegsschhanuplaß: Die Hochfläche der Steben Gemeinden war gestern der Schauplaß heftiger, für uns erfolgreicher Kämpfe, Nach kurzem Feuerschlog sezten um 4 Uhr früh zwischen Assatal und Monte di Val Bella italienische An-  zwiffe ein, Während die Vorstöße bei Asiago durch unser Ab-.  wehrfeuer zum Scheitern gebracht wurden, gelang es den Fran» zosen und Italienern auf den Monte Sisemol vorübereghend in unsere Gräben einzudringen, aber ungesäumt einseßende Gegen« sAtöße nuserer Bataillonsreserven waxfen den Feind sofort wieder Hinaus, Auf dem Ostteil der Hochfläche brachen die Angriffe des Feindes in unserem Feuer teils im Nahkampf oder Gegenstoß zu- fammen, - Zahlreiche Tote und schwerverwundete Gegner liegen vor unseren Stellungen, Der Erfolg ist ebenso das Verdienst ber Truppen wie der Führung, : Das mustergültige Zusammenarbeiten zwischen Infanterie und“ Artillerie war wesentlich gefördert durch die Kriegstüchtigkeit der Telegraphenverbände, Unter den opfer- Mutigen Kämpfern waren bn ungebrochener Eintracht Söhne aller Gaue der Monarchie vertreten, desondere Anerkeunung wird den Desterrreichern, Deutschen, Slowenen und Ztalienern des In« fanterieregiments Nx, 117 und den österreichisch-ungarischen Hot- vedregimentern Nr. 28 und 24 gezollt,  Balkan-Kriegsfchhanplaß: In Albanien haben wir Im Zufammenhang mit dem ungestörten Rückzug unserer Haupt« kräfte die Nachhuten vom Skumbi abgezogen. Mitrovißa wurde vom Feinde beseßt, == Zwischen Nisch und Leskovae dauerten die  WERTET Kriegsschanplaß: Bei den dsterreichisch- ungarischen Streitkräften gestern keine besonderen Kampfhand- Jungen, Die Iruppen des Feldmarschall-Leuinants Meßger haben an den lezten Abwehrkämpfen vor Verdun hervorragenden An« to?l, Die ungarischen Infanterieregimenter Nr, 8 und 112 wett« eiferten an Tapferkeit mit -den Feldjägerbatillonen 17 (Iuden- "rp 25 (Bisinn), 31 (Zagreb),  Der Chef des Generalstabes,  Verkürzung und Stärkung der Front,  . Planmäßig durchgeffihrte Operationen. INZERRIRUN Berlin, 13. Oktober. 'G. I. 8)  Die in den lehfen Woßen- wit aller Planmäßigkeit und Nuße-/  durchgeführten Rücverlegungen und dte dadurch. bewirkte Ver- kürzung der Front haben die deutsche Oberste Heeresleitung in den Stand geseßt, .alle Durchbruchsversuche abzuweisen, In der Cham» pagne führte der von den Deutschen rechtzeitig erkannte Angriff zu einer schweren Niederlage der Franzofen, zwischen Argonnen und Maas sind die immer wiederholten Duvhbruchsuersnchhe dev Ameri» kanor gescheitert: und-zwischen Cambrai und St, Quentin konnten die:: Engländer: das" deutsche: Antensystem zwar. zurücdräcen, „aber nicht durchbrehen, -  Auf den Erfolg der Operationen zwischem Cambrai und [- I Quentin hatte die englische Heeresletttug  bosondere Hoffnungen geseßt. Am 8. Oktober ftand hier hinter den Hängen von Prömont das gesamte englische Kavallerie-Korvs. mil zahl reichen Batterien bereit, um nach gelungenem Durchbruch zur Ver- folgung vorzustoßen-und die Verbiwdungen zwischen Le Cateau and Valenciennes abzuschneiden. Die englischen Reiterschaven wurden jedoHm von deutshen Fliegerin zechtgeitig arfannß und hurch  . Artilleriefeuer zersprengt. -  Am 11. Oktober versuchten bie Engländer einen neuen Durh-  bruch nordöstlih Cambrat in Richtung auf Valenetonnes.  Gie griffen biesmal mit mehreren frisch eingesehten englischen. und. x -  kanadischen Divisionen auf verhältnismäßig schhmalem Raumes, |e- doh in außerordentliher Tiefe an. Ihre dichten Angriffswellen wurdet teilweise von berittemen Offizieren geführt. Zahlveiche  Tanks rasselten ihnen vovon. Im ersten Ansturm gelang es |  ihnen, das in der deutschen Linie liegende Dorf Zwuy zu nehmen. Auf den Höhen östlich und südöstlich des Dorfes brachten jedoch deutsche, von Panzerwagen begleitete Gegenstöße den englischen Angriff bald zum Stehen.  Durc< die weiteven Rüdverlegungen am Chemin des Dames, .  an der Aisne und in der Champagne wird eine weitere Kür» zung und Stärkung der deutschen Front bewirkt,  Die ungarische Kabinettskrise,  „Drahimeidung der „Volsischen Zeitung“.  x Budapest, 12. Oktober, Sn parlamentartschen Kreisen wird bestätigt, daß das ungarische  Abgeordnetenhaus auf Wunsch sämtlicher linksstehenden  Abgeordneten für den 16. d. M., vormittags 10 Uhr, zu einer Sitzung einberufen wird. Mon erwartet von der Sißung große Ereignisse. Es ist nicht ausgeschlossen, daß Dr. Wekerle dem Hause seine. Demission begründen wird. Es kann sogar dazu kommen, daß der neue Ministerpräsident sich schon am 16. d. M vorstellt, Im Vordergrunde der Kombination steht heute der für nachmittags na< Wien zur Audienz beschiedens Geheime Rat Ludwig von Navay, der Präsident des Abgeordneten- hauses, ein außerhalb der Parteien stehender Po- litiker, der wegen der Frage des Wahlrechts aus seiner Partei -austrat. Er ist in Ungarn als liberaler und demokratisch denken- der Politiker seit vielen Jahren bekannt. In der Kriegszeit hat er sich nach keiner Richtung hin exponiert. Er hat sich bloß mit den die Fürsorge betreffenden Fragen beschäftigt, :  Wien, 11. Oktober, Meldung des Wiener bk, Telegr.-Korr.:Bliros.  Der Kaiser empfing heute u. a, den Präsidenten“ des Magnatenhauses Baron Wl assies.  -Die Parteiführer bei Kailer Kark, Drahtmeldung. . :  : Wien, 12. Okiober. Dive „deutsch-böhmische Korrespondenz“ meldet: Dex Kaiser Hat heute im Gandorte des Armeeoberkommandos eine Reihe von Parlamentariern empfangen, Ais erste Gruppe wurden die Vertreter des tschecchhischen Verbandes, Fiedler, Tusar, Hruban und Stanek, empfangen; ihr Empfang währte etwa eine halbe Stunde. Als zweite Gruppe wurden Vertreter der vier Par- teien des Herrenhauses empfangen, nämlich Fürst Fürsten» berg, Freiherr von Czedik, Prinz Lobkowiß und Freiherr von Ruber. Die weitere Rethenfolge der Audienzen ift folgende: die deutsc<-nationalen Abgeordneten Wolf, Waldner, Stein- wender, Lodgamann, Pacher, Stölzel, Urban und Teufel, sowie Abgeordneter Friedmann; die Chziftlicchh.«»Sozialen Fink,  Hauser und -Matajaz die dentschen Goztalbemoktaten Adler;- | Geiß und Ellenbogenz die Polen Tertil, Löwenstein und Graf |  Baworxowski; der Südskaw!? Korosee; die Ukrainer Petrus- zewicz und Lewiägi; der Italiener Fatdutti; die Rumänen Isopeseul-Grecul und der poluiscchs radikale Domokrat Reizes.  mie Hecht '<e tation in Preußisf . Hwa twee it Bitten Dir vor - kürzem Glückwünsche. des  Ide Baila echenblattes Wael Politika zum Jubiläum der  18 wenig beralig „RKatoli>e Roviny“ veröffentlict, Wie  wenig ber! 2 Hheischen Ho/ ffnungen find, geht aus einer  ng des Bla Blat: is IE Freuen; erklärte: „Wir  ven: bedanken uns 2, Jin zu Oesterreichs geschlagen zu werden.“  araedan HEREIN ENEN NANEEEESM EESTI IIE TES NEINENEIN BIENNE ND NEN  Weg; uns Hamit sollte man den Anfang machen. ZH glauße freilich nicht, daß das neue Theater wirklich erreicht werden am indem man sie) auf die Berufsschauspieler stüßt. Fu stark. Tradikionen des Theaters, zu fremd At die Psychologie des jSS spielers aus den Kreisen keis Intelligenz der heroischen sogiatistischen Umwälzung der Zett. Aber auf alle Fälle kann man mit Hilfe der Berufsleute zwei, drei Aufführungen „arrangieren und den ersten Anstoß geben. .  Ser zweite Weg ft zwar der weitere, aber aud der sicherere, Es muß. eine Truppe aus proletarischen Schauspielern gebildet wer» den; Regisseure und ander. leitende Persönlichkeiten müssen ge- funden werden, die nicht nur Schulung, sondern auch vevolutio- nävos Temperament befißen umd kommunistische Ansichten ver» treten == und dann muß man' daran gehen, das Theater ohne Traditionen mit .nouem szenischen Material, auf weuer Gründlage. au errichten.  * Ich zweifle nichk Haran; baß es Innerhalb von 6-42 Monaken gelingen wird, mit Hilfe von dramatischen Kursen fir Proletarier eine Arbeitertruppe zusammenzustellen, die sich sehen und Hören lasseit kann. Aus der Mitte der Arbeiterschaft wird der eue Schauspieler hervorgehen. Das Proletariat wird sebst sein Ar- beiter, sein wirkliches: Sowjettheater. [Gaffen, das der Aera der . proletarischen Kubur und. der ' sozialistischen Revolution ent- fpricht. , « » Das neue Theater wird nicht: auf der Marien» oder Aleganderbühne, sondern in den Arbeitervierteln geboren werden.“  L7 1, Oltober, 7 Dex erste Schritt zur Verwirklichung bieser Pläne ist auch de- reits getan, Eben wird bekannt gegeben, daß der Moskauer Sowjet Jhon am 10. Oktober im Theater an der Steinbrücke eine ptole- * Farische Bühne eröffnen wird, Die Künstler sind vorläufig aus dem „Personal der beiden „Studien“ Stanislawskis gewählt, Zugang Zu diesem Theater haben ausschließlich Arbeiter; das Bürgertum ast ausdrü>lich ausgeschlossen. In Aussicht genommen ist vorläufig Das „folgende. Repertoire: eine Dramatisierung von Diens „Heimchen am Herd“; „Die Sintflut“ von Berger; „In der Tiefe“ von Gorki; „Das Wunder des hl. Antonius“ von Maeterlime; „Der rtns Ring“ von S. Hipptus (der Gattin Mereshkowskis), Außere dem sollen besondere Tschehowabende . „ranstaltet werden, Bei Hem Theater werden ao schon die 1 tischen &: rfe für Pro-  ; Jeiarier eingerichtet, ;  Mon sicht, es ist noß nicht ganz Bas, was Kexshenzew gefordert Hat; insbesondert vermißt man das vevoluttonäre Programm, ZIm- merhin Uegt hier aber ein Shritt in der gleichen Richtung vor. Man darf gespannt darauf fein, wie fich das. Arbeiterpublikum zu der fubtilen Kunst Stanislawsklis fielen wir . . ; eu  eaten  Zbsens „NRosonter2holm* wurde gestern im Theater kn der Königgräßer Straße zum ersten Mal gegeben, nacß- dem man es vor einigen Tagen bei Reinhardt gesehen hat. Durch das Theater ging das schaurige Gerücht, demnächst werde das Werk auch in der Volkbihne gögeben, die freilich einen Roomer hat, Ich Fann richt finden, daß dieses Wettinszenieren der verschiedenen Direktionen sehr intelligent ist, Zur Not würde im Augenbli> eine Roomeroholm-Vorstellung genügen. Achh, man hörte schon gestern nur mit halbem Ohr zu. Im Zwishenakt schrie ein Zei- tungsverkäufer die deutsche Antwort an Wilson aus, und da sank das Keine Flämmchen 'von Interesse für die verzwiten und gehemmten Adelsmenschen fast“ ganz zufammen, Dabei soll nicht geleugnet werden, daß Meinhard als Regisseur (übrigens auch als Dar- steller) sehr wirksames Theater bot. Zrene Tries< als Rebekka irritierbe dur< ihr peinliches, unstatthaftes, «fast unanständiges Mienenspiel, aber wer aushavrte, ward doch durch die ungewöhnliche Energie ihves Wesens momentelana bezwungen Herr Otto war ein etwas blutleerer, aber durchaus edler Rosmer, Herr Picha ald Mortensgard ein intellektualisierter Schneider, wißig meckernd, Der Beherrschende des Abends war Hartau als Rektor Kroll, - Eine saftige, urlebendige Figur. Wie drollig,  daß in diesex Roomersholm-Aufführung von diesen Nebenfigur die .  eigentlichen Ströme des Interesses ausgingen? 8x:  „Friedrich Staps*, ein deutsches Volksftli> von Walter von Molo, fand, wie unser Mitarbeiter telegraphiert, bei der  Uraufführung im Leipziger Alten Theater einen recht warmen '  Erfolg. Frei von. aller patriotischen Rhetorik ist hior die glithende, "aber hilflose Erhebung des nationalen Idealtsmus, verkörpert in dem Erfurter Handlungsgoehilfen Staps gegen das übernationale Genie Napoleons gestaltet. hat der Dichter in voXstlmlich, etwas loder Ru Szenen das Menschliche trefflich Fatz 5 MM  nach dem vierten und fünften Akte  er aus:  "Hätte ich. gesagt: :  Einer hisiorischon .Epffods von. 1800  -Eine Hetzrede Balfours.  9 „Drohtmeldung der „Vosfischen Zeitung".  os Nottexrdam, 12, Oktober.  Bei einem Essen zu Ehren der amerikanischen Journalisten zu London hielt Balfour gestern eine Rede, in der er sagte, er kenne fein? sechs Monate in der Weltgeschichte, in der sich eine größere Umwälzung vollzogen habe, als im lezten Halbjahr, 'und auch. für die Zukunft der Welt so wichtige Fragen auf dem Spiele standen. Dann sagte er: „Die Frage, die siH uns aufdrängt, ist nicht, ob wir den Krieg gewinnen werden, denn daß wir ihn ge- winnen, wird täglich deutlicher; sondern daß wir aus dem Siege, der in unserem Bereiche liegt, den besten Nußen zi:hen werden, sowohl für den Augenbli> wie für die folgenden mühevollen Jahre und die Wohlfahrt, die von unserer Kraftanspannung abhängt.“  Ueber die Torpedierung der „Leinster“ sagte Balfour: „Die- fenigen, die das Menschentum an ihre abscheulichen Barbareien umd Brutalitäten in Belgien gewöhnt haben, zeigen nicht das ge- ringste Zeichen, daß vier Kriegsjahre eine Aenderung rer Ge- finnung hervorbrachten. Das irische Postboot war wie immer voll von Männern, Frauen und Kindern. Bei hellichtem Tage hat ein deutsches U-Boot den Dampfer mutwillig torpediert. Es ist eine Tat reinen Barbarentums und der Einschüchterung, mit VorbedaG ausgeführt. Man hätte meinen sollen, daß die, die Amerika dure< folche Missetaten zu den Waffen trieben, etwas zurückhaltender scin würden und nicht solche Taten in dem Augenbli> wiederholen  . würden, in dem Amerika mehr als ein anderer kriegführender Staat  ihr Gchidsal bestimmt. Das ist nut eine umd zwar nicht einmal die zerstörendste, feigste und brutalste Tat, die sie, um Frieden bittend, an hilflosen Völkern und noh mehr an hilflosen Kriegs» gefangenen verüben.  „Im Augenblik gehen die Deutschen darauf aus, Uneinigkeit unter ihren Gegnern zu erwe>ken. Diese Rechnung wird nicht stimmen. Die Deutschen sagen fich: die Gi englischsprehßenden Gebiete ist der gefährlichste Faktor, mit dem wir. in diesem Krieg zu tun haben, aber so wird es nicht bleiben,  * da alte Gründe zu Meinungsverschiedenheiten zwischen ihnen be-  stehen," Gine ärgere Falschrehnung sei unmöglich. „Wir Mit- glieder der englischsprechenden Nationen meinen, daß wir einträch- tig eine wirkliche Einheit verkörpern, die stets im Werte steigt und  zu unermeßlichem Nußen der Welt vorbestimmt kt, um bet folgen» bn Geschlechtern ihren Wert noc< wetter zu steigern. Hätte er, Balfour, die Macht, so würde er nicht DÖsuhen den Deutschen nachzuahmen, die dem i sträubenden Menschentum ihre Art Kul- tur bringen möchten. Es bestünden natürlich Meinungsver- schiedenheiten zwischen d den englischsprecßenden Völkern, und so werde es bleiben. Aber ob diese Völker mum zu Amerika oder England gehören, so wisse doch jeder non ihnen, daß es jo etwas wie vine Methode der Englischsprehenden gebe und daß die großen Interessen des Menschentums von diesem Standpunkt aus zu de- EISE von unschähbarem Wert für Freiheit und Fortschritt der  In einem zwetten Telegramm trägt Reuter noch einen Saß noh, den Balfour bei seiner Rede über die Torpedierung der „Leinster“ gesagt hat. Er laudet; Die Deutschen verfuchten zwar, ihre Ver- fassung zu ändern, aber in ihren Hergen habe. fih augenscheinlich nichts geändert, Brutal [eten die Deutschen gewesen, als der Krieg bogann, und brutal seien sie göbltkebemn Dor Dampfer „Seinster“ habe heime militärischen Vorräte an Bowd gehabt und keinen. militärtschen Sweden gedient.  Luxemburg 'und die Friedensaktion. „Drohtmerdüng der „Vossischen Beitung“. 7  3 Luxemburg, 11. Oktober. ?  Orm Anschluß an bie Rede Hes Prinzen Maz von Baden ni die Iuxemburgische Kammer einstimmig eine Tagesordnung an, worin der Präsident Wilson gebeten wird, die Rechte Luyemburgs zu schüßen. Die Regierung wird aufgefordert, die Ränmung des Landes und die Freilaffung aller durc< doutsche Militärgerichbe verurteilten Luxemburger zu evwirtken, sowie das Weißbu< über dis Stellung Luxemburgs im Welte kriege und die Antworten auf die luzemburgitschen Pro«- teste zu veröffgatf Die Regterung feöloß 45 der Togen« ordnung ars . „P  BEB 12 FEN - Völkerbund oder Staatenbund?  - Der Freihandel als 'Friedensgorantie.- 3  Ueber dieses Thema sprach gestern abend vor einer zahlreichert Zuhörershaft in der Singakademie Reichstagsabg. Eduard Bernstein (U. Soz.). Er begann mit einem Hinweis daraus, daß zentralistische Staaken zerfallen, während föderalistische sich als leistungsfähig erweisen. Dann schilderte er das Wachsen des Dauerfriedensgedankens, wobei er auch die Behandlung des Bundes  „Neues Vaterland“ und der „Zentralstelle Völkerrecht“ durch die BDohörden sowie die inneven Auseinandersezungen in der damals noch geeinten sozialdemokratischen Fraktion und die Reden Greys, Bethmann Hollwegs und Wilsons streifte. Dann führte Die melften, die vom Völkerbund reden, meinen den Staatenbund. Zum Völkerbund kann es erst kommen, wenn. vor der Stnatshoheit mchht halte gemacht, und. das GSelbstbestimmungsreht der -Völker unbedingt awerkannt wird, Das zarische Rußlamd hatte an Staatsidee zu- viel, nicht zuwenig, aber es fehlte ihm die Verbundenheit. mit dem Volk. Einen großen Anteil -:an den furchtbaren Opfern, die  4 auf allen Seiten willig gebvaccht wurden, hatte das gedankenlosa  Hinnehmen üÜberlebter Schlagworte. Die Verbundenheit von Volk und Staat in Deutschland hat nicht gehindert, daß bei uns eine - gegenseitige Ausraubung “getrieben wurde, - wie. kaum -in einem anderen Gtaate. So wenig Einigungsämter den Streik aus der Welt schaffen, so wenig wird der Staatenbund den Krieg aus der Welt [cchhaffen, so lange er ihn Überhaupt noch zuläßt und seine Bewggründe nicht beseitigt. Zu diesen gehört nicht zu- lebt die Schußzöllnerei. Parlamentarische Regierung genügt nicht, die verhehenden Wirkungen des Zmperialismus zu neutralisieren,  "Nicht Rückkehr zur Selbstversorgung, sondern möglichst inniger  Wirtschaftsverkehr und Lerssochtenheit 7 der Völker führt zum Völkerbund, ai;  Keinpes; Haumann und Rieter.  Eine große allgemeine Wählerverfammlung, die wohl den Höhe« punkt im Kampf um den 1. Berliner Reichstagswahlkreis bildet, findet heute, Sonntag, mittags 12 Uhr in der Singakademie,  Am Festungsdrvaben I (Kastanienwäldchhen):ftatt: Neben dem Katt» Sem Goh. Zustizrat M  milian Kempuner werden dia tagwabgeovdneten Dr. Friedrich Naumänn und Geheim« De. Nießex über dit politische Lags sprechen  Girttvacht der großen - ..  Deutschland und die Böolschewitten.  Das in Christiania ersHeinende Blatt „Gocialdemokra- zen“ veröffentlicht folgendes Telegvamm des Botschafters - Joffe an den russischen Gesandten in - "Stodholm:  „Man hai mir mitgeteilt, daß bei einer kürzlich abgehaltenen Versammlung des zentraken Exekutivkomitees, des Moskauer Rates und der Übrigen Moskauer Organisationen nachstehender Beschluß gefaßt worden ift. Dieser Beschluß ist später vom Allrussischen zentralen Exekutivkomitoe gutgeheißen wor- den und wird vom Komitee der Moskauer Arbeiter und den Depu- tierten der Roten Armee sowie von den Distviktsräten und Ge- werkschaften unterstüßt:  Das  Allvussische zentrale Exekutivlomitee steht es als notwendig an, den Arbeiterklassen aller Länder gegenüber seine Gtellung- nahme zu den Ereignissen der leßten Zeit bekanntzugeben. Die Imperialisten der Zentralmächte nähern sich schnell der Stunde. der großen Katastrophe. Bulgarien und die  Türkei sind aus dem Vierbund au sgeschieden. Bald folgt Oesterreih nac<. Die innere Front Deutschlands schwankt, die -  Politik der führenden Klassen bewegt sich gzwischen Militärdiktatur und einem parlamerntarischen Ministerium, bestehend aus Liberalen, Katholiken und sozialverräterischen Vertretern; Die eng- HsM-französishen, ainerikanischen und japanischen ämperialisti» schen - „Räuber - scheinen jeht allmächtig zu sein, gerade wie Deutschhland vor einem halben Zahre, während der Verhandlungen von Brest-Litowskk allmächtig schien. NaoH ren neten - Siegen Frein. die Räuber Her Entente sogar als gefährlichere und unversöhn- lächere Feinde als die Deutschen der Räterepublik gegenüber ouf. Wer gewau so wie wir während der Glanzperiode des deut- schen Militarismus die unausbleibliche Katastrophe und Unmöglich» ?eit ihrer Eroberungspläne vorausfahen, in gleiher Weise drüen wir au< jeht unsere unerschütterliche Ueberzeugung Über den nahe bevorstehenden Zusammenbruch der Entente aus. Der Viefeve innere Kampf zwischen den Teilnehmern in der Welträuberei und die noch tiefere Erbitterung bei den betrogenen Volksmassen führt die dapitalistisce Welt einer sozialen Revolution entgegen. Jezt, wie im Oktober des vorigen Jahres und wie während der Beit der Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk baut die Sow- fetregieruag ihre ganze Politik auf die Ueberzeugung von einer '0mmenden sozialen Revolution in beiden imperialistischen Lagern "auf. Die Unerschütterbichkeit dieser Ueberzeugung ließ uns auf die Jchlechten „Bedingungen des Brest-Litowsiker Friedens Eingehen, in welchem wir nict einen Augenbli>d das Jehte Wort der Geschichte sahm..  Ztrdem wir das Scifal der Ukraine, Polens, Litauens, der Ostseeprovinzen und Finnlands an das Gehisal ber russischen Arbeiterrevolution knüpfen, weisen wir jeglichen Ge- danken auf irgendwelhe Verbindung mit dem Imperia» Üsmus der Entente aur Erreichung der Veränderung des Brest- Litowsker Uöbereinkommens zu r ü>, Die Ketten, die die englische französischen und fapanischeamerikanischen Näuber den Völkern Sringen, find nicht im mindestens beffer als div dentsch-österreichi» schen Ketten. Die Militändiktatur Deutschlands kann ebenso wenig wie: eine parlamentarische Koalition awischen Hbürgerlichen Ge- schäftslenten und sozialistischen Kompromißlakaien dem Gang der Ereignisse ändern. Die Arbeiterklasse Deutschlands wird. von den  : Freionissen unwillkürlich zur Macht getrieben. Der Kampf zwischen den englischramerikanischen. umd bsterreichisch» Seutschen Räubern kann, joden, Tag in einen Kampf zwischen dem  Zmperialismaus und. Her.degischen. fr, eitertlasie ]  verwandelt weden. Das Allrussische zentrale Cxokutwkomiter er- Hävt vor der ganzen Welt, daß das. jane Sowjet-Rußland in bisse mKampf mit allen Kräften und alten möglichen Mitteln die deutschen Arbeiter beschißen wird. Das AÜrussische zentrale Exefutivkomitee qweifelt nicht daran, daß Frankreichs, Englands, Italiens, Amerikas und Japans revolutionäre Arbeiter- Kasse sich im selben Lager wie Rußland und das vovolutionäre Deutschland befinden werden. In Erwartung der kommenden vevolutionären Ereignisse it eine „Pitiht des Allrussäschen zentralen Ezekuijokomitees, mit verdoppel- ten Kräften gegen die Banditen, die auf unser Territorium gekom" „men find, zu kämpfen, um Meira eine wirksame. Hilfe für die Arbeiterklasse Deutschlands und Desierreichs vorzubereiten, sowohl im- militärischer Hinsicht wie in bezug -auf. Lebens» mittel. Das Alrussische zentrale komitee befichlt des» Halb dem Revolutionären Militärrat der Republik, sofort ein. er» wüitertes für die Organisation der Roten Armee unter Hinsicht auf die neuen internationälen Verhältnisse auszuarbeiten. Das Allrussische zentrale Exebubivkomitee befiehlt der Lebensmittel- kommission; sofort ds den in ien zir Errichtung einer Lebensmittel» reserve für die arboi' tenden Massen in Deutschland und Oesterreich -auszuarbeiten zur Unterstüßung in m ihn Kampf gegen innere und äußere Räuber und Verbrecher, Alle Ratsinstitutionen Nußlands, Fowohl zentrale wie lokale, alle Gewerkschaften, Fabvikkomitees, .die Komitees der armen Bauern sowie die korporatinen Genossen- schaften werden verpflichtet, in der wirksamsten Weise an der Mobi- Ksierung einer mächtigen Roten Armee und an der Er- richtung einer Lebensmittelreserve der sozialen Revalution teilzu- nehmen,  „Die „Kreuzzettung“ begleftzt die Wiedetgabe dieses Aufrufes mit - einem Kommentar, worin sie die Meitung ausspricht, daß die Be- .  kämpfung des Bolshewiamus eine Brüd>e zwischen Deutsch» Tand und seinen Feinden bilden könnte, Diese Meinung ist "nach jeder Hinsicht unrichtig, shon deohalb, wil die Bolschewisten "keineswegs das ganze Rußland darstellen,  0 Radollawow gefiüehtet? „Meldung Ger Dulgarischen Zelegraphen- Agens : Sofia, 11. Oktober,  Der deuishe Gesandte Grof Oberndorff wurde vom König |.  "fm Wischiedzaudienz empfangen. Der König Boris empfing den *Obzrften Trousson in Privataudienz. |  „ Man behauptet, daß der frithers Ministerpräfident Radogs«- Jowow gestern, als deutscher Osfizier verkleidet, Sofia verlassen  „Die rullsiichen Bauernausschülle. Drahtmeldung,  Moskatt, 8. Dffober,  : tua" schreibt: Die Komiters ber Bauern auf dem „onde, auf die man fo gro Jehte, sheinen diese nicht rtigt zu haben,  Ihnen aux  s im Wee sind gO das Innen“ ; worden, ola Ahe  * gaßen ber Berpflegunig belassen werden. Jedenfalls find sie näHX  mehr als Organe der Rogierungsgewalt anzusehen. Es wivd eine Kontrolle geschaffen, die darauf achtet, daß die Komitees nicht von ihren direkten Aufgaben abweichen.  Grnmnnrmnmmern“  Der Abbruch der ubrainisch-/usfischen Verhandlungen,  Von Dr, Max Osboruy, Kriegsberichterstakter der „Vossischen Zeitung“,  % Kiew, 9. Oktober.  . Die Verhandlungen zwischen der ukrainischen und der große russischen Friedensdelegation sind nun dem Shidsal verfallen, das maa ihnen seix geraumer Zeit prophezeien mußte: Sie haben fich ins Nichts aufgelöst, Offiziell find sie „unterbrochen“, in Wahrheit aber abgebrochen worden. Die Redeschlachten von vier Monaten sind umsoust geschlagen, das Ergebnis völlig gleich Null, Der Führer der russischen Delegation Rakowski hat bereits gestern Kiew verlassen, Sämtliche Fragen, die zur Erörterung kamen, bleiben ungeklärt. Nur dies wurde bestimmt: daß der  öwischen Ukraine und Sowjet-Nepublik fortbestehen soll, und daß ferner die beiderseitige Konsnlartätigkeit in Kraft EE Im übrigen hat man sich zunächst auf unbestimmte Zeit verta(  Durch diese Entschließung ist natürlich ein unhaltbarer Zustand geschaffen, Irgendwie müssen die beiden Staatswesen zu einer Einigung gele7gen, Haben fich ihre Beauftragten dezu unfähig erwiesen, fo muß ein Vermittler eingreifen, der die beiderseitigen Interef? unparteiisch ausgleicht, Man geht aber wohl nicht fehl, wenn man annimmt, daß die Delegationen aus  der ihnen gewohnten Methode der Hinauszögerung jezt darum.  zum : Entschluß des Abbruchs gelangten, weil fich die Ueberzeugung veröreitet hat, daß die Behandlung der allgemeinen russischen An- gelegenheiten überhaupt in eine neue Phase tritt. Die Um- wälzung in Deutschland und die große politische Lage geben Anlaß dazu, Die Möglichkeiten eines Weltfrieden sabscchlusses rüden das ganze verwickelte Problem in ein anderes Licht, Schon fieht man don universalen Kongreß tagen, der die Geschike der bewohnten Erde neu regeln wird, Miljukow, ver zur Zeit in Kiew weilt, wirft dabei in der „Russischen Stimme“ die Frage auf, wer denn nun Nußland am Verhandlungstische vertreten folle; unmöglich Tönnten dies die Bolschewiki tun, Deshalb müßten alle einzelnen Teile Rußlands fich zufammenfinden, um unter Bei feitesehung ihrer Sonderwünsche zunächst diese wichtige Frage zu befprechen und darin zu einem Entschluß zu kommen, a ih mir in Kadettenkreifen denkt man an eine neue Aufrollung der gesamten Oftfragen, Vielfach wird der Punkt 6 des Wklsomw sheun Programms erörtert, der von den russischen Dingen Handelt, Man bezweifelt, wie schon mitgeteilt, daß er fich auch auf die „Weraine bezseße, da Ni hier ja die deutschen. Truppen auf Grund Vereinbarung zwischen ' Ukraine  land befänden, Auf alle Fälle aber wollen die ufratnf Hörtöftreife:  pe ? Verhandlungen feine Selbständigkeit behanpten könne, Ans diesem Grunde will fich offenbar eine Annäherung dieser Kreiss mit der Heiman-Negierung vollziehen, mit der sie bisher keine engen haben.  Berhatnide Iumgen-feien zurzeit auch darum schon ummöglih geworden, weil ihre Grundloge micht mehr fest zu bestehen scheine, Verliert aber der Brester Frieden seine Gültigkeit, jo eröffnen fich Aussichten auf eine Annäherung aller Teile bes einstigen Zarenreiches alif neuer Basis, -Miv scheint, :als went auch die überzeugten Au- hänger der nfrainischen GEouveränität .. unter diesen Unpftüinden ven Gedanken eines Einftigen großen föbe- Zuschammenschlusses nicht - von sich , weiser, Me bas. Dtkankemn wied 20 * al Dphen 20 als Hindernis hierfür beträchtet. Jedenfalls ficht man allgemein in dem Abbruch der Kiewer kungen my: den Bev  Friedensverhand) ginn einer neuen und vielleicht besseren. Methode der Verständigung Pyischen den Mirufsifchen, Gebieten. *  Freies Geleit für holländische » Schiffe; „Srahtmeldung, der „Vosfischen Beitung“, ; - . Nottexdam, - 13. Oktober, amtlich wird mitgetetst: Gestern „bend erhlelt die holländische Regierung die Nachricht, daß die deutsche Regierung sich bereits erklärt habe, den jeht in holländischen Häfen legenden holländischen Schiffen, insgefamt 80 000 Zonen freies Geleit zu geben, falls die Alliterben die e Jahrt dieser Schiffe micht hindern werden. Da solche Garantien für die aus dischen Häfen ausfahrenden Sciffe bereits erhalten sind, kann zur Einbringung dieses Schiffsraumes Übergegangen. werden und aus Argentinien die 40 000 To. Brot" getreide geholt wevden, die no< von den 100 000 Io,, die die Alliier» ten zur Verfügung gestellt hatten, übrig geblieben sind,  Mannerheim nach Belfingtors beruten,  Drahtmeldung der „Vossischen Beitung“,  'a6 Kopenhagen, 12. Oktober. Die „Nationaltidende“ meldet aus Sto>holm: General Man- naxheim, der sich in StoFholm aufhielt, ist plözlih nach Hel«  J fingfors berufen worden. Der General Ki augenöli>lich ab-  ve Kopenhagen, 11 Oktober, Die „Berlingsbe Tidende“ meldet aus Helsingfors äzur Wahl des  gereist,  | Prinzen Friedrich Karl von Finnland: Mohrere Landtagsabgeord- |  nete, 1. a. der Sozialdemokrat Passiwuori und der Bauernfilhrer Alkie, teilten mit, daß sie an der Wahl nicht teilnehmen würden, Bevor die Wahl stattfand, legte dex genannte Sozialdemokrat auf eigene Faust und Alkie auf Verantwortung des Bauernbundes Brote gegen diesen Shrift eim 21m 1: 4  'der  Die deutschen Polen s ind das Seibsibeltimmungsrecht,  Die polnischen Presseorgame im Deutschen Reich ve: Geirenac einen Zufeut der politischom Organifation- und der Zet „ohne Ausnahme der. Parteirichtung“, der 1:4 kA; ls Grlic gen Wilsons und die Zustimmung der Heuts + beruft. Ginleitend wird die Teilung Polens dl Ned Wotref Wiedereutma hunn as erf  edergutmacchhung unerlhlihe E Beng ung gefordert, Weiter heißt es in  „Das hat der Präsident Wilson Metin Taheas ..s feinem Friedens-Programm die Bildung eines unabhänig aus allen polnischen Landesteilen zusammengeseßten und eins“. eigene Moereskliste besizenden Polens ausstellte, als eine den Grundlagen einer gerechten, internationalen Weltordnung.“ ..  Diese Berufung auf Wilson ist trveführend. Die wörtliche Ueberke: sezung des Punktes 18 der Wilsonschen Bedingungen besagt: GA sollte ein unabhängiger polnischer Staat errichtet werden, der ain- schließen sollte Territorien (nicht: a [1 € Territorien), bewohnt“ durH: unbestreitbar polnische Bwölkerung. und dem ein freteX und sicherer Zugang zum Meer verbürgt werden sollte, Zn. Dep wegsehen Ueberfekung fehlt das sehr wichtigs Work um: bestreitbar* aum Megay verwandelt In den Besiß der Meanoo2UsG: ) 8  „In diesem, über unsere Zukunft entscheidenen Augenbiiä bildet das ganze, alle polnischem Landesteile bowohnende Vork Mere in Saiten von einem gemeittsamen Gedanken  |: eelß + ein großes, einiges eingefügten national keep ve Lager. Wir, die zu Preußen gehörigen Landestells wohnenden Polen stellen dieses Einverständnis umd diess Ness Wirig Zeit durc< die Unterschrift aller unserer Übenden polttise Organisationen, aller polnischen Parteien ohne Ausmahme der ganzen Presse als Auslegerin der offentlichen Mei fest. Indem wir dieses Einverständnis und diese  . Einmütigkeit feststellen, bekrachten wir es als unsere Pflicht, d Stellungnahme unserer parlamentarischen Repräsentation 6. Oktober durchh einen gemeinsamen Willensakt zu ' vebrüftl und erklären feierlich, [5 wir in dieser großen und wortlichen Gtunde der Weltgeschichte voll Ee R en Petter Leitung der Politik im Stans der,  Unmwandelbaren, nationalen Ideale in die Sant eien  Rlbgeordneten, sowohl im Land» als auch im Reidtags ogen.  * Dum Shluß wird unter di FUE p der polnischen Nation fen I kenäbe än und  gemät Gleiche mit den Gleichen,“  PEE | Ii Lugano, 31. Olobei,  ; * WenSTmErd ang Bix Soft den Betäungs 25 In. der Mad WI Ge NE EEE  ters,  [5 opf gen itt Eike Unter den pola mache bereits die Ze Impe Propagenb, ift afenamada? ir bie zu  | „Wünsche der Juden in Polen,  Don der Warschauer füdtschen. Presse das Cee] I „Saint“: 6 Worte des Negentschaftsrates an das Polens! abit in noch viel Sehen Maße für das s jüdische Volk  es Trennende mag jeht verschwinden vor dem starken Rufs:  lebt Sein fe enb wg Volk in Palästina und zwo Juden wohnen Di und: nationale Rechts, in allen allen Rindern, wo Juden | glauben fest, daß die Unterdrückung der Guben Beende mid din ein Wahlgeseß für die Konstituante, Davon | es ab, ob die Politik der Nichtberü tines Zweimillionen« volkes, welches dag Fa Leben Polens miterlebte und untey demselben Dru litt, aufhören. soll.“ Der nationallistisce „Mo- ment" veröffentlicht dazu den. Beschluß der Volkspartei, in dex die Juden als dis am-meisten vochtlose und unterdriicte- "Nation für fich das Miche Se! wie alle anbepen Nationen rdern, Im wiederhergestellten Polen verlangen die Zuwben nationalpolitische Autonomie E Bei den Wahin zur Konstitnante ist den Zuden die nationale Kurle zu nn ie] In das Koalitionsministerium wollen die Juden Vertreter  shiden, Das orthodoxe „Iüdischo Wort“ lehnt die zionistische Anr, eine interparteiliche nationale (Serzeeiung der ee I zu bi den, ab, dm sie im welentliGen die Durchführung nati Gedanden bezwee, 4 Hollands Neutralität, ODroahtmeldung, nE i : . > Haag, 19. Oktober, Der Mtutsior bos Aeußern erklärte in feuer An Antwork auf die Znterpellationen der Herren TIrosolstra und Rave „Die wirtschaftlichen: Verhandkungen mit Deut hland wurden wieder aufgenommen, Mit den Entente-Regierungen ist Ba liches Uebereinstimmung Über DE Wied: der lungen erreicht worden." „Die Politik dex Eufdngegen Minister fort, „wird national und neatral sein. - Sie wird auf die dbauernde ndh wärtige Politik muß in dor Atmosphäre des Vertrauens orf werden sowohl hinsichtlich des Auslandes, soweit es sich um. diä Durchführung der Reutralität handelt, als auch von jem niederländischen Bolkes und seines Parlaments, dessen Vertro umentbehrlich ist.“  (Sierzu zwei Beilagen). ; wortlich für die An; Fn: Karl Radlof), Berlin, “ Dru und Berlagt UllRein & Co, Derlin, A 52% - (1.44 tag (Morgen)  poena  Der Groß.Berliner Wohnungsverband,  Roß keine Einigung der Gemeinden,  1" Kin Derliner Rathaufe hat gestern under Vorsiß des Oberbürger- meisters Wermuth eine Beratung der für den Wohnungsver- band in Betracht kommenden Groß-Berliner Gemeindevertreter [SIS Das Nachrichdenamt des Borlinex Magistrats ver- endet darüber folgeniden Bericht:  „In der Shlußbesprehung der Groß-Berliner Gemeinden und Her beiden Kreise Teltow und Niederbarnim wurde bis auf Spandau und Neukölln bei allen Beteiligten Uebereinsttmmung Über idie freiwillige Gründung eines Wohnungsverbandes Gvoß- Bertin und über die einem solchen Verbande zu gebende Saßung krzielt. Neukölln hat sich seins endgültige Entscheidung wegen eines von ihm in einem Punkte noch geäußerten Bedenken bis zur nächsten Woche vorbehalten. Die Stadt Berlin hat den Auf- trag evhalten, dem Staatskommissar für das Wohnungswesen [Se der erforderlichen Entschließung schleunigst Bericht zu er-  In Erglingung disser Mitteilungen erfahren wir, daß besonders  In den Kreisen der Vororte ein Zwangswohnungsverband nicht ge- wünscht wird. Lichtenberg hatte einen Antrag gestellt, der Bestimmte, daß keine Gemeinde gezwungen werden darf, mehr Rleinwohnungen zu bauen, als ihre Einwohnerzahl im Verhältnis pur Gssamdeinwohnerzahl des Verbandes steht. Diesen Antrag nahm gestern Neukölln wieder auf, Er fand Teine Mehrheit. Hingegen erklärten sich die Teilnöehmer an der Beratung bereit, tn dem Stavut vorzusehen, daß beine Gemeinde zum Bauten gezwungen werden kann, wenn von den 27 Vertretern im Wohnungszwe» werband sieben sic dagegen erklären. Da Neubölln, Lichtenberg und Spandau in dem Berbandsausschuß je zwei Stimmen und jaußerdem die Kreise je zwei Stimmen haben sollen, erklärten die Vertreter der östlichen Vororte, daß sie in dem neuen Vorschlage win wesentliches Entgegenkommen sehen. Neukölln be- Hielt: fich eine acchhtbögige Bedenkzeit für seine endgültige Stellung- nahme vov. “ - Mun [iegt die Gache aber f% daß Charlotenburg seinen Beitritt hum Wohnungszwe&verband davon abhängig macht, daß Spandau miteingezogen wird. Charlottenburg will nicht verpflichtet sein, Kleinwohnungen zu baten, die dann von den in der Gemeinde wohnenden, aber in Spandauer Fabriken tätigen Arbeitern be- zogen werden würden. Spandau == dessen Magistrat kürzlich in Der „Vossischen Zeitung“ feine Ansicht in dieser Frage dargelegt hat „== war aber in der gestrigen Sißung nicht mehr vertreten. Vom Spandauer Magistrat lag die scchriftliche Mitteilung vor, daß er es ablehne, dem -'in Aussiht genommenen Wohnungsverband Groß- Berlin beizutreten. Das Zustandekommen des Wohnungsverbandes hängt alfo davon ab, daß es gelingt, Charlottenburg zu bewegen, auch ohne Spandau mitzumachen, Vr,  Der König von Bayern gegen die Wohnungsnot, Zur „Behebung .der Wohnungsnot stellte der König von Bayern, wie Uns aus Würzburg gedr! wird, auf Betreiben des Würz- - burger Oberbürgermeisters Grieser das Kal. Residenzscchloß in Würzburg zur Einlagerung von Möbeln zur Verfügung, damit Wohnungen in der Stadt zum Vermieten frei wedden.  Die Bürgerschaft von Lübe> bewilligte, wie uns godvahbet wird, für die Crhöhung der Beamtengehälter 1300 000 M, und Zelte zur Bekämpfung dex Wohnungsnot 1200000 M  ereit .  Nur noch drei fleischlose Wochen. Wie von zuständiger Seite mitgeteilt wird, sind für den nächsten Gchhlachtviehauf= bringungs-Zeitraum vom 1. November bis zum 31, Zanuar 1919 mit Rücksicht auf die Weihnachtszeit nur drei fleischhlose Wochen festgesezt worden, während die gegenwärtige Fleischh-  ee dame  Erste B  versorgungszeit vier solcher Wocßen aufweist. Fleischlos werden fein: die Wochen vom 18. bis 24, Novenber, vom 16, bis 22, Des zember und vom 6. bis 13, Januar.  Die 10 000. Borfig-Lokomotive. Die Uebergabe der 10000, von A. Borsig, Beli  fische Eifenbahnverwaltun Werden der Gesellschaft in  vogel, gebauten Lokomotive an die Preu» erjolgie gesdern vormittag auf den egel. Von den von der Eisenbahnver-  Ins Ausland  kann die Vossische Zeitung nac< den jeht geltenden De- stimmungen nur durc< den Verlag gesandt werden,  Aufträge werden im Ulifieinhaus, Berlin GP 638, Koch- firaße 22-26, und in den Ullstein- Filialen; angenommen  waltung erschienenen Vertretern übernahm der Ministerialdirektor Dr.-Ing. Wichert die Maschine, eine Einheits-Heißdampf-Güter« guglofomotive neuester Bauart; aus Anlaß dieses Ereignisses witr- n an Beamte und Arbeiter des Hauses Borsig eine Reihe von Auszeichmungen verliehen. Gs erhielten u. a den Roten Adler- Orden 4. Kl. Geh. Kommerzienrat Konrad v. Borsig- Berlin, kaufmänn, Direktor Ludwig Neuhaus- Berlin sowie von den oberschlosisczen Werken Bergrat Hokis < und Direkior Ras<. Ferner wurde dem Genevaldireltor Friß Neuh aus -Charlotten- burg der Charakter als Baurat verlichen.  Zugausfall auf der Strecke Berlin-Hamburg. Nach einer Bekanntmachung der Eisenbahndirektion Altona fallen vom kommenden Dienstag, dem 15, d. Mis., folgende Züge vorüber-  gehend aus: Shnellzug D 6 ab Berlin, Lehrter Bahnhof 12,30 mit« |.  tags, am Altona 5,37 wachnt., sein Gegenzug D 11, ab Altona 6,29 abends, an Lehrter Bahnhof 11,25 nachts; D 44, ab Neumünster 3,23, an Flensburg 5,24 nachm, Diese Züge fallen an allen Tagen aus.  Die noch immer andätiernde Papierknappheit zwingt uns leider, die Sonntagsausgabe -.in einem ganz besonders be- schränkten Umfang erscheinen zu lassen. Znfolgedessen sehen wir uns genötigt, nict nur den Text auf das geringste Maß zuvü>- zuschrauben, sowdern auch den größten Teil der Anzeigen, darunter auch eine Reihe an den Tag gebundener Bekanntmachungen, heraus« zulassen.  Umkegung von Pabebannahmestellen, In der Freitkage der großen  Abendausgabe haben wir gemeldet, daß wogen nahme des Wertpateiverfenrs eine (MEI Gperve (eins:  ür Wertpakete nach Bevlin verfügt werden mußte; aber au< in Berlin hat die starke Ueberlastung der Post besondere Maßnahmen notwendig gemacht. «Das Hofpostamt 1 in der Spandauer Straße 13-14 beansprucht jeßt soviel Raum, daß dort Hie Annahme für gewöhnliche Pakete mit dem Ablauf des Mon- 14. d, M, riergehend geschlossen N für wird  net. fpostamt aufgegeben werden, ngen ten wird ' beim Briefpostamt in der eingerichtet,  Um die Über die Militärpaketämter zu leitenden Wethwact s- pakete für die Truppen-im Felde möglichst bis zum  te, ihren Empfängern zukühren zu können, müssen sie bis 2, Dez. oufgaliefert fein. Vom 3, bis 25, Dez. werden Pakete für das Feld  4 Beförderung nicht angenommen. Wegen der schwierigen Be- ördevungsverhältnisse nach den entfernter gelegenen Gebieten wird edo< die Auflieferung von Paketen dahin bis zu den nachstehond angegebenen Tagen empfohlen: Nam der Türkei und Kaukasus bis 20, Oktober; na; Rumänien und Italien his 10, Nov,; mach Finnland bis 20, Nov. Für Frachtstücke werden dieselben Aufgabezeiten empfohlen, doch tritt für sie die Annahme sperze ab 3. Dezember nicht ein. Der Päcchenverkehr wird durch vorstehende Anordnungen nicht berührt.  Wetteransfichien bis Montag mättag* Ziemlich mild, zeitweise 173 pehnn jedoch vorwiegenb trübe und neblig ohne erhebilh Nieder»  gG 2 7  I9?8 13. Oktober -  Unfere Sammlung.  Mit herzlihem Dank quittieren wir folgende Eingänge: 2235 M.: Friß Werner %.-G. Marienfelde (Fexr.-Kol.). 1000 M.t Geh. Kommerzienrat Ed. Arnhold (f. Weihn.-Pakete), 744,82 M,3 Georg Bernhard, Reinertrag feines Vortrags im Beeihovensaal vom 30, Septemver (Kollege Northeliffe). - 642,70 M.t Ungenannt. : 3s5,41 M.: Bankzinsen, Konto: Liebesgaben-Sammlung des Verlages Ullstein 1. Gini 2 N 209,15 M.t Edhiffahrts«Abtla, beim Chef Dd. Feld-Eisenb.a Wesens in Rjetschißa (Lud.-Spende), Bets 1s0 M.t F., P.-Wilmersdorf (für erblindete, verkrüpp. Krieger  u. U-Boote js 50 M.),  78,62 M,t Zulius Gebhard-Halensee (Lud.-Sp.). 66,80 M.-2 Ungenannt (Liebesgab.) 50,406 M.t Julius Gebhard-Halensee, f. d. Landesdirektion Prop. Brandenburg (Lud,.-Spende), 59 M I, Str.-Berlin (Lud.«Spende); O. Greiner-Charlottenburg (Liebe5-  aben), 5 Mt Anlelma Macer-Berlin ; erten-Kolonie). M.,t Charlotte Mett (Ferien-Kolonie). 18,70 M,? Sulz  Liebesgab.) 10 M+2 iffskapitän A. Dilliges-Hedelderg  Krieger im elde) Carl Zeidler (f. verkräpp, Krieger). 3 M.2 usketter May Lukowski (Lud.-Sp.); L. Place? Fe d. Front)4 Summa: 5732,60 M. ;  Gesamtergebnis: 1 268 434,71 M, E  Annahme weiterer Spenden im Ullsteinhaus, Kochstraße, in aller? Ullstein-Filialen, auf Postschekkonto Ullstein u, Co,, Berlin 660, und dur< Ueberweisung an die Nationalbank für Deutschland auß das Konto Liebesgabensammlung des Verlages Ullsteinu. Co« .  Kleine Mitteilungen. Wie amtlich mitgeteilt wird, müssen Vereine, die im Besiße von Zelten sind, die durch die Bekannt» machung vom 22. Dez. 1917 beschlagnahmten Gegenstände (Segels duche, Zelte, auch Zirkus- und Scaubudenzelte, Planen, Wagen- deen, Theaterkulissen, Panoramaleinen) außer Markisen auch dann bei dem Webstoffmeldeamt der Kriegs-Rohstoff-Abteilung melden, wenn sie für ihven bisherigen Zwe> weiter verwendck werden, -  Aus Leipzig wird uns gedrahtet: Der frühere Studiendirektor im Kadettenkorps. in Dresden Geh. Hofrat Professor Dr. phil. Göße feiert am 14. Oktober Fein goldenes Doktorjubiläum. Er hat das Doktordiplom an der Universität Leipzig erworben. 7  Aus Dresden wivd uns gedrahtet, daß der kaufmännisch: Direktor Maz Adolf Pfeiffer vom 1. Novomber ab als Nach olger des Geheimen Bergrats Dr. phil, Julius Zeinhe zum Direktor der Porzellanmanufaktur in Meißen ernannt worden ist; ie Feinhe tritt am 31. Okt, d. 3. auf s2inen Wunsch in den Ruhes  and.  Erdichteber Raubüberfall auf einen Postboten. Vor der Strafkammer des Landgerichts I stamden gestern wegen Dieb» stahls bgw. Unterschlagung, Beihilfe und Hehlerei acht Personen,  er Postbote Hermann G 9 7 1ny), die Arbeiter Bruno Pawlick  und Les Karxafiol, der Zandlungsgehilfe Meyer Spitz, Frau : Anna Pawlicki, deren Tochter Josefa die Arbeiter Rark  Ihimig und Reinhold Moldenhauer, G. war den  Postamt 55 als Postbote beschäftigt, Mit den Angeklagten Kaxafiol,  Spiß und einem noh nicht ermittelten „Mag wurde beschlossen,  einen Postbeamten, der Geld zu befördern Hatte, zu überfallen und zu berauben. G. sollte in Postuniform den Führer eines ] autos zwischen Niederf: aufen und rlin bitten, : it mitzunehmen. Die anderen sollten dann den Führer „überfallen und. das Auto berauben, Diese Absicht und der Plan, den Post» brieffräger Schel? zu Überfallen, wurden aber nicht ausgeführt Am 2. Mai hatte G.. Geld zu befördern: Als er an der E>s der. Bößow- und Allensteiner Straße war, gas ex seinen Mittätern ein Zeichen. Bruno Pawlicki, ein Nesse des Gorny, trat plößlicz an ihn heran, warf frz eine Handvoll ieffer ins sat und ver- fezte ihm einen Stoß. GO. ließ fich au en fallen, Pawlicki er= griff die mit 46 000 M. gefüllte Geldtasche und flüclete auf einent Fahrrad. G, hatte sich zunächst zum Schein an der Verfolgung be- teiligt und erstattete dann Del der Pelze Anzeige. P. fuhr mit seinem Fahrrad nach dem Bahnho/ Seng ae Allee und traf ft ] mit Karafiol und Spiß, Eine Geschwulst: auf der linken Das  Der entfesselte Menich.  Roman  voa  Ofto Soyka, Amerikanlaohes Copyright 1918, by, Ullsteln & Os  „Dtke Erlasse des IH.  Chef der Romantik unserer Zeit == so hak später einmal genannt, Diese Romantik lebte ja, sie war da, nur blieb sie verhüllt und für die Augen der meisten. un« fsihtbar, Für die meisten gab es Beamte und Arbeiter, Rentiers und Angestellle, gut oder scchleht versorgte Men- schen auf der Weit, Menschen, die bloß das eine nüchterne Streben hatten, ihve Lage zu verbessern. Und wer die Dinge 0 ansah und dann aufs genaueste prüfte, der fand, daß alles stimmte, daß es wirklich so war,  Das. Merkwürdige der Erscheinung eines Arlay, der  hat man Arlay  SZlüssel zu seinen Erfolgen aber war, dah er die Dinge anders ansah, und =- es stimmts auc<, Für ihn gab es Menschen mit veicher Begabung, mit großen Fähigkeiten, und armselige Statistenmenschen, die an ihren Plag geschoben werden mußten. Es war ganz zufällig möglich, daß einer von den Wertvollen arm, einer von den Statisten mächtig war. Er tand die Kraft schon dort, wo sie noh ruhte  . und nicht wirkte, Ev verstand gevade jene menschlichen Kräfte, Leidenschaften und Begierden, die so gar nicht nüchtern waren, und die in unseren Tagen sowenig in die Schablone der gesellschhaftlichen Ovdnung passen wie zu irgendeiner Zeit, Er, 0) sie dort, wo die anderen nur Alltägliches bemerkten, er rief sie == und das Alltägliche wap nicht mehr da, die Leidenschaft antwortete ihm,  Zu feinen Geschäften, von denen jene „Kolonie“ ein wich tiger Teil war, gehörte auch eine Stelle, wo die Tages- itungen sorgsam gesichtet wurden. Eine Annonce, eine kurze Potis ein Zusammentreffen zweier Nachrichten verrieten ihm Zas geheime Walten von Leidenschaften, die er seinen Zwe „dienstbar machen konnte, Hätte er die Romantik der Unge- Jeßlichfeit gesucht, so wäre er cin g Deteetiv geworden, Uder er suchte eine andere, 8?! an nod) Ferner siam, Jie die Gejeße: nicht einmal übertrat, denn sie kannte die  Geseke nicht. In der Welt von Liebe und Haß, die unter der ülle des Alltags verborgen existierte, gab es jo. viel ersehnte iele, Derjenige, der in die Seiden aft versiri>t war, ers veichte fe miht, aber ein anderer, ein Außenstehender konnte Hilfe bringen. Arlay brachte Hilfe Und erhielt dafür, so wie im Falle Freddys,einen treuen, absolut ergebenen Diener, in anderen Fällen Geld, Einfluß, Macht in Tausch,  'So viel wurde begreiflich, als später manches aus dieser Geschäftstätigkeit ans Licht gezogen wurde. Der wirkliche Umfang seiner Bezichungen wurde nie gekannt. Was mit Gewißhel festgestellt werden konnte, das sind die Vovgänge einzelner Tage in Arlays Leben, jener aus Gründen besonderer Art beobachtet wurde --- Herr von Eresford war im der Lage, manche Auskunft zu geben = Gespräche mit bestimmten Personen, die in Aufzeichnungen und Aussagen dieser Personen niedergelegt waren, und Bruchstit>s von Akten, wie sie später in seinen Bureaus ge» unden wurden, und die fich auf bekannte Leute und zum Teil  Lannte Ereignisse bezogen. ;  Wenn es daraufhin gefchhah, daß man die heinung Arlays als die eines Herrn der Sensation bezeichnete, so wurde man ihr offenbar nicht gerecht. war mehr, und der andere Name, der des Herrn der Romantik seiner Zeit, be- deutete auch me! Dte Sensationserveignisse, die vielbe« achteten und vielbesprohßenen, waren nur ein kleiner Teil dieser Romantik, jener vielleicht minder wichtige Teil, der an die Oberfläche, das heißt in dte Oeffentlichkeit, gelangte. Viel Wahrscheinlihkeit hat die Annahme, daß sich Eretgnisse von größerem Belang als selbst das Verschwinden der Schwester Erena abspielten, die niemals „Sensation“ wuvden, weil sie verborgen Sieben, Zeltu Ster fan , z auß  In der Sammlung von Zettungsberichten fond sie alles, was mf bestimme Vo: alle die in dieser Zeit eben be- gannen, die Aufmerksamkeit des Publikums fo stark auf sich zu ziehen, Bezug hatte, Arlay hatte offenbar: von Anfang an das größte Intevesse für den Urhever jener Ereignisse  und für jene Ereignisse felbst, Er hat ihre Spuren in seinem  Bureau aufs sorgfältigste aufsuchen und verfolgen lossen: Ers ung  die Einordnung gewisser Berichte in Arlays Samm  dazu geführt, viele Tatsachen später zu fener Gruppe von Fah Siche pechhnen, Da AU [74 Sit Über den  Einbruch in einem der ersten Bankhäuser, dem die Polizei vergeblich nachgesyäürt hatte, die Berichte über die Fälschung jeneg Lotterieloses, die man unmittelbar nach der Auszah« ung des darauf entfallenden Hauptgewinnes entde>t hatte,  Tage, an welhem er.  „straße nicht von  + Erlaß, der am Sonntag selbst an derselben den und  1 des Ghwindlers habhaft werden zu können, Ein sSrifflicher Bericht über, einen Raub im Arsenal der Stadt, seinerzeit nicht publiziert werden durfte, Zeitungsarti- kel Über den Socsfapler im Hotel Regina, das alles war, mach Datum geordnet, zusammen mit den Artikeln, die- sich mit“ den „Erlassen des I<" beschäftigten, ; n Es kann wohl angenommen werden, daß Arlay wußte, welche Beziehungen zwischen diesen Affären bestanden. „Erlasse des I<“ nannte man anfangs, solange man in dieser Gache noch ein wenig Lust zu spotten hatte, jene Kund« gebungen, die stets ohne Unterschrift als „Maueransählag guest, dan auc als Flugblatt oder als bezahlte Annonces n Drueschriften erschhienen und stets mit den Worten: „I< wünsche“ begannen. 2 Der erste Erlaß lautete Durz und bündig? „IH wünsche, daß Sonntag von zwei bis vier Uhr nachmittags die Eugen? rwerk aller Art befahren wird, da iß jon] im Sdhlafe geftört worde.“ Vor einem der ersten Häuser er Eugenstraße -prangte eines Morgens das Plakat, Es war Gegenstand großen Interesses für die Straßenjugend beiderlei Gescchhlecchbes, die davor allerlei Ulk trieb, Auf einent weißen Zeichenblatt standen die BvHstaben mit Zirkel und Lineal sorg cm hingemalt, Niemand konnte so leicht sagen, daß er den Anschlag übersehen hätte, Erwaßhsene, die stehen» blieben und den Erlaß lasen, gingen ärgerliä oder lachend weiter und fanden offenbar, daß es Überflüssig gewesen sei, seim Mitmenschen mit dem Scherz zu behelligen, Ein Organ x Sißerheilswache das des 5 Zam, machte der Gah2 ein Ende und Tonfiejferte den Erlaß, . „I< wünsche, daß Feute in der Zeit zwischen zwei und vier hr ittags ein Fuhrwerk die Eugenstraße passiert,“ lautete der zwei  etwas lakonischer gefaßt war. Er fand die glei tung wie sein Vorgänger und erlitt dasselbe Schi>sal durch! dis Hand eines ordnungsmäßig patroutllierenden Wachorgans, Als die Uhr dle zweite Stunde schlug, war die Eugen ais wie ont allen anderen Tagen, das ait sie war sehr bel! und wurde von Gpazier ängern und Fuhrwerk aller Arb stark frequentiert. S | Stadt, keine Geschäftsstraße, eite Baumallee des Gehweges hin und begrenzt den breiten welchem auch die elektrische Sivraßendahn verehrt, Häufer sind zum größen. Teil Privathäuser, die von Vesizern bewohnt zam 1 weiterverntetet werden, we 84 Won in 8. Hrg)  e it eine der vornehmen Straßen der. EIn auf q "ai  ihrts Wiehl zur Erkennung und Verhaftung des P. „Nach den stellungen tst das „geraubte“ Geld in die Wohnung von K. ge- 3 2ächt und unter die: Mittäter verteilt worden. Die Post hat nur  17000 M zurückerhalten Frau Pawlicki hat von ihrem Sohne Einen Tausendmarkschein erhalten, Vermutet wird, daß ein größerer Teil des Geldes in Rahnsdorf vergraben worden ist. Dar- auf deutet auch ein Brief des Pawlicki an Jeine- Mutter. Der Ge- zichtshof verurteilte Gorny zu 3 Jahren Gefängnis und 5 Jahren Ehrverlufst, Bruno Pawlicki zu 1 Jahr 6 Monaten, Karofiol zu 1 Jahr 3 Monaten, Sviß zu 9 Monaten, Frau Pawlicki zu 4 Monateht Moldenhauer zu 1 Jahr, IThimig zu 6 Monaten we» Ss ? :  Der „Deutsche Erziehungsbeirat“.  "Min die von uns in der geftrigen Abendausgabe der „Vossischen Breitung" mftgeteilte Gründung eines Deutschen Er- Fiehungsbeirates im Anschluß an die Tagung einer Anzahl deutscher Iugenderziehung3vereine schloß sich unmittelbar die Wahl Hes Vorstandes an. Zum Vorsikenden wurde der durch seine Be- rrebungen fitr die Schaffung eines Jugendgeseßes bekannte wirkliche Geheime Admiralitätsrat Dr. Felischh gewählt. Beisiger sind Echriftsteller Konvad Agahd , Professor Dr. Crueger, Mit- glied des Abgeordnetenhauses,/ Reichstagsabgevrdmeter Dr. Süd e- Yum, Gräfin von der Groeben und Oberleutnant v. Moltke»  =D  München. Die Geschäftsstelle befindet sich in Wilmersdorf, Helms...  stödter Straße 6. Zwe> der Grümdung ist die Herbeiführung ge- meinsamer Arbeit für die körperliche, geistige, sittliche und wirt- schaftliche Wohlfahrt der Schulentlassenen.  Ons Ergöobnis der Beratungen wurde in einer Entschließung stiedergelegt, int der es heißt, daß die Bersammlung den Erlaß eines „grundlegenden“ Reichsgeseßes auf dem. Gebiet der Sorge für die schulentlassene Jugewd für dringend notwendig Hält. Dem Reichsgeseß hätte sich dann eine ergänzende Gesehgebung Hey Einzelstoaten anzuschließen, :In der Erörterung wandte sich Dr. med, Bornstein gegen die Wehrvereine und trat dafür ein, daß den Jugendlichen der Genuß von Alkohol und Tabak voll ständig untersagt werden soll.  .  -! Ein starkes Fernbeben ist, wie man uns brähtet, am Freitag ! nachmitiog 7 Uhr 28 Min, auf der Königstuhl-Sternwarte in  pe berg vom Geismographen verzeichnet worden, Die Ent- fernung be  rägt etwa 7s00. Kilometer. BE EN Die Grippe, Wie uns aus Chemniz gedrahtet wird, tritt die Grippe dort so heftig auf, daß die Volksschulen bls' zum 4d. -6, M., geselossen wurden. In Mainz und Wiesbaden die Krankheit eine Anzahl von Todesfällen herbeigeführt. In alle kann wegen zahlreicher Erkrankungen des Personals der elegraphen» und Fernsprechbeirieb nicht ordnungsmäßig aufrecht alten werden. == Aus Prag wird gemeldet, daß die Grippe  sin: Böhmen 4mmer noF im Wachsen begriffen ist. Unter dem Eenbahnpersonal find so viele Erkränkungen zu verzeichnen, daß eine Einschränkung des Verkehrs erfolgte. = Nach einer Drahtung wins Kopenhagen aben die Grippeerkrankungen in Skandinavien  0  er xgniserregenden Umfang angenommen. Allein in Malmö find  15 000 Personen erfrantt. Bigher sind 93 Per-  fonen der Krankheit erlegen. Auch in Norwegen mehren sich die? Krankheitsfälle ganz außerordentlich. Viele Schulen. mußten ge» ! schlossen werden. In Christiania sind in den lezten Tagen über 500 Personen von der Seuche befallen worden. M  nN  Groß=-Berliner Lebensmittelverlorgung.  In Berlin: 509 Gr. feische Fische (Ax), 2s9 Gr. Räucherwaren (Ee, Ti). Ab Dienstag: Weißkohl in den Bezirken der Brotkommissionen. 60, 61, 67 bis 75, 80, 81, 82, 180, 181, 195, 208, 210, 238 u. 240.  In Charlottenburg? 500 Gr. Zwiebeln (69), 200 Gr. Räucherwaren (Es u. Ti), 125 Gr. Räucherwaren (196), 600 Gr. frische See» u. Fluß«- fische (206, Gg), Wcißtahl (814), Sauerkohl, 500 Gr. Sindergerstenuwebhl für Kinder bis zu 2 Jahren, 7s0 Gr. Zwieba> für Personen über 76 Jahre, 1000 Gr, Weizengrgieß an Schwangere in der 2.. Hälfte.  In Schöneberg? Bis Dienstag: Voranmeldung für 100 Gr. Suppen (Absc<. 64). Bis Mittwochh wird in den Brotkommissionsbezirken 1, 2, 8 u. 7 125 Gr. Brotaufstric< jür 2,80 M. für 1 Pfd. abgegeben. Für Kinder bis zum 12. Jahre und für Personen Über 70 Jahre: Bezugsscheine für Zwieba>, Kindergerstenmehl, Malzextrakt, Puddingpulver u. steril. Milch,  ' SIn. Neukölln? 100 Gr. Marmelade (63), Frühweißkohtfauerkraut (135), 500 Gr. Frischfisch (122), 2s0 Gr. Heringe (130), 125 Gr. Räucher« waren (134), Gr. Zwiebeln (68).  In Lichtenberas 2 Suppenwürfel (64), 500 Gr. Strömlinge), frische Kin und Seefische,: 2s0 Gr. Räucherwaren (269, 277, 278, EK, l, G, K), ishkonserven (279, E, T, G, RK). *  Berliner Einwohner, die vom 28. Okt. ab ihre Fleischkarten gegen Bezuosschein für andore Lebensmittel (Graupem Griek, Teigwaren) ume tauschen wollen, und zwar auch Personen, die bisher shon umtauscchberechh» tigt waren, müssen vom 16. bis 18. Okt, bei ihrer Brotkommission neu GIII Wer die Anmeldungsfrist versäumt, .4st vom Umtausch aus» geidlossen. j  Der Mieter-Vorein .des Groß-Berliner Westens hielt gestern eine stark besuchte Mitgliederversammlung in den Pracht- jälen des Westens in Wilmersdorf ab. Aus dem Tätigkeitsbericht  5 1, Vorsitzenden, Rechtsanwalt Dr. Goeßel, ist hervorzu- heben, daß die Mitgliederzahl sich dar: .5 vermehrt. Nach einem Vortrag des :1. Vorsitzenden über „Mietseinigungsämter und Publikum“ wurde eine Entschließung angenommen, in der -die Versammlung die Erwartung ausspricht, daß der (in.der „Vossischen Zeitung“ bereits mitgeteilte) Antrag des Vorstandes bei den maß- gebenden Stellen, sämtliche Gemeinden Groß-Berlins zu Wohnungs- notstandsbezirken im Sinne der Bekanntmachung. vom 23. Sep- tember 1918 zu erklären, eyfüllt werde; jerner: daß die Gemeinde»  behörden grundsäßlich ihre Zustimmung zum Abbruch von Ge- bäuden und Benußung bisheriger Wohnräume zu anderen Zwecken  versagen werden, Schließlich wivd die Erwartung ausgesprochen, daß im „Falle der Festichung eines Mietsvertrages durch das  Mietseinigungsamt im Sinite des 8 4 der Wohnungsmangel-Be- |:  kanntmachung das Mietseinigungsamt lediglich die Bestimmungen des Mietsrechts des Bürgerlichen Geseßbuches, nicht die von den Vermietern aufgestellten Mietsverkvagsformulave zugrunde legen und nur in Ausnahmefällen von der Regelung des Bürgerlichen Geseßbucßes abweichen wird. == Der Vorstand wurde beauftragt, diese Entschließungen allen: maßgebenden Behörden sowie den Eini- gungsämiern Groß-Berlins mitzuteilen.  „Ein Zeuge zum Mord in der SpandauerStvaße gsucht, Zu der Bluttat, der der Geldbriesträger We ber und die Zimmer» vermieterin Rühle zum Opfer fielen, wird von der Kriminal* polizei ein wigtiger Zeuge gesucht; ein Musketier Karl Held vom Feid-Rekruten-Depot, 233. Division, 2. Komp., teilte mit, sein Freund Franz Linse habe ihm- erzählt, er kenne einen Adolf Stubenrau<>, der auch einen anderen Namen führe. Infolge der militärischen „Bewegungen ist es der Kriminalpolizei noch nicht gelungen, Zeld wieder zu erreichen. Sie versucht deshalb feßt mit Hilfe der Deffentlichkeit Franz Linse zu ermitteln; er wird ersucht, fig sofort an die Kriminalpolizei zu weniden. Die Ermittelung des Fränz Linse ist um so wichtiger, als Adolf Stubenrauch einmal vinen Dolch von ihm gekauft hat. Am Tatort ist die Schlaufs einer Dolchsheide gefunden worden.  Gehaltsbowegung bei der Dre8dner Bank, Da die Direktion dex Dresdner 2 ? die Forderungen der weiblichen Angestellten um Bewill| gung der gieichen Gehaltserhöhungen wie den männlichen Kollegen abs gelehnt hat, jollen in einer Versammlung am Dienstag, 15. Okt., 8 Uhr,  scchlüsse gefaßt wer» t Dresdney  in den Germaniasälen (Chausseestr. 110) weitere Be den. - Eine Versammlung der gesamten Beamtenschaft der Bank ist am darauffolgenden Tage (Mitwoch) in den Germania “älen. Berliner Schachgesellschaft. Am 19. Oktober beginnt das Turnier um die Meisterschaft von Berlin, das für die stärksten Spieler sämtlichen Berliner Vereine offen ist. Gespielt wird Mittwoch und Sonnabend von 7 bis 11 Uhr. Meldungen an das Vereinsheim, Kantstr. 8. Gleichzeiti( findet ein Vierkampf der Meister Gregory, John, Johnex und Post Fats Urania, YAllabendlih „Auf  in dem täglich gespielt wird land zur Kriegszeit“. Mitt  „Zier und Mensch in der Bibi Weed beginnen in dieser Wes die Vortagszyklen im Hörsaal. „Konzert des Berliner Aerste-Chors. Am 19, Oktober, 7% Uh, findet im Blüthner-Saal zugunsten der SimowDavidsohn-Stiftung e! Konzert statt, Die Simon-Davidsohn-Stiftung dient zur Unterstät ung der unbemittelten Hinterbliebenen solchher Aerzte Berlins und der Pro» vinz Vvandenburg, die durch den Krieg den Tod gefunden haben. tr wirkende: Frl. Käthe Aulich (Alt), aber Bötel (enor , Herr Kaufmann (Bariton), Sert Dor Bertram (8) vier), des En vo er uns er Derliner Aerzte-' 1. ur Nu! Ührun; Hz. qa Geister über den Wassern von Berger. '8 ii  Im Zoologischen Garten spielt heute von 4 nachm, ab di Kapelle des 5. Garde-Grenadier-Regiments miter Binn des Musike direktors Kneifel, Eintritt bis 6 Uhr abends x M., dann 60 Pf.  Veranstaltungen Mim Sonntag, 138, Oktobert  9 Uhr, Spitelmarkt, Wanderung durß Alt-Berlin unter Führung Du I Epi 8.9 M ;  von  ; id Am Montag, 14. Oktober: !  -.8 Uhr, Kronenstr. 70, Berliner Liberals Pastoralkonferenz,  D. agen Zukunft Der EE ÜÜfGI RÜGE ID die Bn  dung der jungen Geistlichen. 2 8 Uhr, Genthiner Str. 18, Verein dex Überalen Frauen, Politischen  DiskussionSsabend. 7 Vezieksverein der: südlichen Friede  Großehochherrschaftl. | „« „-Möbel-Auktion  17 eigere worgen, Möntag, vormittags 10 Uhr, Freiw IIEG MEIN, Bebe il :  Wilmersdorf, Augustastraße 5, 111,|  b3immerhochherrsc<.Möbel|  - Bs Eleg. 5-Zimmer-  Guche aus Privathand  Schlaf, Herren», Speisezimmer,  Pexserteppiche, Klavier. Scherl, K Golfftr. 1 (AED ete 8183, erl, | zwed's späterer Ehe in.-Brie el treten.  |TEDPICHE  piche, Klaviere s. aus  Privat-  8 Uhr, Anhaltstr. 13, Freisinniger je aeleg und Fei ie nt u jeden, 8 Uhr, Manteu| Parein Piu : ien» eines der Westfront“ (m. Lip) Lt, Schmidt: „Erlebnisse au ume DS adeliger Dame "Dil  richstadt,, Abg. Geh. Sanitätsrat Dr. v„. Lt. Prof. Dr. Heremann: „Dis großen, Schlachten iw Weiten. (m. Lichtb.) elstr. 95, Veve' ä . adt, Gtudienrat Dr.. Ek peda ENTRE utschen, dis 9. Kriegaanleihe M - zeichnen 7“ R ell zz ZL Te lll RIN Herr erster Kreise, alte Familie, möchte mit Bin 28 Za! vo| vornehme, schlanke Eeiheinung, 1 lond; liebe Gport, 4 Fe  und Natur. Unabhängig, Position,“ und leichfasls “ große blonde, schlanke Frau, die neben eiten, Ta - (og  & H . Perser und Deutsche, tiefen Ginn für gemütliches Heim hat. Alter 28--28. Etwas  Einrichtung, kompl. Klaviere, komple!:e Zimmerein« | Vermögen erwünscht, jedoch Nebensache, Auch Hei in Gut,  G richtung, Einzelmöbel kauft | Bitte um Vertrauen, nicht anonym, selbftgeschriebene Briefe mit  8 zr. Perger, vachtv. Exempl., echte Diwandeoken, 7 Pers, | aus Privathand Bricdel, | Bild. Sofort zurl>, Berufs! e (tel: verdeten. Brücken, Kelims, echte Oelrem., Bilbereervice usw., eleg, || Beteranenstr. 20. (Nord, 1989.) Näheres unter „Pp. 8s04“ ein-Filiale, Linkstr. 46.  Belovehtungskörp; wi: EB beStnckn gehts Kristalls, Perfer-Teppi & EEE NT WEER TCHRUGSGGAET PC FIEREN,  vlog, Tammophon m; vielen atten =» Caruso, 6D- f kn]  portieren, Verde, Nippes, 2 gr. Eßgeach., Kaffsegervice Verbinbungsstl>e, dtsch. Tep- Sympathische Junge Witwe;  W. v. andere mehr umatändeh, gofort verkfl. nur kompl, M D . . Eiche (Bilfett " ä 6 +. hand Lippmann, Charlottenbg., Junge Vame Anf. 80, hitbsch, sehr jugend! hochele R Speisezimmer, & iche ( M m zu; Erivathand,, Rnder Yerbefan Binh Ed: Krummestr, 29, Steinpl. 14678. | groß, brünett, wünscht „En Intel, m, Hebenow., mod, dus wit „xößen Armsesseln, Lederstühlen, Standuhr, j k mmmemment| "JCOEN Preis | 7 Ferm (09-45) aweds Beis eiat m ar Fam Johr Dafs Brüviät anten, GrüNEG m apetn, Kaare, (vi Beeiptide wd 01 Waag. Gevefhl flit, eas Ie Sil hocheieg Herrenzimmer mit Ledermöbeln, | Setegenheitsgesch. s, Sattler]. rserbrüden. Blücher, Char-| ---==0-- 2s8202025 | Berbindung zu treten, Off. en) . AEI Rubel, | Eupeihol, Berdie Gir. 30. Phioto-Anparat, | Bifenburg, Gofanderjtr. 26. ICHE onde Mätdote, | 3. 8. 18.0 Ute vehjeieg, afzimmer nit unvu,) Intftandsekung |C Orientalia, Sportarttkel - Eu it uns, aweler amer Gtraße . großer Marteiber rant S zeifertoltetter Antielde: st v. dfeßung 3 Offiziers « Dpossum « Pelz || Bpillantting || beirat. Offer. us 18821 dars) DLICFWEIN sel. dimmer, Wafchtoilette, Marmor mit elfüßen | and <haftsgärtn. Olschewski, | wart Ehmann, Rlehlsir. 8, zirka 2--3 Rarat, - Haasenstein & Vogler, Mein Korresp.-Zirkel bietet und Wasseranschluß, Bln.-Lichterfelde, Mauschhnerstr.6 | Charlottenburg. | ven ur fn MEER Potsdamer Straße 24. Beste Gelegenh, 3. n Seirah hochelegant. Wohnsalon, Fremden=| ita Berg [sur . haus, Berlin EW 68. JunsSegelle Malen Din Bim zimmer Dbefeitigt Hühneraugen. Nollen- MÖbel-Gelogenkeitskauf eee miän ann nn wiren ea 66 Di Ainet aeh . ». "ZEURs dorfftr. 18, Vovderh. part. ks. [1 Binige hervor- " 3 Juwelen, || 54, viel fü sehend, je . ermög. suchen kompl. Kücheneinrichtung, FE AREFÜNLEN ragend schöne Horren und Brilianien, Po ? 1% evan; Dier (AHP und, Harren-Bekanniscat 8 ?  viel kostbares Kristall, Bronzen, | Porzellan uw.  große ecchte Perser Teppiche und  Brücen, .  fast neue Pianos m, Pianola)  Edgar Joseph, vereidigter  Auftionator, Charlottenburg, Savignyplatz 12, =- Tcl. Steinpl: 59s7. || deanmemmanzningmmranennanmnegmnieniie kammen erken ggeeeeemniien  . Nachlaß-Auktion  Versteigere Dienstag, den 15. Oktober, vyrmittags 10 Uhr, freiw, meistb. geb.  Berlin-Grunewaid, Hagenstraße 29a  die hochertid. Fnidsung  Klubsess2  j eigene Fabrikation reiche Auswahl |  1ür Diele u. Schlafzimmer,  ü V.-Bahnhof Inge!brücks. 5  ee <<< << dn  Bronzefigur BEE nzefig Rosen» Zweig, Alezandrinenstraße 76.  Sp3'SSZIMMOT "Zhou Ledermöhbel, euch ganze Einiichtungen Sura a  vermietet  Me EP  in Godelin». eto, gewegen,..; Mittel» u. Dorotheenstraße. 23 zus WIp De0, enorm iNN : Sarnituren|| 4 Harkiewiezt:3:| Perger-Tepnich ie in- erlip " u rau H r aYs 3 Damenzlmmer, ei H 76? Markgrafentraße Al, || Burger Str. 8, Steinglas 6697.  - Hochherrachaftliches „PF“ Alte Möhel  mit groaser Bibliothek, ganz kauft Zu  aparte Ausführung, Licho, peu  und ontztick, Schlafzimmer, Elohe, boll, noch mit Roaahaar- Auflagen, eop«t kompl, ganz pr viewert verkäuflich,  Piano  bardtstraße 5.  und Anrichte zu kaufe Preizofferten TZ. Unst.-  Smaragde u. Perlenschnüre kauft zu hoben Preisen  Friedrichstr. 91/92, zwischen  Charlottenburg, Leon- Wilh. 492.  Büfett  ufmannn, weltgereist in gz» ter, sicherer Position, 6d Mille Ersparnissen, sucht“ gebildete, treuherzige Dame, nicht über 45, mit ungefähr gleichem Ver» mögen, das unangetast. bleibt, weds Heirat kennenzulernen. Diakretion auf Ehrenwort ver» bür, Busch, erd. Wm. 4785 Voss- 8ig., Werderscher Markt,  Berliner  in nur guten Positionen zwe>s [päterer Heirat kennen zu lern. Bitw, m, Kind od. Kc ESE nicht ausgescchhl. Off. u. Nr. 1  U' steinhaus, Berlin SW 68. . .Jyg. Mädchen  26 Jahre, wünscht die Bekann- schaft eines Herrn od. Witwers aus dem Tiittelstand zwe>s - späterer Heirat. Itin; Offerten unter M. G, 2291,  tz.  -zu  alle Bezugs3toffe noch Frie- kauft weg. Lieferg, nach Ostpr. . v densware in Solider Ver- 4 SPEIS? Zimmer, Eiche, Wirtschaft, glas ere, Rokoko» .' Uiscein Fita Markgrafen« IE nöhal || 8 Leere ad gapaaee | zel Gaude Art, Egreibt anna ee 12 KI|68 Ledorstühle und groager | Pf", . « t., | Märkizehe Sitzmöbel, p Vierzugtisch. 8 Shlafzim., Federbetten sowie | 35, mos., m. gr. Einkomm. u- 10s87 unges A.d. Fischerbrücks 14,11, B|- Ferner: ganze Nachlässe. Bornstein, | 1s0 Mille Privatverm. wünscht | lebenslustiges, nettes Mädel, "iaho Molkonmarkt | Hocholog Herrenzimmer | Steaent15.Nord.21s2. Bost. | ih mit Dame aus gut. Hause | 2 Jahre, möchte gern mit  und entsprechendem Vermögen zu verheiraten. Bester Charak», ter u. „vornehmes bescheidenes Wesen sind Bedingungeit« Sy- <hender ist in Berlin geboren U. ansässig, polnischer Adkunft, militärseet. Verm verb. Recht ausführl. Briefe, mögl. pie Bild, erb. u. 5429 Ullstein»  eker,  jungem, solidom Herrn in Brivfe wechsel treten zw. Heirat. Nur wirtl. ernstgem. Off. u. Lo. 9675 Ullst, «Fil. Lichterfelde-Ost.  [er PIER] urist - gesepten „Zurif Dame aus  " gesucht. 08 risiokratie oder ersten Kreisen, auch ohne Vermögen, zwecks bal»  ; Altmahagoni Stabernack |ZW-5l Zouenpienstraße 1. 68. Gt: diger Ehe. Offert. P. 287 G » - einer Bill ofen le an etage ma aa BEEN | Rihaah mals 1. echt ir Eun Bis Ganten ertenzüunmer, ,. vertau' 38 . “ “ "I Zus INT ELSE RETICKTIRIN IT EEE TET GETTE NIEEN TSE GARRI RAIT  hoceleg, Schlafzimmer, M Augeburge Str. 88. 11, | Zwei wertvolle, alfe mmer er weren fr meinen Freund, neutr. Ausländer, 25 Jahre, aus  - hocheleg, Gpeisezimmer, - | Eigenbiman TepE an gemälde, | Perser und deufge M R SS  , e - afenmotiv August Siegen, m. Y jo" 7 N id , mit: Gilber, als Flügeldecke ge- | Nahmen 1 “ E , odheleg. Rotofo-Galon ai Sh is Gege aer 2 ad ee fü occhadligem Hause “ * sowie diverse Gebrauchs-Möbel, Lone ebiegen Genie Gpenen Walter Tgeschnere kauft AsSse0r, Flens [8 in Deutschland - akademisch gebildet, Vater höchster . Galf on- und Felen-Möbel, j " vet Fändl, verb. Moße |... urfürstendamm 66, |hurger Str. 4+ Moabit 7310. || Diplomat, selbst auch ; FTPERREG Raphael Mengs „| Anschlußwaschtisch Diplomat und Gutsbesiger,  - „Gemälde, sowie hervorragend schöne große Perser-Teppiche und -Brücken.  EdparJogeph  /  Charlottenb,, Savignyplatz ) Tel, Steinplats 5967  x  Gilber, Porzellan, Kunstgegenstände,| Horrenpeliz  vereidigter Auktionator| „Smyenate 12 stamm, 7, IH von 8-5 Uhr,  ortr. d. Kunsthist. - Winkel» '  „WON PEHDECIZ | Tam ven go, - Sanbis |(2 Beden) a, Veivathand gef. ||] 197 15 eine passende bübste und vermögende 4 . , : ? Wl: . -„. Bit Feiebenoware, 5 3, BAdmaunste. 8, Sel. Lichter«| Kollenscher, Jerufal. Kirche 2.1| "Leben38gefährtin  Pfalzburg 347. : m zchrlnneenewe=zrzn | Wohnungseinrichtung |ß 4 Bech | inf el 2-3 Zim.), kompl. Saushalt, |3 aus ersten industriellen Kreisen. Einführung sol nur  pich SIEl 9 [1] ucht Brautpaar. Mietskontrakt [| dbirekt oder durch Verwandte stattfinden. Anonym:.iefe 7?  verk. Ehren«| Blüthnerftüg., Biese, ScchhweH- | wird übernommen. Gefl. aus- vienstr. 2.  Aschaffenburger Str. | ten, Gelegenheiten. Abendroth, schaffenburge! Billowie neden »  führt. Angebote 1. T.. 11377 |f Unlssteinhaus, Berlin 8W 68. 1'Idy  zwecklos. Dff. u. T., E. 8s97 Ulstein-Fil.  Tauen:  8  EE  * Köntgl, Tpernhaus.  Eonntag,216 Bwt 8%: Tannhäuser und der Süngerkrieg auf Wartburg, Montag, 217. Wan Borstelung, Martha.  Königl. Schauspielhaus, Sonntag,217.Abonn.-Vorstellung. Tt): Die Versuchung des Dio» une 8. -- Der zerbroch. Krug. ntag, 218. Abonn.-Voritellung. 7: Die te Journalitten, |  Irektion Mz Roinhardt Deontzs»>es Theater. +7 UV. Narhan der Weisze, V.1 Clavigo.  [ontag 7:/, Uhr: Clavigo. Kammerspiele. 21, U.3 Nilnna von Barnhelm,  7 Uhr: Rosmersholm.  Montag ??/, U.i Die Richtige,  Kleines Schausplelbans Faganenstraße 1, Port, 5.  is V.: Gespensfer.  Tb ÜV.: : Frünlin Ss Erwachen, Montag keine Vorstollung, Thu 1, d. Königgrätzer Straße, Dir. CO. Meinhard --R. Bernauer.  Nachm. 3 Uhr: Erdgeist,  7 Uhr: Rosmersholm. Montag: Hauch im AlL Dienatag: Rosmerzholm., Mittwoch: Erdgeist. Donnoerstag: Hauch im All. Freit.: Schwostern u, d. Fremde, Sonnabend: Rosmersholm,  Sonntag: Rogmersholm. Montag: Hauch im All,  Komödienhans,. Naehm. 31/, Uhr: Die Zarin.  70 Sunzende Nymphe Berliner Theater.  Nm. 3 U.: Die tolle Komtess. 7-15 U.: Blitzblaues Blut.  Volksbälhne Thpator am  Direktita Fried, Kaysglor. Uhr pachm. für den Verband der Yreien Volksbtihnen:  . Morlin. Tt]; Uhr: Kirschgarten.  Trianon-Theater Bhf.Friedrichatr. Ztr.4927,23891, Nachm. 3!/w Kleine Preiaet Johannlisfeuer yon Hermann Sudermann.  Abends 8 Uhr:  Der gute Ruf  yon Hermann Sundermann, Län Wiüst, Bruno Kastn bner, Sohönfeld, Klein, orgen und folg, Tage 8 Uhr: 0 Der gute Ruf.  Uw. ds 1 u 'Donneratag 4: Rotkäppehen: Freitag 4: Sohneewittohen, Sonnabend 4; Hängel u. Gretel,  Theater der Friedrichstadi Ecke Friedrich» m Linienstraße, 721. Uhr. Täglicht Nora86s0,  Kalen a123, eee  Ein luat. Stück m.Musikn.Laufs  Möllendor7, Clerron, Georg. Mittwoch u. Sonnabend Bly Vhra Hansgelu, Gretelim Zauberwald, Mürchen mit Gegang und Tanz. Sonntag 8!/,: Goidene Spiegel.  Central »- Theater 735 D:: Dig RoS8 v, Stambul,  Dentsches Opernhans.,  7 Uhrz [jar glzerne Relland,  Frigdr. Wilhelma. Theater. Ohrs Der Tronbadour.  14h Va Kannerl,  Kleines Theater, 8: 104 Liebelei,  rt Alt-Nürnberg,  Komwleche Oper. 31], V.: Sehwarzwaldmädel,  7% Va Schwarzwaldmädel.  felhans, 81] U.t So'n Windhund.  7% V.: [jg epanicche Fllege,  Metropol-Theater. 8 Uhrt Wiener Blut. -  1030. Die Faschingsfee. :  Neues Operettenhaus. 3; U.t Der Soldat der Marie,  Th U4 Jas Süße Mädel,  Palast»Theatevr, 34U, Philotagu Der zerbr. Krug.  74 Ve Dar Stralauer Fitthzig.  Rezidenz-Theater. [:] Uhrz Dyckerpotts Erben,  Til Vs ffel Stadt Lemberg,  Sohlllor-Theater Grarlottänbn.  Hanus Sonnens(das. Höllent, |  „Th V.4 Alt-Reidelberg,  Thalla-Th, 3er. 3 Uhr: Charleys Taute.  | Di Vegptorder Mhendenlinde  Theater am Nollendorfplatz, Fpbart immer feste dru!  "= Diel ale Sepacteln  Theater des Westenzs.  7% UV Die Iustige Witwe  mit Guido M feb  Wallner-Theater. 84, U.3 Frühlingsiutt,  Tb U (rat Rabenichta,  URANIA  Wigaenschaftliches Theater, Taubenstr, 48-49, 8 Uhr: Auf Holgoland zur Rriegszeit.  Lesstng-Theater, Direktion: Vietor Barnowsaky. 3 U.tPerleberz, - Partie Piquet, 7 Uhr: Peer Gynt. Montag: Wohltätigkeits-Vorgat: für das IT. Garde-Regt. 2. F.: F] Mein Nachbar. Ameise. ?  Dienat.73: D.  We Dangohenfreunds. ntin nef] Fer  Aiwa: N DamaSkus [Toil Bitlowrtt, 6 bützov 2305  'onneraiag espenster. 71) VU. Das große 7%, U  (Albert-Bagaermann.' n Proit: Moin Nachbar Awelse.| 8. VAriete-Programm v. 3,: Burwigs Wunderfüssigkeit.  Sonnab.7: Baumeister Soineß.  Albert Basgermann.) Sonntag 7 Uhr: Peer: Gynt.|Der brennende Eisblock. Doerges  Mont.; Mein Nachbar Ameise, Doutsches“ Künstier - Thealsr,| Plast.Frauenschönheit in Marmor,  8 Uhr; Der Blaufuchs, TY, Uhr: Der Hutmacher ] Hans Tanbenstr, 3  Seiner Durchlaucht,  Mont.: D.Hut I DVienatag a Dele Doge: Lieht, L | e H 2 mn Kabarett  Margot Bern Erna Ernanl Lucie Cascard Trude CGrähner  0" r  Heuto 2 EEN 2  Max Steidl Kian [4M Ne Arthur Jaecks aid Eat n Marün L6we  Trude Hesterberg “ Inge Laury Teperageer Banern-Theafer  Die Nenenk nuf  n8u8 Dkiober- Spllp! an 3 APOLLO  Friedrichstr.218, | lo Soaut. 3%; u. 7*/,  Die Weit geht unter!!  Großes Varlet&-Aus- otattu! vielen  Alfred Schmas0W  Orcheeter: Schachmelster Beste Weine. Vorzüg!. Küche.  =  Habanera Litke Carlsen Praf. A. DresSier Trude Rolfs Erna fax Erna KoSche! uns  [Reichsbalsen-Theater.] Heute nachmittag 3 Uhr  4 und abends 744 Uhr: Stettiner Sänger.  Nachm, ermäß, Preise. Relchshallen:  Ee Bien Siiktfgen- Konz, Anf. 5U,  2s8, Kaiser- Panorama, Panorama,  Hi zut unter der Erde, Miz Inzel Corsica,  gehau in iidern mit  BuiS Büch AS2  1 Kind freit | In beiden Vorstellungen:  Marino  & Kanu m.d,. eisern. Rippen. Zum Sohlußt Nachm, 34 U.:Märoheu-Pant,  Hänsel und Gretel. Abmnäath v. E.0:Qh eron-.  Admirais-Palast  Houte 2Voretollungen -- 4 und 72],  Die Prinzeszin von Tragant.  Wer Ist die Schönste? Saldah.  -Neuestes Abentcuer:  Die Ratte  Heinrich Schroth Käte Haack ; Regie: Harry Piel  Nottendorfplatz 8  » Arnold Rieck Erst das Geschätt ...  Hilde Wörner - Hotgunst F.  .  Zum Schwarzwaldmäde!  24 Konzerteafs und Welinrdiete Alt - Moabit 130, Krimina! » Gericht  . Sonntag, d. 27. Oktober, . mittags 42 Uhr, im Theater am Nollendorfplatz:  - „Drei alte Schachteln... mit [Carl Clewing m ver Tenorpartie  - und der Premterenbesetzung, + Regie: Direktor Halker 5 Dirig.: Clemens Shmalstich Preise 3,= bis. 30.=- Mark,  Bote & Bo&>, Theater am Nollen- EAU ung des Garde Erofis im "Tempelßof.  Z SNN RE  : E E | E  Konzertdirektion: Robert Sachs, W 3s0. "Theatersaal Morgen vbr Hachsch, f. Musik  MADLUNG-LARKENS  Mimische Darstellung klass, Dialogs Im Kostüm (Richard II!., Hamlet, Faust Ii. Teli, Don Juan).  Leonore u. Carmen Sacchetto in Ihren Tänzen. Karten 2 bis 8 M. Bote & Boeck, Werth., Hochgch  mig öthnerzaal, | Sinfonie=ionzert  Blüthner-Orchester, Di Paul Scheinpflüg, wt Ludwig Wöllner.  9 Eleanor Schloßhauer, Amalie Manning, Frauen- chor, Wagner; Faust-Ouy., Schubert; Dvollendete, Beethoven: III. Leonore-Ouvertüro Schelnpflug: Rosa Zenoch (Urauff.), Sprecher: Ludwig Wüiiner,  Karton 2 bis 8 M. Bots & Bock und Wertheim: Freitag, 18. Oktober, 8 Uhr: Cari: :  lewing . : Hoeltere Vorfräge u. Lieder zur Laufe. Am Rlavior: Clemens Schmalstich v. Kgl, Opernhaus. Karten 2 bis 8 M. Bote & Bock und Wertueim.  Philharmente. Sonnabend, 19. Oktober, 734 Uhr; HEINRICH... CHLUSNUS  Arien und Lieder von Weber, Schubert, Wolf Rozsini, Kaun,  Kärt. 1,50 bis 8-M. Bots & Bock und Wörtheim.  „Künstlerbaus Sonntag, 20. „Oftober, 7ih Übe „Klingende Stunden“  ; Lie ge. dd DIE Stau „dD Zänze Margarete “*Biande8s. (Gesang) Eise Jaßnte (KXezitation) Leonore u. Carmen Gacdetto : „(Zanz)  "Bur Klavier: Wilbelm Scholz iG „Karten 78.5;4,3,2 bei Bote 8 Bott, Wertheim und an der Abendlasse  Theatersaal Hochsch. Montag, 21. Oktober, 8 Uhr Zweite Tanz-Autführung Grimin - Reiter- Schufe.  Kinderklasse -- Vorgeschrittene 4 - „und Meisterschülerinnen. 4 Rarten 2 bis 6 M. Bote u. Bock, Werth., "Voehsch. Philharmonie. Donnerstag, 24. Okt 7% Uhr; 4. Elite-Xonzert Lola Artöt de Padilia - Edwin Fischer  Walther Kirchhog,  Rart, 1,50 bis 8 M. Bois & Bock und Wertheim  Blüthnersagl,  KÖnIGlene ÜBST, Freitag, den 18. „Oktober, abends 7; Uhr:  Gonk lrektoz pr. Richard dir FE) € 4. Ouverture „Tdowengo“ . 4% .%06:% Mazürt  2. Sinfonie G-Dur (mit dem Pankengchlag) .« Haydn -- 38, Ouverture zu Suakeapeare's „Wie es Ze  euch gefällts, «6.05% 4, 8ikfonis. Nr. 8 C-mwotl Beethoven  ' Sämtliche Plätze „ausverkauft, Mittags 12 Uhrz  1. ginfonjs - „Mittags- Konzer  Karten: Fremden- un Orehogarloge 5,50, Parkett'u. 1 Rang 3.--, II. Rang 4.=-, 111, Rang 3, 1 L> = bei Bote & Bock: Lei;  pzizer Ze 87 v. Taueuiziensir, 7.  Tauentzien-Palast + Vom 15. Oktober TE WE Täctien Doppel-Konzert  der Ergatz-Kapelle des 2, 'Ga deregiments zu Fuß unter persönl, Leitung des Kgl. Obormusikmeistors. nN  - F= max e885 - 1  gowie der Kapo!! is  Raltes Büslcti, orstklags. Weine, gut zepllegio Bigro. Körsiler-Kapelle Adler.  ; Arnold Fischberag  Beginn 3% Uhr  y E. Mörike  | Gerling kunst 2 (onl i09 Angewandte  1. Sinfonieabend der Königl. .  Wetzler. "  . Rang 2 --, Stenplatz 4  wstr. 104 Hente  Ee iat Sonntag, 13 SehuberS3al, ua 10 1 lobe  Heuts mittag 12 Uhr;  emmemmwerwem lif Erläute:nder Vortrag Über N  6 Figaros Hochzeit, "7  “Heute abend 8 Uhr: - Sonatenabend. von:  | 1,100 Palhy, Sivrr === ion Fyllao, ams, 3  Brekms =» Beettioven = Rubinstein. 2-8 M Montag, 14. Oktober, 8 Uhr: zuruummxz Kompositions-Abend von  Bruno Stürmer Mitw.: Willi Kewitsch, Sopran Anton Hekking, 091.  emmmwenem, Dienstag, 15, Oktober, 8 Uhr: FSE; 3 Konzert-Tanz-Abend von Eige Eva Weidemann 3202, .  vach Beethoven, Chopin, Grieg, Mozart, Scharwenka. 8 Kogtüme nach eigener Avgabe. 1=5M-  mem Dienstag, 15, Oktober, nachm. 5 Uhr ===mw="3  E, Mörikes 2 Lied bei Hugo Wolf  emen  Donnerstag, 17. Oktober, 5 Ulir: es Vortrag über die  üer Red?. 1-2 IC.  Kursus U ber  Ger Haen  Einzelsfunden zutfässig. Näheres Konzertbüro. ' rome Sonniag, 20. Oktober, 12 Uhr: ===,  Erläuternder Vortrag über 5 Mörike: BOA JUS 1-24 3  Sonntag, 20. Okt,, nachm. 3% Uhr:  Houmoristizcher Nachmittag R. Leopold: Lausbubengeschichten wa. 1-3M,  Sonntag, 20. Oktober, 8 Uhr:  Hekting-Ii ]: Haydn =- Mozart -- Beethoven ;J  mit Ertäuterungen von Kapelimeister Mörike. 1 bis 3M. 88 ; Mittwoch, 6. November, 8 Uhr: emm==zzzwnj Der Tanz im  E  ) BE. Niörike: Spiegel der Zeiten. |  Tänze: Fri. Margot und Hellrung, 1-5 M. Dis Eintrittskarten tägl. v. 9--7 Uhr im Konzertbüro, Bülowstr. 104, S Amt Lützow 1705, Mitgl. d. Schuübsrietiftung, er.  * vr Kurfürstendamm ; | mis May Johannes Riemann - ihr grosses Geheimnis .. „VT Friedrichstraße  . Bela Negri. Die Augen der Mumie M& V.T Kurfürstendamm v.+ Friedrichstraße Ossi Oswalda Jah möchte kein Mann gein “ VT Rotiendorfplay  | Milen Richter (EI Liedtke  . Der Flieger von Görz Melita Petri Les Peukert | + Konrad Breher Die blonden Mädels vom Lindenhof V.T Unt. 8. Linden Wainberzewag Alaranderplatz  HennuyPorten  BrPuro Decariii Die Sieger Epnst Lubitszch j Der Fal! Rozentpf % VT Moritzplatz Has3rheide Ralnlokendorferatr, EPRSTt Reicher:  Der Teufeiswalzer Stuart Webbs - 23. Abenteuer  VT Ehöneberg Bie Steger  Liaden-Ressaurant  Friedrichstraße 37 - Unter den Linden 44 Ziliseitig gerühmte Küche  lisener und Weins führender ener Biere Firmen « Abeadmusi!  K Fefe Aufenthalt nach dem Theater “Gut temperierie Räume“ F  Se  zu Berlin-Grunawals  (Rennen dss Union-Kiub) 16, Tag: Sonntag, d. 13. Oktoier, rachm. 10x. 7 Rennen im Werte von 169.000 M. 1 8:  ; Ozpenkelm-Rennen IEE Frankfurler Oktoer-Brois für Zwaiähr. 300s0 M.  E Verkehrsverbindungem - Vorortziige bis Bahnho? Rennbahn, Untergrund- baba bis Bahnhof Roicehskanzicrplaiz, Straßen- bainen D und U bis Bahnho! Heerstraße usw.  enmezumacs)  X  EIR  al  GEES:  GE  II EDIT ün  Neue3 Datum wird noch bekanntgegeben. * Goltiata Kazan Beliatten hierfür Guiltigkelt,  Heute, Sonntag, 8 Uhr: Vortrag  Wolfgang Heine M. d. R. „Um alles", Karten 5, 4, 3, 2, 1 M. an der Abendkaea6.  Singakademis.  Philharmonie. BHoeute, Sonntag, mittags 12 Uhr:  Voraufführung Raabe-Bu rg Singakademie, Sonpabend, 19. Oktober, 7/5 Uhr: Boule: .0. Miaper Görlitzer Velikscher - Erankheitohalber verlegt. Datum wird bbkannt- pigonnart mii dem Philharm, Orechaater Abert as Lnabplel  Dirig.t Prof, Arnold Schattschneider, gogoben, Karten behalten Gültigkeit, Prof, Wilhelm Sieben (Königeberg). - F Gräf 8ol.1 Lottes Leonard, Pauls Weber, Anton Koh- K rau Grän  Dann, Kammorgängor Wilhelm Fenten, Das verstärkte Philharmon, Orochestor,  „Das Lied von der ülocker nn Bruch Karten 8, 2, 1 M. an d, Mittaggkaage. :“Konzert: Morgen, Montag, 71; Uhr,  Kart. 6,5,4,3,1.50M.b.Bote & Bock, Wertheim u. 3.4.Abäk,  Beethovensaal Morgen. Montag, 8 Uhr: Liederabend = Sigrid  offman Oneginf*  Kgl Württ. Kammersängerin Liederv, J. A. P, Schulz, Schubert, E. B. Onegin. Ungarishe. Melodien.  Am Kliav.: €. B. Onegin. -- Kart, 6, 5,4, 3, 2M. b. Bote & Bocx, Wertheim u. a. d, Abendkasse.  TERRE ENG T NEETERT NENN Philharmonie, Donnerstag, 17. Oktober, 71], Uhr: M arte e [] i S t: | i zer N ingakademte. 0880, Montag, Neus Augless dor heitersten Stücke,  SoBe RS zL ZM 122 AN0BS 6 e Bir en 5 Karten zu 6, 4 IM | */Das Spie 4 9 | [+] na K. D U R ! G [+] Künztlerhaus, Bellevuestr.8. Montag, 21. Okt., 734 U. * is  Am Rlav.: Prof. Robert Kahn. | Kart 5,4,8,2M,.  Blüthnersaal. Morgen, Montag, 8 Uhr: Moderner Kunet-, Volkas- u. Kinderlieder-Abend  Ciäre Huth yr. FE, Jürgonn G, Schumann, P. Schwers, A, Weinland, olf, Zigeunerlieder y, Brahms, Am Klayfor: Otto Bake. | Karten 5, 4,8,3,1M Morgen, Monta 7]; Uhrt Nehtlerinnenabond 5. Hermine  d'Albert- Finck  'Am Klavier; Max Saal. Karten Bund 2 M  Bochsteinzaal, <T 16. Oktober, 8 Uhrt Klavierabend  EMMY ZOPF.  Baoh, Busoni, Schumann, Gluck-Bratung, Brahms, >töhr, SWICHUG Ohopin, Karten 4,3,2,1M  MelStyrgaal,  Beethovensaal. Dienstag, 15, Okt, 74 Uhr: I. Klavierabenä  "Edwin Fischer  Mareelto, Konz. D-Moll; Schubert, 80a. A-Moll, op. 143; Schumann, Fantasie op, 17, C-Dur; Beethov.n, Hammerklsv.-Sonate, Karten 6, 6,4, 3,3 M.  Jatho-Verlag  :'Singakadamle,  W. Taubert, MugBorgek v. Berger, ;  EEN Konzert» Irexfion HERMANN WOLFF & JULES SACH  Mittwocty 16. Oktober, 74% Uhrt - L Liederabend  Hertha Dehmisw.  Lieder v. Schubert ü. Behm (Manuskr, z. 1. Male) Am Klav.: Prof. Ed, Behm. | Kart. 6,5, 4,3,1,60 M. Wenaerermanegkammneerrnwettngeremnnmneemmatmntnemtener meme,  ;. Mittwoch, 18. Oktober, 8 Uhr: Klavierabend  Georg BERTRAM  Chopin: 'nPrölude C-Moll, Batlads G-Moll, Son. B-Moll, Sechs Binden, Impromptu Fis-Dur, 2 Prötudes, 2? Marurken, 2 Walzer, Polotaias Ae-Dur,  Rarten 6, 6, 4, 8, 1,50 M. Liederabend Emmy  Beethovensaal.  Beoethoveneaal.' Donneratag, 17. Oktober, 74 Uhr: 4  I, Konzert mit nouen Werken  Hermann Herze zait. dem Philharm, Orcheeter - unter Mitw. von I106 Frowm-Miochaols. Jwan Knorr, Paseacaglia u: Fuge; Herm. Heonzich Konzert z. Klav. u. Orch.; R, Strauas, Sinf, F-Moll. Rarten 5, 4,3,2,1M, .  Singakadomie. Donnerstag, 17, Oktober, 7%, Uhr: 1 Kammernmusik-Abend  Klinglier-Quarteit  Haydn: D-Moll op. 76 Nr. 2; Mozart: A-Dur; K.-V. 464; 7 -Boothaven: V-Moil 0p..59 Nr. 2  Kartevp aur bei Bots & Boeck,  Kgl. Stoger. Lieder von Beethoven, Brahms, Schumann. Eratauffthrungen von Gretschavinow und Musgorgeky, Am Klavier: CO, V. Bos. | Karten 8, 6, 4, 2M.  Boethovensaal. Freitag, 18, Oktober, 8 Uhr:  Kammaraänger  - Heinrich Hensel Dirigent: Ludwig Rüth - Das veratärkte Philharm. Orchegter.  Mozart, Vor: 3 „Zauberflöte“, Arie „Weh' mir, ist's Wahrhelt“s or, Vorgp. Z. „Euryanthe“; Dyorak, Zigsunorlidder; uE Strauß, Läeder; Bruckner 2. Symph.,  Karien 6,5,4,3,2,1M,  Unpakacnfs, Freitag, 18. Oktober, 7% Uhrz  Arton- und Liederabend  "Marla Rapp  Am Rlavior: Dr Fritz Prelinger, Breelau  Arien v.Douszeit! v. Techaiknwaky: Lieder v.Sohabert, Brahms, Tsohaikowaky, + Proch, Thema und Varipk,  Rarten 5, 8, 2,1 Mk,  3 Theatersanl Hochsch, Freitag, 18, Oktober;. 8 Uhr:  Tanzabend  Toni Freeden  Mitw.r Margrit Werle (Cel!o). Am Klav.t Will. Sckhols. | Kart.:6, 6,4. 3,2,1,80M,  ““ bw] arten für onige Veranstaltung- bei Bois & Bork und A, Wertheim. FB  1sm Klindw.-Scharw.-Saasf. Mittwoch, 4, 16, Okt,, 8 U.:K  Holterar Abend  Philharmonie. Freitag, 18. Oktober, 7?j; Uhr:  Dv Ciäre  Arien von Mozart und Charpentier; Lieder von Schubert, Wolf, Brahma; moderus Kompopleten. 8 Am Klavier: Otto Bake. | Karten 8, 6, 'n 2M4  Bechsteinzaal. Sonnabend, 19: Oktober, 8 Uhr:  Liederabend  Helene Werther  Altdeutsche Volkstieder; Schubert, Brabpis. Sm Klavier: C. V. Bos. | Karten: 5,8, 1M .  S1: Woilgang Ruectf Ei. O. v. Pidoll, Sinfonie D-Moll (Uraufführ., Manuskr.); Konzert Ee- "Dor f. Klav. u. Orch. =- -- Wagner: Faust-Ouv,  Rarten 5, 4,3,2,1M,  Sonnab,, 19. Oktober, 8 Uhrz Liederabonä  Margarete Wachsmuth Hans Sommer, P. Cornelins, Hago Ragobh, R. Wintzer- Am Klavier: Betsy Culp, | Karten 5,4,8,2M.  Klindworth-Saal.  Meistersaal. Sonnabend, 19. Oktgber, 8 Uhr:  Frida Siewert»-Micneis Sohubert-Richard Strauss-Abond. Am Rlav.: Fritz Lindewann. | Karten 5,4,3,2 M,  "Beethovensaal. Sonntag, 20. Oktober, 74 Uhr:  Marcell Salzer  Vorlegung „Fridericus“ von Walter vy. Molo, Rarton 5, 4, 3,2, 1M.  3 Singakademle, Montag, .3L Oktober, Ble Dbr:  “1. Klavierabend  Gisela Springer Beethoven-Abond: Variat. F-Dur, Son. caracts- ristique Es-Dur 3 81a, 8300. L-Dur op. 109, Son. C-Dur op. 2 Nr. 3. l Karten 6, 4,5,3 M4  Phliharmonie. Montag, 21. Oktober, 74 Uhr: II. Philharmonigsches Konzert Arthur Erwin  NI KISCH 891: Nireghezi  Wagner, Faust- Quv,; Liezt, Blam) Kotort: „A-Dur; 5  Birauß, „Beldenleben“,  'Monptag, 21, Oktober, 8 Uhrt Liederabend  Eqith SAjitzZ um Baie Mitw. 30ser GroIenen Bn,  Komyositionen von  Hermann Hans Wetzier  Am Rlav.: Der Kom pane | Karten: 5, 4, %2 2M  Klindworth-Saal,  8% Dom. Freitag, 18, Oktober, 8 Uhr: EIKE  PB Wegen des Riegenerfolges noch eins Wonhe! 2  Der Weg, der zur Verdammnis führt, 1. Tefl  1) jene Wor F ZUE  . von 3 Julius Sternheim 8  N mit Hanno Brinkmann & Paul Westermeyer n  A Petzdemer Stv, 3s3 iü Y: Türmety, . 12 N  Lotte | Neumann |  Regie: v. Woringen,  EK Phiinarmenie, Konz, d.Patih.Orenest. rig. Camillo Hildebrand.  R Veit(Vil.) »Krapholler(Ql), " Aufang '% Uhr. Dintr. 1,50 M,  3 VorteuSS-RÜhne EI.  Bitowsir. 104 (Schabertzaal) Heute nachm, b Uhr:  5 Aumor in der Sindershule M | (Boiteres von ungern Kleinsten) Vörtrag, Rezitationen 1 Eg -. lieder von Alfred Bihler. Rart: 1--3 M. (Rind. 9. Hälfte).  Mittwoch, 16, Okt,/ 8: Uhr?“  IndiScher Kunstanend  anter Mitwirkung des Bundes der Freundo Indiens mit eln» leitendem Vortrag von Chempakaraman Pillai. Lichtbilder, Rezitationen; Musik, Tanz. ; Sonnabend, 19. Okt,, 8 Uhr:  1 Reiörg Satigcher Abend von Matthias von Erdberg. IB | Grüneberg a.Meisterbarmonium pA | (Zum Vortrag gelangen: „Su- - ß | lamith* v. Bchönnich-Carolathi, „Lodspieler* vonpMünchh.usen, Godichte und Lyrisches.  Im Spichernsaa!, Spichernstr  2 Filmvori jräne  Dienztag, 15.  1. Autoren-Abends: Melstersaal, Mittwoch, 16. Oktober, abds. 7 Uhrz Neus Lieder und Kammerinugikwerke  R „Veber Fels us Ficps 2 BErinnerangen eives  Borg-  gtoizers (mit Lichtbildern und  Filmeo) von Dr. Racper.  Künigt. Kof- und Domchor  Leitung: Professor H. Rüdel. Mitwirkende: Königlicher. Domorganist W. Fischer.  | K > 139 Aenzer!y Lebius EB Märchen und ailerlel fröhliche Geschichten. < 4 Kart. 4, 8,2M Vote & Bock, Ranfhaus 4. Westons. EE 8  [qonz-Dir  Erich Anders = Ernst Kunsemüller iB Palestrina: Mi:en Papas Marcelli. Pachelbel: Ciacona DomnezelaE, 17. Okt, 8 Dhr>- " : 17 Bei ungern Krie: Spefangenen Ludwig Neubeck => Erwin Schulhof, IMK Melstaranal;: Donneretag, den 17. Oktober, 8 Uhr: BEDIEN Schüt Verleih uns Frieden. Durante: Glorf pott (mit Lichtbildern Filmen und  Vortragsabend  Wera Pelk  u. 8, Hölderlin-Heins »-- Ricarda Buch-Goethe, DW Korten 4, 8,2 M. Dots & Bock, Kanfh, 8, Wegtens,  RH Bechsteinzaal. Mittwoch, den 16, Oktober, 8 Uhr;  Mitwirkung: Hilde Eilger -- 1is6 Fromm-Michaels Jeranne Hauch-Godot -=- Paul Rembt., Rart.M.5, 3, 1 b. Bote & Book, A, Wertheim u. Abenäk.  4 | Schallplatt. nach Originlaufn.  | aus Kriegsgefangenenlagern) von Prof. Dr. Doe gen.  Kartoa zu 2.50 M. bei Tietz  KR. d.-W. und Konzeitkaese,  Bülowatr. 104. Frapr.Lzw. 1705.  iz Crucisixus (63i.) Bach: Ich lasse dich nicht  Q-chörig).  Kart. zu 5,3, 2, 1.60, LM. bei Bots & Book, A, Wertheim g Domküsterei (8-2) u. a. d. Abendkasge IM ?  Konservaiorium Kiindworth-Scharwenk2. 5 Sonntag, den 20. Oktober 1918, mitiags 12 Uhr;  Konz.-D.  3] pavvo37  Kilndworth-Scharwenka-Saat, Freitag, den 18. Oktober, abends 8 Uhr:  Lieder-Abend e]s 1. Liedarabend Hugo-Wolf-Abond IH 2, öffentliche Schfler-Anfführung 83 vortäge S1. n (Rlavier-Ausbildungeklasse Pro ayer-Mal -. * Lilli Rummelispacher 7]! Georg A. Waiter M in ia weSal Ubemeuai 18. 4) DE- COAN-' Nee SE Lieder: Brahms, Fritz Jürgens, Fritz Fleck u. E. Woll. |< Am Flügel: Eisa Walter. 4% |M Vintritt-kart. unentgeltl i. Sekretariat, Genthin, Str. 11 | Die M (ale ei BN D ERR E. 'Am Flügel: FRITZ LINDEMANN. S1 WM Korten 5, 8, 2, 1 M. Bote & Book, Wertheim, Abd. WR in Kiindworth-Seharwenka-Seat 7 Näheres Geschw. Sevenfiein, dra - ober, al 4] €e T( E Rart, M. 5,4,3,2,1 b. Bote & Bock, A. Wertheim u. Abendk. T = Boethovensaal, Sonnabend, den 19, Oktober, 8 Uhr: BfS onntag, EREN Augst NE aße Z Meistersaal. Freitag, 18. Oktober, abds. 8 Uhr: Z1S 062 KIavlierabend 5 Hjalmar von Damack Vivi» Eintr, 9.15. 0kt, bs 3% 3% Klavier- ; Als Leonid Kreutzer Z : Mary Wurm (Klav.), Prof, Flemming (Ob), Z| Jogenimeite Seaige 19.6: “5 angra Wreutker Y 5 Abend Zeh S/S Chopin? Sonaten op. 58 u. op. 85 26 Pröjudes, Kei Kame Fesberger (Klar, Rambt er - WEILE 7 '82.), Kg! er! 4“ | Z F. W. Rußt, Bucaradles Scart FEB ubert, SS|IMMI Zart. 6,5,3,2,14, Bote & Book, Kaufh. d Westens. Wendl Vie, „Sand 0“ Wel Krüg " LOREM Regi Lang er naarm . . DB Kart. M. 5,8, 2,1b. Bot» 4 Book, A. Wertheim u. Abäl. R] zes Valentini Bien ed,  Boetfigvun: Septett. Fiank Wedekind-, ger  Karten zu 6, 5, 3,2 M, hei Bote u. Book v Kaufhaus d. Westens.  Symahonie-Verein. 3 | Dirigent: - Leo Sön:atlechör  Kaxt. 5,4,3,3M, b Bots &Book, A. Werih,, Staht y.:AbdKk.  Klindworth-Scharwenka-Saal. Montag, den 28.' Oktober, abends 8 Uhr: Klavier-Abend  Fritz Dettmann.  Konz,-Saal Kgl. Hoc:Sch, Freit. 18.Okt,, abds. 74 U.4 eli dramat. Dichtg, in 5 Akt. mit Benutzg, fj GANSBIA 80 Booth. Or, „Ohriat. am (ta va Ernst Mieizner (WUrauff.) Miiwirkendes:  Berliner herzie Chor |  MQMirlgent: Dr. Kurt Singer).  KONZERT  Konz.-Dir. -Barnofske, *948JOUIEN *414-"ZuU0Y  ?. Derveheinpfins'Sche Chor| Dirigent: zum Booten von. Angehörigen der Im Felde Rack: 5,4,3,2 M. 6, Bote & Bock, A Wertheim u. Aba. BE DE 8 vis Das Biüihner - Orchesfef Pau Schelnpling BIB am 19. Oktober, 7% Uhr, in Biüthner-Saal, BB I ZU Gefober 7a 4 (10 Uhr in der Auls Joachime: K Ku. Eihel Kansa HEN Georg [.W Walter Programm u. 83,3 Borger: „Gesang der Geister“, Lieder-Aben er BIE EE achrift  Mondo! 6s0004 „Walpurgianacht“, E-dur-Konzert von  & Bosthoven (Georg Beriram). 7 Karten zu 2, 8, 6, 10 M. nur beim Aorzts-Auazchuß ve) Groß-Berlin (Geh. Rat Moll, Kurfürstendamm 45). 8  LILI HERZ  Am Flügel: Fritz Lindemann. . - Lieder von Schumann, Brahms, Pfitzner, Mahler, j Karten 5, 3, 2 bei Bote u. Bock, A, Wertheim, 8  R | liches Meldungen Douer Mit, 4! glieder (Damen “und: Berr Sireicher und Blöger) zu rich. D | ien an dan Schriftführer W 30, Landshuter Straße 37,  Feigd Schmidt-Harliosa 50wie nambatie  & Brealeehafüirze None Kurge begon 15.081,0,1.000, SALLE . amutslehre Cudrun Hildebrandt's Tanz- u. Crazie-Schule, E4f neudeutschs Gegollechaftetanz.  Mustk: von Maz DBerot -Konorah,  ill Bühnen-Ausälidung Uhilandstr. 139, direkt am Untergrundbahnh. Uhjanästr. Tegzfigaren v. Gutes Uilgebrobe  "Tei. Sieinplatz 1s216. Anme:dung 10--11 und 4--6,  Gu NETE NNEN TUNENLIDG  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  A S24 Sonntag (Morgen)  Nicht versagen! Gs0028 Mine  „Für zein Vaterland zu achwärmen in Zeiten gieghafter Größe, Yet eine billige Sachs. Der wahrhaits Pairiotiemus zeigt glich erst in den Tagen der Gefahr und der Not, bereit, alles hinzugeben für goin gdiebtes Deutschland; und dabei verlangt dieses nur vom Soldaten das Blut, vom Bürger der goschützten Heimat nur einen beschoidenen Teil aeines Gutes“ = dieses vom Prügidenten des dentschen Reichatages, Fehrenbach, anläßlich der n 6 un- ten Kriegsanleihe geprögts Mahnwort verdient, überall ün deutschen Landen boachtei und befolgt zu werden. Es ist gelbetverständlich, daß au dez Frant ieder geins Pflicht bis zum Aeußersten tut; handelte er andere, fiele er der Verachtung einer Roaeraden anheim. Dori weiß ein jeder des andern LelsStungen ainzuschätzen, weil beständig alle für einen und einer für alle einzustchen haben; Keiner Könnte eich unbemerkt der Erfüllung der ihm obliegenden Aufgeben entziehen. Ungleich schwiseriger, 3a fast unmöglich ist die Kontrolle desgen, was der in der Heimat iäiige Bürger im Dienat der gemeineamen Sachs verrichtet, Das trifft zumal für die Kriegsanleihezeichmung zu, Unsers Regie- Tung hai es verechmäht, irgendwelchen Druck auf Sparer und Kapitaliaten zur Beteiligung an den im Kriegs begebenen An- Jeiben auszuüben. Und ais ist gut dabei gefahren. Das doutsche Volk hat atets das Gebot der -Stunde verstanden und das Erforderliche zugammengebracht. Doch war es, wie der Rolohetagsprägident richtig hervorhebt, Keins gonderBicha patrio Bache Leistung, dem Reiche in den Zeiten immer neuer Siega Kapital anzuvertrauen. Die echte Vaterlandeliehse kann aich erst diesmal zeigen, wo die gewaltige Uebermacht der Feinde uns eines Teils ungerer Erfolge beraubt hat und es ungerer äußer- aten Kraftanetrengung bedarf, wn uns zu behaupten. Wie heute „oniger als ie irgend jemand an der Front vereagen darf, ao is es daheim jedermanns Pflicht, elch bis zur Grenze zeines Kön- nens und Vermögens an der Zeichnung auf die Kriegeanleihe zu “beteiligen.  Niemand meine, daß es jetzt, wo es möglicherwelss zu Frie- Rensverhandlungen Kommt, keine Not mehr habe; der Kampf werde je zun bald zu Ends gein und das Reich für die Krieg- Führung nichts mehr brauchen. Keins Ueberlegung wäre falscher als diess, Die täglichen Heeroeberichte belehren uns. darüber, wie grimmig der Kampf tobt und wie er immer mehr zu einem Ringen auch der technischen Kräfie, der Magchinen und Mate- rialien, geworden ist. Das topferete Heor könnte auf die Dauer nichis ausrichten, wenn ihm Gegner gegenüberstehen, die ihm in Üegem Punkt weit überlegen aind. Und die Fetnde eetzen eben Jetzt "alles daran, diese ihre augenblicklichs Ueberldgenheit Eründlich auszunnizen, gleichviel, ob es zu Friedensberatungen Kommt oder nicht, Mit verdoppelter Energie bat darum die Hai- mat heute daran zu arbeiten, dem Heero alles, was es braucht, In veichlichstem Maße und mit der denkbar größton Begchleuni- gung zu paobaifen. Nicht jeder kann zelbat-Hand an die Her gtellung all der Kriegsbedürfniese legen, aber faest jeder kann Surch Zeichnung von Kriegeanleihs zur Deckung der riegen- JDabton Kosten diezer Ausrügiung beitragen. Btiells eich jeder  . Yor, daß er mii geinem Zelchnungeschein ungeren mitten im Rampfs eiehenden Truppen, eeinem Brußter, zeinem  Bohne, peinem Freunde frieche Mwnition in die Hand gibt, daß  . &r damit neus Geechütze und Flugzeuge heransohaffen hift, die  den Unzern Schutz und Schirm gewähren, den Ungern, die dem.  Peindse einen lebenden Wall entgegenstollen, auf daß eich. geins Trtatichtigen Scharen nicht Wer die deutzchen Gaus ergießen  Warum betreiben jens froiz unserer „Friedepsgenelgiheit mit 50 witiender Gewalt ihre Durchbracheverguche im Wegten?  Weil gis boi deren Gelingen beabsichtigen, uns. desto härtere“  Erledensbedingungen aufzuerlegen. . In ' ihrer maßgebenden Pregge iet bisher noch wenig von einer Einkehr der Vernunft zu spüren. Mit dem „kommenden Triumph von Freibeit und Gs- rechtigkeit“ Sucht die engliechse Regierung eben jetzt zur Zeichnung für die Nationalen Kriegsbonds zu bs- geietern» Und was kann man in der „Finanziellen Wochen- Bobeu“ des „Temps“ vom 6. dieges Monats eus Anlaß der neuen franzögligohen Kriegaanleihe legen? „Frankreich vervirt mit Abscheu die Sozialietieche Formel: Frieden ohne  6Z. ... Lothringen werden ihm zurückgegeben ., .“ Es „Zit dem „Temps“ als gelbstveretändlich, daß die Mittelmächte für alle franzöelachen Kriegeansgaben und Kriegeschäden aufzukommen Haben: „Man bat in Frenkreich von einer Steuer auf das franzögieche Kapital gesprochen, um mit einem Schlage die Steatsschuld auf den Stand vor dem Kriege Hherabzudrücken. (Alber hat man glich da nicht geirrt? Hat man nicht elne Steuer auf das österreichigsch-deutsvuLe Kapital. gemeint, die zur Rückzahlung der Bohuld zu dienen hat, welche unzgere Feinde uns aufzunehmen gezwungen haben?“ Das frapzösische Blatt ist In diesam aeinem Sinnennrausch unvorsichtig genug, zuzugeben, däß bis zur jetzigen Wendung. der Dinge Sorgen nm das Schick- 821 der franzögigchen Finanzen und um den Kredit des Landes  am Platze waren. Jetzt aber haben die Mittelmächte für alles  aufzukommen. Wehe den Beelegten! da 2825 20 adh en Bohützt danach nicht jeder, der ungers neus Kriegsanleihe zeichnet und 80 ungers militärigche und moraligche „Widep-  etandakraft stärkt, in Wahrheit. nur eich gelbet? ' Hoch mögen“ Jie Lapten ein, die uns der Ausgang des Krieges ohne Sieg auf-.  erlegt, Indes 3ie werden von unserem arbeitefreudigen und SPAY- gamen Volke getragen werden können, wenn wir nicht zu einem Frieden, der über unsere Niederlage geht, genötigt werden. Kann es aber zweifelhaft Sein, daß wir nur dann den Frieden be- Kommen, den wir brauchen, wenn wir den Feinden gerade jetzt zeigen, daß wir irotz uneeres Rückzuges- im Wegten das Ver- Üauen zu unseror Sache nicht verloren haben, daß "eie jeden Schritt vorwärts mit ungeheuren, zie schließlich erschöpfenden Opfern zu erkaufen haben und daß ihnen der erträumts Triumph Diemals winkt. : Dor Kleinmut vieler unter uns ist unger achlimmster Feind. Wir müszgen uns gesteben, daß die, Gegner uns im Starkgein gegenüber unglücklichen TEreignieSen überlegen eind, Was Haben Sie nicht alles für Niederlagen und Enitäuschungen erlebt! Aber niemals haben gie die Hoffnung auf den Endsieg ginkon Jasgen, ja aich off genug an roecht dürre Halme geklammert, Und vergtehen 3% 3 nicht mia! , ihrs wirtsehaftlichen Nöge, die gebr, Seh: zroß gind, zu Y on? Jas Kriegsglück,  Morgen wird geln Gebiet befreit eein. Eleaß und.  Zweite Beilage,  das uns die ersten vier Jahre begohieden war, hat uns verwöhnt in dergelben Zeit, wo die Feinde glich mit dem Gedanken an  die gchwersten Opter, die zur Nlederringung Deutachlands zu .  bringen wären, vertraut machten. Ein gnädiges Gegohick hat uns vor z0lchen furchtbaren Verwüstungen bewahrt, wie ais ein großer Teil des Zfranzögischen Bodens Tag für Tag Uber zich ergehen lasgen muß. Doch die Standnastigkeit der Franzogen 4st darüber nicht geschwunden. Sie duldeten und hofften in derselben Zeit, da wir uns der Siege erfreuen durften und doch 80 viel Klagien. Müsgen uns die Feinde lehren, was wir gollen? Heute heißt es: Stark gein und alle unsers Kräfte für die Ent- Scheidung anspannen. Möge diess nun in achop jetzt kommen- den Friedensverhandlungen oder möge aie in neuen Schlachten fallen, uns güngtig kann zie nur werden, wenn die ganze Nation einig. darin ist, mit ihrem Letzten einzustehen für das Reich, Unzer Volk, desssn Leistungen in militäriecher, tech» niecher und geldlicher Beziehung die aller anderen Krieg- führenden Nationen In diegen vier aechweren. Jahren übertroffen haben, ollie Sich jetzt gelbst untreu werden? Das Ist unmög- lich; es ist undenkbar; es wäre ein Hohn auf alle Vernunft. Wir achulden ein neues, glänzendes Anleiheergebais allen denen, die Sich für unger Volk geopfert haben. Die Feinde müsgen an ihm erkennen, daß es bei uns keins Meinungsver» schledenheiten, kein Zagen und Keinen Kleinmut gibt, wenn es zich um dies Pflichterfüllung für das Vaterland handelt. Das wärs die beste Bürgschaft für dle Erreichung des Friedens, der ungere Zukunft als Volk und Staat aiohert: . 1]. ;  Schaffung allgeweiner deutzcher Seeyer»- aicherungsbedingungen. Unter Leitung des gtellver- tretenden Vorsitzenden der Handolekammer Hamburg, Richard Krogmann, haben gestern im Zusammenwirken mit den aus ganz Deutsohland zusammengekommenen Vertretungen der Dandels-, Schiffahrts- und Vergicherungskreise die endgültigen Beratungen Über die allgemeinen dentsohen Seeverzicherungs- bedingungen zu einem allseltig befriedigenden Ergebnis geführt. Es iet dawit ein Werk vollendet, dessen Inangriffnahms mehr als ein Jahrzehnt aurückliegt, Zum ersten Malo ist es gelungen, 6inhettliche Seoevergicherungs- Dedingun en für ganz Deoutschland zu zchaffen und den zu ießendep Verträgen eine neuzeitliche Grundlage zu geben, für die auch die mannigfachen wirtschaftlichen und rechtlichen Erfahrungen dieses Krieges ausgewertet wurden. Das Inkrafitreten der neuen Bedingungen iet auf den 1. Janvat 1920 festgeeetzt,  Westtittsche upfer und Megsptngwerke A.»G- vorh. Casp. Noel in Lüädeuscheid, Im Geschäftsjahre 1917/18 erzieltes das Unternehmen einen Fadrikationagewinn von 2.079 386 (i, V. 1905 246) M, und einen Gewinn aus Bei 0SED, Meten, Zinsen www. von 264 272 (190 438) M. Nach Abzug kosten uad gaben, Zinszen und Steuern von 1489238 (11164s5) M. und dor Abschreibungen von 205 835 (289 838) UH, yer» bleibt einachiießtich des Gewipnvortrages von 1s4 809 (100s34) MN. ein Reingewinn von 803.399 (820370) M, aus dem, wis achon gomeidet, wieder 15 pCt, Dietdnuls Raich 480 000 M. verteilt, 194 615 (210 789) M. für Gewinmanteils und Belohmungen Verwendung finden, und 1s4 527 M. neu yo: en werden ollen. Der Geogehäfts- boright bomerkt, eine Beteiligung der Gegellschaft an den Kupfesrweorken Deutaochland in Oberschönewelde, . die wieder 14 pCt, Dividende verteilt haben, fir das taufende 8-. ahr nicht mehr in Frage kommt, da die Gogellechaft ihrem Aktien»  egitz verkauft hat, Die Cu A. Fißmer-Gegellschaft iat zu lohnenden Proieen weiter gut beechäftigt, In der Bilanz Steben Effekten mit 0,77 (0,69) M,, Debijoren mit 2,06 (1/78) ML Wp Vorräte mit OB | ) JAU, M. wad Kreditoren mit 1,81 (1,94) MIL zu Bui y  Staßfurter Chemitzche Fabrik vormals Vorster. w. Grüneberg A.-G, Das Geschäfsjahr 1917/18 erbrachts einen Bobrikationegewinn von 801 200 (i. V. 631711) M, An Aueberto Bingen ein 118600 (47400) M., und an Zingen 78876 (62325) M. Nach Abzeug der Beiriebeunkosten von 75 507 (62601) M., der raturen von 4s900 (28718) M.,: der Generalunkosten von 883.675 (177120) M. und der Abschreibungen von 45 598 (33 684) M, verbieibt einsehliehlich des Vortrags von 1s3 210 (149 2s7) M. ein Reings- winn von 646211 (5s88s03) M., aus -dem, wie Schon gemeldet, 10 (7) Ot. Dividende gleieh 400 000 (280 000) M, verteilt, 73 043 (41 206)  ach für Tantiemen Vorwenäung finden und 165 198 N. neu vorge- tragen werden! zollen. Das bessare Ergebnis dvs abgelaufenen Jahres iet auf die verstiärkte Anspannung der Beiriebe zurückzuführen. Auf die dem Uniernehmen gebörigen 237 Kuxe der Gewerksachaft Luvdwig-IL entfallen 600 Ausbeuts stir jeden Rux, In dor Bilanz aind Effektea mit 0,78 (0,34) Mill. M., Bankguthaben mit 0s8.607 MIL M., Dartehen an die Gewerkechaft Ludwig II, wit 0,53 -00,75) . MAL M, Debitoren mit: 0,86 (0.61) Mill. M., Beständo an Rohmaterialien und Fährtkaton mit 0,34 (0,39) Milk, M. und Kreditoren mit 0,54 (0,36) „Mill. M. angoführt,. .......  Dividenden»Abschläge, Vom "1. Oktober ab werden Än-  naburger. Ste?ngut- Aktien (15 pCt), Rotlb & Bohle Buntweberet-Aktten (15 BCE Fr. Rasqguin Farbwäarke-Aktien (18 pCt), ausschließlich Gswinnantellachein für 1917/18 an hleaiger Börse. gehandelt und notiert, : “. ? zan  Friedensstimmang der zkandinavyischen Börzein, Nach der anfänglichen. Zurückhaltung, die die Wilaonnote ausgetibt hatte, macht-aich Jetzt anden ekandinaviachen Bürgen die Friedens- tendenz wieder stärker fühlbar. In Börsenkreigen wird damit ge- rechnet, daß der angebahntsa Gedankenausfanech zu einer Verständt- gung zwischen doa kriogführendon Mächten führen wird, obgleich noch eins Reihe von wierlgkeiten zu Überwinden aind, Der Aktienmarkt ateht Ffnzlich unter dem Eindruck der Friedenagilm» Mung, .An der Schiffahrtsbörss in Chrivtiania erliiien Schiff fahrtapaplere einen neven Kurgeturz worigen Tagen haben die Spekulanten mehr als 100 MIL Er, verloren, Viele Firmen sipdruinie 4 ; 8 7  Kopenhagen, 11. Oktober. (Drahtmeldung,) Stohtweohzael auf Hamburg 60,50: (Vortag: 57,00), do. Amsterdam 1s7,00 (1s8,00), do. Schweizer. Plätze 77,00 (76,50), do. London 1742, (1743), do,  'Parls" 67,50 (67,50),  Wien, 12. Qutober, (Tigene Drabtmeldung.) Devisenkurae Berlin 172,% G, 172,55 B; Amsterdam 504 (3, 505 B; Zürich 241 G, 242 B; Kopenhagen 314 G, 315 B; Stockholm 349 G, 360 B; Chrisliapia 815 G, -317 B;“ Konstantinopel 335,80 :G, 36,00 B, AEN  Zürich, 12, Oktober. (Eigene Drahtmöldung,) Trotz der vor- wöchigen 1'proz. Diskonterhöhung zeigt der Anzweis der Schwei- zerlschen Nationalbank vom 7. Oktober weiters Steige- rung des Notenuwplaufes um 44 Millionen. Das Portefouiils hat um 34 Millionen, die Giro- und Depotrechnungen um 464 Millionen zu: nommen, -- In der neuen War-Bonds-Campagne waren his. her die größten Zeichner die Eilermann Lins ung die Pentnsular and Oriental Line mit je 500 000 Pfd. Sterl, E  Schwelzer Wechzselkurss vom 12?, Oktober, (Eigene Dradbtmelduug.) Berlin 77,50 (Vortag: 75,00), Wien 48,50 (46,00), Hotand 205 (203), New York 4,85 (4,83), London 23,20. (22,96), Paris UN Dh Tollen EV) „vopenk en 130 (131), Stockholm  , Christlania 13 eterab: (RK ( N Buenios' Aires 215 (210). v ji 8 0 ); Madrid 101 (101)  Parizer Weehsei-nrze vom 11, Oktober, (Eig. Drahimold,)  11. 10. | 10, 10, | Foltand 2 . London 26,07 | 26,07 | Rußland 26,70 1200000 New. York 547,00 | 84700 Dänemark 1s2,50 |- 1s6,50 Schweiz 114.50 | 115,25 | Norwegen -- 0. Spar eu 11,00 3 115,50 Schweden 162,50 188,37 Portuea! - - "ta"ien 86,5% 86.09  Bevantwortlicher Nedakteur: Georg Münc< in Berlin.  rt Un  eps |  43. Oktober 19:8  Krieg und Wirtschaftsleben.  Kriegsanl oeibe-Zeichnungen.  30 Mill. M.: Aligemeiner Knappsohafisverein.  13 Mill. M.: Sperkasse Osnal  4 Mill. M.: Eigenwerk Kraft, Stolzenhagen. 4  3 Mil. M.: Sparkasse Gummergbach. R j  2 Mill. M.: Varziner Papiersabrik, Hammermühle (8. Anleihet 1,5 Mill. MN.). = Chemischs Fabrik auf Aktien (vorm. E., Schering). = Landkreis Dortmund. > 3  3 Mil. M.: F. Butzke & Co, A.-G. für Metallindustrie, Berlin. =. Arthuy Haendler G. m. b. H. -- C, Heckmann A.“G., Duis-  000 M.: Fritz Leonhardi, Minden, 900 M.: Deutsche Post- und Eisepbahn-Verkehrswegen A. 4. (Dapag--Elubag) in Staaken, «- Maschinenbau. A.-G Golzern-Grimma. ! 300000 M.: Berlin-Neuroder Kunetanstalten A-G. 2s0 9000 M.: Qeoneraldirektor Berahard Gran von dor A.-G. Eigenwerk Kraft. - 100000 M.;: TLandwirigohaftlich Zentralgenossenschaft G. m. b. H., Pozxen. ;  Die Deutzche Ton- und Steinzeugwerks A.-G. In Berlin über- 18ßt ihren Angegtellten außer dem zinsfreien Vorzchuß der zu zeichpenden Beträge bis zum 1. Juli 119 die Kriegsanleihe zu 90 pCt. des Nominalwertes, während &ls rezilichen 8 pCt. zu Laeton der Gegellschaft gehen.  *  Schwolzorische Spekulationen in dentscher Valnata. Ö  Zürich, 12, Oktober. (Eig. Drahtmeldung.) Die Erocignie:e der verfloszenen Wioche bestätigen in vollem Umfange die Rich- tigkeit der Auffasgung, daß die Rückgänge der deutschen  aluta gum bedeutenden Teil auf spekulative Maohenschaften zurückzuführen waren. Berufamäßige Valutaschieber feiern in Züricher Kafteehäusern und auf der Bahnhofstraße neue Orgien, während das legitime DoviSengeschäft der Banken und Börese Zurückhaltung beobachtet, den Kursen nur zögernd folgt. Hauptsitz der Baissespekulation in deutecher Valuta ist Genf, welches ohne Zürichs Gegengewicht den Markikure noch tiefer hinuntergeschrieben hätte, weil häufl« ges Angebot vergleichsweisse geringer Markbeträge genügt, um 5 Kurze prozentweige zu drücken. Das Züricher Gegen- gewicht echafft immerhin einen Anusgleich. Hier var Mark- valuta in den letzten Tagen Überhaupi nicht aufzut. ben, auch nicht unter mehrprozentigenKüurzgerhöhungen Fs entstand eine regelrechte Schwänze, weil einige ängstlich Sewordene Fixer gich dä tout prix eindeckten. Da anscheinend noch große Balsss-Engagenents in Mark und Kronen bestehen,  laubt man hier, daß die Devikenkurse unter weiteren bedeuten» Sem Sohwankungen ihre Festigkeit vorerst beibehalten werden, zumal die hiegigen Geschäfiskreiss das Zustandekommen des Friedens beinahe gohon als eichere Tatzachs eskompf.eren. Be Ee agg [ POTBIUZME EZ MCOS  NEE)  Dank von Frankreoh, '  Nach dem Ausweiss vom 10. d, M. bat der Notenumlauf vum 314,57 Mill, auf 30 539,74 Mill. Fr. zugenorizaen, Die Erhöhung igt einergeits veranlaßt durch dieAnsprütiche des Staates, die In- der vergangenen Woche 100 Mill Fr. ausmmachten, dann aber. auch Auren, daß größers Beträge auf dem Konto der Privat guthaben abgehoben wurden Tetatere verminderten eich um  ,92 2411), auf 2899,48 Ml Fr .. . ,.. . - vn Zj 0“ :;4.m *  8 Meir MEL IM HER  Goneralverzawmlungen.  Ditszeldorf-Ratinger Maschinen» und Apparates» bau AG. In der G.-V in der ein Aktienkapital von 465 000 M. vertreten war, wurde die eofort zahlbare Dividende auf 8 pCt. fpat- gegetzt und die Drbhöhung des Aktienkapitals um 171800 auf 8s0 000 M. beaschlosgen. Die neuen Aktien sind vom 1. Juli d. J, ab dividendenberechtigt, Sie werden unter Ausschluß dos gegetzlichen y Bezugerechtes für die Aktionäre von dem Berliner Bankhauss Hardy, & Co.. zum Kurge von 100 pCh übernommen und ein Teilbetrag von 136 000 M, dep alten Aktionären im Verhältnis von 5 zu 1 angeboten, Veber die Ausziehton wurde mitgeteilt, daß man bis jetzt in allen Abteupgen gut beschätligt war» Größere Aufträge liegen noch vor, bzw. ateben Aussicht. Es wurde erwähnt, daß das Unter- nehmen die Herstellung von Fabrikaten für die chemische und Toextil- industrie aufgenommen uad dadurch ihr Fahrikatlonswegen ausge- dohnt hat, Man hofft, in diesen Fabrikaten auch in dor Friedonazeit genügende Beachäfiigung zu bekommen.  A-G, Hildehrandtzche Mühlenwerke in Böllberg DH. Eaile., Die G..V. genehmigte den Abschluß und die Verteilung einer Dividende von 9 pCt. An Stells des ausscheldenden Kommer- zienrats Colberg wurde Direktor Kolizer vom Halieachen Bankverein in den Aufsichierat gewählt,  EEE IEE EUERE ZIEN  Dividenden und Anshouten.  Lelpziger Svitzenfabrik Barth u. Ca, A.-G. Vor zehlag: 20 pCt. (16, 12, 0, 4 pCt, in den Jahren 1916/17--1913/14) Di- vidende und 10 pCt, Bonus in öproz. Kriegsanleihe nach PE Fate Abschreibupgen (1, Va 71 186 M.) und Rücketellungen,  "New York, 11. Oktober. (Eigene Kabelmoldung.)  11. 10.] 19. 10 11.19.1 10.10, Tondenz für Geld 6. f6e:t fegt | Norfolk & Weetern 108% 10634 Qelda.24St.Durchsch, 5%! 5% E Northorn Paeifio 89 0825 Gelda.24St.letzt.Darl, 6 6 J Pennsyivanais 433%; 47 Wechs: 3. Paris(Sieht) 3,49s0! 5,48s5 | Reading 89 881 Wechs. a. Lond.(60T.) 6,738 | 4,73 1 Chicago Rook Ialand 26 | 2ss7 Cable Transfers 4,76s5| 4,76s5 | Sontbern Paeifio : 89%| 87% Silber Bullion 10114i 10144 | Sonthery Railway 2W4| 28% North. Pac. 3%, Bonds 59 59 | Southern Railway pr?! 684%) 671, B.Erns. Mrt, 4%, Ser, A 60 5974 | Union Paeific 330 | 128s5 do, 8%, Ino. Seris A 46 46% 1 do, do, prof, 69%; 69% do, Adjustmet Bonds 6844| 68 | Wabaa» pral. 3836| 3715 Sth. Pao. ov, 4%, Bonds 8034| 793% | Wesier» Maryland 3%! 12% Atchlaon Topeka 88 | 87141 American Can : 8% 9% Baltimore & Ohio 64s3| 53% | American Car &Fouv, 84 e3  Canadian Pacisfie 4171 Chosapoaks & Ohio 58 | 57 Clleago Milwaukee . 4874) 474 Denver & Rio Grauds 37; 87; Erie common 4: 15: Erie Brat pref, 81%(. 830: Great Northornpraf, 91: Conaolidated Gas 102 -.- GrontNortb, Ore Cert, 30% General Kieectrie 1s214] 1s3 Ilinois Central 9614| 9634 | Internat. Harvester 1287 Interbor, Conaolid, 73%! 7741 Intern, Mero, Mar, Co. 29% Ledigh Md : 5934! 6s9 do. . da, deo, prot. 116% Lnuisville & Nagbvitle 118 | 115 | National Lead 58 MirgauriKans.&Texas 5% 6s14 j Ropubl. Iron & Steel. 87s4 AliagouriPacueueAkt, 243€; 244 | Unit, Stat, Stes! Corp, 10714; N. R, Mexico 2. pr. 54-34 24--66 1 do, do, do, prof. 110s4) 108 Now York Central 74 34 1 T'tab 4 82  New York (mario 24.1 4 wir Varo) Cham 54 Pots ta  American Locomotive 6414 American Smelt, Re. --- -- American Sugar Rel. 3109s2; 109 Anaconda Copper M. 69 Bethlehom Steel 724 Central Leatbor 75  Va  Bekanpytmachungen.  *" Konkursverfahren;  In. dem KAonkursverfahren Über das Vermögen des Kauf- manns Dagobert Kuttner, In- bBaber des Aaufhanses Barba- rossa ?n Berlin W80, Schwär bishe Str. 8, ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen und injolge eines voir dem Gemeinschuldner ge Meichten Vorschlags Ee einem BZwangsvergleihe ergleichs- termin auf .  den 22, Oktober 1918, vormittags 1U% Uhr, vör dem Königlißen Amtsge-| richt in Boerlin-Schöneberg, CQuunewaldstr. 68/67, Zimmer Nr. 58, anberaumt... .:..- -  Der Vergleichsvorscchlag und die Erklärung des Gläubiger- ausshusses sind auf der Ge- gähtsschhreiberei des Konkurs« güicts zur Einsicht der Betei- igen niedergelegt.  rlin-Shöneberg, Grunewaldstr. 66/67, .  " den 28. September 1918. Der Gerichtsschhreiber „des Königlichen Amtsgerichts, Adteilung 9.  Konkursverfahren,  “Sn dem Konkursverfahren Über das Vermögen: des Bau- meisters / Ernst jertmann, Alleininhaber der Firma. Ge- brüder Serrmann Baugeschäft, Be: lii-GSchönevderg, Bamberger Straße 56, Geschäftslokal eben» da, Bamberger Str. 57, ist in- folgs eines :von dem „Gemein scchhuldner gemachten Vorschlags zu einem BZwangsvergleiche Vergleichstermin auf  „den 29. Oktober 1918,  vormittags 10 Uhr, vor dem Königlichen Amtsge- riGt in Berlin-Shöneberg, Grunewaldstr. 66/67, Zimmer Nr. 58, :anberaumt.  Der Vergleichsvorschlag und bie Erklärung des Gläubiger»  ausshusses sind auf der Ge» für  richtsschreiberet des Konkurs- erichts zur Einsicht der Betei- igten niederoeleat. Berlin-Shöneberg,  Grunewatdstr. 66/67,  . . den 28. September 1918. - Der Gerichtsschhreiber Hes Königlichen Amtsgerichts,  |= on der Geridchtsstelle  FEE  145 27. April 1915, den" "38 WS ve erung. “August Küter 'in Berlin einge-!Cöpeni>, Band- 86, Blatt 1765 Gerichtliche. . Banu des Meheigetungt "gm Be be Per vol. Sufun Kiter, m gets er Ate.  ,  ".,5**Bekanntmachung.  ingetragene Eigentümerin an  tragene GrundstüF e - rx 1919, (8 September 1918, dem  veimes war der Ren stredun ol das erm] am 20. Janus Täge Der zur Schuldentilgung am: 4. April 1919 erforderliche  gust Fermum zu arlotten- | dorf belegene, im Grundbu>e| vormittags 1035 Uhr, |der Eintragung des Versteige- | Betrag von 123 500 M, 'der 1907er Hagener Gtadtanleihe (IV.  urg,  GOvethestr. Das-|von- -Hormsdorf,. Band. 24, | dur< das....unterzeihnete Ge- | raungsvermerks: die Grund» | Ausgabe) ist bis auf 7000 M. durch freihändigen Ankauf gede>t  Grundstü>, Berlin, Kurfürsten« | Blatt 728, zur Zeit der Ein- | richt, an der Gerichtsstelle | ftüksgesellschaaft Cöpent>, Kai«] worden. 7 " straße 1s5, Gemarkung Berlin, | tragung des Versteigerungs- | Brunnenplaß, Zimmer 30, i ser-Wikhelmsiraße 32, mit be- Die 7090 M. wurden am 268. September 1918 ausgelost  Kartenblatt.7, Parzelle 869/182, |vermerkes auf den Namen der | 1 Ireppe, versteigert werden. sränkter Saftung zu Char«| und hierbei folgende Nummern gezogen:  6,05 a groß, Gründiieuermutfer, verwitweten Gräfin Alexan«| Das in Berlin, Glasgower |lottenburg) eingetragene uhstabe B. zu M. Nr. 228, 229. 3 rolle ür 877, Nußungswert |drine von -Wesdehlen, geb. |Srraße 6, E&e Ofener Str. 13,|Grundstü>: Semarkung, Cöpe» Buchstabe D. zu 500 M. „Nr. 2301, 2s71, 2929, 3315 8796,  13-040 'M., Gebüäudestenerrolle | Gräfin Pourtalas in Herms-|belegene Grundstü> enthält E>- | nid, Kartenblatt 7, Parzelle 3887.  Nr. "977; besteht aus 'Vorder- wohnhaus mit vechtem Seiten- flügel“ und 'Doppelquerwohn- gebäude sowie teilweise unter» ellertem Hof und Hausgärten. 10. K. 28. 15. = Verlin-Shöneberg den 24, Juli. 1918. Königliches Amtsgericht, „ Abteilung 16..  wringsversteigerung, | md Wege der Zwangsvoll- stre>ung soll M  am 3. Dezember 1918,  vormittags 10 Uhr, an ver Gerichtsstelle in Berlin- Schöneberg, GOrunewaldstraße 68/67, Zimmer Nr, 74, 2 Trep- pen. versteigert werdea das im Grundbuche von Berlin-Friede«' nait, Band 14, Blatt 879, ver» zeihnete Grundstü>. :: Einge- tragene. . Eigentümerin - am 7. August 1918, dem Tage der Eintragung des Versteigerungs» verinerkss 'Frau Kaufmann, Alma Kloske, ged. Uebe, in Berlin-Friedenau, Wiesbadener Straße 5:  Das eingetragene Gründstü>, Hofraum mit benrauchstraße 10, Gemarkung Berlin-Wilmersdorf,  7232 ww mutterrolfe Art. 408, Nußungs- wert 8800 M., Gebäudesteuer- rolle Nr. 727.* 2 Aktenzeichen: 10. K. 49. 18. Berlin-Schöneberg, den 15, August 1918. Königliches .Ümtsgericht, Abteilung 10.  8wangsversteigerung.  Zm Wege der Zwangsvoll» edung sollt . o am vy. Februar 1919,  vormittags 10 Uhr, Verlin-Schöneberg, Grunewald« straße 66/67 Zimmer Nr, 74 == 2 Treppen, versteigert werden das im Grunyvuche von. Borlin«Stegliz Band 37,  ebäuden, Stu-j]von Karten-|kragun  Blatt 7, Parzelle 1143/92, ist| vermertes auf den Ee HHR Branbsteitet verwitweien Grä  Jvormittags 10»  dorf eingetragene Grundstück am 4. November 1918, wormittags 10% Uhr, durc< das unterzeichnete Ge» richt, an ' der Gerichtsstelle, Berunnenplaß, immer 1 Treppe, versteigert werden. Das in Hermsdorf, an der Chaussee nach Tegel, belegene Grundsiüd besteht. aus dem Trennstü> Kartenblatt 1, Par-  Jaele 1837/2s7 von 7'a 56 qm  Oröße-. und ist in der Grund- steuermutterrofe des Gt meindebezirks Hermsdorf unter Urtikel 862 mit einem Rein« ertrag von 0,08 Talex ver» zeichnet.. . 36: Der Versteigerungsvermerk st am 4. Zanuar 1917 in das Grundbuch eingetragen. <“- -- 7. KR. 73. 16,119. == Berlin, den 26. Upril 1918. N 20, Brunnenplaß. 4 Königlithyes Amts; erimt Vrrlin-Webding, Übt. 7, .:: ": Zwar.goverfteigerung, 2: gui Be "der war vol stre>ung soll das in Herins» dorf: belegene, im Grundouc>e ermsdorf, Band Blatt 732, zur Zeit der Ein» des Ber  seigerungs“ tamen der in „„Alezen- rine von Wesdehlen, geb. Gräfin Bounrtalas in Herms- “dorf: (inegtragene Grundstürk am November 1918, Uhr, durc< das unterzeichnete Ge- richt, an der Geridtsstelle, Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30, 1 Treppe, versteigert werden. Das in Hetmsdorf, Bis- mard&straße, belegene Grund« stü> besteht aus dem“ Trenn sü Karienblatt 1, Parzelle 2188, von 5 a 98 qm Größe und ist in der Grundsteuer- mutterrose des Gemeinde- bezirks Hermsdorf unter Axr- tikel: 886 mit einem Rein» ertrag von 0,08 Taler ver- zeichnet.  80.1)“  24,14.  Diese. Anleihescheine werden hiermit auf. den 1. April 1919 zur Rüdzahlung gekündigt, welch leztere bei der Nationalbank für Deuts land, der Bank für Handel und Indystriä, /dem Bankhause Delbrü> Schi>ler & Co. in Berlin, dem Büiirmer Bankverein Hinsberg, Fisher & Co., dem Bankhause Ernst FASS der "Shu entilgungskasst (StadihauptkoFe) hiet« elbst erfolgt.  Mit dem 1. pril 1919 hört die Verzinsung dieser aus- gelosten Anleihescheine auf .  Van der Auslosung für 1. April 1914 ist der Be heschein Buchstabe B. Nr. 242, für 1. April 1915 der Schein B. . be  Te  wohnhaus mit Seitenflügel und |1144/360, bebauter Hofraum, Hof und umfaßt die Trennstüce ' Koiser-Wilhelm-Straße, 11 Kartenblatt 21, Parzelle 686/32 09 qm groß, Grundsteuermutter» und 904/32 von zusammen 6 a/rolle Art, 1ss0, Nußungswert 93 qw Öröße, 8800 M,, Gebäudesteuertolle Es itt unter Nummer 66s7 | Nr. 1s83. ber Grunisteuermutterrolle und -- 9, R. 41. 18./5. = Geb äudes.euerrolle des Gtadt- ie, y den 10, Oktober 1918.  in Serin mi Königliches Amtsgericht, einem rlihen Nußungswer n' es M vergehn M teitun 8  von 14200 M, verzeichnet, “Der Versteigerungsvermerk ist|------------======>= Handels-Register. In unser Handelsregister Ab«-  = re PEN 1917 in das rundbuch eingetragen, 60. 13139  teilung B ist heute eingetragen  reorden:: Bei Nr. 14709 E lit v-  und für 1. April 1916 der Schein B. Nr. 466 bisher no zur Einlösung vorgelegt-worden. Hagen i, W., den 2, Oktobex 1918.  Der Oberbürgermeister.  erl Bea Dffobee 2818, * tober- . 4, B.3 Dr. Pfütsch,  Berlin, den 7. N 20, Brunnenplaß.  ie  NE NSE REER EEE CHENUNG m - exlin ing, eilung a ! et“ „ SAG. aas . 7; Zwangsverssigerunge 187 ung Berlin, Zweig. Gasmotoren-Fabrik Deutz,  Im Wege- der - Zwangsvoll- | niederlassung der zu Brand» ; i. stredung soll Erbisdorf in Sachsen domizilie- . Cöln-Deutz.  am 7. Januar 1819, | denden Aftiengefelsgaft md Die diesfährige  |. 3% H  dn Ne der|tüengesellschaft: Ger -Geneoralverzammlung  Ben 17-- 4 mäß dem schon durchgeführten]  findet am 'Dienstag, den 13, November 1918, vorm, 11 Uhr, n den Geschäftsräumen des A, St esa schen Bank« vereins A.-G. zu Cöln, Unter Sachsenhausen, statt.  Weg 17--29 (Eingang von der  Serschelstraßo), I Treppe, Zim- Beschluß der Aktionärversamme  j lung vom 11. Mai 1918 ift noch  mer Nr. 116, versteigert wer-| 3 part der Niederschrift das ven DIe Grundbude von Erunbfaptial um 400 000 M. 3. Tagesordnung: Band: 203, Blatt 6883-/ und um 600 000 M.. erhöht, 1. Vorlage der Jahresbilanz auf den 80. Juni 1918 sowie  y lektere zum Zweds der Uber. B. Band 99, Blatt 8445 (ein«] dhme des Bicemögens als  GE H Bes ds „Saba |. ber 1917, dem Tage der Ein» Reihonbrand bei Chen pe tragung des Versteigerungsver Juma: Diamantwerke nie. mers: Ingenieur Anguft Beo) Nevoigt Aktiengesellshaft u  ringer in Charlottenburg), ein. Ausschluß der Liquidation, und] :  getragenen Grundstil>e =- zu 'A'Deträgt -Jegt 2 000 000 M. Fer» q  der Gewinn» und Verlusirehnung. Berichte des Vor» - stands, des Aufsichtsrats und der Revisoren. t 8. Genehmigung der Bilang. Feststellung und Verwendung " des Reingewinns. Erteilung und lastung für den. Vorstand und den Aufsichtsrat. “ 8. Wahlen zum Aufsichtsrat. und Wah! der Revisoren. „Die Aktien und die Depotscheine der Bank des Berliner Kassenvereins, auf Grund deren in der Generalversammlung das Stimmrecht ausgelbt 'werden soll, müssen spätestens am Sonnabend, den 2. November 1918, mittags 12 Ühr, interlegt werden mans bis zum. Schluß dez Generalversammlung hinter» Leiben. <b Die Hinterlegung kann == außer bei einem Notar == er4 folgen beit - “ | H  der Gesellschaft in Cöln-Deith,  der Disconto-Gesellschaft in Verlin und hren Zweige niederlassungen,  dem A. Shausshaufen'schen Vankverein A-G. in. Cöln un seinen Filialen, . ! t  der Norddeuischen Bank in Hamb! ".]  - der Deut en Bank in Verlin und ihren Filialen, t  der Dri dne Bait in Veriin und ihrer- Niederlassung ix rankfurt a.  der Nein eWeftfälischen Disconto-Gesellschaft in Aochen  “>. ner die in. derselben Versamm- lung noch beschlossene Abäride- jrung Wortlautes Saßung. Als nicht einzutra« gen wird no< veröffentlicht: uf diese Grundkapitalserhb» dung werden tü  =. Hosraum mit,  Gebäuden an der Bismar>-; aße 79/80, E>e Wilmers- orfer Gtraße 883% =“- Gemar-  an Tharloltenb eg BU 1;t arzele 1,  id '" ausgegeben VU 89s8/297, 83s61207, 337127, En auf den Phhaber und 108 mm groß, I steuer über. 000 Mark lautende Ak-| . Nußhung nt 85.0s0 M, Gel tien, die seit 1. Oktober 1917| hä 1RIPEN N "30787 ewinnanteilsberechtigt find,  udesteuerrolle „rs 31 die erfterwähnten 400 Stü)“ zu B Platt 8445: -- Zofraum| um Betrage von je 200 Von- MerBdo fer Ere, 89 => G Wikl-| hundert.“ - Diese sind den In- merßdorfer Str. 89 => Gemar-] hapern der. bisherigen Aktien kung Charlottenburg, Karten»: öerart anzubieten, daß sie in doit 8, Parzells 2934/301 usw..; nechalb einer Frift von pe; Ta-|  Abteilung. 9. t . m groß, Grundsteuer», |, S Blatt Nr. 11387, verzeichnete]. Der Versteigerun; vermerk j gen zum Betrage von je 205| . Gwangsverfteigerung. Grandstüd (Eingetragener) ist am 4. Januar 1917 in das Buk eert 609s2 37 21727! Vonhundert, zwei neue auf je der Weed M Industrie (Darmstädter Bauk) Im Wege der „Zwangsvoll-| Cigentümer am 6. Zuni 1916.] Grundbuch eingetragen. bäudesteuerrolle Nr. 2876, 3; alte. bezogen werden können: [on Odi Aktien und Depotscheine nicht bei ftredung fell „] dem Tage der . Eintragung des| ““ 7» R. 74 16,17, - eK 4417. os die zweiterwähnten 600. Stü 7inlertegt, fo st spätest epotsehe 8 nicht bei der Gesell; aft am 28. Januar 1919, | Versteigerungsvermerks: Der| Derlin, den 26. April 1918.| en mrattonburg werden umgetauscht, [5 daß auf| DAs oi sp testens au der vorstehend angegebenen eit "vormittags 1 Uhr, Finmermeister "Auguft Noll 311 . N 20, Brunnenplaß, en Olicker 2018.  |dwei Aktien der Diamantwerke Neid einigung der Hinterlegungs ele Über die erfolgte Neue Friedrichstr. 18-14, TI.| Derlin-Steglitß, Ufenste. 4. Königliches Amtsgericht Königli, Amtogericht, ebr. Nevoigt Aktiengesell» EM erle ing eim Vorst e der Desen Soft einzureichen. Die (drittes ' Stowerk); Zimmer] . Das Grundstü>, Gemarkung | Berlin-Wedding, Abtetlung 7, R 58 -'Iichaft eine neue, je mit Ge] > einig ng muß die Nummern der hinterlegten. oder in den Nr. 118-115, versteigert wer-| Berlin-Stoglit Kartenblatt, 1 | Zywangsversteigernn eitung winnanteilsscchheinen seit 1. Ok-| Dpotscheinen der Bank des Berliner Kassenvereins verzeichh« den das in Berlin, Linien- Bargel 44/66, liegt in Bet- Im Wege. der Zwan 8. ol - Bwanggsversteigerung., - tober 1917 gegeben wird, Das| neten 1 geben, . . straße 197, belegene, im Grund» | lin-Steglig und besteht aus | a. 27ung foll -das Fw Lerms- Zm Wege der Zwangsvoll- | gesamte Grundkapital zerfällt C31n-Deuß, den 19. September 1918, + ! buches von der KAönigstadt,| einem Wohnhaus in/ der Al- sed Belegene, jm Grundbuce ftrei foll “| nunmehr in 2000 Stü je auf Gasmotoren-Fabrik Deus, 1d-127, Blatt Nr. 5s82 (ein«| senstvaße 4 mit“ Hofraum und]. „Hermsdorf, Band am 18. Dezember 1918, | den Inhaber und über 1009 M, ii: -+ "Dex Vorstand: + &agene Eigentümerin am) einem Wohnhaus in der |37744 735, zur Zeit der Ein-|,1. rmitta [2 10 Uhr, [lautende Aktien, S Dr. Arnold Langen, Pet, in 16. September 3915 dem Tage| Shadenrute 37 mit Hofraum-|/-79ung des Versteigerungs- | 2: der. Gerih stelle, Zimmer | Berlin, 8. Oktober 1918, Bangen der Eintragung des Versteige-| Es ist 6 a 91 qm größ. ade is I auf den Namen er Nr. 28, versteigert werden das! Königliches Amtsgericht “ runggvermerkeg: Witwe Dor, Grund Ee Ea Lie verwitweten Frau Gräfin Alex» im ' Glundbuche von Stadt! Berlin-Mitte, Abteilung 89. . fdr then Flohr, geb. Leon! - zu Zu “| andrine non . y n i 8. ; Berlin' als Vorerbin des Töp-| Orbäudesteuerrolle Nr. 1297. | geb. . etnhneis Da oheN 1081| "ECAC Göntag“ 1 [tet etage Gut Bekanntmachung. jegsaulei [ergeat GenpaE a) Border | Berta Energ 3 [2m 1 Mv emder Dus] „Neuanmeldung für den Umtansh von || AIS Zeter Sui 3 1 Betfaal Mut LU LM ertiht, vs KARIN Fleischkarten gegen Bezugescheine auf andere M ama s zzz Nukungswert ... . Os „ 2 richt, an der Gerichtsstelle, ben . 1 bäudesteuerrolle Rr. 3ss2, in " ; Alle Berliner Einwohner, die vom 28. Okkober d. I., dem der Grundsteuermutterrolle KE 964g gie oll. Prunea Sn 00, Beginn ' der nächsten Fleischkartenperiode, ab ihre FeisGlatten M zur Erwerbung von IK. Kriegsanleihe nicht nachgewiesen, Grundstü>s» 3 930: Das in Hermsdorf, Schulzen egen Bezugsscheine auf andere Lebensmittel (Graupen, Grieß, |f“  wert 173 000 M. «  ' -- 85, K. 118. 15. --  . Berlin, den 3. Oktober 1918. Königliches Amtogericht Berlin-Mitte, Abt. 85.  ngsversteigerung,  Fm Wee der angsvoll» ftredung soll ; . am 22. November 1918, vormittags 114 Uhr, en der Gerichtsstelle, Berl:ne Schöneberg, Grunewaldstr. Nr. 66/67, Zimmer Nr. 74, 2 Trep» pen, versteigert werden das im. Grundbuche von Berlin-West  Band 14, Blatt Nr. 688 ver-| 9;  eichnete Orundstü> (eingetra- Font Gigentüme? am 21. Zuni 918, dem Tage der Eintragung des Versieigerungsvermerks woren:  1. Witwe Elise Kornißky, Sähwerin zu 2/5 Anteil, 2. Frfau Baumeister Emma ; EG geb. Schwerin, zu ?/s nte 1 8. Frau Kaufmann Charlotte Miho geb. Cofte, zu  3/9 Unteil,  4. Fräulein Frieda Cofte, zn 1]5 Anteil, ". 5. Fräulein Toni Cofte, fedt Ferehligte Otto, zu 2%, An-  0 4 Dos Grundstü> - Gemarkung Berlin Kartenblatt 7, Par- zelle 688/261, 8) ein Bovderwohnhaus mit linkem Seitenflügel, sowie Unterkellertem Hofe und  arten, . „b) Remisengebäude, rechts, 6) Ateliergebäude, rechts, 9 a 08 am groß, Gtrttnd« fteuermutterrole Art. 1s13, Nußungswert 14 080 M., Ge- bäudesteuerrolle Nr. 1s13, In Deräine Stegliger Straßs 21, elegen. Aktenzeichen? 39. R. 20. 18. Bezlitt-Schöneberg, * „den '18. Zuli 1918. Könfal. Amtsaericht, Abt, 10.  Zwangsversteiger! Zm Wers der War SvBT- strekung sol am 16, Januar 1919, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Berlin- Schöneberg, Grunewaldstr, 68 is Bimmer Nr.  geb. D  ,  West, Band 16, Blatt Nr. 703, verzeichnete Grundstü>. Ein- getragenen Eigentümer am  streung foll am 3. N vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Bexlin- Schöneberg, Grunewaldstr. 66 bis 67, Zimmer Nr, 74, 2 Trop- pen, versteigert werden das im Grundbuche von -Berlin-Steg«- Tiß, Band 71, Blatt Nr. 3166, perzeichnete Grundstü>, Ein-| getra ener Eigentümer am . März 1917, dem Tage der Eintragung des Versteigerungs-' vermerkes: der Ingenieur Richard Gollong nia erle Tempelhof, änteuffelstraße 2 5 * Das Grundstü>, ein Vorder- wohnhaus mit Ri SE Bn €e! - Parzelle .. Berlin-Steglit, (AEN straße Nr. 54, delegen und 9:3 10 mutterrolle Art. 2068,  euerrolle Nr. 18832. vermerkes auf den Namen der  Berlin-Schöneberg, verwitweten Gräfin Alexan- den 26. ember drine von Wesdehlen, geb. [iM Königliches mtggerict, Gräfin Pourtalds in "8 - 1ss8  Abteilung 10. dorf eingetragene Grundstü>  . . am 4. November 3918  gd Wehe bet aao dud Tas Aelteelnete Ge  3 U 8 unterzeichnete Ges  stredung foll der -Gerichtsstelle,  am 6. Dezember vormittags 10 Uhr, an' der Gerichtsstelle, Berlin- Schöneberg, Grunewaldstr. 66 bis 67, Zimmer Nr. 74, 82 Treppen, versteigert werden bas im Grundbuche von Berlin» West, Band 28, Blatt Nr. 2166, Ein, am Tage der Eintragung des Versteige- rungsvermerks: Frau Marga- rethe Hamburger: geb. Peßall zu Charlottenburg, Berliner Straße 95. Das Gru , eln Vorderwohnhaus mit linkem Seitenflügel, Quergebäude, ab gesondertem Abdbtrittsgebäude und unterkellertem Hof, Gemar» kung Berlin, Kartenblatt 7, Parzelle Nr. 2028, ist in Ber» In, Kirchbachstraße 14, belegen, 5 2 91 qm groß, Grundsteuer- mutterrolie Art. 714, Nußungs-  tegericht, 10.  m groß, Grundsteuer-|von  vvember 1918, |dorferStr., belegene Grundstü>  besteht aus den Trennstüden Kartenblatt 1, Parzelle 2189/194 usw. von 7 8a 17 qm  Größe und ist in der Grund- Auch diesenit die bloßer bereits auf Grund erer | M SI Bearing ds „05 mand zum gag eser weren mar 0 weg Offeshaft auf Gegenseifigkeit  unter Artikel 869 mit einem) wollen, jeßt bei der Brotkommission wieder neu anmelden,  einertrag von 0,08 Taler verzeichnet. [3 - Der Versteigerungsvermerk ist am 4. Januar 1917 in das Grundbuch eingetragen. -- 7. R. 76, 18./18. -- Berlin, den 26. April 1918. N 20, Brunnenplatz. Königliches Amtsgericht  ofraum, +Ge-] Berlin-Wedding, Abteilung 7.  Swangsverfteigerung. Wege der Swangsvoll: redung. soll das 'in Hepms» rf. belegene, jm Grundbuche Hermsborf, Band 33,  Nut»| Blatt 998, it der Ein- ungswert 8s80 M., Gebäude-| tragung vs ds  ersteigerungs-  richt, an 1918, | Brunnenplaß, Zimmer 30, 1 Z  Treppe, persteigert werden. - Das In Beten 6»  Hermsdorf, im hohen | 8  Felde und an der Hennigsdor- e  rx Straße belogene Grundstück | km  besteht aus den Trennstüden Kartenblatt 1, 1697/26s9,  34s9/2s9, 8460/2s9 und. 3482/1 usw. „von ame men 24 a 30 am Größe und Rdn det Grundsteuermutter- ro  Taler verzeichnet.  Der Versteigerungsvermerk ist am 4. Januar 1917 in das Grundbuch eingetragen. .“-  - 7. KR. 77. 16.15. ==  Berlin, den 36. Aprik 1918.  N 20, Brunnenplaß.  Königliches Amtsgericht . Berlin-Wedding, Abteilung 7.  Zwangsverfteigerung,  wert 28200 M, Gebäudesteuer-|] Im Wege der Zwangsvoll-  stre&ung foll das in Berlin belegene, im Grundbuche von Berlin-Wedding, Band 89, Blatt 2135, zur Zeit der Eintragung  Versteigerungsvermerkes  anf den Namen des Rentiers  PE  Parzelle | 5  des . Gemeindebezir?s/ |E Hermsdor? unter Artikek 98718 mit einem Reinertrag von 0,25 |  bietet zu günstigen Bedingungen die  Ceipziger Cebensversiherungs-  igwaren oder dergleichen) umtauschen wollen, werden hier-|| mit aufgefordert, fic) in der Zeit vom 16. bis 18. Oktober d. Z. unter Vorzeigung ihrer 'Fleischkarten dei ihrer Brotkommission anzumelden.  Wer sich innerhalb der gestellten Frist nicht anmeldet, kann || bis auf WEB um umtaush nicht zugelassen werden.  Der Umtausch der Fleiscchkarten erfolgt wie bisher immer in den ersten agen j eischkartenperiode, Hierfiber er- iW. „gehen besondere Bekanntmachungen, er a.  Berlin, den 10. Oktober 1918,  S Magistrat :  der Königlichen Saupt- u. Residenzstadt. : 5 Wormuth, 38  3.-Nr. 513. V. 8. 13,18, . *" . Ä .   Qie Teipziger) - Feipjig, Bittrihring 21 Keine bare Einzahlung  : aißer der Bersiherungsprämit  .   „MwmM"wWwW HZ  Kriegsanleihe-Versicherung  12 Jahren dur< Vierteljahrsraten von 19 M, 56 Pf,  : Zeichnungen bis 10000 M. ohne ärztlihe Untersuchung)  ift in mehreren Bundesstaaten von den zuständigen Ministerien und von obersten Reichsbehörden durch besondere Exlasse empfohlen,  7060 Banken haben unsere Drucksachen aufgelegt und nehmen Anträge  entgegen, ; Bisher find mehr als 35 000 Anträge gestellt worden, Auskiäkufte und . Formulare kosteulos bei den Banken, unseren Vertretern und Verwaltungs  „büros, fowie brieflich durc< die Direktion. . : , Deutsche Lebensverlich.-Bank „Arminia“ ; Aktfiengefellschaft in München. : "Verwaltungsbüro in Berlin Ws7, Billowstraße 18.  SEES WREN SEG, NASE VRREIEGNGE RUGS GEF RPRENDENG SUSENEERENE DUNGEN  Zeppelin,  4  Ms ed  Stentiupistn,  absolut perfekt (keine An- fängerin), welche als  IS Sekretärin BC Vertrauensposten oll, leichte Auffassungsgabe esiht und in allen Büroarbet« ten beflissen ib per sofort insg dauernde Positzon gejucht.  Stelienangebote liogen in allen Geachäftagtellon des * Verlags Vlistein & Co. Kostenios zur Einzicht aus. Tüchtige erstflassige In Zorsiltungen "mib awsfühe. en 'W; el Buchhalter und Buchhalterinnen| =7' os. Gi |  Berlin werden zum baldigen ice Beat, verste „„Aöräggräßer Straße 83. e Angebote mit Zeugni en erbeten an Privatsekreiärin,  Personalabteilung der Reich s8futtermittelstelle Geschäftsadteilung G, m. b. 8., Potödamer Str. 119. |D a Shreibmasine, von  Dr. phil, D. Z Üü <tige Telegraphisten Schriftsteller für sofort gesudt.  Kann Anfängerin sein. Ge- hollgansprüce, erbeten, Garnbrucer) . Telegraphistinnen werden B, 3315, Ulstein- baldigen verlangt. Bewerbungen en a eistar zu richten an  Fille Wobdenes Gtraße 232. Gersoüalleituig der „1,9, wttemer Ei 119: R  Durchaus pertekte Beschäftgabteilung < G. m. b. H-, otddarmer Str. 119.  VIenoypiSEn  mit höherer Schulbikbu um mpg u Eintr' Pitt ges  (7 'abrik Nassovia G. m. jh 5 EINEN 2.4.  1 Büro- pn arbeiterinnen.  Vermietungs - Abteilung.  Zum Besucß der Kundschaft juhen wir mehrere - Herren mit guten Umgangsformen als Vertreier, möglichst aus der Vermietungsbranche,  Hermann Tletz, Markgrafenstr. 28 i1, Meldung 5 Uhr 4-9  gesucht. Dienstzeit mit Lebenslauf Neue ü | Friedrichstr; 69, I1, Zimmer 26.  | Abt. 1 „„Junge- -Herren- Kleidung",  Fraulein  44, ohne Anhang 8 gude Empfeh  lungen, issenh,: 1  treu, in je u. Zau .: <t Stellung als "Virt»  s ik be lnem Serrn. rtven T. M. 6s39 UlÜstein»  I. Tauentzienstraße 1.  a ohne Yne Unbe für  Emma Bettie, Bud & Lachmann “ Berlin Ww 8, Leipziger Str. 31.32 .  Techniker  * gewandter Zeichney,  „leichter Gisenkonftruktion für Hochbau vertrau, IX erf beweis of. od. 1. No. . Angeb. m. fofort gesucht. nspr. unt. UÜft.Fil: ||  Def hbnoweide, 5 Königsplay.  Gebildete Stüfze,  Rur persönliche Vorstellung,  Hausarbei? mit über»  erf.) am Kur- aestendamm ie 1) ed Li. gesucht. Angebote er» ee CEN  Sof, Kraufensiv, 11, Fimm, 88,  Einfache Stütze|  --- eoder Alleinmädchen ----=  ".. Umbau „Großes Schauspielhaus“ |, perfekt näht, möglichst mi Zirkus Schumann, Berlin, Karlstraße. Weit ist, und mädchen r ita . euhand- Revisor|? "AN eisen, u fämtrihe Hausarbeiten mit EASIER 1-Examen | G eßereibra Besuch Ber» | jucht v. M, Kaiserin-Augusta- EIE REN ais nes Stad! MEN Straße 69, 111. FI 45» Seon oder - Revi-| gesuccht. Angeb Gerig er, mögli ve ja toansprud rit Stütze PEEL 92» | Filiale Friedenau, Rheinstr. 66. |die gut kocht, bat, etwas von GE hriftlicie Bewerbungen Sebideie, zedegewandie GScneiderei versteht und einen mit kurzem Lebenslauf, Gebildete, redegewandte Teil nisabschriften, Gehlen Herren WWamen) 0 U. Referenzen erbeten u. 6. 2290 Ullstein - Filiale zum Besuch von Cafss, Restau» Maxkgrafenstraße 67. rants, Büros für Großberlin  Ugra dinge eier Konsum  Für Expedit. 1. Kontor | 22 ura OE EE hein riße Dir ole Friedenau,  [ude ich ein. jung. Mann, 20|6  is 25 3, alt. Gefl. Ang, mit haltsanspr. u. 9s36 Uitein« iliale Weißenses.  Wir Suchen  einen  - Studtressenden  und einen  Expedienten,  M8 lichst fachkundige 6n aich zunüchst 50! molden,  Steila-Verlas,  Alto Jakobstr. 11-12  dreimal wöchentl, Hil BE  Steig, ., eign, Zim, m. nt  erf, Pp. 1 11 18,  x, Gb Bn  Anguste-Vietoria-Str. 106.  Stnche für einen nervenfranken Herrn eine epfahrens .  flegerin,  micht unter 35 Ja! 1?  liche Vorsvellung 9 I  Oktober von 5--7,  Major Gronemann, Berlit Zappen Gtraße 38, 1.  4. Nov. gewandtes, Uber See nN v  aus- Od, Dienermädh.  m, Villenhaushalt. Angebote 82 4 Eillenhanah Gehälis« ür Altersangabe an Frau Ritt:  Gärtner .] vertvaut m. Obstbau, Gemlist- |6, die %, Biergarten, für Villenbe- HFA  fin Harloltenburg zum  ucht. Off, P. Usteink Balebae St, 233.  Gesucht werden zu so! West werden zu sfordgem  Arbeiter | ed in De Date he eins ... Fentratheigungennlage zu eine  „Belbunge en im Rathause, Gemeinde Bertie n-  tilich  immer 80,  Berlin, Robertstr.  eid 7 Wannsee 612.  6 'Stellevangebots liegen in allen Geschäftastellan des ; Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Eingicht aus  I 1 Städhe u ue t Bre icht sofortigem Antritt eine den guten  Dame,  : welcher die Leitung eines in Wabalt Belegenen  Arbeiterinnen-Heims  „„Imit- ea. 1s0 Personen belegt) übertragen werden foll..  „= Nicht zu junge, <ristlice Bewerberinnen mit guter angameiner  „And etwas volkswirtschaftlicher Bildung, die über Grfahrungen + 4 gleicher oder ähnlicher Tätigkeit verfügen, werden gebeten,  Be anntgabe Bee piegenelauses, der | amilienverhält» “ nisse, Beifügung eines Lit es usw. melden unter 5446 NN Berlin SW 68, f30e. zU  - Kontoristin  gesucht, (Mte Reitt einer) Off. stein » Filiale ERZE 91  Gesucht „möglichst sofort ein “I gewandtes: .... S Zimmermädchen  mit besten nissen. Mete enn Bild  EE  ündheberg it. d. Mark,  ; und ausbessern kann, Villenhaushalt  3 erw, Pers.) baldigst ur nne ehe.  "is  IW: Perfekte BC gesucht.  Charakt.  befteiden| ufer 9,1.  werden zum. sofortigen Eintritt ;  265 Zum 1; Roveinber “BC Ae Eabige &  m. Hausarbeit, perfelt wr "8 kf  gohannisthal | Off- unt. M.  Rinde dd Da Ged. neben  wel od. 1, 11. Sause Hilft, von "Ehepaar mit  Krankenplegerht  Übernimmt Pflege bet alte  KSchin mit hausa:b.  Kinderfrl., welche im  Gebiid, Fraß  ned. Kücsn. von us errn oder alter Dame zum ges. M( alg Kindern f. kk, feinen Hans- | gänzl.“ vereins., 39, groß, s<<ik., 1. November oder später. Tel. abit 9168. | halt (4 Fim.) nach Westend gesund, (at Wirkungskr. im "In. Empfehlungen. sucht Zer 15. 16. oder 1. Haush., Büro, b, Arzt, Sana«] Angebote erbeben unter Mü.  Oesterr. Köchin,  ang perfekt, auch Baen und Tauenhlonstrahe 4  Ginweten, Wird gesucht, Frau Brofessor Zangstein. Telefon: Ula u GE Fr: . MI EN herrenl. mm 201, 00 Tel.: St einpl. 8678.1*  bere, ehrliche ömin  mib guten Empfe! "A in der fei- non Bi a Eee Wee gen Verheir,: igen En Jule 4. ;. „Grunewald: vrün eldun, Gounewald, ie  Selephon Uhland  “Wiener Familie  sucht zum 1. Nvy. ein Mädchen  es u. ein Stathenmädchen, ie  vorzustellen 8-=7,: Direktor| 8 Hofmaan, Charlottenburg, Har«- denbergstraße 1a.  80 Pfg; neito ohne  *  Offerten unter „W1, 4310“  : schreibgewandte Le Leute 'Kaufmann Gemeinde. AN Nh m den Na- mittagsstunden v. 4 bis 7 Uhr Nebvenbeschäftigung, am liebsten im. - größeren kaufmännischen Vetriebs oder Bankhaus im  Nord. Berlins. Off. Schw. 4028 Ullstein-Fil' le Schön- auser Allee 104.  Nebenbeschäftigung  set Bankbeamter, ab 8 Uhr enstfrei; € unt. Frd. EN Ullstein, Wale Friedenau,  instraße  80 Pfg.  “"Sekre  Sdulbildun besten gewöhnt, jc  gliche  lichst Vertrauensstellung, Angebote unter „3. H. 1134  haus, Berlin GW, 68.  Gebildete Dame -  nisch  fend; & vt te Zei  ndiger Stellung, gute Zeugn., Stenogr u.  + jut sof. Stellung als Einpfangsdams Del Wt vder dergl., auch als Privatiekretärin,  5 ERR unt.  Echreibgewandte NDER EENSTN ürvgehilfin  ucchht ab 4 Uhr Beschäftigung, |! aufmännisch oder Notariat. 0iImer, Pankstraße 65.  w.| Perfekte Stenotypistin in Sils » Saus. erf. gt  fucht ab 2 od. 8 Uhr Beschäft. EIN 6s81, UL-g. Tatenhenhn | (hn  Off. 3. G. 7 Uniteinhaus, Berlin SW  be hüldete Dame EE]  [] Ga] IGEN ME Beschaftigung.  meister Brandt, Wannsee as Filiale Tauengienstr. 1.  Eiwfiges SandmäbHEn "Junge geb. Dame  wird für jofort oder 1 Reiber sucht schriftl. Heimarbeit.  Gefl Anj I erbeten unter Pl. 0s365 tein-Fil, Potsdamer Str. 2384.  Yoltere, erfahrene  Buchhalterin  bilande Fn ab LuR fähig sucht fort SG! tellung, ve Ang. un! . infcbatens  ; eit M I< 205- Fran Mitierquisbesiger oh | A kadEemikerim 8 sucht Nachmittagsstellung äls eh. Im  Ausorut felbstänbiges, sauber sauberes Privatsjekretärin alleinstel. Dams o. alt. |B das perfekt servieren, "lätien 1 Hen,  vder. Assistentin. .  haus, Berlin  Geb... Jung. "Müden  .„ Vnter dieser Rubrik kogtot die Zeile  Kaufmanns  alf, militärfrei, intelligent, fn per tellung für Innen- vder Außendienst, Brande  Unter diegor Rubrik kostet die Zeile votto ohns Tensrungszygchl!  Perfekte EStendtypistin,  3. 11808 11398 Ullstein» [Bärward traße 38 parterre,  86s60 Wrein » Siltale torium, auch zum Bavy, vor- . läufig aber nur tagsüiber, bei  bescheid. Anspr. 8 zum 15. Okt.  02749, Ullstein-Filiale Mülttot-  straße 3 WBB . > spät. Gefl. Off. 8. B. 11342 EI  Ullsteinhaus, Berlin SW 63, M - Symnastin  N Du un ee „Feingeb. mit tan, KEEN gepaut in einent“ 07 +t!  sucht Stellung: balbmögl. als een Drihop- In Bene  Zanodame, eseltschaft,, Be | fungaarten d. Drthopädi € be.  R ten an El. 8 Oe in d. Ekoliofenbehdlg. durchaus“  Bure Bettine Klapstoäste, 21 | erfabren, just gleide Gieilung -  Ulleinmiid tüchtig, gut kochend, f. Hinderl. gesicht.  Bau dea teuer 45, pt, 1.  “Gut kochend. Alleinmädch. nd: 3. 1. 11. i. herrsch. Haus» lte gute Dauerstelle. Plonski, ißowufer 3, urfürst 3s44.  u, übernimmt 3. 7% auch M: - Wirtschafterin [wn vn De m Ae Mädehen Jucht "Stellung in besserem Meifentagehhueke 17, iN Pike. frauenlosen Saughalt. Seng, emm m 1.108 te Stellung, 4 Zimmer, drei | Shöneberg, Siegfriedstr. 8.7 59 fuche Stellung 3. 1 12. (Pe , ten “; it: . M Res Wea R „Vee |S A EE GE R R zal irtschalisfräuseln äs 6*Ses He erfagen. "ann Zu - 5: 40 Jahre, sucht Vertrauensstel-| Ver uex, Eilöerbach, Kreis 1DerläT. ;, erfahr., Telbsränd, fang. Dim oe aan Mohrungen (Ostpreußen). ; off. unt Ee. LL <t. Küpenie>, Grünstraße 3. Side Gielung als zu 5:  astein« BTL <-2 2 zezemwn Friedenau, -Nheinste 66. Leirersfochter, 28 IJ., Haush. erfahr., Soziale Ä pädagog. g. Inst. bes,, 1 IZ, i! Rinderh. tätig, sucht Familien: stellung bei feinges, Familie. 6 | Gute Ban. Villenhaush. westl. Vorort. Zuschr. m. Gehaltsang. unter Rd. 6020 Ulistein-Filials Charlottenbg, Kaiserdamm 13. k  kis 1. 18. Bebg.: eig. 3 ed ise Kerwiß, Grunewalh, Crons-  Touerangszunch ag,  Sän305 Men  oder Hausdane,  oder früher ges. ein bess. jung. | glei | I Mad en, d. aut rechnen kann, 8 Übsferten unter Ad. 497 Ullstein-Filiale Andveasplaß. bod He 8 bing KERN SEN Sat Oft L [Haug Leiter gesucht, „verfekt im Zuschneiden, durchaus Offiziersdams mit Ee] * TAelterer, erfahrenerzaiifkamZZ.) ERNIE inh Be OH 68. | AUela gib Beknneastt, Z| werfett im Zuschneiden, durhaus [M Rinde, fim, „Wohng. m. elterer, er erfahrener Kaufmann 435 Ulssteinh., . GW. re Brunnensix. 118. Bertram kauf. Gründliche Warenkenntnis u, moderner allem Komf, Stif, 6784 Ul "4 GG sucßt Bes; Ee nach 4 Uhr bei solider Firma. Mit allen| Gov. Schles, Arm in Kücke u. v“ Gescchhmal erforderlich. Ausführliche Angebote mit Halensee od. Tel. Pflzbg. FSI <en Urbeiten durchaus vertraut. Größe, praktische | Hauab , s. bald od. 3p. dauernd, f. Zungfer E Seugnisabschriften und Gehaliganforüchen erbeten eutische und Eisenwaren-Branche bevorzugt. Wirkgekr, a.1.infrauenl.Haues „e f. Zt er.  Off, u. 1. W. 2036 Üllstein-Filials Lichterf.-W., Karlst.115 (a. Bhf.)  "v.] 2 Techniker | Geile Jae  füchen ab 5 Uhr Nebenbesch& TI., eoang., in all, Sänglih. als Zeichner 8 Rechner. EA fe erf.; Ünderl, sucht leit, Gt Ullsteinhaus, Berlin SW. 68. [in frauenl. Haush. m. Kinde  Gäriner EJ Beste Pauune Off. unt, 5435  Unlsteinhaus, Berlin GW. 68. Guthe Gtellung als  52 Jahre, verh., 1 Kind, tüch  in allen Fächern, speziell gips  Wirtscyaftsfrl. Gemüse, jucht Guts- od. Privat« R  gder Stühke in - einem ruhigen stelle. Geen mit Gehaltsangabe Soßen aud Nähen verjelt; um an C, Wei t je rl, Kamp, Grunc- Ande Ho ie Gärtner New | ib. Winklerste, 3. I IE  „Gevild, Dome, I., erfahr, 1. Hanoi auß. WX] . Küche, 1. Stella, 3. vemb. i. nur best. Safe,  1, Zeupmisse Offert. unt. . 3305 Ul Ustein-Fi iale Pots» 2 damer Straße Wg.  VfrtSchaftern  es | erfohren in Küche und Haus,  sowie Kranken: - t um Nov. EINIGEN wh 0. 4  M. L. 323s4 Ausein  „Martin-Luther-Streze m . 1788, Wirtihaiisiräusein  welche l. in Frauenlos, Saush. tätig, in all. Zweigen d. Hauses erf., gut kocht, sucht pass. Stel- lung, Ww, Hilfe vorh, für sofort odex später. Nur langjährige Ref. 3- [. Zu erf. Hohenschöne haufen, Borliner Str. 118, bei Sinz. Tel. Lichtenberg 8196.  Perfekte Stüke .| 708 def: ni gute Fi,  1Stelig, Zn Wulf, Dreilinden %. Banter Geb. Fri. sucht Stell. 3, 111. a,  Stütze  in fein. Hause oder als Wirk- (32 ftst bei älterem Herrn ff. erb. ESzhule Linden, Bez. Breslau.  Einf, ], Mädch. sucht Stell als Stüge amilienan <l. Ang. erb. E.Dau, Saznigt a.R. Lindenallee,  AIunges MäShEn| gt Gin  Ullstein-Filiale, Wallstraße. er  Sächs., 26 I. alt, f. . bess. n. Berl, f. 1. Nov. 18 Stell. Hausm, 292. Mia  da an. gut. Eo Mtennin, «. im  al. käus!. Urb. bew., uh.  Haush. km find zu rü  eBbelsche == ainderan dage ce 17 sat Gteßung 3. 1. 11. 18 bei =8jährigem Kinde, Bärwalds«  straße 38, Stgnrrengeschäft.  Binfsrgärfnerin 2. RE. Biet Wel H Mädäzge n; “ E  mit guten Zeugnissen  Stellung 3, ph 0. 4 Gefällige Zusehriften Gise  Liebmann Ie  .. Wdwigkirhplaß (IM  - Ködhinnen  tärin  Gtellenvermittlerin, Zietenstr>“ t.|Nr. 14. Nollendorf 1825. Du me Re RBcin TuT sucht Aus! me 6s41 Ull! teints > Sliale Sanne 1. Aelt., perf. Sn Wis ucchht Gielle für od, Ansh,  istein Fit. Ene. u. Tüchiige Vaschsrait EI  Hat noh Tage frei. Reinke, Epo Äpttenbug  Ga Str. 31. Suche tell. in 1. Hauch. 0. & Rö Hin. :  Angeb. erb. Selene Peter Teterow (Meckienb.), Singe Ringstraße. 1! 3  Sesierr. Kölhin.  sucht Aushilfsstelte. Adr. Wilm: Gasteiner Straße 30, vorn 1114.  Kommamiell suchßt Stellung feinem Zause. Anna Gehüer, Yor>=  traße 7: Nöchin nur  [bständi eugnisst,. Tucht fach afsige, m Ulsstein- | 1  gewandt, bereits 135 Jah: in  5437 ÜUllsteinhaus, Berlin 8W 68.  Zur Jaushaltsjührung ve rt EIE - „GeselisGasterin [tp de EE "etui In Be a 1s06 Gosellschafter!  ät. Dame o.  beseilschafierin !  Alleinstehende, feingebilbdete i 6, musikal., Sprächen» kenntnisse, sucht Stellung, evtl. feanentege Haushalt a, Haus-  N 3316, . Fe Bebe DS A | ficht Stellung als 'Gtüße bei | Saitfe, - 9 1399 Unstein-Sitiels Houddamg |W den ve m Ea aQUSÜZNG : . aas] Pappa Sag „Deventer| 26 jährig, Mäbhen |  Stellung in vauentos.  alt judo für Leng FUSdame men verstorbenen pie eingebe heitere,  serbfänd, arbeitend, jucht Gil? ung in mögl. kinderlof. Pris FISH Seswätiehausjal  Stütze  welche gut kochen kann, sucht  Witwe, Fü gewandt, el, Zuxthardiebo 4. tücht., Met Chemnig, Pla ieh 0 Gebe Sparen), seibftändige Gtefung Untere ehe 46. Frau ze I. Teen event. auc) bei einz, Herrn, T Wismar 3. Mi, Bindenstr. 89.1 Offerten unter - Treues, besseres  <TZi-<< Gerlißki, Berlin &. 14, Intellig, angereiste Dame, F. | ' 83.3, fivm Deuiss In Russisch Senne ianstraße 61, M  Krankenpfl. u. Wirtsch. | 88 we Geblld. Dame  zucht Stelle zu 40, sucht Stellung in nur Y : feinem Hause zur Stüge | und Gesellschgft einer alten Dame oder als  Madchen  = | fucht für 1. 11. Stellung bs "88 | feiner Dame, Gafl, Offerten - | unt. Wdf. 9833 Unstein-Filiale Wilmersdorf, Uhlandstr, 6.  Suche Stellung in bess. Hause, bin in Küche x. aus perxf. Cb. 4860 Ullstein- Z iliale € Filiale Charl., Berlin. Str. 62.  vertr.,  Empf. st, 3. S. Schriftl. |Y erbet.: fa. 5 5. Bh n,  , 18  Dame  für Stenographie und Schreib« kann berücficht. werden. BVor- (Fräufein), in erfahrenem Al-.| iW SHausdbame in frauenlosem maschine und allgemeine Kon- ustellen det, teleph. Anfrage | m. gut: San. sucht Stellg. per |:der, mit höherer Shulbildung, | Jh Haushalt. Jahrel. Zeugn. | - Rüsftige Frau . 4. tovarbeiten ev. tüchtige An« Dberschönewelde 874 od. 784. |1. 11. als Privatsefretärin. musikalisch, bisher im elter- 1X u. bests Empf, steh. En Geite, H M Haus- ie Garfegarb. verz = fängerin gesucht. Edchriftliche| fofort u “Wanze MäJhon (Offerten unter 9. 1s40, .Ull- | lichen n Sau ist durc< |Y Off. u. Pb, 3304 Ullstein« 8 4. 19 Yorliersielis ngebote mit Zeugnisabschrif.| P "He : . Junges Mädchen, Biol Hansaplaz, Tode: der | Gern gezwune Filiale Potsd. u 28a. pilia),“ Borort Berlin bevorz. „Ey Gepeten on Wertzeugfahrit En mit nur guter, Echulbildung |) 15 ckrpfi ....“. “| gen, 41 in einem besseren Emmy orn, Potsdam, Ebrüerstr. 8. HieMdorsDst Nasdorffte. 8 Menn, für Vaseline, |für nahmitings Zu zwei 46 u. [84 ain, Zause v Sayshalk au betä ) |Köchinnen, Hausmädg- Nähe Bohat & se ' | Sharlotienburg, Wallstraße 31. 8-jährigen Aindern, gesucht. |Stenogr. u. Schreibmsch., ut; gen. Bruder höherer Staats« 99 ji) . , nelle Bayern ehen, Mädchen f. alles ahnh. Gchönholz- Vorst, 4-5; Kalif ex Vormittagsstellung. Angeb. u. Beamhen daher Sicherheit ge möchte gern auf ein Mößeres e. Annas Welrel, gewerbs. St Kontoristin Wihnieradoct „Spessartstr. 9. | Frd. 6664, Mistein-Fil, Frie boten. Offerten erbitte unter Landg:- als Stellenverm., Kofserbamm 97 enotypistin, in einfacher“ Buchführung " und |(Untergrbh.“ Rüdesh. „|?enau, Rhetnsträße 6 Rheinsträße 66. Unkel pus Boitin 58 We 7 W. ><- ei Anfängerin in Stenpgraphie,| Schreibmaschine durchaus . per- US MICHE Stenofypistin, Unseinhaus, Berlin SW68. | St 14 E.40 E af 4, R n- Schreibmaschine, für größeres] fekt, gesucht, Schriftl, Angehote Wirtszchaiterin ell L Büro gesucht, Angebote unter | erbeten an für besseren Haushalt gesucht. gewandt, sucht Abende Nn. sucht Stellung in bess. Hause, | neben Fvont oder Köchin, Off. marhest er. S. 21373 Ullsteinyaus, BuchdruF>orei Scholem, Bleknes2, jiale D 2629, | vleint:h. Herr oder Dame. | unter HIlf, 6762 Auen ilis. e! sucht Fray Po Proskauerä“ Derlin EW. 6. 5... „Schöneberg, Hazptstraße 8. „Am „unt I. „Roß. 22: . Ustein- -Filig Dioriplah, . ISdtheer, „Böppwstv abe Wv, v. IL Halensee. u. Istraze IM 58 7 ;  Et 2 E EN  IE  bs 1 9 VaR Bae Dreh Foa | "m Enehenbaeiy 7 * Kochen perf., sucht Stellung als] Spandan, Mittelstr. 18, 78“ 1. oden später gen pe, fut Stellan i  €. GEIE Aatfenow DEE  empf, Ulrike Jäckel, gewerb j.  Sexger Straße 18. Ji  Dora Nohr, Noschwiß, 2 Gözillerstraße 39. *  a  MARTHA HAUSER ALBERT VORKELLER  (ABO - FINNLAND) Z. ZT. MILITAR »- DOLMETSCHER GEFANGENENLAGER STENDAL  VERLOBTE STENDAL, DEN 5, SEPTEMBER 1918  Statt Karten. Ihre am 38. Sopiember 1918 vollzogene Vermählung  zeigen an Dipl.-Ing. Hans Martin "Käthe Martin, geb, Schäffl,  Charlottenburg, Giegebrechtstrasss 18.  Statt Karten. Rechtsanwait Dr. Cari Aschheim Else Aschheim, verw. LesSer, geb. Bellmann,  0: Vermählte, 8 .Oharlottenburg, Bayern-Allee 48,  - Walter Kaetel,  Die glüdtiche Geburt ihrer 8 Tochter Maria zeigen an -.-  x Apotheken, Werner Grimm,  Margarete Kaetel,| * 8 ftw an Don, b. Eschho: u. Frau Eva, geb. Maas. |B BED. FSCH10:Z, Berlin W, Nachodstraße 1, |D  Vermählte. 12. Ottober 1918.  Die Geburt eines Töchterchens beehren sich * ergebenst anzuzeigen  7. L. Mollath und Frau Anna.  * Berlin, z. Zt. Privatklinik des Herrn Dr. Czemplen, . . Königin-Augusta-:iraße 12% :;  Die Geburi eines Sohnes beehren zich anzuzeigen  Dr. Hans Seniff, Lentnant der Res, z. Z, im Velday  und Frau, geb, Arnthal, Borlin, Oktober 1918,  Statt Karten! Haocherfreut wurden durch die glückliche Geburt eines Mädchens Georg Horowitz und Fran Erna, geb. Bergmann,  Witlmerzdorf, Duisburger Str. 13,  g Z  In  Statt besonderex Meldung? ' Am 29. September fiel auf dem  3 unser inniggeliebter Sohn und Bruder,  8 Vetter, der kand, m  Karl Hirschberg,  : Feldunterarzt in einem Nes.-Inf.-Regim, 8". im blühenden Alter von 22 ZJ 1 ge Im Enn der Hinterbliebenen: Dr. Heinrich Hirschbexa und Frau Cäcilie, geb. nkfurther, Mar arete Sirf( Berge dig A  9,  lachtfelbe und  | veilin wis "Qud Oktober 191 Anfang iwabesuce dönkend verbetex,  ar  EE Statt jeder besonderen Anzeige,  Am 10. Oktober 1918 enischlief sanft im 8 89. [ei Sjahre an schwerer. Krankheit, von der | is 9 Beer Date, ohn Beben EHMEN (. unser e , Schwager, Onkel und Neffe  Paul Winkler  Wefreiter in einem Infanterie-Negiment Inhaber des Eisernen Kreuges UU. Klaffer» Im Namen der Hinterbliebenent Charlotte Winkler, geb. Simon. Bertin-Schöneberg, Berchtesgadener Str, 18,  a a ha EE vs: gs, auf em alten nt er Ei hof, neberg, Hauptstraße 46, statt.  : feht die aöurläs  Zz rt en Na zt eno 50 (aet ester :  ED  u nige Neef Sohn und- Bru!  Hellmuth Frank  % 26. Kebensfahre in einem Militärhospital zu London | | je den Folgen seiner shweren Verwundung verfhieden ist. | Subdirektor Inlius Frank und Frau Marie, geb. Friedenthal, Lotte Frank, - Verlin W. 30, Seilbronner Straße 10. Bei dabesuche dankend verbetent,  8 Emil Reinhardt 'S Richard Sabermann  18 Hermann Landeskroener  | Gruft Pfannenschmidt 'D Erich Fehser 6 Panl Latowsly -  € Richard Echneider  | im blühenden Alter von; 19 Zahren.  Aus ven Reihen dex Angehörigen unseres Instituts starbän ferner den "Sed für das Vaterland  5. | Gaul Rlaß Br 0 CN Bs Beamitr in Berlin  3 Bernhard Wolf Gefreiter "Beamter in Berlin  H Ernst Koßh Gefreiter Lehrling in Magdeburg  / Walter Feuerfiake BRN Beamter in Berlin - Hans Kuball Kanoniex Lehrling in Berlin  Leutn: d. 2. u. Komp.-Führ. Beamter in Oranien- €. 8.11. pn burg  5 Kanonler Bote in Berlin 5 Herbert Karnstedt: BE A ee wp Zehrling in Nordhausen H Gurt 6. Gberhorft -. 5 CIE, Re "Führ: r. Beamter in Berlin hf; Eberhard Hoferichter- Wneteiter » Beamter in Berlin "| Richard v. Bronisg Unteroffizier - Dramter in Berlin Walter Asmus GERI. M Lehrling in Potodam 8 Hans Erbe Musketier / Lehrling in Mainz“ 3 Gerhard Grobe Kanontier Beamter in Berlin Leutnant d. R, EIR  Ees.1. Ix. Rl. und Ritterkreuz 7 1. Hausord. pv. Hohrn-  zollern. mit + Schwertern  Willy Noty - Bunter Beamter in Essen  Ludwig Enderle. HER Lm 11 M1. Beamte in Berlin H Hugo Teichler Geireiter * Beamter in Berlin " Grich Witt ../ Gchlhe „> Beamter in Berlin. 5 Heinrich Haverkamp  . Unteron, u. Of-Ap. DVDeamter in Berlin - 8 Fris Kitshler Offiziev-Stellvertreter Beamter in Berlin 3 Valter Aiberts Me Ra Lw I ML Deaimter in Derlin  Unteroffizier . Beamter in Berlin | Suin. .. * 1: Stugleiter Beamter in Königs» E. K.1 berg it, Pr... Z ai Zea rer E. R. IL AL vl Unteroff. u. ihrer 5 (i zu Toop Beamter in Berlin  Wilhelm Hofa>er  [BS Emil Pooth - Bizefeldw. u. Offiz.-Asy.| Veamter in Essen H Paul Weckwerth WIRR R M Nä Berfin I Herbert d'Heurense = nterefigtes - Beamter in Berlin H Herbert Reimer eie + Beamter in Bertin Htto Leewe - Unteroffizls = * Blome in Derin-  Lanbsturmmant Voamter in Berlin Ehre ihrem AnvenLon? : Berlin; in Oktober 1918.  „Direction der [ Disconto-Gesellschatt,  Am 29. September 19  Heldenmüti ir , Wehen 4  ie ger 8 IT “4 Sanitätsrat  ew; in treuester P ng infolge K  us ase Doffnungevo Wie Zun 4 zope 8iDr. Lipman-Wu  Waer tier IW! Berlin  Sohn nnd Bruder, nE und ffe, Zu  Fritz Gruenbaum  Andsbacher Str. 15. Toh habe mich in dor Tauesntzienstraße 2  . In fiefßem Schmerz (Wntergrandb. Wittenbergpl.) * es "" .; Georg Gruenbaum und Aal, M 0.5 Bprechatunde, geb. Friedlaender, jj TD 4 Sielpplaiz 246, Edith Gruenbaum, CG. H. Brann,  Charfot Rat *. Drakt, Zahnarzt.  Von Beileidsbesuchen bitten wir abzusehen.  Unteroffizier  Dr. Bruito Berliner  in treuer Pflichterfüllung den Heldentod, Dur seiten W (he Chara fer und sein Uebenswürdiges Wesen hatte | er fich in den 2!/, Jahren, die ex in unserem Kreiss iü weilte, viele nde erworben. Vie eten en ihm ein 5  es Andenken en bewahren und ihm seine treue Kamerad- H [<aftlichkeit nie  Das Unterosfizier- Korps der IL. Batterle eines Fuss-Artitlerie-Batls. im Westen,  Statt Karten,  'ür bie unendlich zahlreich) bewiesene Teilnahme, die dem Tode mi ben MEN des Fabrikanten  Carl Friedrich Röhl  zuteil wurden, sagen wir hiermit unseren herzlichsten Dank Im Namen der Hinterbliebenen 7 Elisabeth NB, geb. Sgaguhn, Naubabelsberg, Kaiserstr. 16. .  Berlin, Lindenstr. 56-57.  Beamter in Berlin = WG  Pi: nagmittog 4 Uhr, fiett  Profurist in Salzwedel M  , Kleiststr, 26 1.169  8|-“ Bon ber Reise zurüd. 2 Dr. Edmund Dauldsohn,  TT Ehr wertvolle alte Meißner und  Friedrich  Lebensversicherungs - Aktiengeselsschoft - Gegründet 1866 = Berlin W & =. Dehrenstr. 58-61  t einmaliger M Grung von 1 9, Krieg6anleihe nont,  - 2.3s0000 100000 M. M. 100000 200000 m.  . durch Verwendung der Zinsen und Zinseszinsen belaftungsfrei unter den jehigen Kriegsanleihe - Dedingungen  Kriegganleihe:Verdopplung Mindesteinzahlung 5000 Mark x Höchstbetrag unbegrenzt  Man verlange unsere Drucksachen  Am Freitag, 9 Uhr abends, ist mir meine über R alles geliedfe teure Frau, unsere herzensguie Mutter, | Tochter, Schwiegertochter, Schwester und Schwägerin  Auni Kaäbit, geb. Rofenthal,  3 plötzlich nac kurzer schwerer Krankheit im blühenden g Uiter von 24 Jahren durch den Iod entrifsen worden. 2 ; In tiesster Trauer: Eugen Kahn als Gatte, Berbert, ) Söhne, < Kaiserl. Rat Jof! Rosenthal u. Frau, Wien,  6 8 schwister. 38  den 15 Ottober, Valle des Friedhofes  Grete Kahn, geb. Moser Mannheim, Oberleutnant Arth. Rosenthal, Wien, Leutnan: S, Rosenthal, 3. Z1- in Beide, Leutnant F. Royenthal,- 3. 8t. in Berlin W, den 13. Oktober 1918, Kurfürstendamm 199. .- Die Beisetzung findet Dienstag, 8 nachmittags 2 Uhr, von der. Neuen B Weißensee aus statt.  Statt eder besonderen Anzeige.  k Nach kur; Hwerem Leiden verschied am Freitag, j bem 11. Ditober, "ie innigstgel; iebte, erpusorgende Frau, if h unjere liebevolle Iochter un Schwester, Fi  Ertnta Haplie, geb. Stenzel  * In tiefer Trauer Waldemar Hapke, Saarow i.d, Mark Carl Stenzel und. Frau, geb. Zerbst, Beriin, Lange Straße * 'Grich Stenzel, Leutn d. Res., im' Fele Alexander Stengel, Leuin. d. Res,, Felde Chorlotie Stenzel.  :) Die Beerdigung findet von der Kapelle auf dem Karlsyorster Friedhofe am Montag, dem 14, Oktober,  “Statt zäbbe besonderen Meldung, - Am 10. Oktober, nachmittags 5 Uhr, verschied plößlicß | an Herzschwäche meine herzensgute Mutier und Shwieger« ; mutiert. unsere liebe Schwester  Frau Marie May,  HN im 77: Lebensjahre:  Im Namen der Hinterbliebenen i; & «Walther May und Frau Margarethe, geb. Wustrow, “| jeerdigung findet statt am Dienst, ; 16. Dtfober 1018, nehnttogs 12s8 Uhrz von des Dele halle des Gt. Georgen-Friedhofes am SEE ;  Es wird gebeten, von Kranzspenden absehen zu wollen,  Statt besonderer Anzeige. lan; im keen (Retna 0. ae baden vs 9 rb Mau NN unvergeßliche  - Elisabeth Weiß  geb, Meyer  Im Namen alles Hinterbliebenen Oberleutnant d. R. udo Peters und. ? Frau Heuny geb, Meter (Warnemünde). „Beerdigung De 3 Uhr nachm., Maithloieghof:  8...  Allen, die mit liebevoller Teilnahme tedsend nns zue hy Seite ftanden in den schweren Stunden des Abschieds von“ unserer teuren Entschlafenen “ |  Fran Sanitätsrat-  Elise Reimann, es. Riegner  fagen wir auf diesem. Wege herzlichen Dank, Verlin--Aibling. Die trauernden Hinterbliebenen.  If.  „Tauentzienstraße '18.  au der Nürnberger Straße  Hofphotograph . K [6] | bB y  französische Porzellane Wolhnachfsaufträ mea |; 85 ENIE vat gts SCHON jetzt Am 2. v. Mis. fand unser lieber Kamerad [W| 22.387 68.  Wilhelm  * erwerben Gle 39,136  R. 3000 10000 M. M. 10000 20000 M.  nach 14 Jahren durch unsere neus  Statt Bareinzahlung auch Annahme von Giüten früherer Kriegsanleihen  