FILE

eug-
DE

Die ſiberale Einigung
geſcheitert.

/ Runſchiuß von vier nationallidevalen
Abgeordneten aus der Partei.

.der Fortſchrittlichen

Beehenb igen Yaben leider nicht zu der er-
Fo'"fteu Einigung geführt. Nachdem eine GE
de Uebereinſtimmung in faft allen grund»
(uglichen Fragen hergeſtellt war, und die Eini-
ung der beiden Parteien geſichert erſchien, trat,
wie man uns aus netionall/veralen Kreiſen mit-
teilt, die Fortſchrittliche Volkopartei mit dem
Wunſche hervor, auch die in der Erlindung de-
griffene Demokratiſche Par!ei in die
Einigungwerhandlungen einzubeziehen. Dei den
Beratungen hierüber verlangte Profeſſor Weber,
daß die Demokratiſche Partei nur mit dem
Unfen Flügel der Rationallideralen zuſammen»
chen will, Dadurc wurde es den Vertretern
Rationallideralen Partei unmöglich ge-
Bacht, Verhandlungen mit dieſer Gruppe, deren
Anſchauungen fi auch nicht mit denen der
nationalliberalen Wählerſchaft de>ken, weiterzu»
Da aber die Fortſchrittliche Volkopartei
erklärte, auf ein Zuſammengehen mit der Demo»
tratiſchen Partei nicht verzichten zu können, ſo
iterten die js ausfichtsreich begonnenen Ver»

lungen.

Der 5: u Richthofen, Dr.
Fund Liſt und IZ >ler, die bereits der neu«
gebildeten Deutſchen Demokratiſchen Partei bei-
Fetreten waren, find nach der Parteileitung ab»
Hogebenen Erklärungen aus der Nationallibe-
valen Partei ausgeſchieden.

Die Einigungsverhandlungen
der 5ozialdemotraten.

Boe einiger Zeit war bereits gemeldet worden,

daß zwiſchen den Mehrhoitsſozialiſten und den

Verhandlungen gepflozen würden,

die eine Wiedervereinigung zum Ziele hätten. In

der leßten Zeit iſt die Stimmung beider Par-

zien einer Wiedervereinigung günſtiger gewor»
DE

den Mitqliederverſanmlungen der

Sozialdemokratie am Dienstag obend iſt
har Gedanke - des Zuſammenſchluſſes ſtark
Setont worden. In mehreren Verfamm-
fungen wieſen die Hauptrodner auf die Not»
wendigke:t der Wiedervereinigung hin, Unab»

'ge, die ſich als Gäſte eingefunden hatten,
rechen fich zuſtimmend aus. Eine Entſchlie»
Fung, welche die beiderſeitigen Parteiinſtanzen
auffordert, in Einiqungsverhandlungen einzu-

weten, wurde einſtimmig angenommen.
Ein ſtardes „e3gn Hibernate Neßt aller-

Sünſchi und ſo8"<4
gigen dieſem Ge zien olehnend gage!
fR nicht anzenehmen, eb fiß die Unebhä
(mn dieſer Beziehung der Aufſaſſung der 2
Veitsleyute nähern werden. Chenſew:nig wahr:

, Nor. 20:28, aud 8 aben Büwen Saen;

en 10, Wi Onlowir. M Latke "46

Eine Erklärung der
deutſchen Kommiſſion.

2 dolſc<e-
wiſtiſhen Geſandtſchaft ik Konſtanz
wird von ihr als Beweis dafür angeführt, daß
Deutſedland aleichzeitig mit der Entente und mit
ihren lekten Feinden, den BVolſchewilt, Verbin»
duna fuche. Zugleich ſucht Frankreich durch Ver»
weigerung jeder Ausdehnung der für die Räu-
mung vorgeſehenen Friſten die Anarchie in
Deutſchlend nach beſten Kräften zu fördern und
das ganze rheiniſche Induſtrierevier
mit Stillequng zu dedreſzen,

Eine drohende Kataſtrophe.

Berlin, 20. November.
Wie die deutſche Baffenſtilſtandskommriſſion
in Spaa meldet, vermehren ſich infolge des auf-
gezwungenen übereilten Nückzuges die Marſche
ſchwierigkeiten des deutſchen Heeres, troß bisher
HÜnſtigften Wetters, Die Franzoſen ſcheinen fich
auf keine Verlängerung der Näumungsfriſten
einlaſſen zu wollen. Die Kataſtrophe,d.h.
Auflöſung des Heeres, zügelloſes

ſcheinlich R es freilich, daß die alte Partei zu
Gunſten der Einigung auf die Propagierung der
als richtig erfannzen Ideen verzichten werden,

Ein falſches Gerücht.
Berlin, 20. Novemder.
In den Berſiner Kaſernen werden Gerüchte
verbveitet, die deutſche Regeirung habe im Herbſt
1916 ein Friedensangebot Frankreichs abgelehnt.
Demgegenüber kann vur wiederholt werden, was
ſchon früher mehrmals amtlich erflärt worden
Hft, daß keiner dev Feinde Dentſch/2mds im Welt»
Triege jemals ein Friedensangebot gemacht hat.

Betain in Meß.

LTelegraphiſcher Bericht.
Paris, 19. November.
Nach einer Havasmeidung hat Marſchall
Petain = der Titel war ihm am gleichen Tage
vom ſranzöſiſchen Miniſterrat verliehen worden
=, der Oberbeſehlshober der franzöſiſchen Are
162en, nochwiitägs jeinen Einzug in die Stadt
au der Spiße der von General Lecoute ge-

führten Truppen gehalten. Auch Colmar wurde

ende 8. amerikani«
Ärmee dozu beſtimmt, als Okkupationsarmee

Beeheingen du beſezen.

u unter Plünderung
s Landes, dewaſſneter Wider-
eundennachrüdenden Feind

Der Rückmarſch der Front.

Die Verſorgung wit Lebensmitteln.

Bezüglich der deutſchen Militärbeſtände
es Rhe*ns, namentlich ſoweit Le-
ttel in Frage kommen, iſt folgendes

ſtimmt worden:
Lebensmittel ſtehen in erſter Linie den durch-
marſchierenden Truppen zur Verfügung, Zeder
Eoldat erhält an Lebensmitteln, ſovie
tragen kann, d.h. olfs Verpflegung für
mehrere Tage: Im übrigen ſoll der Adtrangport
fümtlider Mil ſärbeſtände unter Aufbletui
Mäſte vis zum Räumungstermin ſowelt
Wind BIG Sut AeIIIE DICH
Deutſche Waſfenſtilltands!ommiſſion.
Staatsſekrotär Erzberger.
Untorhoiniſchen Gebiet it in weiten
Kreiſen die Befürchtung verbreitet, daß die
feindlichen Heereoleitungen die im wehr»
dfli<tigsn Alter ſehende, männliche Be-
entweder als

Arb eitagooten nach Belgien und naß Rote
frankreich ebführen laſſen werden, Dieſe Be-
fürchtung entbohrt jeder tatſächlichen Unter loga.

Feierlicher Empfang in der Heimat.

Der Neichsleitung iſt aus Wilhelms-
Höhe vom 18. November f:.gendes Telegramm
zugegangen:

Das Feldheer würde es dankbar de-
qarüßen, wenn es beim Einrücken in das weſtliche
Grenzgebiet und ſpäter deim Einrücken in die
Garniſonen feierlich empfangen würde,

Nach einer Meldang des Kölner Arbeiter
und Soldatenrates erfolgt der Durchmarſch der
vierten Armee durch) Aa< ea in geregelter
Ordnung, Die Eicherheit und Ruße der Stadt
find oolllommen. Die Verpflegung der durch-
marſchierenden Truppen erfolgt durc die Armee
ſelbſt in beſonders eingerichteten Verpflegungs-
ſtellen. Der Grenzſchuß wird von alten
Loandſturmtruppen weiter durchgehalten, Durch
die ſchleczten Verkehrsverhältniſſe iſt angeblich
in Aachen ein ſehr aroßer Viehbeſtand.
Es wird verſucht, ſoweit als möglich, dieſen Be-
ſtand nach dem Landesinnern abzutransportieren,

Die Belgier in Brüſſel.

Telegraphiſcher Bericht.
Amſterdam, 20. November.
Der belgiſche Heeresbericht vom
19. d. meldet: Die Veſeßung von Antwerpen
wurds heute beendet. Die Trpppen nohmen
Beſiy von den äußeren Forts. Sie beſehten
Mecheln, Eppeghem, Vilvort und Brüſſel.
Die Hauptſtadt, in der große Begeiſterung
Herrcht, iſt jezt vollſtändio beſeßt.
ier vorliegenden Na., richten beabſich»
tigen die beigiſchen Miniſter, morgen nach
Brüſſel zurüczukehren, Der König
wird die. Kammer am Freitog € Des
Miniſterium wird unmittelbar dareuf ſeine Ent»
laffung nehmen.

Die engfiſchen Berluſte im Welttrieg.
Haag, 20. November.
Hollandſch Nieuwebüro meldet cus London: Im
Unterhaus teilte der Unterſekretär des Kriegs-
amtes Mac Pherſon mit, daß die briti-
ſc<en Verluſte unter Ginrechn:

206 Hin nangrat der Setein'gten Staaten hat
EEE ILRCHL IND

führenden bis
176 Miltia xben Dollar vnanjhloge 5

Keine Milderung des Waffenſlillſtands | Bolichewismus

oder Demofratie?

Schnelle Entſcheidung tut not.

„Die Konſtitvante iſt ein Problem, das in der
Sukunft liegt. =“ Wenn wir jezt die Konſtituante
einberufen, dann verlieren wir die Macht."
Die'e Säße ſprach unter lebhaftem Beifall am
Dienoiag der Hauptredner im Zirkus Buſch.
Syniſcher iſt der Grundſaß, daß Macht vor
Recht geht, auch von den ſchlimmſten Gewalt-
politikern niemals verkündet worden. Eine ge»
zechts bis
Kiimlich noch der Nationel-
verſammlung. Die Vorſtände der freien Gewerk»
ſchaften haben dieſer Tage feierlich erklärt, da"
fie die boldige Ginberufung einor Rationaiver-
ſammluna ouf breiter demokratiicher Grundlage
fordern. Wenn die ſozialdemokratiſchen Gewerk-
ſchaften ſchon fo denken, ſo kann kein Ge bes

itigende
Volkes =- man kann ohne Uebertreibuag von vier

en, die durch lärmendes Toben die Oeffenti|
keit über ihre zahlenmäßige ſigkeit
Ginweggutäufchen fuchen, find un
Mit Haarſpaltereien ſuchen fie, zu daß
das Vol? für die noch nicht

die Sozialdemokratie die Macht und nun zögert
fie mit der Verwirklichung einfachſter demolra-
tiſcher Grundfäte.

Wir zweifeln keiwon Augenbli> an dem
quten Willen einzelner Mitglieder des Ko»
binetts. Aber wir wollen Beweiſe dieſes
guten Willens ſehen. Die vnheim!iche Wüh!-
arbeit, die mit ruſſiſchen Geldern von den am
weiteſten linksſtehenden Gruppen getrieben
wird, richtet ſich ja nicht nur gegen die bürger»
liche Welt. Für dieſe Leute gibt es auch zwiichen
Echeidemann und dem Bürgertum keinen Unter»
ſchied. Man leſe nur ihre Zeitungen, Sie er»
ſtreben ruſſiſche Zuſtände auch für Deutſchland; in
Rußland erb!i>t Karl Liebknecht fein Ideal in
Reinkultur. Würde es verwirklicht, es wäre der
Ruin des deutſchen Wictſchaftslebens und damit
deutſchen Arbeiterſchaft, Uns leitet
In einem unüber-

vorwärts treiben.

Ohne die ſchnelle Einberufung der National
verſammlung und ohne Wahlen bei völlig freier
Wohlagitation muß Deutſchland unrettbar dem
Bolfchewismus verfallen. Das iſt kein hohles
Schreckgeſpenſt, das wir vorichieben um, wie be»
houptet wird, den heiligen Geldſa> des
Kapitaliomus zu reiten, ſondern es iſt
unfere feſte Ueberzeugung, daß jede dauernde
Diktatur irgendeiner Klaſſe, und noch mehr die
des Teiles einer Klaſſe, zum Bolſchewismus
führen muß, Wenn die Regierung ſich in der
Frage der Konſtitnante ſchwach zeigt, iſt
Deutſchlands Untergong durch den Bolichewis»
mus beſiegelt, Die Nationa!verſammlung aber
bedeutet den Tod des Volſchewisw»s, weil fie
den Frieden bringt. In der reim, Luft des
Friedens kaun das Unkraut des Boiſ<hewismus
nicht gedeihen, Im Zirkus Buſch iſt ge
den, das alles ſeien nur Ausflüchte,
findungen der kopitaliſtiſchen Preſ
awiſchen liegt aber eine Tatſache vor,
weiſt, daß die Entente nicht einmal
von Arbeiter- und Soldatenräten

einge
ſeßten Regierung verhandeln wird, geſchweige

mit einer Regierung voll belſchewiſtiſchet
Neigungen. Für die Ausführung des
ſtandes zur Ste hatten dis Matroſen
Ausſchuß aus ihrer Mitte beſtimmt,
einige höhere Eeeoſſiziere als tech;
Aöndige heiaeneben hatten, Der ober?

<t ver-
handel: und mit dem deutſchen Admirel [2J
dann, als dieſer eins unbegrenzte Vl!

Möitterung vorwies, Es iſt nicht anzunehmen,
daß Leatty auf eigene Fauſt achandelt hat.
Er folate einem Beſchluß aller Ententereglerun-
Der Fall beweiſt jedöm, der ſehen will,
der Weg zum Fri d
1

ſamm geut. Ver ſie bekämpft 5
o'chieden, will, macht auch den Frieden und
mlt die Ernährung unſeres Boikes unmdailch,
vine Totſohe, der ſich nur wirklichkeitsiremder,
Fonatiomus verſchließen kann,

Zu ſeinem geſtern veröſfent!icten Ereiden
zm die Renlerung ſaate Präſident Fehren-
Sac, es !Znnten vlelleiht Berhältniſſe ein»
Freten, die der fetzigen wie einer künſtigen
Neicholyitune den Zuſainmontritt des Reichskoas
als erwünſcht, jo ſogar als nokwendig erſhelnen
öffen nate. Es Iſt leicht, zu erkennen, worn!
Berr Tehrenbach adzielt, Läßt die Neeferung
wirklich die Z7ne! am Boden ſ<le!ſen, wird der
Abſchluß des Friedens wirklich hinausgezbaert
vder aar unm?olich nemacht, wel! es ca einer

mäßtoen Velkyvertretung fehlt, dann wird

die Friedensfohnſucht des deunt'den Volles
vis unlberwindlich erweiſen, Lielleicht kommt
es fopar ſoweit, daß dei Feind, den wir denn ja
Im Lande haven, de! uns für geordnete Zuſtände
Bir wänſchen das nicht, aber die
1“ 3 trefhen donn in diefer Mehztung, 3n Ruß-
Fand hat die Entente desjalbe verſucht und nur
räumliche Gründe daben dieſen Verſuch zum
Stöheitern aedrocht. Ader die Entſernung von
Robleuz nach Berlin iſt leichter zu Überwinden
els die Entfernungen von der Murmonküſte
oder von Wlad!woſto! nach Diostan. Alle falſche
Rütſictnohme muß omfhören und Taq und Recht
muß in den Miniſterien an der Aufſtellung der
Dählerliften aeorbeitet werden.

Ein Vetchoprrlowent der Arbeitern» und Sol»
Fatenräte kaun niemals die Nationalverſamm-
Fung erſeten denn es wäre immer mur die Ver»
Fretung eines Tells des Volkes, Als qute Demo-
roten wollen wir uns der Entlche!durg des

mzen Volkes gern bengen. Entſcheidet das

I? aegen uns, Is werden zir bis zu den näch»
ſten Wehlen unſeren An!<auungen die Mehrheit
M verſchof'en ſuchen. Aber wir wollen nit
nocd der Niederkämpfung der deuten Mitttär-
Fiftatux und der kontervotiven Dinderheitehert-
ſchaft in Vreußen von einer neuen Diftotur ber

'f<ht werden, Daker werden wir unermlidlih

Negterung on!pornen. Möge ſie endl! des
Betreiende Wort !preen, Demokratie oder Bol-

ewiemus, ein drittes gibt es nt<t, Möge die

[heidung füllen, ehe es zu (pät ift.

Das Badireht zur
Uationalverſamn'ung.

Bbgeordnets, =- Der
als Wahltag. =“Keins Wazlpflicht,

Die Vordereitungen für die Dahlen zur
Gentſhzen Notionalverſmmlung bieten unge
wöhnlich große Schwierlgteiten. Gilt es dach,
erſt die Ankunft der Feldtruppen in threa
Heimatvorten abzuwarten und erfimalig auch
Liſten der wahlderechtigten Fra
aufzuſtellen. Da außerdem die biehert
Wathler«e eilung als überholt en»
zufehen R dür/te voransſichtlich nicht wieder
mach Elazelwa!?reiſen, ſondern nah Re»

lerungsdezirken gewöhlt werden, von
enen jeder eins ſeiner Bev?!kerungoziſfer ent»
Fpreeade Lrzahl von Abgeordneten nach der
Berhältniswahl zu ſtellen hoden würde.
Wahrſcheinlich wird die Geſamtzahl der
Adgeordneten auf 600 feſtgeſcht werden.

Roum ift dinre/chead vorhanden im Eipungs- |

Jaale des Reichstagsgebäuden,
Uns) die no im Dienſt ſtehenden Gol»
ber

n Sonntag verlegt wer-
Die Ein!fhrvag einer Wadlpſlicht
fR nicht beabſichtigt.

Spartatns anf den Bazuhöfen.

Wie men uns mittelt, treiben die Sparta«
Fus-Untbänger auf allen Berliner Fern«
Sabnhöfen, euf denen Freattzuppen in
größerer Zahl enfommen, durch Reden, Dro»
Fehliten, Flugs: w. eine eifrige
Werdetätick überſchwemmen die
Soldoten geradezu mit Material aler Art. Dem-
Yogenüber verdelten ſich die Mehrheits»
feh te Ren und die bürgerlichen Par»

30 untätig Wie glauben, daß es
ir dieſes Lmweiſes bedarf, um auc die an-
deren Parteien a fliht zu erinnern,

Die Erhöhung der Go!datenlöhne, Aus
SEG dem Crioß Über die
der Salbe:
um nos gu
Volkedeauftrag“er Landtberg hat des

Preſſereferat an Ebeidemann abgeben
an feiner Stelle die Finorzen über-

Die Beiſeßnng der Revolnlionsopfer

Auf dem Tempetyofer Zeid.

Etohlgrau wölbte fich der Himmel bei Aro
bruch des Tages über der Etedt. Ein aller,
durchdringender Wind ſuhr Über das Tempelhofer
Feld hin. Auf einem rotgeſtrichenen Podium
ſtanden die blumenbelodenen Särge von acht
Opfern der verfioſſenen Nevolutionstage. Echon
bald nac acht Uhr morgens ſtrömten zu Fuß, in
loſen Trupps und in Wopen von Überall ker die
Beyö!kerung Berlins herbei, dann wieder ge-
ſehiofſene Züne zahlioſer Arbeitsbetriebe, Vereint-
gungen, alle Fränze und Blumenarrangeinents
mit fich führend. Edhon lange hatte die Etunde
geſchlagen, zu der die Eärge emporgehoben und
der Trauerzug deginnen ſollte, jedoch erſchienen
immer noh neue ordnungen und Zie, die
muſterhaft in die ungeheure Echlange des Nie“en»
puges eingerei!t wurden. Die meiſten der Ah-
teilungen des Zuges waren durch Taſein oder die
Aufſchrift auf den vorangetrogenen, roten Fahnen
tenntlich.

Auf dem Podium mit den Särgen waren die
nächſten Ungebörigen der Gefallenen verſam-
welt. Nec !urzer, einleitender Trauermuſik
wurden gegen 114 Uhr die Eärge durch Eo!»
deten und Metroſen auſgehoben, Auf dre! mit
rotem Tuch anszeſchlogenen ſiarken Wagen wur»
den die Eärge derart gebettet, daß die erſten
beiden Wogen je drei, der lezte zwei derſelben

trug,

Inzwiſchen hat ſih die Epißhe des Trauer»
zuges geor! allen voran ſchreitet die 211
kapelie des
von demſelben Regiment
Poguls mit einer zoten Fahn, hierauf Abr
ordnungen ber Eoldaten, eine Adordrung dev
Berliner Feuerwehr, Sanitätsperſonal, dann
die Wagen mit den Särgen, gezogen von ſtarken
belgiſchen Urbeitopferden, Dazwiſchen wieder

ngs mit Kranzſpeyden, die Mit

en haben auf den Straßen, die de
Zug berührt, Hunderttauſende Auſſtellung as»
nommen, Wo die Särge vorüber!ommen, ent»
Slößt die Zuſchauermenge das Haupt. Der
Trauerzug, deſſen Vorbeimarſh gegen zwei
Stunden dauerte, bewegte ſich die geſtern mit--
geteilten Straßen entlang,

Bor dem 5<!0ß

Es wor 542 Uhr, als der Begrähnlogun, von
Tauſenden und eber Tauſenden erwartet, am
Schioß anlangt. Ex wurde eröffnet dur vinen
Trupp Soldaten, in deren Mitte eine apelle
dem Ernſt der Feier angepaßta Weiſen !2:olte.
Und dann kamen in nicht enden wollendem Zuge
al die Menſen, Soldaten, Dinner, frauen
umd felbſt Kinder, welche Bedürfnis oder Ver»
pflichtung dazu trieben, den Toten das lezte Geleit
zu geben, Durch den ganzen Zug lief ein len»
tendes Band aus dem beherrſchenden Kot dor
5 Abzeichen und Blumen. Un-

x Menge der Kränze, die zum

! Wogen mitgeführt |

fallenen ehrten und die
Noch etwa einer Dl

wegung durch die Menge, die Häupter ent»

Blößen fich. Auf drei Laſtwagen, gezogen von

je vier

b

Militärdiitatur in Eiew.

Telographiſher Bericht.

Oberbeſchl über alle Truppey in dee Ukralr2
dem Gerezal Grof Keller und erklärt das Ge»
famtgeblet der Ukraine als Krlegs/:

Alle Zwiktehörden find dem Over! E
unterſtellt, Der Erlaß iſt zurükzufähren auf
den Vormarſch national ukrainiſcher Drnppen«
teile auf 2iew.

Utealalicher Antchluß au Fahland.
Telegraphiſcher Bericht.
Kiew, 17. NovenSer.

Der Miniſterrat hat ein Regierungs-
programm veröſſeatliht, deſjen beide ecſten
Punkte lauten:

1. Wiederderſtellung des ver»
einigten Rußland auf füöderativea
G: gen unter Aufrechterhaltung aller

Ukreine auf eine ſtaatlihe und

Aufrecht haltung und Feſtigung der
rdnung in der Ukraine, was

“3ade des Bolſchewis-

Hu3 für die Soxtai.fieruno,

den die Voltzbec

telftunde geht eine Be» |

Stimmung, die auf den Geſichtern der vielen
tauſend Teilnehmern lag, war m<ht die große
Felerlichleit eines Leichenbegängntfſes, es ag
Über allen eine gewiſſe ſtille, ernſte Genug-
tuung des Eleges der Revolution. Es fam
einem, wieder freudig zum Bewußtſein wie in
den Togen des großen Umfſturzes: Der Sinn
für Ordnung im öl!entlieen Leben iſt dei v- >
[9 hoc) entwidelt, daß wir wahrhaft innerlich
beretigt find, den alten Polizeiſtaat durch
ſretere Organiſationen zu erſehen.

Friedrichshain.

Es iſt zwei Uhr nochmittags. Alle Zugänge
zum Friedrichsdain find ſchon lange von vielen
tauſend Menſcheu belagert. Soldaten halten die
Ordnung aufrecht und ſie bleibt muſtergültig bis
zina Ghluß, In einem gewundenen leicht an-
heizenden Weg 82.angt man zwiſchen entlaubten,
in die kalte Wnterluft ſtarvenden Bäumen und
den vor ihnea auſgeſtellten zehlreichen Kranz»
deputationen auf ein kleines Plateau, das in
oilex Grie auf dieſen Tag hin mit kleinen Ta»
nen und Lebensbäumen eingerehmt worden iſt.
Hier ſind die Gräber aufgeworfen. Ucber ihnen
wehen auf hahen, ſ<hworzen Stangen neun große
rote Fahnen mt Trauerſior. Ulles iſt auſge
boten, um d'e durc) hren Tod plößlich zu Helden
gewordauen Men'<hen würdig zu beſtatten, Nur
der Hiunnei iſt geaa verhängt, und über allem
liegt die drüdende Winterſiiannung,

Nach und noch vcrſammeln ſich die zur Trauer-
feier abgeordneien Herren der einzelnen Be»
börden nad Parteien, Unter ihnen bemerkt man
außer den Herven Oberbärgermeiſter Wermuth
und Birgermeiſter Dr. Reie die Stadträte Reis
mana, Fiſcher, Kal.'<, Saſſenbah und Raſt, den
Vorſizenden des Vollzugsausſchuſſes des Ar»
Beiter- und Eodaienrates Müler und Molken-
vuhr und den Kultuominiſter Adolf Hoffmonu
und Reichs1agochgeordneten Ledebour.

Punkt 2% Uhr wird der nahende Trewerzug
von einem vom Stadtrat Berlin herangezogenen
Muiillorps mit dem im Trauertempo geſpielten
„IH hatt einen Kameraden“ begrüßt. Und als
der ere Garg von Tiatroſen hergetragen wird,
erſ<allt den Nevolutions?ämpfern von Über 500
Sängern ein Abſchiedslied, das ihnen die Un-
fterbliceit verkündet, Der Arbeiterſängerbund

| denon jo die lezte Ehre. Währen die einzelnen

Särge indeſſza in die Gruft verſenkt werden, die
Familtenangekörigen fafſungslos am Grobe ſtehen
ſchwingt aus der Ferne plözlich von allen Kirch-
türmen das Glodengeläuie herüber, als Klage
über die Opfer, zu ihrer, Chre, und zur Ehre der

volution hin, bringt den Toten den Schwur, daß
fie nicht umſor.ſt gefollen ſeien. Daraufhin hält
das Mitgl:ad der Nogierung und der Partel der
Unabhängtzen, Herr Barth, die Trauerrede. Als
dritter Redner ſprach Kaxl Liebknecht, wiederum
einen Weltrevolution.

Eine dreifache Gewehrſalve einer Abteilung
Mc ſchlo3 die Totenfeier. Bereits begann
Ig. Die Eoldaten und Abgeord-

Uenangehäctgen bleiben rü, geben R zum
lezten Male tm Angeſicht der Toten fhrem
Schmerze din.

(*TEENHOOFNILHE IG HEIMG EIDBTEM
dokf Hilfferding, Karl Kautsky, Heinrich Cunow

umd Otto Hus beſtehen. Es iſt möglich, dai
weitere Mitglieder hinzugezogen wid a

Bilſon anf der Friedensfonferen?,

Telegraphiſcher Bericht.
Amfterdam, 20. November.

Nach einer Reutermeldung aus Lond
pird Frau Wilſon den Vräſidenten au
, deß Wilſon mit Gemahlin außer Paris
ndon beſuchen wird und vielleicht auch
Drüſſel und Rom. Da des Präftdent An
fang des nächſten Monats abreiſt, wird er ver-
< „mehrere Woc:en vor Deginn der Frite
14 in Paris ankommen. Man
Blaubt, daß er die Abſicht hat, om der Konferenz
Verſaill den Zuſammenkünften
wird,
nen, Ex wird euch den erſten Sißun-
gen der eigentlichen Friedenskonferend bei-
wohnen, in denen die Grundlinien des Frie»
denovertrages in großen ſeht werden

ven. „Sei dea ſpäteren Beſprechungen der
eite: dabltigen BIS

weſend fein.
iner Fahrt nach Europa
einem amerikaniſchen Ehladtieilt
begleitet ſein.

Die Eyf'aſangen beim Heimalheer.

Tülle in der Heimat an Hrem Wohnort oder
fhrcm Uröbeitsort zit Urlaubsſhein anweſenden
Offiziere des Beurlanbten
UÖteroffizie

ver Dokreärce mit Ai

18%6, 1897, 1808 und

33. Novemderd. 3

jr ehTräh in im

dieſer
den ſpäter
teen aden und Beltrkeiite Epi
" dem 80, Noveinber dei
MEN ein Ketten werden doct mit
Weis Sutegong orbuungemäßig entlaſſen,

Urlauber bez Suhrgänge 90. 7. 08 und 0
ten Ürſchformation, wenn

Aer ihren rippen 1 nh erreichen föngen.

Bereitelte Beraubung
eines Geldiranspotis.

Ueber zwei Millionen den Plünderern '
ebgejagt.

Einen großen Erfola hatie geſtern der von
dem Leiter Prinz eingerichtete Groß-erliner
Sicherheltsdienſt zu verzeichnen. Uuf dem
Schleſiſchen Bohn)of warvovzeſiern necht
in einem Güterwogen unter der Führung eines
Ofſizierſtellvertreters oin Geldtronsport eus
Mazedonien angeiommen. Er war auf ein
Nebengeieile geſchoben und div Wache für ha
dem Bohnhofskommandso übergeben worden
Dieſes Kommando gehörte zu jenen, die uch
nicht bei der Neuregelung am vorigen Sonnabend
veorgawiſiert worden waren. Zafolgedeſſen bw
fanden ſich eine ganze Anzehl unlauterer Eis
ente unter hm.

In der geſtrigen Nacht erſchien nun eine unter
dem Befehl von Kriminalwachtweiſter Fran> und
den Soldaten Grün und Voll beſtehend
Patrouille des Pollzeipräſidiums von 25 Mann
auf dem Behnhof, um die Woche zu kontrollieren,
Sie wurde von Eiſenbahnbeamten auf einea
Wochtſoldaten oufmerkiam gemocht, der nach der
Ausſage eine ganze Taſche mit Taufendmark
ſcheinen bei fich haben ſollte. Veranlahßt durh
dieſen verdächtigen Umſtand beobachtete man den
Betreſfenden eine Weile und ſo!gte ihm bel ſeinen
Gängen noch dem Schuppen vnd in die am Beyn-
hof liegenden Straßen. Dabei gelang es ihn
ſamt einer größeren Geſellſdaſt,
die ſich zum Tell aus dem Wochtkommando des
Bahnhofs, einſchließfich des Zuagſührers, zuſomw-
mwenſehßie, zu ſtellen und zu verhaften. Es
expad fich bald, daß man einen guten Fang getan
hatte, Man fand bei den Verhafteten ſow'e einer
mit ihnen in Verbindung ſtehenden Fami!y
Buchhorſt in der Mühlenſtwaße eine Unfumm
von Geld und Lebensmitteln.

Der Geſamtbetrag der von den Dieben ew
beuteten Gumme Überſteigt bei weitem 2% Mib-
lionen Mark. So hatts z, VB. elner der Verdaſ-
teten, ein gewiſſer Hempel 887000 Mork in
EStheinen bei fich, ein anderer ein Paket mit
983 000 Mark, ein dritter 100 000 Kronen in
Gold. In dem Hauſe in der Mühlenſtraße wurde
eine verſiegelte, noc) unberlihrte Kiſte gefunden,
die 1 Million in Goldſtücen enthielt,
Die den Verbrechern abgenommene Beute wurdt
der Polizeihauptkaſſe zugeführt. Die Verhaftung
weiterer Beteiligter ſteht unmittelbar devor,
Man ſcheint einer außerordentlich weitverzweiß»
ten Bandenorganiſation auf die Spur gekommen
zu fein, denn es hat fich ſchon bis ſeßt heraus»
qJeftellt, daß von den Verbrechern auch viel milh
türiſches Eigentum, darunter Pferde und Wor
gen, verſchoben worden find, Die Geſamthöhe
der in den leßten Togen geſtohlenen Gelder läßt
fich noch nicht Überſchen. Man vermutet, daß
ie die dritte Million weit überſchreiten wird, .

Fu mit Neter gehn:

einem Zufommenſtoß zwiſchen Sicerbeits-
villen und berern | . in der geſtrigen
Nacht auf dem Güterbahnhof Weißen»
fes ei dort et petreui lerende Landſturw»-
ie als Wache A.- und S.-Rat ihren.

Bienſ iN Femerlten, wie ſich eine fünſ
Eu rt fichenen

öffnete nd

Die
ves Heil in der ce
Kar] nicht ſtehen, als M

feuertendie SE UKIER (430)
und trofen einen der karre Kid

Poſten einige blinde

ruſſi] en, fra iſchen und ru

mäniſ<en UNDUHHS

Seniedten, tödli

Terſönlickeit noH nicht feſt

|. hatte 134 Zentner Woren bei ſich
ander x entkamen bis auf einen Nw

Mänen € [reggen /awaſko, der feſtgevommen wet»

Bwei Zewaltngte Einhrecher wu
den in der Köpeni>er Straße 71 dingfeſtge-
0. t Rug; mam Diebe in den lekten Näch-

geſchäft von Richter und
Franfe für 600 M Mark Figarren und ondert
uhware! uy

ſtehlen, In der Erwartune, deß

ie Diebesbande wiederkommen werde, wor
Grund mit Eierheltobeamten befert wot
magnat erſelenen a zwi
Männer, uin dert wider zu räubern, Eie wur»
Baen den ed] en died „Nawiee nd der
mE

Etodtſe!
treter !

Gen „werben
Geher oilzeipeäfoent ibht dende nh

folgende Bekanntmachung:
„Einſtellung zum Sicherheitsdienſt im Po-
EL Polt m Vell:
ſt Een =] erledigt, Bei Wine:

Jie Berliner Heamitn

Wahlen Ä ai Buſch.

Die Beamten und Angeſtellten der
Etadt Berlin waren geſtern in großer Fahl | ſteht
im Sirfus Duſch verſammelt, um Vertreter in | ſhaßamt und im pr

A.» und S.-Rat zu wählen, Der Vorfihende Micht, vorbehal!
(RE: hier,

ä TTSSIE

ö

Es

Mfefretär Hannemann begrüßte die Ver»
eter der fiödtiſchen Behörden und legte die | jeilender Hand einz:
ge für die Wahlverſammlung zum A. und
'. Roch längerer Beratung erfolgte
die Wohl der Vertreter, Darauf machte Ober»
fadtlekretür Kleinau Mitteilungen über die | einmaligen
ſtige Organiſation der ſtädtiſchen Beamten,
Edhaffung eines Kommuna
mtenverbandes von OroßeBer-
dem al!e Gemeindebeamten, Lehrer und
qngeſiellten der Groß-Berliner Gemeinden und
Re eenannlorebände WeSichten WALTER. SIR | WEIGERTE SEE Mahe Ae
3:1 Seite foll fich ein Verband aller Reichs-
n Oroß-Berlin ftellen,
Eie werden gemeinſom mit der Lehrerſchoſt in | QDie Kontrollorgave des
allen Frogen ihres Standes beraten und taten, | Im Anſchluß an die Bekan
Eine ſtraffe Organiſation, die tatkräſtig gemein»
fame Intereſſen vertreten wird, foll die erſte | ti einer

: 4 Bolipagerates Bram wir FINE Die
Der Verſihende Stadtſekr, Hannemann ev | 87" ſei

wait Manina wan

gänzte dieſe Mitteilungen und legte folgende | !*

Entſchließung vor, die einſtimmig waQungobüro wied feuts um
vommen wurde: „Die am 20. November er.

ö

[]

FE ETTE |

und Etaatebeomten

eeland FI

BEEN kz|  Wandiltzsee
en Ee

orig Geniale ard

ſeß und Vertr:
t ilvendt der Wei;
FENNEL API
nſchaften verſehen worden

kit dem Tage der Revolution jedoch nicht mir

nd, wird wieder neu ei: werden.
M in aber. feine beritenen S<upteate | Tete Teuerungszulngen

ee ken Feandeſepn m | für Beamte und Staafsarbeiter.

ain mengen Mul gemadt Tehelten iWee feld: Späteſtens dis Weihnachten.

niform als Dienſtanzug und tragen wie

betrieben

zul
übergel

Girkus Buch verſammelte geſamte Beamten- und | morgen ſtat'"“
Angeſteltrniſhent der Etodt Verlin W.-F [M a arend des

wie

grundftüd

Deitſts au|

| Borgetten, 2000 41. an. veie
DIE

Sudhaus in Satfenhanfen, 38 000|
Enger baufen, Valfentzahe We
Verkaufe
Grundit:

Landwirtschaft ez warte GE RENEE

|, im“"Boreri en
ds (3 „argen (ohne Inventor) B een Bett Rags Rovangt
ö leine
Material bet
eren, ela Li

ve [M PEE RIE R Z 2258 J

chte Ronian nd
DE vingquaiehen, Be Fern de | DIE Berliner Shuſpieior und
ung Re waer ihre Direiicren.

Eg Streik hinauegeſchoben, ">?

che Verſammlung des
DAUN rjammung |

er velbungoloſen Lale
Betriebes und unbod!:

iherten Rechte ven im
ſtand befindlichen Beamten
uſw. gewährleiſtet dle!den,

LI

Vollzugsro! ein vorläufiges ey - togte geſtern
1:
recht zu, +.v tige

Keine yen 7; des beg verd Gehalts- u: .-- ragen berührt, Stellung

Die im den my aa“ und
FRIE ſowie den Etaats-

[chäftigten Eohn-Angeſteltten
Baia Präflang. Als Waſſe fie Ka- | wä einmaligen Femme erd:

[en werden.

venügend Quartier verwan
Ki den Aufruf des Mag"

u haben zwar den Bedachten eins
hende Erleichterung in ihrer ſHweren wirt»
ſc<aftlihen Not aebracht und ſind als eine ſolche
auch dankbar anerkanut worden, eine wirkliche
y. 9.-Rat. | dyrbzreifende Beſſerung vermochten ſie aber an-
geſichts der immer weiter fortdauernden und
wachſenden Preisſteigerung für ſämtliche Lebens-
bedürfniſſe nicht zu gewähren.
Wie wier von zuſtändiger Stelle
jt bei der neuen Regi,

dal Genet die dpingende Auf vin
ng an rgerſchaft, weitere Aygebote enzon verhindert hatten, weil ſie für
ungeſäumt bei dem Militärbüro des Magiſtrats, ebe: Bie
ED me Fi Fam MU s, Ötbefugniſſe für<teten. Lupu B deſſen
Bird. noß darauf hingewieſen, daß Niejenigen, | zit addrud gegen bie empörende Beleidigung
auf, die in dem in den Oertzögen en enthaltenen
7 „Undotmäß

ewa Slides

die Soldaten in ihrer Wo!
fort noch vu mit "hnung auſne!

Erwärmung. des Unkerkunſtetaunn Mm SEE
RKohlenzuteilung erhalten Saaſpiler gegen

Die Explofionskataſtrophe in Hamont.
Telegraphiſcher Bericht.
Amſterdam, 20. November.

Nach niheren Berichten aus Eindhoven iſt das
2. INS in Hamon* entſehlich Die | derungen ſeiner Verufs?:

weni
Miniſter der öffent! cen ir.

im Einverſtändnis mit u.
Aemtern den Vertretern der gro!
arbeiterverbände eine Wieder

onnte Feteits, der 3
beiten

Kriegskenerungszu-
lage als unmittelbar örvörſtehend, entündt en
Die Fahldarmachung

Piber Döhe wie die Septemberzulage zu währ
renden einmaligen Kriegsteuerungszul
beiſennigt werden, daf

Weihnachten erſoigen wird,

ie Grenze ebgeſperrt, Die Urſoc<e

1N8D muß in der Tatſache geſucht werden, | iber 1490 M, im
albwädſigeBur < 81 aus Homont

Feuerpfeilrevolver bemädtig!

ſe in der Nöhe eines der drei dort rozente der während der Kriegszeit gemachte!

Ubalige freiwillig verzichten ſollten, ShHeßlich“

tmachung über die
eit bei Lehörden und die as

Qazateitzügenbſchof en. Das

hi dort noh rauchenben Eiſen»
es Tes 8 de denen nod tauſende | und beſ<hlo|

[OneR „Eiaen ug Bv>- | ſten weiter
rwe Dilpgergarde, gebildet

und iſt bis auf weiteres dem Miidtied des
pugsrates Gerhardt anvertraut Woeden, Die

ve
je iee Gedants, FE NE Dat-Prnereen,

Gpdlude 20006, 1 eriaigt Vorkaat Ihr diene | 10

des DEE E

Sie wollte zu dem „Buta Es

Ufinben, Es iſt mbe Dfenſt 4 bBeutfehen, bort zu Taufene
WILEN Zelinne ARIEN Genhren ds

häuſig ſchießen.

'oß - Berlins
vetbeotn.öuan
ſt zwiſchen

Edhauſpielern und NUE, der verſchiedene

nehmen.

lungen mit den B;

müßen, dis fr ee tt find (Abſaß 2 des es) 4 vor, zweds
miſſen pek Eun wk "

treitigkeiten

MU | Fg Trabrennen, Der [5 wählen, oder das Amt!
fahrer?!ub und Tradrennverein Mariendorf dei
die Abſicht, auf ſeiner Bahn noch weitere Rer
foge au veranſtalten, wieder fallen (aſſen, Gomit

gededt

oe eiaea Obmann ern
unzureichenden Zu
Ditettoren, die Fis zum 1. befriſtet, 7 im
7 Aus! enoſſenſhaf

it am Montag in Karlahorft | meiteeen Verhandlungen abgebrochen, Der Syns
dilus Dr. Seelig ertlärte, daß die Me
der Echauſpieler während der Kriegszeit
R Ba wool Bag über den Uebergrifien der Direktionen wehtlen
1öMehvenden Keleger ſnd einige konfend Aas | Kufen feh ge
Ii au dge! „ft aber | hangen habe,

Der Ma- | nun wohl auch das |;

bringen werde,

Ührte der Veiſident:

der Bühnen Genoſſen ft, Ridelt, der
temperamentvoller Weiſe über ſeine Ve

endeitern Bericht erſtattete
fs Schlichtung der ſchweben»
einen Cchlichtungsausſchuſß
ericht Brelin-Mitts

M | Berne

egene
das Damekicsſchwert des

eflamationen über ihrem Haupte “6
Er begrüßte die neue iv dis

exwartete
Zuſiandekommen nbi

08, anzumelben. Es | Ausfüh: hrungen iarken Widerhall jonden,

men, zur

ur Eu

entnehmen ſet,

Monat
ihrer ſchle&ter geſtellien
hlung der von ben

ihre Direktion enchölten jeh

Bemerkungen verſchiedener
a. Rodegas (lein
eter), der ſich darzulegen bem?
liner Dizekioren in ihrer Etellunane!
aus nicht ſo [Hroff verharren würden, wle dies
aus ihrem Schreiben an die Genoſſenſchaft mi
kam auch ein Vertieter der
Chorſänger zu Wort, der die ſpezieller.

foliegen vertrat, Reichs

der Toten wird jeht auf 1900 ge- el h klärte, %
DN [&] haben is IEH R hotandifhe taasabgeordneter GS < u [3 erklärte, daß ihn, der
0. zeh Heomont bes; „5
148 ein Bild vollſtändiger

von der Arbeiterbeweg1"9 komme, die veralteten
Beſtimmyngen em E&<aufplelerkontrafte =
muffige, dumpflqe Ueberbleib'el aus alter

2000 Mann der delgiſchen Bürgerwehr ammuteten. Taul Begner ſchlug unter bhrawe.
endem Beifall vor, daß die Bihnenkünſtler, dis

dienten, zugunſten
en auf die Rücbo
ren angebotenen

003 Don In Etüde | ertlärte die Verſammlung fich mit der bis! erigen

Kleine Gärtnerei

aar

Bäckerei-Grundslück“ EE

folort
FEES GEM a want

Din Genſegarten | Ed
Bd laan I, Bela FORT |

LENA:

ie
wel) Modernes

Skin Kleine Eun,
Meint GEE gondwietſchaft EE

E 3 ae dei Hoffen.
Ur enlaacparzellen

SEDE EE EIE
ZE wie

„z| Lan Wi Schaft

8. "4 Id

027

auein € Morgen vs ET AEH EN

[A Enn „mie a Sa

R, 1. Sei

Landwirtschaft Seltenheit!

3 | zit nezen Gebäuden, es. 1 SP Smes Frzuias, 5

Eden m

EE
u
eie Taten

[Verkaufe Grundſtü,| j
. E35 "EUR 2 Morgen Lan

„er Brofstellel jW: 7“

Wi gEEg L| 25 llen geſat ds 2 wehrt

gatren 1889 133 4 u wat ew
22372 Mn Landhaus

1
a, Nu we
| 1. bear SSE

Haltung ihrer gem "Un Bertreieg, 4547

letzten 'Mitiel | de, wolle
[4 EEE LEE

ie [2482 eb a RKohlenplaß und |

nE R Bi eile En] 1 fnbrgel !

EEE Ee GaLa EEN MR ALINE
Kleines Zinshaus| Landwirtschaft,
M Rrr

ne Geundſtüc>,

55: ji Ea 8s Wl, Landhaus

SAKolilen latz,
. E]

tts Seſat

Dertäriüg
07584 Uilſietn-

3 em ewe Cy

ſehr 14a, Inventar, zu verl
Gaus Veters, Anklams

KERN ür RE 20 Bentele

aus | 18000 Mark

ten in nächſter Nähe | werden au 1, Gtelle auf Landwirt-
nperbind; ze E

PRE ME 10 nl ZI SR MG
Billets Hrontfarier: Über 88, |Berfin-Bacf grit RE AR.08,1.

Grundsgiück 4000 Mark
Eveliten Ste

:/0411 9. Deiner Zandwirt
je R

KieinereLandvirlachat
EIR EP

Grundstück,

ZI 6: „Gerten in größ. Orte bis
Gm EIE
imm;
„Grundſtü>k oder 7 Billa 43immer Bei Dohnung
hae 2%, vem =
Landhans oder Villa Blumenstr, 89
m Ne EL AOen
nd derffen eafer Bl ih gi ftr Aentnaremt wit Kuri
er Gi fie 3 eh ue u ds

3--4-3imm.- Wohnung
oft ain

=> y,
2) Gruneatück
aber miete ia fenen

n= ug

"ür. Eilcksman, Betau
1 OW entfetten

Lazdaverger Ave 38.

I Velo2rghüte M Wie

WEISSE TE | WENITETTNTERN

TV 32u Boua 79 Drei (olle Tags.
Nauss Pro. rami [SEM ZUNE SAG

impedgetert

NRegenmäntel |.
termä,

ER

iſ
| IMA eiefanten | Weeeltang Tür Rährmieek

ne | Sehr preiswertt!!

Srieß ce Pol:mäntei aut Brokat . « . 909, 1180, 1003 1-44
mien 0 [74 darunter Pracktstücks . 168, 190, 218,

Ulster von98.-M. an!!!

Sold, Pitizch- und AUF EEnnEN « + 245,.290, 315, 460
Polzgetfiterts Mäitel, .., » . + 3-6. 316, 3:5, 4235 4

Modeile In Petzen, Roxtüman, Pnhantasli2mänteln
zehr preiswertill

Kostüm-Röcke

aus der Relcnebeoxieldungsstells gegen Berliner Magiztratzechem
19" 23*

AAA Dildor a. er. Novbr. wW t
Varins
|f wiwirkende ; e5s5imann
H) 2334 Senta Senchund 1. Qezchäft: Berlin W, 2. Oezchäit: Borita K9,
4| GA ice Binner j ;ohrenstrasse 374 Er. Frankfurter Str. 115 |
41 fbmef Sonntauys verchlenen. Buzziog vevohlozen!

27“ 41* 45" 61“

Kil

Sonnabend letzter Tag!

TZ I. E7 TSE LM

MopaSei-Cats
Arn Strausbar 2 Ir Platz.
HeinrichSacheor,?

Poppor! Schwelſer, / Mia Yara / Hels Conrad
Moriaa-Duott / Manas & Foruand / Kally Balm

Die atte >; 197-38328:4, '03afteten

au Wonkootnen 7% mmngen 84 Unr.

nCeeie der.E
“vw Berlin 7; ECadudanier

Ca. 75 Proz, Sei
Korf
Sröhte Schonung der. Wien,
utritt en
ls

en 45. Tel. Uiand 6411.

[7 ie (ui 8 7] Wahl

a928078 g7000 voin

Einzelverkauf

Staatsbleger/chule EE RENSTESE
Berlin 0W 40, Rronprinzen-Ufer 27?

Telephon Ba

Freitag, den 2,.ab Uhr in den

Sehen! Hansfrauen! Staunen!

33 öffentl. Baſchlage

» Deer dan Rk Ben EE Rodde,

„Das tieine, Wander“.

DAO, ent eum erden) 7
Bitanten

mummifks is Wanda, H

wu
Feingents Eetkaien

| Wiehig für Wedarenkäuis 5
Zigarren!

Druikinas. Qualität, enorm preiswert

85 dis 200 MM. per 100 Stck.

vrowe Pozienamkager

Tabak im!
oro Poten zofort greifbar
GOlgarren - Gigarotten - Vertriebs - 683.

«zetd4 Königstrasse 50 757%
Grünten Untrnahmen Dentzedt, & Art. 19 Flialen, I

Es Poros
Räumen der Staatsvürgerſ<ula 7 5" herren. und Vemenpelze
Vortrag: Dr. Pauli

und Deu!ſhe Revolution. iwoſeien Preizen
Rarten yum Preiſe von I!. 0.50 im Bürs der Leihhaus
Etaatob.irgerſchu.e Frizgrlohate. 1: 175

Gonnadend, den 23,, adends 3 Ur pünktlich im
Vortragsfaa! der A.-C -G., Friodrich-Karl-Uſer 2-61

Vertrag: D. Friedtihh Naumann
Die Deut/he Republik.

/GaSKrOnen p

häu uppen Z Teilzäniungen zz

[-]
Ruſſiſche Revolution
EN

Büro der
an der Aocndkoſ

benuamer Lahiweine

Det Bar,
Ketogenaioids wied 13 Tadreag Gewemmen,

Pelzwarentabrik Kallis
Berits NW87, Tile- Wardonberg-Str. 11
EN Mondi WEITER

au geg edriedene

A.

eriin >W 29, Berymannsatr. 1

Manheimer,

Rudolphs Verlag,
Dresden-0. 318

FN

Heimefätien-L6Se S Mt

SCF

Ziehung am 22. und 23. November

u EN

D.R.CM Anslandopatonte. |

Ewiger Licht! Garzoſlart dazernds Levchtkrafil

Verwendung unbevrenzt 1 B. ihr Licht-
zeohalter, Rl.ngeltaster, als Casketten-Knop, in i;
Telelonzellen, Hotels, Fahrstählen, nachts
jeuchtenden Schildern, Haugmunmern, Weg-
zeiger, louergelährlichen Räamen, Bergwerken,
aowie ör Troppenbeleuchtung, Tären, Notaus
ekngs, Notbremsen, ehe Zue che uw.
Praktieeh und hochinte

Joderm au

ZSE

„vr

evant für

Probekar'
u 1) Ratpten in wernche Auke M. 86.-
„ . „ 19.73
*tranke Nachnahme,
Für Andland | M. mehr mur gegen vorh. Rae.
Wieder verkäufer Rabatt!

Hermann Zimmermana, Chamnitz ZU Uterztt 4
Qogrändet 1886. Eis IS 2925. ?
Zur Mease in Ceipzig:

Mezzhaus „Reichakanzler“ Zimmer Nr. 507 |
Moesahaus „Notional* Zimmer 201/202.

10 Lo52 gortiert aus rarzehlod, Tavoond 3

In einor bübschea Brieftzecha I Iv

in allen Lotteriag8gchäften zu vn

Berantwortlichet Rridaltör: Ewald Mendel, Beriin-Wilmersdork; für die Anzeigen: M. E. 8 iſ< ex, Berlin; Dru u. Verlag: Ullſtein u. Co, Derlin SW,

2.44

EIE ELM

EE

zr

35

ES

urge argrrEn EEBEREET

11-1443
