In breiter Front über die Marne.  Siegreicher Bormarsch der Armee Boehn. - Erfolge in der Champagne. Bisher über 13000 Gefangene. - Heftige Gegenangriffe des Feindes.  | (Art lich.) Großes Hauptquartier, 18. Zuli. Westlicher Kriegsschauplatz. Heexe3gruppe Kronprinz Nupprecht. In einzeluen Abschuätten lebte die auf. Deftlich von Ayette  Eröffnung des Biener Parlaments.  Nede des Ministerpräfidenten v. Seidler. Telegraphisher Berit.  Heeresgruppe SDontscher Kronprinz. und Marne und Zwischen Aisue nd  (äumen, künftighin le fich glichkeiten zur An- ahnungdes Frie eus eifrig 8 verfolgen.  Beifall, t imläßt sie en, ebenso»  von Prunay (bftlich von und nahmen im ff eute  Heeresgruppe Herzog Albrecht,  In Keinen Unternehmungen ringen, in den Vogesen und im Sundgan muchten wir Gefangene.  Der Erste Generalquartiermeister. Ludendorff. » (Amtli.) Boolin, 16. Zuli, abends.  Au der Marnefrout heftige Gegen angriffe des Feindes. Oertliche Erfolge fübwestlich von Neims. Oeftlicß von Reims Lage unverändert.  Uene Beschießung vou Paris. Meldung des Reuterschhen Büros. Paris, 16. Zuli. Die Beschießung durch das weittragende Ge-  Jie Kämpfe bei Reims.  Vom unserem militärischen Mike arbeiter. R  Am Sonntag, den 14. Juli, wurde in Fraxk- reich das französische Natiomalfest feierlichst Be- gongen und die leitenden Persönlichkeiten hie“ ten in verschiedenen Städten Ansprachen, *72 Henen fie erneut ihren Kriegswillen beteuerte» und erklärien, daß fie die Wassen nicht ehe: aus der Hand legen würden, als bis Deutschlans niedergeworfen und zertrümmert wäre. Aus England und Amerika langien zahlreiche Ve» grüßungstelegramms en, die in demselben Sinne  Toge, Montan,  gehalten waren. Am nächsten den 15. Zuli, griffen die deutschen Truppen dis französischen Gell  [ungen von Reims qu und drangen in die vordersten feindlihen Linien fiogreich ein. Das war die beste Anka wort auf jene Reden und Erklärungen. Dors hohle Phrasen und leere Worte =- hier wirklichs Toten, wuchtige deutsche Hiebe.  Die Angriffsfront, auf der fich die deuischs Offensive entwicelte, reicht von Chateau«Thierxry on ber Marne bis noc< Tahure in der Chom- pogue und hat eine Ausdehnung von eiwa 80 Kilometer. In der Mitte ist aber der Raum von Reims in diner Breite von etwa 20 Kilg« meter ausgespart worden, weil die deutsche Fäho zung zur Vermeidung unnötiger Verluste vou  angewendet das Vooaehen bei Armentitres erinnert, wo fich die Ay “ifsarmeen seitlich der Stadt 4 den € unft umfaßten und sich scchließlich id feinem "en die Hond reichen konnten, so daß der ei; <lossenen Besatzung nichts anderes Übrig bl. als fich zu ergeben. Durch die Aus-  fühl Dveratlanppfei, )  Auf dem westlichen Kampfplaße war in ör vorhergehenden Kämpfen die Avmee Boehn auf dem rechten Flügel bis an die Marne vorgs« drungen und hatte den Fluß auf dem Abschnits Choteau-“Thierry--Dormans erreicht, ohne ihn indessen zu überschreiten. Bei Dormants gingen die deutschen Stellungen in nordöstlicher Rich- tung weiter und hatten Anschluß an die Armes Frik von Below, die sich von Norden und Westew her an die Stadt Reims herangearbeitet hatte und fie bogenföruig umsponnte. Beide Yrmeen haben die Offensive ergriffen. Die Armee Bochn hat an zahlreichen Stellen die Marne überschrifv ten, das Süd- und Güdpstufer des Flusses im ficgreichen Kämpfen erobert und sich zunächst «inen eiwa 4--5 Kilometer tiefen Brüdenlopf geschaffen, dessen vorderste Linien von Conde bis Maxeuil reichen. Dort ziehen sich die debo Ichen Linien wieder auf das Nordufer des Marne und finden Anschluß an die Armer Below die ebenfalls in südöstlicher Richtung vorgedran? gen war und die feindlichen Stellungen erobert Jaite. Sie schiebt sich mit ihrem linken Flügel] füdlich en Reims vopbyiz at 1 ö0 ums!  7" Su der Wampagne sind die Arwen Mudra und v, Einem vorgegangen und haben des ganze Höhengalände, des sich südlich der Linie Noztoy =“Vieronvillers befand, erobert und den Gegne: von ihm verttiehen. Die Franzosen haben in diesen Kämpfen ein neues Adwchrversahren an» gewendet, indem fie ihre erste Stellung nur  verhältniomäßig schwach besthten und ihre -  Hauptfräfte erst bci der Verteidigung der zwei« ten Stellung einjeßten, Dort steht der Kampf augenbli>lich, und es läßt ih noH nicht ob- sehen, wie weit der deut/<e Vorstoß durchg2- führt werden wird, Aber auc winn wie ledig. lic das bishex [<on Erreichte betrachten, kön. 1/9 wir mit den Erfolgen durchaus zusricden sein, Zunächst hat es sich wieder einmal 96 zeigt, daß die feindlichen Stellungen niht un- einnehmbar find, soitdurn doß der deut!/&e An« griff überall gelingt, wo die Truppen in ihrer in Tapferkeit fest zupa&en. Das  Vovgehen der Armee Boehn über die Marne zwingt den französischen Führer, zum Schßuße der Lan- tstadt weistre Kräf:e am die Marne und  au< in die Champoone zu entsenden, um das deutsche Vorgehen auszuhalten, Dadurch) wird dr zu einem weiteren Einsche und zur Vew wendung seiner no< übrig gedliebenen Reserpe« fruppen gezwungen, und zwar gerade an der- jenigen Stelle, die d.e deuts&e Seeresfettung für die zwedmäßigste hält und ihm vorschreibt. Mit der Gewinnung des Höhengeläcmdes in der Champägne haben die deutschen Truppen eins fehr qünstige und taftisch wichtige Stellung ep» Halten, gewissermaßen das Sprungbzett, von dem jederzeit dex Sprung in die Ebene ausge« führt werden kann. Dadureh werden dauernd starke feindliche Kräste an diesem Abvichnitte ge» fesselt und anderweitiger Lerwendung entzogen. Wenn man den Hauptzwetk des Kampfes in der Vernichtung der feindlichen Etreitkräfte er- 1iEt, js ist auch dieses Ziel erreiht, worauf feßon dis hohe Zahl von 13.000 Gefangenen hin« weist, die am ersten Tage den siegreichen deut, seden Truppen als Beute in die Hände fielen, Mw dies zusammen zeigt, daß der deutsche An. iff ein voller Ersola gewesen ist und die Gv fumtlage weiterhin zu unseren Cunften  91 wan Dae pme RENNIE  Beginn des Gefangenen- Austausches mii Frankreich.  Heimlchr von über 13.090 Gefaugenen im Monat, Wscher Berict  Konstanz, 15. Zuli.  genden» dar Welt euszutreiben. Aber Deutsch- land dürfte aern einige seiner in neutralon Häfen liegenden Giffe für diesen Zwe> zur Ver- fügung stellen, Größere Gchwierigfeiten dürfte die Lösung weiterer nochh schwebender Fragen bereiten,  FLenderfson md die deutschen Mebrheits-Soziglisien.  Telegr. unseres Roztespondenten,  Vern, 16. Zutt. Zn North2:pton hat Hendexson eins  Rüdreije der deutschen Teilnehmer, Hebraisane Nede gebaiten, in der die Antwer  Temtgrophisher Berict. Berands » Eogialisten auf das. int Munt des  In Ausführung des Bernex Ab' 7. „wn hr iner Priiual comm 8 mens über Sivileefengene tf an zeefvereng-Birs FREE ks Bine | mntiagen ads In aa an M ar wun Montag nechmitteg der erste Dransport mit er his Crgevnisse ber gestern ab- | die Antwort der deutschen sozialifiYöereits ei etwa 800 Elsaß-Lothringern in Kon- gel deutschaenzlischen renz über | [Hen Mehrheit, dis den Versuch gema] stanz ein, von dem Großherzoglichen Hofe, dem ; Gs 73 eien ain, da „5 (ar hatte, sis durch Troekstra nah Engload gelan? Prinzen Maz von Baden, dem Koliexlichen Mien bewegten, wie das zwischen Feantreck | 3u lassen. Dur) die Pafverweigerung ft da Statthalter Exzellenz von DalIwiß, dem | und Deutschland "in Bere eue Ab» | Dokument selbst nicht na England gekomme 4 Holy agen ge Bg 06 DE tschen Teilnehmer an der Konferenz pr gh atgnhac Nachrichten, se  . „Aus n! d Börden petri vom Publikum und den | find naß Deutschleud abgereist. REK 1-44. 00 Meret Gangeoike rg ud King IIM Angehörigen jubelud begrüßt. iir u + mmm pe ge vön vert 9 ia 9 Fiz au Mir „dei dem geweinscastlichen Frühst im Kon- | Pisgy sihor die Machk nwtplen des interafilt teaorandurg der Entenfe. Newe Nedencarten zur Kriegs:  Zur  Die 9  Der Aeußern zur in d lann, ha  Telegr  ,aen haben. Sie find fonte bereit, diy 33 ihre  dilsaal wurden die Heirigekehrten in gehalt- angenom, ssen, fo Froge nach den Verantwortlihkeiten für d: |.  S0 pn Ed herzlichen „orten vom Minister Ole Üefrann dee R ee dE de estrebun;  Eis Bodberlichen, Bielhnnn Ditaas MERE obgleich fie glauben, daß eine solde Ausfpreg Guide:  Grofherzogs, der Oroßh einem nüßlien Ziel dienen nns. Gis fi Dele und es LEDER Dh, Gnu kn verlängerung, Werfel Beih dae NIBIUTITUN  u ichen Regierung . / Din Dm Ka 3N EM TR WIE LIEEETN" Meldung der Agenee Havoa Problem zu besprecjen und glauben, d.  der ihrer völtezrechtswidrigen Berschleppung und Behandlung und ihrer Treue und An'54g.14, in schwerer Leidens..»t gedachte, im Namen El- joß-Lothringens beißt, das an Hper endlichen DVesreiung wärmsten Antetl nehme  Es hat scharfer deutscher Vergeltungsmaß-  I] geenfreih ic) zur Aus- Elsässer bereit gefunden hat.  ufend vornehme Franzosen und Franzöfinken wurden aus dem be ezten Frankrei“) na Wilna, bezw. Solzmiaben gebradht, und vs wurde ihnen erst jekt die Rüdzeile erlaubt, nochdem Frank- Belg Die EiNösfer anpgeliefert hat. 4  9 jem dies ge; n ist, ist nunmehr au! das lehte Sindeznis für das Inkrafttreten des Deracx Abkommens aus dem Wert geräumt, und der große Sirlegsgesangenenarotauf< kaun nunmehr beglunen, 438 deutsche D/sig/ere, die in französische Gefangen] veraten wazen, sind fseion in der 1eoffen.  Paris, 15. Juli. eine gütliche Lösung möglich ist. Sie anerfen"e  die Notwendigkeit der Wiederherstellung unabhängigen Belgiens, Sie sind der An daß die Errichtung einer Liga der Natio, nen notwendig ist, um jedau Aygziff von ein; Macht aegen eine andere zu verhindern und al Zmperalismen zu zers:ören. Ich zögere nicht sagen, daß diese Antworten von höchster zol tischer Wichtigkeit sind. Sie zeigen, daß wit recht hatten, auf den Geist des Intc notionalismus zu vertrauen. rechtfertigen unsere Forderung nac< ein internationalen Konferenz. Ste bestätign  statt, Poincars, die  Botschafter, die Mitglieder der Re-  gierung und zahlreiche hervorragende Persön- lichkeiten waren anwesend,  Minister des Augwärtigen Pichon führte im Nomon der Regierung u. a, folgendes a: Eo gen wir bereit find, dur< einen auf die Freiheit der Böller begründeten Frieden den ratigen Z38 zu benden, zu dem wir durc  n heimtiKischen Angriff Herausgefordert wur- | unsere Ueberzeugung, daß die Arbei den, fo schr wir geneigt find, mit den Alltterten | ex und des Goyialiomas eius u jeden autorisierten Vorscchh.ag zur | sitive und bestimmte Rolle ia de Beendigung der Feindseligkeiten | Lösung der großen Weltoroblen 5u piüfen, der sich mit unserer Ehre verträgt wier Jahrer der Anstrengu?; und ungs die gebührenden Gerug- | müssen beide Parteien anerkennen, d- tuungen Sieten würde, ebenso gewiß | weder Sieger no< Besiegte „75 . find wir aver auch des Triumphes unseres (mhs Aedes Hertlings zeig, daß die Fee  ftastet hat, ganz gleichgültig, eb der Angriff Möft auf einem oder auf beiden Kampfpläßen weitergeführt wird oder m'<t. Wir haben des mit einen mnen wichtigen Sthritt auf der lan» gen Bahn zum Endsiege und damit auch zum  Frieden geten, 4 "5  Lloyd George über die "<laccht,  General Feh ift zufrieden! Telegr, unseres Korrespondenten,  Rotterdam, 19, Iuli.  In der gestrigen Shlußsizung im englischen Unterhoufe Sea eg eh das EI George mit dem Hauptquartier in Frankreich  'procen habe. General Fo habe erärt, aß er mit dem Ausgang des heutinen Kampsez zufrieden fei (1) Dex Bericht Lioyd Georges laute folgendermaßen:  «Der feindliche Angriff hat em frühen Mar- gen an eine: Front von 70 Kilomoter, östli< und westlich von Netms, eingefeht, Die Stadt selber wurde niht angegriffen. Westlich ron Neis drangen die Dantschen in einer Be-ite von 36 Kil  ese von 4-5 Kilometern in die sranzöfischen Stellungen ein, Güdlich der Marne wurde der ind burch einen glänzenden Gegenangriff er Ametikaner zurügeworfen, wobei 2000 Gefangene gemaczt wiktden. Oestlich von Reiras arlitt der Feind ernstliche Dey: Die gleich darauf erschienenen Renterberichte fauten ober icon oanz anders. Dangh wird gwengeben, daß die Dent'Fon hei Cheoteeu Thierry in die französischen Linien ein» drangen und Ghein en der Marne and Dow 18 ricourt einnahmen. Güdiih von eims habe des Feind Fort Geier von Bedeutung nemacht. An mehreren Weiter gibt Reuber noh. den Verlest ven ten. Weiter euf rlust von Fiimeoy und rs Berdeingen des Feindes öst. Dun Reims zu. Hier sei der Feind genen Mittog auf 29 Meilen Front 2--3 Meilen und bei Beval und Chamblessy 3% Meilen vorwärts geformmen.  NoH heftiger Artillerievorberes- fung griffen die Deutschen am Morgen auf der Front von Chateau«Thierry his Main-de- Messiges an. Die französischen Truppen halten dem swindfichen Dorstoß auf einer Front von ungefähr 80 Km, topfer stand. Die EHloHt ist nochh im Gange.  Amerikanischer Vericht Vom 15. Zuli. „1 Tt beherrse den Send-frihe Es im der beiiäe Sim Di unsere  Tem linken  am Bend-sFluß machte eine erihmie deut<> den [het  8  ngen Tad hindurh wiedtrholt |  Eil den Fluß zu übeichreiten, Wex eile  arif erte unter Aaferem Fever, und iner Denescher der bis  e den ub. Die Zahl der Gesamt erin  tenangriff am Bend-Flus rx? ep  dem Gegenangriff am Bend-Fluß beträgt jeyt  200 Br Re a 6000 0 . vert im diesem Bezir! in der hastigsten Weise au.  "ewmmmenmen  Beh infolge sainex moraliscen Ueberlegenheit. Versöhnungs| zit dek ie Beuti 1 N die Be iozten Ration ie m rische Mecht durh die Stärle ihrer Armeen, deren Bestände unbegrenz dzen Seldemnut und Brwunderung dex Welt hetvorrufen, tung den Vergleich uit der der feindtichen urmeen t 1:<t zu scheuen hat; die politische Macht, die bögrengt wird dur en wie die 1 Dart Wie ige, bei |E SE Ma aiür!:g keine der Ampierun durc die gebietezift Wir haben kei: die Ab| et legitiman Swang zur Verteidigung in den | jen Frieden zu verhtngete der vun [euberten Regierungen und Länder |. fheitungen ir haben die Ueber find, mühelos ihren Aasdru finden als | zeugung. daß die Unterhz!tung ei Mt feel? pe . ie aus der Bernunft, und Gydanken, (T4100 FE DELE for werde und den dew n den feindl:c "47 S7 SI REEEG Ländera stärken wirde: ie 285 inen Fnlichen Ton, wenn eu Conngtinung über das günstige Cxzeönis. dem Elan Dd DiE zs vel Beu Die deutsche Sozialdemo'ratie Telegr. unsezas Korrespondenten. | werden aue die weiter vorliegenden Ko Wat 20: 0 für eine infernationale Kouse Ein Bricf au Branting.  gerne Betterdam, 28. Zuli. | Se "fret der Rr ie .?' ri jefangenen-Ver- ien ntemass nd wel Bandfungen 11. Sa09 Debes ah ae ee | Fb Ee ni pelitzsger aber mille  fürischer Art oder irgend welche "Wan | Der Parteivorstand der deutschen Gog! Hemodratie bat Sag . 1. an du .. = sehen Sozlasisten, Brantin efretär des internationalen jogial  m von über fänf Wochen ein, befriedigendes j jooend wlche Ende erreicht, De? erste englische Deh, einer Unabhängiglt annehmen werde. Lord Newton hat ein engen "es Beizen ig von der 07 Über ne'agt, do" die Verhandlun- ät te + länger verzögerten, als er erwortet kaffe, 28 aufs jenen Sogn habe Sel: | Birog Hugo mans ug Mn da es schwieriger g-we'tn sei, ein Abkommen mit Deutsehland 1eviglich über Die Um ge: | ziötet, in dem 1. a. Hm zwischien Deuisclaad und Großbzitannien qu tre | fhuldeten Wiedergutmehengen uud. Gadauten mat LIB Pezeit, on einer Intern fen als zwischen Deutschland und anderen. Mäch- | zu vi 1 bie es un Sah gegen jeden engt ten, da die in britishen Sänden befindlichen | kouen qu gerfangen berechtigt fei. Der Wid Ait Selie a Deutschen über dieganzeErdeverdreb. Konzi j6"Ale Belgien aber immer gis |: ferong. den Bertie its foziali] trin offenstehen, insbefondere m  tet eten, Miederholt feien große Echwierig« use rhe 7garos stellt fich auf den "dpunfkt und sagt, es nüßenict, ZE [S00n, man mofle Verazogeben: Fofange Dan Vertrie] e  a keiten aufgeterht, die bis zum lezten Augen« | 8leiden wen x an, daß die u] emezitanishen, Eopialisien ein  Aß 1 „M | werden, Einverstanden sind 11:x damit, d- die Kcaferenz uur unter Leitung vo  Sozialisten neutraler Länder to kann, weil nut so jeder hein der Parteilichkeit] vermieden werden Erklärungen füber die] Friedensbebinaungen bet die deutss pzialdemokratihe Pertei bereits mehrfach ab gepeben. Sie hat sim bur< ihre Redner 1 Neichsion und in öffentlichen Aufrufen stet. einem Verständigungsfrieden bs] nt, der oßne Annexi»nen und ohn Kontributionen auf Grund des Selbstb--|  1000 PIvliger abtransportiert wei knnen. lommen no4 400 Dffihiere. bie nah din Bestimmungen des Abkommens in der Sdweiz interniert werden. Soweit fie krank find, Ennen auß fe ra4 DeuisSfand aurehren, Ein dez»  zt; austau! 1 ie x Khia EEE 4.47  und das ganze dealide Boi  gekehrien, in der G! Beben erfeiden mäßen, feenbigen erg  Die Shlnßfihnug im Saag.  Joan, „Lis Antworten der deutsäe i  find ernttiaend. Oie beweis  Galt  ung zwise nur  legypte  Dere  Mi  'e ondiclten.  Der SHlußsißung wohnte der hollän- dische Miristey Hes Ausowärtigen. Lo tdon els Vorsißender bei. Er hielt in französischer Gprace eine Rede, in der er detonte, daß die Deleglerten zu einem befriedigenheren Ergebnis gelangt feien, als ex selbst zu hoffen und gleu» ben wogte. Siermuf hielt General Fried-  € s eine Nede, in der er seine Zufriedenheit  das Löfommen ausdrüdte, Lord New» in dir dir holäntischen Neglerung seinen m! eusdrüdte, und sih über das Ergebnis der Verhondlungen erfrept ausfpraß, erklärte, | die Mord Granze 1a. 1 EE der Völker abaes>s ssen werden] es habe wiederhelt befürchtet, daß die Verhand» | die Deutschen lernen müssen. sich an das Wort | sol. Die Gtoefholmer Dereaation der Gopiei-| lungen erpebnislos verloufen würden, Es sei [Anägabe zu gewöhn, nud daß die Alliierten | demokratischen Par! äußerst schwierig gewesen, zu dem günstigen Er- zehen würden. Diese Punfkty brauche genommen, Det Parteit: gebnis zu gefangen. Die größte Schwierigfeit | mn aber nidt weiter zu DIE Iv axe and ix haben feine| finden ranspert der Deutschen aus. den vir- | fans Rede danon sein in Herisings Er Im gegebenen, | schiedenen Erdteilen, Er hoffe zuversichtlich, daß | Farung eine fenaustausch für den Frieden en ten Erflärunen lo9:- bie Bestimmungen des Vertrages von deiden “ 1. Augenb! | ig | sogen. Auf der Lonserenz darf keine Parte, Seiten In weitherziger Weise erfüllt | Aust/H1 auf ve ih iche | majorisiert werden. Die Stesiung ber Vor. mürden und daß veide Parteien sih fiets vor | AnnSherunn, aber fei zn den Ofeegen ift aus hen Verhandlungen Augen batten öfen, daß entfihende Säge | matte fom jcht wahl € His Reithotoges erfihrii- „| + ge erhalten, Fräeien PEER EE Khan ueh u ml ou Fehenen hm, Gazette sreißt: fs muß  (68 ISE: ze Wornherein aefont werben. daf Ee HSydanss; | Amtohme des Etats im Bupytesrat, 31 jen 7 Unt lungen e [5 „Pfan Die CGcanatrung, diz Lord Newton Uber das | 75 "henüken, sämtlichen Biet eiten er eur red bens wl bw; du "v6-5-000] Lünstige Ergebnis zum Ausdrus gebracht hot, | strebt. Belcien ist das Opfer eines vnzeheuren Vollsi "enen wird, wie uns ein Privcttelegremm aus | Trevels geworden, für den wie Wi-derherstel» | Bo!lfißung des Dundesrats war! dem Haag meldet, von deutscher Selte geteilt. Es FF 4 Fr engen wg] ne Benvanahme. die Novelle yum Katigeseh und der Etat und H 4 =“ = auf ir; eine andere rellsrog? verlas " muß 9se2 davor gewarnt werder, schn jeßt von | Wenn Deutthland den Frieden wÜRlEt mds unge STNGNSNEE Ha He BERMe des einer vollendeten Tat! e zu sprechen. Einmal WEISGLENUGE Zh Anti king euter mel  eßant unß bedeufungspoll, ober troßdem ungenügend, da zweidentig.  Don Men ien moch di:  erwähnt, denen einige A;  Newen. Dath Ren it „der Aah, Graf Hertlings Grklärrng weiter- geht, als irgend der bisherigen Erklärungen verantwort!  icher dertscher Ismönner. je bilde eine Annäherungandie Formel, Oyeenshall 6x:  feine Kriegofaxmen ändern und die Krlegsheker find dis im Haag oetroffeuen. Abmohengen noch igen bis «ngm zivilisierten euro-  nicht ratifiziert, fodaun besteht die Schwietige einsamer Beaufsictti- | aus Vori-au-Prinee, dir Staatsrat von Haiti (ei den nöliven Sdiforoum für die Adee | KM afeE aar Kationen Tea an Sema | ehe einfme a, Gest ogen Beg end der  311 erklären. == Tine "Bostftti liegt bier nicht vor,  inung diess dez deutschen Friegsgejangeren eus eilen Gr- RIE 1  einfügen.  sich für Rriegserfolge Erfaß zu schaffen. Es ist aber wenig ni, ar in der öffentlichen EN dip! plana arbeit und Krieg» arbeit zwei fremde und entge; jehte Gefiter ar angesehen werden, als „Wela :... in 4 aufeinander folgen, einander bed! aber nicht nebeneinander einhergeher ee] eine abwechselnde Verwendung finden Kriegführungund Diplomatie dienen  ie >; ine lann, hat den Präsidenten des österzeichishen | ander micht = aussälichen. Ils Melee unt des ungarischer Parlaments ein Pro« | tishe Tätigkeit  fiedem Gdhritte gramm über seine Auffassung der auswärtiten | "au  wird bei die Zeioführung die sachli< gebotene Yage zugehen lassen, aus dem wir gestern früh  Rüdsicht nehmen; die Ergebnisse der Krienfüh- zereits einen kurzen Auszug veröffentlichen werden, für ihre Arbe! eltgeintellung bestim»  sein, anderseits hat die  Siplomatte  Zurians Friedensziele.  Die bar 4a an W Parlamente und Budapest. Der EÜR Minister des Aeußern Graf Durian, der verfassungsmäßig nur in den gemeinsamen Delegationey sprechen  nten. Zet liegt das Programm im Wort- | men! laut vor, und es ergibt sih dacaus im wesent- | fie vlt fMt ungbläsigo: falten jr eins ng ft daß ien eine völlige Uebereinstimmung wirlfome Betäligung wahrzunehmen. gekommuss 71 den Zielen unserer auswärtiken Politik, | richt anders ist auch die die Friedensdereitschaf: .  vie sie der Deutsche Rei hskanzler kürzlich [egt hat. „Die Mittelmächte suchen," Graf Burian, „nichts als den“ Fkiede willen der Feinde zu erkämpfe Wenn wir alles, was von gegnerischer Seite her ihre Kriegsziele gesagt wurde, zusammen« essen, so erkennen wir drei Gruppen von  trebungen, mit denen versucht wird, das  Mittelmächte aufzufasse Blide imme  em unsere  tungsvoller auf die uns jeht feindlichen Bb IEEE ab Benn wih em dlh die  dung von ihnen weiht, welche die Welt nas den furchtbaren! Heimsuchhungen der vier Kriegsjahre immer weiter in das durh ihren Willen abwendbare Verderben treibt, Gewiß, =>  Stute ischen des Blutvergiehens zu vechtfertigen. entre mag nigung EINL H Ele 1a lebeitsldeale Tollen „verwirftiht werden. jeitefürunfer gu zu käm 5 soll die eit alter Bölter here Seme die einen Weltbund bilden und ihre 40,4. [>- Me m  is BURCEEIRNER: weil false Eu Ide10-  mit den von feinem anmaßenden Umsturz»  ten nicht  nene en eber austragen. 8" „seitige Beherr| ausge- ssen oin. Es sollen verse ne territoe 1e Veränderunoen auf Kosten  willen.“  Weiter spricht Graf Burian von dem Bünd«- nis mit dem Deutschen Reiche, das nach wie vor  von eineM.47 Mittelmächte vorgenommen werden. | den „Hort unserer Zuveisicht in ss ernsten Shi>- n und 292 /eie Annezio: find, wenn auch mit | salsstunden“ bilde und von dem geplanten A u 9- “jr henne Phi (aver won un bau des Bündnisses, damit es allen Anfordexun- hster veliYoesterreic-Ungarns, innere Zerstüe | denparr neuen Zeit genügt. Ueber diesen Ver- | daß wi un Gen zum Zwede der Bildung neuer | andlungen schwebe als oberster Grundsaß die 3 Interseinniswesen vorzunehmen. Endlih wol t auf „die volle Parität und Unabhängige en. Sissien unsere Gegner , Sühne nehmen und | Leit der vertragschließenden Mächte." Und Graf a< einehu1s Ftrafen für unsere Missetaten. | Durien sagt nochmals mit deutlicher Betonung: bestätigal Sie 95 Buße und Reue „Das Bündnis soll auch 8 nstiehin, gegen Arbeisfür, de uns gopen niemand eine Bedroh: Unfreund-  ine che Aro" /e noc< dazu wirksam zu verteidigen. eit bedeuten. fm H) eie oin dasfelbe Eine pogYinsere “ öohaftigkeit wird Militariomus ge- au [genommen werden, was Mt ung oder Ak-  nuß alfo vernichtet werden. Sachtich zur Sildung von, Gegengruppierungen ic treffend stehen indes zwischen | bieten geeignet wäre" a]  Schließlich spricht der Minister die Hoffnung aus, daß wir auch in Zukunft mit Bulgarien und der Türkei in engster Verbindung bleiben würden, und au er beruft sic, wie Graf Hert- ling, auf die Antwort Oesterreich-Ungarus auf die Friedensnote des Papstes vom 1. August vorigen Jahres, in der es hieß:  ix die  in Zi sen der „MensShet für Fin  il Freihe: Ehre, Vö!kerfrie eich» :creßtigung. für welche un ure vorgeben Deni streiten zu müssen, für diese Gebote toemäßen politischen Auffassung, über  bie efs niGt belehrt zu werden brauchen, wollen  Grund ödMvir uns selbst einseken.“ ebe M amon einen Frieden, welcher das 8 Diese allgemeinen Menschheitsziele, die au ue Eon " Dölle Di LEIEE: |Bilfon erft kürzlich in feinen neuen vier Punk- Befreit und der fe auf en formuli werden nah Burian „abgeschen aus vo? Anwendung der Woffengewalt fhertr  „zwischen eirie Sepeüehr zoster Bierhaus nbi 5pg:crausfordern. eigert dem Genius : Unterh:"P: - Manschheit Siess Duiiekung, ndazänb iat 49 Y eier M WEZ MU 2024 Ha 23 Ofr Erfolgreiche Kämpfe in Paläslina. (08 ebe ur Eber was neben diesen Telegrophifher Bericht. erbe En igen bos ManTGheit- msn: ai Sbm ißvergtanden wird. Und das follten einmal.be ffaktinopel,  [Zeile ehrlich versuchen, aufflärend und in gegen- Palästinafront: Im Küstenabschnitt be-  schoß unsere schwere Artillieriz erfolgreih den Bahnhof Rentje und nehm ein feindliches Trup- penloger zwischen Küste und Bahn unter wirk- sames Fouer. Wostlich des Jordans entrissen wir dem Feinde in der Nacht vom 18. zum 14. 7. Teile seinex Stellungen und hielten sie gegen äu- ßerst heftige Gegenangrifie. Der Feind exiitt hier- bei sehwere Verluste, Ein gleichze:tiger Anarisf von unseren Kräften, östlich des Jordans, löste beim Feind heftige Gegenwirkung aus, Eine feindliche Kavollerie-Divifion,  unterstüßt dur< Panzer- kraftwagen, warf fich unseren Truppen entgegen. Sie wurde beinche völlig aufgeriefen. Nur Träumer der feindlichen Division kanten ente omen.  Sweden u U-Boot-Bente im Mittelmeer.  Berlin, 15. Juli. (Amtlich)  'Gperrgebiet des Mittelmeeres wurden  ME die Tätigkeit unserer U-Boote 4 Dampfer  asd. ein fMigsee von ingesamt 17000 B.-R.«T. [e  Der Chef des Udmiraksiabes der Marine.  seitigem Einvernehmen festzustellen.“ "Graf Burion spricht dann ausführlich über die Bemiihungen der Entente, innerhab der Monarchie Unfrieden zu stiften wad bezeichnete es mit Recht als dilettantenhaft und oberfläch» lid, wie diese komplizierten Probleme von geg» erischer Geite erörtert und „gelöst“ werden. Er verwies die Gntente auch mit Reät darauf, dak |: auch sie im Innern ihrer Staaten nicht eitel Glüd und Cintracht sei, daß es ein Minde 1egypten und Indien gibt.  un muß der entschlossene Ab-,| . R 4 ieder eebri zt werden ung uten Ende, und bis er uns är die fie g zuhige de end  <herh ". r  in iv aufig des  vermieden, n Hineit wird, als handelte es Pcbei er a E ein unfauteres Gu  Zwangs-Bersielgerung.| in 8-S T) Seächaufet Strahe 17: „iE  Jubiläums- oiterie |  Berliner 'Krippen-Vereins Loe Pr. 3 Mark "7  VienG meistbietend tige. Barzahlung,  Brückensteln, Ge Godaper E68, Rote Gummiringe Einkochrläger 55 Di Newnötin,  warden € at und ut Haar wasser Vieisferot agen Ungeziwsee kür Rinder, FIs0 1 50M 8 75 Bh  9030 ling. und 1s0 M "|Wanzen und Motten mit Brut ii: EIER - meld Y verden radifal vernichtet durh Wanzentod Pfeiffero! in Flaschen zu 4.50, 3,00, 1.75 und 4,00 M. Del fe R - 3 Zinnen, ein ideales, n Saiti fj und Mottentod Pfeifferol 50 Pt. überall zu haben. Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger nb den | Straße 25, schreibt: „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleiner Ayglholer ila Pfeisser-& Piehler, 8-65, 54ulft*, 17,  4.2 ek 0 BEE REUE  10,0  Padungen Wanzentod. Meine Kundschaft ist mit Ihrem Präparat außerordentlich zufrieden“.  Bier italienische Sturmanzgriffe abgeschlagen.  Telegraphischer Bericht.  groß. Conrad v. Hoekendorf verabschiede!.  Erhebung in den Grofenstand. Telegraphischer Beriät.  Wien, 16. Juli.  Kaiser Karl hat das  Abschiedsgesuch des Geldwarschalls Conrad Eu genehmigt, unter Ernennung Dberst aller  und Erhebung in den Grafe Mit der Berabschiedung des österreichische  Generalfelbmarschalls Conrad | Kim nänniigen Sanptiofen warden die "Diez Geeiheren v Der HAILE NN Bert und Ballone zizöiität“ ö ichkeit aus den jen des. u. tres, 2 die seit Beginn des Krieges dauernd an den h; € Ehelrenis, ude j sten und einubeeidten Stellen Verwendung ve Bui VER ae iidet iet it 1 funden hatte, und auf die das ganze Seer un eres | dis Burfnung „I Fals on Seal. den niht as ndeogenofsen mit den höchsten Erwartungen | halt dafeldt dürfte eines 5er (0632| en Eo enga ien MOSE Gaetihgs var A | BR R EE ne uw owe je hat die Operationen 1n Polen und 'orderungen „ReHnung Golizien geleittt. Ihm gebührt dabei dos hohe Verdienst, daß er dur die Offensive geg: die russische Ueber!egenheit während der Monate  August und September 1914 einen starken Teil des russischen Heeres auf fich 309g, dauernd fesselte und dadur< sehr wesentlich zur Entlastung der deutscheu F"nt beitrug. Auch als er durch die gewaltige ' liche Uebermacßt zum Rückzug ge-" zwungen wurde, hat er stets den "Dffensivgedanfen aufrecht erhalten und ist immer bestrebt gewesen,» |. Feind anzugreifen. Unvergessen wird 1hm bei  s sein bundestreues Verhalten Bleiben and b fein Zusammenarbeiten mit dem deut- ichen tape, webel er er alle Sonderinteressen rde | liche m immer darauf  ik 4% aus den a  EeHe Wig vo ver ve En 6 -r hen vernentiat xen 11. L. Hebron eitt! ranger. +5 ien kes wurde er von dem Ts des Generalstabes entbunden und später  a Führer der Heeresgruppe an der Tiroler Front ernannt, wo er zuhmvolleygateir an den dortigen Kämpfen hatte.  Feldmarschall von Soeßendorff erfreut fich in Deutschland außerordentlich großer Gunpathien, wo Kd Fit Überall hoch geschäßt und  Aus der Ber:ufisiste Ir. 11688,  3667 Gewinne im Cosamtworte von Mark  wein „Schillertheater“ in Neukölin fol, Bateng und dem Ncuföllner Magistrat  fördern. Vorläuf in Bi iche Aus [575 BIDETR ufig ist die 8 es ice NN des  erst noc< eini ger Zeit nachher nicht zu  denken, aber sowohl das zählende und wan ihaterlese Neukölln und Di-  zelte: uE u GERE: nier Bland TELE  Aerztlich empfohlen! Origina!4ons 4. 1.66  aeböiagy egtüörliche Farbe bei 5 [IhrÄger SOFÜR! or BaracH Zihinziehen mtörtlich. Betäubung nach bewährter Mothode bei Beztellung von Gebissen gratis!  Sporjalitäl: Zähne ohne Gaumen!  Echte Gotdkronen von 20 Mark an.  zo Parzönliche fachmännischa Mund- untersuchung und  Zope M af ani  Boks Schöahausor Alles, Binzang Danziger Strasvo Speechstuadea von 9-12, 2-7, Sonntags und Feierags 9-12,  In den letzten 2 1; zur vollatan Zufr!  Alt, ine c IAN  SSO| ISOGOCO ii i BODOTOD  Sert WLoS Be a ad a 30 Mark  H. C. Kröger, Berlin 90, Friedrichstr. 1832 >.  dis Verhandlungen, die zwischen bd  'n auch soust CE (4:  ukunf:smusit, den aues ist vor Krieg goschluß  200 000 Einwohner  enen NG da fs einem gemers 4:0 eslich zur Errihiung emer führen u  „Der Dtm as Quedeuss et und Thes  eds wise is Son Puttomtwer. Jr die  fn,  regelt cen <tu*lpang  bei Erwachsenen und Kindern  2 Hark! ähne 3,50 kati  mit eohtem  Friedens-Kautschuk |  ins Luxu:prei:e. "5  Rat kostenlos.  en üer 2s00 Gsbinse lenheit geliefert.  jZienreiten  jE88 pM 1900 Stück 88 NL.  aufe mit Terernle 0. 13 88 Wüle ans Vert "lene!  Lieferauten der Deutschen Armee in Fupflege-, Ungeziefer- u. Froftmitteln.  Hir die. Dielen Beweise veniliäer Zeisnahme zur Bes erdinun" Meines eden Nannen des Cut neaei meinen  Carl Trolidenier  faam wir eien Treunden, Befounten und Yerwandte wie den. aufe  Im Nomen der Hinterbliebenen.  Bertha Troädeni« geb. L« ES 105  <aufschu'k und vun Bjäb-lge 8 rifliche Gara tis äub:ng na; ier Methode  itzender Gebisse  GENE derwafde,  1.1s5 ERR  find 1:5 wegrere Pferd2 zu Sli VBedinzungen einzuy'ehene x Oinzäbig, kt -Geselshet, Berlin W, Lnaufen den Omnib".ö-Denafs: Guci:eiau .r.[d==14, it. 22-24, Marienburger Str. 41--46.  A ee Tolzohon 2  D- Naus Roßeir. 1 5s72  Veo Carl Friedrich, ae T Vrovevorkauf -  Chanezoextraeer 72, I. Mot. IH Trepper  taglich Satzinger, Bertin"  „Gefiügel niler Art js  Tabax, Zigarren, Zigarttlos, Zigareit: wirts Vertriebs-Geze' PRE Ee Lango und kurze Karotten, EE Gem 8  Strümpfe  Erstv und gröszto x  epi 5; SE ider  Blatinabfäle, ERIN  7,80, alis BelgprennEine  i. Mahrenstr, 37a (Kolonnaden) 11,Gr-Frankt,8t.115 M  - z pfand] Bonbo? '8  weitere Zahlung.  Sehuleicosge 16: Laden.  Möbel-GrosS zg  Er. Frunkfurier Str. 141 nvallgengirusze 8 Zeageas.  Aokorelt-  [7] Möbel auf Kredit []  eder ban H  Speise- Waohn-a.Sch!3'zir'mer Bunte Küchen.  Einzel-MörBel leder Art 'Z 1 zu ppa Proizen., [4]  ferong fre, Jacs auca 20h auswärts, Stiozgaalo de wird ia Zahlung geuoiz Senniacs 3-10 g ö?not.  Zerrissene 8  [1 | 2  [Fntzüierende Pelze]  801 Eleotelo 120, 1s00 urw, Eebter Porziauer, 1208, Ia (00, 7s00 vow.  TN) Inpränierle Seiiepmänlel 17, 0. Ä  aus 13 mattor Schtrwst Mantolkleider 180, 1s5 vor,  Herbst-Kopiflme  Pruchtstotte 230, 225 vow. Solden-Kostiime 188, 215 ww.  PiüSchmäntel 500, 580 --  Röcke aus Stoff, Seide 58, 65 uvw. AMilanoge-Selgeus Strickjacken 185,  Westmann  Mohrenstragse 274 Gr. Frankturter Str. 145 Sonntag geöffnet 3-10 Dir.  Weckringe  aind nur die vom Hanss  Weck, 6.1.6.1. [m Ofiingen (Baden)  iv den Verkehr gebrachten und els aolche Gettumpasihn Ringe,  Stelntopf-Schubari Berlin W 38  Weck eox und Weck welt bezeichneten Ringe 6:0d  Keine Weckringeil: HAUSFRAUEN  228.5%:0 1; Weck-Kriegsring Weisgzer Weekring |: J. Weck, G. m. b. H. in Öflingen Z. 2 (Baden).  Für dis Reiss! Ziebg, Schon 29. Jull 1945  Prima VelourShütei| Jubiläums-  Verrentant kleene |  Lipekb, 5 :   IBrenntorf  Erözsers Porten kauft Paul  E fos weine eit Siet Sasa De TODO  SEES 130 komp! 106 aT» -1Brl0  1973 3377 M 07 7 ci16 Zkhn  * Czauss2! Wt ß  1IE7N GEREIE  8 Fiebemekant! 18011%,  Tolato: 0, orden 721.  Stärko wirken mit vernlohtender Krafi, Dh edete Varta“ 8 Meoiten-* =: | Jede Brut abtötend REIEN aus Teufel atme  an jedermann, Kletnste Anzahlung. röewte Röckeloit. Bequaareie Abzahlung. Einzeine didbeistücke werden bereitwililget abgegeben.  Liefers auch nach auswärts,  M. m Ne" Wedfingplatz,  Bauds3, Welin-  Ueber 25 Jahre einzig bewährt! Reichels Speziatmittel in unveränderter enormer L Wanzen Field „Radi“ S 17W I 75 u. 5,50,  € 1. Tem, In" 4,=. Pfund M. 8,==, „Pulve Pack 90 Pf., e Nn 3,50, Pfund M. 7, Durchgreifende Wirkung Anerkennungen aus ed Wel nur gehts Roiehs! - Original- Berlin 30, Eigenbahnt. 4, [+= omm] Moritzpiat 1, 47s2. 4783, 8. Martze, Königl. dt. Bebörden. ie Marke  o Berlin 31283. Bertie Beclu  Tiehung SCHON am 20. dil  Ww:  etterie  Gezamt +, der Gewinne Mark  Haup!gewinne  Lose zum Driginalpreise von 3 Mark  Poztgebühr, und Liste 45 Pfennig ausserdem  10 loze In- n-teiner BunknofeniGgche für 30,-- M:r&  iesglich Postgebilir und Liste BF“ Koch zu haben in der Glückskollekte "3  Gustav Haase Nehfg.  WUnhaber K.' Schwarz)  „ Borlin N043, haut Königelr, 86 1. 30 18, Neandertr, 38  ea dee ain Een 5; TON  Ne eienr fh wm en ur Fara M).  M G Fische 3, Berli  Ur. 196,  Mittwoch, 17. Zuli 1918.  Mord an emer WE RS Kriegerfrau. der ee] BE RER nie Fe ati]  Der Sohn als vermutlicher Täter * verhaftet. Ein pweiter Ee EN sihint:  menstoß, zwischen einem Straßenba Gestern mittag wurde die echtundvierzig | wagen der Linie 60 und einem R- Zahre alte Shneiderofrau Minna Muth in | zelsHen Krankenautomobil ereignete ihrer im dritten Stodwerk des Seitenflügels vo gens (an Her Is der M RIGA Harrer LFU USE = 4 uad peg Gd Bisean u m. Die Nachricht von dem er ian wurde durch ihren seäzehn Jahre alten ERDEN aus Ver Zorndorfer Stre IR8Z Sohn, beitsburschen Erich Muth, bekannt, Straße ouf dessen Veranlassung ein Arzt herbeigeholt 2s2X7 des „Autoebit I warße die eis Tobraunfecha zuuüchie "Sede | GuMe Kone Ge Bun zersteiges [GZwäche stellte, Gl; [eu un nE Roda Debitor em fe nug Kur rep said tter verl; Ei “ EIE 44 erheblich am Kopf und im Gesicht. Frau Engelirecht wurde „nac dem /Hedwigskranken-  das zuständige Polizeirwier umd untersuchte die LeLiche noch einmal, wobei er Grwür- gunosspuren am Halse der Leiche glaubte jeststelien zu können. Daraufhin wurde das olizeipräsidium von dem Vorfalle benach ictigt, Alsbald stellte sich in Vertretung des gegenwärtig beurlaubten Chefs der Kriminal» polizei Reg.-Rat Gaebel in Begleitung des Kriminaltommissars Kuu 36 und die weiteren Beamten der Mordkommission am Fundorte der Leiche ein. Die Leiche war bereits |ark in Ver- wesung übergegangen. Na< Angaben ist th vorgestern genen Abend gestorben. Richtig ist, daß Frau M. seit längerer Zeit an einem schweren Lungenleiden ?ranfte und erst am vergangenen Sonnabend wieder einen so heftigen Anfall hatte, daß ihr die Nachbarn dringend rieten, einen Arzt zu Rate zu  Erhöhte Gemisezufuhr. Berlin führt Obst aus?  Die Besserung der Gemüsebelieferung von Groß-Berlin wird jekt durch die amtliche Angabe beleuchtet, daß auf den -Berliner Bahn- höfen gestexn und vorgestern 140 und 146 Wag- .- Gemüse mit rund 617 und 584 Tonnen Ge- wicht eingetroffen find, Auf den preußisch-hessi- ziehen, was sie jedoch unterließ. bohne: würdige Verhalten des Sohnes mate diesen ver» | (7 Juri 003 Wars, a 8 Zert fi M, am dächtig, so daß er einstweilen in Schußhoft ae. 9. Zuli 8s7 4 nommen wurde. Veranlassung hierzu gab in uli 8s7 Wogen mit Gemüse. Beachtenowert erster Linie, daß die Leiche sich in einem so vor- | ist der mächtige Aufichwung des Verkehrs nach geschrittenen Grad der egg befand, daß die | Eintritt der warmen Witterung, Die Ob stein Angabe des Sohnes, sie sei erst vorgestern ver- | gänge aus .dem Havelobstgau, der bekanntlich 278  Gweifel erregte. Auch folgen | nur für Groß-Berlin bewirtschaftet wird, zeigen  x, noch nicht oufgeklärter Umstand kam hinzu: | gleichfalls rwechiel Seiner eigenen Angobe na< bezoa Muth einen . vahefng „ii Mogg Weite » Am 12. Zuli haben dis Berli  lohn von 21 Mark. Gestern jedoch wurden Zei ihm 30 Mark in barem Gelde vorgefunden, | 15 dem Höveloösiyan 2868 Zentner bisher höhste Tagesziffer in diesem Früh,  über deren Herkunft er keine bestimmte Angaben machen konnte. Es ist allerdings mögl:ch,  8 op be wn gen aa m ae wi] bit Sethe 1s07 04 rate. Das will er aber auh nicht ugeben., [" rä: Schließlich kommt auc no< die Wahrnehmung. Fegg "Bieden: die "Fe 5 vad» Wd" EEC  des, Arztes hinzu, der an dem Hals der Bürgemale wahrzunehmen olovhte. Geh. Med.- Rat Hofmann, der zur Behstigung der ver alsbald eintraf, erklärte, daß sich bei dem  stande der Leich“ hierüber mit Sieherheit nom nichts feststellen ließe, die ie Feststellung, ber 9 nauen Tedesursache müsse der Obduktion vor» Bebelten Stefen. ng as  noufgeklärt ist av< noc  Muth dei Iod. feiner Mutter niht Dereits Ds gestern me'dete. Nach, *":ssagen vy" Zenon soll er Sohn in lekter fett wiederholt mit seiner Mutter Streitigkeiten gehobt haben, so daß diese ic) darüber bei dem im Felde stehenden Vater veklaote. Es wurde auch ein Brief de3 Vaters vorgefunden, in dem er dem Sohne körperliche Züchtiounn androht-, falls er fich in seinem Voro halten der Mutter geaenüber, nicht bessern rosirde. Erich Myth wurde pestern abend nach dem Voli- zeipräsidium qebracht und dort weiter ver- nommen. Er bestreitet. dyn Tod seiner Mutter veranlafit zu haben. Die Ermittlungen werden  heute fortgeseßt.  Straßenbahnunatid in der Königgräßer Straße.  Einz Peron getötet, sechs Personen JSwer verleßt.  Gestern nachmittoa hurz vor vier Uhr ereig-  dies Obst? Ab und-zu sieht mon jeht in den  Lokalen und Koffeehäusern Stael» und Zo- „hapnisbeeren, zu »ungeheuerlichen Preisen wotür- lich. In den einschlägigen Geschäften dagegen gibt es nach wie vor nichts, es müßte denn sein: Achselzucken und höhnisches Lachen, Diese beiden Gefühlsäußerungen dienen aber keineswegs dazu, in den jeßigen heißen Tagen irgendwelche Erquidung zu gewähren. Vielleicht bietet fol- gende Mitteilung einen gewissen Anhalt: Wer den Vorortzügen einige Aufmerksamkeit wi"met, kann die interessante Beobachtung mochen, daß troß des allgemeinen Mangels Obst sogar aus Verlin ausgeführt wird. Die Reichs- telle für Gemüse und Obst erklärt dazu, es sei wahl kaum zweifelhaft, daß ein- zelne Händler an beyorzugte Kunden in den westlichen Vororten Obst aus Berlin ausführen. 'Sie könne dagegen nicht einschreiten da für Berlin dein Ausfuhrverbot besteht. Die Kontrolle über die Händler unterliege dem Berliner Magistrat. Man ficht aus diesem Fall, wie leicht es gewissenlosen Händlern troß der unzähligen Verorduungen über die Lebens- mittelverteilung - möglich ist, durch die weit» maschigen Neße der nge schlüpfen.  Gestern früh Süden aus einem Waggon Kirschhen auf dem Güterbabnhot in Moabit nete sich an der Ee der Königgräßer und | zum Preise von 1,60 verk Auf Ein«  Dessauer Straße ein schwerer Straßen- | wendungen der Käufer, "daß für Kirschen der vahnunfall, dem leider ein Menschenleben zum | Döchstpreis doch 04 M eitägl würde al Opfer fiel. Vom Anhalter Bahnhof her kam übe iet, es seien Fi Beatt bing Um nun der I . Panagia ige zua ebertreibung des Dreises zu steuern, holte man ie epn g me ve beng Gn [8 ihmann. Dieser stellte fest, daß die zuge der Linie St in  Rirschen aus Sählesten nacchß hier verschoben der Königgräßer und Dessauer Straße stand die | waren. Das Kriegswucheramt ließ den  „Maliiy 75 ie | Waggon beschlagnahmen und nun wur-  Weiche noch der leßteren hin' offen. Anstatt die  Weiche umzustellen, ließ die Fahrerin, ihren | dewauft. und zum Preise von 85 Pf.  Wogen in die Dessauer Straße hineinlaufen und Ser== «  prallte dort mit einem Wagen der Linie 17 zu- Wo bleibt ver Brotf-Ersahzu>ker? Als  277008 die Verkürzung der Brotratica det wurde, ren Plattformen wu een uner anderen au 180 Or amm Aue  erhediie Eeden "Auf it 7 befanden m] geliefert „nun sollten. Jedermann nahm on,  fs Angahl von Ke ie Teil Ber» | b-ß tj mene e Monate gegeben  erlitten. der Kg latte --Ru, .. ivde, bis di ite Brot-ati PETE (en Ro Die de "gin 1, betndliche Ober | fier " Wann ou die amtliche Bit 181 ratur eaten Angenblid an aus! 4 ye = Kon] alle Monate 7s0  es Versa | Gramm Zuer zur Verfüg sicät werden du! Heoab zu retten. SEES [EINI EIER NIG  Beige neben immer ae'oat: Zs Ers23 werden I uder in" mittel .im Monat geben." Zekt Kine fast so, als wenn die Herren damit nur den Monat Zani Ber die ni R SE 160 Orga - ES hafen die (; >= iche € au erhalten,  "hber. sehon mehr eine Sereführung des des  36,4  Brito Hin und sprang auf den nm  Mietern geriet R vuG: ie äuf . de Erf aeh wi dw  fe Fahrerin orf Hel (elt elne Di  Unterschenkels, Gymnasiost Gerson, Bubiitums Hat man uns d:  Schmidstraße 6, Quetschi m re it Einmachezu>er von NG f zwei Körperteilen, eine Fuß einen Wenn man diese Tatsache in Nervenscho>, Frl. Marta K am t Hat die Bevö?ervng also in RE  Annenstr, 15, schung, Frau Nohde, al mur 260 Gramm Zu?er mehr als e 88, einen. Nerven Alfons | im vergangenen Jahre erhalten. Es ist  unbedingt notwendig, daß die zuständigen Behör Armquetschung und Nervenscho> und der | den [Z dazu äußern. Soffentlich haben sie. nur  218, Duetsungen . Deen den Gene für 1: Monat die  Berliner Morgenpost.  Das gestohlene Urteil.  Ein merkwürdiger Vergleich,  Mit einem merkwürdigen Diebstahl hatte fich gestern die Berufungsstrafkammer des Landge- richts 1 zu beschäftigen. Der entwendete Gegen stand war eine gerichtliche Urteilsousfertigung, die von dem Täter den Beklagten, gegen die sich jenes Urteil richtete, verkauft war.  Der Arbeiter Johann Stepütat war bei  einem Prozeßagenten beschäftigt, der gegen ein Ehepaa: ellagie Forderung in die von. einigen hundert Mark hatte ines [7 überbr  te nun Steputat den ten gegen ten vollstre>baren Hndttiel 20 ließ IG afür einen Vetrag von zahlen. Er bemerkte dabei, das Schrift- (as folie sofort verbrannt werden. => falls war Steputat vom öfsengericht € sechs Monaten, das Mepaar dem [NZ vorgeworfen wurde, zu einer Ueineren Gefängnisstrafe verurteilt worden. == Die Be- rufungskammer bemühte sich zunächst vergeblich, festzustellen, was. mit dem ganzen Mandoer be zweitt worden fel. Steputat vertrat die Ansicht! ß das Ehepaar Hinze den Shuldtitel gekauft habe, um 242 Wirtung zu 0810 rend  2 Hinze beha die [>L UE „Vergleich gehalten, ihnen von m ange Bet würde. Das Derie Diels Biesen Vergleich ir für recht sonderbar, zog aber andererseits In Betracht, daß die Eheleute das Schriftstüe, entgegen en Des Eteputat getroffenen Vereinbarung, | vernichtet hatten. Dieser Umstand deute Franzerhin auf die Möglichteit, daß die Hinzes tatsächlich sich in gutem Glouben befanden. diesem Grunde wurde das' Ehepaar Hinze frei - gesprochen, die Strafe gegen Steputat wurde auf drei Monate Gefängnis herabgeseßt.  *  Kurze Gerichtöchronik.  Die jugendlichen Arbeiter Albert A. und Walter L. wurden von der Ferienstrafkammer wegen schweren Diebstahls zu fünf bzw. drei Monaten Gefängnis verurteilt. L. war einige Zeit hindurch bei den Kindervolksfichen von Abraham angestellt. Eines Abends brach er mit fainem Mitangeklagten und noc< zwei anderen jungen Leuten, die jezt beim Militär sind, in ie Eugerräume, der Bolfsflüchen ein, nachdem zs den Pförtner durh die Angabe entfernt hatie,. 8s Handle sich um: die ung von Bietomittels, die 269 einem anderen Lager» keller geschafft werden follten. Ein Schuhmann hiplt, hann die Diebe. die jhre Deute auf einem Ha Forschofften, an „and zahm die jungen schen fest,  Ferdpofivezug der „Verliner Morgen- post“. Um Lieferungsstörungen zu vermeiden, ist es unbedingt erforderlich, daß die Feld- bestellungen spätestens 14 Tage vor Ab- lauf erneuert werden. Wer unsere Zeitung im Feldpostbrief vom Verlag erhält, sie also auh bei diesem direkt bestelit und bezahlt hat, wolle daher rechtzeitig einen neuen Bezugsbetrag, möglichst gleich für mehrere Monate, durch Post- on'veisung an unsere Feldpost-Adteilung ei senden. Vom Veilegen des Geldes im Brief bitten wir abzusehen. Die neue Bestellung kann auc< iv der Hauptversandstelle im Ullstein- haus, Ver!“ SWE, Kochstraße 22-26, oder in einer Ulsstein-Filiale persönlich erfolgen. Der Monotopreis beträgt 1,60 M. =- Wer unsere Zeitung bei einer Heimat- oder Feldpostanstalt bestellt und bezahlt hat, muß die Erneuerung dortsslbst, also nicht beim Verlag, und zwar eben- falls spätestens 14 Tage vor Ablauf, vornehmen.  Käfeverteilung, Vom näcsten Donne! ab, bis zum 24. Juli, erhalten in Berlin die wohner in den Brotkommissionsbezirken 140 148, 1s0, 1s1, 183, 184. 199, 208, 215. 217, 231, 223. 234 und 237 <uf Grund der Gpeisefett-Kun“ denlisten 125 Gramm Käse zugeteilt.  Neue Seifeukarten. Die gegenwärtig gel- tenden Seifenkarten verlieren am 31 Juli ihre Gültigkeit. Die neuen Karten, die zum Teil in diesen Tagen schon verteilt worden sind, haben auf sechs Monate, also bis zum 31. Januar 1019, Geltur 1, Sie unterscheiden sich von den alten besonders dadurch, daß die bisherigen drei Abschnitte über Seifenpulver in einen über 2s0 Gramm zusammengefaßt worden sind. Für Kin» der, die am 1. Februar 1917 oder später geboren find, kann bei den Brotkommissionen eine Zu - faß-Seifenkarte gefordert werden. Ebenso erhalten Aerzte, Apotheker, Hebammen und Kran- fkenpfleger, sowie bestimmte Arbeiterkategorien wie bisher Zusagkarten.  Vertreter des städtischen Grundbefites  beim Vizekanzler. Der Vizekanzier v. Payer empfing Montag vahmittag zu siner längeren | ordneten Dr. Arendt,  eung die  Baumert, Kommerzienrat Ha» DOEH nb Ud Sefaiihene idee Herren, die die Beschwerden des Grundbesitzes über die R schaltung der kommunalen einigungsämter durch die von verschiede: nen Generalkommandos erlassenen wie gef vortrugen und darauf eis deze jinwiesen, wie gefährlich Diese Beto iE Derfotgung bes auh, KingamerEtes Dit Wohnun  da Anfor den adun vefehesfenen Berhälnisen nlemond, mehr an die Herstellung von Wohnun-  n und die befürchtete Wohnungsnot mh geschaffen würde. Exzellenz v; Paye: sprach, sich mit dem Reichskanzler  Benchmen  'd die Angel! it wei- ERR R 4  darf man wohl der Hoffnung Raum geben, dei. nun nach dem alten Saße „audiatur et alter pars" auch Vertreter der Mieterschaft iht: ebenfalls nicht unberechtigten Wönsche dem Ho Vizekanzler zwecks Weiterleitung on den Re kanzler vortragen dürfen.  Der Prozeß gegen Professor Heakei.  Verhanbluhg vor Lem Oberverwaltunge- gericht in Jena,  In der Zeit vom 23. bis 30, Oktober v. I. fand vor der Dienssstrafkammer für das Groß- herzogtum Sachsen zu Weimor der Prozeß gegen den Direktor der geburtshilflichen Klini? an der Universität Jena, Professor Dr. Max Henkel, fiatt, der mit der Sirasvecsegung des Beschuldigten endete, Dieser Prozeß, der in allen Kreisen lebhaftes Aussehen erregte, wird Heute in der Berufungsinstanz vor dem Ob ex - verwaltungszericht Jena noc< einm! verhandelt, da beide Parteien gegen das Urteil Berufung eingelegt he  Die Vergehen, wegen deren Professor Henkel  daß er als verantwort-  eklagt wurde, waren: licher Leiter der Frauenklinik Eingriffe ohne ge nipende; wissenschaftlich begründete Notwendig- keit teils selbst vorgenommen habe, teils durch Assistenten habe ausführen lassen. Ferner jabe er neben einzelnen unsorgfältigen Berzich- tungen bei Operationen auch vermeidliche Kunst- fehler Bien und namentlich durch mangel= haftes Verfahren zur Erzielung von Keimfreiheit sundheit von Patientinnen fahrlässig ge-  Er habe weiterhin Eingriffe ohne ge- nügende Schonung keimenden Lebens auegeführt, in ärztlichethi/cher Weise tavelnswert  verfahren  und Leidende in einzelnen Fällen Gars handelt. Endlich habe er es an genügender Sorg- falt für die Säuglinge fehlen lassen legten Beihu!digung wurde Henkel oge pihE desgleichen von dem Vorwurf des Kunstfehlers bei Operationen. Dagegen ist er verurteilt worden, weil er oft aus unzureichenden Gründen, selbst bei heilbaren Krankheiten, die Schwangerschaft unterbroßen hatte, Im Urteil wird eine Rei von Fällen namhaft gemacht, in denen die Shwor.» gerschaft unterbrochen und ia der ganz unzureichend NG Krankengeschichte folgende Gründe ange-  hrt wurde meine Nerv! , Schmerzen in Kreuz und Unterleib, Melancholie, Nierenkolite:, Ohnmact- ansälle vor früherer Entbindung, ali-  keit. =- In einem weiteren Fal atte Sentel eine Frau wegen Lungentuberfulofs im achten Monat der Schwangerschaft operier!. Vei der späteren Leickenöffnung der Frau stellte ich heraus, daß keine Spur eines tuberkulösen  idens vorhanden war. Schwerwiegend ist auch die Tatsache, daß Henkel, um dem Prinzen 2 Lippe noch eine Operation zu zeigen, einer  u, die gar nicht an dem betreffenden Tage zur peration bestimmt war, den Magen auspumpen ließ und sie opcrierie. Kaum war die Frau nac) der Operation in einen Nebenraum hinwegg*- tragen, so starb sie, wohrscheinlic< i Vergistung durc dos dem. der Beschuldigte die bewundernde Anerken“ nung seiner Knastleistyrg vom Prinzen entgegen« genommen, mußte ex nun von einem Assistenten die Meldung hören, daß die Frau soeben, Ww- sühieben fel: 3 arm m EEK  Kurze Chronik. Die Sparkasse d Stadt Berlin-Wilmersdorf eröffne am 15. Zuli eine neue Zweigstelle im Hause Kurfürstendamm 91, in der Ein« und Rückpeh- lungen erfelgen. Sondervorführung im Märmaor- haus fang und spiolte Maz Nivelli die Haupt- partie in dem Gesangsfilm „Lebensahnen“. Da das Manuskript einen Bli> hinter die Ku- lissen zuließ, erregte [1 gewisses Interesse, =- Die Kommerlichtfpiele geben der sehr filmbegabten Ria Witt Gelegenheit, in einer Hauptrolle des sponnend-unterhaltsamen Dramas „Das Recht auf Glä>" von Zulius Urgiß zu glänzen. Cduord von Winterstein ist ihr ein gewachsener Partner.  ora wig M die reizvolle Märchenoper | Blechs, des Ber ex Generalmusikdirek- die siH in ihrer Neubearbeitung für die  Aal Oper [9* rah Freunde erworben Lat Dilber  die neueste Erscheinung der „Musik für  das alle vie volfstümlichen  Stückes und eine mit dem  teztliche Eileitung des  Bogumil Zepler bringt, ist  von 75 Pfennig in den VBus und andlungen erhältlich.  Der Spo! Treptow „iiensalfet heute obend den zweiten Taq seines een t pmr „Die Hundert“ Die beiden Läufe  x je 60' Km. werden Bauer, Pawke, Przyrem- bel "und Nettelbe> bestreiten. Ein gewaltige; Interesse wird der nochmaligen Begtydung von Pawke mit Bauer entgegengebracht, Pawke zweimal nur durch Sturz and „Döfelre Bauer unterlegen war. Außerdem finden große Fliegerrennen statt mit Rütt und Lorenz fin großes Handicap und ein Prämienfahren, Die Rengen R in um 7%  | mN GE Daan Da  sven Manne des BT  se, „Mat Co 07" und des Berlins  Sport-Clubs, Pokalspiele des W. |F. C. Hertha 06. unbe brehte zen I Kintpfe Als erke Gener sfauden fi9 DH. C- Eintracht-"Hellas 0 7 „na R ine um 20  haben sie durchaus recht, denn ein |: mehr schaden, als nüßen. i der Brille stehen die Gläser wagerecht ne! seht infolgedesse!  Ob die Gläser ohe Eebene nander sehen. (02 if &s darauf an, ob der oder sehr sämal i| Gläser nac) abwärts, u!  NILS ILLNLILN  Glases sieht.  tt der Gläse ichtig unkt der er 1a Br Ei -] ng verbleibt die Brille  Rum hat vor allen Di aber tro unbedingt  wei NER mus 3 Zutin  vornüber, foi Siken es Mat m  |  genau vor den dan Vnpen „3 nisten deshalb  im geringsten, wie  (m ig plump aussehenden Kneifer  einen ohne ihre Nachte:  em weten einfachen ber Konstatilen den [4  "ebe die er eine gut-  lehnt fich i hals langen und Kommet dans  mit R  Kontoristin,  fihßere Rednerin, fojert verlangt. Ungedote Z  mit Zauonitadschristen u. Sehalttansprüchen an Z| [ür Ne  Allyeneine Elukiicitätg-Guöllrdaft,  Giddlamponte Eid!  ME n  Ceine Anfängerin) zum baldigen Ein-  tritt gesucht. Bewerbungen mit Zeugnis-  abschriften und WENREIG an (ag m. % H.  Riebe -"% I... Bu e, Riebeftraße.  Zamen und Herren 4  undgesSätidgemandt. die aus irs2) einem Grunde (been beem EMTEIUH Jae x Rebell des  STREET  jüngere,  sofort gesucht. Bewerbungen mit Vchaitrunselgen u unter L. G. 7s75 Ullsteinhaus, |  BerlsatisGreiberimnen  wit guter Hande Aae zu ofen Einfrir Gen,  Luftwoblffbau Schüttg-Lanz 7% 22.206 Tei.  Weißwaren-Konfektion  eubät eine Dame, die mit Lager» und Erpeditiontarbeiten Sektraut ist, sofort Anstellung. = Meldungen don 9-52 Uhr.  A. Wertheim 5. m.. 9.  „WE Stenotypifiin Eintritt bei durchgehender  4 für Efes Werk Mariendor Pern Königlräner Strafe 72.  Geübte Verssattshreiberinnen  Dallanhällen; Geselscheft m m. b. S, Tüchti Telephonistinnen  in der Zeit von 11=-12 Uhr vormittags  Kaufhaus des Bessens 6.m.b.5. Berlin Ws0, Tauenzienstr. 21-24.  „ewe? eie  - Gienotyvistin |"  Vert 0, Mihlenst 11. -Anaedote mit Zeug - - Wwe [I EUFIREUNE) Juchen für unfere  0 tenSitle| Feuer- Abteilun; 5.77" |mehrere gewandte,  in dauernde Stellung.  8. | tie Bewervungsgesuche mit  Pop  rungen nar lich an  "Iev| geg eutecher Loyd, Versicherungs «Uctlen- Gesellsehaft Berl 3 Oeanoob 18.  NonfariSlnaD :  Ws (Rod ober are gest KEI *  Richard Bohne |  Boriln 3V 81, S'twokinee 30. 14.  pedient Lagerist  KontorigEnnen  für fofert gefucht. Vorstellung von 8 bis d Uhr,  Carl Kühne,  Brunnentethe lis, 4. Gage. Fokager-nmilrag.  Stenolypifiin,  Sriftliche | abschristen Aberle u. Birk, Briesorduerfabrik, Alte Jatobste. 9.  o RÄ  mt  junge Dame  ende EI II Br dit Seti Bee  Lehrmädchen | für Büro, mit guter Deut =  Leo IN Be  dre. tin u Be  118 rit für  Kontoristen  245 3. |Oeftl. Stelienverwitslung für kaufmänn. Personal Vermitt ana TSRenl  ür Boie jücen und erbiiten jentfil,'  0:> |Gerhard & H  aienzawer Ei  vedi und Rectiraher| Angedeie  GEIE  1H Bindelikon  „Kontoriftin, Nadhlolkulotion und  +| Baie brenfabeit Berlin: Mehtenberg! Dergbergst 104 [De  haltern |tekrling:  Ford, Ziegler & Cs. Beriin 0.27, Diroksou-Siroves  fu] Werkstatt-  Argus-Motoren- Gesellschaft,  eine Weniae rst ir die  Registratur und bitten um Angebote Ee 3s2) Reus Settmbaufer Etr. 97  in Bo bmanneKReifes zu erhalten.  Stenofypistin  futhen sofort  A. Jandeorf & Co.  Belle- Alliance» Str. 1-2 Brunnenstr, 19-21 Er. Frankfurter Str.113 Kottbuser Damm 1  hariottenburg, Wilmersdorfer St. 118-119. Metdungenz 19-3 Uhr mittags, 5-7 Uhr abends,  Brancelundige Berkäuferin Bet eer I  Für unseren Fabrikbetrieb GE a EE  Arbeiterinnen suchen wir eine energische  weibl. Aufsichtsperson  devertige Stellan bereits beffeidet Biedangen zend ie  Reiche & Anöllner, Metallwaren NeukBslin, Steinmegtstraße 45.  Buchhalter  eil, Reis igter, Mr Sohn, und. Kraufentasien |  [finden sofort Stellung) EH  einein |  Flotte Maschinenschreiberin  € Bini  |-y Aer arbeitend. Senptac Srisaen uad Gebet zei  Gesellschaft, Glühlampensäbrit, Berlin, Siekingeustraßs 71.  18:72:08  wz  2] (14?  ihn:  "m LUETE ZE n | ZEV ww ; pu j a + 4  Rumpler - EE "Aktlen- Gezellscha Für Teichte Hilfsarbeiten,  „3 = Vertreter "zu  a. Df. u 0m 7600 UNst-iphous, Kochste.  2ohnbu; | halter Ünnen)  vu She Bafa Bt  Bvann & ENT Berlin 5W 68, Alezandrinenstrahe 16  Lagerverwalter |  für Mase inenfabeit, en vertraut mit SEE ES verlangt.  anneberg & Quandt Franksurter Allee 76.  228 Werkzeugmacher  mf Schneldeizen  Werkzeugdreher ) GÜTTOT as armaturen IB PIANIST u mDrent rm  Schraubstock gearbei: haben Suchen  Prerauer & Scholz  4 Kottbuser Damm 79  für unzer Pots-Atelier zucht Hermann Tietz Aloxanderplatz  und Ge IEEE Werkzeugmacher ucht für Scnitte und Stanzen verlangt  Hermann Tietz. ;| Jacques Kellermann G.m.b.H. Meldungen ix der Haudinipestion Berlin, „Fäpeniter 5 wu 114.  |; Geübte Punktsch SEGEN Ji = Gprißladiererinnen  verlangen jofort  Ehrich & Graotz, B Bertin S0 36  ML 7.1.... 26 0000208  „Bi ürodi en 107 Nur ung emm imd yum? - Whee ja EEE Sofort geSuCt Rumpier-Werke, Berlin-Iohauntskthal, Flugpla! Tücht ger Autogen- Schweißer sofort gesucht.  Coeb-W2rke Akt engesellschaft Berlin-Hohenschönhausen.  EN aaaaaaeäen  Photographie.  inärfreier Gehife. weider abe Arbeiten aut- | |Y) FE: en n= | "ietungen von Bip=10, 12-2, 996,7 Uhr.  A. Wertheim, 6. m. ». 9, | Oeaum & Bender Kniostr. 31/32. ua lbt. Zünderbau, Gitschiner jem  Autogeaschweißer und  Anutogenscchhweißerinnen verlangen sofort  * "| 9anneberg 82uandt, Lichtenberg,  Siegsriedsiraße 49-53.  Tüchtige Linrihter  A. Wertheim 6.m.v.5. |  Geübte me entern  EEG Saen ewig FEEN  beh Fr: DEE j| Cala >& DIESE  Abt. Zünderbau, Gitschiner Str. 64.  aefmät. FERERSEHEIE: Auel EIE TFRUNGE | Bua „Fei betta, gelibte Adrema-Zrutlerin Elektromontöre  Benet ei gen Gu I Gee a Eb 12 Wh: Wertheim GmbH  Puß- Zuarbeikerinnen Garaiererinnen  sofort EnsieDung. 1 a aon 8-13 und 1/8217 IR  A. Wertheim ».m.».s.  Photographie. Zetuschiererinnen  | erhalten tn unterm Kielter (tort Kurelung. Deidungen von 9=12 und 148-497 übe,  /t. Lichtanlagen jalbsändtg rorschrtfiämähig ansyuführen,  einige junge Mädchen  Mi iert ein Auergegellschaft. Studtabt. Rotherstr, 6-7.  eileen -Wontente  dr auhwärtige Demontagen und Nontazen sofort gerfuct. Hans Ströh, Berlin AW 23. Cuxhavener Str.7,  Ullstein & Co., Markgrafenstr. 68-69, Verwaltung.  Maschinenmeister FI << I Cnom. Fabrik M Waiter | 0.F. 0,F. SchllSky, >77  Kleberinnen, Löterinnen und  aud Autogen- !  keaerf tda  vollständig vertraut mit  GETTILIET ; 06. [Suetar Ve wee Workzwugmngohinentahrik,  Werkzeugdreher Werkzeugmacher Werkzeughobler ies werden [ofort eingestellt & Telephon-Fahrik AktiengeSellschaft Yorm. 9. verliner in Zerlin SO.  Werfzeug Ks Univer salfräser Betriebsschlosser Repoaraturschlosser Stahlwerk Becker Aktlien- Ges.  Bor!iv-Reivickendorf-  M Revolverdve! Lv; Bohrer,  Fräser und ebter  Dreher, Werk; veher, Masebinen- u. Motoren- Schlosser, Tvansport- Arbeiter, Maschinen- u. Lager-AÄrbeiterinnen.  Meldungen von 23 Uhr im Lohnditr.  Siewens-Schecvertwarke, Automobilwerk, Simen;xtadt bei Berlin.  Prözifionedreher und Regauifer Carl Lindström Akticngesel!schaft| 4 Wei D17. Grose Fransgrter Straße 147.  Revisorinnen für Zünder, Arbeiterinnen für Revolver- bänfe und Bohrmaschinen werden sofort verlangt. = Meidungen von 9=11 Uhr.  Siemens - Schuckertwerke, Charlottenburg, Fronklinftr, 29.  Tipo glindändige EISHODOM UNS DEERE  für Licht- und Kraftanlagen für sofort gesucht,  Müikleches Flektrlzlibigwerk H  SIrENEE: MUTRGEREREI GE  Tüdlige (leftrowontöre j  (auf Starf- un. Schwachstrom) stellt sofort ein  Artillerie werketatt-Säd, Spandau 8  tige Eiektromonteure (mögl. mit Erfahrungen auf dem Gebiete Fertwahtiohen Sevezofe Wea fe da sen 9 u9d 14 Ühe voemittags dei Dr. Erich F. Suth 6. m. b. S. Gesellschaft für Funkentelegrafie Berlin %W, Wilhelmstr. 132, Ausgang A. 111.  | Sechrueiofer  Elektro!  monteur | für Ortoneßbau und Installation für Baubüro Andow sofort gesucht. Sachlenwerk, Schiffbauerdamm 15.  Züchtige Heizungs-Montöre - * im Rohrshweißer  ende Krisgsarbeiten sofort gesuccht.  Bub.C Offs. Biener, Bn «Shöreb., Sahnfir, 21. Sofort aesucht  zu Opleißer, Gpleißerinien.  Week TIT ING Mandi a Flugplat.  Schlo sser Klempner  für Krieadardeit verlangt sofor!  Schulz & De 1% rel “ Automobil- und - „Baschinen-Schloffer |  Mecdaniker  für Telefon-Revision suchen  Reiser & Schmidt  Charlottenburger Ufer 54.  Wie stellen sofort ein: Motorenschlosser, Wertkzeugsch'osser, Maschinenichlosser, Siieselosien  pitendreher, Einrichter, Revolverdreher, Nohrleger, Kupferschmiede, Jutatlateure,  en Matdung en EI he In Nenbönn, Anzebgeuberste 28,  von Ein ELT Uhr dt. nnavends. uid  Rationale ' „Aut bil-Ge „Gesellschaft, A-6.  für Reparaturen von Drehdänler  ete. sotort gesucht. Me  fabrik, Berlin - „Meers, Herzbergstraße 14  Blocbomball „R: nage berger Mirage S81s4.|  j Sofort gesucht: BootSbauer, | Dreher  JFlächenbauer Chleifer,  jMübeltigchisr, Schlo886i,  Honz0- und Br und [Brondanhuraigehe 1 Fuogenverke  tüchtige selbständige Spit endreizer  Für krtezxwicht'ge Arbeiten  kräftige Schlosxet  Berliner Mazchinenbau Act.- Ces. vorm. 4. Schwartzkopff, Berlin N, Werk Zinpowizzeretr (a. Siett, Vororttahuh.)  Maschinen- DAOgE, Arbeiter  und Arbeiterinnen  Keb GIUen tel 3  EEE er Bauschlosser  Kräftige Arbeiter Arbeitebueshen Rietenwärmer Bechspanner  sofort gesucht. 5 €. Ade, Inh. Herm, Kade  Reinickendorf-Ost, Am Bahnhof Schönholz Sommersztraße 15-21.  Automobil: Motorenschlofie  für il und Ro verlangt  Flugzeugteitbau Hans Loewensteit  Baumschulenweg, Kiefholzstraße 177-178.  Tüchtige Schlosser  M ENNDRÜULTI  Loeb -Werke Aktiengegellschaft  Tüchtige Heizer  Wanderrostfeuerungen sofort gesucht. Offerten mit Zohnanpedge eapis Eien ve  Märkisihes Eektricitätswerk Aktiengeselschaft  Zeutraie Heegermühle 51 Ebers val de,  j Autogen-Shweißer  stellt sofort ein Artillericwerkstatt „Süd  Fallhammergesenke Schmiede und nschläger  ewertsdreher EN) |  BRB 133s7  gelerute Dreher  Fr. Ladwig,  Gleimir, 42, Fabritgeb, 1m.  für Wander: gesucht. Off. gren ge  Märkisches Elektricitätszwerk Altien - Ges.,  Sentrale ätrwert Mh  Mehrere tüchtige  Züßtige Klempner  für „Flug; eugbehälter BV NEF ECE Fern Warter | "uud fräf:ige Urbeitäbarseden sofort  miha, ä Fet Apparatssabrik  Arankfurter Ullee 13,  für kriegswichtige Arbeiten gesucht,  Berliner Naschinenbau-Actien-Vesehihaft vorm. 2. Shwarklopf, Berlin 4] Vorcrtbahnhof,  Löerk Zinnowiherstr. (am Stettiner  Modelltischler  igen Eintritt g- sucht.  Berliney w Raschinenbau-At-Ges. vorm. L. Schwartkopff, Berlin N, Scheringftraße 13-28. |  „Wehmiter  ätterer. ph:ng ng nm gg  . in Bages 12; . Stellmacher  jenen Nerschmiede uschläger.  bebe. TAX] Carr:::Serie Schebera Q. m, b. H. 9. Bertin-Tampelhgl, IndwelFieetraaes 16-17.  Schofför-  zur Führung eines Lastwagens gest C. A. S. Kahlbaum G. m, -* H. Chemis.he Fabrik, Adleröhof b. Verlin,  Anreißer  jür newers und. grökere Maiotwen-] 'waile "ar jofott eiu  Tüchtiger L - Oberheizet  SE LER INENNNE =  8 Charlottenburg, Fritscheftraße 27-28.  Schlosser und Seilerinnen| [t ein AI +l tros,  Qes. für Flugzeugunternehmunzen m. b. H.J Friedrivehagen.  y Gchiosser und Rlempuer  Eg! sofort Epftärheit:  Danneberg & Quandt,  Lichtenberg, Siegfriedstraße 49-683.  Gilofser, Rohrleger, "Arbeiter n. Arbetisburschei Orenstein & Koppel = Arthur Koppel  iel Fabrik S Eudau.  ] Züchtiger er Formermeister IE]  3 den Mee Gi aaa ein  3? Hugs Hartung, Eisengießerei Moabit, Wielefstrake 16-17.  Tühlige Stof er!  Berlicer Pumponfahrik aktien -8es., | Berlin SO 836, Kiefholzstraße 19-20.  Forio0.2ung d93 »lollenma- kes 8:89 2. S0.1848 2»  5 5 +  7* m. ii  enpoft'  1 amade IE is |  alls eine  te in dj  auch nur zu denken! r je Balle  Zeit gehabt. an fe en pme fewo GE [e Ranken recht ich noc<  Ei bert  iu rend er.dem plm  War  EIEUM0 zeil:  EMEN DAUNEN 7 |; ; JEREOEGEE j:  äE8 DTR 44:  [hein] wenig  Waht erinnerte nd fe  Baits  bis zulegt es  se  Freund!  F:  den älteren Freund die Belehrjiamkeit er es doch nic fn “ 3 Berese Üttelte mit Entschieden- blüti ul de aus Vercchnung, | Wai | kann Ini  be, Wers  via so unbegrenztes Vertrauen wunderbar, wenn er verstorbenen schi fe erhob si<, und .d ents  te er:  en Fea  (] Berliner Ao (4:5422  4X GEE:  47  erge Wile | nicht! Ich kenne ähn doch!" en|  ITIM ZE GEBAUER [1s8 |  jmholtzetr, 4-8, Vortielung f786 8 ür.  we aui  Glähiampanfabrik, Sokngen-St. 11.  AEG  Groß- Wäscherei iui  erjahrene Arb-iterinnen ein. werden angeloput.  “"S öchster, Vorschauer Str. 60, Chausseestr. 8, S! Str. 60.| Gran aten „Arbeiterlunen  Mazenlnenfahrik Oberschö-ewelde 8-6, 2s6". Junge Mädchen  über 16 Jahre jucht für leichte dauernde Beschäftigung Clgareitenfabrik Garbäty Pankow, Hadiichstrasse. Mechaniker für Apparaiedau geoucht. Dr. Pau! Neyer A.-8. Bertin N39, Linari Äodoooeeonennen neee  Antomobil-  NAG  (Gp werden sofort eingestelt:  Maschinen- Arbeiterinnen, Arbeiterinnen  Rationale Automobil- Gesellschaft, A. .0.,  Verlin-Obersehöneweide,  Urbeiterinnen  für Telephonmontage suchen  Keiser & Schmidt Charlotteaburg, Charlottenburger Ufer 53-54 Arveiterinnen Werkttattichreiberinnen  Werkzeugdreher  unter 16 Jahren Werkzeugschloller stellt sofort ein  ite ue Keplerstr. Aol tierra "| Arbelier| 7 rbeiter Spana0v.  und Fahrstuhlführer, [577: nee (Nie Wem | MT H EiTEXÄNKEN |forzuhiüdrernnen. gediegene, Hel  Zenz & Cie.  Charlottenburg, Galzufer 2-3.  und Botinnen  4 LN Ga ebeier Rss] 15 au jofortigem Rnzeitt  Aedenveicäsigung) |, I. Riedel A,G, Städfigtaes Garerk, 3022440. | Bertin-Br:  Rotorenschleer 1E  Tüchtige Lausboten/ß  m men mee Spimerinnen|“  au<% zum Auterven gesutdt,  Mazchinen-Treibrigmen-Fahrlk Moh NEE & 00,  Eleliriker |. Schwa strom und Arbeite werdan gesucht. Zu meiden:  Hotel Adlon:  Witheimil oke 70» beit  Eleltromontöre Eu  Filmfabritztin  :| (ai Rer Garbeiter  ENE UIREHEIIEE FETT KIT WO KEIT WAEROFAT MGMT WEI DNINE  kerwidkler, Mashine » Arbeit Ped Mtälten- Ard nen  Ahieitung Wravatend: Egerton  Massei Gcchwarhlopff-Werken, er.  Werkzeugmacher  noddrnckerel 7 Mi Köpenidler Str. 22. Buadrudte: lehrling Sa Dagens Banale m mpeg Werkzeugen  et ggg erg verlangt ijofort Weichert, zw 8. 3| Telephon Apparat Fabrik Beschhlagsmied |E, Zwietusch D Co. G.m.b. H. SautR6s5, In 19» Bitmerödort, Charlottenburg, Salzufer 7. Spitzendreher, Bohrwerksdreher, Karuszel: cy en  EEN  Reitut». . Sujeraten eher Tüler &00.,  Motorenset: e jene Berner uad Gesch. | gew von SIEH Mot  um Bewoh vo SIS Moworpfiun. MBpenICKEr Bir. AM 49, ntoriftin | [süffig Transportarbeiter  jengtes Kiel, für 260  hr! „ugzgpieifa0n Hog [0:weest.i1. kan eiemg, fefbeiren. 177 74.  SERAIL LEN | Antetigente, dandgeübie Arbeiter tür u und 3u- Bademeister fammensez-Arbeiten jwie (DPEYET vert ein  Admiratsvatast, Bedanzen|Hofmannzche Luftfederung 8 6. m. b, H, Berlin, H *  Beebee WEN Zu sofort gesucht  Ww Wagenladierer 1 Lagerarbeiter  verlangt Kt: itten, zur Verwaltung von Zustallationsmaterial für elettrische Leitungen mit Fachtenntuissen,  1 Lagerarbeiter  für allgemeines Material. = Tüchtige unbescholtene Bewerber 4 |wollen sic schriftli) mit Lohnansprächen oder persönlich melden bei  Rumpler Werke A.-G. Berlin - Iohannisthal (Flugplatz).  Arbeiter und Arbeiterinnen] |  werden sofort eingestellt Norddeutsche Kabelwerke Aktiengesellschaft Neuköllu, Am Oberhafen.  Transportarbeiter, Büro- und Laufburschen oder -Mädchen.  [erie-Bker tät neten  edrim tae 2  Maschinenformer,  Zimmerleute, Maurer und Erd-| erlente, Maurer Ng  Dr. Erich F. Huth G. m. b. H. [Berlin SW, Wilhelmstr. 132, Aufgang A. 111,  8. 1-por- fg und eue pien FwiHen 8 x =. 11 Übe >| Gewin  Arbeiter  Siemens & "Halske A.-G., :  Glöhlampenwer?, 7 | Charlottenburg, Helmboltzste. 4-8.  u Er Dene vm -|A rb PIO r  nieht unter 2) Jahren, werden „etngedelt  FE FEE  Medaige, „eRepdau Kör et  feum Ber un, En zap ir Damn Ie  e: Wi A GE  n Orex|hänewelde, Oktendstrahe,  uo.) Fabrikportier,, A.-G., nine wade  von 8 bis Fu & Co. 0 4, 28, von 5=-7 Uhr nachm. jirahe Pi80.  Sutellgente rbelien Arbeiterin Wählerinnen "5  (8 die Erpdition pewat,  Schwidiinsky & Co., fuchen für unseren Betrieb  STF unvelernte Lirbeiter “Ws  DW und Plaßarbeiter “WE  in größerer Zchl, ferner  Werkzeugichlofser u. einige für Feuerwehr geeignete Leute,  Arbeitsuchende wollen fich 1riftlich oder mündlich wenden an  Arbeitet - Annahmeste"e der Pulverfabrik Premnig  jen fotos Entteis Wee von 0-11 oder S7 hr Vohjix 5, Tequiseyes Biro.  A. Wertheim m er  1 vi.  Tenn stellt sofort ei: Sieitrigitätdwan der Gemeinde Weißeusee| *|Installations- und Verlaufs-Abt. Verliner Allee 249.  Ofenmontör 436 Siveretar leres pien De.  f. Löterin!-  65 ott Ein Möller, ah.  m Sehüugnergielungen. Aufomobilfahren ange EIN  „Mäde vm, Set eiten eer  14- aim eg Venere Kao Fauen  und Mädchen  'ur leichte Lederarbeit nefndcht. National-Autri  GEE m 3. Teras  IHSilfsarbeiter ! „.;  und -arbeiterinnen  werden sofort eingestellt.  Danneberg & Quandt  Frankfurter Allee 76.  Arbeiter jür Maschinen- u. Sandarbeit A  8 Dufte Ern Weingenktahe 26.  -k| Wächter und Wächterinnen] :  vem wen ein Prat (raus 14.  = Fährfiuhlführerinnen 8 EE". V. Pr Gerbe. ne  Sghrstuhlführerin Sadrituhlführerin E ieee GEE  | Beperhagenen Seas 38 [MASCHINEN Arbeiterinnen und es  Arbeiterinnen,  aud jugendliche, für leichte Besehäf-| |t1.ung, finden dawernde Sielung|  „Pr. Max schwann & (ov.  Me Granat be es NE  TERN Vereini te ee Sal erl  | Arbeiterin  auc ältere Zam!onner  Wan 25 mbm  Arbeiterinnen  eingestellt  - Schofiöt,  aus unf ew aus! efneknnuets  Wirgehalts: noseunachaf Guche 0  S: wwe  Urbeiterinnen  Na NEE wn  Aestere, : lee denpit Binder mil Etat Bind vel 18 einmehen; etw Batch, Moses, itit um Wars un [den „Ot. 1790" Utiselne  [tee «S6da, 76810* UlRein, Oil. Opantenburger Lor, tjele Sübueberg, Haupt Fräulein  5 jolache, is 1 3 = |jucht 1. „einsach möbligrs Dan „„Saudteinlnunn eie BLE Ei Kn EG 7] Maury  It 0 p |2üe eder Studt (SeftcH | Wapirisgen  Biakeh Off "WR ut Vöfpet oder ater geri verea Ema DX.4477 MADRE 7; M2: DIER ait! heit) Jof. oder 1. 8. [unter „Wdf, 9640“ Ullstein»  mn nE Borfiofiz, 1, "def Hil, ÜimirhDart, Urans foiten 60 Viennig. Chauffeur DET mr [Breißangabe, „Or. UT718“|re6:4* ei“ Bess, Riede 30 bes  zur * [tian ster tx: Cherublensr. 17 |= Ze ier Kinderloses Ari, <TUAnmEnD | Sch. 46 Gu [was 8 . pee, af DE: 20608 vet Kaufe | „Shane EE IE Lilivutaner 1 Smola, Kn | Beete D: Tube und Sonntags in den (€ Uöbij87i8 Zimmär ) [int "312% Vrtanzede B6- [um 1. 10. Rer einfode eius Beo] weia, EB mmm [Eiparbad im frouenlosen | großen Anzeigen ex» "Drobliert ame "erftahe D, Rut [wen 8 „Ferbiterfeen |. "ak 1. 337 iAzVtliG. | jcheinende Mabrif | Border. aet Ketezti, Klavieraimmer. aegfüber Bfieg  |pewma rt.  | [9--4.Bizunerwohnung und|auuger. den t, Diltie reigosfere 5 a RIE watte 1 EIE ON IN DEN Gn wi aa fn  ... 3 jus ieten. | Sah bn Alavierivieler ' | T (M 4 "| weig ert 1s04" UeinE | (aht nenen In einer . 0 [ “ Besucht EE water ue ie 8 unge vem, le Sozn, Brassel 22.4 Ir. Rind. Meldanpin fiche 23, mb Eun Basser . kamen 12-2 vj idee 2 füübe, Rohrd4, Ebrhäuset Nevenbeschäftiaung,| . K . Lufsic: [tirens, TR Dot, Stehe. Anpeboie au im E81 ein Wehr m dire] R pe k [er  1 2. ice DUDE ue 1 5  Sede)  T lv dE Bal 3 Nies DEN wn4  = de En um ; 3 A MER,  SEREN) Bi WIE 123s35 Gi a eg wei : FREE NGE Grtomftr 48 |f m (Seifantge 1. Cf  Ein) IEE A  In gusfher Gajend vet ari hnbenfen 2. Danton, Duvnn un Let 1] evi Setetien wd eine, d. Vitiorlastraße, diet am E3l. VW i [? et 3] < aft E 5 Zim-Whng, 1sh09:t, habe einige unbebaute! DAFA H je Ketons  rundstüde für Landhäuser jehr| - D rT aden paten au vasen | mi wert zu vert u, bes u jose | 5  "e. Z jahe Gegend, viel ju -- aua) ME PH DIE DER Lanübn US- "Sie dlungen KE IR I EHER Gate Het 1824 40 L ee Ee dat Deree [SEE 40: Neuseegefeld + Neufinkenkrug + Waldheim  Fre fl : an den Bahnhöfen Seegefeld und Finkenkrug der Vorortstrecke Baen, de ; E Berlin-Spandau-Nauen, etwa /; Std. Bahnfahrt von Berlin-Mitte Suit va 1 Ee Sefmitln | für danernd gesucht edif, mit Gat,  Difatie unt Ie Bein Auskunft, Prospekt, Pläne kostenlos durch die Spentar Beware Fu ain ed Meine: Kh en  WReRe Grit ; WERDEN Klatte, Deuische Anziediungsbank-Berlin Fabrikgrundstüo mit Gleis2nschluss hausen, Haapt-| DOhrings W 50, Kurfürstendamm 17, Fernru' Inplatz 4776. und Dampf Llegander blah = KO E>-Parzelle, | KLM 4 » zu mieten oder zu kaufen gezucht.  INTEN ärten Mort, da. 1 Mor. 00d. meds fi 5 IEE Rola-Werke, Aktien-Gese6!!schaft, wier Bartehet“ u. Gemiseboden, | S2 tze Sträachen m Bw +. EEE IN Chemiaohs Fabrik, Bertin 19.  Aden aa Bi EN NE I ISE jen - Einfamilienhaus [iv wotickenmarkt | Sonnaboud, 0 Morgen Lan | ER FREE a | Beo  1% M röhrt ket " Unt. x. I. Etelle vert. in, Gn me da | Ößffgeundstüd [25 news Dreien R We Berka. Eipt. 6090 11-9. Siegtip.| g  etes Inventar, wei 1 Gies ai 3 Feri der Berliner In! ; eie aet 15 Kot and und » at mei Werder 8 Bie fut Geutet, Gakine dim 8 MIO OPIO  5760 M. De l 8 : EL EUENM LR RES SIDCX M Wass 4 0,000 Mn) AIDE ENEN EE EE SN NLSGE | Werre am Teuthen-3e2, OR in, ve | 1 Oe van, BerlSer EINC NENE: ag Ire <a  Mass:ves Landhaus |B: Sm, 2 t. v is kl; ks Reichel's I909s zu „8 M, Lita und Porta.  zofort verkäuil, 72 wm, Kü ; eines 90 17. exten empfiehlt Es iE EE EIR 11.714.777] TTD (olle Grundstück. „Äepnetnilte Carl Heintze, Frnebineher ws Landhaus | detzt noch billige Parzellen | 6 zum auen iu u GEE NI ez re im Dorf, HoO Rae fr Garten, am Eahahof Shulzeadurl 0. Straßenbahn Tegul-Vo.ligenaee . M an m mt vn MENDfNhren EZ EB (4%) erliner Bod [= Medio0%. ver verweditengen mann eden Sehe Bar] ht Me au ER. R : =Waldparzeilen Haus mit Garien Autan un Ort uu Balg Sarah Manouame Soageewen 1 rj : |0tioBetchei,Beriin49 EINSÜSCH wie Zneumatlk MERKLICHEN NN egen Herrliche Biskereigrund ük KA ne u ken bEn) Wald- und vm Guthrie. wa  versauten. Schuman) E Briebrifgojelgg, " Berliner Str. Me parzell« % eder modern. Landkei Gu Dar von Tufns za? ehren  Barzelle, I SIN 99; [leidend AW 13 dier Wogen Ihren. dei '/3 Anze! Mas . Era ' | Apparat trug, defferte sich mein Ges |-InStitut e SEIEN, Bi Behan din u Kai We Di Latprf. eder hob, Beel 05 8 SNR InStii0 O  Bauernhaus M Wellpiri [4 of ie Iimen herzu) dante. [M Aerni. Leitung Dr. m ter] ei Sütieten, Lind. 1. Bulb ME N . |Suche Landwirtschaft Dei Scwerhörigfeit 5%  19 Wi vn Bahn m | | Saas Belnet. Einn Meese» Dit, | hs 10 Merge Feeder | ten 34. || Frauenleiden.  Bu lG IB 0 | 2 2IS ri: Shepe.| Vila Im BleSenWhR - | ma Woche fahrn Ie R int Sn: Ma In BleSen Ariepsteshäd, Gelmer (BP EE Bae  jane" Petedeuaite abeiöfir, 37. at Bere Beis ea [el u 8 Gertentand Nähe Beein 34 paten. 50/8 Obrenletden Wie. Taisen id andt Wasgerbaustelle abs [NN I ME 20 Book teepr.6, 1.  * fik  und | Rae DE UG Eeftin „Ute Landwirtschaft, 15 EE dene a fas St HSE üefeeen  Hela, ert füm. jenen a“ vert Gasthof EN Pernapree! SAE SEELE ie .. gt % ard] mit 5-10 Nrg, Land. Bohnstet.| Prop. 4. Minna Kube.  Frou Vorn. 1 Gemüses Depth Ae ME SEIEHE | vol „Wied, 2EeWberher Sirahs 18, |in der Nähe, Cima 10-46 000 M. dae | uE ES EWE el Wind dm Si RR ae R SReZIZIAFZ ? 26, Dreis lei Eberöwalds. Wt fall Vr zu ee Dies Beserstrahe 38. ,| aus FTG EE CD REHE 4 nenen ZD etottalg,| . Derlei 7 " |. innen 55 LIITNATIEN -- Bassa eien EE an Ga Wa (Gare Beine Bortrts Friedrichstr.90 aum vo 4. |2%, Bahn „ma Tsdorf-Süd. Ee Bending Mn Din Brihe Behandlung von Gorezleehten,  i-, Frauaneid, pen  Hans zu verk! 6 ' Bucho Langhaus mit Giaveroi bro. WANT, wekmerzt, Ki 8 Mme, 3 Sagen, 1708 Ohe 1008" Ge 3-8 3 Y  nen 13 x iE. | fn) pd 8. SI == Bh See ESSE 0 HREN UEN [: Sbahauser tr. |Zandhaud 7. Voun. iG, Seuton | bußer Straße Toit? Sprechel.s 10 ve 1a 8. So n a dhaus, 07 H, EE Beimandanfenhreg 83. Gesucht 396 77 Benntags 10 0is 12 Spoeziatarzt  artengrunStück R Rg Du Verfa Vetjag ia DE "= Kieinos Landhaus mlt Statt mud [M8 ZUNNDFORIS KIÖMDen B| pr. med. Coleman  21e. Zim men Gartenland: | ei Ofen Wanngeehann von Berlin, Off. mit Vreiöforde- |f Nur Lindenstr.95  Üotelgrunf erundstück, 6 38 10 Morgan (x eina Tian, Co dg fr Ex Shine | CID  ext ir ed 1. Laut, 8 My. 107 0 aft ENIT NE ER et ef R alan eme AI . Ee Kind Kia ait de ahi Tol. Zentrum 8 ng, mi Eibe, Jene Spezial-Arzt KEES E we geren | „ÖF: med, Haedlicke "Meid une Or. 1 Ebe CREED MT vd De NE ET EISE 4 114 liat Granfenburgee Dans [fyr 3 060 WEED zu efs an Spezial - Arzt . | Sobtonate. Dotergg and Z... g 0. Gaede 11 527. Sonpywes 11-1. KT. Haus In Schleasön | * en NN WERE  14 tg. Garten, passend |.  <b) oder Beta " DE M Familienhaus ON AIERNE 7)  NIN Hang EEE, EE: M Ba SHOZIAl arzt  Z| 1. Landwirtschaff Bean wat wt nn  3,108 8 66, Fohrt von Derlin, zu | SLM ee be  5- Kdt R enen Gd Bi a UELSEN  Etatuntersnchung.  EIE REER Ewen, 1 Sn zuge RENI, SG watte  Leszing-Thezter.  Direkt  'eiünfFrankfarier,  Komödienhaus.  S Uhr: Die Za  Theater | eS MESTEIS.  Allabevdlied 7% Uhr:  Leopoldine „Konstantin Die Tänzerin.  viSein-Theater.  ! u«-Die Tochter leb Sy, Exzeilenz, 2 Max und Moritz.  Arme Liane. KoSe-Theater. 7)“ 7% Uhr: Die PrinzeSSin vom Nil,  Gartonbühne:  Bitie, recht freund! oiat-Theater, Der Graf vn Luenbon,  Ab Donnerstag, den 18. 7.:  Dor sidele Bauer.  Anfaur 5 Uhr  National - Theater  „Metropol ui Die Boje v.Stombo!.  v/vt: Ser Soldat der Mi  € Cherie  as  Tagtioh 7% Uhr  w. 8%  Winterzarten  Täxlleb 8 Obr: Opereit.-Gaztsp. d. komischen Oper  Watlail 1a-Theater  Weinbergaweg.  W. Wiemer,  Keues Upereitennaus.  KIM m. M  7% Gbr: Alts! Peidelberg. Dla -Theater.  ve: Unter der biübenüen Linde.  eater am Noltien“>ripl.  1] Die erte fe |  vwb|| Santa Sönel  Naturtheater, „Potzdam.  | zu Täglich | '5 Uhr: -u Glaube una IKBLIISTE  1 woeds, Sonnabeads, Bonntag") Abenuvorstellrng 8 Uhr: Vea GIER Ge Ver dE ng  (ZZ „me  V.T Kurfürstendamm V.T Rostendortpiai,  Friedrich Teimik  LTTCULICIH LEUN 7  Das frühlingslien ;  V.7 Ariedrichstrahe WT Wyter den Sinden  Sein Todfeind  V.7 Klexanderplay 0.7 Weindergöweg Leo Peukert Der Bogel im Käfig V,T Moriplay 0,1 Hatenheide Das Tagebuch des Apothekers Warren BI Widöncberg «Geupttrahe  vie IS. worne:  Sinplieizzimul  Su 04 8) Hinter den Zeiten  Täglich 7 "Übrt "Kabarett. ake|  Falast Beiner Nohra  Anton BETE  mit dem Schwank  Dip Wrivogpeminaler.  Kavarett  77.7. vet. ort in Erna Ei  GertI Lori vo Mert  Dirlgeute: Alfons & Dolly  Graane- und Tonz-Duei  Welda Ly  Parodiatin  Lehari  Karrikaturen   Annanme für ir Vorwetten  Rennen zu Berlin- Grunewaid : :)18. Jull  Beriin- Grunewaid: 21. Juil  Schadowsziass8 8, parter, Kuriürztend2mm 234 „vayerlzcher Diatz 9  Lotpriger Str. 332 Kerilee 7 e Str. 49  Taneatz!enet, 12a. Rathenower Str. 3 Köntgatr. 31/32 und QGeschäitzstelen des Luttfahrerdanks  des Berliner  Jubiläums-Lotterie ven] Ziehung am 20. Juli 1918  100000 Laas 8867 Gowäano im Werte von Mari 100000 Laas |1000  180 000, :  2,G0.m BO OOO „|!  Gewinn imwWerte v. im Worto v.  Preis des Loses 3 Marl  Postgebübr und Listo 35 Pf. =* Nachnab'  H.w.K Pferde - Räude - Bad  Aligem. Berliner Omnibus - A.-G, Marienburger Sirasse 41  Behandlung aveb mit Gaz Verfahren, 1 bis 2 'ms ebandlung elehne rm. ww. (auch Sonora, j00 Bedingu"gen dort eigzunes 9.8. Bade (Pern. Königetadt Kr, 68, erfordere  ür. Frankfurter Str. 58 Badstrasse 47-48  an jedermann. Gerwegste Aueiunn, kleinste Abzahlung.  einzelne Mözel, farbige Küchen.  aro ? Auswahl  komplett a  Kriegeanleihs nehme gern als Anzahlun»  Od " Auge & CO, erin 6. Ganattench. 46 |;  Hee  "Sofas prima Verarbeitung  SchlafziMmaiBr echt eieven u. zs  > D | Dezichtigung erbeten!  1098 geie . | Selle-Aliianceatr 100. Berlin 8  Wir faufen gebrauchten  Bindfaden  Celluloid-Film-  8.--M  Ordower G. m. b. H. Singen 10 Me,  ae ZIERER FI Ebi  Erfinder  bedienen eich zur 198 Verkauf Ihrer Eigndanz  Rel vnd Auskunft KoSanl les] [5] M. 8s0,9  HESÄSSE .y Emmen mm  et "ein Aufbewahrung kortenlos!  Mövelhaus N. Stolzmann  jW. Betle-Alliancest“. 100.  Genehmigt für Deria und die Provins Brazdenburg Zietung am 20.'3uli '8 im Dienatgebäude der Königlichen General-Lotterie-Direktioe  Jubiläums Lotterie  des Berliner Krippenvereins SEE EN ERES  1000090  Lose 3 es  LISZT  geacllachaft m.b.H. Ecke Wilkolmatraße  mag ZT wage  Lah-Nraxt D. A. Löger, Rugentbalerett, N]  jektro-laterialien, me eps; 8. Ro! Rozenblüth, BERLIN 027,  Telefon: Könlgetadt.  .. . Küchenmöb el 300 Komplette Einrichtungen in geschmackvoller Ausführung, === koin Leimanstrich, nur 6:4 u. Lack us atehen in unzeren Möbelfabriken Anklamerstraße33 Petersburgerstr.86 zum Verkauf.  Reiche 2 K2öllner  x. 196. Berliner Morgenpost. Mittwoch, 17. Zuli 1948. Pfenn Ei 2 en EKlieine Anzeigen vewenwuwn  Hierzu 40/9 8: wireier- Veberzendung annahme durch unzere am Kopf des Hauptblattes verzeichneten Geschäftsatellen. Antworten 50 Plennig.  Spiralbohrer.  Spieler er fas fnfort [een debe ue a. Wieden irr | erhaltene 15 Aiden dab  zyberltinen Bett. | ( Nähmascnnen, )|  ut Rea = 4 %--- "Spiege pind mir Knoll, Reutön Hermena; |W8dugeben Smidt u. Lens  R [FP SHlähe.r |streh it 22 Nähmaschinen  zuni, S Esaef netz, Been Sem 8 Wap. ZERI Ed Eine == | zu verianfen, 008 Zei Runden, Abendstun- neue Notrstühle, 1 neuen | Kinderbettstele m gestattet  den. Kolepibater Gir. üs | Aücenrahmen, 1 frage: 15,2 Mart En  EIR . mit ; Klavier, Me | Wessen ie  fame fü  kam 2,52 56 1000 un  amen a, Kennen) - N une: Beads Samen Selo u (=<z2: 0 mg a Zit 12 GIES Wa R lie | EE bg Dr tient ir RE] a EE En Gen lt A Et EE ) avlerimue, Vanteuffelge. 101. Küche <=IM 1-8 MU 5 unschile veltnen| EE ZUETENMENS hies | mit Gesahtte jewie elettr. Emie, G hareet ude, Aba EE HERE | tent und Boetieten, dert. 3.“ fürse, Freiben. Rehdes, Feh Aleider. Geldes] , | Aindemann, Sieqmundsboj fies 4 Brennen I wet] „Serfgenge, iE Kleider, „Se idenres 18. Berat SJ Ei mag ! em [fihren Wufauf Siena AE wart ETG | Solalbän: ze, Sarmontum, „„Üiolinen», | fou), Schmidt, GroßeFren! Konzert Jb--=4 al elo«, - „  Mendolinen», [[e%f; Ghmidt, | | ee in Zither!, Gitaxre«, Lau - [5 (rg (ee 8 (früßer ie werzüht, auSgeheiSneten, IREN EI ile Bei GERE Gorntags 823 Sh SRL 0 [Fabien R [WEIZEN ß de erleben is t. Hei sbarger Str, 10. Zu . ete IE 8» und Gf! MRITTIIT - ) *"Mandolmeniviel.. eke 8. De is fi part, 3a Sepe Meiden, | ». SE EE zert | |Sierrenfpieg, Sewen | u ARE Ba foche 117, Eat. 80. 230. EE 10, Goeterhts j vel Wezel. ' nR Biebenwalder Ee R . a emi eam ME EMEN RENEE EUEREN ehre 4 rbrifelgehrauchten Kinderwagen Ee Ems: de ele Se Wout out, WRE 772 [Sie fa nene" Gänd watte, Seti  Ddeing. [EME  exel Salbichee, me Ee 4 Diolinschnet ere, WlasinelHreiben. |Sranttate 190 III.  Ee R M  m BoB amie Ele Eil dehnte. Biantene| * Emmenatee | FN; Schlaf.  ME Sabi j Herrmann, | erhaltener RE u Rieideri&- aaf. PMWintler/| 81. er frde GE Gpies 8; (IMTTDD | GE ENSE eM EIR RI IM el 1m IM ug er ape Da H „EbFaI ber | „Mabeterielt rut mal Seh erbeie EEE Abessinier, wlene Wertgeige feat hs verfaufen, In eifrei EG ium [Beete 300 Bindege: |fenwalde (Spree), Gatten«| EE, EEE & 8. Zudehöt, 21, Baumfönlemweg | Klinge, Selterstz, 14 jen 20. vs ). |Trumeau Zi He" Versthire "aline SE | Beiriatenen 31 09. |. BelkaneRiturent | 1 Aafag War (ZM deR et LIST ORnovftochmarwine | a vem Ui ME ? inelWtun (irg oan Kr Ho!zhäushen, we iralbo! Sofabänfe Nähmaschine  2abel ed. Wohne oovere Weru  Brei Wil, Disch verän eaten. 13, FT | Fa:  Sattler- Armmaschiat. neue, verfauft|  nd Filmes; Uhigmann. Tempelhof 1364. . 18,  en und De:ren: prend ds, Mon  1 28, Line] X 3. Hau 08.5 Ida,  vert. 'Mar Richter. rehftr,30.0.|  is: Stantu Trüme, TeppiZe vert Tein Döpenia Str 1s1 4.) €  Ailee 139. |Gtotidränfe vert, Kranz, Tisiter Sie. 4  immer. eiteigem  jäses mit 2,300 Mark| aute Existenz arfin-| Elbea, Spandauer |  -| „Nestaurant, | ne EEEEEE Nr xu |H nam END IGEN (OW aaTEn Wp | va Ghei Is  Bier Rrr), Ga eIEnEaRT, ==  52. oanabare. 51  77 verkauft Habu, Girschiver | St wehe 84, 1.  rohe bers Vahl Emde:  rohes Dil, "Körs |!e  bige Niang Meidorsvird Ber-ifo, „Tofa Cheifclong: Motrahen,  Umar Ste. S3 DE See EEE, 4.  dem Diens verkauf,  Krantstraße 20. "Qrinex Neg.  Bit  UART: Metallbett, "Suder, Dette  Sr METIN infor testen  Kon ei - dauerhaft, zit eder odne Auhzwerf u. |zäver.  Si. 55. (Sänb, UL Stüh:!e, Madezwegea!97 SETE 1 | zu verf. | vad. | Einem dine u DN 31 verf, Danis, Oulias 5 ni  FE SEAR AEN NE: Inten | u | REM ENE „Daufow, . en NEE WERTEN [| undhrrn 108, Versand aus | 2:7:  reibmaie, IEM Farbbänder, 1  aufe Ditign Eren Charlorzenburg, Biimerie| 75 dorfer Sir. 160 Silhelm|  mit u. ohne Vergial:  FTutmauer, em Brenie  .. . Zingel  aben mit dee  Uprolpete Brena 7 (Wie:  jeh.ard,  zeit  [irwie 3 wan fHtändiex verbeien, |:  BoaehAnEAnG In  Darzohtend Wer SCjte sämelsitens | 5,  aift hunger Dame 8 EN  emit: NLA ai I - M Au bent Men c- BiaZerstt, 23, fsfwust Jacobs. (B30*N6es Soz). Reis var, <b 1000 Semni028 eebifne M BIOEOtE  1 u d 4 Beltifen,  aa3t. weden Raume |  igel veräuflih, „Gei, 0:1 vt. „Tob. 27467 Äbpenid.  (CFeroetunarr m )| „Zodepeineltana, GE ENREREET  1 1 RS 30. Adendunterri Sedeatiie Garderoben: EIE ehen 8 5 9 M 186 Borte a NGE Inde Bf. [rät SontarmdbEt Nis erehet ait Refer des Zz 0 as  de teen Tische, S-kWle Sofa, awer 42 Dopp.  0, Dathe Gatten, 3 bee Mt  Säffe, fast au, om Bein ranienstr. Ger  „ARE Beriäite. 0 är. seit 27 Adder! nder * RE EEE SIE WERE H EEIEIEN zer Amitie, (* iber 5N fehn IE EMa * | Iivnewitbe, en rum verlauft att 2m' + ie pe Har BEIIEEEE a | WaR Bilten a a  abn me ie. feinere, faß| 2 <. je mmonnstr. 8 kleiner Auf (Sefer, Doe | Senna 8-10 zedffnet.8 | Ztible, Rommote verfauft 17. lint. „ud  Etoei iets | Bewe Rend ani m I; 0.“ [EID De Buneten neee bes  0 103, Wattwetie, Bi Bertauft * Berthie, | dat  a Borttie, |idrent, Stühle,  nir <-z Einrich? Blatten, Spans| Rotiäcble, |  (Faru em) TE) | Zia Be 8 | Ae HE Ei  Klavierivieler(ind [+0 1a ags. wagelnene kompl. Bie 5, Ur, Bino, Lands. 'Bazelbergerste, bB; | Nellen, Set ver  Ie in ver M rohen Aut, Mefaute| Bere 1 u Bene erden em arri | << nfne Ir taff, Freienwaider | - MWaBhratofen, | eie Me 67 Mete ege | Eine 0g.* Wiener Di RKücenschrank, |Neie t191 zu verfenfen E22 008..2000 Wen D Umstände u delhee Bitipt Lokal , spot. up: fe« | we; „Dief [.. "" € (R os »eyen großen eißenen Ans  ' Deehbener te. 87.5 [Bilge m. DIEE arb 80 in =" Nari 17e:kesehront. Sofa 0v08,  1 Nettstelle Tite, 4 Stühle, Baveelbreit Rouerntisch 1 "anbühr Besichtio. obendä 1s58, Tien, Abpenider  Datnket, He Kavalier: Dron'enhr, Gear 1s78. Yarderebe, jeh 1414 [aus Eonnlags von 8-16  [? öffnet 711 204 S8 Fftlun, Meo | 2  Flaie  wal Seg | REEG ai abn 7  u fia CEED 577 Swe  . Bir (bohrer!  ohr a ee [iw Ar bra werheten: obne EIT (ed FEE erd. Wie! | 9'810. Vrandftter, Ebin«| 1005) Gombtd eige Fie Tn 6% nat eth ar [he Bete, Großmann, fünen, .. ITTET Biooer 510.81, een fr Shuheem |E EENRERERE MIK CN Ms Hees mere ( [3 Eien, 1. Fenster 310 H pe] ver, 1 IEEE nE EN Ve RE aa R 0a berät BG, |7heizne Rü a vert. Broke 37. Dinzeißaus 1, | Gordfr.8 ware TIE +08, 7  "Meichiorltr, 8. [v [üröke 88. ZZ | 6-inodbeunnen 5), „Wohnait mer AUEH EENN BET PE IE Eau | DDI CUTE, |, BER BER Erlan „Biel  "Tost-Rartons | Rühr. eb;  zu, ver! Seri Pa Saanen DUG nber. den | id Z  irahe 2 Gerth. Stephan, ad, of. GE BEE | E Berderihet ERN [7 ke Sert Basen» Doig "Bashing: EE beruhe 4 Birtlufi [1100 Bitinlt Sreiden,  'enpnst, 16, Eeden, +!D. 119. Jungfi. M 4  Sei „ir miu J „w m I . vi lahzimme | Fahrrad. 8. ege spee, eb S, Solegelspind sofort zu ver Holsteiner , Didenburger | *gae IE , Gehinersrehe 2. Bast . | Dindier | piedor, elbsaeber  Rte 6. 26 60RAHE: epeife.|fäe! 7; 1292 6:3 18 00 "Sfftweiß fowie| (Reden? Pmes 2000-20 vER u T- Sir. 64. Neidx 10097.5|füeel. Matererttet 102700  D« Beiwee Bal Um | - 5 TorrÄde, 4 Dorowäti Auer bel 1. (Mester * | Bos ti ig. | 20er T (SI 4 ei | waer  Sine, enhandwaren,  ir: s&al " 5 |; | „| jen 6-=7 abends. |Ging. Ar der ir zu Bie m in 7 ii Weite, [Sidler Di 00 Ebner Dh Zir fal Bin 1 AK-- we 888. Ümt Karbe amm. SE für Seitn 8 Sede | Beifeetn 314, Grinder; u R keine zi. WI G6al Sein BazetiSeet Wand 3812.  ! Stgebüb.er, R datei Ef Tung faut Gemnet ider „depp '-Z- BE ee urfürsense. h pferde, jede | Bomilatste, 7. Beuzi:  faust Zeafinget, Marein) 8 | uhr Duther- Str. dl Norns S7RTANIEG. eis : . = Gebe 1,72 und SHialzimmer-Einrich-|F::6] N, ix gebe). | 52, Le-| fe 303 40 Mert an. F-23 "Alavi m. m Eirehber 4 Rieard Sietert, Uhland: noh . ovie den, 2. Etrehdargersr. 5 | Wes' aße 118. - E tes ta .  1, 234 NIE G Ee [anen, zen, Sedße M. 2. 4? m E unt, . „Ther 1, Bindseden ' Hanfab- | lente Fizar, delgtau, sost| 5,75 „Ss. 3 Ee atf aer 1 Beau nN D18:cl 198 DW; ophagie Nähgarn 10x! 2068 ere + iln Kepllig, von Ei mN ipbe. 10. Tegen (4s4 i prächtige, neue, mb ede mwg. " pm 8! .<gd 337. Mie eiae Rees | St [mgue; 6! letavrehuang Hr, Stuhßlwage! Mabel eden Sem Gin Neuen prect. OBerbnr aar. EN CN he 54a. v Gänse,  EE aG EE Fit Si we m R Bn EZ  taufen aefoit, EM Kan gait Einfpäne As . bie Jie : Bet 02.  (“ Veroien Kund gefunden Dovermannriuse eid. i9 zölieern 1: enam  4 +  zu  "ert Staliyer Streße 40. |- Anmlispiesel [42 emblem Ng  ü nibieIp ian, ve ed esaiber u Muhen as eie ud m 1» Raked, zwet| 200. 1900. Dh, t [15 ME SM ST 5 ue, Berenläger al „Wasch: E: Sue Gi ns 2. chen, Tep 3 N METIN DUAL hahlt Geldmar  ( ä  u m Feral  22BLN  pe FSSIIE 172000  Dire Nn 7 Zieviare ir Spannen, 5 Teppiche, ei!  Sie erteutt | Geidoetse hoden Vea 90 FE WD EIL IT! dei ie Sertauf, wh ein gedjee | I Beninhen DEF |3 Biel Balten StEG 37 - Stwnse ? 20m (347 | een ad. Uedendert, De DRiG, EIN uw, „Brifanten, „Ber „Bott, | irineeSEnEEBInE | Daar Taxe Sz:  Real: Um Nardi: EEE | m Teel bE  Berien, N ue Beh, faut ät „Rr. 88. E40 Spit 7 ler 977, , entlaufen. Segen |  aer a (a 1s08: Getzahlend|  rihplan Ma, |  € aÄm / uus y jpotthinin Fee pipbäne Wenriaen, EEE: at m ER Es KR RU |E EEG EE EE 1 Bagan danch de meder Daran 06... pet. R. Wader, Zepderj dar Andreae, 94, Gebie LE - "1 FETE [MES -ESREHE etw ate übte, Diden|  S| zin 18, Mrd) . un. erd. | Möbel jeder Eri zahlt vobe| 5 Sortie, x Benn „Bias u. Dianoä: AEG." [zen |Weig. Neinfdendorfergtt 30.) Breise Kell berfettie 2. | Beeten Str. 28. König, | Gelögenheitsäuje „99908. , fcwarg. "Zalon- * 13 TERE. 4 "Beonibna: Todt 3013 Breihlagen mit zetnläe, | ät 1600, ei (vet. Bendt, Seharicdebern,  Gatente der Daanjene. N finmer bdm, „1 Nohboymiinn her Et, 32. Soxnlof  Ms, [041s55 7  [H eiwpant. Jawa Helge DI n Teildmit | Beau Germann 8.5 ni rt, bin. | 5] Send, velommt, | rant  Dramen 160, Hab deel 138 23 -M feel fade | pri. ad. Wehmpiaume |  Deanenn Jas IE 9 | opt: | 45 Beige, unt ef  ante | aträutt BO m. Bu| d Ik m en gizl2, denden D088“ 09.901. Eise  E18 1000:5 ES. (de. Gamabbann Kd  Gu ieIae (Rbndtn, Et ar DN H won pe. He T < 386, Ruhen  pe, | verk. Me Rischel, Ruppiner | 103, end, Iv: 18 Beleid  Shäfe ' ebouer,  uE 038 [54 image Mit eien und Beit 8  H 3] Er 14x  6 Srhfänfte u KEREN GENE]  iges Mar [nei jentiget Re  9.  Sexediener  mit zuten Fenzuifen,  Zetorbde Gudipiee,  | wünizer 2 et : En  1obarien  niet Dean  Keinen  “8 re . Y  js 57-10 200 De . K in) rellen  Gebzame Cauge,  Diune Bl. ehen [Siewr m ef . vergeht Dole, “ : |  derwennpian 1908. Borner Str. 102,9  en am jertrauenöpole Sie  irbeiter A| A „Leger gesucht. | ie Gt ja. - 300  ee wt  + MT Bl Eni übt  „ebzaeile Wiege) Frohe 1s1,  erioren gefunder  (anf wier 1:  Gerzen 13 fürsar date we Sinder, (Sanfä EG mit ufer  für größeren Kitti  a ERES zuu. I  L 3 für Galanterie«, Lederwaren:  AÄ| dert. ener, +  jucht RnopfjeSe 4 Hübner, | Gde “SZ. s Wansz  eründbs | Fabri = t. eat Ersahenne  ji RK S1, H wels Bek [ian Bod, Benne H en  EN Oh md 20 wake : EH] UE (Weiten) 6 lezen, lernte EE ema  Unrat" Webirahe, H Ttor jafart v. 6 Fate Vz -<%- zonen | Ee (Sert zu  Meietde für eine ebe aha:  Bijou, Grau Detzel, ibo  hae  autseahe 20 |  Wbienbeh Alerande-dfad erbeten. dt vun  Kie Befeidigung gegen Faau, | [=  Arbeitöburschei lime 14. Grenzstr. 4,1 " tet  RY Weiner. Grange? “ in ed. Bw 7,  EI adei Meg, 7 7. 101 fend mm 28. ig väburfehen, x 1 beten nia biin Ger. | Ferreneleuntschest ebe |, Kubedlar. 12. vue. dapne Beleidizung nehme 16  em . efelde  M Ez] We Ba EE unnd Biz, ECR St 2 lottenbur, 1-9 iches mh ee a ps. » | Bertierteute zum - tag 14 000, euch außer. |  | upust Haaje, Wicleisr. 8| lb, Freu Lembie, Cbar-| ey |3 Luf  . eider. iG uubemi:telt. fut] gg 1.65 ears. " = . |. „ iv er» | Fustrumontenmocber | Reis. vorm. . ZEE SEELER | PEI fehn A EE IKUN  1. Drogenhandlng, Seitteit 80% Ern  ie Krfeiterinnen dar! „Bi  Tacatige | d. Eid: Rasezrin der!. Dechumer [raven gearb: D 34, Romi Straße 6. dn Straße 28. EEE ax Sipsir. 15, Efe Nosen- |E IE  Dalanie! [rveiterin m-Sandnäherinnen . “7 : Firma, | Woreit, Ieruselemer|  Beiwente, 1s8, 3 Kft  EE WB =<  . „Daisenberg, Tamm 2 um. Degmiihe sde“;, Seh a . . [ZEE NB M T 2EM sdepden, 425 zum Unlornen. | am Balancie: And Rnop Auopf- [Beiteniv, I Gumite, Spre Err |Stubiebrif, ewt. 58 | jabrit Hübner, R CEN a 1 aan j HE mr in Kof: Hadlig, TtoOfobrit, ie "delalen, Boi Kr . . Ei [E. Derlt, Dai 58.38. Aer. ts ; Z  re  3 tu: meHetertaner. Gugel, „Rae EEE ren, * Ways ard NW dard, Neuf, Sera 3. oh Erster  Züchiige... | Bamjet 5“ as) Dimzearbe| Bache "wet. Stamel | Biesonh  EEN CHEER iS | 2 -  ide are Eze le Baie u Ölebildere | 2 Mun 8 BesScrei verl. Hils i nE: vin tia Eqänhaujer Ader  Dm  T Sebalder zum Kinde  DE „ Ven, . aet 87 Gabei3 00 ider Tie mE a EN a Bi mlds Gier mana begtüber Rg BN Aekeite [der We8 „Maichinearbeie | Aenped Tt Näverinatn im Sause de G tinnta verl. Zampfwisden| Singexsti>erin „a Gr | Madden für“ einen daat] [TuS 1. Löwenberg, Mob-| i "uber Merpobn . Fen peil Fee ..5M. M Te iz iS - |“ Urbelierinn ag 7 Ser ; En ext. Sekmier Werft ol  Brleiterimmen. (387 vert. Rad. Serrl, Marien.) weer Ei, 0.  dee Veutheit. 5; Vnferfte, 838  rt Bortelung nem. 4  Ürbeiterin 6006, ... bi ef Ea ae ne Een | Arheterinneg  [ugrlaiei uz ls  EEE keit  wet ' Wing (MdB zap (Et Eiihder jesucht, Towrmaire, Hales- ee. Site IL  EIT aa. Sihn dr fe SIEREN KT:  Imac Waben (Ee I. mädchen, we Anzee WEED | = |Endfi omen, Ginderiehe:  dte 5 det nä fort (ehelihes Dient m Etüten, können  9ewin, vermieten His Vereuöe  bn Boui; Wr +" MISH7sK aer Da et - 3 Geige Audeiten Muhen! "1 E80. ) Dauer m. Cie. Friede : 2. 8sf, 3 Tr.)  Nn Tefede, epa | Bubbinerianöe| Müde ide nahen fan EN Im] ; Na Ge ae | ade HE ae  Ritkerste. 45.  Wen HE webe  Betain 506 MO, BING STER Rem Gneis  Des u: Bochmer, Krnt)|  Lumperortiererin, OESER. | EN WIE In fof, Verebäuser, fige: 16...[werhm * | SKREKEEET  rn zum GENIE  Waeiengleiee ür Efenhestero'hine veil. 2ortensohrit Müßi nte, 55  A  % oer vader Biron. wet Un EW. Lindenkr, 35, eeland Wränee Bez 23| Di  Eien E v .. A JJ peine Gür rl, | BatiS IB zar, in | mug IE ug Rn Brie, Zabel, des) zB  EEN v4. * Vij, 2. Veil, 3. Zeile,  