ZK EO S1 100: 06 15 D  „*  12383 US BEP  "ZT  2)  S0EEE | M9)  1?  EED  | 9 | it  .  Saiesiaed Ers (Geenen  -  Tohmwabohn.  "" Es sieht wieder einmal trübe aus um uns her und tiefe Kümmernis auß den Vaterlonds- freund erfüllen, wenn er auf das wüste Treiben blidt, das dur< den Zwischenfall in Brest» Litowfk entfessolt worden ist. Keinem Ver- ständigen konnte es zweifelhaft fein, daß es dei den Friadensverhandiungen kritische Momente geben müsse, und jeder mußte sich sagen, daß in solchen Momenten alles darauf ankommen werde, daß man die Nerven nicht verliere, sondern ruhiges Blut und einen kühlen Kopf behalte. Nun ift ein solcher kritischer Moment einge- treten, und was geschieht dei uns zu Lande? Alles rast, schimpft, schreit, zetert und tobt durch» einander, Drohungen werden laut, deren Aus« führungen dem Daterlande schwersten Nachteil müßte, unsers leitenden Männer, deren Wirken wir jeßt weniger entbehren fönnen als je zuvor, werden gegen einander ausgespielt und aufgeheht => kurz, alle wüten gegen alle, und ein greufthes Tohrwabohu Herrscht, gang so wie in den schwärzesten Tagen, div dem Stürze Bethmann Hollwegs voran»  wingen. Die An: wieder einmal  bestimm für die beseten Ostgebiete erh“ die „VB. 3. am Mittag“ von eingeweihter Seite folgende Mitteilungen  Der NReichsbangler  amn hi] iii nf  it de il  (11  I  |  | 0]  | ji |  EL] E nf | r ; ;  118 M wi FIT  Hei izr j 3 EH  für Heli 7 4 Fpfaut, PUL: [FPEEIEI TT]  173 | 3 Ip  ! pul HTE FEM HIM HET  “Agentur Russen unmöglich geantwortet haben nnen, Es  war is Bericht ber ihre Antwort von Imperial enbanden, Kepitalistendandan und anderen Banden die Rede teils direkt mit Bezug  auf die Deutschen, teils so, war bert Deudschen  soliten, am Verhandlungstisch in solchen Tönen zu reden, und man mußte annehmen, daß, wenn es fich hier nicht um einen Kommentar dex Agentur handelte, eine direkte Fälschung vorlag. Nun ist inzwischen den Mit» gliedern des Souptausschusses das steno«» graphische Protokoll der betreffenden Verhand- lung in Brest-Litowfk vorgelegt worden, und es ergibt sich dartus, daß in der Tat am lungstisch kein Wort von dem gefallen  E- 13347] 4 17: in | ; 88  3 M | ZE Ef 44 ZE |  Ä 8 | ie] ;  Die englischen Kriegsziele.  EineRedeLloydGeorges  Kologzaphischer Bericht London, 8. „Zanvar. Reuterweldung berief Lloyd  Rach  | 8 T 17 zZ pSE  1 zr  EE zz ni  Auffassung der Nation und des ganzen  zu gelten. Er sagte: Wie führen hanen Anoritfsfriag 9ogen das deutsche von sei zern überzeugt wurde, es kümpfe Beg rol digungofrieg X) eins Vereinigung neidischer ist  ;  die Zevstörung Deutschlands aus  Deutschland hatte eine große Stel» lung in der Welt. Es ist nicht unser Wunsch oder unsere Absicht, diese Stellung in der Zukunft in Frage zu ställen oder zu zer» stören, sondern Deutschland von seinen Hoff- nungen und Plänen einer militärischen Beherr- schung abzulenken, damit es alle seine Kraft den großen gemeinnüßigen Aufgaben der Welt widme.  Cbenso kämpfen wir nicht, um Dester« rei<-Ungarn zu zerstören oder die Türkei ihrer reichen berühmten Bosißungen in Klein-Asien und Thracien, die vor» wiegend von der türkischen Rasse bewohnt sind, qu berauben. pe  Ebenso wenig sind wir in diesen Krieg ein» getreten, lich um die Verfassung des Deutschen Kaiserreiches abzuändern und zu zerstören. Das ist eine Sache, die das deutsche Volk zu entscheiden hat.  Zu den Erklärungen des Grafen Czernin, die dieser am 25, Dezember 1917 im Namen ODesterreich-Ungarns und feiner Verbündeten ab- gab, sagte Lloyd Geovge: Diese ist bedauerlich undestimmt. Klingende Worte allein über die Formel „Keine Annexionen und keine Ent» schödigungen oder das Recht auf Se!bstbestim» mung“ sind zwecklos. Bevor irgend welche Ver»  begonnen werden können, müssen die Mittelmächte der wesentlichen Tatsachen der Lage bewußt werden.  Die ersten Forderungen, die das Her die dritische Regierung und ihre Berbündeten immer vorangestellt haden, find die vollständige Wiederauf- richtung Belgiens, und eine solche Entschädigung für feine ver» wüsteten Städte und Provinzen, wie sie  päischen Rechtes seine Zurückweisung erfahren SUE ESSE ERG SEELEN Zufe  durch das Beharren auf Ersaß von Safe, der  in Nichtachtung seiner Grundlagen wurde, anerkannt ist, kann es niemals feit jein,  Als Nächstes kommt die Wiederheye stellung Serdiens, Montenegros, sowie der besetzten Teile Frankreichs, Italiens und Numäniens, vollständige Zuiles diehung der feindlichen Armee,  Wiedergutmohung von Unroechß ist die grundlegende Bedingung fir eine EE EEG KEHRE dE  intergange an der emo kratie stehen, in deren Verlangen nach Wiedererwägung (reconsideration) des großen Unrechts von 1871,  wo ohne Rüefficht auf die Wünsche der Boöle kerung zwei ische Provinzen aus (Franke velch herausgerissen und dem Deutschen Reich für ein halbes Jahrhundert einverleibt wurden, und bis dieses nicht geheilt ist, Wnnen gesunde Zustände nicht wieder eintreten, Es gidt deins bessere Ivstration der törichten Vösertigleit, ei vo! El  rübergehenden militärischen Erfolg Eerdiwatiung eines nationelen Rechts zu b& jen,  I< will nicht versuchen, die Frege russischen Gebiete, die jeßt von j--] Deutschen beseßt sind, zu behandeln, Die russisch Politik CX fest en olatien durch so viele  en veiaufen, daß es schwierig ist, ohne Reserve des Urteils darüber zu sprechen, welches die Lage sein wird, wenn die endgül» tigen Bedingungen des europäischen Friedens de- sprochen werden, Rußland hat den Krieg mit allen seinen Schreden hingenommen, weil es, getreu seiner Ueberlieferung als Schüßer der schwächeren Stämme gleicher Rassen in den Krieg eintrat, um Gerbien vor einem Anschlag auf seins Unabhängigkeit zu schlßen, Es ist dies ein ehren» volles Opfer, das nicht allein Rußland, sondern auch Frankreich in den Krieg 309, Treu den B&- dingungen feines Vertrags mit Rußland, trat Frankreich an die Seite seines Verbündeten in einen Streit, der nicht seine Sochs war. Seins ritterliche Achtung für seinen Vertrag führte 38 dem willkürlichen Einfall in Belaien, und die Vertrogsverpflichtungen Großbritanniens agen» Über diesem einen Land zogen uns in den Kvieg,  Rußland ist nunmehr dabei, ahne Yew bindung mit den Ländern, die es in den Krieg gezogen hat,  Sondervevhandlungen mit dem Femein- schaftlichen Feind du führen. 3< mage keine Vorwärfe, ich fi ledig/ich Tatsachen an, Niemand, der Berufen und sea Absichten € vf Rußland kennt, kann einen seine leßten Absichten im Zweifel sein. Was filr Phrasen es auch immer gebrauchen möge, um Rußland einzuwiseln, vs liegt nicht in seiner Absicht, eins der Proot und Städte Rußlands, die es Ieht befeht vis ggg be | Rog M eonderem men, wel oleichgülti „Ww diese russischen Provinzen künftig in Birk, den Teil eines preußischen Reiches hilden md das Übrige Volk Rußlands wird, teils dur< tells durchß Drohun»  x“ ame [4 10 vi  Seite an Seite mit der neuen Henatrot Rußlands zu kämpfen. Dasfelbe Amerika, Frankreich und ' Ttalien,  wenn die Machthaber Nahr  um die Katastrophe aufzuhalte! [29 rd serii Ir glu Inder  "6 unabhängiges Polen,  das alle jene wahrhaft poln'schen Clemente um» faßt, die wünschen, einen Teil davon zu bilden, eine Fug Notwendigkeit für das Gleich» :<t in Osteuropa ist. Gleicherweise und ob» hl wir mit Wilsoa übereinstimmen, daß die uftösungOesterreihUngarnskein Tei! unferer Kriegsziele ist „vin ich der Mei- nung, daß, wenn nicht eine Selbstregierung auf Stund wirtlich demofratischer Grundsähe jenen s&ungarischen Nationen gewährt wird, olange gewünscht haben, es unmöglich , auf eine Beseitigung jener Ursachen in diesem  uropas, die solange seinen allgemeinen Fritden bedroht haben, zu hoffen. En enselben Gründen betrachten wir  zie Befriedigung des natür.ichen Aw Fpruches der Italiener  auf Vereiniquna mit dem Volke gleicher Rasse und Sprache als notwendig, Ebenso beadsicht!:  wir darauf zu dringen, daß den Leuten rumä» nischen Blutes und rumänischer Sprache in ihren berechtigten Bestrebungen Gerechtigkeit ge-  werde.  Außerhalb Europas glauben wir, daß dieselben Grundfäte zur Anwendung kom- enen sollen. Während wir keineswegs die Auf» vechterhaltung des türkischen Reiches in der H« mat der türkischen Rasse mit Konstantinopel als Hauptstadt in Frage stellen wollen, sind Ara»  ien, Armenien, Mesopotamien, Syrien und alästina, wenn Dursahrt pwischen dem Schwarzen  Meer und dem Mittelländif Meer internationalisiert und new Fralisiert ist, unserem Urteil gemäß berech» tigt, eine Anerkennung ihrer beson» deren nationalen Bedingungen zu erhalten. Welche Form diese Anerkennung In jedem einzelnen Fall annehmen soll, braut hier nicht erörtert zu werden; es foll nur fest-  estellt werden, daß es un möglicsein würde,  ie Länder, die ich schon erwähnt habe, unter srühere Souveränität zurückzu» zen Es wurde viel über die Vereinbarungen, wir mit unseren Verbiindeten über diese und andere Gegenstände eingegangen find, gespro» Hen. Ich kann nur sagen, daß, wenn neue Um- stände wie der russische Zusammenbruch und dis Tussischen Sonderverhandlungen die Bedingun  n veränderten, unter welchen unsere Verein-  rungen gemacht waren, wir immer bereit waren, sie mit unseren Verbündeten zu de- fprechen. =- Was  ster  die deutschen Kolonien  anbelangt, so habe ich wiederholt erklärt, daß sie zur Verfügung der Konferenz gehalten werden, Mr Entschließung in erster Linie Rill  sicht auf die Wünsche und Interessen der eingeborenen Bewohner dieser Kolonien nehmen muß. Keines dieser Gebiete ist von  Turopäern bewohnt. Daher muß das Haupt- icht darauf gelegt werden, daß in allen diesen auen die Einwohner einer ihnen annehmbaren rwaltung unterstellt werden, deren Hauptaus« be es sein wird, ihre Ausnüßung im Interesse er europäischen Kapitalisten zu verhindern. Die deutsche Erklärung, daß die Eingeborenen in den deutschen Kolonien durch mi! tärische Treue wäh- zend des Krieges iht Anhänglichkeit und den Entshtuß gezeigt hoben, unker allen Umständen eutschland zu bleiben, ist nicht auf die deut- Wen Aolonien im allgemeinen anzuwenden, sone nur auf eine davon und in diesem Falle Deutsch-Ostafrita) haben sich die deutschen Be- rden nicht die Anhänglichkeit der eingeborenen evölkerung im ganzen, die eine tiefe Abneigung die Deutschen hat und haben wird, gesi sondern wb nee eine fiegeriscgen Rlafft, [4 der fie ihrs Soldaten oder Askaris gewählt  1 Shtiehtid [muß eie Gutmachung dis in Berge w alt gun ds Inernat nalen Rechts angerichteten Schadens un zreien. Die Friedenskonferenz darf nicht unsere Seeleute und die Dienste vergessen, die si ben einfamen Sache der Freiheit geleistet, wie dies verbrecherischen Taten, unter denen elitten are Es wird auf der ganzen Ei en Rohmaterialien öher wird, je länger der rmeidliG, da fen die den M;  M für El rodukte bes M in erster Linis im jeib und ihren rer ee 7 helfen '  chfeit eines Streites [chen den Völkern weiter besteht, d. lange Männer und. Frauen von vense und Ehrgeiz beherrscht werden, und der  Bas einzige Mittel ist, Streitigkeiten zu (ai Ien, müssen alle Nationen unter  Wan nm Zeit zu. Zel im einen Keie ei  nter dem  treten, sondern auc u Zwang, ir feinen möglichen Ausbruch vorbereitet zu in. Aus diesen und ähnlichen Gründen ix sicher, daß ein großer Versuch ge! werden muß, zur  eine Knappheit  Organisation, eine Alternati: Hew K! Mittel inter» .- bng m Mf zu lien, zu schaffen.  *  Die Rede Royd Georges wurde uns gestern arft in später Abendstunde Übermittelt, und wir müssen uns daher für jeht auf wenige Bemer- Zungen beschränken. Der englische Premier» minister vefleißigt sich in seiner Rede, wie man fleht, nicht bloß eines schr gemäßigten Tones, Fondern geht sogar so weit, uns hie und da auch Angenehmes zu fagen. Nur da, wo er auf die Friedensbestrebungen der russischen Regierung qu sprechen kommt, kann er es nicht unterlassen, uns anzuschwärzen und zu verdächtigen, aber feine Verdächtigungsversuche scheitern an den Erklärungen des deutschen Reichskanzlers ber unsere Auffassung von dem Selbstbestimmungs- recht der Völker in den von uns beseßten Ge» bieten. Zerftüdeln will uns Herr Ltoyd George  nicht, in unsere innerpolitischen Verhältnisse will er sich nicht einmischen und Überhaupt will ex das Deutsche Reich im großen ganzen bestehen lassen. Nun, das ist immerhin schon etwas, Auf eine Abtrennung Elsaß-Lothringens vom Deutschen Reih scheint Lloyd George auß nicht mehr unbedingt zu bestehen, sondern er fordert nur, eine „Viedererwägung* der eljaß-lothringischen Froge. Das ist gegen [cüher sogar schon recht viel, und wir sind sehr gespannt, wie die französischen Freunde Englands damit zufrieden sein werden. Was uns anbetrifft, fo gibt es für uns keine elsaß-lothringische Froge; Herr Lloyd George wird fie alfo mit uns auch nicht erwägen nnen, => Die Forderung der Wiederangliede- rung preußischer Landesteile an das neu» zuschaffende Polen, die Ansprüche der Rumänen und der Ztaliener auf öesterreichisch-ungarisches Gebiet unterstüht Lioyd Georgs nach wie vor, ebenso die auf eine Aufteilung der Türkei ge» richteten Pläne, denn das ist der Inhalt dessen, was er Über die Türkei sagt. Auch unsere Kolonien will er uns nicht zurückgeben, kurzum, seine sachlichen Vorschläge sind nach wie vor für uns völlig undiskutabel. Cx wollte wohl mit feiner Rede auch weniger auf üins ols auf die Russen Eindru> machen, und daß Herr Henderson unmittelbar auf die Russen wirken wollte, geht aus seiner Etellungnahme zu den Ausführungen Lioyd Georges unmittelbar her» vor. Worten wir ab, ob es den Herren gelingt.  Fein Beitritt der Enkente mehr.  Telegraphischer Bericht Brest-Litows, 6. Zanvuar.  Gestern, ebend ist folgender Funksprucß in deutschem Klartext abgesandt worden:  „An die russische Delegation zu Händen ihres Vorsißenden Herra Zoffe, Petersburg,  In Ihrer Antwort auf die Vorschläge der russischen Delegation hatten die Delegationen des Vierbundes am 25. Dezember 1917 in Brest- Litowsk gewisse Leitsäße für den Abschluß eines sofortigen allgemeinen Friedens aufgestellt, Zur Vermeidung einer einseitigen Festlegung hatten sie die Ollltigkeit dieser «Litsähe ausdrüctich davoa abhängig gemacht, daß sich sämtliche jeht am Kriege beteiligten Mächte innerhalb einer angemessenen Frist ausnahmslos und ohne jeden Rückhalt zur genaueren Beobachtung der alle Völker in gleicher Weise bindenden Bedingungen verpflichten müßten,  it Zustimmung der vier verbündeten Des legationen wax darauf von der russischen Dele- gation eine zehntägige Frist“ festgeseht worden, inenrhakb welcher die anderen Kriegführenden fich mit dew in Brest-Litows? aufgestellten Grundsähen eines sofortigen bekannte  Friedens machen und über den Anschluß en die Friedens»  pep 004 ame sollten. der verbündeten  Delegationen  Michte Retten, fest Daß die Behmtbgig: Ff wit dem |  | derm 8.2 de gegen Kenpnget 1  gationent FER Re u Bulgarien, 3  Wieder eine Bolifihung in bref.  Teleygraphischer Bertcht.  Deutsche Anerfennung ? der finnischen Republik.  Amtliche Meldung des WTB, Nachdem die russische Regierung erklärt hat, daß sie zur sofortigen Anerkennung der Unab» hängigkeit Finnlands bereit sei, sobald ein An- frag der Finnen vorliege, und nachdem die nisse Ropierung einen entsprechenden Shit im Petersburg getan hat, der entgegenkommend aufgenommen worden ist, hat Geine Majestät din Keefp 5 108 METS ENGELEN GWHUE 4. dieses Monats beauftvagt. die hier anwesenden Bevollmächtigten der glerung, Staatsrat Hjelt, Professor eis und Direktor Sario, namens Reiches die Anerkennung der Anh 9 ai vlik reien Graf von Hertling hat in Anwesenheit des Unterstaatssekretärs, Frei» herrn von dem Duosh es die droi Bevoll» mächtigten heute empfangen und ihnen die An» erkennung seitens Deutschlands  er Ds lärt,  Voischafterwechsel, Nach dea eit würde Reading -v-- Bot- Fosterposten in Washington angeboten an Stelle nf KIRCH: jenen wegn Gpring een  werden Lord Lytton, Lord Granfield, higher Of» fandtes in Aihen, gnaND epitren  Die Stellungnahme der Sozialdemokraten.  Segen jedeu Mißbrauch des Selbst- bestimmungerechts.  Die Reichstagsfraktion der sozialdemokratie schen Partei hielt gestern die S.yung ab, die der die „vielleicht wichtigite seit dem 4. August 1914“ bezeichnet hatte, Nach mehr» stündiger Aussprache wurde *:nstimmig folgende Entschließung angenommen:  +Angesichis dex Vorgänge in Brest-Litowsk und des Ansturms der Annezionisten gegen  ZIT  3 7 x j | 2X FH  men unchhängige Billenserklärung garantiert wird, Die leßte Entscheidung über die innere und äußere staailiche Gestaltung der in Betracht kommenden Gebiete muß verfassunggebenden, aus allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlen hervorgegangenen Landesversammlungen oder Bolksabstimmungen überlasseu werden. Die fozialdemokratische Reichstagsfraktlon billigt ein- wütig das Verhalten ihrer Ventreter im Haupt» ausschnß und ist enischlossen, jeden Mißbrauch des Selbstbestimmungs' zum Zweike ver» [oan 4. a we dg Entschiedenheit ent»  die Aateuiiiberason jür Rare militärische Grenzsicherung.  Eine dahlreich besuchte Berteaternnfane lung der nationalliberalen Organisationen Provinz m und Berlin sprach gestern ihre volle Uebereinstimmung mit der Auffassung der nationalliberalen Reichstags» srattion dahin aus, daß für die Grage der deut» [cen Grenzsicherung nach Osten und Weste! Forderungen der Obersten 20 ebend f; Sie if Üb vet, de nicht  nalliberalen ältigende Mehrheit vag da reg Vottes mat. in ane folds rieben die Oe währ für eine deutsche Zukunft sehen würde, dem y-r-' und Ladendorf phar Un: s der gegenwärtigen | ser [= Volkes ud Reiches .-4 Freunde des Vaterlandes vereinigen, um in machtvo! eina m den Gedansen eines auf der Ora 3 heaischen Eloge, zu erringenden Friede:  nus M,  Die Entente und Fußland.  Telegrophischer Beriht Nottervam, 5. Zanuer. Die ganze englische Presse be- Bämpft ve die Absicht dex eng- fischen Regierung, die Bolschewiki anzuerkennen, Die Times schreiben, man dürfe nicht vergessen, daß die russische Revobution fum Ziele hatte, den Krieg kräftiger fortzusehen. Wenn jeht an die Ernennung eines Gesandten in Petersburg denke, fo spiele man Trohki und Kühlmann Karten und  . mi  07 ! 1 |  folie, im Daily Chroniele die Revolution und den aug für England M hire] habe, die englische Regierung die Gesahr  durch den Veneta bon fl im Moskau. Genf, 6. Jonuar. (Telegramm un» sares Korrespondenten.) Die fran» aösische Presses hat die Regierung Lenins und Troßkis zu laut und zu lange als schändliche Verräter ver fcrien, als daß es ihr jeht möglich wäre, an einen ehrlichen Widerstand der Bolschewiki gegen die feindlichen Friedensvorschläge zu glauben. Namentlich die reaktionären Blätter sprechen von einer zwischen Berlin und Peters- burg abgekarteten Komödie, um die Alliierten zu den Verhandlungen heranzuziehen. 8. Zenver. (Telegramm un» seres Korrespondenten.) Die Times» und Morningpost - Korrespondenten . Washington geben am 1. Januar merk» würdig gleichlautende Stimmungsbilde! über die amerikanische Aufua deutsc< - russischen Friedens in handlungen. Die Berichte sind offenbar in» KIEMEN Se ob von «amerikanischer Seite. Bride Korrespondenten enden von einer deutschen Friedensoffensive und betonen mit hartnädiger Vehemenz, daß die amerikanischen Staatsmänner nicht in diese „deutsche Falle* gehen werden. Sie betonen, daß die amerikanischen Politiker in jedem deut- ichen Friedensfühler nichts anderes jehen als  genug sind, wa sich von der mora»  lischen Verbrämung dieser Aeußerungen  nicht übertölpeln zu lassen. Der amerikanische  Etandpunkt foll, diesen zwei Engländern zufolge,  der der sein, daß man das zusommenbrechende Deutsche land zusammenbrechen lassen müsse.  Erhöhte Gefec<"stätigkeit im Westen.  (V. T. S8.) Berkin, 6. Zonnar, abends, Erhöhte Gefechtstätigkeit an der flandrischen Front, füdlich von der Scarpe und auf dem Weste user der Mosel. Von den auderen Kriegsschaupläßen nichts Neues,  GV. T- DB)  *  Großes Hauptquartier, 6. Zanuar.  Westlicher Kriegsschauplatz,  Zm Walde von Ailly versuchten die Franzosen zweimal vergeblich in unsere Gräben einzu»  Am 4. und 6. Jatmex: wurden im Luftkampf und von der Erde aus 15 feindliche Flugzeuge und vier Fesselballone  abgeschossen. Oestlicher Kriegsschauplatz. Richts Neues, Mazedonische Front. Die 2age ist unverändert.  Italienische Front. Belderseits der Brenta, im Tomba-Gebiet und an Montello zeitweilig  Der Erste Generalquartlermeistes, Ludendorff,  SERGE Kriegsschauplatz Vaifenstillstand. Italienischer Kriegsschauplat.  Krourat in Wien. Die Drennung der ungarischen von dev dBsterreichischen Armee abgelehnt, | Teleg1. unseres Korrespondenten,  Fand 1m Sagen, A Semen, Lazenburg bei Wien unter dant Borst Karls ein  3 Raiser Karls eln öfterreigischee  schlag der unga; erung Tren der u DEG Des Mintierrut roh  WIE IE  wenige Tage vorher gleichfall des Kaisers ein Marschallspat Ratigefun»  den eben! PA esel es Si Zumrge: Amnestie in Bayern,  Telkeht. unseres Korrespondenken,  München, 6. Zanuar. König Ludwig vollendet am Montog sein  GERE ER ja WE E Barih wtaungs in rig RER | angelommen,  Gad alg 8 Paal  2=  FEIER]  SED  [EE TINCG WBLCICNG  TITSSIT 205  PTEDBTRIGF SS  Serliner Ileuiqkeiten Jie Arbeitsbeschaffung in  der Uebergaugswirkschaft. [3 KENNEN der etope nge  EE SEE Wie tes | zs  EB ERR |  iter und Angestellte it vor  gestellt; (nadesondere Icchaffung 44 De die ERLEN EN Te Eline ung fo Kamut empfehlen für die Arbeits» und u lennachweise Groß-Berlins eine Zentral« [44 Ie m fen durch die jelung von Nachfrage herbeizuf Ühren ist. Auserdem wird eine WIV RLTRTETARNS ESPE stüßung vorgeschlagen, die bei verheirateten männlichen Personen und Sehnen Kg eigenem t pro Woche 11  tragen foll. vg M x Aud [ollen 3 Me ür ledige Aebeitölose 10 Mark Woche von Gemeinde - Unterstüßungs- Ut werden. Die Auszahlung soll den trogen, aber der Kontrolle inden unterstellt werden. Die Voraus- dt; nne solchen Organisation ist vorerst ein Zusanmengeh jen der Gemeinden Groß-Berlins. den Stadtverordnetenversammlungen werden von den Sozialdemokraten entsprechende Anträge  eingebracht werden.  [] No-Theater5 „die. James  dpnotiood. Komiker  Tonl u. Chica Meozikanioche Tänre  8. nocd weitere 6 Att aklivaon  Flieder  Biltentropf; obne Alkohol! 2-1  h „Elektromotoren 1  enden vertreten, K..] sie weitere „Zehnehhu jungen emi  Us d  EE Mg Bay mai a] it (- enn  antworten kann. "Ww M, 15 irl auf at bes fortan 54  Richt, IR wehrseeinliG afs ein polite  Uitofolelen WERLESEHEEND „M  Interessen des Publikums höchst un-=polieiich.  "u  Schwiegersohn, aul Daher al üs IEE Ee ver wer | zule erprom wohnte, im erschossen. Berndt hatty bald nach Krlegobepinn eine Tochter Wolfs geheiratet, figte sehr bald seine Frau auf das und mißandelte fe fortgef ihrem inzwiichen geborenen leinen 4 zu ihren Eltern hrte. Berndt verst Biedergolt feine Frau zus Rüdtche zu » was diese jedo) ablehnte. Hatte B. si abends  eid eins Sorgen?reie Zukunft  Beschlagnahmefreie Gummi-isolierte Kupfer-  Leitungsdrähte  Raufs oegen. ffn Angeb  Feist Strauß, Frankfurt am Main Mainzerlandstraßs 181 + Fernspr. Hansa 5978.  * 7 LO 7 |neparntar-Werketatt + EK wieklung  kekoben M 0.60 vi Ha.t trecht, Berlin 0, 12] Nelen rbarni vetr, 27. |Rezeda Laden, mar Flurehwenn  Ich mir ohne Risiko und has Fapl es Sund Eat EINZ?  Tovehättemann, Bankboamter, Angostellter |  die beiden Dieb Streit. ergriff dem in na in die Brust, so Ka ad Bane edi ER nach Kreiskran! 3 Aterfelde gebracht, wo ese wurde, daß der Stich die unge durchbohrt hatt, An feinem Aufkommen wird MEREN  Fo ae fief in it be R a KONTIEHNG  Aus der Veriufiie Ar. 1030;  Werres und Märker.)  je Gtodwerk  O | gedrungen (en dort aber dur das Ein«  die | Rie anderen Fanmuehe bald 2... werden. Um  ven Grundstü> befindlichen  Bessernae 3 schüßen, wurden gewaltige  jermassen I) | - e- Fnra geschleu- em (Maur  sredatenet, GE Zitaten Bie bean Übrigen  ume des die Nachbar»  » Eschverfuen er  erwehrleute Loenneden  Glopsplitter im Gesicht und den Händen erheblich» Verlezungen. 3Volkobund für Freiheit und Vater- tand fle die Baute Md Wd Uhr im ei ale des Abgeordnetenhauses Versommlunn des „Vo!ksbundes für Freiheit und Vaterland“ fins als Redner 90: wonnen worden die Herren Legien, 1. Vor- ; ender der Generalkommission der Gewerk» often Deutschlands, M. d. R, Steger Gewertschaftsfskretär, M. d. H, und  Grozzer Pelz-Verkauf  WW Ha GOTTLIEB *zcc  Verand zen.  abel W. Schur, Ber In 0.36, 0. women  u OTRTS-SO vgn Schn  Telephon: Norden 57:6. veoin is weren ME KI M7 Knochenmühlen jade“ rden  Wir be) UN Keen nta. | Sektkorke  zu 12 Pf  Weinkorke m 2 Pf,  Blektro.phyeikallech, a eten BR wad  durch unser kombini  Licht-a. Naturbeilansztalt 6.m.b.1. Eiel Methode, Leit. Arzt,  7 Taler che anboten  Bbewae mis 4, Nierenleiden, snterleibeblutung  ME debteleein = Verieitann 10m  Halbs Los6 20 M. -- Ganzs Lose 40 M.  Bei Vorauszahlung für alle 5 Klaegen: j '““ |! 1" Loss  nein Berlin Friedrichstr. 193a, Ecke Leipziger Str.  Lehrfräufeln. BI  Ofr bet BerinsaHenwirsofort:|  | EI p138- Gelernte, selbständig | arbeitende Imperator-Notoren-Verke Aktien-Gezelirchaft Gpitendreher Berlin-Witteneu (Nord). für Gewinde-  Kontoristinnen wwe Munitionsfabriken| 'ertal 2, am Bahnke! Elehberaetr.  Borzeichner|  für Blecharbeiten|  Berstemmer  Werkz.- 6chlosser uE ) Bert bale  Elah oberer ME IE Buckhaerür)  IN mean etre "Beamten, event. Kriegsinvallden,  Rene iement-Werke, RerIn N, Prledrichstr. 10s0. Zhi. > Zeiche | Kontrolieur  für Flugzeugteils  vorm, L, Schwartkopff  "“Bücher-Abtellung  ouoden weir Wobtige,  Verkäuferinnen  8 C.A.ter;.IchSöhne  Leipziger Strazos 8-11. Fwd ken [SE IEE vm ww  Schralbwarsn, de Berve dg Barti. euehs „ef vrai Tasährige |  Verkäuferinnen.| Büroboten  Ferner erbalten sofort verlangt.  Kaxgen - Pakat- Kontrollen) au amn a Ncchaft Emi Keinleke Akt-8mz  A. Wertheim: SOY |  Leipziger 3trasze 132-137.  äl penn „Maris Wilhelm Hormann Lezzer, 4, im dN Wifi  Beriin-86-6095» , Koteanenei 10-11.  Forma neben te für üs  zt MEN un BT Ledern | „dtn Lauftbursche u Gc Koßtkger, ardeliam! iger, ord nilleher Menreh, Ande Aufwahme vai Verkäuferinnen ene Blemont-Werke. Berlin M. Fridrichstr. 10s0.18 „.ieve evetenzeing  tüchtigen Meister  für Sobloazere! und Schwciseerel zwwie  einen Kontrolleur.  N Gbarietianben Wilmer dorlor Bir: 118  Pergonalkontrolleu!  Wir anchen einn eriahreaeu, wAehiigen vepeühter Se Sanitäter  ; Meister R. Stk & Co; Aug ; MEET und Frägerei,  'k  Norddeutsch Adtoitan|  Bertin 5 43. Bran  kei werk “DID [W]  | k MST rl Vetawöirohaiend Nadelnäberin ! DENIE-MEEE GesoliSchaft |] mwanmmenwanmmen fenjebeiten, [Füs Gattlerorbelten  Boriin-Narienfelds. mit guter Vorbildung üchäger  nm EINERN | 7 MCHAETRE RE . Werkzeudmacher und Einrichte  für dauernde Beredä'iigung votort verlangt  Fritz Markiewiez, Charlottenburg| Steno:  Blzmarckztrasse 97-98.  plan  „Biere  ma ee Ea pf ver wetert geneh  Letloaarung Gmb BR u ia kine der.10  Techniker ane m Beri we GEERT  eder ün & Blanä&erh  Tüohtige gelernte  SchlosSer und Dreher  werden 80fort eingestellt  Oronsteln & Koppel -- Arthur Koppel Aktiengezellschaft Lokomotivfabrik, Newawes b. Berlin  Aas n PTE IEEE SHE EATER BESEN EINEN SINE EEI I EIRENNGE NENEEE NE“ SOBNEEIEE EEE  Arbeiterinnen Waochkleider «+ Seideno Kleider  Fischbein & Mendel  nnr moogens zum Wildau (Kreis Teltow)|| Alkonaer Straße 25 (Hansaplaß).  Oranienburger Tor (Chausseestr 131).  Stenoiypistinnen, zzz DÜ 00 Ur Sche Barner Mazehinenbau - Aktion - Gezelizehafh Lohnrechnerinnen Kurzwaren 00 Jeti Rogen huiten eter ['] me renten Kolzgalanterle Kleinmöbel fj Gewisienb. Sofenbote 21a zin Tetbaigaten des der M o>onen wir voter M tems Zrieptbeshädigter), der Faxe tüchtige fiEl3 ads en zu SchlosSer Kräftige 1,5 ien 8 Verkäufsrinnen ("270 28 unrl FM: « RAUSE, Dan R eG Plerestrages IH  ee AUtOZeN-SChwWeiwSer,  auch mit etektr: Schweizsng vertraut, möglichst g&- jernter Schlosger oder Klempner, zofort gezucht,  Aooumulatoren-Fabilk Akt:enzegoliSchalt  erbalien Bezchäfigung. Meldungen mit Probenarbeit und Auswels  Lindenstrasss 44-47  Biugen-ArbeiterInnen  Arbeitsstu ben  auf seidene Biuseon erbalten Bezchättigung. Meldungen wit Probearbeit und Auswels  Fisehbein & Mendel  Lindenstresze 44-87,  Botenfrauen  zum Austragen von Zeitungen werden Ulistein-Filialen  Markgrafenstraße 67.  Wir auohen für kriegswichtige Arbeiten tüchtige  SCHLOSSER.  Werk Overschöneweide.  Optische Anstalt C.P.Goerz, Aktien-Gezellschaft Zweigfahrik: Tempelhof, O-eriandstraße 36  zucht zum gofortigen Eintritt:  Tüchtige gelernte Leitspindeldreher  Sechriitliche Bewerbungen mit Ancabe bit ber ger Tätixkeit uad der Mit tärvervältnliee. Auch persänliche Vor*tellung erwinzent,  Für anzere Präzisions - Werkzeugwaschinen» zuchen wir ein gröszere An-abl tüchtiger  Leitspindeldreher  die geibständig arbeiten können.  Carl Hoase D Wrede Berlin N 29, Chrietianiasety, Iba  Solort gezucht werden: Tüchtige Dreher --Langhobier A aten-Einrichter und  Fritz Werner A.-G. ura...  und Feene Ritte tante Mitgl Serre; deur) zije  Beira Serz  werde Frie Kab  Ko unse holme: leut “ daß 5 Handl: Land wegen verhäl geeign  genom  Kun 