Montags-Ansgabe
M 177

Kduiglich privilegirte Berlintſche Zeitung

Die „y dut

„Vomnlzche ernowelat telieh zweohnei (morgens vad abende),
nur einmal. Jeden Sonntag dis ſvstrierts Beilage „Zeitbilder“. Sonstige
Finans- vad Handelsblatt, Grundsttioks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Heige und Wanderung,
Literarizobeo Umachan, Witsenzohafſtiiche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlowun,

Berlin

jul g; | n

din Sons- wol Festiagen
Beilagen und Aubriken:

A - Dubois,

AEG ERIN

Im Verlags von Vilotvia & Os, Vozantworti, fürdie Redaktion
(mit Ausvahme des Fondelstols); E. Bachmann ip Berlin

Offenſive der Armee v, Böhn.

Meldung dos Woliſichon Telegraphen-Vüros,
Paelin, 1. April, adds,
Uuf deim Südufer der Diſe drachte vie Weiverführung
zuiſeres Angriffs u1ews Erfolge, Piexremaude uud
Folombvay Wwurd2o13 SEKRIMUCN,

Der Bericht des Kauptquariiers,

Meldung dos Wolfſſthen Telographen-Düros,
Großes Hauptquarties, 1. April.
Weſtlicher Kriegsſchauplaty,
Anu dor Sthlachtfront entwikeliten fich am Nachmite

/ Fonerkämpfe, venen ſtarte engliſches und
fo Hd aingeiſte au dar Uneva und Kove folgten.

In dichten Maſſen vorftürmende engliſcho Negimentey |

Hrocßen nördlich ron BeanwonlaHamel und vor unſerer
GBrücenkopffselinug deiverſoits von Albert zuſammen,
Südlich von Vilierse-Bretonneuz kamen dereitgeſtellta
Sturmtruppen ves Feindes ia unſerom Feuer nicht zur
Eatwilklung,

Von anveven Fronten win Yerangeführte fran;sfiſche
Diviſionen ſtürmten auf dem Woſtnfes ver ARvvo zwie
Jehen Caſtel und Maily, bftlich von Thory, dei Cantigny
unb fünfmal bei Vdrsnil vergeblich au, Unter ſchivey:
ften Verluſten find ihre Ungrifſe vielfach tach erbitter»
4em Nablampf geſcheitert.

Truppen ver Urmet ves Genora1s von Boehn griffen
Heften früh die feindlichen Gtelinngen auf bem Süd.
ufer der Diſe bei Amigny an. Während fich Teile ven
Uebergang über den breiten, ſtark verſnmpften Diſe»
MAbſchyitt erzwangen und die Vorftädta vyn Chauny
erſtürmten, nahmen audere Trüppen im Augriff von
Ofven her die ſtarken feinblichen Stellungen bei Amigny
und im Nordoftteile ves Waldes von Coney, Wiv ex»
veichten die Linie Bichancourt--“Antreville--Novdrand
von Barifſii, Durch das Kberwältigerds Fetter unſerer
Urtiflerie und Minenwerfer erlitt bey Frattzoſe hohe
bluige Beriuſte, Bishex wurden mehr als 1460 Gas
Fangene eingebracht.

ZHZauv Vergeltung für dis andoitende Beſtöteßung un»

Fever Unterkünfte in Laon wurde dis Boſchießang von |

Reimpts fortgeſett. 4
Auf dem Oſtufer der Maas brachte ein Erkundungö»
Aoß bei Beaumout 79 Grfangene und 19 Maſchinen»
gewehve ein,
Sm Luftkampf wurden geſtern 18 feindliche Fingzeuge
äbgeſchoſſon. RNittmeiſtex Freiher? v. Nichthofen &p»
vang ſoinen 78., Leutanunt Übet feinen 24, Ouftſieg,

Mazedoniſche Front

In Vorfelblämpfen am Warday und Doſran-Sce

Wurden vinige Griechen, Franzoſen und Dugländsv ge
fangen.

Vor von anderen Kriegsſchanpläten niets Neues,

Dez Exſte Oeneralquartiermeiſtey,
Suden vori)

Es handelt fich um die Gäunberung des Frontwinkels füdlich der
Diſe, der nach unſeren: Vovmarſch auf dem Nordufer dur< unſere
Gtellungen von zwei Seiten flankiert war. Aus dem Abend«
hericht evgibt fich, daß ber deutſche Vorſtaß aus öſtlichex Richtung
Sereits dn die Nähe von Coucy le Chateau geführt hat,

. Folembray it Eiſenbahnſtation der Linie Chanay-«Laon.
+

Erſt jeht laufen bei den Intendanturen langſam dte Meldungen
Über die Beute ein; die Engländer haben die reichen Beſtände
weder fortſchaffen no< vernichten Wuyen, Es wurden erbeutet:
Zn Nogon 200 000 Liter Wein, 4000 Woilac<s, 100 Kraftwagen
mit veithlichem Zubehör und Erſazteilen, 200 Fekdküchen, 220

Shri

Berlin 8W 68,

WMontags8-AnLgabe
8. April 1918

u

Bozug: In Groß-Berlin zovatlich 8 Mark bei Werl. zweimaliger Zustelnng.

8.80 X. odar vierveljähriich 8.40 M. ohne BextallgetWtir, Anzeigen: 80) PY, die
zuüchlag 88 '),, Stellengemchs 68 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in elze beatinnuke Ntwamsr.
Aunahme im Ullsveinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 28-86, uad in allen Geaahkäfteetellen dies Yoriages.

Kochſtraße 22-26

von Staats- und gelehrten Sachen

Durch Us Part monaten
Zelle, TVeueratnn-

jrale: Ulietein & Qa, oeritzntats 11.206,
11.850, oowie 18 290, 16 291, 25 288 bis 46 291,

Peornöproch - Zou!
14.803, 11.802 bis 1

Fahrzeuge, Tragfättel tm Werte von 10.009 Mark, fowte viele
Geſchirre, 860 Zentner Weizen, 800 Zentner Hafer, 100 Gpidzelte,
ein großes Lager mit Ganttäiomaterial, Ferner die Ver»
pflegung für eine Diviſion auf mehrere Tage. Des-
gleichen wurden aus erbeuteten Beſtänden in Montdidier 2 Divi-
ſionen, in Ham eine Diviſion verpflegt. In No ye fielen ain
Häutelager mit angezählten Ninder« und Schaffellen und Tauſty-
den von Kaninchsnſellen in deutſ&a Hand, in Montdidier ein de-
deudendes Leder», Leiner» und Haufiage« und rirſige Weinvor-
rüte, Engliſche Beſtünde jm Ham Ueſerten dis Verpflegung an
Wein, Kela, Datteln und 80 Connen Kartoffeln für die deutſchen
Hazareite, Zu Nes ärbeuteten die Deatſchen 6in umfangreiches
Lager en Unterkunfts» und Bara>enmatarin!, ZFimmer« und Kug-
ftattungsgegenſtänden. Endlos if die Mons an Miüntein,
Dakena, Onmmimänteln und Zelten, Pis Bentezählung nimmt
viel Zeit in Unſpruch umd wird fortgeſeht.

Dentſche Offenſive gegen Beilinglors.]

Rontermeldnug.
Petersödurg, 6. April,

alten finniſchen und der deutſchen Regieryng iſt, um dem Bürger.
Weg in Finulayd ein Evde zu zeſtg,

Das Schicktal des belglichen Beers,
Drahtmeldung dex „Poſſiſcheu3 Zeitung"
s Notherdam, 7. April,
In offiziellen beſehen Kreife fn Holland herrſcht Unrußa über

Has Gehicfful des belgiſchen Heeres für Hen Fall, daß dis Enge
änder gezwungen würden, nach Eden aunszuweichetn,

Dear franzöſiſche Miniſterpräſident Clemeneoau hat zum Etreit-
fall ber Schweizer Friedensbeſprechtngen eine offizielle Erklirung
abgegeben, dia durch eine amtliche Wiener Veröffentlichung be
aniwortet wird, Beide Meldungen geben wie auf dev dritten
Geite, ;

M Tea Zadek D
mm A//g Frot. Viel! Sz;

vB

Ludendorff,

Von 14
Georg Vornharb,

Am Dienstag fetert der erfta Generalmmktermedſtur Berit
val Ludendorff ſeinen 68. Gedurtstog, Viermal wird ex dawn
dieſen Dag im Feide degongen haben. Und mit jedem Zahres-
ring, der ſich um ſein Erleden ſchloß, ward er bam deutſchen
Volke inniger verkettet, ward er unauslbſc<hliher eingegraben
in die Bücher der Weltgeſchichte. Bis dieſer Krieg ſeinen
Namen in oller Munde drachte, lebte er im engen, von außen
wenig ſichtbaren, Kreis harter Pflichten der preußiſchen G ..
nevalſdtabsoffigiers, Unterbrochen von fenen Kommandos zur
Trauppenfihrung, die jeder im preußiſchen Heere, auch wenn
Üeftab geboren iſt, zum

&hernes mahnenh hinſchaut,
Schlieffens Schltex und zuleßt als Chof der Operatiots-
abteilung einer der führenden Männer des mitttärtſchem Ge-
dankens. Der Krieg brachte ihn an die Epihe etner Brägelbe
und machte ihn nac dem Sturm auf Lüttich ais einen der
erſten Auserwälhlden zum Ritter des Ordens Pour 1a KUörite,

Von da ab iſt die Laufbahn des fungen Generakhnajors eine
amerhörde Kette von Erfolgen und Ehven. Langs bovor die
amtliche Welt ſein Werk würdigte, zollte hm das Dolk feine

. Gs lernt allmählich feinen Namen ix unlös-
barer Verbindung mit dem Hi zu nemen und in
dieſen boiden Männern die Erretter Deutſchlands aus dex Not
Hes anſtürmenden Ruſſentums zu ſehen. Das douiſche Voll.
Lebt den greiſen Hindenburg und bow nndert ſeinen
um Jahrzehmte jüngeren Mitarbeiter, den der Alde ümmner und
immer wieder als ſeinen unzertrennlichen Freand bezeichnet.
Es bewundert in hm das mflitäviſcho Gerig, es. bewundert
aber ebenſo in ihm den Charakter, ' ; [35

Es iſt eint eigenes Verhältnis, das dio beiden Miner
Hindet, div dem deutſchen Volke zu feinem Hell von dein
Schickſal für dieſen Krieg geſchenkt worden ſind, Möglich,
doß diefenigen, die die Befreiungskrtege erlebten, in dem Zu-
ſammenarbeiten Blüchers und Gneiſenaus Gnliches ſGauten.
Uns wor und iſt es eiwas ganz Neues, zwei Menſchen zit
einer Arbeitsgemeinſchaft verbunden zu ſehen, deren Exr-
gebniſſe immes plößlich ganz unvermutet als Leiſtungen. von
größter Tragweite zutage treten, ohne daß wir den Anteil
des einzelnen zu beurteilen vermögen. Hindenburg ſelbſt
- als Charatter mindeſtens ebenſo groß wie als Feidherr-«-
hat bei jeder Gelegenheit von neuem bafür geſorgt, daß Le
Mitwirkung Ludendorffs nicht unterſchäßt werbe, Man
durf ihn wohl als bas raſtloſe Temperament AEN deſſen
ſprudelnde Einfälle bem mit ber ruhigen Einſicht des Alters
wägenden Felbmarſc<all reichſtes Material zux Verfügung
ſtellt, und gleichzeitig als den Üugen Veyſtand, der das, wos
f<lteßlich aus dem gemeinſamen Wikion geboren wird, 1;
ns Einzelne durchdenkt und für die Ausführung vorderettet.
Nur ganz wenige wiſſe, wie oft vor dem End. die
beiden harton Charaktere ſich aneinander ſchleifen mußten,
bis volle Uebereinſtimmung erzielt wurde. Und muy, wer
die bis auf den Poſten veichends S der
militäriſchen Befehl5gewalt kennt, kann in vollem Umfange
ermeſſen, welch großes Menſchentum fitv den ob zur
dazu gehört, ſeinem engſten Mitarbeiter leßts Enſezeidungen
nicht aufzuzwingen, ſondern ſie als freimitllige Gemeinſäm-
keit aus freundſchaftlicher Beratung herworgehen zu laſſen,
Wenn hinterher das Geſchmeide des mititäriſchon Gloges. im
Tagosbericht glänzt und funkelt, dann iſt niht wehr zu ep»
kennen, weder wex den rohen Stein förverte, noch wer ihm
den ſchönſten SHliff gab. Die Nation betrachtet jedenfa|
dann ſolhe Edelſteine als gemeinſames Geſchonk, Und nie
Hat man, ſeitdem Hindenburg dem Koller als oberſter Be«
Jehlohaber zur Seite ſteht =“ was leideo in fritheren Tagen
ſo Häufig war -- neidiſches Geraune oder ſpötiiſches Go-
tuſchel gehört,, bas die Prozentteilchen am Erfolge dem einen
auteilte oder dem andevon abz9g). ue
; Die kn wie Side feinen großen Mitanbeiten
mmer wieder hevvorhebt, iſt niht zum wen; eine dev
Urfachen dafür, daß ſich dex Den? des Volkes je berithm«
ten Generalfeldmarihall ſhon lange in herzliche Liebe zum
gwſieny Menſchen verwandelte, FMbor es iſt rerhäliningtſig"
- Zaile der militäriſchen Führung,

mb

ſeicht, als unumſwitien Erſter auch. dem Zweiten etwas dieſer Perſönlich.cil genau ſo erſtaunt gowoſen ſein wivd,

vom Ruhm abzugeben. . Noch dazu, wenn es ein Greis tut,
der, durch ein langes Leben geklärt, durh die Größe, des
Erfolges, die Über jeden Wunſch hinausgeht, ſchon Lange
vox weiteren Wünſchon befreit iſt. Schwerer, viel ſchwerer
iſt es für den Zweiten, in Liebe und Verehrung der gweite
zu bleiben, Fumal wenn. er ung und wunſ<wvoll ſein
eigentil des A 'erſt zu leben eginnt,. Da iſt der Reiz
rieſengroß, das eigene Wollen un.egvenzt durhzuſehen und
deim, ber ein Edhen davon gewaltſam abtrennt, ſich grollend
gegsnüberzuſtellen. Und noc<h größer vielleicht die Ver-
iugung, jedem ſichtbar ,machen zu wollen, wel< wertvoller
Teil vom Meiſterſtü> auf ſeine Gedanfemarveit oder auf
ſeite Formgebung zurüzuführen iſt. Gewiß iſt die preu-

8tiche Militärerziehung wie kaum etwas anderes geeignet,

vm fri --ouf im deutſchen ' Offizier den' Gedanken --zu
wegn und .kbendig .zu erhalten, daß er bloß ein Rad im
größen. Beiplebe iſt, und daß der glatte Gang der. ganzen
Maſchinarie nuy' dadurch gewährleiſtet werden kann, daß
jedes Maſchirntenteilhen bis zum wichtigſten ſich ſelbſtlös
eintfülgl. Aber auf dor anderon Seite beruht auch gerade
dor „Erſvig des deu. on Hoeves in der Ausbildung des
Salbſtändigfeitsgefühls, ' Und man muß ſchon ein jehr
großer Menſ< fein, wenn man, auf den Gipfel militäriſcher
Macht gelangt, dur<h die Erkenntnis von der Bedeutung der
eigenen Perſönlichkeit ſo gar nicht an der lezten Gintovd-
ming gehindert wird, wie das bei Ludendorff der Fall iſt,

Es iſt in keinem Kriege ausgeblieben, in dem nicht die
oberſte Leitung von Politik und Heerführung in einer Hand
lagen, daß zwiſchen der höchſten politiſchen und der höchſten
milſſättſchen Stelle ſic Reibungen - geltend machten, Es
war das um [9 weniger in einem Kriege zu vermeidsg, der
nm ſchon jahrelang dauert. und in den einzelnen Abſchnitten
vin immer wieder wechſelndes Bild der Beſezungslandkarte
vietet: Mit ſolchen Reibungen hütte man auch dann re<hnen
müſſen, 'wenn diesmal, fo wie-es 1871 der Fall war, Politik
und. Heer- von ausgeprägten Willensmenſc<hen geleitet wor»

ven wöcen, In dieſem Kriege aber, der von vornherein ſein-
politiſches Geprüge dadurch erhielt, daß er gegen. den Willen

dep führenden Glaatsmänner, ja, ſogar ohne ihr Voraus-
wäſſen  ausbvach, war, die politiſche „Reichsleitung bar jeder
Willenskraft, und die Tatkraft ſtand vollkommen auf der
: : Urſprünglich vereinigte
jid) der Wille zur 'Tat'bei der Heeresleitung lediglich auf die
Duxucführung der militäriſchen Pläne. Kaum jemals gab es

' eine peniger- auf. die Politik -erpichte Heerführung: als die
' deuſſhe- in- dieſem Kriege, Selbſt Falkenhayn, dem politi

Ther Ehrgeiz. nie: völlig fern gelegen hat, wagte wohl auch in
ſeinen kühnſten: Träumen == vielleicht mit ſeiner Perſon,
ſcher. aber == nicht, mit: dem Po ſten. des. Heerführers- die
Bokitiſ<he Leitung, vereinigen zu wollen. Aber die, Shwäche

der politiſchen Föhrung belaſtete ſchließlich das Militär ge»

waltſam mit politiſcher Verantwortung. Nach dem Gelingen
dex erften Abwehraition war der Streit. um die Kriegsziele
immer heftiger entbrannt und hatte das deutſche Volk ge-
ſpalten. Gemeinſames. Vertrauen aller Parteien beſtand nur
zur Heeresleitung, : Und dieſes Vertrauen hatte ſich! verſtärkt

und-vepdichtet;' feitbem Hindenburg und: Ludendorff än die-

Spiße der' Heere berufen wurden. Die politiſche Reichs»
leifung, die nicht hoffen durfte, für irgendeines ihrer meiſt
ſchwächlichen Ziele: Mehrheiten im Volk zu finden, berief ſich"
in immer verſtärkterem. Maße bei allem, was ſie tat und

. voxſhlug, „auf die Heerführer. 'Und. während ſie öffentlich

und amtlich bei jeder Gelegenheit die Gemeinſchaft mit der
vberſten. Heevesleitung hervorhob, gingen ihve Anhänger im
Lande mit der Klage hauſieren, daß die Generc'e ſich in die
Pyſitik.miſchten.. . Ihne Mut, auch- für Mißeriolgs einzu-
jteßen, zu&>te bis in die leßten Tage 'der Aera Bethmann
jeher angegriffene beamtete Politiker mit einem vielſagenden
Augenaufſchläg die Achſeln: „Ja, die Oberſte Heeresleitung!“

- Das beſte Beiſpiel dafür war die = jezt von allen Seiten als

nn angeſehene === Selbſtändigkeits-Erklärung

FU

Polens, als deren Urheber no< heute - bis in
die  wetteſton Kreiſe hinein der - General QLuden-
50 angeſehen. wird. ..In Wirklichkeit war

dieſer. Plan: ſhon ſeit dem Winter von 1915 zu 1916 in der
Reichsbanglei: forgſam vorbeveitet, waven : die Gimzelheiten
[3 v. Mutiats im Warſ<Hau und ' vom. Geheimrat
Regler im Boplin bis ins einzelne erzählt und vom Neichs-
Fanzler jelbſt gehzimmisvoll angedeutet worden. Die amt.
tion Politiker hatten die militäriſchen Annehmlichkeiten
des. ſelbſtändigen Polen im Hauptquartier vovgetragen und
dafür 'ſelbſtverſtändlich bei dem General Verſtändnis ge»
funden, der damals wohl an alles andere eher als davan ge-
dzuchf Hat, daß ihm auch für 'die politiſchen Vovausſezungen
lanes Hinterher die Verantworbung zugeſchoben
wewben ſollts, die bereits: Falkenhayn ſehr deutlich. früher

- abgelehnt: Halte. Die politiſche - Reichsleitung brauchte eben

damols':den breiten Buckel der Hoerfühver für ihre politi-
Gem Plänen: gegenüber der öffentlichen Meinung, und ſie

 mißbrauchte dädurch gleichzeitig das Anſehen dieſer Männer

zu ihper . Entlaſtung für : den Mißerfolg, Niemand anders
als. Bokhmann Hollweg und ſeine Getrouen haben 'die Hecr«
führer in die Politik gezogen und dadurch den Zuſtand" ge-
ſchaffen, daß ſchließlich weite Kreiſe des Volkes es beinahe
als Jelhſtwerſtändlich' annehmen, kein Wechſel "der polibi«
jehon. Pläne oder ider politiſchen Perſonen könne in Deutſch-
tand geſchehen, ohne daß die Heerſühver ihr Jawort ' bei
ſieuern, . Daß dabei dem jüngeren und beſonders vempera-
anentlwollen Lutdendorff . ſtets der Hauptanteil zugeſchrieben
witrde, ſich von ſelbſt; So iſt ja auch in den leßten
Tagen wieder einmal aus einem beſondeven Anbaß ' das
Märchen aufgewärmt. worden, daß der - Kanzler Michaelis
vom Ludendorff entde>t: und ins' Amt gebracht wurde, In
Wirklichkeit iſt dieſer* Kanzler. von den: Herren Helfferich

/ znd Valentini lanciert und vorher ſhon einmal, troß aller

Nbleugunungen; von- Bethmann Hol!weg ' genannt worden.
(Vielleicht elevdmas “in. der „.Weije, wie des öfteren von
f Say “daten laut benannt wovden- waren,
« dwerei), zu halten.)  Lidendorff Hatte
eſer .

Frronmena-nicht das 1) 1*:-ſe zu.tum.:

wie ſo viele andere, - .

Aber troß allem liegt den ſo beweglich vorgebrachten
Klagen über den Eingriff der Generale in politiſc<e Fragen
ſchon etwas an ſich richtiges zugrunde, Es gibt keine falſchere
Lehre als die, die vortäuſchen will, daß Politik und Krieg-
führung nichts miteinander zu tun. haben. Der Krieg hat

ſeine Berechtigung überhaupt nur als Mittel dex Politik;

Er dient -politiſchen Zielen. “ Es gibt Augenbliäe, in denen
das Ziel eines Kampfes ſo -unmittelbar, vorgeſchrieben iſt,
daß jeder Streit ausgeſchlofſen bleibt, Das war bei Deutſch-
lands -jezigem Kriege -ſotange' der Fall; als deutſches Gebiet

oder Gebiete der: Verbündeten von den Feinden befreit-

werden mußten. In“demſslben Maße wie der Krieg weiter
fortſ<ritt, wax die Drinolichkeit' der Kriegsſchaupläße, waren
wichtige Methpden der Kriegführung vollkommen abhängig
von, der-polikfſchen Zielſezung, Jeßt war es notwendig, daß

ſtarke Kräfte am: politiſchen Zebelarm der Kriegführung ſich

einſeßten. Aber dieſe Kräfte fehlten. Und die Männer am
'politiſchen Hebel riefen ſogax dauernd nac< den Militärs,
Und es blieb wohl oder übel den Generalen nichts anderes
übrig, als die politiſchen Zielſezungen zu 'überwachen, weil
die Shwäche der politiſchen Reichsleitung die Gefahr her-
gufbeſchwor, die militäriſche Kraft durch ihre Regelloſigkeit
zu verzetteln. Nicht durch Pflichtenüberſc<hreitlung der
Generale, ſondern durch die Willensleere der Politiker ent-
ſtand ſchließlich ſo etwas wie ein Uebergewicht am militäri«
ſc<hen Hebel, Und wenn dadurch Unvollkommenheiten ent-
ſtanden, fo waren ſie von der Art, wie ſie eben entſtehen
müſſen, wenn einer, der nicht das Steuermannsexamen ge»
macht hat, in höchſter Seenot, weil die anderen verſagen, die
Führung des Schiffes an ſich reißen muß, um der Beſaßzung
das Leben zu retten, „Wer aber. fragt dann, wenn das Schiff
glüdlich in den Hafen gebracht iſt, ſtatt Dank zu ſagen nach
dem einen oder anderen Kunſtfehler, den der geſchülte
Steuermann vielleiht vermieden hätte? - :

Und daß das deutſche Reichsſchiff durh all die Stürme
dieſer Jahre wenigſtens doh auf. dem Wege zum Hafen iſt,
das verdanden wir wahzlic) nicht den verſchiedenen polibi«
ſchen Reichsleitungen, die wir während des Krieges geſehen
Haben, ſondern einzig und allein der Leitung unſever militä
riſchen Kriegführung, Es kann heute ganz ruhig eingeſtan-
ven werden, daß kein.-eingiger der -enormen : militäriſchen
Siege zur rechten Zeit und mit den vechten Mitteln von un.
jeven Politikern ausgenußt wurde, Unſere Politik hat nie
unſeren Feinden das Geſez des Handelns auſgezwungen,
Immer nux unſer Schwert. Und es gad troß aller unſerer
militäriſchen Erfolge keinen kritiſcheven Stand. für Deutſche
lands politiſche Zukunft als den vor der lezten Offenſive.
Wäre in Ausnußung -unſeves : Sieges in Breſt-Litowſk ein
Friede zuſtandegekommen, der 'im Oſten etwas Endgültiges
geſchaffen und die Hoſſnung. auf eine ſpätere dauernde Ume

gruppierung der europäiſchen Mächte gewährleiſtet hätte, dann

wäve- der "weſtliche Friedensſchluß das einfachſte Ding von der
Welt gpweſen." Bei der' ſo feſt begründeten deutſchen Macht
auf dem Kontinent“ hätte! unſeve - Vevſtändigung 'na<h .dem
Weſten außerordentlich) weit- gehen“ können... Deutſchland
brauchte keinen Zoll breit» Boden -Ffür"ſich-'zu»gewinnen.>-es

| hätte ſogar die Laſten des Krieges in vollem Umfange ſelbſt

tragen, können, -und es batte. boch im- größten Stile geſiegt

: und ſeine Zubunft ſicher geſtellt, “Aber die „Verhandlungen m

Breſt-Litorofk. ſind eben. leider anders .ausgelaufen.. Deutſch
land ſteht im: Oſten etwas vollkommen: Ungewiſſen: gegenüber,
Es hat in Rumänien die Führung. an Deſterveich 'abgetveten
und iſt damit auch dort für die Zukunft aufs Ungewiſſe“ ge-
ſtellt... Unter „dieſen: Umſtänden wäre der Zwang, ſich näch
Weſten. unter allen „Umſtänden. verſtändigen zu müſſen, die
größte „Gefahr für das Deutſche Reich geweſen: ' Aus dieſer
Gefahr hat' uns Hindenburgs == von Ludendorff mitgoſchärfe
tes == Gdwert herausgehauen, ,, Deutſchland hat jeßt die
Möglichkeit, ich im Weſten die Vorteile und Sicherungen zu

" verſchaffen, die 'es braucht; . Die .ſelbſwerſtändliche Folge des

mit Billigung der Reihstagsmehrheit im Oſten geſchloſſenen
Friedens und des domit im Zuſammenhange ſtehenden fried»
lofen Dauerzuſtandes iſt die Notwendigkeit eines Frie.
den3- des deutſchen Sieges im Weſten. - Ihn
wird die Reihstagsmehrheit entweder billigen müſſen oder ſie
wivd an thren eigenen Widerſprichen in tauſend Scherben
zerſpringen, , „Und .... daß „dieſe lezte Möglichkeit geſchaffen
wurde, daß aus einer Gefahr: ein Erfolg, „aus einem-zweifßel«
haften Ausgzang ein ſicherer .Sieg-wurde, das verdanken wir
Hindenburg und mit ihm Ludendorff. GSie haben diesmal zu
unſevem Glil> die politiſchen Faktoxen zu beſtimmten Zielen
gezwungen, Ohne ihre Kompetenzen zu überſchreiten, ledig-
lich dur<h ihre Tat auf dem Schlachtfelde machten ſie deutſche

. Politik. S

"Joffe == ruſſiſcher Botſchäfier in Berlin

Kamenew zum Wiener Botſchafter ertannt,

. Petersbnurg, 6. April, -

Zoffe iſt zum Botſchafter in Berlin, Kamenew zum Botſchafter
in Wien ernannt worden, KE

Die Meldung von der Ernennung A, A. Joffes zum erſten Ge-
ſandten der Republik Großrußländ in Berlin kommt nicht mehr
überraſchend, Er war ſchon kurz nach Beendigung der. Breſter Ver-
handlungen für den Berliner Poſten auserſehen. Ioſfes Name
wurde zum erſten Mal durch ſeine, Teilnahme. an den Breſter
Friedensverhandlungen bekannt; er führte, wie, erinnerlich, nach
Iroßkis Rücktritt den, Vorſiß in der ruſſiſchen. Abordnung, Vor

ſeiner Ernennung war er Mitglied des Zentralezekutivkomitces,
i .8 | '

2. L. Kamenew, der neue Wiener Geſandte, hat zuſammen, mit
Joffe den deutſch-ruſſiſchen Waffenſtillſtand in Bveſt unterzeichnet,
Vor dem Kriege lebte ex in Irtutſk in der Verbannung. Erſt nach
Ausbruch der ruſſiſcheen Revolution kehrte. er nach Pebersburg
zurüX. Er war ein Mitkämpfer Lenins und Troßkis, wenngleich

er nicht die ſcharfe Richtung dieſer beiden in allen Punkten teilve, |
' Nach ſeinem mißglückten Verfuche,
; Regierungen in Berbindung

, mit den Londoner und Pariſer
„zu: tveben, wurde er auf der Heim»

reiſe nach Rußland in“ Aöband“äuf Befehl des finniſchen Generals

Mannerhvim verhaftot f-dach bad wieder freiqoacben

Peteroburger
. für die auswärtigen Ano«C

Neue engliich-Kanzödiiſche Nalſenopfer

Meldung der Tel-Union, | ?

Die franzöſiſchen Maſſapangriffe des 6, Apri!
koſteten dem Feinde abermals Gkröme von Blut, Zum großen
Teil wurde ſeine Bereitſtellung zu den einzelnen Gegenſtößen
rechtzeitig erkannt und von den Deutſchen unter ſtärkſtes Vexniche
tungsfeuer genommen, das wiederholt in dichte feindliche Truppen-
anſammlungen ſchlug. Der Gegner, der ſeine wütenden Angriffo
ohne Rückſicht auf Menſ“yenverluſte vier» bis fünfmal wieder-
holte, verſuchte mittels zahlreicher Tanks und offen auf
Fahrender Artillerie ſeinem Stoße größere Wucht zu

"verleihen, aber ſoins Batterien wurden zuſammengeſ<hoſſen und
„ſeine . Tanks blieben, ſoweit fie nicht no< rehtzeitig abdrehten,

bewegungsunfähig liegen, Güblich Albert flutete der Engländep
in regelloſen Saufen in ſeins Ausgangsſtellungen zurück.

Um Fmiens.
Drahtmeldungen der „Boffiſhen Zeitung“.
" 3x Vafel, 7. April, !
„Daily Mail“ meldet von der Front: Seit drei Tagen ſteigert
ſich die deutſ<e Beſchießung Amiens. Es fallen durchſchnittlich
in der Stunde 20 Granaten auf die Stadt... Auch- St. Zuſt und
Eſtrees weſtlich von Compidgne werden ſihwev beſchoſſen. An der

vor newen gewaltigen Angriffen des Feindes,

Petain, der Sündenbock,
Drahtmeldung dex „Frkf. Zeitung“. '
ee - Genf, 7. April.
Der franzöſiſche "Miniſtorvat:'hak am Dienstag,: wie das Blatt

„Seure“ mit Grlaubnis der Zenſur mitteilt, Maßnahmen ge-
troffen, um das Zuſammenarbeiten zwiſchen den verſchiedenen
militäriſchen Behörden zu fißern, die für die Durchführung des
einheitlichen Oberbefehls notwendig Ct, In. Zukunft werde es
zu keinen bedauerlichen Reib un", n. mehr kommen.. Dieſe
Ankündigung bereitet allem Anſchein nach darauf vor, daß
GenerxalPetatin als Sündenbo > für die lehten Nieder-
lagen geopfert worden iſt, ;

Havasmeldung ;

(SAGER ; Paris, 7, April.
Die Deſchießüng von Parts durch 'ein wetttragendes Göſchüß
dauerte am 6. April for. Es gab droi Verwundets,

ENEN un 3 Strich, 7, April,
Lyoner. Berichten iſt zu entnehmen, daß ſeit Beginn der deut»

ſchen -Fernbeſchießung auf. Paris bis zum. 3, April mehr als
900 Einſ<hlagſtellen in der Pariſer Bannmeile

Präfekten beſagt, daß- für die aus den öſtlichen Vorſtädten Evaku-
ierten Wohnungen: weſtlich von Verſailles angewieſen werden. =

worden. Die Grand Opera und die Opera Comique und Comedie
beginnen. deshalb Gaſtſpielreiſen durch die Provinz 4
Vd « “ . 1 y []

vollſtändig geräumt worden. Die lezten Einwohner,
etwa 1400 Perſonen, die ſeit Monaten in ihren Kellern lebten,
verließen am leßten Montag die Stadt. .

Ruſſiſch-ukrainiſche
Friedensverbandinngen.

; *' MogsLau, 4, April.
Felographen-Agzentur meldet: Der Ausſchuſ
egenheiten übermittelte am 3, April
dem Miniſterrat her ukrainiſchen Volksrepublik in Kiew folgeuds

Die

verhandlungen oinzuleiten, ſchlägt die ' Regierung ber ritſſiſchen

Hen. Vertrag von Breſt gezwungen iſt, üinen Friedenzpertrag mit
dem Miniſterrat: der ukrainiſchen Volkerepublit zu ſchießen, als Vr»
hanblungsort die 1Sadt Gmolenſtk vor; Wir. hringen : als
Verhandlungsbeging den
in : Vorſälag, Was den:  angeblih + zwiſchet
den feindlichen Völkern geführten Krieg anbetrifft, fo lehnt das
Kommiſſariat für auswärtige Angelegenheiten der Volksrepublik
nachdrä>lich dieſe Bezeichnung des blutigen Kampfes, der ſich in
dex Ukraine entwielt, ab, Die Sowjet-Regierung in Rußland
führt nicht Krieg gegen die Polksrepublik der Ukraine. Der
gegenwärtige Kampf ſpielt fich zwiſchen zwei Parteien des ukra-
niſchen Volkes ab, und es kann ſich mir um die warmen Sym-
pathien handeln, welche die. arbeitenden Maſſen Rußlands in

den Arbektern und Bauern dex Ukraine entgegenbringen,
Das Volkskommiſſaviat für die answärtigen Angelegenheiten,
- TFſchitſcherin.

4 Petevsburg, 6. April.
Gin Maniſeft des Rates her Volkskommiſſare beſchuldigt Japen,

dein Sturz der Republik Ferxveizefithreu umd fh Gitiriens benSih,
tigen zu wollen, Es erklärt Jayan für den Todfeind der Republ!

und ſagt, der Rat verlange eine Erklärung von den Alliierten und
warne ſie; ihre Antworten würden einen erheblichen Einfluß 'auf
die auswärtige Politik des Rates haben, .. 145 >

Gur even den Truppanlanbung m fee me

' Reuter, zufolge" aus Moglkaw -

der Volkebeauftragten rclitiſche Schritie unternommen und vr
Bi "allen Sowjets in
auf Mw Gebtet >

Bet dieſem Zurückſtrömen erlitt &r im deutſchen Verfolmungsförter. |
- beſonbers ſchwere Berkuſte,. . daa . "x

belgiſchen Front nimmt die Vergafung zu. Wir ſtehen jedenfalls :

Fortſetzung der Beſchießung von Paris,

Wie die Pariſer Blätter vom Donnerstag melßen, ſt Reims

Note: In Beantwortung des Funkſpruchs vom 2, April, der dex“
Vorſchlag des Miniſterrats der' Volksrepuhlik enthält, Friedens-

ſich „zeigen. .. Die meiſten. deutſchen. Geſchoſſe. fallen auf die ore, .
"orte: öſtlich von Faubourg und St. Antomie. Ein Befehl des

Sämtliche Pariſer Theater ſind nunmehr geſc<hloſſen;4: :

: Republik, da fie durch das Ultimatum vom 21, Febrnax und dur& .-

16, April laufenden Jahres

- dieſen tragiſchen Tagen nicht für das ukrainiſche Volk allein ->-

Japan der Toäfeid der Maximatitten, -/

«

Gibirien E:?chl gepeben nt, vem Mariſh -..
048.0 vy. Do3Mton
el

„Anhören und nichts lagen!“

Clemenceaus Weiſung an Armand.
Paris, 6, April,
Havasmeldung,

Das -'Miniſtowrgtspräfidivum gibt folgendes Come"

muniqus. aug:

„Dei Uebernuhme der Regierung findet Clemenceau in der
Shweiz auf dks Initiative -Oeſterreich-Ungarns eiugelbiteis Ber
fprechungen zwiſchen dem Grafen Revertexa, einem perſön»
lichen Freund. des Kaiſers, und dem Major Arm and vom zwei-

en Dypartement des Generalſtabes vor, weld) leßterer von dem
damaligen Miniſter dazu beſtimmt war. Herr Clemenceau glaubt
nicht die Verantwortung auf ſich nehmen zu dilrfen, dieſe
Beſprechungen zu unterbrechen, die bisher kein Ergebnis geliefert
Hatten, die aber nüßliche Informationsquellen bieten könnten.
Major Armand konnte ſich alſo Über eine Bitte des Grafen Re-
vertera neuerlich nac< der Schweiz begeben. Die Inſtruktion,
welche ihm in Gegenwart ſeines Vorgeſchten von Clemenceaut ge»
geben worden war, lautete: „Anhören und nichts ſagen.“
Als Graf Revertera ſich endlich die Ueberzeugung verſchafft hatte,
daß ſein Verſuch, den Köder für Deutſchland auszuwerſen, ohne
Erfolg geblieben ſei, übergab er, um ſeine Miſſion genau zu <harak-
teriſieren, am 25, Februar dem Major Armand eine von ſeiner
Hand geſchriebene Note, deren erſter. Saß wie folgt lautet:

yIm Monat Auguſt 1917 wareu Beſprechungen im der Abſicht
eingeleitet worden, um von der franzöſiſchen Regierung im Hin-
bli auf einen künſtigen Frieden Vorſchläge zu erhalten, welche,
an die Adreſſe Deſterreich-Ungarns gerichtet, ſo geartet waren, daß
ſie von Deſterreich-Ungarn bei der Berliner Regierung unterſtüht
werden kounten, Als Bittſteller und Nichtgebetener gibt alo Graf
Revertera mit dieſen Worten zu, daß es ſich darum handelt, von
der franzöſiſchen Regierung Friedens» ſchläge zu erhalten, welche
an Deſterreich-Ungaxn adreſſiert und. für Berlin beſtimmt ſein
follien,“

Dies iſt der durch ein authentiſches Dokument feſtgsftellte Sach»
verhalt, welchen. Graf Czernin mit folgenden Worten umzu»
deuten wagt: „Clemenceau hot einige Zeit vor Beginn der Weſt-
vffenſive bet mir angefragt, ob ich zu Verhandlungen bereit ſei und
auf welcher Baſis,“ Indem er ſo ſprach, hat Graf Czernin nicht
nur nicht die Wahrheit geſagt, ſondern das Gegenteil der
Wahrheit, was wir in Frankreich „Ügen“ nennen. Es iſt
nur zu natürlich, daß Herr Clemenceau ſeine Entrüſtung nicht
zurüchalten konnte, als er fah, daß Graf Czernin, der über die
ſheßlicen Folgen der Offenſive mit Recht beſorgt
war, in ſo kühner Weiſe die Rollen vertauſ<hte, und die franzöſiſche
Regierung ſo hinſtellte, als ob. ſie in derſelben Stunde um den
Futeden: gebettelt habe, in weicher wir' its mit Unſeren Verbünde
ten anſchiäten, den Mittelmächten die leßte Niederlage zuzufügen.
Es wäre zu leiht, daran zu erinnern, bis zu welchem Grade

Deſterreich-Ungaknmit ſeinen Bitten um;einen vorgeblichen 4 BE
7 'I fich nch 'Clemehkeeau'bloßzitſtelen, 77794

Sepavatfrieden Nom; Waſhington ind" Londoii'" ermitbder
hat, welche Bitten keinen anderen. Zwe Hotter, als uns unter das
Joch zu lo>en, deim es zugeſteht, ſich unterzuordnen. Wer kennt

nicht. die) «Geſchichte 'der .auch: 4n dex + Schweiz erfolgten: jüngſten -

Buſaummenkunft eines früheren Botſchafters Oeſterreich-Ungarns
mit einer hohen Perſönlichkeit der Entente?" Dieſe Konferenz
dauerte nicht mehr als einige Minuten. Aud) diesmal war es
nicht unſer Verbündeter, ſondern die öſterreichiſc<-ungariſc<e Re-
gierung, welche die Zuſammenkunft erbeten hatte, Könnte ſich
Graf“ Czernin nicht an einen anderen Verſuch der gleichen Art er-
innern, welcher nur zwei Monate vor der Unternehmung Re-
verteras durH. eine im Range weit über ihm ſtehende Perſön-
lickeit in Paris und London gemacht worden iſt? Auch da iſt,
wie im gegenwärtigen Falle, -ein authentiſches, aber noch bezeich»
nenderes. Beweisſtü> vorhanden.“

Painleve erläutert.
„IV Drahtmeldung,

4.0 ? Patris, 6. April,

Zum Communiqus des Miniſtevpräſidiums hat ' der frühere
Miniſterpräfident Painl ev 6 der „Humanits“ nachſtehende Er»
kiärung abgegeben: „Im Laufe des Jahres 1917 wurden von
Deſterrvich- Ungarn mehrere Verſuche gemacht, offiziöſe
Orſpräche mit Perſönlichkeiten der Entonte einzüleiten, 'Ings«
beſondere wurde im Juni 1917 von dex Zweiten Abteilung gemel-

. det, daß eine öſterreichiſche Perſönlichkeit, der Grof Reverterao,
«durch Vermittelung eines Shweizers zu wiederholten Malen dar-
auf gedrungen habe, eine private Unterredung mit einem entfern»

ten Verwandten von ihm, dem Major Armand, Offizier in der -

Zweiten Abteilung zu haben. Nachdem der damalige Miniſter
präſident Rtb ot hiervon benachrichtigt worden war, trafen
Revertera und Major Armand im Auguſt 1917 zuſammen. Hier»
mit hatte es ſein Bewenden. Es fand im Auguſt keine weitere
Zuſammenkunft ſtatt, und ich habe keine Kenntnis, daß bis zum
43. November 1917, dem Datum des Rüctritts meines Kabinetts,
eine andere Zuſammenkunft ſtattgefunden hätte, Das, was fich
na<hh er ereignet hat, entzieht ſich ſelbſtvorſtändlih meiner Be«
urteilung; dac) nehme ich nach dein Erklärungen des Miniſter»
präſidenten an, daß es Revertera war, der auf die Sache wie«
der zurükgekommen iſt“. .

Balfours Glauben an das ruſſiſche Volk.

Neutermeldung.

Lonbon, 6. April.

Am Tage der amevikaniſhen Kriegsrklärung gab der Lord»
mayox im Manſionhouſe, cine Geſellſchaft, Unter den Gäſten be-
fanden ſic) der amerikaniſche, dor italieniſche und der japaniſche
Botſchafter, Balfour, Milner, -Jellicoe, Lord Robert
Cecil und Churdill, . i“

Balfour ſagte in ſeinem Trinkſprüche: „Auf der Erde iſt
fein Naum filr die Sdeale ber 'beutſchen Militärpartet
und „der großen freien Demolratien der Welt. Die Tödegle der
Verbündeten hat -Wilfer in Worten kriſtalliſiert, die ihren Wau?
zun die ganze Erde getälbaäi, Wd des allen, die wiſſen, wn

e Erklärungen Clem

Freiheit iſt, ein Cho gefunden haben. ' Schr peinlich wirkt die
Art, wie die Mittelmächte Wilſons politiſge Erklärungen benußt
haben. Derſelbe Staatsmann, dex Wilſons Grundſäßen Lob ſpen-
dete, hot fte in Rußland und Rumänien in zyniſcher Weiſe ver-
Tebt. Unſere ruſſiſchen Freunds fongen an, die Wahrheit kennen
zu lernen. Hoffentlich kommt die Lehre micht zu ſpät. ZH habs
ſiots einen unverwüſtlihen Glauben an das zuſſiſ<r
Vo? gehabt, und ich hoffe auf dis Zeit; wo es unabhängig, einig
und frei ſein wird. Wix werden ihm jede denkbars Unterſtüßung
in ſeinem ſähweren Kampf und ſeinen Leiden gewähren, '

Div IUuſionen, die Raßtand in feine gegenwärtige Loge gebracht
Haben, ſind in Amerika nie gefeilt worden. Die Amorikaner
heben inmer gewußt, daß ſie für ihre "Gache zu kämpfen haben
würden, und daß in „dieſem großen Kampf zwiſchen Licht und
Finſternis Opfer unvermeidlic) fein würden.

Zum Shluß ſagte Balfour, daß er ſeine Zuverficht vor allem auf
die Einigkeit der Verbündeten und ihre gute Sache ſtelle,

Clemenceau peinlich befragt.

Von der Kammer zur Verantwortung gezogen.

hd Genf, 7. April.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

Ueber die Verlegenheiten, in die Clemenceau darch die Czernine
ſchen Enthüllungen der Schweizer Friedensgejpräche gerät, bringen
die hentigen Pariſer Blätter einige Klarheit, Vergangenen Frei«
tag abend traten die Kammerkommiſſioneu für auswärtige Auge»
legenbeiten und der Heevesausſchuß zu einer gemeinſamen Sißung
zuſammen, zu der Clemencean dringlich vorgeladen wurde, Gleich
bet Beginn der Sißung erſuchte dey Sozialiſtenſührer Renaudel
den Miniſkerpräſiventen um Aufklärung über die Mitteilung des
Wiener Korxreſpondenz-Büros, Clemenceon beſchränkte ſich in fei-
ner Antwort ungefähr auf das, was ſpäter in der amtlichen Replik
öey Agence Havas mitgeteilt wurde. Da Clemenceau ohne An«
gabe eines näheren Datums feſtſtellte, der Vegian der öſtere
veichiſche[rauzöſiſGen Beſprechungen falle näht in ſeine Amtszeit,
erhob ſich Vacthou, der voy dem Amtsantritt Clemenreaus das
Ayswärtige Amt leitete, und erflörte, ex habe von der ganzen
Sache nicht die geringſte Ahnung, Andeverfeits ließ Painleys ex»
Elärxen, die Unterhandlungen, die km Junt 1917 aufgenommen
wurden, ſeien im Auguſt abgebrochen nnd bis zur Berufung Cle-
meneeaus jebenfalls nicht wieder begomnen worden, Neitudel
ſtellte darauf feſt, und ex wiederholt es in der heutigen „Humanite“,
daß iich, da Clemeneeon ſich in offenbaren Widerſpruch verwikle,
und einerſeits Klarheit darüber herrſche, baß die Unterhandlungen
im Auguſt 7917 «brifien, andererſeits Clemenceon ia feiney Ante
wort ſelbſt erklärt, ev habe div Beſprechungen nicht unterhrechen
wollen, eine Auskunft übey dieſe merkwürdige Lit>e in den Et»
eigniſſen vielleicht dex frühere Miniſter des Aenſßeren Ribot geben
könnte... Nibat lchnte aber jede Acußerung ad,. offenbax um weber

Im Laufe der Siknng der beiden Ausfchliffe wurde Clemenceau
aufgegeben, das ganze Material über die Unterhandlungen (?)
vorzulegen. Clemencem.entſchuld?gte- ſich bamit, noc) am Samstag
in aller Frühe 4us Haup?quartier reifen zu müſſen, Dey Heeves«
ausſchuß der Kammer beſchloß darauſzin am Samotag, Clemenceau
für Mittwoch von neuem vorzuladen, Netaudel, die „Heure“ und
andere Blätter verlangen, baß Clemenecau ſeine höchſt ungenügende
Antwort an Czernin exgänze, vor allem die Notes des Grafen
Revertera im Wortlaut veröffentlichte. Sogar dar „Temps*
wünſcht eine volle akienmäßige Aufklärung, die ja nuv recignet
ſein könne, die Biterreihiſche. Diplomatie bloſtauſteilen, Vor allem
will dex „Temps“, daß Clemenceau bie von ihm an5?u/ungsweiſe
erwähnten Dozumente äber das angebliche Friedengangebot einer
hoßen Wiener Stelle veröffentliche, Der. „Matin“ läßt in dieſem
Zuſammenhaug deutlich gevug dux<bli>en, daß es ſich um eine
nicht 'nvur hohe, ſondern allerhöchſte Stelle gehandelt habe, Mit
Behaglichkeit erzählt der „Matin“ weiter, wie ſich bei der berühm«
ten Gc<weizer Zuſammenkunft zwiſchen General Suuts und Graf
Mettsdorf der afrikaniſche General höchſt unfein benommen habe,
Smuis begaiun das Ceſpriich brüsk: „Alſo Ihr wollt einet Son»
derfrieden?“ Da Mensdorf, etwas betreten über ſoviel Mangel an
diplomatiſcher Höflichkeit, ſ<wieg, wiederholte Smuts: „Ja oder
nein?* Moensdorf ſchwieg immer uo<h. Darauf der General:
„Guten abend,“ Damit war die Unterhaltung zu Ende. Soweit
der „Matin“. Dieſer merkwürdige Bericht gehirt zu der jeht von
der Pariſer Regierungspreſſe beltebten Taktik, alles ſo darzuſtellen,
als ob es ſich in dex ganzen Angelegenheit von Anfang bis zu
Ende für die Entente nur darum gehandelt habe, Friedensbette«
leien wie die Wiens abzufertigen. Shou die Art, wie Clemenceau
von den Kammerkommiſſicnen ins Kreuzfeuer genommen wird,
widerſpricht dem von vornherein.

Wie Renaudel ankündigt, wird die gänze Angelegenheit, ſobald
es die allgemeine militäriſche Lage erlaubt, von der ſozialiſtiſchen
Fraktion in der Zamwmer zur Sprache gebreccht und Clemenceau
zu umfoſſendor rähaltloſer Darſtellung gezwungen werden, In
dieſer Sißung wird Clemenceau auch Gelegenheit gegeben ſeiu,
fich über die Gerüchte zu äußern, er habe im Lauf der Geſpräche,
die die Grafen Revertera und Armand hatten, ganz beſtimmte
Vorſchläge über die. polniſche Frage gemacht, und er habe im
Freundeskreiſe geänßert, er hoffe nächſtens wieder fich nach

Karlszbad zu begeben, um. ſeine Galle wie in Friedenszeiten zu |

pflegen.

N

Der Neichstag tritt am 16, April wieder zufammen, Auf der
Tagesordnung ſtehen vorläufig zehn kurze Anfragen; ferner foll
die Ausſprache fortgeſeßt werden iiber die Anträge auf Erlaß
einer Bundesvatsverordnung, die ſich mit der Ueberwachung .der
für den Heeresdienſt arbeitenden Betriebe boſaßt, und ſchließlich
der Haushaltsplan ſür die Poſt» und Telegraphenverwaltung.
Wie die „Germania“ erfährt, wird gleich beim Wiederzuſammen»
fit M eietoges Reichskanler DE Seraing enen

elegenbeit irehmen, um über die politiſche je zu ſprechen.
Voörausſimtl:m werde bis dahin der Friedensvertrag mit Rumänien
untorzefehme * fn vaß Graf Hertling .auch Über unſere neuen
9 plein mei umg nn Eien Ap könne; weiter werde der
iam Ve 10.4.7% HÜngiten Rede Czermins: aufgeworfenen

„weigert hat,

Czernins.

Czernins Antwort,

. Frankreich tat den erſten Schritt!
Wien, 7,

April,
Drohtmeldung.

Amtlich wird vezlavtbort:

Gegeniſber ber erſten kurzen Erkiärung Herrn Clemenceaus, wit -
welcher dieſer den Grafen Czernin der Lüge geziehen hatte, wird
'dem nunmehr vorliegenden Communiqus des franzöſiſchen Mi«
niſterratspräſidiums vom 6. d. M. mit Befriedigung das 51'-
geſtändnis entnommen, daß zwiſchen den beiden Vertrauens-
männern der Negierungen Oeſterreich-eUngarns und Frankreichs
Befprehungen über die Friedensfrage ſtattgefun
den haben. Die von Herrn Clemenceau gegebene Darſtellung der
Einleitung und des Verlaufes dieſer Verhandlungen, ebenſo wir
die von Herrn Rainlevs in der „Humanite“ über den gleichen Ge»
genſtand veröffentlichte Erklärung weichen aber in vielen und
weſentlichen Punkten derniaßen von den Tatſachen ab, daß eine
eingehende Richtigſtellung des ſranzöſiſ<en Communiquss not-
wendig erſcheint. ;

Zm Juli 1917 wurde Graf Revertera von einer neutralen

Mittelsperion im Namen der franzöſiſchen Regkerung auf«

gefordert, mitzuteilen, ob er in der Lage wäre, Eröffnungen
„diefer Regierung an jene Oeſterreich-Ungarns entgegenzuneh-

men, Als Graf Reveriera dieſe Anſrage nach eingeholtex Ge-

Kehmigung noch im Juli 1917 bejahte, traf am 7. Auguſt 1917

im Auftrage des damaligen franzöſiſchen Kriegsminiſters

Painlevs und mit Genehmigung des damaligen franzöſiſchen

Miniſterpröſidenten Ribot dex Majox Graf Armand bei dem

mit ihn weitläufig verwandten Grafen Revertera in Frei«

burg ein, Graf Armand richtete nun cm den Grafen Rever-
tera die Anfrage, ob mit Frankreich und Oeſterreichr-Ungarn

Beſprechungen möglich wären, Die Initiative zu dieſer An-

knlipfung Uſt alſo von franzöſiſcher Seite ausgegangen, Von

dieſer im Auſtrage der franzöſiſchen Neglierung geſtellten Att-
frage hat Graf Nevertera dem k, und k, Miniſter des Aeußeru

Meldung erſtattet, welcher hieranf den Grafen Revertera er-

ſnchte, die Beſprechungen mit dem franzöſiſchen Vertrauens-

mann aufzunehmen und im Laufe derſelben feſtzuſtellen, ob
hierdurch die Grundlagen für die Herbeiführung eines all-
gemeinen Friedens geſchaffen werden könnten, Graf Never-
tera trat ſodann am 22, und 28, Anguſt 1917 in Beſprechungen |
nit vem Grafen Armand ein, die jedoch, wie Herr Clemen-
ceou ganz richtig erklärt, kein Ergebnis lieferten. Hiermit.
brachen dieſe Verhandlungen ab,

Wenn Herr Clemenceau behauptet, daß bei ſeinem Amts-,

antritt. Beſprechungen zwiſchen dem Grafen Revertera und dem

"1 Gvafen Armand im Gange geweſen ſeien, ſo iſt dies unrichtig:

Exſt im Zamugr 1918 nahm Graf Armänd, diesmal im Auftrogy
des Herrn Clenenoeau, mit dem Grafen Revertera newerlic) Fith-
lung. Der im Auguſt 1917 abgeriſſene Faden iſt alfo von Herrn
Clemenceau ſelbſt im Zanuar 1918 wieder aufge-
nommen worden. Aus dieſer neuerlichen Fühlungnahme er-
gaben ſic< dann die im amilichen Kommuniqus vom 4 April 1918
mitgeteilten Beſprechungen, - ;

Richtig iſt, daß Graf Revertera dem Grafen Armand bei dieſen
Anlaß am 23, 2. 1918 eine Auſzeichnung übergab, von welcher Herr
Clemenwceau nur den erſten Saß zitiert und.die be
ſtätigt. daß Graf Revertera bei den. im Auguſt 1917 ſtattgehab-
ten Beſprechungen mit dem Grafen Armand den Auftrag hatte,
zit konſtatieren, ob von der franzöſiſchen Regierung Vorſchläge zu
erhalten ſeien, welche an die Adreſſe OeſterreicheUngarns gerichtet,
die Grundlage für einen allgemeinen Frieden
bilden würden, und die Deſterreich-Ungarn ſeinen Verblindeten zur
Kenntmis bringen Wönnte.

Es entſpricht ſomit dur<aus den Tatjachen, wann Gra? Czernin
in ſeiner Rede am 2, 4, laufenden Jahres erklärt hat, „Herr
Clemenevau hat einige Zeit vor Beginn der Weſtoffenſivps bei mir
angefvagt, cb ich zu Vorhandlungen bereit ſei und auf welcher
Baſis*. Der gegen den Orafen Czernin von Herrn Clemenceay er-
hovene Vorwurf der Läge iſt vomnach am< in jener Einſchränkung, -
welche das vorliegende Kommatniqus der franzöſiſchen Regierung
vornimmt, nicht aufrechtzuerhalten.

Von „Bittenumeinenangeblichen Separatfrie-
den“ mit welchem Oeſterreiche Ungarn die Regierungen in Nom,
Waſhington und London ermüdet habe, iſt der öſterreichiſch-unga- ,
riſchen Regierung nichts bekannt, Richtig iſt dagegen, daß in der
Schweiz zwiſchen dem Botſchafter Grafen Mensdorff und dem Ge-
neval Smuts eine von der engliſchen Regierung im Unterhaus zu«
gegebene Untevrehung ſtattgefunden hat, die aber nicht einige Mi»
nuten, ſondern in mehreren Zuſammenkünften einige Stunden
daiterte, Wenn Herr Clemencecau den k, 1, k, Miniſter des
Aeußern fragt, ob er fich erinnere, daß. zwei Monats vor der
UnternehmungReverteras =- alſo vor etwa Jahresfriſt -- ein„Ver-
ſuch der gleichen Art durch eine im Rang weit iber ihm ſtehende
Perſönlichkeit“ gemac<ht worden ſei, ſo nimmt Graf Czernin keinen
Anſtand dies zu bejahen, wobei der Vollſtändigkeit und der volle:
Korrektheit halber noch beizufügen iſt, daß dieſer Verſuch gleich
falls zu keinem Ergebnis geführt hat, - Soweit die Feſtſtellung

der Tatſachen.

Im übrigen ſei nur bemerkt, daß Graf. Caernin ſeinerſeits
keinen Grund ſehen worde, es abzuleugnen, wenn er in dieſem
oder in einem ähnlichen Falle die Initlative ergriffen hat, da
er =- im Gegenſaß zu Hevrn Clemenceau == glaubt, daß es ein
Vorwurf für eine Negiepung ſein kann, Verſuche zur Herbeiführung '
eines alle Völker von den Screc>niſſen des gewaltigen Krieges
befreienden ehrenvollen Friedens zu unternehmen.

Durch die von Herrn Clemencoait aufgeworfene Streitfraga-+iſt
Übrigens die Aufmerkſamkeit von dem eigentlichen Kernpunkt der
Aeußerungen des Grafen Czernin abgelenkt warden, Dos Weſent
lie daran war nicht ſo ſehr, wer die Beſprechungen vor Beginn,
der Weſtoffenſive angeregt, ſondern wor ſie derſc<lagen Hat, und
das hat Herr Clemenceau bisher nicht geleugnet, daß ex ſich [IM

auf der Baſis des Verzichts auf einen Rümo+ 2 e7 | 3
El aß-Lothringen s in Verhandlungen einzutreiens 7

BEE

Freiwillige Altkleiderabgabe.

Die Reichsvekleidungsſtelle gegen ein falſches Gerücht. |

Von anderer Seite iſt verbreibet worden, die Reichsbokleidungs» |
ſtelle bereite zur Beſchaffung von 760 000 Anzügen für die Räſtungs»
induſtrie eine Verondnung vor, die von den Wehr beitrags-
pflichtigen die unentgeltliche Abgabe eines Anzuges
im Wege des Zwanges fordere, Die Reichebekleidungsſtelle erklärt
hierzu ausdrüdlich, daß dieſe Meldunc falſch iſt.

Tatſache iſt, daß die Reichebekleidungsſtelle in den leßten Tagen
gutachtliche Aoußerungen ihrer Ausſchüſſe über die Ark den Be-
jc<haffumg dieſer dringend nobwendigen Bekleidungsſtüd>e eingefordert
hat. Eine bindende Entſchließung der Reichs-Bekleidungsſtelle, die
Hierbei in engſter Fählungnahme mit dem Reichs-Wirtſchaft5amt,
der Kriegsrohſtoffabteilung und den militäriſchen Stellen handelt,

- iſt noch nicht gefaßd worden. Grundſäßlich ſteht die Reichs-
vetleidungsſtelle auf dem Standpunkt, die benötigte Anzahl von Be»
Heidaungsftüden für die Rüſtungsindeſtrie und Landwirtſchaft durc<
eine gleichmäßige and geregelte Umlage bei allen Gemeindeverbänden
im Reiche durch eine ſreiwillige Abgabe von der wehl'
babenden Bevölkerung gegen Entgelt zu erwerben. Hierbei ſollen
die beſdohenden Richtpreiſe für die Altkleiderabgebe bis zu 20 v. ZH.
wehöht werden. Den Schlüſſel für die von den einzelnen Gemeinde-
Bböauben aufzubriugende Anzahl von Bekleidungsſtüden bildet die
Einwohnerzehl and der in den Goneindeverbänden aufgebrachte
Wehrbeitrag. „u Me

Die Veifetznug von Profeſſor Cohen, Geſtern nachmittka)

' 3 Uhr fand auf dem Friedhof zu Weißenſee unter außerordentli
ſtarker Beteiligung Ke Beiſekung des Geh, Regierungsrates. Prof.
Dr. Hexmann Cohen ſtatt. Rabbiner Dr. Kellermann ſprach
als Vertreter dex biſchen Gemeinde und Jünger ſeiner Lehre
Prof, Dr. Ernſt Caſſie rvr bekannte ſich als getreuer Anhänger
und Fortbildner des deutſchen Zdealismus, dem Cohen in reinſter
Ausprägung deim deutſchen Volke umd weiter der geſamten Menſch-
heit wiedergegeben hat. Geheimer Negierungsrat Prof. Dr. Paul
Natorp aus Marburg ſprach im Namen des Rektors, des Senats
und der philoſophiicen es Fakiltit der Univerſität Marburg. Er
' würdigte den Lehrer, Freund und Geſinnungsgenoſſen und hob
hervor, das er ſich als Thriſt zum Zuden Cohen reſtlos als Denker
wie als Menſ< hi ngezogen it Habe, ſo daß niemals auch nur
ein leiſer Schatten ihr langjähriges Verhältnis getrübt habe. Ein
beſyrederes Verdienſt habe ſich Cohen um die Begründung des philo-
ſophithen Geminars in Marburg erworben, deſſen lebendine An-
Henungetaſt für Schüler aus der ganzen Welt Cohen als Lehrer
geweſen ſei, Dozent Dr. Jsmar Ellbogen ſprach namens der
Lehranſtalt für die Wiſſenſhaft des Judentums, der Cohen nach
ſeinem RüFtrikkt vom Lehramt in Maburg als Dozent für Reli-
givnophiloſophie angehört hat. Für die Bne»Briß=Loge widmete
Reltox Dr. Ad ler, für die jüdiſche Gemeinde in Frankfurt Rab-
Biner Dr. Nobel dem heimgegangenen Meiſter Abſchiedsworte.
Die Mitglieder der Adiſchen Gemeinde, Vv Direktor Mi n-

den, die imräte Landau, Moſſe, Timendorfer, Dr.
Paul Nathan und viele andere be nden Sarge das Geleite,
Das Grab Profeſſor Cohens liogt in der Eh! neben dem

Laskers. Das Kultusminiſterium und "bie "Berliner Untverſie
nn Up nicht vertreten.

76 für Matterſchatz
aha e eines neuen Films „Die G1 tete vſe die 1 ebune
gen und das Wirken des Bundes darl| foll, Iſt wies

Frau Gertrud David, die Leiterin der Au Refe auf die
Tätigkeit umd die Erfolge des Bundes hin. Der gleichfalls von
Frau David auſammengeſtelt Jim 9 t in ſeinem erſten Teil
dos te ESpiefal, unebel iche Mutter anheimfält,
went ſie ohne iE aus ies Elternh € vertrieben, dem Ver«
derben errigegengeht, und wie auch "pe mrd wieder ſittlich
arunde yeht; im zweiten Teil wird der en der SEE |
ange des » Dundas für Mutterſchuß (äs t. Der Film wurds

haus. JLesSIVZ-Thoater,

|. worden „nahm bei ſeinem Borſtoß aber ſo viel aus ſich

koi Di gerhit, l Win, (222

'TCeontpal » Theater
Kemuanienwte 57

teilweiſe in den Räumen des Heims des Bundes für Mutterſchuß
zn der Ub' ndſiraße aufgenommen,

Wohltiiigbeitsronzern Die Wilmersdorfer Sant-
tätskolonne vom Roten Kreuz vedanſtaldete Sonnabend
abend im Mavmorſaale des Zoologiſchen Gartens ein Konzert,
das gewaltigen Beſuch aufzuweiſen hatte und reiche künſtleriſche

Genüſſe bot. Meiſter der Stimme, wie Jadlowker, ZuÜpe
(064 und Frau van Endert, die aus eiche ria
oli Oynrfas Sofſchmſpieler Bott der Gn

zur Laute ſang, und die
Petex teilten ſich wit ſäönen und ſelten dargebotenen

trägen in die GSpielfolge, börleitet von Ger von . KapelUmeiſter
Geidler-Winklex geleiteten Kapelle des 4. Garderegiments. Es
war ein beſonderer Erfolg ver Veranſtalter, daß keine der eil
ſproßenen Größen 4! Hatte.

in unſerer“ Hofoper Eo
aro Dar

Dem Konzert folgte ein
jellſ<oftsabend in allen Feſſräumen des Zoo, zu [Sg gehlrzice

Künſtler von Bühnt umd Film erſchienen WAER

Kleine Mitteilyngen. Die Au , dep Gtadt Neukölln
Kriegsunterſtüßangen hetrugen im März 1918: 215871 M, und eit
Krlvgsbeginn bis jezt 88 846 837 M, Die Metbeihilſen erforderten bis-
her 12 911.064 Me für Zwecke der freiwilligen Kriogswohl: flege
warden 820 413 M, "uſgewendet Die Geſamtkriegsausgaben u die
Höhe von 90 921 253 erreicht.

An der erſten Sißung des Ausfehnſſes des Deutſchen Faſerſtoff-Aus-
tellung für Gacſen, in KAE AIIEIE wurde zum EIR Pe Aud
<uſſes bürgermeiſter Dr. N wühlt. Es iſt beabſichtigt, die
en Faſecſtofſ-Ausſtetlung wih „der Herbſtineſjs in Leipzig vov«

zufül
räulein Betty Fließ, der Leiterin einer Mittelſtaudskiche, iſt
dai Vardienſtkreuz Sl pehülfe verliehen worden,

Ronnen zu Dresden.

Yuch dem zweiten Dresdener Rennbag war, wie uns gedrahtet
wird, das Wetiergläd und damit der Erfolg treu geblieben. Der
Beſuch war enoran und der gebotene Sport konnte in jeder Hin-
ſicht befriedigen. Im Mittelpunkte des Intereſſes ſtand der wert-
volle Dresdener Frühjahroausgleich ! deſſen 10000
Maxk 13 Bewerber angelo>t hatte, Bald nach dem Ablauf war
der mäßig abgekommene Leopard wuchtig nad) vorn 4 warfen

eraus,
daß er no<h vor Erreißen des Einlaufs erledigt war, Nun hatte
Norton dire Spiße, der der jedom an der Diſtanz von Banco an
gegriffen und fehr ſicher geſchlagen wurde. Den zweiten Pla

verteidigte Norton nach 4 ſharfen Kampf gegen Freiburg
Yenazzo Der vielgewetitele Haarduſc<h, dem der etwas harte
Boden ſichtlich nicht %ajagte, ſpielbe keinerlei Rolle und. kam nie
Über das Mitteltreffen hinaus, Ginen Doppelerfolg hatten geſtern
Trainer und Jo>ei Blume, Vater und Sehn, zu verzeichnen. Auf
den von ſeinem Vater frainierten Gon ntagsmädel und
Mikton vitt der junge Blume zwei (dem Giege hevaus.

Bri von Senbonan, 1400 Metern. 1. Graf
Axco-Zin ie Dm deft "r). 3. Arzas
(Beibeman: 3 EN 4 KIX CH "R Semenbrig,

rde,
(EEE IEE Mi Da ve „Seite (I "en eve
faefpen) 3 600 Meter. . EJabeeis Mein aoiehl na

Bien 8. Elettor, ZE :
 Genbinzen (4. (4.), N ater nd
fue ten ita, Roſe 8. a iz ii; %*
us Hie ..0 | AM tde 9 eg 04 8. Gifein (Felde
nous va
Menn), Ei, Riu, Kid IE Frh.
7 es ni .
abt» Ausgleic, EN . Berehoffe
M de 3. Norton ARE g 6 Ra | Pl.3
19, Def 10. 4.40 Feopard,
H, Terra, 58 und Er 0, Fb, Gei, 8 Lg. => |
[TEC von Torgau, 1500 Meter. har] nun. W.
Brauns Eg "Wiaine): 82. Wilddieb (Grncte),
3, Hechel (Kauliſch). Lot,: 16, &7, 90:19. Unpl.:
ELFTWIT: 4 100 Bite 1 Oie
Preis vom Ania
Milton Ea Shueebaul ( Reifer). 8. Feuersnot (! 4bt).

TIot.t 74.

+ Bu

NIA

Kandolsteil,

Verantwortlicher Redaktour: Geor WM ünel, Beria,

Spritbauk,

Der Rechenzchaftisberloht der Spritbauk. 3%
Berlin weigt ausschlielilich der Büoklage für dio Kriegs-
gewinnatouer Air 1916-17 eine Erhöhung des Brutiogewinng
von 187399% M, auf 38.40 949 M. aus. Die Betriebeunkogten
ganken von 341976 M. auf 217 588 M. vad vie Handlungs-
unkogten stiegen von 434 753 M. auf 460 290 M. Soziale Lasteik
und Kriegesunterstützungen erforderten 76 484 M. (33 534). Nach
Abzschreibungen von 182-624 M. (179 600), sowie. nach Ab-
buchung von 3876 M. (35,84) für Kursverlusts (1; V, forner
419 M. für Ausfälle) verbleibt einschlicßlich des Vortrages ein
Rai owinn von 1215158 M. Gz. V. 829188 M.), Davon: Wie
gemeldet, 2 5 pos (i. V. 24 pCt.) auf 3250000 M. (1 -V. 3 Mil
lionen M.) ktienkopital, Der Audgichterat orbäit 76 862 M.
(49 111), der Dalonsteuerrücklage werden 8250 M. (3000) Uhar-
wiegen, Tir gemeinmitzige Zwecke wieder &D 000 M. verwendei
und 282 546 M. (8. V. 17071) vorgetragen.

Die Kapiteleerhöhung un 250.000 it Cerrebgeführt, Der Rück»
gang der Beiriebeunkosten veklürt aich aus dem Rückgang das s Ertruia
aus der Spirituereitigung. eburger Fabrik it weit dei
1, Dezember 1916 an die Protolgesol S0baſt verpachtet. Auf den B&
reinigien Hektoliter berechnet, atellten eich die Betrichakooten böher
als in den Vorjahren. Die zum Auggieich bewilligten Zuachläge kom»
nen der Gegollschaſt mit der Nacavahlung auf die Reinigangsprämie
jw laufenden (Geschäfizjahr zugute, Um Üns Kin Mindereriräguig aus dyy
Spiritvareinigung annähernd aus?! Chen, Aal die Verwaltung aus
den zu arwartenden Eingängen reits im Grogehlifteiuhr 1916/17

] 300000 M. verrechnet. Die Steig: des Gesamtgerwinnss iet ink
wesgentlichen auf das &olr günstige Arbeiten der. CO, F, A. Kakl»
bkaumG, m db. H, zurückzuführou Diege Beteiligung ergab un! das
Bogeanbite Kapital von 2 Mül. M. eins Dividends von 26 pÜt. Dos

joß für 1946/17 jet boch dicht fertiggeatellt, Er wird
egen Wen dea, wean auch voraueöichtlich die Gewinnaitlfern des Var»
wahres nicht erreicht werden, Die große Dxplozions- and Brandkotus
Birophe am 22. Mai v. 3, hat den Betrieb 1längers Zeit geatött oder
eingeschränkt, Tazwivgehen iwt der Betrieb für die Hoerasauſfträgo voll»
etändig, im übrigen zum großen Deil wieder witgenommen worden,
Zur Divideondeonpolit (ik dor Spritbank wird bemerkt, dai
die Erhöhung vm wor 1 pOt. in der Erwägung vorgeichlagen wird, dalß
die Beozehkfiügung der Spritfahrikon geringer ipt. Farner können 4is
jetzigen Ertrügn! nicht als dauernd betrachtet werden. Die Var
waltung zielt auf eind möglichet leiohukBlge Dividende lin, Dear ea
höhtis Vortrag &oll boi Bedar Kerngd zur Aufreehterhaltung des
jetzigen Dividondenautzes In Ans Konommen werden, Dius Ba-
echräukung der Te eä fein! Ar, ampfiehlt eich wärtig
vuwmgomehr, als de] den ee anl gesteigerien Uxnielitzna"“ de
Firwa Rahldaum und der dadurch beüingten

WDEPIVCLnahne des
Mitiel der Spritbank, dvren eigenes Botrlobokupital zu
SITZEN HE

+2 ervchalni, Damit erklärt alob der bereite
gootorn Früh lets Antrag der Verwaltung auf Aufnahme eines
Darlebers bie zu 8,85 fill, M, also bis zur Höhe des jeizigen
Aktienkapttan | Aus der Bilan Brien Zolgenäs Pooton m eln:
Frundatüeke, Gobänds, vn Uw. 1465087 (L 6 088 971) M;

AEI auf die Us dnltus-Zeufrals es 13)
Fr und piriiua eowie ege We vonn, 8.820 489

Beteiligungen 8.207 866 (8.468 477),
angela Beider TE Fa n" at in

(2,592 262) OR Quthaben und ann

pvp aner 861.880 (788
IM ) M0 In Weder DDT iet winde Ge Bol ir 8 Krie
pre ag.
Nuochöen dasi Es Eaitw Ges Iunfervtten
gangen fat, „Fd € Cer e Vernna, We Auzalohion mt
ungünattg beurteilen .
Torenindezellzehatt Bortin-Nerdost,
Dat im verg: ou Jabre Kolne Foreunts IE
Pachten erb: 2609 (6 VV. Rig M. and we) ke
Apllaraditn erforderten Mapora NM, vnd VapUnagewkoston
es (% M. Noch green vos, cy (560) X, fur Kurz-
eki auf Wertpapiers verbleibt ein Verluet von 8084 M. Der

Yvon warden 14 5693 ete en Dat up ammen und der

knick aus. dar Rücklage 85»

Reait mit 1628 M vor (wer
vinen Veblbotrag von 36 26387 Ms der
Adokt worden kounte«

Anſel,

Montage 91. Aboun-/orſteltung. Diretone Vietor Barnowaeky. 714) U: DIe Gzardasförztin „o 2naoh 1 03 3 Thoator,
35 Uhr? Dia Gefährtin. Laſh di am 10 1, 18681 zu
Dienstay, 4 Maren Ftetiung. |. Viv Hen Seprübrung, Denteehen Opernhung, |; vv: va Fi verſtorbene Oberſt
Die Fleyermaus- (Aufi I Bote 8nn.) : Marta, ZE Kunst Haus Humor EIER zur Gewähr ;
König auSpieinans. | Dienstag: Peer Gynt. | Friedr.-Witholmat. Theater. ' Tauben-Stras5e 34 na „don Etſpendien ou
Moutag, 33. Abrym-Vorſteltung, |Dontavh, Künstor-Thoatar, | 7%: U-3 Das Broipfderihan. | : AUDER-IIrausn ' R ID AU Sales
78: Die Rabenſteinerin. | 7/: Uhr: Loln Montez, “ ah Richard Ber Friedl, Helmer (ine !
Monrcdag, 94. Abonn»Borſtellung. | Dienstag: Lola Montex. |K Jplnes Theater, Tal. 7%, Sopat. Bh 87% ger " ; wn je zivi En 7
DEE TIKTEL 7% Va Nante, "| Gastspiel  j| Werner Goldmann Eise Möwes ith
a Rie Telnnon-Thenter Ge afpit Erna D Ofievey Adolf Lieban E1sa Reichsberg G Ea am. IM:
al “ s' . 3,% iedrichstr. Zu. .äar, . '
Dienetag, zum ergten Mate: 7% be Zum 745. Virto: Des Ty Vat EA be 13 GRGEGY und das andere greße Programm Wael, mm

Der Bürger als Edeimann,
Kanmer'spickt,
719: Sumurün.

Dienzisg 8: Eins glück!. Zho,

Volkeobfiinno
Theater am Btlewplatz.
Untergrandb, Schöahuuzer Tor,

8: Hannelos Himmelfahrt,
Dionst. 0/5: Nathan dere derWeise.

| Äöniggrätzereirahe
Dir. C.Mein ard--H. Bernauer.
7 Uhr; Folikungerzage.
Dienzt,: Meiden So Helgelang.
Mittworh: Folkun
Dunverstag: Dor Btzenvteg.
Freitag: Straße n. Steinay;
Soanabend: Folkungergage.

Lebengschüler, in

Ko NGN E24 Futda.igg
We Wi v-Diis, | M etrop
D.:

V. Melt E ettner, Flink. | 3165
Morg. Dienetag pchw., 34,k1, Pr.:
Schneewittchen,
Mittwoch nachw. 84 k). Prolee:'

Dornröschen,
IDonneorstag nachm, 3%, Kk), Pr.:

Rotkäppchen.
Allabendt : Der Lebonazchüler,

g As

Sounatag: Fpikun; 7 S vw 7
Montag: Der Kalzens 69. Die ue gr. Deifall en

Komödionhaus, genom vous Aueetattunge 7; es
Püglich

71 Uhr: Die Zarin
Men M Thenior.

zieh ' Blitzblayes arif.

„Frühlingssplele.“ || Tkar
Zum Schult

Dar gr. Wassor»Akt.

Starmszene zu. d, Wolken-

Bruch, Ki

in den

NEE

'uhrende Mueikanteu.
754 D.: Dig Ro38 v, Stambul,

Neues Operettenhaus.
Scbiffbd.da. Kaevontel.Norä.281

746 Vea [ar Soldat dir Nardo,
Roevidenz-Theater.,
7% V-: Der junge Zar.

- eblller-Thkenater 0.
178 va Dip Selige Exzellenz,

Soyiltor-Theater Oharlottenby. [8
-: Zie Eh 5

7: en
a 0: Aeher Ger Nbenderinde

Theater am Notlendorfplatz,

7 ove: Diel Ol Schachteln,

und mit ihrem er. Bullet,
Dazu: Waiter Steiner u.
d.aduen alina aub tnten,

0 Eden Unjen

eke
Variete -Spielylan!

== Rauchen gertalte! z=

; Friedriehatr. 218.

8 Dir. James Klein
721, Allabondlich 7%

Letzter Monatl

zer Flieger vy. TSlaplag:

re,
Man verlangs Proep.

Anu Flügel Hugo Strauß x Ordheater Schachmeister

von Kaßrtänleutnunt

WALTER FORSTMANN

TEUERUNGZUSCHLAG 25 85.

Ultſiein-Kriegsbücher

fUr Damen

Sunzert. » Muttgart Priedi ichsir.

SC Taufen ===> n

| Markeuſammiun

18pp io bar.
EIN 4180104

PRBEISKA MARK

ET Canis und EEE Beg
des nätchnten Kurees am 15 A
und Lehrplan. Des: 8Bohmiliag;
8p7 hetunden

= “

] GZ |

Büros Lofpziger Str. 36, 1!

Grancwalüzes aus B0 Moter 8 Chin, Gaukl, Wunrder- I] an day Markgrafenstr., [8 Eokptehr's [4] gifabr ;

"Keimmmica-Theater.)|| Köhn Vekers Die ua font, "Nia Werber Tppo jad & . 3 Tra 7 Froatfenster gr. Ny Mvalidenetr, 38 er
PREN ee 7: wäwig XIV. Gawen mehr. Aufoüpcn, vonlet ||] 224912. 7, 0 67 Kanwtr

» V.; u % 0, volls' *

GE R mammut Ludwig XIV | | Sara um [U Defelliy 1a | 23 SR 2 | vamen (üte
Reichokai Bat Agfmmlrals-Pa!ast.|von.. Dor Rogligentazuubert, ; p Barlin, iebwich „el, Litho . 2 m M 25. 1 Tr: 18 era m fea: ..

yon STTTSITZTTTTTCTZTUER mittl, Böovacht., Ausk. : . Bam . „vs
142 Die Prizereln kee Noar der Friedrichstadt, Scißanten, zuaragre GIE umge ett
eu 1] Loge Po erl e kau u 50
AU Sonntags Sajaan -- änze. ) Henry Bondex, 04 [Bien Spi, Friedrühſtr 91.93.) Cina DEE
Verantwortlich filr die Eugeigent Kivi Radloff, Derlin. Druek und Verlag; Uläſtein & Ey, Verlin, .

13
