M 573

Meorgen-Auszabe,

A 311

. . Begründet

Berliniſche Zeitung von

Die Voreinche Zeitung erscheint täglich zweimal, Sonn- and Festtags mr eimmal. Jeden Sozirag
Sonstige beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt,
* Uin«chau in Tochpuk und Wirtschatt. Für Keine und Wanderung, Literarische Uwschau, Wisgengschaft-
boue Sunntags- verlage Allgemweirte Verlognnga- Tabelle Woelenkniazettel der Reiliner Hörge

die instrierte Peijiuge „Zeitbilder“

1027

|

Im Verlage von Ullatein & Us Verantwort! für die Redoktion ES
(m Au-vahme d Handelateila):4t V 1. KihauinBin-Tempelhof.

<hriftleitung:

Berlin 8% 68, Koh

), November,

Ruhiger Verlauf des 9, Iv

Der Jahrestag der Revolution.

Ein Blik in die Berliner Preſſe kennzeichnet die
Stimmung, in der die Wiederkehr des Revolutionstages be-
gangen wurde. Auf. der äußerjten Linken, vertreten durch
die „Freiheit“, herrſ<t nac) dem Scheitern des General-
ftveits dum. fe Mißjtimmuna, die ihre Kraft in Vorwürjen

gen die ſozialdemokratiſhen Mitſtreiler vom 9. Novem»
bes 1918 erſchöpft. Der „Vorwärts“ ſtellt ſich die Auf-
gabe, das Ergebnis des erſten Revolutionsjahres gegen An-
griffe von links und rechts in Verſen und Proſa zu ver«
teidigen. Reichskanzler Bauer ſelbſt ergreift das Wort,
um über die Verkümmerung des politiſchen (Intereſſes und
den Abmarſch noch rechts zv klanen..Dis Schuld traag zum
Tefl das Verhalten der Machthaber der Entente. Aber auch
die Arbeiterſchaft ſelbſt ſei niht ohne Schuld an dieſer Ente
widlung. .
1.-Ganz ſicher,“ ſo ſagt er, „iſt, daß der unabläſſige und unver»
ſöhnliche Kampf ſeit dem 9. Januar, der einige Male ſogar zum
Bürgerkrieg ausartete, den Einfluß des Proletariats in Parlament
und Regierung aufs empfindlichſte“'g eſ < wä <t hat und dadurch
naturgemäß die Stellung des Bürgertums hat feſtigen helfen.
Nicht die Mehrheitsſoz1aliſten oder ihre Vertreter in der Renie-
rung haben die Sache der Arbeiterſchaft an die bürgerlichen Pat-
teien „verraten“, ſondern die Arbeiterſchaft hat durch ihre Un-
einigkeit den Einfluß der Mehrheitsſozialdemokraten herab-
Bemninbert und dadurch den Sieg des ſozialiſtiſchen Gedankens ver»
zögert.“

Auffallend munter zeigt ſich die Preſſe der. Deutſc<h-
nationalen. Die Partei hat geſtern in den Straßen
Berlins einen Bilderbogen verbreitet, der auf das kurze Ge»
bächtnis der Bevölkerung ſpekuliert, indem er den Glanz
der früheren Zeit dem jetzigen Elend gegenüberſtellt. Auf
die gleiche Tonart ſind die Betrachtungen der deutſhnatio»
nalen Preſſe eingeſtellt. Die „Poſt“ hat eine Umfrage
veranſtaltet, an der ſich neben führenden deutſ<hnationalen
Ybgeordneten auch Prof. Eucken, General v. Stein, Oberſt
Pauer, der beſonders den Antiſemitismus pflegen will,
Admiral Graf » Baudiſſin, Geheimrat Cleinow, Richard
Schaukal, ſowie ein führendes Mitalied der Deutſchen Volks»
parte!, Geheimrat Garnich beteiligt. Etwas peinlich muß
es für die deutſchnationalen Bildenbooen-Fohrikanten fein,
daß einer ihrer Führer, vielleicht der ehrwürdigſte von allen,
Graf Poſadowſky, ſeine Erklärung mit den Worten
einleitet:

. „Es wäre eine Uebertreibung, zu behaupten, daß all das poli-
Uſche, wirtſchaftliche und ſittliche Elend, unter dem unſer Volk
Teibet, eine Folge der Revolution ſei. Die Urſache hier»
von liegt in der ſeeliſchen. körperlichen und ſittlichen Erſchöpfung
des Volkes als Folge eines 4%jährigen Krieges,

der ans Überanſtrengt und unſere Widerſbandsfähigkeit geſchwächt

Der Toy, ant dem fich dor Sturz ber alten Nogierumg und die
Aufrichtung der doutſchen RepubMk zum erſten Malle fährte, iſt,

foweit uns bis in die ſpäten Abendſtunden Nachrichten vor-
liegen, in Groß-Berlin wie im ganzen Reiche dur<aus ruhig
verlaufen. Das Winterwetder, das ſportlicher Betätigung, dem
Schlittenfahren der. Kinder, dam Schlittſcußlauf und dem Wan-
dern in ſchneeweißen Grunewaldwäöldern zweifel!os angepaßter
war als politiſcher Erregung, hat zu dieſem ungeſtörten Verlauf
der Revolationgieiern wohl das ſeintge beigetragen. In einigen
Verſammlungen forderten zwar die Redner zu Umzügen oder zu
geſchloſſenem Marſchieren nach beſbimmten Punkten auf, aber die
große Mehrheit der Verſammbungsteilwihmer zog es vor, wmachdem
man die Redner angehört hatte, den Mantelkvagen ho>guſ<lagen
und nach Hauſe zu gehen.

De Beamten der verſchiedenen Polizei» umd Sicherheitswehren
Berlins hatten für dieſen Tag den Befehl erhalten, ſich ohne drin»
gemwden Grund weder in den Straßen, noH in Gaſtwirtſchaften oder
Verſammbungslobalen zu zeigen, eine Rückſichtnahme, die offenbar
auch ihren bevulyigenden Gindru> nicht verfehlt hat. Abſperrungen
waren überſlüſſig, Zwiſchenfälle haben ſich wvgends ereignet.

Der Beſuch der Verſammlungen bann beſtenfalls als
„leidlich“ bezeichnet werden. Verſammlungen unter freiem Himmel
ſind: ofifewbar nirgends abgehalten worden. Nur an wenigen
Stellen der inneren Stadt, des Nordens und Oſtens zogen größere
Trupps durch die Straßen, löſten ſich aber üborall auf Auffor-
devung der Beamten der Sichrheitswehr auf, ohne daß es zu Aug»
ſc<veibungen gödommen wäre. So bildete ſich gegen dre: Uhr
nachmittags in der Gogend der Prenzlauer Allee oin Zug von
etwa 3000 Perſonen, der nach dem Stadtimmern ziehen wollte, dieſe
Abſicht aber bald aufgab. Ein anderer Zug bewegte ſich von der
Kindl-Brauersi nach dem Hermannplatz. Boi der Auflöſung dieſes
Zuges. wurde ein Filhrer verhaftet. Ebwa 1000 Perſonen be»
wogten ſich nac Schluß der Verſammlung "un Walhalla-Theater
am Weimbergsweg unter Abſinqung von Revobutionsliedern dur<
die Kaſtaniewallee, Danziger Straße, Elbinger Straße und Knip-
vodöſtraße bis zum Friedvichshain, um die von den Unabhängigen
und den Kommuniſten geſHmüdten Gräber zu beſichtigen. Auch
dieſer Zua löſte ſich ſpäter auf. Inzwiſchen wurde das Königstor
von zwei Miltitär-Kraftlaſtwagen beſekt, um weiteve Umzüge zu
verhindern. Auch in den Außembezirken, wie in Tempelhof und
Mariemwdoof verbiefen die Revolutionsfeiern überoll ruhig.

Von den Stempely und Plakaten, die in dem Kommuniſtenblro
in der Stettiner Straße vechtzoibia gsfunden und beſchlagnahmt
wuvpden, ſind oſſenbar doh einige geſchmuggelt worden, denn in
der Gogend der Zentralmardthalle prangten acſbern vereinzelt in
Oolfarbe Aufſchwiften: „Ho<h die Weltrevolution“, „Nieder der
Kapital ismus“. Ginige dieſcr Stadtdildverſchönerer hatten die
Goſchmadloſigleit, ſolche Awfſchriften auch auf Denkmälern. der
Siegesallee anzubringen.

Die Deutſchnationalen begingen "hrerſeits den Tag feſtlich darrch
ein Flugblatt, das in Bildern das „Ginſt“ (vor der Revolution)
und „Jeßt“ (unter der Republik) gegenüberſtellte. Das Blatt
war gewiß für den Betrachter der Zeitoberflächen ſchr wivkungs-
voll, aber es bediente ſich allzu unbedenklich der bequemen Ver«
wechſlung des propter hoc mit dem post hoo , „ .

(Siche auch vierte Seite.)

3»Der Nchtitundentag
vor der Arbeitskonkerenz.

Annapolis, 8. November. (W, I. B.)

Die Arbeiter-Delogiertem legten heute auf der Arbeiter»
Konferenz ihren Gegenentwurf vor. Sie verlangen den Acht»
ſtundentag und die 48-Stundenwoche für Induſtrie und Handel,
das Inkraftreten der Konvention im Juli 1920, Sonderkonferenzen
jr Seeleute und Landarbeiter und empfehlen allen Regierungen
für Annahme der 44-Stundenwoche, mit dem halben Feiertag am
Sonnabend. Sie laſſen nur in Notfällen 70 Ueberſtunden im Jahr
u in Gaiſonbetrieben und zwar mit einer erhöhten Bezahlung
don 50 v. H. Im Gegenſaß zum Organiſationsausſchuß, der 150
Ueberſtunden zu einer erhöhten Bezahlung von 25 v. H, vovge-
Fchlagen hatve, lchnten ſte ferner die 150 Uoberſtunden für die
mächtten fünf Jahre und 100 Ueberſtunden für die Folgezeit, die
für andere Induſtrien. vorgeſehen waren, ab,

„Jouhams erklärte dazu, daß der Arbeiter nicht länger mehr
init vagen Verſprechungen befriedigt wevden könne. Er behauptete,
die Wiſſenſchaft habe bewieſen, daß der Achtſtundentag die Pro»
duktion fördere.

Tom Shaw, der dieſen Entwurf unterſtüßte, [agbe, dies ſei
ein Schritt weiter, das frühere Hlägliche Los der Avbeiter zu
beſſern, : 4

Parſons (kanadiſcher Arbeitgeber) epklärte, daß die Zeit
nicht geeignet ſei, die Arbeitsſtunden zu vermindern, Es ſei um
Bkonomiſch, den Achtſtundentag geſeßlich feſtzulegen, auh würde
"Oles für die Landwirtſchaft verhängnisvoll werden.

Guerin verlas einen Bericht der franzöſiſchen Arbeitgober,

x Im dem auspeführt wurde, daß mir durch vermehrte Erzeugung

Emmetten nemme mme nn vun aman Tn, FSS

und verminderten Verbrauch die Kvriegewarluſte“ welt gemacht
werden könnten, Statt deſſen ſei die Produktion obenſo wie die
Arbeitszeit um 20 v, H. vermindert worden.

Der Bergarbeiteritreik in Amerika.
Drahtmeldung der ,""Uiſchen Zeitung“, “"

os Norrerdam, 9. November.

Nach Berichten aus Waſhington finden zwiſchen dem Arbeiter»
führer Gompers und dem Generalſtaatsanwalt fo viele Kon-
ferenzen ſtatt, daß man glaubt, der Grubenarbeiterſtreik werde
bald beigelegt ſein. Nach der Sißung des Kabinetts teilte Palmer
mit, die Regierung ſei bereit, das gerichtliche Verbot gegen die
Gtreikführer ſofort zurüczuzlehen, wt71 die Führer den Streik»
befehl zurü&nähmen.

Der Haager „Nieuve Courant“ meldet aus Waſhington: Der
Arbeitsmiviſter Wilſon richtete eine Botſchaft an die Nation, in
der er erklärt, er habe die Abſicht, eine zweite Induſtrie-Konferenz
einzuberufen, um die geſamte Streiklage zu erörtern. Die Zahl
der in den verſchiedenen Induſtrien ſtreikenden Arbeiter wird auf
1% Millionen geſchäßt.

Waſhington, 9. November. (H. N.)

Die Vertreter der ausſtändiſ<en Grubenarbeiter teilten mit,
daß die Führer es - vorziehen würden, ins' Gefängnis zu gehen,
ſtatt auf Grund des Schußhaftbeſehls den Streikbefehl zurückzu-
ziehen. Am Sonnabend wurde der Schußhaftbefehl der Regierung
vom Gerichtshof behandelt. Die vereinigten Bergarbeiter. ver»
langten durch ihren Anwalt einen Aufſchub des Gerichtsverfahrens,
in der Hoffnung, daß der Streik inzwiſchen. beigelegt werden könne,
Der Gerichtghof hob den Schußhaftbefehl auf.

ſtraße 22

Montag, 10. November 419
15 Pfennig

'Staats- und gelehrten Szm

Bezug: Monatlich 4,50 M. vierteljährt. 13,80 4 tn öroß- Bertin umd Umgegend durch eigene Boten Mel.
zweimal frei in» Haus, gonst dnren die Fost

Familienanzeigen 1,25M netto die Zeile Keme Verbindlichkeit für Antnatune wm eine begtimute Nummer:
Aunahme im l/listamhans, Beriin SW 68

Anzeizen Zeils 1,50 M u 33/9%, Veurrungszusc»läge

Kochata 22-26 and in allen Gegahiäftsstellen des Verlagen

Fernaprech Zentrale, Ullstein & Co, Moritzblatz 11 806,
11 801, 11 802 bis 11 850, aowie 15 22) 15 281, 15 282 bis 15 291;
Bi

Dem Abgrund zu.

Von
Georg Bernhard,

In ihrer leßten Note hat die Enkente von Der./he
land: für die Unterzeihnung des Friedensvertrages vie
Mitunterzeihnung und die Hinterlegung eines Protokolls
verlangt, durch das beſtimmte Gtrafleiſtungen von deutſcher
Seite für die nichterfüllien * Beſtimmungen des Waffen»
ſtillſtan Svertrages anerkannt werden. Es iſt wohl in der
Geſchichte einzig, daß nach der Ratifizierung des Friedens
durch die Feinde noch als Vorbedingung für den feierlichen
Ratifikattonsakt, durd< den der Friede völkerrechtliche Qül-
ligkeit erlangt, einem Staate von ſeinen ehemaligen Feinden
no< Sirafen au, rlegt werden. Mit der. Tatſache, daß die
Entente nachträglich Erfüllung. verlangt, könnte man ſich abe
finden, zumal in Deutſchland ſelbſt jehr verſchiedene Aue
Faſſungen darüber beſtehen, ob dje deutſche Regierung wirk«
lic alles getan hat, um ſo weit'wie möglich Pie Verpflich»
tungen zu erfüllen, die ihr ja nun einmal oblagen Aber
die ausdrücliche Bezeichnung dieſer nachträglihen Bedin«
gungen als „Wiedergutmachung“ kennzeichnet mehr als alles
andere, wie wenig vom Geiſt wirklichen Friedens bei den
Regierungen der Entente noc< ein Jahr nach der deutſchen
Waffenniederlegung zu finden iſt. ;

Aber es iſt nicht blinder Haß, der ſich in dieſer Note
austobt. Es ſpricht aus ihr auch nicht etwa leidenſchaftliche
Entrüſtung über Deutſchlandsgunerfüllte Zuſagen. Viel«
mehr kiert aus den Zeilen dier Note hämiſche und grow
ſame Genugtuung darüber hervor, daß ſich ein Vorwand
FEDEE die Zerſtörungsarbeit an Deutſchland weiter fort-
ezen zu können. Es wird auc<h nicht das erſte beſte gefore
dert, ſondern etwas ganz Beſtimmtes, mit graujamer. Be«
dachtſamkeit 'Ausgeſuchtes. Für die gSerſtörung deutſcher
Schiffe vor Scapa Flow fordert man neben der weiteren
Auslieferung deutſ<er Kreuzer die Ausfolgung faſt des ges
famten deutſchen Hafen- und Werftmaterials.
Genaue Rechner und Sachkundige werden vermutlich ſogar
erweiſen können, daß es ſich beim Verlangen der Entente
um mehr handelt, als in deutſ<en Häfen- und Schiffswerften
zur Verfügung ſteht, Wenn Deutſchland dieſes Verlangen
erfüllt, ſo bedeutet das gar nichts anderes, als daß kein
deutſches Schiff mehr auf deutſchen Werften repariert, kein.
deutſ<her Hafen mehr ohne ausländiſche Hilfe verwaltet
werden kann. Nicht genug, daß Deutſchland dur< den
Vriedensvertrag von ſeiner Handelsflotte vollkommen ente
vIöRt wird, auch die ſchäbigen Refe, die ihm bleiben, ſoll es
in Zukunft nicht mehr ſelbſt reparieren und in ſeinen Häfen
nicht mehr bergen können. Die Note, die ſolhes von Deutſch«
land fordert, iſt gemeinſam von der Entente verfaßt. Gie
iſt, da der große Rat der ſiegreihen Mächte in der Haupt«
ſtadt Frankreichs ſeinen Siß hat, aus Paris datiert. Aber
wer außer England hat ein Intereſſe daran, Deuiſhlands
Hafeneinrichtungen zu enteignen? So groß der Haß und die
Feindſchaft gegen Deutſchland in Frankreich an manchen
Stellen auch ſein maa, in Frankteich ebenſo wis in Italien

ben ſich dauernd früher Stimmen geregt, die ſich gegen
ie faſt völlige Fortnahme der deutſhen Kriegsmarine und -
vor allem gegen die Auflöſung der deutſchen Handelsflotte
wandten. -Nur in England iſt ſelbſt in liberalen Kreiſen
gerade „zum Schuß der deutſchen Handelsſchiffahrt von keiner
Seite jemals irgendetwas geſagt worden. Und iſt es ein
Zufall, daß jene Strafbeſtimmungen der Ententenote ledig«
li< den engliſchen Gdhiffswerften, den engliſchen
Reedereien und den engliſchen Häfen zugute kommen
werden? tiland 4 4:08

In Deutſchland hat mantteiner beſtimmten polltiſchen
Richtung, die der Zuſammenfaſſung der EIE
Kräfte Kontinentaleuropas dienen . foll, den Vorwur
macht, daß dieſe Politik eine Spiße gegen England e.
Dieje Politik iſt aber lediglich diktiert vom deutſchen Gelbſt«
erhaltungsintereſſe. Wenn ſich gerade England den wich«
tigſten deutſchen Lebensnotwendigkeiten dauernd entgegen-
ſtemmt, wenn es ſyſtematiſ< Deutſchland ausplündert und
hm, wie es in der lezten Ententenote wieder geſchieht, jede
Möglichkeit des Wiederc.ufbaus nimmt, ſo iſt es d. ledig«
lich die Shuld Englands, wenn ſid jede wirklich deutſche
Politik lezten Endes immer wieder gegen engliſche Be-
ſtrebungen richten muß, Man muß eine Binde vor den
Augen tragen, wenn man die engliſche Todfeindſchaft
gegen Deutſchland nicht fehen will, + .

Die Tatſache, daß die Göttin der Gerechtigkeit mit ſolcher
Binde abgebildet zu werden pflegt, berechtigt aber noch nicht
dazu, alle, die nicht ſehen ' können, fiir Jünger der Ge«s
rechtigkeit zu halten, Der parlamentariſche Unterſuchungs«
Ausſchuß brauchte gar keine langatmigen Unterſuchungen
darüber anzuſtellen. weshalb Deutſchland den Krieg verloren
hat. Mögen ſo viel oder ſv wenig Nebenumſtände ſonſt
no< mitoewirkt hahen. die Hanntſhuld am Kriegsvyerluſt
trägt die falſche politiſche Einſtellung der dentſchen Staats.
männer, die erſt glaubten, Enoland ſei nur aus Verſehen
in den Krieg oevraten, dann meinten, England und Amorika
wüvden auf. dem Budel ihrer Bundesgenoſſen Frieden mit
Deutſchland ſc<lieken, und ondlichh auf tas Mitleih des
engliſhen Staatsmänner hofften, dis „den beſten Kunden
Eng ands“ nicht völlig zu Grunde nde richten laſſen wüten. Die
gol ng auf England: und Ame: ita hat den rieg über»
da und Deut: land die Hwerſten nitäuſhung en w
vend'"Der Waffenſtillſtandsver! lungen dt. We

r dieſe
Hoffnung, iſt -auch heute noch nicht erloſchen. bſt an»
eſicis der-leßten Ententeno % in der ofen El von neuem
ie Hand an die Curegel Deutſchlands legt, Gal ein deutſcher

„Reid yaminiſter noh Hvffnang auf engliſche Hilfs ge»

Goweit Werhaupt von einer deutſchen Politik geſprochen
- Reden kann, be! ſieht lediglich in dieſem lacher un
ngland Um en SE dem deutſchen Volk nicht
* zara 03u lächerlich erſcheinen zu laſſen, wird. die öffentliche
einung gegenüber allen anderen Ententeländern, ins-
„beſonders aber gegen Frankveich, in eine möglicht animoje
„Stimmung verſetzt. Es ſoll zugegeben werden, daß gerade
Hie Franzoſen dieſes Verfahren gewiſſer ntliher de
Kreiſe «ußferordentlich erleichtern. begreiflich,
die ÜFhaltung der beet iber Kr en
„gefa Eh Cnen in Frankreich geeigne iſt, die deutſche Ehm.
ung aufs äußerſte EH pH: Franzoſen ſind formell
„Derechtigt, die d en Gefangenen ſt nach der
ſerlichen Ratifikation zurückzu i>en. Aber es liegt ein
erſprecen der Entente vor, dieſe Rechtslage nicht auszu-
Hußen und die Ratifikation e Gefangenenfrage vorzu«
kal ieven. Dieſen genden der Entente ſehen deut Ge
erſprechungen der, Me niht erfüllt wo
And. Und man bei ſehr objektivem enten: es durch.
vats verſtehen, daß die Sede ſich auf den Standpunkt
Hellen, beide Teile müßten ee verſpre ungen halten, und
ie deutſche Regierung müßte lenſtimmung der
* Deutſchen Familien, de e „hre gefangenen Väter, Brüder und
Söhne. zurückhaben wollen, mehr beſorgt ſein, "als die eien
jufee Regierung, Dind. mehr Eifer, als ſie eg
7 Ge die Erfüllung der Vorbedingun zur Rü

Gefangenen zeigen. Aber das deutſche Doll. in fei ve:
roßen Mehrheit if iſt durch dis Irreführung der
nd eines eiles der deutſ<en Preſſe über die deut:
n Unter aſtungs fünden gar nicht unterrichtet. Ste
7 daß Fran frei fein Verſprechen nicht hält, un un
nicht, daß England, das. die Gefangenen zurücgeſchie>t

.s Weſentlich 7 tat, weil es die Gefangenen nicht 5
den und nicht ernähren konnte. Die franzöſiſe

Rie 3 hat beshalb die igkeiten: der erna
gemäßen Verſtändigung zwiſchen Deutſchland und Frankrei

Ea als ſie in der Gefangenenfrage auf ihr Rech

fich nber di nen M un Geblomäßlge Seit
u 9
rade Rgt; ngelagenhel 2 4 R

it Der Srfolg iſt, daß die deu egierung, die gevade in
Gafangenenſroas ein uner Mah von Bald gegen
eigenen LZandeskinber t, die ganze
ud allein auf Fran WINE und ; Verhalten
Kepke als droſtiſcze Illuſtration dafür
falls nur noch auf En ehufft werden
rf, * "Die. deutiche 2ogierung läßt ader au jam kleines
We unbenußt, um eine gans falſe E an
Meinung in <Hland hervor behan
eitvrton VER „val Ir ton find“ vis
mations H an und ſpärlih qe
eg oy Sha Rn wr „ere
und

eu a jen, bn 'Louls peng
ftr wa

be » bekämp'
EE daß der Johr Hef ſtigen
65. legierte
Yber erſt al ie
er Än: auf Zu un en
en ehe Ihiſche EEE derhoaupt . on fvan

4 ſtellt worden weir und zwar dure
Betteln auf der Konferenz, den Generalſe

Aufi eveltn ImIiher Arthur Fontaines, Es

Redaktion der „LöſſiſGen Zeitung“ war vön unter»
richteter Seite ſhon vor Zuſammöntritt der Kouferenz bs-
kannt geworden, der franzöſiſche Ma Reſierungsvertreter die
En ung zur Zul ſun er Deutf rbeiter geben würde,
6 liegt bein Grund für die kp Rap vor, daß dieſelbe
Genus nicht die maßgebenden Perſönlichkeiten der deute
ſchen Regierung erlangt hätten. -Es wäre do wohl immer-
hin nicht zu viel yerlangt geweſen, wenn die Regierung ve
richtigen rienflerung rT öf ntlichen Meinung den Tat»
tte, namentlich nachdem ſie ſah, daß durch
aufenden Telegramme ein ga ain fu un entgegeng eſeßter
werden konnte, nſ9 wäre es n' pt u
wichtt weſen, der deutſc>en ROHREN mitzutellen,
doß die tſchen Delegierten zur Waſhingtoner Konferenz
bis auf den. heutigen Tag noc< nicht a eddureiſen in der Lage
waren, weil fhnen keine Paſſ rfügung geſtellt iſt.
Aber bas | dVzs kann die deutſche teglerung in hrer Ueber-
jeans nict wonkend machen, daß England der
r deutſchen: Politik iſt, und daß“ dieſe Freundſchaft ledig-
lich botu gefährdet wivd, daß böswillige deutſche Politiker
ſpile Pfeile gegen das edle engliſche Herz ſ<hnellen, .
ieſe falſche ol iIche Orltentterung der deutſchen Politik

beitand mitgeteilt h
die hier ein
Eindruck e

veund

könnte an und d) relativ harmlos erſcheinen, wenn fid
Ante ihr nicht Ee ſüße - Nichtstun verbergen würde, das
Männer des neuen Regimes genau ſo pflegen, wie der
Kanzler Beten und ſeine. Nachfolger während des
Rrieges. langt von ihnen gar nicht, daß ſie eine
Politik auf en 9 Sicht mit weitgeſiedten Zielen treiben
ſollen, Pän- forder t ja bloß, daß ſie das Arlernoiwendigſte

tun, um wenigſtens den Verſuch zu machen, lekter
Minute noch den drohenden vollkommenen wirt KE
Zuſammenbruch Deutſchlands au auhalten. eheim-
rat Deutſd, der Leiter der A. - hat geſtern morgen
in der „Voſſiſchen Zeitung“ m Eu Aittwerie Weiſe die Fol-
gen der deutſchen Valutazerrüttung und der Planlofigkeit
der deutſchen Wirtſchaft Wet <ildert, Man erzählt in Berlin,
daß maßgebende Perſönlichkeiten ſich ernſthaft bemüht haberi,
Geheimrat Deutſch zu bewegen, den Poſten des Aufbau-
miniſters anzune, M) In ihm ſpricht kein Phantaft. kein
Sheovetiker, ſondern ein nüchterner Mann der Praxis, deſſen
hohes Sachverſtändnis auc<h. amtlich gewürdigt wird. Wenn
ein Induſtrieller von ſeinem Rang. dei der notoriſchen Ab-
netgung doutſcher Proktiker gegen öffentliche Rede, mit einem
Zeitungsgartikel heraustritt, ſo darf das als Beweis dafür
gelten, KE vorher hinter verſchloſſenen Türen vergeblich
und mehr warnt haben muß. Statt tiſche Arbeit
zu weiſten, Beten Ach aber die deut'chen Regterunaskreiſe
hamit, das „Loch im Weſten“ anzuklagen, das jede Aufbau«-
arbeit it unmöglich mache. Was aber, ſo muß man bom gen,
Feten Da 278 hier m 4 rtf fene Biſche Greig
es er um eins deu! MI
bs Handelt, ſo mimmt auf Orientierte baut:
janbs an dein Fann dah ie emen bert fee
an dem fran " n.
In Wirklichkeit iſt 15] Gegenteil der Fall. Der Miniſter

Loucheu: mit Zu mung weiter Kreiſe dax fvanzöſiſ
Induſtriellen br erflärt, daß ud geändlie B Ver-

ſtops ng des Loches im Weſten nicht axf dam glnfachen Wege

rx Riebe Nä der Zollgrenze wöolich en fonbern

daß zu dieſem Zweck naue Vereinbarungen Übet Ein«- und

Ausfuhrverbote getroffen m werden müſſen und ein enges Zu-

jammenerbelien. "der 6 deutſchen und franzbſiſchen Indu

notwend Bon Feaeteeln alfo von fenem Zu-

Fammenarbe ui geſpro worden, VBoraus-
8 die aſtliche Medal ng : 1.0
4b g als Deut pe fein muß, Was abs

iſcher Seite Fw
Denn: En, 1
Derne E70 end mird ſhon Iutfen de Aewifte zum de ſäen

Eun franzöſi 1T-betg fe Kohlenablommen? Das
Journal .de Bruzel et, fei ain Ehwver»
Kim We weihen dem belgiſhen Mindſterium und dem franzö»

Men gekommen, wonach Erantpe

dem Fr!

and
"3 BE . 7 de "Belgien ae

den Kohlen, die Deut:
Üefern du monatl 150000
ben we! nal Polge“ ſtellt“ in
[Serena zu Waſſer von Ruhrgebiet Über
nicht über Antwerpen 6 Das Blatt Hinzut
„Aber man hate uns doch Garantien nach dieſer Richtung vx
geben."

vdrud
Rotterdam un

Tſchechiſche Kritik am Friedenspertrag

Hrahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
x& Prag, 8. November,

Der Miniſter des Auswärtigen Dr. Beneſc< hielt in der Na»
tlonalverſammlung anläßlich der Ratifizierung der Friedensver»
träge eine große politiſche Rede, Er ſagte u. a.: „Das Streben
gllor VObikex und Staaten geht dahin, auf jede mögliche Art aus
dex durch den Krieg geſchaffenen Anarchie herauszukommen. In |.
dwoei Tatſachen zoigt ſich das Weſen der herrſchenden Zerrüttung:
erſtens in dem abſoluten Mangel eines genauen [yſtematiſch-
methodiſchen Plames einer kinftigen europäiſchen Politik
und zweitens in dem erſtaunlichen Mangel an geeigneten
Männern, Vor dem Kriege gab es mehrere Gyſteme der“ euro“
pätſchen Außenpolitik, welche die geſamte europäiſchs Politik er»
füllten und bis zu einem gewiſſen Grada auch die Weltpolitik.
Es waren dies der Dreibund, die franzöſſcheruſſiſche Allianz und. in
der lezten Zeit vor dem Kriege das ſie ergänzende engliſch-frams
zöſiſche Abkominen. Während des Krieges iſt ein neues Syſtem"
der ouropäiſchen Politik zuſtande gekommen ==“ das Syſtem der
alliierten und aſſoziierten Völker, die f< im Kampfe gegen
Deutſchland zuſammengeſchloſſen haben. Der allilerte Blo> er-

SET

* rang den Sieg und ſuchte die Richtlin'en für die künftige Politik

in Guropa und für die Weltpolitik nach dem Friedensſchluß, Das
Bewußtſein der Notwendigkeit, diz alton Syſteme der auropöiſchen
Politik durch neuere zu erſehen, hat das Beſtreben hervorgerufen,
den Völkerbund zu bilden, der ein neues Syſtem der Welte
polirkf ſoin Bnnte. Leider muß feſtgeſtellt werden, daß die Kona
ferenz nicht das erzielt hat, was ſie wollte, Der
Nachfolger des alliierten Blo>s, der nous Völkerbund, hat nicht ſo feſts
Grundlagen erlangt, daß er heute zur Förderung doer Weltpolitik
in dez Datunft dienen Wnnts. Wir haben heute, troß der Fie
densverträge, in Europa eine Ungeklärtes politiſche. Lago,

Wirklichkeit ift Eurvpa in oiunzolne Staaten Mer EN
fer zerftüdelt, Es aldt keine einzige einheitliche
politiſche Zdesa und fein politiſches Syſtem: Die nous Zdes
befigt bisher beine Debensfählglkeit, Die ganze answärtige Kin
1ati? aller Staaten ohne Ausnahme |f von Erwägungen dex ins
Keren Politik beherrſcht. Wir ſehen dei den Glaaten,
dies dex Friedenskonferenz Yarvorgingen, fſinberhafte Verſuct,
den Bebtn fr 8 noue Lun und Sivlenzen van

. Rümpfe bei Flums.
Drahtkmelbung ;
ce) Giunmo, ü& Rovenlen: q
| 3 M0 0009 60.09 dam Wierer Koribties zulegt
88 vinom ((bhaftaw / pp 4 zwiſchen Watfeniſchen Regterungse
Fu wel Orm Baunen gem das * eie De
forderte,
EE
Wevn, 8. Novembes, wen

049 Cntenithe Aegleruen dat 7 dim Aunbeufu [|
Byuwohner der wm öſterreittiſchen Tripper defezt

geweſenen Kentarteis Neben rr Bb Über die aox ing
Anzahl Amneldungen von Eigentem ebf aa
gungen ansgedrüct, „1

"„Predigt in Litauen,“
' Holy SauFners neues Drama auf der Volködäyn,

* Dex Begiyn M Far? und vielſagend. Wonn wirklich die Film-
fich derart entwideln ſollte, daß fip alles ins Bild zur
zmnpreßt, iE Bunte nichts Kräftionres hopvovbringen. Die

+ in Bitzen als Iitelbild und knapps Expoſition. Zu der

gar Kirche dir ärmliche Gemeinde dor Bauern und Fiſcher

Haff, Anf der Kanzel der Paſtor Damani =» nowon

-- hart (nicht zart, wie hi: ein Drußfahler beſagte) und

naive Namensthavalterift

wm GShillers Kalb und

Gr ſpricht vom Enis Gohn und ſchleudert feinen

ztgon dot Bagnadrten, dar dam himmliſchen und irdiſchen

8 ve durch einen neuen Lobenswandel für Vertrann und

dankt. Vei den entſcheidenden Worten des Domnerers er-

ü% füh der Paſtorsſohn, halb beſchämt, holb troßig vom Plate

nd entfernt ſich aus der Gemeinde, die, mehr vorblüfſt und per»

-.. wollt als andächtig, mit erſchre>ter Geſichtern: die- Drohwortz

rimint, Dann ein mechmiſch abgeſungenes Kirchanlied, und

Gpene iſt zu End, Nur oin Predigtbruchſti>, und wir ind

drin in der Atmoſphäre des Stü>es- In dieſer epigramma»

<Ien Kürze das Drenmmatiſehen Negt div beſondere Stärke des

Fnerſchen Ialents, frettic) auch die Gefahr dos allzu kwrzen

tems, die er Übarwinden bernen muß, wenn zx nicht in ein»

iger Mutuoſikät Feen dleibön folk

Mus der Predigt dringen wie aus einer Spindel die rei

Ja Überreichon Fäden der Handlung hervor. Seit einem Menſ in"

.. Mer wirkt Paſtor Demant, von Geburt ein Schloſier, in der welt:

Fornen libauiſchen Gemeinda und bildet fich ein, fein Pfarrbinder

Gi zu kennen, Zn Wahrheit kennt ox waoder pie andern, noc<h

ſelbſt. Ex. gloubt die verträumten Mer<en, die zur Sinne

- Uchfeit und zum Sektonweſen neigen, durch ſeins Sitenge im

. Baum zu halten und iſt ihnen mit den Jahren imma fremder *

worden, Sie verſtoden ſich vor hm mit ihrer Trunkſucht und

maßſoſon votiſchen Neigungen, Wahrhaft gegen ſich felbſt,

ahnt or nicht, daß ax in die Enge dar Starrgläubigbeit geraten

- und daß ſein Idealiamus in hohlem Prinzipienkultus erſtarrt. iſt.
In ſelmem Weib hat er die Sprecherin des Geflhls verloten.
Dean Sohn, den ex liebt und dem ex doch kein Gefib: der Liebe
qu geben weiß, hatte er zum Theologen beſtimmt. Da der Zunge

unen, hate] widoerſtrebts, l1ß ex ihn == um ein hib des

UE Frau Hegeben, erfüllen

Kaun in dor Hauptſtadt deſnhen "vori iſt Fri,
ir Geſelle. geworden Gehulden
- "Jeraten, Dax vais 38 Ga Wi zu few und mila ws

74 ; 6

-Rataz, dis dex Ki

feh wie feine Gemeinde += ehrlich, ſtreng amb ſäonungsles,

nd der verlorens Sohn iſt ihm fo fremd, wis all die 'Gektierex
ſeiner Umgebung. Iſt der Bater demanthart, ſo i| Friß weich wie
Wachs, Der Pringipientarre ſteht le. molluskenhafte Schwäche
des tviobhaſten Weſens gegenlber. Friß hat viele Talent<hen, abex
Leinen Halt einos inneven Berufs, Er bildet ſich ein, „obſektiv“ zu
Jein, weil er den verſchiedenſten Regungen wehrlos nochgibt, er
Ihwbönt dem Vater Abſtinenzlertum zu und derauſcht ſic dab da-
vauf mit der Buhldirne des Dorfes. Ex köfettiert wn Malerei
und Scheuſpielerhum und hat dabei dis ganze Unruhe des Dilet-
vanten, dor Genuß mit Tätigkeit Verwecſelt, Mit Geheimniſſen
der „Sinnlichkeit prunkend, lo>t ex die Mähchen on ſich, die ihm,
wie die Motten dem Licht, zufliegen, Saltlos und unzufrieden mit
fich ſebſt, ſchließt ex als „Litkaner“ ſiß den Mißvergnügten des
Dorfes. an und hält ch fÜr berechtigt, der "proche. der Unter-
Hrückten zu wecden,

Der Vatexn- durch ainen kedonokundigen Amisbruder aus der
NRachvarſchaft über das Treiben des Sohnes aufgeklärt, verfolat
die goheimen Wege ſeines Sprößlings; or findet hn als Worte
führer in einer Bauornverſammlung, die ſich gegen den Paſtor
. verſchwört, weil. dieſer einer alten ſiehen Selbſtmördorin das ehr
* liche Begräbnis. verweigert hat. - Demant faßt feinen Friß am

Geni> vnd führ? den Ungebärdigen heim: Der Gegenſaß Ri an |

die Kataſtrophs herangekommen. Starres 'Gforertum und buben«
hafter Troß ſtemmen ſic< (6; nander. Dex Zunge bedroht den
Alton „mit der Piſtole da Demant ſoine Bruſt darbietet,
wendöt Foiß div Waſſe und „driü>t das tötliche Geſchoß

ſich fetbft ab, Der Berdammer des Feritodes abor endet halb wahn»
ſimnig durch Selbſtmord. Lou>ner verſucht in dieſer Szenen»
folge die Sami wefaßten Gnzelſchi>ſale, wie ſls m ſeinen
andeyon Dvamen

und Gemeinde zu verkeiten. Er Yat dazu bedeutende
Unlöhe gefunden, aber 05 ſt ihm nicht voll gelungen, Dor Rahmen
foiner Göizgen ift für dieſs Doppelbewegung zu ang. Zn ſo
foinen Zügen da unb dort die weichherzigen, ſinnlich naiven, ver-
träumten Sttauor <arakteriſtert find, ſo viel: uns ein ver-
bummelter Arzt und -ein loichtherziger Paſtor, gelegentlich von
ihver Gigenart ſagen -- das Volkotum tvitt uns hoch nicht aaße
gomug, vnd die Wandlung des widerſpenſtigen Sohns in den'
der Gmpörung hat, und behält etwas Boshaftes, das
'ben Zerfahrenen m die Gemeinholt berunterdrüt,
Unvergleichich höher ſteht dis individuelle Handlung, Der Kon-
AMiEt zuwflchen Dater ynd Sohn ft weit tiefer, ährſicher und evnſter

gefaſſt als boi Haſenclever, deſſen Hold zuleßt doch mir für die:
Dee

loſe Fvetheit des Zuſammenlebens mit Dirnen ins Feuer
aeht, Launers en hat die ganze Tragik ber unverſtandanen!
be entriet unh vergeblich nach einew Halt ſeht,

--r

, zu einem Volksgeſchi> zu er- |
weltern, dew Eogenfah zwiſchen Vater und Gohn mit dem zwiſchen

;
Z
EBL

EE
EI*

ntlich der Auftr:
Fionnt und die
gN.b, zu geben, ſind in
parte Poeſie getavht, dis uns felten ont? der Game Bogroet,

Kaykßler hat als Bühnenleiter viel, als Darſteller noe meh
für das Gtſid LauFners geten. Er wirkte in der Erſcheinung wa
eine Rekormatorgeſtalt aus der Seit deutſcher Renaiſſance und way

3?
Bär

EN

| von einer Wahrhaftigkeit des Tons, die keinen Zweifel an der

Echtheit des beſchränkten und verirrten Idealiſten aufkommen ließ.
Sürgen Fehling: als Frik hatte anfangs vielleicht nicht die
ganze beſtehende Liebenswürdigkeit, die alle Mädchey des Derſes
blenben foll, Über 'bie knabenhafte Haltloſigkeit, bie Ke>heit, hinter
ber die Scham lauert, dis Unentſchloſſenheit, die feh in Roaungen
dos Troßes berauſcht. war Überzeugenb veranſchoulicht, Horz»
felbo Tebensfluger nächnlebiger Paſtor Katfuhn und der ver-
hummelts Doyfarzt, dem Edgar Klit < einen guten lebemänni-
ſchen Zug gab, waren fein umriſſene Geſtalten, . Moxio Weiß«
feder iraf als Schwoſter Martha den rechten Ton zwiſchen
milder Maßnung und Unterwilrfiakoit und der kleinen Unifa
hauchte Iba Ltebiſ< die Pooſie ſchüchterner, verſchwiegenen
Diebe ein, Aucß Hertha Molff und Luels Mannheim inden ke>e«
von 'Dirnenrollen und Fred Karthold als KU beredter Fiſcher
waren gut volkstUmliche Geſtalten, Die erfolgreiche Aufftihrung,
um die ſich Paul Heybrand als Spielleiter verdient machts,
dom Dichter nichts Woſent]iches ſduldig geblieben. AR,

Das Silhouetten Album Adelo. Schopenhauers, Dem
Direktoe das Goethe-Natlonalmuſeums Dr Hans Wahl iſt es
gelungen, das 'pitſhollens berihmbe Silhouettenalbum Adele"

anrfzufiniden und für das Muſeum zu erwerben,
zugleich emit Ungedbuten PBerſen Adels Schopenhauers, * Sis ſollen
mit den Silhouetten demnächſt verößfent!icht werden,

Dev Ritektritt dos Leipzi nfondanten Gehe
ANIIE IIND iſt, wie uner erichterſtatter drahtet, ga
"nöhmigt worden, Vis zur Wahl des Nachſolgers wird der Dezeye
HBefiakebr aus Südamerika, |

Pandi moldung ber „Voſſiſehen Zeitung%
6 Hamburg, 9. November.

Gin fürzlich aus Argentinien zurükgefehrter Deutſcher teilte

mit, daß alle in den ſührmerikaniſchen Staaten, Argentinien,
Braſilien uſw interniert geweſenen Deutſchen,
ſpwolt fis nicht aus [reien Stüden dortzubleiben beabſichtigen, a uf
dem Heimwege begriffen ſind. In Buenos Aires, dam Aus-

ngshafen aller von Güdamerika Heimkehrenden, befinden ſich
Eben <on ſeit längerer Zeit alle in Peru und Chile anſäſſig gte
Weſenen Deutſchen, die des Abtransportes von dort harren. Die
auf Reichskoſten zu Befördernden fahren mit den Dampfern des
Holländiſchen Lloyds, die je hundert Perſonen von Buenos Aires,
amd weitere hundert Mann in Rio de Janeiro an Bord nehmen.
Bomlttelte, die au eigene Koſten fahren können, denußen. auch
ſtalteniſche Dampfer. Verſchiedene dieſer Dampfer, die alle noch
Genua beſtimmt find, ſind bereits unterwegs, Der Dampfer „Prin-
eipeſſa Raſalda* wird dieſer. Tage in Genug erwartet, Die hol»
Ländiſchen Dampfer, von denen „Hollandia“ der erſte demnächſt in
Amſtevdam zu erwarten iſt, wevden ſämtlich im Laufe des Novom-
Her Argentinien vorlaſſen. Es ift nummehr anzunehmen, daß bis
Weihnachten dar Reſt alley Deutſchen aus Südamerika qurſick-
gekehrt ſein wird,

Die Schiffahrt auf der Oltiee,

. Zur Beſeitigung von violſach herrſchenden Unklarheiten über die
Oltſet-Sperrs wird amtlich bedanntgemacht:

14. Innerhalb der deutſchen Hoheitsgewäſſer (Drei-Soemeilen
"Quenze) iſt dis Fahrt für alls deutſchen Schiffe freigegeben.

9, Außerhalb der Dret-Sexmeilengvenze dürfen nur Leichter ohne
ausdetvkliche Fahrto-Taubnts der alllierten Mavine-Waſfenſtill»
Ftandskommiſſion (Pana), 1edoH nur zwiſchen derrtſchen Häfen, ver»

Fehren,

8. We anderen deutſchen Schiffe müſſen für jade eiwzehe Fahrt
ußerhalb des deutſchen Hohritsgewüſſer din Genehmigung
Her alliierten Marine - Waffenſtilltandokom«-
miſſion einholem

4. Alle diesbeglgöichen Geſuche find zu rſhten: Fil Atoatiiche
Fahrzeuge an das Kommando der Marime-Statfon ver Oſtſee in
Riel, fr in Privatbeſitz befindliche Fahrzeuge am den Roederei-
werband ir Hamburg, Baumwoll 3, Dieſe Stollen leiten dis Geſuche
jan die Soetvansportabteilung der Admivalttät, die &ie Ausftellung
bez erforberlichen Fahrtausweiſe bei der allterben Martme-Waſſon»
Milſtandsofommiſſton beantragt,

“5. Der gadrvertehe piſchen Deutſchland eiwerſc<its und
Dänomar? und Schweden amdererſeits 8 erlaubt

12 Millionen kür einen Freihafen in Fiensburg,
" Deavenung bes Boſſiſchin Seitung“,

8 Flensburg, 8. Novembey,
Reich u Boel R Ar die Neuanlage eines Freihafens
nöburg 11 Di » Mar? bewilligt. Die Geſamtkoſten des
ens. ſtellen. ſich. auf. 12.. Millionen Mark, Den Reft von
Million Mark krägt die Stadtkaſſe. Damit iſt der Din ende
ittig genehmigt, ;

; PVorvereitung für die Volksabilimmungen:

*' Der „Deutſche Shnhverband für die Grenzound
Wuslandsdeuticchen“, Berlin NW 682, Schloß Bellevue, eins
„parteipolitiſch und konfeſſionell volkommen mweutrabe Vereinigung,

alls Vereine jeder Art auf, Arbeitsgemein-
khaften zu bilden, die die Vorarbeiten für die Abſtim-
Mungen in den Grenzgebieten Übernehmen follen. Hierzit
gehören die vollſtändige Ermittlung der Gtimmbarechtigten,

en Theadt: Barthol die .
für bj Weihe Eitane Überall für di Open Bebe

eſſor das Schauſpiel Dr. Kronſacher, Ur die
Phar IE ZEE G roß,

„Dev dvitte Gatte.“ Aus Wien drahtet unſer Vertretayr:
luf dex Nenalſſance-Bühno hat Ho xty Walden, >in Flächt-
Läng des Durgthoaters, als Star und Direktor im Gebatino
Bopez' Komödie „Der heftie Gotte“ mit Elegang eine Doppel-
zwftwa Überzeugt, daß es auch ohne Cho gehn Lin etwas leeres,
wenn ouch veichlich ei ie ; In

- Die BVolksvorſteſluneen
andspper wird geſchrieben: eber LIE GE ir en

vor 0 Gone R hnlttag- Vorſtolhun gen v tet worden.
Hey veralteten techniſchon Einrichtungen ber hne m der ve er
Xannten fich dieſs hrungen nur auf Werke geringe em Zaufen e
techniſche Unforderun( m tee: € bedinhten
'exney, di Übend Henſolden Tages das gle! ert) iv Ein Abojind-
MontgePi! iE ." aufgeführt oder ein anderes ert ielcer Qualität ge
poten wurde, Die großen, wohl auc< mit einem gewiſſen Recht als „Sonn»
nenden Werks mußten vom Gplelplan au fölchen
<loſſeu werden, was eine Beeinträchtigung bes ganzen künſte
Keene nbeltsplans nach ſich EN Die dare ge pieno war da»
„Hor beſtrebt, Mittel und Wege zu finden, an Stelle diefer. eine geringwertige
Abſchl Szahlun, darſtellonden Nachmittagsaufführungen vo wertige
bendharbietungen zu ermögl Den und auf dieſem Wege den be»
Yeſfenden Volkskreiſen vor allein auch die Werke fioßen Els 25 ünglich
180 it Die Opernloitung iſt ſich Rs daß Bie vorh; Unten hig ge»
ſolcher WU ufführungen nicht viel mehr als. die Beſtätigung
M Get ann angeih des foſt, unüberſehbar großen
50m von Intereſſenten. Golauge- aber nur die beſchränkten Räum] ij.
ez] Opernhauſes Unter dei "Unden der Gtaatso en ur "Geſt
en, kann an eine Geweiterte im Ne annähernd vol (AN fige Erfüllung
NM WOHNEN

tung 0
bw) eh 2 etun ni ni wr] werden. 03 „ dah die |!
nge, wie ſie von ae vo - lichen Geiti

Na Grſteot i ER ABpilfe aus) pe dieſem Gebiete der künftleriſchen Volten

witar ihaffon w worde. Beſynderer Wert wird von der peenleieung darauf

gt Fee (en, daß das Gericht, wonach das 1 eee

der Staatsoper der Ve ee tung von Gugmitlagevoee ngen

ſeneldenben Widerſtand in den Weg golegt habe, in keiner Weiſe

ben Tatſachen eutſpeld Bieinehr 3 hot ber Uoſchi her techniſchen Grupe
ze ves Perſont ederholt erflärt, daß es nn en Grenzen der Mög:

u jeder Mitwirkung hope! ſei, wenn es. ich um Volksauf uffr

warde Der gute Wille byſteht alfo ſo ſowohl vu dem künſtleriſchen wie

rſonal, br] nur die vorerwähnten Wilh chen und

13 er den wie gteiten machten eg zur Notwendigkeit, 4 Gonntags«
Noch! ee Gier in der per eu Ff wenige zu be' Win nken &e fins

12) ganz aufgehoben worden), und WE weiterhin nad Cunlich«

DerTielangen großen Stils in angemeſſenes Folge abends an Wochen«

nin zu bieten,

'Gnaon d'MAlberd tritt als Plantſt. während des Winters uur ein
Quatges Mal vor das Berliner Publikum, und zwar in einem Wohltät!g«
Peitsfongert, das die Kapells der Gkants oper unter Leo Blech nm
AID mittags 1134 Uhv, iin Opexnhauſo veranſtaltet, d'Albert

d EN uraerg G3-Dur-Konzert und die Wandorver-Phantaſßis ELE
„Liſzt ju Vartrag dringen. ev waar

Riehen, die aue ANKE

hoe Unberweiſung, bie Errichtung von Ausfunftsſtellen, be Schals
fung von Unterkunftsgelegenheiten und Erfrifehunzsſielen für
die Reife der Stkmmbevech Fürſorge für alte und kranke
Leute, Kriegsbeſchädigte und Frauen mit Kindern, Die Reiſetage
follen zu vaterländiſchen Feſttagen geſtaltet werden. Untevweiſungs-

und Werbeſtoff wird vom Schußbund koſtenfrei überlaſſen.
Koſten für örtliche Veranſtaltungen ſollen dogegen. in der Rogol
aus eigenen Mitteln gede>t werden,

.
Geventnnpneaneenn

Skorbut In Wien,

Daohtmeldung der „VBoſſiſchen Zeitung“.
Ki Wien, 8. November.

Prof, Wen>eba< hat auf der Londoner Hungerkonferenz
mitgeteilt, daß in Wien als Folge der Hungersyot Gkorbdut»
fälle bereits zu verzeichnen ſelen. Hierzu wird vom Stadt
phyſikat mitgeteilt, daß in der Tat zahlreiche Gkorbutfälle
infolge des dauernden Konſervengenuſſes zu verzeichnen ſeien, [ſo
in dem Verſorgungohauſe in Lainz im Oktober 27 Fälle, Die Zu-
fuhr friſchen Oemüſes, vor allem aber friſcher Mil< wäre
dringend notwendig.

Die Gemeinde Wien hat ſchon feht die lehto Brennholzrüklage
an dis Bevölkerung verteilen müſſen.

' p]

Nach Eintreffen der Nachricht über die VB xrſc<härfung der
Wiener Kohlen- und Hungerkataſtrophe richtete die dſterreichiſche
Vertretung in Paris einen dringenden Appell an die
Mächte zu Händen ihrer Vertreter im Wiedergutmachungsaug-
ſchuß, Es wurde nachdrü>lich um Hilfe gegen Kälte und Hun«
gerelend gebeten und ouf die ſchweren Gefahren hingewieſen,
denen die Lebensmöglichfeit eines tüchtigen Volkes und der ſoziale
Friede ausgeſeßt ſind.

Die Landesverſammlung von Stetermark beſchloß eine Abord»
nung unter Führung des Zandeshauptmanns Rintelen noch Wien
zu Staatskanzlex Nennex und der Reparationskommiſſion zu eat-
ſenden, um Abhllfe zu begehren, und gab einhellig der Meinung
AusbdruF, daß der Zuſammenbruch der Ernöheung
Greie rmarks mit Hilfe der Entente allein abgewendet wer»

en könne,

Griechiſch-fürkiiche Kämpfe

in Kleinaltien,
DE
A

Droahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
mp Rom, 9. Novembhes,

Zeno“ ſchildert in Berichten aus Smyrna die ſchweren und
Glartigen -Kämpfs, die dort täglich zwiſchen ariecZiſchen
und türkiſchen Trappen ſtattfinden und deren Bedeutung
dis griechiſchen Kampfbor'c<te herabmindern. Die Griechen
könnten ſich nur donk ihrer Ueverzahl halten. Zu Griechenland
ſet der Umſchwung der Stimptung allgemein, da der neue Krieg
Wglich großs Summen verſchlinge und mehr Opfer als jeder

andere fordere, Es ſet feſtgeſtellt, daß vier Fünftel der Ahe .

Gegner vön Veniſelos ſeien,
Werſailles, 8, November. (W. . vy

'Fünſerrat hat in der heutigen Sipung unter Vorſih Clt»
mencoaus die Prüfung des Berichts des alltierten Unterſuchungs»
ausſchuſſes über die Zwiſchenfälle in Emyrna bogonnen, Der fran»
zöſiſche Vertreter dieſes Ausſchuſſes General Burnouſt und
der griechiſche Mniſterpräſident Veniſelos erſtotteten Bericht,
Der Fünfervat wird die Prüfung der ſyriſchen Angelegemheit am
Montag jortſezen,

Engliſche Paßverweigerung, „Edtard Berunſtoin und
einigen öſterreichiſchen Herven, die nach England reiſen
wollten, um der Konſevenz zur Bekämpfung der Hungeronot beis
3uwohnen, wurden 4m Rotterdam aufgehalten, weil die britiſche
Regiewung ihnen bas Paßviſum porweigerte,

erſchiebung di entfvu arteitages. Die ab
NEAT EUGNIEIN

ichsparteitages der mSparte

Feni fole, wivd durc< die des Berſi eilten 5 fo ſehr
wert, daß fich eins Verſehiebung dens ebe

dürfte, Win „Germania“ hört, 7 ſ weben Erw

Parteitag bis zum Frühjahr zu verſc<l

Der Nachfolger Dr. Zöllers in Bietenferds Be in

erweiſen
ngen, den

Landesausſhußſikun( fees Stellver Wahl de Men der
Eau eovertretut Stellvertreters ergab nah dem Rück»
tritt bas „fr french en ND, Biler He Wieberet wohl des affen Vopo
ißenden Cullmann u Gtellvertreters En Zum
jerungaprt enten wurde. Feinftinmig Rechtanwalt Doerr
(Dem.) aus Zdar gewählt,

ga del gro eiebere weis für OE nonvelehiſche, „Rinder,
die deiſem Ai 101gen hat 475 bie Bie Spebroläbigtee des 2 des 8 Binde
den öſtorveich iſchen, fpopien den

geſtern ſpät nachts ein Iransport von „Ee weiden Meda

ndern an.
1 Ole Preufiiſche Gtaatsre ſerung
WE MeB e | jam Gebeten Miedl berni m der
R Ben Ee fr Wi enkhat Anf uns

Vo WT ME I8CH, arungsprüſident ANG
mn langjährige Ne nt von
Aubol| v 4 In Ti MW ebburg Ut im Alter von bei va je
nchen geſtorben,

Bh vorvatsprozel eu Dv, Lodgmann,
Wine? LAO ENI 'aus Prag meldet, wu de oſe

rer der Deutſ: men Dr,
je een ee "Dogverrats je Aner [Os wih H 4,54 m js Soft Loſt

be
[Sehe 't hen, die in ein Vaterunfer ee
in Fele u whehen nde Säze vortamen Verg] we; uns
unſere Schulden Ergee Du unſeve Peiniger Ems
Volk aus Nacht und Tod, m Diab das

Serbien verlangt vie ve erung des Boden Bl
fold. Nach Meld! bungen „Agramer eitungen befinden (We unter
dan 600 öſterreichiſchen und ungartichen Perſonen, deren Austi
zung die ſerbiſche -Regierung Seforbert hat, auth die Gener le
rank und Potiore?, der Gelben Hall Baron Köveß, dex geweſene
iUtärkommandant von dy: Baron von Rhömen, und d(
"EE Miniſter des EEE vaf Berchtold,
Dr. Zerja PF € box floveniſchen Laubosy:
LVUng« Ze Re räſibent der niſchen Laube Landes»

Dr. a vom nten Alexander
Beöſibenn der Teint Sregie nannt obe

gier

Fier ugeiſgen Be a

fett] | yeviſchan S
„eil eitere, Der nee e baer Mini ſteroränben v. Dan

L10yd George ilber die europäiſche La

Drahtmaldung.
London, 9. Novembep. (H. N.)

Gelegentli<h des Amtsontritiv des neuen Bürgermeiſters. von
London hat Lloyd George in der Guild-Hall eine Rede ge-
halten, in der er Über die europäiſche Lage u. a. ausführte: „Ver-
ſchiedene Probleme harren no< der Löſung. Zunächſt die
Adrinfrage. Troß der Schwierigkeiten glaube i<, daß hier
eine Löſung gefunden werden kann, die mit den Intereſſen und
der Ehre unſerer italieniſchen Bundesgenoſſen, der uns im kri=
tiſchſten Augenbli> zu Hilfe kam, vereinbor ift. Andererſeits aber
hin der Anſicht, dbß den Nationalitäten, die ſiß von
dem öſterreichiſchen Joc< befreit haben, Gerechtigkeit wider-
fohren - muß.

Ueber die türkiſche Frage, die ſich nach dem. Kriege noch
ſehwieriger geſtaltet hat, als im Krieze ſelbſt, beſteht abſolute
Uebereinſtimmung zwiſchen den Alliierten ſüüber die Grund»
ſähe der Regelung dieſer Froge: 1, Sind wir alle darin einig,
daß die Türkel die Gebiete, wel<e von Gri-<Hen, Albanern und
Armeniern bewohnt werden, nicht mehr [o ſchlecht behandeln darf.
Wir ſind darin einig, daß die Zugänge zum Schwarzen
Meer für alls Nationen frei ſein müſſen und daß die Verwaltung
dieſer Zugänge nicht länger einer Macht anvertraut egg Iain

is das Vertrauen [9 getäuſcht hat : und die Zugänge
Batlcten abſ<loß, weil die preußiſche MU Eeböihe

dies wünſchte,
a RR Sn Vt a m Bah,
', wenn ,
m 8 914.4, folge micht anch 11 Ruhlomnd der Friede inelhe fh
mög ange 1 i |
Die Ausſichten darauf ſind aber wenig günſtig, Vor en Bre ?
beſtand die 6 Hoffnung auf einte baldige Löſung. Jeht aber vechnen
alle mit vinem nowm en md blutigen Kampf, Der
Angriff Rn ung KJ ESCH und Denikins eS
ex Ayu/ ergehen.
rſcht zu prophezeien, daß die bolſchewiſtiſchen Heere bal di aue
land erobern werden, denn ich glaube nicht daran, weil vie B Bauern
im Orunde ihres Herzens den Volſchewiſten abgeneigt ſind. IH
wage aber zu prophezeien, daß der ITDPEILOBN nih<t
mehrmitdemSchwerte unterdr üt werden kann, und
daß ſ<ießlich amdere Maßregeln getroffen werden müſſen, um dez
vieden in Rußland wieder herzuſtellen. Ich hoffe aber, daß dieſs
elumg ſich nte beſtätigen wird. Die We] nicht mit
Kia verwirrten umd zerriſſenen Rußland TE

Zum Schluß ſagte er: Arbeſt ſt die Rettung aller Länder." Ene -

Jands LQage im Vergleich zu amideven Straten iſt ſehr gut. Die Ha»
delsziſſern we auf eine baldige Wioderherſtellung hin, Es
gibt natürſich noch Arbeits/<wtertgleiten, doH ſind fie nict mehr

ſo Wr erohend, wie Efe But es beſteht ain deſſerer Geiſt zwiſchen

ital und A! land wird micht mir den Schaden des
es wird auch in 6ins

Meitchogen wiederherſtellen können, ſondern
neue Zeftbder Wohlfahrt eintreten, Fößer als fie vy war,

Die Friedensvorſchläge
. der Sopwjetregierung,

London, v. November. (6. KN.)

Ms einigen Tagen wurds gemeldet, daß das dritiſche Parla«

Malons Friedensvorſchläge der GSowjetregie»

jg London | hat; „Daily Herald* ift in der Lage,

den 1 Wo rtlaut diefer Vorſchläge zu veröffentlichen, Die meiſten

Paragraphen find bereits bekannt, Neu dagegen find die folgen»
immungen:

Gn eb

rger der Gowjetrepublik erhalten freton Zugang
[0 en qlliterten und aſſoziterten Ländern, und zu allen Gebieten
le aus dem ehemaligen ruſſiſchen Reich entſtanden ſind, Die
Untertanen der alltterk.a und aſſoztierten Länder ſowie der neu-
gob!ldeten Staaten haben die gleichen Rechte innerhalb der Sowjet»
pepublit je fie ſich nic<t in die inneren Angelegenheiten des

8 mi

- Die Gowjetregierung und die neugebildeten ruſſiſchen Staaten
erlaſſen eins allgemeine Amneſtie für alle Gegner der
miſſiſchen Politik und ihre &igenen Untertanen, die wegen Hilfe
leiftung an Gowijetrußland gerichtlich verfolgt worden ſind.

Gofort nach Unterzeichnung werden die Gowſetregierung und
die Antiſowſet-Regierungen im Rußland gleichzeitig böginnen, ihre
Heeresſtärke auf Friedensfuß zu bringen.

Nachdem die Alliierten und Uſſozilerden erfahren haben, welche
Erklärung die Sowjetregierung am 6. Februar Über die aus
wärtige G Zulb abgegeben hot, wird als Unterteil der jehi-

en Vereknharung vovgeſchlagen, daß die Sowſetregierung unh.

endeven ruſſiſchen Regierungen ihrs Verantwortli
Leit für die finanziellen, Borpflichtungen Hes ehemaligen rüſſi»
ſchen Reiches den auswärtigen Staaten gegenüber anerkennen,
Genaue Ahmadhungen bezüglich der Zahlung dieſer Schuld werden
von einäx Konfe feſtgeſtellt und. zwax mit RUFſicht auf dis
Heutige Anonglelle Rußlonds,
iw Kopenhagen, 9, November,

Fu den nächſten Jagen beginnt in Kopenhagen die ruſſiſ<-
engliſche Aonferens zur Ordnung des Gefangentnaus
tauſ<egs, Man legt der Tatſache, daß dia Bolſchewiſten einen
Mann von der Bodautung Biwpinows hierher ſchien, beſonderv
Wichtigkeit det, Litwinow erhält Freigeleit durch Eſtlanb und
wird in Zeit hier erwartet, ebenſo die britiſ<e Kom»
miſſion, die in wenigen Tagen London verläßt. Die Konferenz
pied als ein gegenſeitiger Friebensfühler aufge
fal

aus biin Ruh uhrgebiet gemeldet wird, räuxeten

ungotru ppen völlig » Len]

altenen R .

je | Athens urg und ei " me nn zurügd, pprn

vor Enln Boden von de DE NSHERNOTEN Pfarren KAN er, ver
Wochen von di em veyhoftet .

auf frohen aß gefeht "wochen iden 7

„Dd. uri meldet, Num demn Ad vis

hnatebtenſt qu

vy De
zie Benden [ph ps aſide wH5 igals Genutopräſident c an den
ichsfinanzhof nach München bernfen werden.
[]

Der Ausſchuß des amarikarntſchm Repräfentantenhauſes für bie
Einwanderungsfrage hat einen Geſeßemtwuürf unterbreitet, wonoch
Ausländern dis Erwerbung des amerikaniſchen Bürgerrechts
dadurch erſchwert worden ſolls, daß von ihnen die Beherrſchung der
engliſchen Sprache in Wort umd Shrift verlangt wird,
Die Berliner Revolutionsfeier.

Die ſozialdemokratiſchen
Verlammlungen,

Me Sozialdemokraten und die Unabhängigen
vevanſtalteten eine aroße Zahl von Verſammlungen, in denen außer,
Puven auch 5709 Zeſlprugzamw geboten wurde. Als. bemerkens»
werte Cinzeiheit führt ein Herichterſtatte» un, daß in mancen Vor-
orie in denen nus *in Arbeiter-Geſangverein beſtakt, die

Sänger ahwechſelnd be: der G. P. YD. umd der U. S. PS. D. zur Ver- |

ſchönerung der Veranſtaltung beitrugen. Böſe Menſchen haben
Feine Lieder. Ueber dix Reden der Mchrheitſogialbemokraten
- wird berichtet, daß ſie durchweg auf den Ton der Verſöhnlichkeit
nach links geſtimmt woren, Scheibemann, der in-Stegliß
proc, „mterſtrich die Einigungstonart, dte übrigens auch in der
erwähnten Aeußerung Btuers angeſchlagen wurde, matürlich ganz
Heſonders. Er erklärte, daß zwiſchen den „verwünftigen* Unob»
hängigen von der Nictung Kautsky-Haaſe und der Mehrheit Über-
Haupt kein wirklicher Ivennungsgrund beſtehe. Die Hoffnung auf
die Weltrevolution ſei phantaſtiſch. Gegenüber der Gefahr des
Umſturzes, die mehr von re<ts als von links drohe, müſſe ſich
das Proletariat, ſoweit es politiſch geſchult ſei, zuſammenſchließen.
Was links davon ſtehe, ſeiem meiſtens Elemente, die früher vor dem,
alten Regiment auf dem.Bauche krochen, aber ſich, wie der „Haupte
ſchimpfmeiſter aller Radikalinstis, Ledebour,“ ſehr ſpät, nachdem
es durch die Aufhebung des Eozialiſtengeſeßes nicht mehr fo ge-
föhrlich geweſen ſei, ſich als Sozialiſten zu bekennen, den We3 zur
Urbeiterpartei geſunden hätten. 3 !

Den Hauptinhalt der Rede Scheidemanns bildeten Erinnerun«
gen an die Tage der Revolution, für die er das Verdienſt ſeiner
eigenen Partei zuſchrieb, Haaſe ſei der Einzige von den Unab-
hängigen geweſen, mit dem mon habe ernſthaft reden können. Von
den Shredenstagen in der Wilhelmſtraße entwarf Scheidemann
ein ſehr levhaftes Vild. Er ſagte: „Schön wars nicht, als wir
In der Wilhelmſtraße, tagelang belagert, nächtelang beſchoſſen,
“einmal ſogar von einer verräteriſchen Wache gefangen geſeßt,
wochenlang ohne die Möglichkeit aus der Reichskanzlei herausaue
kommen, beiſammenfaßen. Wir lagen => ſelten genug = zu Bett
"gewiſſermaßen mit Handgranaten unter dem Kopfkiſſen, Revolver
auf der Vetdede, denn es gab Leute, die das deutſche Volk dadurc<
glücklich maßen zu können glaubten, daß ſie uns auf der Etraße
"niedarknallen wollten., Mein Chauſfeur riet mir e:nmal dringend,
- niht auszuſahren, die draußen warteien nur darauf, mich in
Empfang nehmen zu können, Unſeren Stadtkommandanten Wels

tien ſie feſtgenommen und nach dem Marſtall gebracht, hatten
de ſein Leben eruſtli< und in inſamſter Weiſe. bedroht == bis
wir endlich dem Kriegsminiſter den Auftrag goben, einzugreifen."

Die Ta:'acht, daß die Regierung Ebert-Scheidemann nicht
xegierte, ſondern ſich von den Ereigniſſen treiben ließ, war
auch ſchon vorher bekannt, ebenſo wie die Verantwortungsſcheu
der Unabhängigen. . ' Ö 2 5 5.b
. Aus den Ausführungen, des Reichsminiſters Dr. David, der
Feh en in der Faſanenſtraße ſprah, ſei die
Behauptung hervorgehoben, daß es die Sozialdemokratie geweſen
fei, die das deutſche Volk aus der. größten Gefahr gerettet habe.
Nach ſeiner Ueberzeugung ſei. das Schwerſte bereits überſtanden.
Es gehe bereits wieder aufwärts mit der Produktion.

Im Walhalla»-Theater ſprach Abg. Dr. Sinzheimer, der die
Errungenſchaften der Demokratie rühmte, Dieſes große Volkstum
müſſe durch eine einheitliche Front aller Demokra-
ten verteidigt werden... Der Gozialiomus werde nicht wie ein
Wunder Über Nacht kommen, ſondern er wird das Prodult eines
großen geſchichtlichen Werdeprozeſſes ſein. Der Achtſtundentag
wäre für den deutſchen Arbeiter kein Gewinn, wenn ex ſeine freie
Zeit nicht dazu verwende, ſich politiſch und ſeeliſch ſortzubilden,

Auch in den Verſammlungen der Unabhängigen aab 6s
wonig Dumerbenzwertes. Giner der Hauptrodner war Georg
Ledebour, der = vielleicht in Nachahmung des legten Kat»
Farbeſuches in Eſſen => von ſeinen im Walhalla-Thoater vorſam-
wolden Anhängern das „Gelöbnis“ verlangte, daß ſie der Welt-
xevolution in Deutſchland überall zum Siege vc-helfen wollen.
Auf ſein Kommondo erhob fich die Verſammlung von den Sihen
umd. ſprach die Worte noch: „Icbgelobe es." Im Übrigen war die
Rede Ledebours eine Wiederholung ſeiner bekannten Darſtellung
des Revolutonsverlaufs. Kennzeichnend für den Rednex waren
ſeine Anſpielungen auf die Tatſache, daß Haaſe, der Übrigens von
Sedevour ſteis aufs bitterſte beſehdet wurde, an dem Tage er-
imordet worden ſei, als er ſeine axoße Anklage gegen die
Regierung halten wollte, Kuf den Zuruf, daß der Mann
goiſtesgoſtört ſei, rief Ledebour: „Da Hat es der Mörder Voß. noch
bequemer als der Mörder Runge.“ Der Vorſikends Eic<holz
wom Metallarbeiterverbend warnte vor Demonſtra-
ztonszÜgen, da Militävautos und Maſchinengewehre beveit
finden. In Wahrheit war nivgends etwas von einem militärt-
deen Aufgebot zu bemerchen, U:brigens zeigten die Verſammelten
auch keine Neigung zu Demonſtrationen, fondern boeilten ſich,
mach Hauſe zu kommen. In der Kronen-Brauevei in Alt-Moobit
Fprach Dskar Ruſch, dor Rufer im Metollarbeiterſtroik. Die
Stimmung Llieb bihl, aucz als der Redner in der üblichen Weiſe
die Regierung angriff. |

Aus dem Reiche Uegen uns
Jammlungen vor, die Überall ruhig und nach außen kaum be-
perkbar verliefen. Auch in Braunſchweig, Magbobürg, Bregslau,
Königsberg, Gotha, München und im rheiniſch-weſtfätiſcen In»
duſtriogebiet iſt es wirgends zu Zwiſchenfällen gekommen. Aus

Königsborg wird von einem Demonſtrationszug der Unab- .

Höngigen und Kammamiſten berichtet, der eine auſſallend. ſHwache
Beteiligung aufwies. In MÜnchen ſammelte der frühere
„'Generatarzt" der Roren Armee Dr. Shotlenbruh, der
Jeinerzeit vom Standgericht ſreigeſproßen worden iſt, etwa 150
Deute und 393 775 ihnen zum Öſtlichen Friedhof, um dort an den

) Gaäber» daz IRvolütionsopfer - zu demonſtrieren, Da ſich das
Gerücr verbreitet hatte, er wolle nach Stadelheim, um dort die
Befangenan zu befreien, ſchritt die Polizri, unterſtögt von Reichs»
wehr, ein and zerſtreute die Leute Der ruhige Verlauf der „kriti
ſchen“ Taye wird ohne Zweifel im Ausland den Uebertreibungen
Fntgegenwerken, die bei der Benrteilung unſerer innerpolitiſchen
Boge vielfach zutage treden. j

Das belchlagnahmte Einigungsprogramm.

Das Utinigungsprogramm, das von der Zentralſtelle für
die Einigung der Sozialdemokratie kitrzließ aufs
Heſtollk wurde, enthielt einige Säge, in denen dex. Reichswehr»
Winiſiex eine Aufreizung und eine Herabſeßung dez beſtehenden

Parteitag der

zahlreiche Meldungen Über Der- |

Ferlniig.,

Einrichtungen erbliäte. Es handelt fich u, >, im folgende Säße:
„Jede Verlegung der Demokratie zur künſtlichen Aufrechterhal-
tung einer bürgerlichen Minderheitoherrſchaft »wird als Heraus-
forderung: des Proletariates durch einen Kampf mit allen Mitteln
zu bekämpfen ſein.“ „Die Reichswehr iſt aufzulöſen
und durc eine Volkswehr zu erſeßen.“ Auf Anordnung des Reichs-
wezgrminiſters wurde die Verbreitung dieſes Programms bei den
geſtrigen Revolutippa%2i22% ur Deſ<lagnahme unter»
bunden.

Der demokratiſche Gedanke
in der deutſchen Republik.

Vortrag von Profeſſor Preuß,

Zm Demokratiſchen Verein Ghöneberg erörterte
Prof. Preuß, der Urgeber des deutſchen Verfaſſungsentwurſs, in
längerem, gedankenreichem Vortrage die Bedeutung des Zahres-
bages der Nevolution, Er ging von der Tatſache aus, daß es vor
dom 9. November eigentlich n“'emanden gab, der ernſthaft die
Republik wollte oder für möglich hielt, und daß wach dem 9. No»
vember wenigſtens eine Zeitlang n ur Republikaner in Deutſche
land“ zu fiwdem waren, Der Grund für dieſen kraſſen Umſchwung,
ſo führte er aus, war, daß wir am 9. November -gar keine Revo-
Iubion erlebt haben im dem Sinne, daß vine beſtimante Partei die
Machi an ſich riß, um thren Willen durc<zuſehen. Was damals
veſchah, war vielmehr der Zuſammenbruch eines alten Syſtems,
das ſich, ſhon lawze morſch, nut durc ſeinen Glanz und militäriſche
Machhmittel aufrecht erhalten hatte, - Mit dem Verluſt des Welt-
frieges verbreitete fich die Er*enntwis, das alte Syſtom mit 6iner
monarchiſchen Spiße habe vollſtändig verſagt.

In dieſem Umſ<&wung. lagon ungeheure Gefahren Unter
der ſchweren Enttäuſchung konnte auch das Bewußtſein der natio»
nalen Einheit zertrümmert werden; es konnte ferner die ganze Gs-
ſellſchaftsovdnung für den Zuſammenbruch verantwortlich ſcheinen
und damit der ſoziale Umſturz herbeigeſührt werden. Es iſt das
hohe „Verdienſt der McehYvheitsſo, ialiſten, . in deren Bruſt zwei
Seelen wohnen, die demokratiſche umd die proletariſche des Klaſſon-
Lkampfes, daß ſie ſic) damals für die Demokratie entſ<icden. Das
allein ermöglichte den Zuſammenſchluß der Koalitionsparteien und
bewahvbe Deutſchland vor dem Chaos. q

Augenbli>lich findet ein gewiſſer Abſtrom nach rehts
ſtatt, Das Volk verhält fich wie ein Kranker, der ſich von einer
Seite auf die andere wirft. Es iſt die Aufgabe der jezigen Träger
der Verfaſſung, dem Volke klarzumachen, welche Folgen die Reak-
tion haben würde, Angenommen, die Reichstagswahl ergäbe eine
Mehrheit der Rechtsparteien, [o bedeutete das: Zerſtörung der
jeßigen Regierung, Vereinigung der Gozialiſten und Kommu»
niſten, Generalſtreik, Bürgerkrieg und Einmarſch der Entente.

Um ſo größer iſt die Verantwortung der Ruglerungsparteten
für Aufrechterhaltung der Koalition. Die Kraft, die die ſo ver-

"Ichtedenartigen Elemente bindet, iſt der demokratiſc<e Gedanke

ſelbſt. Die Demokratie muß ihren beſonderen Charakter feſthalten
und betonen. „Gie darf keine Partel des Klaſſenkampfes ſein.
Sie darf ſich aber auc<h. nicht. durch. die Erfahrungen. mit übereilten
ſozialem Experimenten in die ſoziale Reoa*bion treiben laſſen.
Demokratie bedeutet ferner Ausleſe der Führung, Es iſt
dem doutſchen Volke nach ſeinax Vergangenheit nicht leicht, poli»
tiſ<e Führer hervorzubringen; aber daß es gelingt, iſt eine
LOobensfrage für die Demokratie. Der 9, November wird nie als
6m Tag der Freude gelten- Statt deſſen ſoll das Datum des Ab-
ſchluſſes der Verfaſſung gefeiert werden, Gelingt es dem demo»
krabiſchen Gedanken, fich zu behaupten, ſo, wird dieſe Tat die
Grundlags des Wiederaufbaues ſein. Aikens

Deutſchen
demokratiſchen Partei,

Die vorläufige Tagesordnung für den außerordent-
lichen Parteitag der Deutſchen demokratiſchen Partei, der vom 13.
bis 15. Dezember in Leipzig im Oroßen Saale des Zoologiſchen
Gartens ſtattfindet, iſt wis folgt feſtgeſeht: ;

Gonnabendb, 13. Dezember, vormittags 10 Uhr: 1. Kon-
ſUbuiepung -des Parteivages. 2, Wahl des Vorſißenden des

arte ius] Aiuſſes. 3. Bericdt iber die politiſche Lage. Bericht
Über ddmokratiſche Wirtſchaftspolitik. : Ausſpvache.

Gonntag, 14. Dezember, vormittags 10 Uhr: 1. Bevicht-
eyſtattung dex Programmkommiſſion. Ausſpracze und Be-
ſchlußfaſſung über das Programm. ;

Montag, 15. Dezombox, vormittags 10 Uhr: 1. Bericht ber
Hdomokratiſche Kulturpolitik. Ausſprache, 2, Anträge,

Div Friſt für Anträge gemäß 8 13 der Saßung iſt abge»
Men Keas 2. Fe SRE Nomen der Berichterſtatter zu den
verſchiedenen Gegenſtänden dor Tagesoadnung werden rechtzeitig in
der Preſſe veröffentlicht werden. ' Wig

Die Ovganiſation in Leipzig beabſichtigt, am 13, Dezember abends
einen Begrüßungsabend, am 15. ein 'gemeinſames “Eſſen zu veran-
ſtalten, und am. Sonntag den Delegierten die Möglichkeit zum bes
vorzugten Theatevbeſuch zu geben, Gie bittet um Mitteilung durch
Poſtdarte bis - zum 2, Dezember, ob und in welcher Preislage ein
Zimmer gewünſcht wird. . Die Anſchrift lautet: Geſchäftsſtelle der
Deutſchen demokvatiſchen Partei, Wohnungsausſ<nß, Leipzig,
NAubdolfſtraße 4. Fir die in Leipzig ankömmenden auswärtigen Vor»
tveter Hat die Leipziger Geſchäftsſdelle eine Auskunftsſtelle auf dem
Hauptbahnhofe eingerichtet, in..dez ſämtliche Auskünfte, auch Über
Wohnungen, erteilt werdem. Es wird gobeden, ſich nach Ankunft
unter allen Umſkländen dorthin zu wenden.

Gelegentlich des Parteitages findet am 12, Dezember, vormittags
10 Uhr, im Pfauenſaal des Zoologiſchen Gartens eine Huſammen-
Lkunft der Parteiſekreträre ſtatt; am gleichen Tage, nachmit-
tags 4 Uhr, eins Sizung ves Parteiausſ<huſſes. Am glei-
<en Tage abends im Großen Gaale des Zoologiſchen Gartens elne
öffentliche Verſammlung (Rednex: Senator Dr, Peterſen,
M. dd. N.). Ferner iſt eine Tagung des Frauenarbeitsaus-
Ich uſſes vorgeſehen, und eine ung des Reichsausſ<huſſes des
Bundes Deut/c<demokvatiſcher- Zugendvereine. t

Zn. allen Angelegenheiben des Parteivages außer Wohmtngs-
fragen wende man ſich an die Reichsgeſchäftsſtelle, in Wohnungs-

fragen nur an die Geſchäftsſtelle in Leipzig.

.% ! ;
Zn Stegliß hielt „Abgeoodneter Wilhelm 'Seile, „Mitalieh des
Dg es, enen ron x
wox dam terung alan Buh

kerlamenta ſchen
Berhandlungen Sr füors

a. &, &13 „Wozu dias Bohvende Nacpriſſon &n Fem, wos
zu ändern iſt; wäve es micht beſſer, an das zu denlen, hig fe 1;
tun iſt?, ſo werde wohl mancher fragen. Nein, ſo führte der
Redner aus, es ſei von größter Wichtigleit, dafür zu ſorgen, da!
das Vertrauen in das deutſche Volk wieder einzieht, daß eim
durch eingehende Unterſuchungen feidgeſtellt wird, was an dem im
der Luſt liegenden Ocwäſch. und Geſchwäk äber die Schuld
frage wahr iſt; vor allem ſei es angebracht, die öffentliche Mek»
nung der Welt filr uns alnſtiaer zu ſtimmen. Bis jeßt haber
die Verhandlungen im weſentlichen die Richtigkolt der demokratk-
ſchen Anſcautngen und Betrebungen beſtätigt. Graf Dernſtorff
habe ausgeſagt, er ſei ſtets davon überzeugt geweſen, daß Wilſow
die ehrliche Abſicht achabt habe, den Frieden zu vermitteln. Man lz3
aber in Doutſchland allgemein Wiiſon für einen Heuchler und Gauks
ler hielten, weil dieſe Meinung durch Wort und Särifi knſili
gemi wurde, Die militäriſchen Stellen, die alls Macht in Höa
den hatten, dvideten keine andere Meinung, und Vorwürfe ſeie
ogen diejentgen erhoben worden, die eine Verſtändigung geſucht
al „Sieg!“ ſet das Loſungswort geweſen. Andererſeits
zi der von feindlicher Seite uns gemah*:? Vorwurf der
als [ieh foſbgeſtellt wovden; jet mfalls ſeien in dieſe= Beziehung
die Befehle und Anweiſungen Ludendar*fs durchaus einwandfrei.
Der U-Boot-Krtoa, der das Ende des ſchweren Krieges herbeiführen
ollte, habe uns ins Ung'üd geſtürzt; damit ſollen jedoch keineswega
ie alänzenden Leiſnungen der U-Bootführer und -mannſchaften eina
Herabwürdigung erfahren. Das Verantwortungsgefühl der leiten«
Hen Maxinemänner ſch mangelhaft geweſen. Tirpitz "1
nicht den Geiſt der Wahrhaftigkeit beſeſſen, und v. Gapolte hrbe dieſs
heichtfertine Wolitit forbaefeßt. Auch der Reichstag habe verſagt,
Das ſei eine Mahmung für die demokratiſche Partei," das Verant
wortungsgefühl in den Maſſen umd im Parlament zu ſtärden,

Deutſch-polniſches Beamienadkommeti. |

Keine Vermögensliquidation, ;

Amtlich wird gemeldet: „Zwiſchen den dentſchen und polniſchen
Delegierten wurde am 9, November vormittags ein Uebereinkom»
men über die vorläufige Belaſſung der in den Abtretu!

tätigen deutſchen Beamten in ihrer bisherigen Amtstätigkeit abgea

„ail 4;

=

k!

ſchloſſen. Beim Abſchluß dieſes Uebereinkommens wurde zwiſchen ;

den beiderſeitigen Delegierten eine entſprechende Vereinbarung
geiroffen, die zu der Erwartung berechtigt, daß in kurzer Frift „2
deutſch-polniſchen Verhandlungen zu einem poſitiven Ergebniſſe
führen werden. Dieſe Nachricht wird zweifellos mit beſonderer
Genugtuung in allen Kreiſen aufgenonr.nen werden, die von den
Nüßlichkeit der Einleitung guter Beziehungen zwiſchen beiden Nach«e
barſtaaten überzeugt find.“ . ;

Das Uebereinkommen ſichert dem deutſchen Beamten in den ab«
zutretenden Gebieten die ungehinderte Weiterarbeit
an ihren bisherigen. Dienſtorten für eine Zeit von mindeſtens
zwei Monaten nach Inkrafttreten des Friedensvertrazes, ſoweit
nicht die polniſche Regierung auf ihre Dienſte ausdräckiich ver»
zichtet, * Dieſe deutſchen Beamten genießen den vollen Shuß der
polniſchen. Regierung, Der Vertrag gibt alle Gewähr dafitr, daß
ſie während dieſer Zeit in ihren Veamtenrehten geſchüßt ſind.
Die polniſche Regierung hat ferner auf die ihr nach Friedens
vertraz zuſtehende Liquidation oder ZurüFha!rung des Verwögens
dieſer Bcamten vorzichtet, In dieſem Punkt iſt jedoch ein
Unterſchied, zu machen. zwiſchen denjenigen Beamtet,- die während
der. Ueberleitungszeit im Dienſt verbleiben. und Jol<hen, die dies
nicht tun, Das Vermögen der Erſtgenannten unterliegt Pbep:
haupt nicht der Liquidation; bezüglich dev Vermögens derjenigen
Beamten, die keinen Dienſt währen) der 1keberleitungsz2it leiſten
wollen, iſt -Beſreiung des bewegli:hen Vermögens von allen Eino
griffen ſcitens der polniſ<en Regierung vereinbart, Dieſe Beo
amten haben das Recht, während einer Abzugsfriſt von 8 Mos
naten ihre Habe gebührenfrei mitzunehmen, fie haben ferner das
Recht äuf freihändigen Verkaui ipres unbeweglichen Ver»
mögens während der Friſt einas Jahres, ſoweit die polni'he Röw
gierung von ihrer Liquidationsvifu mis über das unbewtgli<e
Vermögen Gebrauch zu m.-hea, nicht beabſichligt.

Den Beamten werden. ihre Ehefrauen ſowie die am 15. Oltober
1919 zu ihrem Hausſtand gehörenden Fami'lienanqehör zen und
das am gleichen Tage zu ihvem Hausſtand gehörige Perſonal
gleichgeſtellt. Zugunſten der Ruhegehalts- und Wartegelds
empfänger, der Witwen und minderjährigen Kinder verſtorbener
Boamter verzichtet die polniſc<e Negierung auf die ihr zuſtehends
Befugnis zur. Zurüchaltung und Liquidation deutſcher Vermögens»
teile inſowrit, als es ſich um bewogliche Vermögen dieſex Perſona
handelt. Die Beſtimmungen des Uebereinkommens finden inngemöße
Anwendung auf Geiſtliche, Religionadiener und KirHenbeamte,
auf Volksſchullehrer fowie auf mittelbare Staatsbeamte "md Ange»
ſbellds bei Reichs», Staats- und Kommunalbehörden. Zur Regelung
der Gehaltsverhältniſſe iſt Vor'orge getvoffen, daß die Beamten
wähvend der Zeit ihrer Dienſtleiſtung die gleiche Behandlung er»
fahren, wie die polniſchen Beämten ſelbſt.

ſondere Beſtimmungen ſind für das Gebiet der Rechtspflegs

der Juſtizverwaltung vorgeſehen, die der beſonderen Gtellung
Y Beamten Rechnung tragen. ' Ein Shlußprotokoltl,
das dem Vertrag beigefligt iſt, ſichert die deutſc<en Beamten noch
ausdrl&lich vor Eingriſſen im ihre perſönl'<e Freiheit, beſtimmt
ferner die Nachzahlung gewiſſer Gehaltsdeile und behält die Reogea
lung der Rechte mittelbarer Stahtsboamten aus ihren Anſtellungs4
verhältniſſen beſonderen Abmachungen vor. )

" Die Gemeindewahlen in Oberſchltetien.

ie m m Breslaun, 9. November, 7
Wie i< von zuſtändiger Stelle erfahre, "haben die Demeinde«
wahlen in Oberſchleſten einen vollſtändig ruhigen. Verlauf
genommen, Auch aus Niederſchleſien wurden keins Zwiſchenfälle
gemeldeb emed 4 4

1

Wagner in Paris:

"zu Dravimeldung, WBT,
wh. . Betfailles, 9. November,
In Paris wurds geſtern In einem Konzertſaal zum erſten
Mal ſoit dem Kriege öffentli) Wagner geſpielt und zwar das
Vorſpiel zu den Meiſterſingern. Der Veranſtalter des Konzertes
hatte während der leßten drei Konzerte eine Abſtimmung
unter. dem Publikum veranſtaltet, bei der ſich 4983 Beſucher ſün

und 213 gogen Wagner ausſprachen, . * Dy (

j 4 (Sterzu eine Beilage.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff. Herling-,
Fp - + Put! und Verlag: Ullſtein & Cs,, Berlin wil

EE RS ENERG SWORD HRSG EN AEHÜLREEN SEINEN FEIERE IGEN LESLIE
A? 573 ij
- „Montag (Morgen)

Die Verbilligung des Schuhwerks

J Von ;
Geohelwrat Dr. For), Mönſter 1 W.

Kuchden dik Regterung fa des Nationalverſammlung zu v>
Lonnen gegeben hatte, daß ſie einſtweilen der unerhötcen Preis»
ſteigerung ber Häute, des Leders und der Leberwuxen gegenüber
eint abmortende Stellung einnehmen wolle, hat fie bereits am
28. und 2d. Oktober im Volkswiriſchoftsausſchuß durc) den Mund
des von allen Seiten hart bedrängten Reichswirtſc<haftsminiſters

erklärt, daß ſie nan doch elwas tun wolle, um den ſchreienden
Mihſtänden abzuhelfen. .

&Sdrs Pläns find: :

4. Tetſtandoverſorgung ber „minderbemittelten* Bevölkerung,

zit billigem Ghuhwerkt,

*  & Ghaffung einer „zeutralen Ovgaviſotioun* Durchführun
3. der Maßnahma, | im W

'' Gemittelten“ Bevölkerung?
'Mittelt* eder wer nicht?

Die Mittel ſollen anſcheinend dur< Einziehung eines größeren
Teils der Konjunkturgewinne beſchafft werden. Dieſer Plan der
ftatiot die Gerüchte, die ſeit langem uinlaufen. Dieſe wollen

ſ&on den Preis des neuen „Reichsſ<uhs“ kennen und
auß wiſſen, daß die neue „Organiſation“ auf dem Doden der

verfloſſenen Kriegsledergeſeliſchaft erwachſen umwd
mehrere ihrer bisherigen leitenden Perſönlichkeiten ber-
wehmen foll,

Es mag dahingeſtellt fatn, welchen Erfolg die nachträgliche Ein-
Behung der Konfunkturgewinne jeht noF hoben wird. Aber
wos ſoll uns wieder eine Notſtandsverſorgung der „minder»-
Wer iſt denn heute „minderbe-
Mit dieſem Begriff iſt hier, wo
es fiH dorum handelt, ob jemand für ein Paar Schuhe 65 M.
oder wenigſtens 200 M. ausgeben kann, nichts anzufangen, weil
mam den Kreis ſoweit ziehen müßte, daß die Zahl der Auge»
ſchloſſenen für die ganze Maßnahme bedeutungslos würde,

Und der „billige Reichsſchuh“, der von einer „zentralen Organt»
fation“ auf ven Markt gebracht wird! Sollen wir denn die traurie
gen Erfahrungen mit dem berüchtigten Kriegsſ<huh-
werk nod einmal machen? Cin gangbarer Weg kann nur über
die Gemeindewirtſchaft und die Genoſſenſchaſtswirtſchaft zehen:
Gemeindliche Bewirtſchoftung der aus den amtlichen Schlachtungen
den Gemeindeverbänden zuſallenden Häute. Dieſe Häute ſind der
Gameindeverbänden abyabeſrei nur zu dem im Schlachtviehhöchſt-
preiſe liegenden Preiſe zu überlaſſen mit der Maßgabe, ſie qerben
und zu gutem Gebrau<sſchwhwerk und anderen notwendigen Leder-
waren verarbeiten zu laſſen und die genau Überwachte Abgabe on
die Bevölkerung zu gebundenen Preiſen zu regeln, Die Abgabe
folchen Leders an die Möbel- und Kroftwagenindu-
ſtrie, die zurzeit mehr als die Hälfte des goſamten
Lederanfalls verbraucht, und an die Luxuswareniwduſtrie iſt unbe
dingt zu “unterſagen. Zur Schaffung eines gerechten Aus-
gleichs zwiſchen den verſchiedenen mit Vieh und Fleiſchkonſerven
belieferten Gemeindeverbänden iſt eine Häuteansglei"a-
ſt alle zu ſchoffen, an die die Gemeindeverbämde einen beſtimm-
fen Teil. der Häute abzuliefern haben. Die CSchlachtviehpreiſe
waren zu niedrig. Ihre Erhöhung war unerläßlich, Aber dieſe
Erhöhung iſt uwobhängig von der Häuteverwertung in Form der
Söchſtpreiserhöhung vorzunehmen. Die dadurch bedingte mößige
Fleiſchpreiserhöhung iſt erträglich, |

Der Ausfall der nicht unbodeutenden Reichseinnahme ans dem
einen Drittel des Häutemehrerlöſes, auf den das Reich kowm wird
verzihten önnen, wird leicht in anderer Form durc) Beſteu es»
vung des von den, Gemeindeverbämden gewonnenen Leders oder
der Lederwaren hereingebra<ßt werden Bnnon.

enerelverfammiu: des Deutſchen Eifeubahnver-
IS Die (bergen tung Groß-Berlin des Deutſchen Eiſen»
Hahnerverbandes hielt geſtern ihre Jahres-Generalverſammlung in
Kellers Feſtſälen in der Koppenſiraße ab Den Fätigkeitsbericht er,
ſtattete der Bevollmächtigte Wilhelm Schulz. Zures nn ſeiner Rede

ehachte er des verſtorbenen Abgeordneten EN ar unh? veraniabe

ie Chrun 'g Verſtorbenen dur n 4
Er führte Tus; daß der Verband eine Folgeorſcheinung der Pie

Opernhaus . Residenz «Theater eaneinenn m 17 vr Eng Batlg ' :
ted. 28 KENN rGon ela LeSSIng-Thenter Untergrunddann Rangier [3% Ü“Zfg Sau CHINGSFE | Eine Battracht Weidenhof [75 Z Auffähung
Dee EE Ege | RDR we frag 28 wezs TILMAN: [9235826 wormhe I Thpalor ; fim Deutreken Theater in Bertin!
virar 8 wio, 10v | DS NÖ1eT8 LobEn ie in Kasino RICHARD
Schauſpielhaus 4777.47" “ „im [036 Tribüne, tL d . ;
' eu mart Der a78::0 Kakadu. Von Hermann Sudeimann 174 11, Die Wandt an weohr- Kasino da dar Veldendemm-Hilichs |
Um Gerdt ejad.| (Tilla Durleun, Dagny Sor-| Regler Alfred Rotter e wanvinng. „9 269. | BEER-HOFMANN
OUR; 4 Mänbern Kiapter Ommen Vel [Erich Raver Tin es Ugen-Thenter. a gonniag, d, 18. November R "5%. 4 L ; b
"7: Bradl. Iz zzz] veleit, Worleta Op Exon | 3 v7 KN . und folgevds Tager Fritz Langendorft [1] J ? T
NEST FFICHLLT) 4 ee Bebuer, Gu, DN Fenken . A. We le . ; aa ODS ra
Dautsciies Theater, Deut:che Kl cheat: Uiiwwoele 4 br, kt Prove: Dele Didolwat. Thane, DER BOLEN EIli Glägzner g um
BEE Fe ha Traum. eeppidine Kon gk wee Sonnndend 4 dr. kt Pr-ipe: enn monikdrampaliagas 12:;00d6 Peter Pfeiffer H 2
Kammers i619. he Fan Gn, De Kiene Or : Kleines Theater. Rammerkager j Kissa und Bert Sechote und eiebente Auflage
pi 00:9. Trianon-Theat:r, |2.%4 Nate: Ber gute Rat.|73 Er kann nieht befsalen IB Per'der Zö&dor 4.50Mk.
Klin 07% Üherr Die vbchae| Babnbo! Frietrichntrage |» Ve; as Gol'm Hermann Klauenberg ; Geb. geb. 6.50Mk.
09:48 der Pandora - | Untergrundb. Friedriahstr üfetnenvSchaueplelbans Adeolheld Plokert
Tneater in der M: 45Ke: ad Winter „Garien 7% VU. Kelden. Brwin Kopp Lotte Ero! ME SENEINEENEN /
Kön:garätzer Str.| PLASMEraue || Variew » piveiptans || vmirehe Oper. Merzute Fritz Randow ü 7» beziehes duerch alle Beehhandlungen
0 UE: dete Mette | von Ende Fat I| 4 Ei 117 0" Ciebeszauber. [80418 | Zarifah Hl] 7hea Barnow SFISCHER-VERLAG- BERLIN

nn zeibauns
Poten S Eieute 7 Dh
Dies Jungfrau von Orleans.
Genememeneeeeeeeemmemenmmmmmemmen

'4 deutsch-russ, Kunetbilde!

RusSiSgehes Balleti
Avfang 7» Uhr
YVorverknu! bei A.Wertheim
Uelpriger Strauße, 1, an der
Theatik, Kot ny 6Uhr abda 3"

Sonnisx, nachm. 8 Uhr

Verztal'u g zu ermiß. Proinon
URANIA

Fandonztrn75 40:40,
8 ber Mit dem Zuf
Dach dam Botaniens u

im Jaars 203%
onntags 3'1. 66. Erwachs.
1 Kind

ji

Beilage zur Voſfiſchen Zeitung.

volution ſei, da die Eiſenbahner vordem kein Koalitionsrecht ber
ſeſſen hätten. In der Debatte Fe zuerſt der Mehrheitsſozialiſt
Hauſchild das Wort, um mit Schärfe gegen die Ortoverwaltung
zu polemiſieren. Ihre Haltung ſei bei den Streiks unſicher un;
undiſzipliniert geweſen. Hadreſſek griff ſeinen Vorredner mit

rößter Gehärfe an. Geine HDernoſſen ſeien heute die I<limmſten

enktionäre, Unter großem Lärm machte der Redner rein polt-
tiſi Ausführungex im Sinne der Radikalen, Auch die folgenden
Redner behandelten vornehmlich politiſche Dinge und wandten
js, mit größter Schärfe gegen die Regierung die Mehrheits-
ozialiſten.

An die Generalverſammlung ſchloß fſih eine Revolutionsfeier
mit Lichtbildervortrag an. Den Vortrag hielt Scheffel. Zn den
Lichtbildern zeigte er, welch furchtbare Zerſtörungen der Bürger»
rig vollbracht habe und richtete die Mahnung an die Arbeiter»
ſchaft, jeden Appell an die Gewalt für die Zukunft zu unterbinden
und hem: Rampf von Proletariern untereinander einzuſtellen.

Dia Urabſtimmung im Metallarbeiterftreik. Heute
vormittag finden in der Metallinduſt. ie Betriebsvertammlungen
ſtatt, an die ſic Urabſtimmungen anſchließen über die Frage, ob
der Etrei? abgebrohem werden ſoll oder ni<ßt, Von der Etreik-
leitung wird als Bedingung für die Wiederaufnahme der Arbeit
die Entlaſſung dex noch in Schubhaft befindlichen Arbeiterführer
verlangt,

Durchſuezung eines Spartakiſtenneſtes, Geſtern früh
hat im Hauſe Luifenufer 23 in Berlin eine Durchſuchung ſta?*-
9] + die das Beſtehen eines Büros der kommuniſtiſchen Par-
tei Deutſchlands und der revolutionären Betriebsorganiſationen
ergab. Es ſind Drtteäſchrirten beſchlegnahmt worden, darunter
euch Entwürfe für heßeriſce Plakate des Spartakusbundes.

Man fteht auf Ehe. Seit etwa drei Monaten haben die
Verlobungen und Eheſchließungen in Hannover eine Höhe ere
reicht, wie ſonſt in etwa drei Jahren. Die Standesämter mußten
die amtliche Handlung oft auf Wochen hinausſchieben, wegen
Ueberhäufung der Anmeldungen. Ganz f&Glimm aber wurde die
Sache, als plößlic) und unerwartet die Bahnſperre bekannt wurde,
' Alle Bräute oder Bräutigams von außerhalb, deren TIrautermin
in die e'ſtägige Perſonenverkehrsſperte fiel, eilten nach Hannover,
und der Sturm auf die Standec imtex denann. In langen Rethen
ſtanden die jungen Paare Schlange, alle wollten noch ſchnell ge»
traut werden; ſelbſt junge Schicker, die hier ein Bräutchen ſiken
hatten. Oft ging's vom Bahnhof im Auts jum EStandesamt vnd
vom Standesamt wieder im Auto zum Bahnhof.

Schiedsſpruch in der <hemiſchen Invnftrie. In der Lohn-
zeitangelegenheit 'in dzr <emiſchen Induſtris wurds ein-
4mmig folgender Gc<hiedsſpruch gejällt:

„Der Einſtellungslohn für männliche Ardeiter über 20 Jahre in
Lohnklaſſe 1 betrügt ab 1 November 32,40 Mar? die Stunde, Ye
Arbeitet, welche am 1. November 3 Monate im Betriebe beſchäftigt
waren und unter dieſe Lohnklaſſe fallen, erholten ab 1, November
2,85 Mark für die Stunde, Ab 1, Januor 1920 erhalten dieſe Ar-
beiter 2,85 Mark Stundenlohn.“

Starker Schneefall im Often. Wie aus Thorn gemeldet
wird, find in den lezten drei Tagen im Wetchſelgebiet und Oſt-
reußen ungeheure Schneemengen gefallen. Auf dem platten Lande
hat Hie Schneede>e, eine Stärke von Über % Meter erreicht, die
Landwege find total verſchneit und unpaſſterhar. In den Forſten
leidet das Wild ſtark unter Futtermangel. Der auf den Aeſten

der Bäume lagernde Schnee richtet viel Bruchſhäden an. Aus

mehreren Orten Woſtpreußens und. Oſipreußens kommen Meldune

en über tödliche Unfälle infolge von Schneeſtürmen. Die Kälte
fei ſic id leiter Nacht im Weichſelgebiet auf zehn Grad Celſius
ge

„Krank am Kriege.* Dr. Eruſt Simmel bittet uns,
einine Mißverſtändniſſe, die in dom Bericht über feinen Vortrag

(„Boſſiſc< i t
Er „ die Guggeſtivhypnofe als einzige Hilfe
egen die Neuroſeerkronkurg bezeicget, ſondern erllärt, daß als
eigentliches Heilverfahren di Freudſc<e )

in Betracht komme die nicht nur die ſeeliſche Bedinatheit der nero
vöſen ymptome aufhellt, fondern auch tu
über die nervöſe Dispoſition des Menſchen

von Störungen ſeines unbewußten Trieblebens. die
früheſter Kindheit eimaeſekt haben können. GEinen 7 y
ſeinem unbewußten Seelenleben gewährt und der wien im
Traumzuſiand des Schlafes, und zwar ſowohl wöhren des
patürlichen Nachtſchlafes, wie tm künſtlich eingeleiveten Schlof
der Sypnoſe.*

Fun la»Phenteor,

677. JungfarSannanscheln

Montag, 10 Nov., auds, 46U

Rettung vom 4. Nov.) unterlaufen ſind, rihtinzuſtellen.

Y “
„Gornehme“ Einbrecher. |
Gine Einbrechergeſrlſchaft, deren Seele eine Gräfin Co* !
onna war, wmande von der Berliner Kriminalpolizei unſchädlich
gemacht. Für mehrere große Wohnungseinbrüche im neuen Weſten,
bei denen den Tädern gonz vodeutende Werte in die Hände fielen,
hatte man längere Zeit keine Erklärung. Endlich fand die Krimie|
nalpolizei Spuren, die zu einer überraſchenden Aufklärung führ»
ven. In der Oſfenbacher Straße zu Wilmersdorf wohnte eine
Gröftyn. Colontia, die durc) eine noch nicht aeklärte Adoption zu
ihrem Grafentitet gekommen iſt. Zur Seits ſtanden ihr nocH ihr
Bruder, der 28 Jahre alte Architekt und Fliegerleutnant Erich,
Stuß und der WiIhrige Leutnant d. R. JZzahim v. Böttichen
Zu ihrem engeren Kreiſe gehörte auch noch eine „Baronin
Belly*. die von der Kriminalpolizei als eme Modiſtin Emma
Gadenxaſt entlarvt wurde. Dieſe vier verkehrten in der beſſeren
Geſellſchaft und in der Lebewelt. Ihre doppelten Beziehungen
dienten ihnen dazu, Eindruchsgelogenheiten auszukundſ<aften und
die Pläne zum Teil ſelbſt auszuführen oder unter Mitwirkung *
eines gewerbsmößinen Berbrechers ins Wer? zu ſehen. Die Gräfin
donate ihre Beſuche dazu, ſieh Ortskenatniſſe zu verſchaffen und
ihre Freunde mit Logeplänen geeigneter Wohnungen zu verſehen.
Die Gräfin und die „Baronin“ kundſchafteten dann weiter as,
wann die Wohnungsir “aber micht zu Hauſe waren, und gaben
die erforderlichen Winke, Die Feſtgenommenen, die die ihnen
nachgewieſenen Einbrüche zugoben, wurden dem Unterſucht
richter vorgeführt. % ;

RNaubüberfall auf eine Zigarre lerin. Die
67jährige Zi arrenpänd erin Marie Müller warde geſtern
morgen in ihrem Gäft im Hauſe Rügener *Gtr. 11 von zwei
Männern im Alter von etwa 30 Jahren Überfallen, geknebelt und „
beraubt. Die Täter, die für etwa 2000 Mark

Bigarren, ſilbernes
Eßlöffel und 2000 Mark

bares Geld mitnahmen, find entkommen, |

Fe

Neue Erunderwerbſtenerordnung in Charloktenburg,
Nach einer den Charlottenburger Stadtverordnten zugegangenen
Magiſtratsvorlage foll ein Gemeindezuſchlag von 1 v. H. des ae-
meinen - Wertes zur . Reichsgrunderwerbsſteuer erhoben werden.
Dieſer Zuſchlag würde als ſelbſtändige Kommunalſteuer verone
ſchlagt und erhoben werden. == Weiter fordert der Magiſtrat in
einer Vorlage die Bewilligung der Koſten des kommw
nalen Arbeiter- und Goldatenrats,

Poft nach Süddentſchland. Aus Stutigar? wird uns

edrahtet: Da infolge der Verkehrsſperre eine ordnungsmößige
Beſörderung der Briefpoſt zwiſchen Süde und Noeddeutſchland nit
möglich, iſt, ſollen nunmehr alle Briefe und Poſtkarten, auc) wenn
fie nicht als Flugpoſtſendungen freigemacht ſind, zwiichen Württem-
berg, den angrenzenden Teilen Südbodens ſowie von Banriſch»
Schwaben und Norddeutſchland im Flugzeug befördert werden,

Kleine Mitteilungen. Zu einem „Verband der Brenntorf-
Erzeuger E. V. Siß Berlin“ haben ſich die Prenntorferzeuger
Deutſdlands zuſammengeſchloſſen.

Dienstag, 11. November 1919, abends 74 Uhr, wird der Reichse
kommiſſar im Finanzminiſtertum Dr. OD e u[H in der Paßenhofer»
Brauerei, Turmſtraße, einen Vortrag halten über das Thema:
Nevonfbau unſerer Finamzwirtſchaft. vw

Der „Genfer Verband der Hotel- und Reſtaurant-Angeſtellten,
Dresden,* und der „Deutſche Kellner-Bund Union Ganymed, Leip»
zig“, haben ſich in Eiſenach zu dem „Bund der Hotel-, Reſtourant«
und Kaffee-Angeſtellten Deutſchlands“, vormals Genfer Verband
und Deyptſcher Kellnerbund, U. G.“ auf freigewerkichaftlichhem Boden
Achend, verſchmolzen. n

Eine Vorbeſprechung von Perſönlichkeiten aus dem Groß-Ber»
weg che GrefiBaa Mia weer Wed WE
„ Snemein! «4 Nn , 1:
woch, 12. November, ſtatt. a :

" Das Mieteiniqunasamt 4, umfaſſend den Bezirk der 8. und 4
Wohnungsinſpektion iſt von. Potsdamer Straße 40 noh WL,
QUnkftraße 27, verloat worden. ;
tralinftitut Erzi 1» td tr.
Ea 1. fin een Beiterin der .. KEES AIRE
Diihe „Die amwelt des Gpiellindes. Montag, 10. November, gbends
. ene Niehufen: „ %
Donnerstag, % November, bras Es Uhr. : ein Vnolihen Areiſe

Wwocht S3hi03 Votteeetan, Hanel Arns'Kdl, Eugen Buro, . b
Fantaze Ihh WSTEE ELER Een LO Bl en „ee -

Kemidienhaus, une dum wens Pr: Frladelokate, iv M “ N en Baltes Beginn 7 Uhr wielen '
Dt LiSelott iure; en 74 uwe 74 8 Meireol-Theater. 1 Wanten ||] Haanberwiungn FE I dl 4

; Berling? Tüeater. Jam nerd u BG nennieie Dis, 7% 1817 Un, SyhM GTZ aw FIF Amt Nord. 10854 EN - B UF
Ie 74 Bempnol- ee een weken JM Diz Welt im 8 Neues Operettenhaus |f] orb, cs 18 Noremter BE, TANZ PO Fp
üm Gee Blausr Ssaraſan anre 20 ! . u: Die Dams vom Zirkus "898 bei A Wertteim ETNPIEE AUE vv Vetat dom Ma ANE. ut Fas 1
En Ute et | ga Daen Kletapnz beg I vvertalfngechen u & AUGEN Uns d.Fip8K Kinza und Bert. [|j] ww DIE FÜHRENDE BAR
„Mes au In Berlin“ hiodonzchau Biu: IRE

Frühstücksbuffet ab 10 Uhr

4 Martha Mohm.e || „Künzticrtas
wid |T aw Not:endarſplat heu
4 | 1» Uhr: Zum 25 Nater Sotvlrelterin auf“ Bollevi' ate. 3
Der „Goid chen I| aun NENN Abendessen
1 Reer dee We "ik win zeh. „Gneis rotkiavviges . astier»Konzert ;
5 Dia Fray ; ; i j
Ee dme || Zum Sekivs, | MAarionetteD Direktion: Alfred Lebrhaft |
au. fer Erled-tebetndt, „Aphrodiie“ ER Enten wide Tiachben:ellungen; Zentrura 12672 |
wun 861 Rao ain R Pda Renke | Avorverkaut Ital Ohr. 2

.

xt

verloren, vnd der Bchfußverkehr vo!

' Randelstell, j | in .. Note Dur das TEINT ZI Noos ng Nn] 30( ex huis ve CI Ders Aktienumaatz beirug 650

Jndustrie A.-G. janzen um eivs | 8 - Wie veran aind Verbandiungen bezüglich &er bei»
Verantwortlicher Kouaxtear: wear: Georg Müned, Butts, 8 M0. M gachen Anleiko in Käbo von . Millionen n Dole abgezchlonaen. =»
Kiiiim, 9, November, (Tig, Drahtmeldung;) Nach des „Köte, Ey.“ 4500 .005 vad nach der Sob, ee .
I. Banning 4.-6- (Mazobinentabrik) in amm In wird &s Köinloohe vfsallvervicheruugs-Geapell- Indleb 300 000 und der eis 2000 Dollar ansgeſührt,
e3t?, Der Abecdiuß für Grochätiajaher 1028119 argidt vach | 2950? von der Kölnlechen Feuervergieobrungsgeaellechaft O6 Aeow Yerk, 3 November (Bigene Labeiweidung.)
| Da V. 64.671) I. Abeohrel! Grechktizjahe Roingewing von | "9218 mit Wirkung vom 1. Jamunr 1919 as Übernompun werden. wd 1 Gold Sar) . 11. vr vu,
| 168783 (012.666) vors 8 € 170) po pO. Dividende und | Ein weiterer Rüekgang der fremden Rahlungs | Zedazul zm 8 [Sriefori pe 36. | 26X|Wabzuh zret 30 | 30%
10) ve Bonnus verlallt werden Die Auvoiebdien für | mittel vallzog eich an der Kölner Sopnabeudbbras Ey wurden &o, do. [5 now.| 12 |9r Nori 88 | 85
fende Geechäſiajahr ebe ieweldge Ue s Verwaltung a/s recht trübe, | Pfundnoten mit 147,6 (1469 am Vortag), französleche mit 201-305 | Wechs. a.Berl va 1%JGr.N.OreVeri = | € JAmeris,
a R ae Bea Regen gaadein | (53 Git“ | 54 45-47 (69, WHERE | GENE RUTE 78 ME
endocks in Geeztemfinde, Zu den bereits mit Oadio Transf. 4.1071 Lebigh Vall. = m.Smielt
; eteilten Abvchlußsiffern nei noch ergänzend nachgeiregen, daß der Die Markvalute notierte 4. M is Koponbagen | BiiberBullien 188% 15% Lonlsy, Nahr. nan 11% Am Buger
( vorirag einechließlich Röcketellnug für Krisgsgewinnstener 306 976 | 18,60 (Vortag: 18,76), in 8&to mr fb 19.60 (19,7%). R Po PleBds, = | 86% [Mies. Korzas 13%) 18 %janacopin
Merk (1, V. 860547 M.) beträgt. Die Ausnlohten des laufenden Gse- Eun | pn NE Be 19 | Tufo Lomh.
| unge] laden aleb in Andetracht der wirischaſtlichen ud gol Praxi, 9, November. (Drabtmeldung,) Geetern dat ain» Pe | da 6,106, IN YorkOentr, 7836| 73 Ww
| EEB WR LIN Grade 1 Wd WI RTR | Bet S IN DNN EE OLH SOL CH Talt KIES | goal = | BERNAL Gal ud
1 r genetände rrichtuv [AY ]] roßbankovse [" 1 |. - Ä
Mi, Ma). de, des aner Fubrang der -Zivnoatonaks Books der ear arbank' ik, För, es, NT 16h, M wad [59 b:3
[3 ier Böhmigoben on e vi.2.a ehen vang- 'e Ronts =< )
! „Nom Fuckorm euch 1a BokaeT entre Val even tranaaktiionen Übernehmen voll. a 31 1-0 Oni Kee we, 7 26 pul ran -
don Rübwlloſorungen den Biillatend einer Reibe Zuckerfabriken, Die London, 7. November, er, (E €. Drahtmoldung:) Die Back yo» town en 's 1384 oui [3cMM je 112% Unit. Siel m
Auzolobdien für die Goaamizuckhererzengung eim nI | EBogland bieiei mwaBtliche Schatzwochee! Diakont- Sitongoltähe aua ut.R, prof, 63 | 634 |Uwh Oopper
Rüaztiger as Anfang Oktober. ontz von 89 E pOt. ans. ir Kev ndieche Bopat dat dis Vobor- ' v, bk] Union Dae 124%) 124 iVirzin.
Brauerei W, Senst A.-G. in Potsdam, "wv 4w G+ emnlien Fand Trunk-Livondabu in zweiter wu edtonge, 8 Nevembor, (Ligense Kadeimeivung,)
geväſtejahr 191 ann bloibt das Unternehmen wie eit awöH Jahren d:vi- 4 801061 [8:5 (es
ach 46 8 V. 42579 M.) Absehreihungen ver | wew York, 8. November, (Eigene Eabelweld = ) watt [“chweinetl. por Jan | 94,36

Nals Tonden»-
fehn Bains Batngerin von "068 M. (86 426 M.) dient zu Rücklagen und | 39 bentigen Fovdobürss herrochte eine achr un) Ei EEE do, par Donds, 2 19% Rippen por Januar | 18,60 | 18,82

Im weiteren Verlaufe rai der an Jodenzumachwung u Antes Mn) per Juli . "pve kntzo deko, u pe]
Di LED, IIx. 0 November. Dradtweld: We Köati hierzu gaben Nachrlehten, v Nogiorun| ige Maßregeln afer per e. 71% [5e! ent,
gemeldet wird, wurden von der Ven ern Hohen! VEN Der Berlan gegen die atreikenden Minenarbeiter troffen 9 reps, infolgedennen in po! Nov. 06.4 26.20 do. in Obloage| 9000 | Ml 009

Ue durcb Spannerfraß z2006t5rien Beoiäade des Forstes Manow im | größere Verkäufe vorgenommen wurden ljerdureh gingen die an“ 40. pd? Jan, 24.7741 26.00

| Das Mädchen aus h
der Ackerstraßeß

um Butenbud aus Oroß-Beruin
“n Binf FF lod idh

01..80. Tauzsend
Wr zz==zume=m=a

oelangte Reben zur Ausgebe
broßnler! M! 5.-, gezunden M 0.50

HELFFRFERICH
Der Weltkrieg

Ein köſtlicher Bilderſchay zeitgenöſſiſcher Malerei ?

zu beziehen durch die Buchhandlungen : BAND I
M, a H faulen Tar | Die Vorgerhichte des Weltkriegen
= pg IN Mark
"In | FRIEDRICH WIESER || vauftdegmmbrud bio zun uncin zachränkten U-Boodelag
Oeszterreichs Sale a Mark
Ende:

Van Bogeiin Ancrkas ie von Zemmoarhnk
QOebunden 20 Mach

VERLAG ULLSTEIN & Co / BERLIN

„Männer vod Völker“
Neueetar Baud
(3 Mark
vad 18%; Sortimentaraueching

ie erte "A Scherer Verlag Vlletein & Co / 'Berliz ;

blbrophile Nous Roßzir. 6, 11. 0

Hotennusgabe! ; | "4 8 Kronen Brücken, Plomben

DERS ENE nen

Aut reinem Hadern- D Zähne e in 1 Tag
papier eede volt, ei . N " emp! di. Hir bEwEo200 0002020000 de 0202 de dnnn
ES Unna ohn ur iv vebien ? D 4 . Preis. (in 6a. 100 Auhagen
1:8 karten eeb-thet, Cade. . hung erung. Wor Koppes
[NE betet dg verf : | (BBE ür mio 2.02% zZahnergeiz
ir. 12811.) 45 r Sir: 28, Ecke LUZOwWStroße. Kurt,
ſeher ATA DE GETTE EISES DO 3 Kandi Is

SI ON,
Mondecheingana'e 994 mad zs Srtered

4as erets Glied nnz Reihe Works aur kaentechen
Muntkiti rauer dar die Dun zum vrötrbmal iv Büngt-
1x vob einwand:reiler Au-aleitung, fr.t vet altem
vAdavogl ehra beiwark, ers :einen und aueh das
Interoare drs lebt gawalka)oohen Düehertregrägn
ei weobken werden. "?wurl de? No'vuyper vie
4. guus, Umbehlagzeichnung: Ebda Hon, kÖmztliche Zähne die 18 N.

DAT | ?jatin allerhöchste Tagerprei:e. Ki 3 :
zrmam m dr Dutrwenententeen |f 0) MEEREN at 20 Speiſezimmer, Ferren- |
NE R abonkagen 4 RENE 57 RE . Tetenter, Belie.k zimmer, Schlafzimmer |

Baſten aller Art Wohnzimmer, Woßn- j

erf de Jalons, Dielen, Küdjen !
M afw. uſes
ſoßnand u, erwin,

Auflage 50000 ;
? Otto Julrus ARIEN 3

iE Drinz Kuck uck, jj

Leben, Taten, Meinungen und;

- find allgemein bekannt und geſät

3 |: DVortclhafteſts Bezugsquellen en ſehr
: Silipteteges Veliktnge EIB | || %n7s Germuen, tabafüfe els, ſchr preteen bac - eiae
E 10%!g Buchbäuzdler-Autechlegß : '. E
I frn Jop Nane. „Ein ewetzendes Book, Mi elet &Co | Pea
[3 aus dem Ans Leben wie is mweend Lich« 5 -; “
nn dos eich dar gebote, 8) S Berlin DW 19 - Loipaigen Otv, 83 Di Den, Szen
Hriechen kt ue Werten bis nl es 5 GSagründat 1804 . 0. . .. Serrenföufer uſm
Forwens Cher 0 karktute dw in id denn
. elt Bi erarkes, männliches. eraoter Ef | ! .
| TE es Erlen H Elegante Schiafzimmer Möbel
€ to au : E
33 Getammelte Werke in 10 Bdie BE TFRITZ GROSSMANNIE Herren: u. Speiſet- Gudgatn ag Bera: - erſtliattiger, füddewWſer
4: Jeder Ban zah. M. vm mab M 16.30 8 MÖBEL»INNENARCHITEKTUNR|E| zuänß. ertells, Preijen. Befi<t. «Sonne, 8. ; Zunfwertftäcten
;., 1 anden m, Uy |W, BAYREUTHERSTR. 36 | m ju8., Dil Sage ; | 20600 Diidfeveruetaien
Georg Müller ering “| AM WITT L Bibel 1. dein aden, fOorur, Kur!, 0108, | ;
S Münden, Ciilabethltr. 26 3 ÄUSEAU NE ERSAUTLINDIEHIUN 3 v N 6 | ET GEE DES PR bee hermnder;
4 Verlangen Sv kontenfee ware Reroions WOHN. UND GESCNÄPTSRÄUM

| IEEE BALEG- SSIGER PAEISBERECHNUNGN| FEIRENENE nm
, is . Eezte Voeſor 6. deviſche Teppiche - Cie Ariſtalte,
VE INA 6 | "mn ene] | Bigalbh wid Mitch . Klubleßſel m, Sofas In
LNZYS» Aufgeben, vag jane Dür ve ww. IE 171 gwen ie KTÖILaEN „| Nährmittel een: und Sopolis + Bunfindpel aller Art

41 Dy. Hoffbauer's (aef. mſs.)

Marmor-Waschtische || Leckhin-Eiwelss Ca |
Bade-E'nrichtungen ||] 2% nv Nerrents, 1% Wieveireit enwny | W.Schlewinshy,
Fayencen | überragen ea EIE | M
Sanitäre Pay Erfolge X Me KIT R. 1. Berlin CG, Direk/anſtraße 34

BÜCHER - LISTEN!

Anliquarlats 5Paul Stern
WIEN 1, Goldschmidgasze 78

| 100 Srämm M. 7,78

El wma eben erichienen === NEVEN Ü Co Beel Sofortiger 8 am Sefndef Afexanderplat, Cafe Töntgrgrafenk
pi: „P Iunendung 6:81)3 und ſrä-eo "On w wietanten-Apoikeln, 'woritn 30 8W 38. |

S Teolophon Zomrum 5303 7 Uns eM karin kelhiäee Leipziger Dir
KNBUWAIRT TEEN EW THS IFLHEABSENITASSEAUNET an el .
