4: 358
“A 195

Morgen-Ausgabe.

15 Pfennig

Die Vonaizchs Zeitung erscheint töglich. zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen
nur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Bandelsblatt, Grundstficke«, Hypotheken+ und Geld verkehr, Fiir Keige und Wandernng,
Läterarigchs Umschau, Wiegenschaftliche Sonntags « Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle.

Im Verlage yon Ullatein & Co, Verantwortl, fürdie Redaktion
Cit Ausnabme des Handelsteil«): i.V : Rolf Galler in Berlin

- Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 2

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen |

Bezug: Monatlich 3.75 M., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin nnd Umgegend dnrch eigen 0
zweimal frei ins Haus, 80n8t duroh die Post. =» Anzeigen: Zeile 1,60 M, u. 83!/5*/, Teuerungszusc 1:
Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit fürAufnabme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ülsteinhaus, Berlin 8W 68, Koohstr. 23-26, und in allen Geschäftestellen des Verlagög.

|

ab 14% fr LN

2:26

*

" Donnerstag, 17. Juli 1949

e Botoritägt. *

Fernsprech + Zentrale: Ullistein & Co,

Moritzplatz 11800
11 801, 11802 bis 11 850. 80wise 16 280, 15 281, 15 2

bis 15291.

or dem Demokratiſchen Parteitag,

- Sprengung des Berliner Vollzugsrats. |Schlekfalsſtunde der Demokrafle |

wl

*  Bevorſtehender Zuſammenſchluß der
- Die Mißwiitſchaft der Kommuniſten.

Die S. P. D.-Arbeiter», Soldaten» und kommunalen
Alrbeiterräte"“ hielten geſtern nachmittag im Plenav»-
fitungsfaal des Herrenhauſes eine Fraktionsſizuung ab,
zu der einftimmig beſchloſſen wurde, die Beziehun»
gen zum Vollzugsrat und ſeinex Vollverſamme»
Iuug endgültig abzubrechen,

Ueber die Vorgeſchichte dieſes Beſchluſſes erklärte der Fraktions»
xedner-Brolat: zs
In den leßten 14 Tagen war an ein geordnetes Arbeiten im
Vollzugsrat gar nicht zu denken, Die tote Zeit benußten. zwei
ollzugsratsmitglieder, der S. P. D. angehörig, darunter Brolat,
um mit der Regierung in Weimar über die Freilaſſung der politi»
ſchen Gefangenen und über die Auſhebung des Verbotes der un»
abhängigen Blätter zu verhandeln, -Miniſterpräſident
Bauexr erklärte ſich zu einem -Entgegenkommen.bereit,: ſoweit die
politiſche Lage ein foldies zulaſſe. Auf. ſeine Veranlaſſung ſehte, ſich
Ber Retic<hspräſidenttelephoniſ7 mit Noske in-Berbin-
dung, der dann dje Freigabe der ; illuſtrierten Seitſe rift .. „Die
ſeis Welt“. verfügte, dagegen das, Verbot. der „Republik“ und die
Zerhaftung der politiſchen Gefangenen aufvecht erhielt. Zu we
e b ohn in

geordnete Dr. Oskar

eit“ die! Republik“ nicht ein Wort. eingelegt.
, Als nutt am 'Montag nach einer 14tögigen Unterbrechung wie»
der in Berlin eine Sizung des 'Vollzugsvats ſtattfand, wurden
die mehrheitsſogialiſtiſchen Mitglieder, ſo erklärte .Brolat, von
den Kommuniſten in. der ſchmußigſten, Weiſe, de-
Jim t... „Sie wurden als Spißel und Denunzianten bezeich»
j Es wurde den Mehrheitsſozialiſten' vorgeworfen, daß ſie
won: den Plänen der Regierung 'in ' bezug -auf- die Verhaftung
Lboſtimmber Mitglieder des Vollzugsrats ſchon vor wer Dur<hfüh-
püng Kenntnis gehabt hälten. '-Brolat erklärt, daß dieſe Behaup-
kung unwahr. ſei, die Unabhängigen hätten die Mehrheitsfogia-
Liſton gegen: die Vorwürfe der Kommuniſten nicht in Shuß 880
mommen. Unter dieſen Umſtänden können Kommuniſten und Un-
<bhängige nicht mehr verlangen, daß ſich die Mehrheitsſozialiſten
vor den Wagon jener beiden Parbeien ſpannen. Sie lehnen es
fortan ab, für dieſen Vollzugsrat bei der Re-
derung Gelder flüſſig zu machon. Dazu ſeien fie
Ortwährend bemtßt wovden.- Dadurch werde der Genoſſe Süd e»
UM, der dem proußiſchen Parlament verantwortlich ſei. im eine
- Yage gebracht. Die Arbeiterräte ſeien lediglich als wirt»
afiliche Organe zu betrachten. „In Anbetracht der ganzen Lage
be daher Mehrheitsfozialiſten und Demokraten beſchloſſen, mit
Hen Unabhängigen und den Kommuniſten in Zukunft nicht
wehr gemeinſam mit Regierungsſtellen zu
verhandeln Im Vollzugsrat ſolten künftig nur ſolche Dinge
ndolt werden, die ſiß auf den wirtſchaftlichm Aufbau be»

b

"Tas Vollzugs: ttglied-C'anow ergänzte die Mitteilungen
Proäuts über die Mißwirtſhaft des Vollzugsrats. Als im Volle
45 at das betannte Ialephongeſpräcß mit Hamburg gaführt wor-
? ſe (es handelte ſiH um das Wort „Bravo“ als Zuſtimmung

zm Genovalftreit), ſollten zwei Angeſtellte entlaſſen werden, aber
aus das ſvi: verhindert: worden, Als der preußiſhe Finanz»

miſter Güdekum vom Vollzugsrat verlangte, daß in dem Hauſe

n den Zelten eine Etage für anderweitige Verwen»

ung fretgentacht werde, ſei das briüsk abgelehnt worden. Dex

'9Svat vergeitde GStaatsmfttel. : Gin Teil des Rerſonals ſei
fortwährend auf Urlaub, Die: mahrheitsſozialiſtiſchen

Ritglieder ſeien: von anderen als Noske-Gardiſten in Zivil
Hezeichnet worden. . a]
E Fei nmig wyrds htozauf eme Erklärung angenommen, itt der

eißt: 7 321700 ! t

„Der Voltzugsrat von Groß-Berlin hat es nicht verhindern

„ )
p Bryn u wollen, da EAT DEHUN R Ei der Berliner
Akbeiterräte faſt ausſ<ließlich. zum Tummelplaß der niedrig"
"!'" Men politiſ<en Demagogie und des „Dilettantiomus - gemacht
: worden iſt. Poſitive Ergebniſſe, zum: wirtſchaftlichen. Aufbau
üben die. Vorhandlungen der Vollverſammlungen der Ar-
; äiterräte und des Vollzugsrates "nicht gegeitigt, und werden

1": ſie in Zukunft auf Grund ihrer Zuſammenſeßung“ nicht zeitigen

Ee omen. . In allen Situationen, welche dure< den mit leiden-
* ..4febgftlicher, Erbitterung geführten Kampf Zzeſchaffen wurden,

„div, Verhandlungen zwe>s Aufhebung verbotener Zeitungen,

j veilaſſung politiſcher Gefangener uſw., iſt unſer Verhalten

*-- » Bets: von der Auffaſſ

von d ung-gyoleitet geweſen, unſer Beſtes für die
y iterräte zu leiſten. Als infam und nt

Otwwürdig müſſen
» Wir. Es. bezeichnen, wenn troß alledem unſeren. Vertretern im

- Vollzugsrat von Vertretern der anderen Richtungen perſön»

liches politiſches" Spißeltum unterſtellt wird. Unter dieſen

» . Barhältniſſen ſind wir gezwungen; jedes weitere gemeinſchaft:
"liche, Zuſammenarbeiten in-den Vollverſammlungen und im

Vollzugsrat „abzulehnen.“

". Durch: die. Annahme dieſer. Erklörng iſt ein, Vollzugsrat
Her S.PD.-Fraktion geſchaffen worden, dem ſich wahrſcheinlich
die Demokraten anſ<licßen werden. „Die erſte Böllvor-
Fammlung dieſes nöwen Vollzugsrates wird zu gleicher Zeit wie
die des alten com Sonmtabend ſtattfinden, Dor wreue' Vollzugsrat
wärd einen Izil "des Poyſonals des alten ilbsrnehmen - und ſich
einſtweilen. nach nowen Räumen umſehen. Es wurde fevner ein-
ftimmia köſchloſſen, die Regierung aufzufordern, ſich unver-
Bigli <dafür- einzuſeßen, daß ein Teil der Arbeiten, die für den

fer Zeit hat dex unabhängige
; eimar wegen der Freigabe der „Freien Welt“ veryandelt,' da- |
en "hat er“ für das Konkurrenzblatt der „Frei

. ; H

Sozialdemokraten und Demofraten..
; . j

Wiederaufbau Nordfrankreichs und Belgiens be-
ſtimmt ſind, Groß-Beü&rliner Betrieben übertragen
werden, Es kämen hierbei in erſter Linie die Horſtellung von Ma-
terialien, 'Eiſenkonſtruktionen uſw. in. Betracht. Die 'Arbeiterräte
ſollen dieſe Beſtrebungen unterſtüßen und weiter darauf achten,
daß die ſ<weren Fehler der verfloſſenen Kriea5organtſationen nicht
„wiederholt werden. !

Ein Antrag, ſih an den Demonſtrationen beaw. am Streik, den
die Unabhängigen am Montag planen, ſowie am der Sammlung für

die politiſchen Gefangenen, nicht zu beteiligen, wurde darch Ueber- .

gang aur Tagesordnung erledigt, allerdinas nur aus dem Griwnde,
weil -man zu politiſchen 'Tagesfrooen nicht »mehr Stellung nehmen
wollte, Die Redner die zur Sache 'ſprachen, ließen unter dem
"Beifall der Fraktion Beinen Zweifel dariiber. daß fed» Stunde Streik
Jeßt ein Verbrechen am Volke ſei, und daß die politiſchen Gefän-
gen
„ner keinen Anſpruch machen könnten.

„2 An „der heute ſtattfindenden, Bollyerſommluna der kommunalen
Arbeiterväte werden die Mehrheits/oziaäliſten micht . mehr . teil
nehmen, 5 ) '

- Regierungskommiſſare für Stettin.
W. T. B.:meldet: Die Proußiſche Stoatsregierung hat 'aaſtern

abend beſchloſſen, die: Untevſtaatsſskvetäve - Dr.“ Meyer vom
Miniſterium "des Imwmrern und Krecztinſt4 vom Kriegsmini»

“weiteſbgehenden Vollmachten ſofort zu ſenden, um 'an Ort. und
Stelle in Stvalſund die Urſachen des Landarbeiterſtreiks' zu pritfen
und möglichſt Abhilfe zu ſchaffen. Nach Prüfung der Verhältniſſe
fvrd die Kommiſſare in die Lage verſekt worden, dön Belagerungs-
auſtand über Stralſund -eventuell aufzuheben und. den -Avbeits-
zwang zu beſeitigen. . (Siehe auch vierte Seite.)

Erweiterung der britiſchen Propaganda.
'Meldung des Reuterſchen Büros

. Im Verlauf der Diskuſſion des englſchen Unterhauſes Über den
Voranſchlag für den Ausſchuß für britiſche Propagawda im Aus»
lande teilte Harmsworth mit, es jei boabſichtigt, in die wichtigſten
Lünder, Holland und Skandinavien inbegröffen, Vertveter zu ent-
fenben, die Über die Richtung der öffentlicken Meinung in dieſen
Ländern und über Maßnahmen, die getroffen werden müſſen, um
irgend welchem feindlichen Ginfluß entgegenzutreten, Verläht er»
ſtatten Follen, ". NIGER, ..

Nachrichtenmonopol, das neun Zohndel der geſamten
Menſc<heit dur< die engliſche Brille ſchen ließ. Der Ausbau der
Propaganda foll England in Stand ſeßen, auch unter friedlichen
Berhältnifſen jeden wirtſchaftlichen Wettbewerb zu bekämpfen.

Die Soxialdemokraten am 21. Juli.

Drahtmeldung unſerer "Weimarer Redaktion.

“. Der ſopialdemokratiſche Parteivorſtand hat bereits. Anfang Zuli
ſeins Organiſation aufgerufen, große Demonſtrationen im ganzen
"Lande zu veranſtalten, um Stellung zu wehmen, ſowohl gegen die
Reaktionäre von vechts, die: die, Revolution für die traurigen Ver-
hältniſſe verantwortlich machen, ſowie gegen die Unabhängigen und
Kommuniſten, die wie gebannt aufdie Weltrevolution hoffen und
durch putſchiſtiſche -Akfionen : und Generalſtreike der Geſundung
unſeres Wirtſchaftslebens dauernd Hinderniſſe bereiten. Da die
Sozialdemokraten Englands, Frankreichs und Italiens am 21. Juli
gegen 'den: gewalttätigen Imperialismus der 'Ententeregierungen
"zu ' demonſtrieren beſchloſſen haben, ſo “hat der ſozfaldemo-

planten Demonſtrationen ebenfalls an dieſem, Tage ſtattfinden zu

Der Aufruf ſchließt: „Hoch dis Demökrätie, hoch der SogialiSsmus!“
bin +38 7

: In auffälligem Gegenſaß zu dieſem. Aufruf des Parteivor-
ſtandes ſteht die Haltung des „Vorwärts“, der ſiH anläßlich des
Aufrufs der Unabhängigen in ſeiner geſtrigen Abendausgabe gegen
die Beteiligung des deutſchen Rrolotariats an den Demonſtrationen
der Ententeſozialiſten ausſpricht. > |

auf eine allgemeine Unterſtükung durch ihre politiſchen Geg»

ſterium über “Stettin nac< “Stralſund -als' Kommiſſare mit |'

. Kürze klarſtellen zu helfen, “

* gonvon, 16. Zul.

'"Engands ſtärkſte Waffe im Kriege gegen Deutſchland war das /

'X Weimar, 16. Juli.

Intereſſenwirtſchaft der Routiniers.
einer ſtarken Verjüngung aller Parteien, einer gründlichen Re»

kratiſche Parteivorſtand aufgefordert, die gee

laſſen und ſo den. 21: Juli zweinem Demonſtrations-|
tage der Sozialdemokraten Europas zu geſtalten. |

Von |
Dr. E. Obft,
Profeſſor am der Univerſität Breshau,

Die Deutſche Demokratiſche Pavtei, entſtanden in den Tagen
der- Nevpokution; geführt bislang von vorrevolutionären liberalen
Parlamentariern verſchiedenſter Schattierung, tritt in den nächſten
Tagen , endlich zuſammen, um durch den konſtituierenden Part
ta3 Inhalt und Richtlinien ihrer Politik feſtzulegen. Gewiß =
die Deutſche Demokratiſche Partei heute nicht mehr die gvoge!
Mittelpartei, zu der ſie ſeinerzeit beſtimmt zu ſein ſchien. Es
hieße Vogelſtrauß-Politik treiben, wollte mggz verkennen, daß nicht
ganz: unerhebliche Maſſen ihrer: urſprünglichen Anhängerſchaft,
namentlich aus .den Kreiſen der mittleren - und unteren Beamten»
ſchaft, der Angoöſtellten -uſw. abgeſ<wenkt ſind aus Aerger über
jdie Politik der demokratiſchen Fvaktionen in Weimar und Berlix
und. der einſtigen demokratiſchen - Miniſter. Was. übrig geblieben
iſt, iſt noc<ß immer reichlich bunt und ermangelt des klar erkenn-
Haren, feſten .und einheitlichen politiſchen Willens. Mehr wie es
in. anderen Parteien der Fall iſt, kämpfen und ringen innerhalb
der Deutſchen Demokratiſchen Partei die verſchiedenen Richtungen
und Strömungen miteinander in der Erkenntnis, daß mit der 'zum
Gemeingut des deutſchen Volkes gewordenen formalen Demokratie |
nichts mehr getan iſt, ſondern der demokratiſchen Politik neuer
Inhalt gegeben werden muß. Für Tauſende von demokratiſchen
Männern und Frauen und damit für die Partei ſelbſt bedeutet

"d Yer der erſte Parteitag der Deutſchen Demokvatiſchen Partei die

„Echiſalsſtunde. ! M3 23

Es ſoll nicht Aufgabe dieſer Zeilen ſein, den.vom proviſoriſchen
Parteivorſtand vorgelegten Programm-Entwurf kritiſch durchzu»
Jpreßen. Was wir wollen iſt vielmehr, die Probleme herauszu-
ſchälen, die Grundgedanken 'der deutſchen Demokratie in akler

1.“ Allgemeines. Das deutſche Volk hat fith, nicht öhne
Grund, daran gewöhnt, in den alten vorrevolutionären Parteien
in erſter Linie Intereſſentenvertretungen zu erbli>en: Arbeiter«
partei, katholiſche Partei, Partei des Großhandels und der Fi-
nanzen, Partei der Großinduſtrie“ Partl der Groß-Landwirtſchaft,
Dieſe Tatſache, erklärt im. weſentlichen, woshalb. große Teile des
Volkes und namentlich dix Juzend, abſeits ſtanden und von Po»
litik nichts wiſſen wollten, Ob die Revolution, die ſo vieles, über
den Haufen warf, auch die politiſchen. Parteien gerüttelt und ge«
ſhüttolt und wahrhaft“umgeſtaltet hat oder nicht, daritber zu eni»
ſcheiden, bleibt vorläufig noh ein rein ſubjektives Urteil, Man<hes
Jpricht dafür, daß es troß der ſ<önen neuen Namen im großen
ganzen beim alten geblieben iſt, daß die Revolution "lodiglich zu
einer. Ueberpinſelung der alten Firmenſchilder führte, “

Der Deuvbſhen Demokratiſchen Partei fällt die Aufgabe zu, das
politiſche Leben unſeres Vaterlandes zu reformieven durch gründ»
liche Umgeſtaltungen im eigenen: Hauſe. Politik daxf unter gar
keinen. Umſtänden zu einem, Geſchäft herabgewürdigt werden und
na<4 den  Grundſäßen materialiſtiſchen Geſchäftslebens betrieben
werden, ſondern. muß vom Erwerbsleben des Einzelnen losgelöſte
Ucberzeugunz ſein, der Glgühe an Ideen und das Streben, dieſe
Gedanken frei von jedem Eigennuß zu verwirklichen, Nach po -
lätiſ<cen Grandſäßen und allein danach ſollen ſich die Par-
teien ſcheiden, fede Partei ſoll große und neue politiſche Ziele
haben, für die es ſich zu leben und zu wirken lohnt, die einem
nicht bloß Verſtandesſache, ſondern auch Herzensſache ſind. .,

In dieſer Forderung liegt bereits eingeſchloſſen das Verlangen
danach, „daß die Deutſcha Demokratiſche Partei dur< eigenes Bor»

„Gilb, für 'eine Reform der politiſchen Methoden: und des politiſchen --

Kampfes eintrafen möchte.“ Das Wort „politiſ<; Lied ein garſtig»:
Lied“ „muß ſchnellſtens ſeine Berechtigung verlieren, wenn
wirklich die Geſamtheit des deutſ<en Volkes ſich mit ganzem Her-
zen der Politik zuwenden ſol. Anſtand, Ehrlichkeit und Aufrich-
tigkeit laſſen ſich auch in der Politik dur<fihren und müſſen die
Richtliwien der inneren „und äußeren Politik werden, gepaart mit
einer grundſäßlichen Achtung auch des politiſchen Gegners. Im
Geiſte des neudeutſchen.. Idealiämus muß künftighin Politik ge»
trieben . werden, von uſerloſer Schwärmerei der Phantaſten eben-
ſoweit entfernt, wie vom, Egoiömus und der geſchäftstüchtizew
Deshalb muß der Ruf nady

form an Haupt und Gliodern auch der Deutſhen Demokratiſchew
Partei unbedingt erhoben werden, ſelbſt auf die Gefahr hin,
durch dieſe Forderung bei moraliſchen Schmutfinken in. den Ver-
dacht zu geraten, pro domo zu ſprechen, |

. 2 Nätionalismus und: Internationalismus.

„Als Mittbelpardei fällt der Deutſen Demokratiſchen Partei in erſter

Linie. die Axfgabe . zu, die. Brücke „zu ſchlagen zwiſ<en natio-

„naliſtiſchen „Auswüichſen auf der „Rechten. und internationalen

Träumereien. auf. der Linken, Für uns Demokraten bedeutet die
Bezeihnung Deutſ<e Demokratiſche Partei ' keine Phraſe,
ſondern ſie kennzeichnet einen“ weſentlichen Beſtandteil: 'ums
Jeres Programms. Deutſc wollen wir ſein und bleiben, unſerer
nationalen Eigenart treu bleiben, jeßt in der Stunde ticfſter natio«
nalex Erniodrizung mehr denn je. Wber deutſch ſein heißt für
uns nicht, nach Weltbeherrſc<hung trachten, ſondern heißt den Cha-
*akter bilden und ſtärken, heißt nach, innen und außen wahr und '
«yr fein, heißt das Große der deutſchen Vergangenheit hoch. und
„von einander abhängig.
- Leben führen und ihre Eigenart wahren können, ſo' muß der Wirt-

[3]

Beilig halten, Zeißt nicht verzagen unb verzwetfeln, ſondern ar-,
- beiten, und, mit friſchem, Mut, ünd Gott. ertyauent an den Aufbau

eines neuen Deutſchland herangehen, eines Deutſchland, das -frei
Leben und ſich regen kann, das aber den anderen Völkern gern und
willig das gleiche Recht zugeſteht. . .
Um dieſes Ziel zu erreichen, muß die“ DeutſHe Demokratiſche
Martei tatkräftig ah einer Neueinſtellung der geſamten inneren
und äußeren Politik mitarbeiten. Solange im Inneren durch die
Wivtſchaftsverfaſſung der Kampf aller gegen alle erlaubt iſt, [o-
lange dur<.eine Ueberſpannung des nationalen Prinzips der durch

keine Verſtändigung oder Organiſatiop eingeſchränkte wirtſchaftliche»

Kampf zwiſchen den verſchiedenen Völkern tobt, ſolange führt
nationale Geſinnung naturnotwendig zum Wirtſchaftsimperuaiis-
mus, zur Annektionspolitik, zur Erreichung eigener oder Zerſtö«

» Tuma fpomder 'Monopole, zu einer Weltordnung, in der neben! den

„Mächtigen herrſchenden Völkern die kleineren in Abhäng:gkeit und
Unſelbjtändigkeit ſhmachien. Die einzelney Völker eben n'<t auf
fernen Weltmeerinſeln, ſondern ſie wohnen. belemander, dicht 'ge«.
drängt auf kleinem Raum und ſind in tauſendfacher Beziehung
Soll: tvoßdem jede Nation ihr! eigenes

ſchaftskampf in ſeiner “bisherigen Form bofeit'zt ' und" durc) eine
organiſatoriſche Vereinbarung zwiſchen den Völkern erſeßt werden.
Vur Wahrung der nationalea' Eigenart der VBider bedürfen wir
einer internationalen wirtſchaftlichen Verſtändigung.

Freilich bleibt dieſes Ziel vorläufig, noß Endziel, .es kann nicht"
Heute oder movgen erveicht werden;-aber die Deutſche Demokratiſche
Partei hat dieſen Endpunkt unausgeſeßt im Auge zu behalten,
und das Ziel konſequent zu verfolgen, Den Einflüſterungen mandher

* extremer Pazifiſten, wir ſollten freiwillig 'mit völliger Abrüſtung

“A,

beginnen, geduldig alle Schikanen unſerer Gegner auf uns nehmen,
ainſere nationale Eigenart nicht mehr betonen, ſondern aufgehen,
fin die eine“große Menſ<heitsfamilie, derarkige Iräumereien lehnen
wir als gänzlich undeutſ< entſchieden ab, Wir wollen ehrlich
"Völkerverſtändigung, wir glauben troß der erlebten Enttäuſchung
Feſt daran, daß einſt die Völker untereinander gleichgeachtet nach
Necht und Geſeß, nicht. nach -Macht .und Bündniſſen leben werden,

„aber wir wiſſen auch, daß nicht nur»Deutſhland, ſondern die ganze-

kbrige Welt mindeſtens ebenſo wie unſer Vaterland in den Ban»
Hem des politiſchen, militäriſchen und wirtſchaftlichen Imperialis-
muas lag und großenteils liegt; deshalb werden wir in An«
betracht der tatſächlichen Weltlage eine andere Taktik zu befolgen
wiſſen als hündiſche . Unterwerfung und. würdeloſe Kriecherei vor
idem Ausländ. Ideologie iſt die Spielerei mit dem Gedanken von
einem Auslöſchen. der nationalen Eigenart, dem reſtloſen Auf-
gehen in die Menſc<heitsfamilie, Zdeologie aber auch das -ſtaxre
Feſthalten am Alten, das krampfhafte Sichwehren gegen. eine
Neugeſtaltung der: geſamten politiſchen  Woeltordnung, Der.

* Bölkorbund, dex wahrhaſte Völkerbund wird und muß einſt kommen,

wenn 2s überhaupt Sinn haben ſoll, an eine Entwi>lungsge-
Ächichte: der Menſchheit. und. des Menſchengeiſtes zu glauben. In
ähm werden die einzelnen Nationen ihre völkiſche Eigenart genau.
ſo wahren und pflegen -können,“ wie die einzelnen Menſchen im
jStaate ihre individuelle Eigenart bewahren. amd ausbilden., kön»:

-men, Der Weg aber zu dieſem Zdealzuſtand. der Menſchheit kann|
' „Mur gefunden und - gegangen werden, wenn dex Gemeinſchafts-;
' "gedanke gewedt und vedtieft und zum Gemeingut. aller Menſchen

„wird. Inneve und äußere, nationale..und internationale Polit

gehen alfo für uns immer konſequent parallel: ich lebe nicht, um
als Glied meiner Volksgemeinſchaft reich und mächtig zu werden, |
jondern um meine Pflichten gegen die Volksgenoſſen zu erfüllen, |
der Bolksgemeinſchaft zu dienen; die deutſche Nation iſt nicht auf!
ider Welt, um ihre Grenzpfähle. weiter: und weiter zu ſteXen und!
mach Weltherrſchaft zu lechzen, ſondern. um ihre Pflichten. der
Menſchheit gevenütber. zu erfüllen und, ihre völkiſche Eigenart tn
Harmoniſcher Zuſammenarbeit mit ällen anderen Völkern zu et-
Halten und zu vertiefen, .

3. Individualismus und Soztalismus. Der vor,
revolutionäre Liberalismus iſt aufgewachſen in ſchwerem Kampfe
gogen die Allgewalt der Staatsmaſchine, im Ringen mit der jeden :
Gubjektivismus ertötenden Bürokratie; fein Streben richtete ſich
auf die Erlangung einer neuen deutſhen Magna Charta für die

Muſeumsbilder für Schulen.

[| Von EIGE

+ - Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Onweng. y

! In dem Aufſaß Über „Populariſierung der Muſeen“ (5 Voſſiſche
Beitung“ vom 1. Zuli,: Morgenblatt) : regt .Dr.: Alfred Kuhn u. a.
an, daß ein Teil der Gemälde! aus » den Kunſtſammlungen an,
'Schulen' und Seminarien verteilt wevden möchte. '-I< habe; wenn
vc aus anderen Erwägungen, einen ähnlichen Vorſchlag dem

Ruitusmiuiſterium Anfang September 1918 unterbreitet. "Bei den |

fin den leßten Jahren äusgeführteit“Beſichtigüngen von" Schulen
Jeder Art in allen Teilen des Staatsgebietes wandte ic moine
Aufmerkſamkeit aucz der Ausſ<müdung der Räume, beſonders des

Feſtſaales zu. Die zur Beſchaffung von Wandgemäkden erfopder» |

Lien Mittel ſind bisher in manchen Fällen: aus dem: Kunſtfonds
Cit, 122; 32), der dem Miniſtertum“ zur Verfügung ſteht, oder
'gus ſtädtiſchen Fonds gewährt worden. - In manchen Fällen iſt es

Hen Direktoren auf 'andere Weiſe gelungen, die Mittel für einen ,

Anlaſchmud zu gewinnen. Im Rheinland und it Weſtfale ſtellt
ide Kunſtverein bisweilen Gelder oder "auch: Künſtler zu dieſem
Zwe zur Verfügung, Im allgemeinen ergibt ſich jedoch, daß nür
dor kleinere Toil der höheren Lehranſtalten. ein' Wandgemälde in
wer Aula beſißt, unddie Lehrerbildungsanſtalten. in Preußen ent-
ſbehren eines. ſolchen Überhaupt. -. I<: habe darauf hingewieſen,
“daß. ſich durc< Heranziehung: der Muſeen die Möglichkeit. böte,
dem Mangel abzuhelfen, ohne daß dem Staat beſondere Koſten
entſtünden, (221 37 Sia
Die ſtaatlichen Kunſtſammlungen, die aus Raummangel genbtigt
ſind, immer mehr Werde von Künſtlern, ſelbſt noc< lebender, zu
magazinieren, müßten veranlaßt werden, Gemälde als Leihgaben
jan höhere Schulen, Lehrerbildungsanſtalten. uſw. „auf deren
Wunſch abzugeben.
fein, vielmehr könnte ſie gegen jederzeitigen Widerruf, ſonſt aber
geitlich unbeſchränkt erfolgen: Die dur< Verpackung amd - Ver-
Fendung entſtehenden Koſten müßten von den entleihenden An«

ſtalten getragen werden, Den: Provinzial» und Bezirkslonſer» |

watoron könnte -zur Pflicht gemacht werden, in Zeiträumen von

win bis zwei Jahren die Bilder ihres Amtsbezirkes zu beſichtigen |
Alle: Direktoren, -mit denen. ich |

und deren Zuſtand zu prüfen,
über dieſe Idee ſprach, ſtimmten ihr ohne weiceres zu' und wünſch-
ten ihre baldige Verwirklichung. Uebrigens kann ic noch hinzu»
fügen, daß ein Vorgang dafür ſchon vorhanden iſt, denn im ehe- -
maligen Königreich Sachſen werden Gemälde 'aus den Staäts-

„hamlungen an höhere Schulen, Lehrerſeminare, Rathäuſer und :

Dieſe Abgabe brauchte nicht endgültig zu |

|

„des Ganzen lebt und wirkt, daß

Geſamegeit wie „für "dew einzelney Snylvidualismus war als
Reaktion auf den ſtumpſſinnigen Bürokpätigmus die Loſung, Frei-
Heit fü. den einzelnen wis" die Goſamtheit/-fretes Spiel der Kräfte.
Schwer, 'unſagbar ſchwer wird es den Veteranen jener Zeit, um»
zulernen, einzuſehen, daß die «Politik der Zukunft nicht einfach
als geradlinige Fortſezung des Boſtehenden zu denken iſt, daß
neue Gedagtken und Ideale ſich auch hier den Plaß erobern. Zett,
wo der Blrokratismus, wo die Staatsallgewalt eines Standes
endgültig und für immer zerſ<lagen ſind, wo das freie Volk ſich
feibſt, rpgiert, gibt ' es für ſc<rantenloſen Zndividttaliemus, für
abſolute Freiheit des einzelnen keinen Raum mehr. Nicht Rechte
ſordern heißt es jeht, ſondern Pflichten erfüllen 'gegenüber der
Geſamtheit. Dienen, nicht herrſchen, iſt die Lofung der Zukunft,
dienen, niht wie im Joche ein Sklavs, nicht auf Befehl“ eines

„Vorgeſeßten, ſondern aus eigenem freiem Entſchluß, aus -der Et*

kenntnis heraus, daß jeder einzelne Volksgonoſſe nur als Glied
( neudeutſcher Individyalismus
Heißt: "möglichſte. Ausbildung: dex. .Perſönlichleit, „Entfaltung äller
Kräfte des einzelnen im Dienſte der Geſamtheit. Dieſer Geiſt der
Gemeinſchaft muß in' jedem von| uns Überall und jederzeit! lebendig
ſein, unſer Handeln beſtimmen, vichtunggebend wirken für die
Deutſche Demokratiſche Partei und ihre Politik. Mit Paragraphen
allerdings iſt da nichts erreicht, weder mit Paragraphen im Partei»
programm no< mit Pavagraphein in der Verfaſſung. Auch mit
zuſtimmendem, Kopfnieen bei gleichzeitigem ängſtlihen Zudrüden

des eigenen Geldbeutels iſt uns nicht geholfen. Im Herzen muß |

der-Gemeinſchaftsgedanke “feſt verankert fein, auf opferbereite und
durd nichts zu beirrende Geſinnung kommt es an.

Jeder, der dieſen Grundſäßen Liähaltlos zuſtimmt, wird; ſich
nicht ſcheuen, daraus: für die Parteipolitik alle Folgerungen zu

ziehen, ſslbſt auf die Gefahr hin, von den „alten erfahrenen Prak-

titern“ des rögime als weltfremder Zdeologe oder, noch
grotesfer, als reif für die Sozialdemokratie verſchrien zu werden.
An dieſer Stelle. möge' es genügen, die beiden Hauptfolgerungen
zu ſkizzieren, die im Brennpunkt der Gegenwartspolitik ſtöhen.

+ 9) Die Wirlſchaft des neuen. Deutſchland-iſt nicht mehr Privat» |
angelegenheit. einzelner Erwerbskreiſe, ſondern iſt Sache der Ge-
meinſchaft, „“ Schrankenloſer -Individualismus iſt auch, im; Wirt» |
ſc<aftsleben künftighin unmöglich, vielmehr muß auch hier die |

Brüe geſchlagen werden zwiſchen Individualismus und Sozialis-
mus. "Arbeitgeber und Arbeitnehmer - müſſen in zwe>mäßiger
Ovganiſation zuſammengefaßt die Wirtſchaftsproduktion - regeln
dergeſtalt, daß zwar dem einzelnen Unternehmen 'keineswegs die
Individuelle Entwieklung und Initiative gänzlich beſchnitten wer»
den, die Unternehmungsluſt des einzelnen. aber nicht ausſchlicßlich
und hauptſächlich ihm, ſondern in erſter Linie: der Volksgemein-
ſchaft zugute kommt. 4 !

Daß eine derardige Regelung der Produktion = beginnend mit
einer Umgeſtaltung der Großbetriebe und organiſc< weiter-
entwidelt:- unter. denkbarſter Berückſichtigung der individuellen
Fälle umd unter weiteſtgehender Schonung 'vvn' Handwerk und
Kleinhandel = nichts mit den planlos ad hoc und durch die. ſtaat-
Tiche Biürokratte eingerichteten Kriegsgeſellſchaften zu tun hat, ver-
ſteht "ſich von ſelbſt. Die für jeden objektiv Denkenden
klar erwieſene Tatſache, daß dur< eine vernünftige Plan"
wirtſc<haft die..Produktion ſehr weſentlich. geſteigert und verbilligt
wepden Tann und. wir iur durch eine. Regelung unſerer Wirtſchaft
die für das neue Staatsleben erforderlichen Milliarden zuſammen
bekommen können, iſt ein weiterer Grund," der Paarung von. In»

„dividualismus und“ Sozialismus in der newdeutſchen Wirtſchaft

das, Wort.'zu raden; * Ueber Einzelheiten einer ſolhen Planwirt-
ſchaft kann man ſehr wohl ſtreiten, an das Rezept Wichar.d.von
Moellkendorfs iſt .niemand gebunden, daß aber der anarchi-
ſchen Produktion, dem. ſc<hrankenloſen .Individualiomus in der
deutſchen Wirtſchaft das leßte Stündlein geſc<hlagen hat, dieſe
grundſäßliche Feſtſtellung ſollte do< nachgerade Gemeingut aller
deutſchen Demokraten geworden ſein. Das ebenſo bequeme wie
verderbliche Negieven aller darauf abzielenden Reformvorſchläge
muß unbedingt aufhören und an ſeine Stelle poſitive Mitarbeit
treten. Bleibt es wie“ bigher beim Negieren, ſo muß das Ver-
trauen der Wählerſchaft in den wahrhaft fortſchrittlihen Geiſt

m hat dabei

andere öffentliche Stätten lethweiſe.abgegeben, und, m
die beſten Erfahrungen gemacht..
“* Wir möchten. dem ſehr veherzigenswerten Vorſchlag nur noh
ein Wort hinzufügen: es iſt durchaus erforderlich, daß bei ſeiner
Durchführung mit der größten Sorgfalt vorgegangen werde, Die
Gefahr liegt nahe, daß die Muſeumsleſter minderwertige oder aus-
rangierte Werke zur. Verfügung ſtellen, So wenig man ihnen zu»
muten wird, ihre beſten Stücke für den genannten Zwe> abzu«

| geben, ſo ſtreng müßte man därauf ächten, daß ihre Freigebigbeit

nicht in ihre „Schve>enskammer“ greift. Mit der Kunſtverſor»
gung öffentlicher, Gebäude atis Galeriebeſtänden hat man ſchon
höchſt üble. Erfahrungen gemacht. Bei Schulen und Lehranſtalten
aber, könnten ſie geradezu verheerend werden; denn hier gilt es ja
auf junge Oemüter zu wirken. Namentlich. bei mobernen Werken
iſt äußerſte Vorſicht geboten. . Nur dann iſt der Gedanke annehm»
bar. Sonſt wirklich lieber gute Reproduktionen als ſhlechte 'oder

belangloſe Originale, 6 M. O.
Ae? IB 8 MIETE TG JaIEND 6343
nternationali ierung der Wiener Muſeen? Aus

But wivd verehre I: Anbetracht '-der "Anſprüche: der“ -ver-

ſchiedenen. Nationalſtaaten auf die in Vien befindlichen Kunſt-
gegenſtände bereiten Vertreter der Literatur» und Kunſtwelt der
neutralen Länder, welche “die Zerſplitterung dieſer Sammlungen als
ein Unglüd für die Wiſſenſchaft „betrachten, eine Eingabe an die

riedenskonferenz vor, in welcher ſie im allgemeinen Intereſſe
Hitten, ſämtliche cent Wiens zu internationaliſieren' und' unter
die. Kontrolle- des "Völkerbumdes : zu ſtellen, der “allein „über. die
Beſihrechte zu entſcheiden hätds« 1-7 : 949 17

Aus den Thertern: : Im Deutl<eun Klnſtler-Theater
findet am Sonnübend mit Max FAEHEM 80, Aufführung von „Die

utſch bahn“ ſtatt, 7 Onnen

Kammerſpiele des Deutſchen Theaters: Montag
25. Aufführung Komödie „Das Weib und der Hampel-
mann“ mit Leopoldine Konſtantin und Theodor Loos in den trollen.

7 Ee 3

m Kleinen, Theater

(X:x3 Sudermann hat ein. Oſtpreußendvama. „D 1,6 R a»
endet, (4

;udolf Lothars Luſtſpiel „Die
WERE. kn Dorhereitung 7 ke 7

“May Reinhardt erwarb ang Molnar "zwewes ' Drama
derrenmode" zur deutſchen Uvaufführung. * 4 :
"!Dos Wieshadener Landesthoajes :: erwarb - Max Pulvers
Drama „Igernes Ghuld". * * u
Georg Fabian vom Gtädtiſchen Theater in Leipzig wurde
tach. Eicfgtelher Probeinſzenierung die Epltelleitung der Oper ' des
Rouß ſchen Theaters, des ehemaligen Ger a r Hoftheaders, Übertragen,
„Die Pots.damer Warldſplel brachten „Da's' Märc<en
von Heiligenwald“ von EEA
[anumenſp

Regi Ludwigs und das Zuſi M Re Btales et
gie Max Ludw' Ri S 7
regten freudigen Sotfall, . -

/

. Die

Sud

] Her Dautſhen Demokratiſchen Partei naturnotwendig 4
Was von der Wirtſchaft zu ſagen war, gilt ſinngemäß auch für
die neudeutſche Kultur. Einheitsſchiule, Volkshochſchule uſw., alle
dieſe Reformen ſtehen genau wie die Planwirtſchaft für vas
Materielle im Dienſt der Zdee von der Vergemeinſchaftung, einer
vernünffigen Sözialiſlerung der geiſtigen «Produktion. Dem In»
bividualismus ſoll auch hier in weiteſtgehendem Maße Rechnung
getragen werden, jedoch, nicht mit dem Ziele, einige wenige Volks- |
genoſſen für ſich perſönlich geiſtig reich zu machen, ſondern das |
Kulturniveau des ganzen Volkes zu heben, alle geiſtigen Kräfte
mobil zu machen für den Dienſt in der Volksgemeinſchaft. Die
beſondere Aufgabe gerade der Deutſchen Demokratiſchen Partei
ſcheint mir darin' zu beſtehen, den Überaus wichtigen kulturellen
Reformen zu der Bedeutung zu verhelfen, die ihnen neben, den
“wirtſchaftlichen zweifellos zukommt. Wir lebeit' nicht! von Brot
allein! Wenn man aber ſieht, wieviel beſſer gegenwärtig allent»
halben vein -matetiell der Handarbeiter' gegenüber dem Kopf«
arbeiter' geſtellt“ wikd, ſo ſpiegelt ſich darin eine zur Kataſtrophe
drängende Mißachtung geiſtiger Arbeit, kulturellen Schaffens
wider, Hier. muß [<leunigſt Wandel geſchaffen werden. Man dävf

nicht von. dem einen Extrem in ein anderes Extrem gleiten,
. b) Das Bemühen, am Alten, Ueberkommenen zäh feſthaltend,
die drei Grundfaktoren unſeres ſtaatlichen Lebens: Kultur, Wirt»
ſchaft und Politik zentraliſtiſch dur< ein allgemeines Parläment
zu leiten, widerſpricht einer geſunden Koppelung von Individuta»
lismus und Sozialismus.. Gewiß, Kultur, Wirtſchaft und. Politik,
ſie alle ſtehen im neuen deutſchen Volksſtaat ausſ<ließlich im
Dienſt der Volksgemeinſchaft. Aber jedes dieſer drei iſt ein Indie
vidttum für“ſich,, hat ſeine "eigenen Methoden, ſeine eigenen Ente
wiklungsgeſeße. . Bei aller ihnen gebührenden Hochachtung müſſen
wir den Abgeordneten“ des Bolkes im Reichstag die Befähigung
abſprechen, über alle dieſe dreiteiligen Probleme mit der erfore
„deilichen Sachkenntnis zu urteilen..' Wer alſo den, Problemen. der
Zeit wahrhaft gerecht werden will und nicht das Streben nach
Allgewalt, des zentralen Parlaments über alles ſtellt, der muß . -
einer individuellen Behandlung der . kultürellen, wirtſchaftlichen
und- politiſchen Fragen zuſtimmen, Am zweckmäßigſten erſcheint
wohl der: von. uns ſchon früher ;an. anderer Stelle vorgeſchlagene
Weg, dem Zentralparlament. als beratende Körperſchaften. mit be-
ſchränkten politiſchen Befugniſſen einen Reichswirtſchaftsrat und
einen Reichskulturrat zur Seite zu ſtellen. Auf, Einzelheiten ein-
zugehen, verſagen wir uns auch hier abſichtlich. Nicht das, it die
Hauptſache, wie im einzelnen die hier behandelten Gedanken feſte
Geſtalt gewinnen, ſondern daß endlich mit friſcher Luſt und freu«
diger Tatkraft gehandelt. wird. | LE
- „Unſepe Hoffnung, und Wünſche für den bevorſtehönden Partekä
tag der Deutſchen Demokratiſchen- Partei faſſen wir zuſammen
mit' jenen Worten, die wir dex Breslauer- Zugendvereinigung bei
Ihrer Giündung mit auf den: Weg gaben: 3.08 “ wd
Wir wollen keine bloße- UebetpinſelUng des
alten Firmenſchildes, wir. wollen:etwas wahr»
haft Neues; wir wollen nicht viel von Fortſ<ritt
ſprechen, ſondern Fortſchritt dur<. die TJat be-
kunden; wir wollen nicht ewig verhandeln, ſon»
dern“: handeln; wir 'wollen nicht, Paragraphen
ſ<mieden, ſondern unſere politiſche Geſinnung
jederzeit und jeder auh im kleinſten Kreiſe in
die Tat umſeßen; wir wollen nicht ein Kon-
glomerat heterogener Elemente, ſondern eine
Geſännungsgemeinſc<aft ſein, Ohne, Bedenz
ken wollen wir den Ballaſt über Boxd werfen,
den der Liberaliomus? aus der Zeit mitſc<hleppt,
in der er lediglich in der Oppoſition kämpfen
konnte, Neues politiſches Leben, neue Ideen
und Ideale, von ganzer innerer Ueberzeugun'|g
geſtüßt und getragen, ſollen ihren Einzug
halten. 3 abe E Bude dw

In dieſem Geiſte wollon wir in Berlin an die Arbeit gehen,
auch dort auf dcm Parteitag kämpfen Hand in Hand. mit dem evo

Jahrenen Alter für wahrhafte Freiheit, wahrhaften Fortſchritt,

Dadaismus.
Bir 00 "E /

. Es gibt für Dada noh eine andere Erklärung, als die einwenig
nichtsſagende, daß das Wort bei einer wilden Völkerſchaft, die nies
mand anzugeben. wüßte, Kuhſchwanz bedeutet, .. Das war. ein
GCderz. | t
:“'Dada iſt etwas inehr als 'der Import des Kuhſchwanzes in die
Literatur; es iſt eine Art Philoſophis und eine Art geiſtiger Bie
wegung; :, IH, bin niht Dadaiſt, "aber im häbe Verſtändnis für

Dada und will ein paar aufklärende Worte darüber ſagen. 2
Dada iſt dasfelbe wis-einſt die berühmte: und wenig. verſtandena
romantiſche Ironie == eine Aufhebung, Aufgehoben wird der
Ernſt, nicht nur des Lebens, ſondern auch, jeder auf dem Gebiet
der -Weltanſc<hauung, „der Literatur. und Kunſt geſundenen Idee;

Diſfevenzierte Menſchen haben! ein Gefühl dafür, daß jedes "Za
und-jedes “Nein;-das wir urteilend ausſprechen; jeder Glaube an

irgend eine der optimiſtiſchen oder peſſimiſtiſchen Betrachtungss

weiſen, jeder Ismus, vom Naturakismus bis zum Expreſſionismus,
eine Feſtlegung, Verengerung, Unc, rechtigkeit iſt, daß das Rezept
an einem gewiſſen Punkt verſagt, nämlich da, wo es miſſionarhaft
und. pathetiſch wird;,:vor allem, wo es -pathetiſch wird,
Wer wäre pathetiſcher als der, der ſein. Rezept ernſt nimmt?
Jeder' Künſtler iſt pathetiſch, die' hohe Kunſt, die heilige Kunſt, die
Tiefe, das. Wichtigkun ſind .pathetiſ<, Alle dieſe Dinge verlängen
in einem Hirn, das ſeinen Ideen und denen der anderen noch um
vinen Grab überlegen ſein will, eine Aufhebung, 'Die Romantiker
erzielten ſie, indem ſie neben ihre Religioſität die Ironie Jeten,
aber es iſt klar, daß man noch einen Schritt weiter gehen kann, ins
dem many» die Ironie wieder aufhebt, d. h. ſich-nicht bei der. Mia

ſchung beruhigt. Das iſt Dada. - 108 ' I:
Es iſt der Zuſtand des durchgeführten Relätiviemus und des

ſouveränen Skeptiziomus, aus Philoſophie, aber mit dem Grauen

davor, dieſe. Philoſophie zu einem dogmatiſchen Poſitivigmus
zu mähen: Daher die Paradoxie, daß, wer den Dahaismus ver»
werfe, Dadaiſt fet, oder: daß man dem Dadaismus Überhaupt nicht
entgehen könne, auch wenn man ihn beim Staatsänwalt. denun«
ziere, EIE Ds „w "EN |

Aus Religioſität und Irönte der. Romatttiker entſtand der. Welt».
ſchmerz, von nichts ſind die Dadaiſten ſo. entfernt. Gott. bewahre,

3 ſagen ſte, und hier wird ein Temperamentsunterſchied deutlich, der

ein Energieunterſchied iſt: ſie 'klagen nicht über die verlöoreng“

Kunſt, ſondern lachen darüber, es kommt ihnen nicht darauf am,

1

.
Das Recht der-unehrichen Rinder.
Drahimeldung unſerer Weimarer Redaktion,
' ' X Weimar, 16. Zuli.
Der leßte Teil der hozkigen Sthüung der Nationalverſammlung
803 ſich ziemlich in die nge und wurde mit einer großen Debatte
. Über die re<tliche Stellung der unehelichen Kin»
der im zukünftigen Deutſchland ausgefüllt, Zu Artikel 118, der
Hie Ehe als Grundlage des deutſ<en Familienlebens unter den
Guß der Verfaſſung ſtellt und die ſozialen Forderungen 'der
Familie ſowie die Fürſorge für kinderreiche Familien als Aufgabe
des Gtaates und der Gemeinden erklärt, waren von den beiden
fozialdemokratiſchen . Parteien und den Demokraten Anträge ein-
gebracht, die Mutterſchaft der Ehe anzunähern, wenn nicht gleichzu«
ſtellen verſahen. Am weiteſten ging ein Antrag der Unabhängigen
Frau Zieß, der verlangte, daß das uneheliche Kind den Namen
des Vaters tragen und dem ehelichen Kinde gleichgeſtel!t werden
' Joll,/während die Mehrheitsfſozialiſten ebenſo wie ein Antrag des
Ddemokratiſhen Aba. Lupp e die Mytterſhaft unter den Schuß. des

R]

Gtaates ſtellen, ferner aber den unehelichen Kindern das gleiche |

Recht auf Unterhalt, Erziehung und Erbe an Vater und Mutter
wie den ehelichen Kindern geben wollten. In der Beſprechung trat
die demokratiſche Abg. Frau Broennexr.-Königsberg redneriſch
auf, Sie vertrat namens der Fraktion den Standpunkt, daß die
- Nedhte der unehelihen Kinder nicht in der Verfaſſung, ſondern

„ durc ein: bald zu erlaſſendes beſonderes Geſeß feſtgeſtellt werden
Jollen. - Perſönlich - machte ſie kein Hehl daraus, . daß ſie mit der
Tendenz der weitergehenden Anträge innerlich ſympathiſiere, Wie
ſchon bei der Frage der Abſchaffung der Todesſtrafe, ſo zeigte ſich
auch hier, ein Zwieſpalt zwiſchen den betdven regie».
renden Parteien. Das Zentrum ließ die Abg. Frau Ne U-
haus und Abg. Burlage als Redner auftreten, um in ſchärfſten
Form gegen die ſozialdemobratiſchen Anträge zu polemiſieren, Beide
ehen in der Gleichſtellung mit dem ehelichen Kind einen Angriff
auf. die Heiligkeit der Ehe und der Familie. Ein vom Zentrum
geſtellter Antrag verlangte deshalb, daß die Mutterſchaft den Schuß
und die Fürſorge na< Maßgabe der Geſeße genieße, und den un»
ehelichen Kindern durch die Geſehgebung ausreichende Bedingungen
für ihre leibliche, ſeeliſche und geſellſchaftlihe Entwi>lung ges
IGaffen werden ſollen, Ganz in diefer Linie bewegten ſich auch
die Ausführungen des Fräulein v. Giehrke, die von den
* Deutſc<-Nationalen vorgeſhi>t wurde. Die Beſprechungen wurden
zu Ende geführt, die Abſtimmung aber vertagt. s

v

. Die Tabakſteuer im Ansfehuß. Im 2. Ausſc<uß (In-
direkte Steuern) der Nationalverſammlung wurde geſtern die Ver»
Handlung über-die Tabak ſte u er fortgeſeßt, Die Regierung hat
eins. Bepoc<hnung, vorgelegt, wona< der Antrag. Ghlüter
(Sox) über eine Ermüßigung der Zigarettenſbeuer ein Einnahme»
minus von 36,8 Millionen Mark, der Antrag Na >en (3tr),
ider fie durc) Staffelung auch filr die höheren Preſsſtufen Über
25 Pfennig hinaus enthält, ein Mehr von 10,5 Millionen Mark
ergeben würde. Referent-Abg, Deichmann (Soz.) wünſcht eine
„möglichſt ſchnelle Erledigung der Tabakſteuer, .damit die Induſtrie
Jich bsi ihrem Wiederauſbau davauf eimſtellen könne und empfiehlt
den Antrag Naden, deſſen Annahme auch vom Reichsfinanz«

„miniſter G2 3berger empfohlen wird, Die 25-Pfennig-Ziqa-
wette ſei ein Lupus, der nicht geſchont werden könne, Die Preiſe
avürden wieder Heruntergehen. Es gebe ſchon heute in Köln eine
ongliſche Zigarette für 5 Pfennige, Mit dem Preisrit>gang ver-
mindere ſic) der Steuerertrag,

"" Die exſte Frauentagung dex Deutſchen vemokratiſchen

Partei findet, da die Teilnahme außerordentlich rege zu werden |

verſpricht, mi<t, wie beabſichtigt, im Hotel Briſtol, ſondern im
Obeulichtſaal der Philharmonie, Bernburger Straße, ſtab. Beginn
3510 Uhr, Tagesordnung: 1. Die politiſchen Aufgaben der Frauen
nach dem Friedensſ<buß. Referentin Dr. Marie Bam , M. d. N.
.= Pauſe. == %4 Uhr: 2. Die Organiſahion der Foanonavbeit,

5 Geſchäftsbewicht, exſtattet durch Catharina von Mayer:
7 6) Künftige Ausgeſtaltung. Roſerentin Dr. Marga

vebe Bern»
hard. = Ausſprache, == 3. Hes Frauenarbeitsausſc<huſſes.

(BEETEN EREN |.

grundſählich au fragen: iſt Kunſt Überhaupt nötig und ſo unent-
behrlich? ; ;

Und hier zeigt .der Dadaismus plötzlich ſeine ernſte Seite und
Wird Bundesgenoſſe modernſter Beſirebungen, die alle von der
Oppoſition gogen die Methoden und gegen den Inhalt der. bes
ſtehendem Kunſt ausgehent er erklätt: Konflikts darſtellen (in der
Literatur). iſt banal, Mitieuſchilderungen ſind langweilig, nicht
nur weil ſie das Primat der Themen, alſo des Materials, über den
Künſtler bedeuten, ſondern auch, weil dieſe Stoffe Wiedergaba des
Veſtehenden, Zeitlichen, Bürgerlichen ſind, alſo dem: Bogriff Kunſt
widerſprechen; und er erklärt: Gogenſtändlichkeit darſtellen (in der
Malerei und Plaſtik), Landſchaften, Engadinſ<meeſelder, Kühe,
Häuſer, Porträts iſt zu ſinnlich, alſo .zu - ungeiſtig .und ebenſo
bürgerlich wie ein Konflikt zwiſchen Vater und Sohn, Ehemann
&nd Gattin, .

. Daher die merkwürdige Tatſache, daß hier der Dabatsmus in die |.

Fogenannte ab ſtr akte Kunſt übergeht, die alles Gegenſtändliche
verabſchiedet, Von dieſer abſtrakten Kunſt weiß man in Deutſch-
Jand, wo jeht glüdtich mit dev Revolution ver Expreſſionismus,
&ffizielle Kunſt geworden. iſt, noch wenig, in ZürtH, Paris, New
York, Bäarcelonia. und Mailand. iſt dieſe „Kunſt ſichtbarex, und nicht
zuleßt-wohltätig, en ihr iſt; daß ſie. von dem Haß und-dem Raufen
ber Völker nichts weiß == das ſind Dinge jenes Poſitivismus, die
*' vont ihr klar und ſcharf verachtet werden, : peg
* Nünn kann mär fragen, ob "dieſe abſtvakte "Kunſt nicht thrers
feits ein Poſitivismus ſei, der auf Stilbildung ausgeht, alſo der.
Theorie des Dadaismus widerſpricht, Und ſd „iſt es in“der Tät;
I< kenne abſtrakte, Künſtler, die die Innigkeit deutſcher Myſtiker,
den. Tieſſinn <ineſiſcher Philoſophen und den Ernſt der großen
Maler haben +==, für Dada. iſt das Neopathetik,, und ſeine ent«
ſc<hloſſeſten Anhänger ziehen es .vor, ſich ganz dem Ulk, der Her-
ausforderung, dem äßenden Hohn zu widmen; ſie ſind imſtande
„und Jeßen ihre eigene Todesnachricht. in die, Zeitung, um des Ver«,
vnügens willen, beim Kaffee die Nekrologe zu leſen. Sie ſind aus
eigner, vergnügter Wahl in moderner Zeit 'das, was früher die
„ Sofnarren waren, und ſie benußen unbedenklich. alls modernen
„ Mittel, um von ſich reden zu machen, -Reklame, Tamtam, Grellheit;
Selbſtzwe> widerſpricht aber Dada. ' Der ' Saltomortale kann
fich nach einigen Sprüngen nicht mehr überbitten, es bleibt ihm
nichts übrig, als entweder mit der großen iröniſchein; unpathetiſchen!
Philoſophie Ernſt zu machen, alſo eine-Stilbildung zu ſuchen, odev
eines Tages zu verlöſchen. Meine Meinund iſt daß uns in Unſerm'
verzweifelten, „alten, abgewirtſchafteten Europa eine. Philoſophia
der geiſtigen Ueberlegenheit unh Rettung nötig et. “+ Ob dis
Dadaiften das Format urid die Wucht dazu haben, weiß ich nicht.

„wertigſtens . zeitweiſe

- Rechenſchaft zu ziehen wiſſen, der

„Pommern gebeten
hin im Landkreiſe Bielefeld heute ſein Ende eva

recht,

** Die Zuknüft ver Beamten ves „alten Regimes*, "Der
| Staatenausſchuß' hat goſtern einem .Gejeß zugeſtimmt, das ſofort

Tehied mit Gonſion üpalten kön

4. Dis Wnftlge Aufftelluits ber Kandidallnnen zu ben; gefehgebent-
den PEZ aften. Referentin Dr. Marg, Heine, M, d,.L..
Ausſprache. == 5. Verſchiedenes, == Die Ausweisfarten
ſind von. Donnerstag an. im Gmpfangsbiiro der Rotchsgefchäfts«
ſtelle, Köthener Str. 35, gegen Delegiertenkarden engutauſchen.
Zuhöverkarten ſowie Teilnöhmerbarten für das am Abend gep!
geſellige Beifammenſein mit gemeinſamem „Eſſen beil Touwdorf,
Unter dem Lindon 58, werden iür änilide „uud weſibliche „Ditz
glieder gegen Vorzewpung der Mitgkivdskarte bis zu Beginn der
Tamm (än dar OAchäftgftelle und! ſpäter am Saaleingang aus«

„Die Arbeiten -ber Natkionalvexſammilung.. - Wie. : wir
hören, breäbſichtigt die Nationalverſammlung, noch mindeſtens drei
Wochen Sißungen abzuhalten und neben der Verfaſſung alle
Gteuergeſeße zu verabſchieden. Die Sommerpauſe ſoll
bis 'Anfang "Oktober -ausgebehnt werden; nach der Pauſe. tritt die
Nationakverſammlung än Be,x lin zuſammen. ' Die Verträge mit
dem Nationaltheater in Weimar ſind bereits gelöſt worden.

] Höchverratspläne in Birkenfeld, :
? ( Orahtmeidung, 47 N

Weimar, 16. Juli, (W. T, B.)

Von maßgebender Seite wird mitgeteilt: In Birkenfeld ſoll
morgen der Landesausſchuß, der unter dem Dru> der Okkupations-
macht neit gewählt werden mußte, zuſammentreten. Auf der Tages»
ordnung ſteht: Loslöſung von Oldenburg. Der Reichs»
regierung: iſt bekannt, daß ſich hinter ' dieſen Loslöſuntgswünſchen
weſentlich andere, aufs ſchärfſte zu „verurteilemds- Baſtrebungen
verbepgen, die auf einen Anſchluß an das unter Verwaltung des
Völkerbundes“ ſtehende Gaargebiet - hinzielen. Das würde
ein Ausfheiden äs ' dem
Reich bedeuten: und zugleich “eine widervechtliche Verſchlebung,
der: Grenzen des Saargebietes, wie ſie beim -Friedensſ<litß feſt-
gelegt worden ſind. ' Die Beſtrebuwgen verſtoßen gegen: die Reichs».
verfaſſung und den Friedensvertrag,- Die Reichsregierung, im
Einvernehmen / mit der 'oldenburgiſchen Regierung, lagt darum
ſ<ärfſte Verwahrung gegen ſie ein. Sie-wivd jeden zur;
(9 aus welchen Gründen

„immer, daran beteiligt oder. fie 45

Keine Gefährdung des Schutkompromittes,
Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion,

; Weimar, 16. Zul,

Im Weimax wavett. heute Gevithte Uher eine Gefährdung
des Shulkompromiſſes im Umlauf. Man erzählte, daß

- der preußiſche „Kultusminiſter Hän i./ < vom Amt zurücktreten
. wolle und 'die -Sozialdemotraten in der preußiſchen. Landesver»

ſammlung hHintex „ihm ſtehen, Die hieſigen ſozialdemokratiſchen
Fraktionsführex. halten den Schulkompromiß . jedo<ß nicht für ge
fährdet... Häniſch habe bei ſeiner Anweſenheit -in Weimar-in den
Verhandlungen mit der hieſigen Fraktion allerdings mät ſeinem
Rüctritt. gedroht, <ließlich aber „anerkannt, daß die :Fraktion

der . Nationalverſammlung , bei der allgemeinen politiſchen „Lage.

keinen. anderen Beſchluß faſſen konnte, als. dem von ihren Ver-

„Frauensleuten abgeſchloſſenen. Kompromiß zuzuſtimmet. . Auch

der Widerſpruch dex preußiſchen ſozialdemokvatiſchen Fraktion
wird hier .dur<haus verſtanden, aber eben damit erklärt, daß die
preußiſche Fraktion nicht genötigt iſt, der „politiſchen Lage im

Reiche .in gleicher Weiſe Rechnung zu tragen, wie es, die Fvok-. |

tion der Nationalverſammlung tun muß,

„Die Volksabitimmung in Obertchletien, -

Meldung des Hoklandſ< Nieuwsbüros,. |

. „im Haag, 16. Juli.
„ Der Parifer Korreſpondent des / „Row Yovk Hevald“ meldet,
daß die Regelungen für die Volksabſtimmung in Obexſchleſien
Fortſchritte machten. Die amerikaniſchen, ſowohl wie die an
deren Delegationen hoffen zuverſichtlich, daß die Schwierigkeiten,
zwiſchen Deutſchen und Polen ausgeglichen werden könnten; fo
daß 'die Volksabſtimmurg ohne Hilfe, von“ “fremdem!
Militär ſhattfinden könnte: Man laubt ferner, daß deutſche
uird polniſche Sokdatan das Gebiet friedlic) verlaſſen werden
und daß die Organe der Alliierten die Möglichkeit haben wer-
den, eine örtliche Polizeimacht zu errichten, welche für 'eine ehr»
liche Durchführung der Wahlen 'Sorge tragen kann. GSowohi die
amerikaniſchen 'wie die "anderen im Oberſten Rat 'der Alliierten
vertretenen Mächte haben gezeigt, daß ſie bereit ſind, Truppen

nach Oberſchleſien au, entſenden, )

Der Stettiner Generaſttreik.
„.. Drahtmetdung
Stettin, 16. Juült.
Der hoube ausgebrochene Generalſtveik ſtellt ſich als eine Web e ve

rumpeluug.der. Arbeiter dyr< die Unabhängige
Sofbaldemokvat i (bär. Eine heide nachmittän abahaltent

* Vorſammlkung des Aktionsausſchuſſes der Mehrheitsfozialiſßten, an

ver (Vertreter aller“ Gewerkſchaften teilnahmen, “beſchloß, daß in
den Gag-, Waſſer- und Elektrizitätswerken die Arbeit ſofort
wieder aufgenommen, im übrigen abor der Streik fortaeickt werden
ſolle, 6is eimt'auf -morgen voomittän einberufene Verſammlung der
'Vertrauotisleute ' des Wahlvereins weiter. beſchließen wird. :Die
ZSeitumgsverleger haben beſchlsffen, die Zeitungen vorläufig nicht
erſcheinen qu laſſen. Dey Oberptäſident und der Zentralarbeiter-
vat der- Provinz Pommern: haben fich telegraphiſch an die “Mini«
ſterien Fewandt und zum Wifhobung des Belagerungazuſtandes über

inihbfg ernten % Bielefeld, 16., Zuli. |
Nach 'dreikägiger Douer Zat der "Streik" ber Landar«

+o „(Siehe auch vierte. Seite.)
a“; 5 E M wWähbe Ve.d: zuu

der -Natſonalverfammrung uv Votes,

Dex Aus
(tung u den Ration vom Vermögenszuwachs

beratung der

"tat geſtern noch niht in die. Eingelbeſprechung, däs. Geſehentwur«;

fes ein; es kam vielmehr nur zu giner weit angelegten; allgemeinen
Ausſprache Über die Finanfenghn der Zukunft.

[]

der Nationalverſammlung vorgelegt werden ſoll, wonad dies
jenigen Beamten, die mit der gegenwärtigen Haltung der Regie-
kung nicht einverſtanden ſind, auf, ihven Antrag ſofort. ihren, Ab«
went, wenn: ſie 20 Jahre im Dienſt

; 1. niſieriim der öffentlichen

„DU Endland und die Kaiſerfrage.
'Drahtmelaung der „Voſſiſchen Zeitung"

* 2:1: - "Iv Kopenhagen, 16. Zuli.

Wie ic höre, ſoll angeblich He ſtärkſte Stüße der deutſchen
Monarchiſten zur: Zeit an. der. Themſe zu finden ſein, da man ſich
in England von der Evhaltung der  veaktionäven Gefahr. eine
Schwächung des'vemokratiſ<hen Deutſ<Hlands vere
ſpricht, Wie weit dieſs. Nachricht . gevade . in Verbindung mit
wirtſ<aftlihen Zukunftsplänen der: engliſchen Re-
gierung ſich bewahrheitet, dürfte vielleicht ſchon. die- nächſte Zukunft
lehren. Es hat den Anſchein, als ob England ganz beſondere. Abo»
ſichten ' dabei “ habe, wenn “es den bipher geplanten 'Kaiſer«
prozeß jeht niederſchlagen wolle. Jett teilt auch hie
„Weſtminſter Gazette“ mit, daß die holländiſche Regierung bes
ſchloſſen Habe, 'den früheren deutſchen Kaiſer nicht auszü«
liefern, da er zu der Art von Flüchtlingen gehört, die nach den
holländiſchen Geſeßen nicht 'ausgeliefert werden dürfen. Wenn,
der Kaiſer ſich ſelbſt gegen internationale Beſtimmungen vergangen
Haben ſollte, fo würde die“ Forderung der Alliierten. nach ſeiner
Auslieferung ebenfalls nicht in Gmölang mit den intevnationalen
Rechtsregeln zu bringen ſein. ' Im Übrigen wird der Gedanke, den
Kaiſer unter Anklage zu ſtellen, in England immer weniger popu»
* lär. Nicht nur liberale; “ſondern auch: könſervative 'Kreiſe vera

halten: ſich durchaus“ ablehnend. - Man gibt offen der Anſich: Auso
dvu>, daß die engliche Regievung es freudig begrüßen würde, wenn

die holländiſche Regierung die Auslieferung rundweg bſ<lagen

würde, da dann die unbequeme Frage in der einfachſten Weiſe 9%.

löſt wäre. 5

| 3 e 03 Notterdam, 16. Zul,

Der Londoner Redakteur: des „Mancheſter :Guardian“ betont, er
könne aus allerbeſter Quelle verſichern, daß der holländiſchen Re-
gierung bis heute: kein Erſuchen um Auslieferung zugegangen ſei.

Er ſpricht dann 'die Ueberzeugung aus, daß Holland niemals 'in
'die Auslieferung. einwilligen werde und betont, daß auch die eng»

liſche Regierung ſchließlich die ganze Aktion einſtellen

dürfte, doch fügt er -bedauernd hinzu, daß die Angelegenheit in
dieſer Richtung noch nicht ſo weit gediehen ſei, als er. erwartet

Habe. Offiziell werde jeßt ſehr. beſtimmt verſichert, daß der Pro-

geß „nicht eingeſtellt wird. Zwax wird, wie er. zu wiſſen glaubt,

die Anſicht aller juriſtiſchen Autoritäten, daß die „ganze Idee
dumm“ ſei .und zu: nichts Gutem führen könne, auch von Kabi-
nettsmitgliedern geteilt, aber dieſe hätten bigher no<h nicht: die
“Ueberhand. Die-„Times“, die-ſcit'mehreren Tagen Schreiben gegen
den Prozeß veröffentlichten, erſcheinen heute plößlich mit einem»

ſcharfen Leitartikel zugunſten des „Prozeſſes. 120

Aus eigenen zuverläſſigen Informationen kann ich dieſen ver«

' ſchiedenen engliſchen Aeußerungen hinzufügen,  daß./ die. Ver-
; mutung des Korreſpondenten des „Mancheſter Guardian“ richtig
ſein dürfte und Holland den Kaiſer nicht auslie-
“fern wird, undzwar wird Holland die Auslieferung ablehnen,
nicht um des Kaiſers willen, nicht .um Deutſchland willen, ſon»
» dern um der Gerechtigkeit willen. Alle 22. Nationen, die das Gefuch
- um Auslieferung unterſchreiben ſollen, werden nicht imſtande ſein,
“ Holland von ſeiner Anſicht über das, was- gerecht iſt, abzubringen
und deghalb, aber „nur“ deohalb, wird - der deutſche Kaiſer. von

Holland nicht ausgeliefert werden. €

Pichon über den Uölkerbund. :
"Meldung des Wolffſ<en Telegraphen-Büros.')

3 2 Verſailles, 16. Juli.
Die Friedenskommiſſion der franzöſiſchen Kammer, die geſtern
die Beratungen Über den Friedensverirag fortiehte, beichloß, Mi-
| Niſterpräſident Clementeau Über die Frage des linken
| Rheinufers und andere Gebietsfragen zu höven. Danach
gab der Miniſter des Aeußern Pichon Erklärungen Über den
Völkärbund ab, der nach ſeiner Anſicht für den Weltfrieden
gegsnüber früher dinen ungeheuren Fortſchritt bedeute, . da alle
ihm angeſchloſſenen, Völker ihre Streitigkeiten einem ſtändigen
Shiedsgericht unterbreiten. müßten. Deutſchland könte nur
Mitglied werden nach einmütiger Abſtimmung Und nachdem ks
ſeinen guten Glauben durch ſeine Haltung und hauptſächlich dutch
die Ausführung der Friedensbedirgungen bewieſen habe, .Pichon
billigte ſ<ließlich. namens der Regierung die Anträge Bourgeois
Über die Kontrolle der Rüſtungen. Nach ihm ſuchte Charles Ve-
noiſt zu beweiſen, haß das Saargebiet ehemals franzöſiſches

Gebiet heweſen Fet : 4 j

- Die, Freigabe der RNusfuhr aus Bottand. |
.. Meldung des Wolffſhen Telegraphen-Büros/ "

Das allgemeine Wirtſchäftsablommen zwiſchen der Ni eder-
ländiſchen Regierung und den aſſoziierten Regierungen
ſowie bie ſämtlichen Anſchlußabkommen des Uoberſeetruſtes und
der Exportzentrale ſiitd mit Wirdung vom 16. Zult außer Kraft *
getreten.“ Die ſtaatlichen holländiſchen Ausfuhrverbote bleiben
vorläufig joc<h "in Kraft. Die Ausfuhrbewilligungen
Werden 'aber von der Exportzentrale ohne weiteres erteilt, ſoweit
ve ei Eren Bedarf KEN EM Ob die auf einzelnen
„Partien enden a! hungen ohne weiteres gleid
falls fortgefallen ſind, ift noch nicht klax erſichtlich. -

Die Veränderungen. im  Neichsfinanzminiſterium,
Der Reichspräſident hat den BEES DEEN Heten,
miniſterium -Me uſch e1 auf ſeinen Antraa unter Gewährung des
geſehlichen Wartegeldes in den "einſtweiligen. Ruheſtand verſeßt,
ien Direktor im Neichsfinanzminiſterium Mo e s 1 e (wie ſchon ge-
. meidet wurde)- zum Unterſtgatsſekretär und den Geheimen Reogze»
vungsvat und  vortragenden Rat: Zapf zum Divettor in dieloan
Miniſterium ernannt. r

-., Perfonaltnachrichten. Die. Treußiſche Staatsregierun,

den Geheimen aberregierungsat R Stage Rat ine I

irbeiten von GuErard zum Präſie

* denten Her “Giſenbahndirektion in Köln, den Goheimen, Baurat
„und vortragenden Rat im genannten “ Uniſtertum Shumacher
zum Piäſidenten der. Giſenbahndirektion in Kättowik, den Ober»
regierungsrat Jahn in Erfurt zum Präfidenten. der Eiſenbalm«
direktion in Eſſen, den Oberregierungspat Wilhelm in Berlin
zum Präſidenten der Eiſenbahndirektion in Erfurt, den Oberbau-
rat Denide in Köln zum Präſidenten der Eiſenbahndirektion
in Elberfeld» und „den“ Luevbauvat- I'9:0 0. b s 1in : Eſſen zum Präſi»
denten der Eiſenbahndirektion in Bromberg ernannt. == Ferney
ſind im. Einverſtändnis mit dev Preußiſchen Staatsregierung, der
- Präſident der Eiſenbafndirektion in Poſen Schulke in gleicmer
Amtseigonſchaft nach Stettin „und „dex Präſident der Eiſenbahn-
direktion in Bromberg Hg Uke in gleicher Amtgeigenſ<haft nih
“Breslau verfeht worden. “ * f

; Denekins Gefangene. In Erwiderung einer Anfrage. im
engliſ<en Vnterhanſe evk'&rte Churchill: Der, Chef der britiſcven
Militärmiſſion teilte mit, daß Denekin in den lezten zwölf Monat
"Über 200000 Gefangene gemacht “hat,
Canlsrfyſtem im Baugewerbe. ::

Gine-Forſchungsgeiellichaft für. wirtſchaftlichen
Baubetrieb,

Vor einigen Tagen iſt in Berlin 'eine Forſchungsgeſell-
ſchaft füv Baubetrieb gegründet worden, die unter de-
4% - ſonderer Berückſichtigung der 'Aufgaben beim Aufbau: der |
wa EAN zerſtörien Gebiete in. Nörtfraunkreich: und Belgien die Ein«
! führung rationeller“ Arbeitsmetheden nach dem Taylorſyſtem
- für das Baugewerbe vorbereiten ſoll, Von ſachmänniſcher.
Seite wird uns dazu geſchrieben:

. Als um Hie Jahrhundertwende in Amerika die Wanderung
. + Kach dem Woſten, einen, bemerkenswerten Aufſchwung nahm, als
in den Fabriken der Weſtſtaatem die Arbeiter ksineswegs geneigt
waren, unter den alten . Bedingungen weiverzuarbeiten, Lohn-
erhöhungen aber ohne weiteres wirtſ<haftlich n;ht möglich waren,
. |wang man ſic zu wiſſenſchaftlich . begründeten. Betricbsände-
», kungen, Einer der Führer. der Bewegung. und einer .der erfolg-
- Teichſten Umgeſtalter veralteter Betriebe wan Taylox. Mit, ſeinem
Nämcn iſt* die wiſſenſchaftliche Betriebsführung unlösbar ver-
„ bunden. Unjeve Induſtrie hat in vielen. Ginzelfällen Taylorſche
- Gedanken . aufgenommen und planmäßig. dur<gsführt, . . Damit
, flind.die Erfolge auf dem Wel;markt ervungen, die .mit dazu bei-
- „getragen haben, daß England erkannte, es könnte ſich gegen uns
Hur nach cinem zerſtörenden Kriege behaupten. Denn, wenn wir
auch mit der Einführung wiſſenſchaftlich begründeter: Betriebs»
“ führung zeitlich hinter Amerika zurücſcanden, ſo wurde das Ver-
Fahren doch ſyſtematiſcher dür<gava<t, auh blieben 1nierer In-
duſtrie die ſchweren Nachteile erſpart, die in Amzrika dadurch
entſtanden, daß eine an autokratiſc<e Regierung gewöhnte Groß-
» Sopitaliſtenklaſſe das neue Syſtem alsbald zur rüFſichtsloſen Aus-
beutung der Arbeitor mißbrauc<te. | Für unſere Aipaijung an
"das Taylorſyſtem; wie man populä? ſagt, ' iſt nichts beze*<hnender,
als daß öfters Arbeitnehmer oder Arbeitnehmer-Bertreter aus»
ſprachen, ſie hätten gar nicht bemerit, daß je das Tayioriyjtem ein-
Qeführt worden Fei, ' j
Wie ſteht nun unſere Induſtrie der Anwendung wiſſenſchaftlicher
- Betriebsformen in den jeht zu löſenden Aufgaben gegenüber ?
Die Maſchineninduſtrie hat eine ausoezeichnet göleitete Förſchungs-
« Geſellſhaft für . betriebswiſſen/<aftliche Arbeitsverfahren: Außer
anderen Arbeiten, die 3. B. den Kriezsverlegten, - Einarmern
8. a. zugute kommen, hat dieſe GeſelſGaft Verfahren ausgearbeitet,
- die “den Nacwuchs, die Lehrlinge planmäßig auf -ihre Verufs-
eignung zu unterſuchen geſtatten. Damit werden' Fehlgriffe in der
: Berufswahl außerordent.ich herabgemindert und viel Zeitverluſt,
Aerger, Lohnentgang, Verluſt an Rohſtoffen und Verderb:der Ma-
ſchinen und Werkzeuge verhütet, Fabriken, Bevufsb2rater, Schuls:
Tetter haben! die Vorteile der Berufseignungsprüfungen erkannt
- und 'die aus den Berliner Eulen abgehenden Jungen drängen ſiH
zur Unterſuchung “und die. wegen ihrer Lehrlingsausbildung be-
kannten Berliner Fabriken gehen dazu über, nur noH wiſſenſ<aft-
Jich „auf ihre Eignung geprüfte Lehrlinge einzuſtellen. |
Nun werden wir auf Grund des Friedensvertrages ungeheure
Bauarbeiten für die feindlichen Völker zu leiſten haben. ' Dieſe
Arbeiten laſſen ſi nur dann leiſten, wenn alle vorhandenen
Kräfte auf das: äußerſte ausgenußt werden, " Dabei iſt es ganz
ausgeſchloſſen, daß eine Ucberanſtrengung der einzelnen -Arbeits-
"Traft. durc<gelaſſen wird. Das zwingt zur genauen Nachprifung
der Arbeitsverfahren im Bauweſen. . Schon die Forſchungsverſuche
und „erfahrungen der Amerikaner, beſ. eines Ingenieurs Gilbreth,
eines Edhülers -Taylors, haben ergeben, .daß z. B.. im Maurerze-
werbe eine ungeheure Verſchwendung an Arbeitskräften Üblich war
.. uind noch!iſt;. Der Maurer muß ſich viel zu viel bü>en, der Trans-
port dexr- Bauſtoffe iſt in “der Regel -noc<h- re<t aertümlich, die. Ge-
Täte ſind vielfach die gleichen wie vor 500 Jahren und was der-
gleichen mehr iſt. Daß vie Anleitung, die Arbeitsführung im ein»
pelnen niht von. wiſſenſchaftlich, auch pſychologiſch durchgebildeten
'ahleuten, alſo Ingenieuren, beſtimmt wird, ſondern nac< Ure
väter Art. von. einem Geſellen oder Portier auf den anderen über-
* Thefert wird = dieſe Leute ſind alle auf den von. ihnen wirklich
* beherrſchten Arbeitsgebieten . konſervativ bis auf die Knoßen =
aſt unbeſtreitbar. Für die vielleicht auch bei beſtem Willen unſerer
zeits überſpannten Forderungen ſind . dieſe alten Arbeitsweiſen
micht mehr. möglich. Cbenſo iſt es mit dem, ungeheuer Arbeit ver- |].
' Jhwenden Bürobetrieb, der ganz amngenügenden Verbindung
zwiſchen, Büro. und Bauſtelle. . ' k ;
; Zur Unterſuchung dieſer Verhältniſſe und Bearbeitung von Ver»,
- Beſſerungsvorſchlägen zur Verwendung beim Wiederäuſbau Bel»
giens und „Nordfrankreichs hat nün eine Reihe führender Bau-
firmen eine Forſ<ungsgeſellſ<aft für wirtſ<aftlichen Baubetrieb
ſins. Leben gerufen. Zwe der Geſellſ<haft iſt, das geſamte Gebiet
des Bauweſens “unter dem Geſichtspunkte zu erforſchen, wo eine
Gteigerung des. Arbeitsertrages erreicht werden bänn. Dabei wird
wuf die Verhältniſſe im weſtli<en Aufbaugebiete' ebenſoſehr wie
auf. die heimiſchen, in- erſter Linie den Kleinwohnungshau, 'Rü>-
, KSt genommen. . Zunächſt werden die Geräſte, Geräte, Transport«
. mittel unterfjucht und Porſchläge zu ihrer Ausbildung: gemacht
, werden, Daneben. werden die einzelnen, ſich oft wiedepholenden
- Yirbeitsvorgänge auf die einzelnen Bewegungen und die darauf
; vevwendeten. Zeitabſchnitte unterſucht. Die „Unterſuhungen des
Nachwuchſes, beſonders auf die Leiſtung: der. Sinnesorgane, die.
verſchiedenen Gedächtnisformen und die Fähigkeit, ſcharfe Vor-
ſtellungen (Räume und Bewegungen) aufzunehmen und feſtzu»
Halten, werden im Anſ<luß an die Forſchungen der Geſellſchaft
für .betriebswiſſenſchaftliche Arbeit5verfahren aufgeriommen wer»
den. SHließlich wird verſucht werden, die Bitroarbeit weſentli<
22 vereinfachen und zu vereinheitlichen. : EE 8 25 B 1
Dar Reichskommiſſar für das: Wohnungsweſen, Unterſtaats«
Fekrebär Scheidt, hat bei der Gründyngsverſammlung der. neuen
Geſellſchaft erklären laſſen, welches Gewicht er .der Förderung der
einſchlägigen Arbeiten im Hinbli> auf die ihm zu. unterſtellenden
Arbeiten beim Wiederaufbau: im Weſten und im eigenen Lande

beilegt. |.
./ Gelingt.der neubegründeten- Geſellſchaft die Verbeſſerung unſeres
Baubetriebes,' ſo iſt auf: die Erſparnis 'von Hunderten von Mil«
Tionen-Mark und 'auf eine. wöſenkliche. Beſchleunigung“ dir Arbeiten
Fitr die feindlichen Völker zu rechnen, | DEE a :

iſt

vorläufig: Berlin: N 7: Verein deutſc<her Ingenieure, ij“ P.

Die Anſchrift. der Geſellſchaft. für wirtſchaftlichen Baubettieb
*

424 1224 + kb “7? 118 1 |

' Der Wiederaufbau Nord-Frankreichs: ''

"* Ypie wir hören, ordnen ſich die Kräfte für die Organiſation

unſerer Aufbauarbeiten in Nordfrankreich und Belgien. Die

oberſte Leitung behält das Auswärtige Amt, die Ausführung das
Reichswirtſchaftsminiſterium, usbait . Reid

kommiſſar für das Wohnungsweſen geleitet werden, der Vertreter

aller in Betrac<t kommenden Gewerbegruppen, Arbeitgeber wie

Arbeitnehmer, zu drei Ausſchüſſen berufen wird. Die Ernennung

- ines Reichskommiſſars für den Wiederaufbau ſteht unmittelbar

. Arbeiterparteien“- angenommen ]
; ungariſchen. Republik Grüße enbboten.-werden „und die. Einſtellun

Der" Hausbau „wird vom Reichs» | früheven

Zevor.. Die Vermittlung der Arbeitskräfte haben die Gewerkſchafs
- vorbereitet, die Heranziehung. techniſch höher ausgebildeter
däfte „ar, Bearbeitung der Entwürfe und die, Bauleitung hat dex

neubegründete Architektentag in: die Hand genommen, ..

„Wilſons Nachgeben.

- 2 -- 4m der Schantung-Frage,
Ein Proteſt der amerikaniſchen Delegation,

. Amſterdam, 16. Juli.

Der „Dolly Herald“ meldet aus Paris, man gebe jeht zu, daß
Lanfing, White und General Vliß, alſo die Mehrheit der ameri»
kaniſchen Delegation, dem Präfidenten Wilſon einen ſchriftlichen
Proteſt gegen die Zuweiſung Schantungs an Japan unmittelbar,
nachdem dieſe Zuweiſung beſchloſſen worden war, überſandt haben,
Präßdent. Wilſon erwiderte, daß es notwendig geweſen ſei, einen
der 14 Puarakte zu verleßen, um zu verhindern, daß die Japaner
«us der Konferenz ausſchieden, Ihr Ausſcheiden würde den Welt-
fzieden gofährden, beſonders da Italien ſhon gedroht habe, wegen
Fimwme die Konferenz zu verlaſſen. Senator Borah, das Haupt
der Wilſyngegner im amerikaniſchen Senat, hat verlangt, daß der
Brief veröffentlicht werde, Lanſing hat fich hei ſeiner Abreiſe
aus Patis amerikaniſchen Preſſevertretern gegenüber oſfen und
peſſimiſitſch ausgeſprochen, 0:73 !
ce 03 Rotterdam, 16, Juli. .

Die „Times“ veröffentlichen heute die Rede Wil
bei der ZUeberreichung des ede an den FNE EN
Darin heißt es: „Die Aufſtellung des Friedensvertrages enthält
die Regelung von Weltfragen. „Amerika hat nicht an dem Kriege
aus materiellen Gründen „teilgenommen; denn ſeine materieilen
Intereſſen waren .nicht bedroht, Amerika zing in den Krieg,

.. weil es ſah, daß Macht vor. Recht ging, und daß jede freie Re-

gierung wvedroht wurde
Reoierung ſich mit den
far. E 4

Wilſon erklärte weiter, die Mitglieder der Friedens«-
konferenz. in . Verſailles hätten fochdauernd : ver/ucht, "ihre
Intereſſen den Grundſäßen anzupaſſen, über die man überein-
gekommen : wär. : Dieſe: Aufgabe : ſei furchtbar: ſchwierig 'geweſen.
Der Friede ſei unmöglich, ohne daß die Ordnung der „Dinge in
Ditteleutrova nach eigenem Recht geregelt, und“ eine neus Ord-
nung geſchaffen werde, die ſic auf die freie: Wahl der Völker ſtatt
auf die Willkür dex Habsburger und Hohenzollern gründe. Bei

„as vinen Angriff einer Macht, deren
<ten der. Bürger im: Widerſpruch be-

der Bildzng dieſer neuen Staaten konnten keine natürlichen

Grenzön gefunden werden. Deutſchland habe ſeine Ko !lo«,
nien abtreten müſſen, da es ſte nicht verwältet, ſondern nur
ausgebentet habe, ohne den Rechten : der. Eingeborenen Rechnung
zu tragen. - Dieſe hätten bisgher in der Finſternis gelebt und
ihnen müſſe geholfen werden,

„Nur Frieden zu ſtiften, wat nicht genügend. Gebiete wie das
SGaarbeden konnten nicht für eine Spanne Zeit in Verwaltung
genommen werden, ohne daß auch die Hoheitsrehte auf die Ver»
waltung übergingen. Eine Freiſtadt wie Danz1g hätte nicht ins
Leben gerufen werden, andere Fragen nicht 'in befriedigender Weiſe
gelöſt werden können, der Deutſchland auferlegte Wiederaufbau
wäre unmöglich geweſen. und die gegenwärtigen Garantien der Re-
gierungen über die Arbeiterſchaft wären gleichfalls unmöglich ge-

weſen, wenn es nicht einen. Völkerbund gegeben hätte, “Und | Hevd.

ouch ohne dieſen Völkerbynd-wäre der Vertrag der drei Nationen
eine praktiſche Notwendigkeit. 'Die Nationen, die bisher ſo fur<t»
bar unter dem Kriege gelitten haben, und die jeßt wünſchen, daß
ein Weltbrand wie dieſer nicht von neuem, emporflammen kann,
müſſen ſich ein Werkzeug: wünſchen, das 'den Kriegsdämon außer,
holb- des. Völkerhauſes ſtell. Die Völker ſelbſt haben das Haus
jeht gebaut und zwar durch den. Friedensvertrag. Jeßt aber. muß
mant dem Hauſe einen Bewohner geben, der imſtande iſt, es gegen
alle böſen Geiſter zu beſchüßen. „al .-

„Amevika konnte ſich mht außerhalb des Völkerbundes halten,
der das . vopbildli Ziel des Woetltfriedens- geworden iſt.

“Amerikas TIſolotion endigte vor 20 Jahren, als

der. Ausgang des - Krieges. mit Spanten den unerwarteten. Beſiß
voicher Infoln brachte.  Hierdur< wurde Ameriba zu waer Welt-
macht. ' Die Teilnahme am Kriege befeſtigt ein fir allemal ſeine
Stellung unter den ,. und: nur eigenes unrichtiges Auf
treten könnte in dieſe neuen Aufgaben und dreſe neue Verant»
wortung oins Veränderung bringen. . Dieſe große Nation hat das

* Stadium erreicht, das ihr. das Schidfal angewieſen Hat. Wir

können nicht rüfwärts, wär Fönnen nur vorwärts. Die
Augen hocgeſchlagen und mt feiſchem Götſt' unſer Werk: voll»
bringen! Davon träumte Ameviba Feit ſeiner Goburt.“

Wilſon erklärte „in ſeiner. in der Carnegie , Hal“ gehalte-
nen Rede ſtolz, daß alle Gebiete, die von" den Alliierten beſeßt
werden müßten, um amerikaniſ<e Beſaßungstruppen bitten, da ſie
wüßten, daß ſie dann eine freundſchaftlihe Beſchirmung: und
„Beiſtand-ephielten:/ i

Tialiens Wunſch nach Ratifikation.

Meldung:des Wolffſchen Telegraphen-»Büros. |
HAR Edt WEHSTEND dus 100608, 16270080
Nach einer Pariſex. Meldung des. „Seoolo*. dringt. bie it alte»
wiſche Delegation in- der Befürchbung, daß der Friedens»
vertrag. ohne Zuſtimmung Italiens 'in Kraft treten könne, auf
deſſen ſofortige-Veröffentlicjung in Italien, wo oer noch. vollſtändig
unbetannt -iſt, ſowie „auf ſofortige Ratifikation (vgl.
die von der „Voſſiſchen Zeitung“ bereits am Mittwoch abend -ge«
brachte eigene direkte Meldung aus Rom), Nur 'dadur< „werde
eine rechtzeitige Vertretung Italiens inden interalliierten. Aus»
ſchüſſen und mit" Riſicht auf die Leiſtungen Deutſ<hlands

die' Befriedigung: der: dringendſten, Handels" -und “wirtſchaftlichen |:
: Bedürfniſſe Italiens (möglich ſeim: 46,104. 1) e4:/ +4
- | Bäl“ dem -am Sonntag beginnenden Generalſtreik in Itao

Tien ſoll laut „Avanti“ in ganz Italien eine Iagesorduung der
werden, „in der. der -ruſſiſHen, u

jedor „militäriſchen „Operation gegen dieſe beiden Republiken: pere

langt. wird... 20 29:2 18 Di 3897 Inh 14
Der ensliſche"Zenſor hat“die Verbreitung: des Buches bes
Reichskanzlers von. Bethmann Holiweg“ „Betrachtungen
1m Woltteiege“ im ganzem 'von den Englündrn beſſten weſtlichen
Gebiete verboten, EE: 4
„Der bisherige deutkfche Votſchafter Graf Webvel hat
geftern mittag wil ſeiner Familie Wien verlaſſen, .. cs

NN

nd | Hanf des

3 &w

| 1974111 Die Lage in.Stettin. 4 |
'7- Drahtmeldung'der „Voſſiſchen Zeitung“, -E
30% . | X Stettin, 16. Jull. |

Bis heute abend iſt es in Stettin verhältnismäßia ruhig as-
blieben. Wohl wurden vormittags verſchiedene Läden, unter ano
„deren. auch mohrere Sebensmittelgeſchäfte geawungen, zu. ſc<ließen,
doc<. haben einige am Nachmittag wieder ' geöffnet: Die großen
* Speiſelökale und" Kaffeehäuſer mußten“ ebenfalls ſchließen. Dis
Straßen ſind von müßigen Arbeitern belebt. In eine mißliche Laga
gerieten die Ländkeute der Haffdörfer. Die Dampfor wurden. ams
Ausfahren verhindert, ſo daß viele Perſonen in Stettin dletiben
mußten, Die Eifenbähn, verk<hrt bisher noh, die Zine treffen mit

zu Unruhen gekommen, worauf vom Regierungspräöſidenten ' im
Etralfund die Verhängung des Belägerungszuſtandes für den
Bezirk Stralſund erbeten wär. Da das Generaikommando alaubte,
daß die Verhängung des Belagerungszuſtandes Üher den Bezirk
Stralſund allein nicht genügen würde, 'iſt der Belagerungs-
zuſtand äuf ganz Vorpommern ausgedehnt wordein,
Vovrmittägs fandn beim Oberpräſidium Beſpreehkungen" mit Aw»
beitervertretern ſtatt, denen auch ein Vertreter des "Genoral-
kommandos beiwohnte, Zu einer Entſcheidung iſt es' fedoh. nicht
gekommen, da dieſe jeßt von "Berlin kommen muß. Heute nach-

Belagerungsguſiand aufgehoben werden kann oder nicht, beſchäfti
| gen. Vom Oberpräſidium in . Stettin wird die Aufhehung des
Belacerungezuſtandes für den. ganzen Regierungsbezirk Stettin
verlangt, mir der Kveis Frangburg ſoll davon noc< ausgeſc<loffen
ſein. . Sollte der Belagerunaszuſtand aufgehoben werden, ſo iſt
wohl anzunehmen, daß der Streik damit beendet' ſein wird. Vom
Landarbeiterſtrei? erfahren wir, daß die Lage im Kreiſe Franzburg
fich gebeſſert hat, nachdem dort große Truppenkörper eingetroffen
find, die die Hauptheßer, die meiſtens ortsfremd And, verhaftet
haben. Im ganzen ollen. etwa '40 Perſonen verhaftet - worden
ſein. Auf einer großen Anzahl Güter ' iſt die Arbeit“ inzwiſchen
wieder aufgenommen worden. Nächdem "geſtern die Arbeiter in
"Stralfund, in den Generalſtreik getreten find, - haben: heute. die
Bürger den Gegenſtreik erklärt. Auch 'in Greifs-

Belagerungszuſtand kommen.

„Der Präſident“ des ]
Weſſel hat aus- Anlaß. des Genexalſtreiks in Stettin. an den
hieſigen Bürgerrat eine Drahtung gerichtet, in der der Reichs«
bürgerrat den bürgerlichet Abwehrſtptik mit Genugduung begrüßt.
Joder Stveik ſei jezt Verrat. am Batevlande. Es. gelte, ihm mit
den gleichen Viitbeln zu begegnen, wie ſie von: der ' Gegenſeite an»
gewandt würden: Zähem Willen werde der Sieg" zuteil werden.

In einer heude abgehaltenen“ "Verſammlung - der Eiſeu-
bahner von Stettin wurds beſchloſſen, ſich dem Generale
weit anzuf<hließen und einen Aktionsausſchuß “ einzu»
ſehen, der das Nötige veranlaſſen ſoll. Es ſollen nur einige
Lebensmitteltvansporte. „fortgeführt | werben, bagegen ſoll der
Güter-/und Perſonenverkehr aufhören. ; i

Stralſund, 46. Juli. . (WT. BJ.

Im Landarbeiterſtreik haben heute ' vormittag neue 'Verhands
Lungen zwiſchen dem Arbeiterverband und dem Pommerſchen Land«
„bund, begonnen, ; nN

Im Rogierungsbezirl Stralſund befendet ſich :6in einziger Streik
; und zwar in Franzburg, indem 1200 bis 1500
Landarbeiter ſich Im Ausſtand befinden, In dem anderen Land»
kreiſen: Grimmen und. Greifswald herrſcht wohl. im. allgemeinen
ervegte Shimmung unter dem Landarbeitern, jedoch wird, abgeſehen
von ganz unbedeutenden Arbeitsniedevlegungen einzelner wenigen
nicht geſtreikt: ebenſo liegt es in den' Landkreiſen Demmin, Anklam
und Uedermünde. Auch hier iſt von einen Streik der Landarbeiter
nicht die . Rede, :. Die , ſtädtiſchen. Arbeiter in. Stettin Zaden die
Arbeit aus Proteſt gegen die Verhängung des Belagerungs-
“zuſtandes und aus Proteſt genen. die Verfügung des General»
„Xommandos des 2. A. K. gegen die Landarbeiter niedergelegt, des-
gleichen die- Arbeiter , in Stralfund. - Die 'Avbotterſchäaft und der
Magiſtvat von Stralſund erkennen die Gründe, aus denen dev
„Belagerungsquſband. über Stralſund :verhänat worden iſt, nicht als
tHÖBaltig an.. Troßdem hat ſich die Bürderſchaft zu einem Gegen»
rei? * gerüſtet." Zurzeit finden in Stralſund „Verhandlungen

'zwiſchen- den ländlichen Arbeitgebern. und Arbeitnehmern den
Tavpifwentvag .. ſatt; . ) Die -Handräte, aus dem R gsbeizirt
- Stralſund. ſind zu. dieſen Verhandlungen Hinaugezogen worden.

Mit ' welchem Evfoly dieſe Verhandlungen . durchaufühvt werden!
vönnen, ſteht - noh aus. Auch in der Stadt - Greifswald machn
fich unter den ſtädtiſchen Arbeitern .eine ſtatte Erre; bomerk.
bar wegen der Verhängung . des Belagevungszuſtandes. = Es iſt |
anzuriehmen, daß: die Verhandlungen, die hewbe im, preufiſchen
Seen fer zen MAE GORLIUEN ftatſinden, den
a einem möglichſt Tchnellen Ausolloich des Ströiks eröffnen.

Im Feoßen: und ganzen iſt, die 6ikbewegung erſt in der Ent«
5 wun begriffen und ,es liegt Durchaus nahe, anzunehmen, daß.
wenn beiderſeits zwiſchen Arbeidgebern' und Arbeitnehmern eine
Verſtändigung möglichſt ſchnell herbeigeführt wind, die inzwiſchen
Aühllbar werdenden Folgen der: einzelnen lobalen Gtreits' beſeitigt
, wenden, bevor. das Volk daw den Etrei? fühlbare. Nachteile
1 Modlees 0 6

90:1 w.“, „.

Die „Deutſche Tageszeitung“ behauptet, baß von ſeiten der Rea
gierung im Landarbeiterſtreik eine „Fälſchung der öffent»
lichen Metnung“ betrieben wirde, Die Regierung häte im

! |. Hor geſtrigen Preſſekonferenz an die Vertreter der deutſchen. Preſſe

: 'auf Grund. tendenziös - entſtellter ;Darlezungen | Über die Etita
ſtehungsgeſchi<hte der Landarbeiterſtreiks offiziell das Erſuchen
richten ' laſſen, die „Front gegen. die, Arbeitgeber zu nehmen. Es
ſtehe dahin, wie weit die Preſſe dieſem Anſinnen, auf eigenes Ure
“ teil und, Objektivität zu verzichten, entſpreche, Aber es verdiene
„feſtgenagelt zu werden, mit welchen Mitteln die derzeitige ſoziäl- -
demokratiſche Regierung die Hehe gegen die“ ſchaffenden 'Stände
fördere,: 'Ein' derart bedenkenlöſer Zynismus müſſe ſich Über kurz
odet lkang-notwendigerweiſe'an' ſeinen Urhebe: rächt Main
0127 WEILT MEINEN au emen Ul

Abſchied -Wiſſells “und '9.' Möellenv +." Det Reſchs-
wirtſchaftsmitäſter: Wiſſel und - dex: -Unterſttatsſebvebär! v. Modl=
lendorff, haben ſich: geſtern -vovmittag , von den' Beamten: des. Mi-
niſteriums. verabſchiedet; .Miniſteriahdivektor „Exzellenz. von Jons
"quidres, ſprach in beſonders warmen Worten, den Scheivdenden dem
Miniſteriums aus. Geheimrat Wiedtfeld, "der als Nach«
folger “des “Unterſtaatsſekvetäts 'v: !Moellendorff: 4 Ausſicht ges
. nommen war, hat „die. Uebernahme .des- Poſtens abgelehnt. -;

wil GEE 04 TTOSGEN SiB Ta NET 623 1.5
„»Poinear 6 wiſſe Beſuch : des; Königs. Albert- von" Belgien ,
am 21. Jult in Brüfſel, vin... ,./ NON

We 2 (Sterzu brei Beilagen.)

Beraxiwortlih für die Anzeigen: Kart Radloff, Berlin, ,
a Druf und Verlaga Uölſein & Co,, Berlin, „uu

" Fign: Rn

aroßor Verſpätung ein, " Im Kreiſe'Franab urg iſt es aleichfalls -

mittag ſoll das. Miniſterium in 'Berlin ſich mit der Frage, ob der

wald dürfte es morgen zum Generalſtreik als. Proteſt “gegen den |

Reichsbürgstrats. 'u

- /Ueber 'die Lage des Landnrbeiterſtroiks erfahren die P. VP: Na
;
t
|
;

. AXMN358:
"Sonners8tag (Morgen)

Gvfte

IH 05 wir NIH TACH NUR UCH:

Verſchwundene Millionen,
Eichhoruns Finanzwirtſchaft im Polizeipräſidium,

t' Der 'Unterſuchungsatsſ<uß der Preußiſchen
. Bandesverſammlung nahm geſtern Kenntnis von dem
Schreiben des Abg. Dr. Roſenfeld, durch das dieſer deit Aus»
tritt der Unabhängigen aus dem Ausſchuß mitteilt. Die Dar»
ſtellung des Abg. Dr. Roſenfeld verſc<weigt vollſtändig, daß
der Auschuß zur Aenderung ſeines urſprünglichen Planes der
Beugervernehmurig durch die überraſchende Mittetlung des Reichs«-
wehrminiſteriums gezwungen wurde, daß Gi<horns Freigeleit mit
Ende das vergangenen Woche ablief. Der Ausſchuß beſchloß, das
jSchreiven einfac zu den Akten zu legen.» Hierauf wurde mit dem
Beugenverhör fortgefahren. PBolizeimajor Hantſ<k9o bekundete,
daß nac<H der Wiederoinnahme des Polizeipräſidiums dort auch
eine Menge Gewehre, Handgranatenzünder, Karabiner und

PWiſtolon vorgefunden worden ſind. - Polizeirat Aß-
xott gab an, daß aus dem Dispoſitionsfotds
für die politiſche Polizei, troßdem dieſe aufge-

war, von Eihhorn wiederholt Beträge ent-

nommen worden ſind, davunter einmal 2000 M., die an ſeine Frau
Legahlt werden mußten, Der Betrag wurde auf gebieteriſchen
Wefchl Eichhorns aus der Hauptkaſſe angewieſen und ſpäter aus

Hem politiſchen Geheimfonds gede&t. Troß Aufhebung der politiſchen .

Polizei hat Eichhorn auch für dieſen Fonds vom Miniſterium
weiteve 25 000 M, eingefordert, aber nicht erhalten. Kaſſeninſpektor
Seinzich Reh bekundete, daß die Kaſſenwirtſchaft unter Eichhorn
überaus unordentlich war, An die von Eichhörn etatwidrig an-
geſtellten Dezernenten und Beiräte ſind 267 000 M, ohne genügende
Beloge ausgezo9lt worden. Auch die Bezahlung der Sicherheits-
mannſchaften läßt ſich nicht nachprüfen. Es fehlen auch hier Belege
Über gewaltige Sitmmen. Vom Pollizeipräſidiunt beſchlagnahmte
etwa 400 000 Zigarren und 170 geräucherte Schweineſchinken ſind
ſpurlos verſchwunden. Von einer aus Rumänien eingetroffenen
Geldſendung ſind auf dem Schleſiſchen Bahnhof dur< EiGhornſche
Sicherheitsmannſ<haften 6-8 Millionen Mark geraubt worden.
Weitere Zeugenvernehmungen wird der Ausſchuß nach Eintritt des
Sauſes in die Ferien vornehmen.

' Zuſammenſchluß Groß-Berlinex Arbeitgeberverbände.
Die zurzeit in den verſchiedenen Erwerbszweigen im Gange be»
findlichen Tarifverhandlungen zwiſchen Arbeitgeber- und Ange-
ſtellten-Verbänden haben es auch für die Arbeitgeber Groß-Ber-
Tins wünſc<henswert erſcheinen. laſſen, 'zu den grundſäßlihen Fra»
gen möglichſt einheitlich Stellung zu nehmen bezw. da, wo bereits
Megelungen erfolgt ſind, bei der Erneuerung der Tarifverträge
mat verſuchen, möglichſt Ginheitlichkeit herzuſtellen; Zu dieſem
Swede haben fich bie namhafteſten Groß-Berliner Arbeitgebet-
verbände der , verſchiedenen Induſtrien, des Großhandels, des
Kleinhandels ſowie des Bank«, Verſiherungs- und Baufaches zu
einer Hauptſtelle Groß-Berliner Arbeitgeber-
Verbände zuſammengeſchloſſen. Dieſer Geſamtverband wird
ſich hauptſächlich mit Angeſtelltenfragen beſchäftigen. Ihm wird
daher in erſter Linie auch die Stellungnahme zur Frage des Mit-
Heſtimmungsredhts obliegen. Die Hauptſtelle wird daher den Ge-
ſeherttwurf über Betriebsräte dur<beraten und dem Reichsarbeits»
miniſterium ſeine Vorſchläge dazu unterbreiten, :

Unſere Poftbezieher werden gebeten, die Neubeſtellung der"

„Voſſiſchen Zeitung“ für dte Monate Auguſt und September ſchon
gcßt zu erledigen.

„Die Notlage dev Staatshbeamten. Von einem Ober-
Sibliofhebar aus Friedenau wivd uns geſchrieben: Angeſichts des
Hin und Her der Nachrichten Über eine Teuevumaszulage. der Be»

Veilage zur Voſſiſchen Zeitung, |

anrien wundere ich mich, daß wicht von den in Groß-Berlin wohnen-
den Staatsbeamten längſt ein eimmitiger Schrei nach Abhilfe in
der Not erzoben worden iſt. Die Groß-Berliner Gomeindevouwal-
tungen haben ihren ſämtlichen Boamten, einſ<ließlich der Lehrer
en den ſtädtiſ<en und Gemeindeſchulen, das Gehalt erheblich er-
höht.

im Endygehalt um 3000 bis' 4000 Mark eſſor als der ſtaatliche
Oberlehrer. Die Groß-Verliner Gemeindevertvetungen haben wohl
am eigenen Leibe empfumden, was es heißt, bei den Schleich-
handelspreiſen das Leben zu friſten. Eine Bevorzugung der Staats«
beamten, die in Groß-Berlin zu wohnen genötigt ſind, wäre nur
eins Pflicht der Gerektigkeit.

Vv Was zahlt man heute?

In Berläu werden im Schloichhandel "halbe  ausgeſchnittene
Leoder-Damenſc<uhe, die noch vor wenigen. Wochen atnter 100 bis
120 Mark nicht zu haben waren, für 65 M. angeboten. =- Den
Preisſturz in Sachſen -Altenburg zeigt der folgende Ber»
gleich; Es koſten 1 Pfund: 3

feht "Früher
Kaſſe x 6 3 6» 15-186 M 6:5 40 M.
Voſſen uo 0 8 09-2428 7 „40-50 „
Kabao ..“..'.** 18-20, »'* 40 „
Gdokobade" + » « +» 12-15 „ 36--40 „
Butter < u» 5» 16-18 7% Gis 40 „»
Kernſeife . 8-10 „ (bis 18 „

Anzugſtofſe pro Meter früher bis 150 M., jeht 1220 M, ,

Stiefel jeht bis 100 M., früher bis 150 M.

In Stuttgart wird verkauft: Im freien Handel: Shoßolade
zu M. 25, ſ<warzer Tee M. 33, Miſchobſt M. 5,50, belg. Zichorie
M, 1,40, Reis mit Julienne M. 3,40, Feigen M, 5 das Pfund.
Butter koſtet im Schboihandel immer noh M. 10--16 das Pfund.
Kirſchen koſten M. 3 bis M, 1,20 pro Pfund- und ſind in jeder
Menge zu haben, Johannisbeeren 80 Pf., Spachebveeven 70 Pf.,
Himboeven M. 1,50, Heidelbeeren M. 14 pro Pfund, Tomaten

M. 3,50, grüne Bohnen M. 2,50 pro Pfund, große Heringe 65 Pf.

'das Stü>, Kalſſfee iſt von .M. 19 auf M. 12 geſunken, Marieiller
Seife von M. 16 nuf M, 10 das Pfund, Sultaninen von M. 10 auf
M. 8. Weißer und ſchwarzer Faden koſtet in Reichswave 48 Pf.

umd jſt foei verkäufilich, 6facher Faden wird zu M. 1,20 pro Rolle

verkauft. Loderſdiefel und Schuhe gegen Bezugſchein koſten M. 45
bis M. 70 (Überall zu Haben). 4

Güterverkehr mit dem beſehten Rheinland. Der Han-
helskammer zu Berlin ſind Mitteilungen über weſentliche Erleich-
terungen im Güterverkehr mit dem beſeßten Rhe nland zugegan-
gen. Näheres beim Berkehrsbüro der  Handelskammer,

C 2, Kloſterſtraße 41.

Ohne Waſſer. Wegen Rohrveränderungen im Hauſe Pots-
damer Straße 59 mußte geſtern das Waſſerrohrneß dieſes Bezirks
abgeſperrt werden, ſo. daß die ſüdliche Häuſerſeite der Bülowſtraße
zwiſi Zieten- und Potsdamer Straße bis auf weiteres
ohne Waſſerverſorgung iſt. -

Die Verwendung von Heeresmaterial. Die Handwerks»
kammer hat von der Lorenz Akt.-Geſ. in Teinpelhof große Räume
abgemietet, in denen ſte das von ihr aufgekaufte Heeresgut lagert,
um, es dem Schleichhandel zu entziehen. Das Altmaterial gelangt
hier zur Ausſchla( ung das neue Material (Kupfer, Meſſing in
Gtangen und Röhren, Bronze uſw.) ſoll direkt dem Handwerk und
der Induſtrie zugeführt werden. Große Mengen von. Gummi,
Hanſſeilen,. Unterſeebootteilen und Stoffe aller Art lagern bereits,

Wetterausſichten bis Freitag mittags: Mäßig warm, im Süden
EMEN trocken und vielfach heiter, im Norden, beſonders an der
ZU e ſtärder bewblkb, mit leichten Regenfällen und mäßigen öſtlichen

nden. '

erlin

Der Borliner ſtädtiſche Oberlchver zum Beiſpiel ſteht jetzt-

1389
47. Suli

Die ſtädtiſche „Große.“

Aus der Geſchichte derBerlince Straßenbahn.

Die Aktionäre der „Großen Berliner“ treten heute zuſammen,
um unter den mit dem Zweckverband abgeſchloſſenen Uebernahme-
Vertrag ihre Unterſchrift zu ſegen. Damit findet die Geſchichte
einer der größten Verkehrsgeſellſchaften dex Welt ihren förmlichen
Abſchluß: die Große Berliner Straßenbahn wird zur Groß-Ber-
liner StraS2nbahn, Eigentum zunächſt des Verbandes, 1päter des
SGtadttreiſes nah deſſen Geſcßwerdung.

Das Altien-Unternehmen, deſſen Daſein nach dieſem Kriege ein
Ende geſeßt iſt, wurde nach einem anderen Kriege geboren: im
Jahre 1871, als die Reichshauptſtadt ihre gewatt*ge Entwiclung
begann. .Um den Berliner Verkehr .war es um dieſe Zeit trübe
beſtellt: ein paar tauſend Droſchken erſter und zweiter „Güte“,
432 Omnibuſſe and die 18 Wagen der ſchon ſechs Jahre beſtehenden
Pferdebahnlinie Kupfergraben--Charlottenburg" vermittelten ihn,
dazu an den Sonntagen etwa 300 Torwagen. und Kremſer. Im
November wurde die „Große Berliner Pferde-Eiſenbahn A.-G.“
mit einem Aktienkapital von nur 1% Millionen gegründet und
1872 mit. dem Bau der erſten Linie vom RoTenthaler Tor
zum Geſundbrunnen begonnen,-die im ſolgenden Jahre bis
zur Badſtraße mit 44 Wagen, 137 Beamten und ebenſoviel Pfer-
den in Betrieb genommen wurde, | Mehr Erfolg hatte die im
Jahre darauf eröffnete Stre>e Potsdamer Tor--Halleſches Tor,
die der Gegend einen ſtarken Auſſchwung brachte... Es folgten
"Linien nac<; Pankow und Moabit, zum Wedding und zum
Prenzlauer. Tor; eine Verlängerung vom Potsdamer zum
Oranienburger Tor, in einigem Zeitabſtand na< Tempelhof
und Rixdorf und in der Innenſtadt zur Weidendamm-
Brüde und vom Halleſchen Tor zum Dönhoffplat,

Die Entwicklung, die es ſ|bon von 781 000 Fahraäſten im erſten
Jahre auf 15% Millionen 1875 gebvacht hatte, erhielt»1880 neuen
Antrieb durch einen Vertrag mit der Stadt Berlin, der dieſer
eine Gewinnbeteiligung, der Straßenbahn die Konzeſſion bis
1909 einbrachte, “Es hatte ſich erwieſen, daß die Pferdebahn ein
Stadtviertel nicht entwertete, jöndern erſchloß, Das beſtätigte ſich
bei den Linien, die nun geſchaffen wurden: Spittelmarkt--Treptow,
Potsdamer Straße=-Soo, zum Görlißer Bahnhof und naß Schöne-
berg und ſchließlich 'der wichtigſten Stre>e, der dur< bie Leip-
ziger Straße, Dazu wurde die „Große Internationale
Pferde-Eiſenbahn-Geſellſchaft“ übernommen, die außer ihrem ſtatte
Lichen Titel nur gewiſſe Stre>enkonzeſſtonen, aber weder die Linie,
no<h die Mittel zu ihrem Betrieb beſaß. .

- Streden nach Tegel, vom Köllniſchen Fiſchmarkt dur< die Breite
Gtraße, Gcloßplaß aur Leipziger Straße und vom Hadeſchen Markt
na< Pankow waven 'gerade im Betrieb, als das-techniſche Wunder-
werk der Stadtbahn dem Verkehr Übergeben wurde. Die Ge»
fahr einer Abwanderung der Fahrgäſte ging am der Straßenbahn
vorüber: zu feſt war der Verkehr ihrer Wagen, der kleinen mit
dem fähn<enartigen Richtungsſchild auf der Mitte des Daches
und der größeren mit Dedſißen, ſhon mit dem Berliner Leben ver-
bunden. Sie paßte ſic) an und legte ihre Gleiſe als Zubringer
en die Bahnhöfe. Der Verkehr wuchs. y / :

Mariendorf, der Rollkrug, der Lauſiger Plak erhieltan Ver-
Hindungen, ſpäter Niederſ<önhaufen, das Hanſaviertel, der Tier«
garten. 1888 wurden 100 Millionen Fahrgäſte erretcht.

In einen entſcheidenden Entwilungsabſchnitt trat die Bahn
wenige Jahre vor der Jahrhundertwende, Als Auftakt erhielt ſie
1894 endlich nah jahrelangem Mühen die Erlaubnis zum Dueren
Her Linden und damit das Bindoglied ihrer nördlichen und ſüd-
lichen Stre>en. Gleichgeitig erwarb ſie die „Neue Berliner

Kinderzeit, -

“Grinnerungen
von

Paul Oskar Höer. '
189. Fortſehung, 'Amerikantzohes Copyright 1919, by Diletetn & Cs,

(ke Zafer Hatte von ſeiner Bekanntſchaft mtt dem „Wort Got-
5 von Ottenhöfen“ nach T. geſchrieben. Wenn das Hof»
fheater während der Schulferien in Baden ſpielte, war es

logentlic< dazu gekommen, daß Vater mit Kind und Kegel
Bere ts einen Gri zug benußte und mit uns einen Ausflug
in die Schwarzwaldberge unternahm. ' Abends zogen wir heim,
von der Sonne gebräunt, vom Singen, vom Jubeln, vom
Lachen ſha<hmatt, während Vater zum Dienſt nach Baden
Weßterführ. Das waren Hohtage: in der Marzzeller
Mühle, in Herrenalb, in Gernsbach, in Allerheiligen, in
AlHern, Kappelrode> und Ottenhöfen. Na< DOdstenhöfen
War Vater ein paarmal auh allein gepilgert. Da hatte er

am Tiſch des Förſters ein ſeltſames Kleeblatt angetrof en,

Das ihn reizte. s „Wort Gottes“ hielt nämlich über»
Faſhend gute Freundſchaft mit dem katholiſchen Geiſtlichen
== und beide wieder verehrten den in einer größeren Ge-
meinde der. Nachbarſchaft aintstätigen Rabbiner. Das ſei
ein geiſtig hochſtehender, überaus gebildeter, aber. ganz
weltfrewder Mann, dabei der beſte und geiſtreichſte Platde«

der, den Vater je erlebt habe. So ſtellte er ſich Moſes Mendel3«

ſehn des Philoſophen, vor, den er ſoeben in einer in dem
Berlin der Leſſingzeit ſpielenden Jugenderzählung hatte auf-
„reten laſſen. Natürlich ſhwärmte Vater ſeinem unbekann-
ten Freunde in T- bei Leipzig von den Begegnungen mit
ven drei geiſtlichen Herren, 'insbeſondere von dem prächti-
gen Rabbiner vor. Und da man in Ottenhöfen billtg lebte
und die Welt im badiſchen Muſc<hterländle ja allenthalben
ſchön war, ſo wollte der Paſtor Sorte ſeinen Urlaub dort
gerbringen, Im erſten. Sönmer kant Vaters Krankheit da»
zwiſchea == im zweiww4 ſtarb der Rabbiner, und der ſeltſaw
lerante Kreis zerfiel. Der Tote erlebte dann ein paar
Jahre ſpäter eine ſehr würdige Auferſtehung: als Vater den
Mabbi Sichel in Er>wann-Chatrians „Fveund Friß“ ſpielts,
m Sommer 77 ſollte die Zuſammenkunft. nun umbedingt
Ddurchgeſeßt werden, Aber daran war ja do<z nicht zu den-
ken, daß Vater ſeine ganze Familie für ein paar Wochen nach
Ottenhöfen mitnahm --- und ohne ſeine großen und kleinen
Lieblinge und Quälgeiſter konnte ex fc<h nun einmal keine
Serienerholung vorſtellen. ! ?

1- Im Frühjahr hatten wir noch einmal Wohnungswechſel

t: wir wayen nach der Kaiſerſtraße 159 9230884, Drei Sander
R 1 / (ns

h.

] mal umgezogen iſt einmal abgebrannt!“ zitievte Mutter ſor»

genſ<hwer. In den elf Jahven des bisherigen Karlsriuher
Erdenwallens war es aber leider ſchon die ſechſte Behauſung,
die die Künſtlerfamilie bezog. Sie, blieb nun lücliherweie.
die lezte; erſt Vaters Berufung nach Berlin ans Deutſche
Theater im Jahre 83 brachte der vielgeplagten Hausfrau
Hann wieder einmal die Not des Packens; In der ſchönen,
weitläufigen Wohnung gegenüber der Leibgrenadierkaſerne
gab es neben Vaters Studierzimmer eine gute Stube mit
weinroten Plüſchmöbeln und außerdem noh einen Raum, in
„dem Zuerſt kein Bett ſtarid, ein unerhörter Luxus. In näch»
ſter Bälde freilich erfuhr der Familienkreis ſchon wieder einen-

weiteren Zuwachs, der dieſes Zimmer mit Beſchlag belegte. |

Mutters Better in Prag, der Beamter an der dortigen
Münze war, hatte ſich penſionieren laſſen, die noch unver-
ſorgten Kinder wurden da und dort in der Verwandtſchaft
verteiht, und zu uns kam dte lebensfriſche Baſe Joſephine,
von der die immerzu am Schreibtiſch feſtgehaltene Hausfrau
eine Entlaſtung ihrer die Küche führenden Mutter erhoffte.
Großmutter gab das Zeptex nun freilich niät aus der Hand.
Und Fee ein gutherzi es, phantaſtiſch vevanlagtes
Geſchöpf, ſc<henkte bald- ihr Herz dem. unglücklichen, wegen
enen Mißgeſtaltung einſam dur<s Leben gegangenen Onkel

Wb M I 18.267

Es mag wohl ſchwere Kriſen damals anter den Erwachfe«
nen gegeben Wir. Kinder erfuhven.-nur: Onkel
Guſtav verließ das Haus, um ſich in der Nachbarſchaft ein»
Puquartieven, Sein dabakdur<hräuchertes Zimmer, das wir
immer ſo gern aufſüchten wenn wir Oblaten, . Bindfaden,
Gtahlfedern, eine kleine Nachhilfe hei Rechenaufgaben, Auf«
ſäßen und Ueberſeßungen oder auch eine Auskunft im Fin-

rſaß oder in ſonſtigen muſikaliſchen Gewiſſensfragen er-.

itten wollten, ſtand nun verwaiſt, Sp kam denn die Ein-
ladung für den Paſtor Förſter zuſtande: er [het bei uns
wohyen. Wir liebten ihn
hatten... Und die paar Wochen, die der ſtille, liebe, nachdenk-
liche Dorfpfarrer in der unruhigen Shauſpielerfanrilie ver-
lebt hat, mögen ihn ungeahnt weit aus ſeinem bisherigen-
Daſeinskreis Hinausgeführt haben =" uns allen wap er ein:
Himmelsgeſchenk. p

Wir mögen ein drolliges Bild abgegeben haben, wenn wir.

unſere Haardtwabd- und Wildparkausflüge ausführten: dex
gefeierte Gaſt im Lutherro>, die Eltern, die Baſe, zuweilen

auch 'Größmutter und wir vier Orgelpfeifen. Zu Ehnlther,
nge Familie, und-

Bolaähligfeit begegnete uns dort nur €
das war die großherzogliche, die ebenſo wanderfveudig war.
Der dantalige Erbgroßherzog erinnerte ſich viele, viele Jahre
ſpäter noh daran, 5 er mich während des Weltkrieges,
ängſt Inhaber der badiſchen Krone, bei einem Beſuch ſeiner
ex in Flandern einmal anſprach, fragts er mich.

Auen. 0 +

ſchon alle, bepor. wir ihn geſehen..

noch eingehend nach dem Schifal all der zahlreichen Fami-
lienmitglieder. . 'Gie hätten. alle immer . ihre Freude an .
„ihrem“ Höder gehabt, den ſie niht nur als Schauſpieler umd
Volkserzähler, ſondern ebenſo als tapferen und gütigen
Hausvater und Menſchen ſchäßten. Hente darf man's jw
. wohl eingeſtehen, daß ſo eine kleine Erinnerung von ſolc<hev
Stelle aus bei dem Sohn mehr Herzensfreude und Stolz aus-
löſte, als ein Ovden dem Vater je hätte gewähren können.
'In ihrer veligiöſen Ueberzeugung waren Vater und. „Ontel
örſter*, “ie ex bald hieß, innerlich wohl ganz einig. Aber
irhlich beſtanden Gegenſäße. Vater war kein regelmäßiger
Kirchenbeſuher. Seine GSonntagvormittage waren ſeine
ſchönſte, ungeſtörteſte Arbeitszeit, Wenn er ſich aber Sonn-
tags am Nachmittag freimachen konnte, dann ging er in den
. Opttesdienſt der Alflutheraner, den Max Frommel aus
Iſpringen abhielt, der Bruder des nachmals berühmt ge-
wordenen preußiſchen Hofpfarrers. Hier war zugleich der
Künſtler gefeſſelt: :Max' Frommel verfügte über eine herrlich
Hare Stimme, veine, dialektſreie Ausſprache und eine geiſt»
„volle, bilderveiche Darſtellungsgabe. Unſer geiſtlicher Gaſt
war keine Kämpfernatur, er hielt die FEN der kleinen
Gruppen aus dsr Ladiſhen Unton fir ſchädlich, mindeſtens
für überflüſſig; aber er war Jerecht genug, die große redne«
„riſche Begabung Frommels voll Bewunderung anzuerkennen.
I< erinnere mich noch der Unterhaltung daheim über'eine
Predigt Frommels, der das Gleichnis vom reichen: Mann
und arm .n Lazarus“ unterlegt war. Ein paar geiſtreiße
Ausführungen des Geiſtlihen Jetter bei der Schar ſeiner
Andächtigen ein behaglihes Lachen ausgelöſt. „So die Wen»
dung: der reiche Mann habe ſelbſt im Fegefeuer noc< nicht
vergeſſen wöllett, daß ſein Vermögen ihn zu Lebzeiten. hoch,
über den armen Lazarus geſtellt habs =- denn was be»
“rechtigte ihn ſonſt, ſich an den -armen Lazarus mit dem Auf«
trag zu wenden; eilends für ihn zu Gottvater zu laufen?
Im jenſeitigen Leben ſei doch gottlob keiner mehr des andern
Kammerdiener. Darum habe ex auch einer rec<ht verwöhnten
Dame, die ſich dieſe “ Gleichheit durchaus nicht - vorſtellen
konnte, einmal ſpottend geſagt: „Ja gewiß, die Feinen und
die. Vornehmen haben im Himmel ihre beſonderen Vorzugs-
pläte, vielleicht ſogar goldene Stühle == ſie haben nur
den einen Fehler, daß ſie zumeiſt etwas ſtaubig ſind!“ Wie
die lachende Gemeinde dann wieder vom Kanzelredner vor«
EN ſhonend erfaßt, innerlich gepackt, erhoben oder er-
[hüttert werden konnte, das bewunderte Onkel Förſter als
„eine hohe vedneriſc<e Kunſt. „Freilich,“ ſagte er, . „unſer
einer dürfte es nicht wagen; 8 ſhon gar.nicht; meine ſuch»
ſiſHen Bauern würden alles Vertrauen zu mir verlieren;
fie würden glauben: ich hätte den Reſpekt vor unſerer Kirche
verloven,“ “1. 1 "leh
«8 Wl 4 00.48. (Fortfehung folgt)... Wilke

EN "A.
vnde Kap PEN m. au

NEEBER
Bferde- Eiſenbahn" und: diven Betriob naß Weißenſoe, |
wem Viehhof und der Bene Alles, i

Zwei Jahre ſpäter: Gewerbeausſtellungin Treptow,
Und mit ihr die Revolution im Straßenbahnverkehr: die evſte
„Glettriſche“. Sie ging vom Zoo über Nollendorſplak, Halleſches
und Ghleiſches Tor nach Treptow. Und bedeutete für den Pferde-
betrieb das Todesurteil, Fveilich kamen erſt Jahre der Verſuche,
und 1897 avurde die Höchſtzahl von 7328 Pferden anwefpannt. Aber
unaufhaltſam aging es vorwärts, Akumulatoren :und Undterleituig
wurden nöben der Oberleitung verwandt und enttäuſchten, eine
Linie nach der omdoven ſchaltete die Pferde aus und den Strom ein,
1898 'wuriven die Pferde auch aus der Firma. veriaat: ſie wurde
Mm „Große Berliner Straßenbahn“ umastauft.

, Der weitere Auſſtieg vollzog ſich ſchon in elektriſchem Zeitmaß.

Die großen Wagen mit Anhängern ſchufen Verkehrsmöglichkeiten,

„und dieſen folgte das Verkehrsbodürfnis, um ſo mehr, da ein neuer

Vertyag mit der Stadt den Berlinern den Ginheitstarif von

DE Pfennig ſchenkte = der Geſellſchaft, jedoch die Konzeſſion bis

1919. . : ! ; ;

1 Dis GStve>en Schöneberg-Alexanderplaß und Kreuzberg hatten

den Anfang gemacht; zu Beginn 1903 gab es keine Pferdebahn in

Berlin mehr. : Neue Zeiten, neue Sitten: vom. 19. bis 21.. Mai

-trates. diz. 'Straßenbahner in einen Lohnſtreik, der damals

„wungeheures. Aufſehen hervorrief, da die Gemüter noch nicht durch

wine gewohnheitsmäßige Uebung gegen Verkehrsloſigkeit abge-

ſtümpft waren. Der Streik brachte den Angeſtellten  Lohn- -
"exehöhungen und -Arbeitserleichterungen, deren größte ihnen jedoch

fhon vorher ganz kampflos zugefallen war: denn der. Einheits-

;krif befreite die Beamtenſchaft von der Lochzange und dem Dur- |
“einander von 200 verſchiedenen- Fahrſcheinſorten, weißen und

“roten, grünen und gelben, blauen und braunen '. ., ,

Der elektriſche Betrieb. ermöglichte -eine ganz neue Linienfüh-
„rung: man fügte die. einzelnen Stre>en zu großen Durc<gangs-
;Tinien.zuſammen, da man.den vieken Pferdekräften aus der Kraft» |
zentralt natlirlich andere Weglängen zumuten konnte, als früher
Ser einen. Seit damals beſtehen die ausgeſprochenen Reiſelinien
von äußerſten Oſten zum Weſten und Novden zum Süden

Während ſich die Straßenbahngleiſe immer weiter in die Außen-
Bezirke vorſchoben, entwidelte ſich das Neß' in der Innenſtadt nicht
in gleichem Maße, da die Beziehungen zwiſchen Stadt und Straßene
ahri.ſich immer mehr verſchlechtert hatten. Der hartnäcige Kampf
zwiſchen beiden ging, wie bekannt, Jahre hindurch bis in die leßte
Zeit, und fein wirkliches Ende findet er erſt mit ber jehigen Ver»
RAtadtlichung, Im Verlauf dieſes Kampfes entſchloß ſich die Stadt
auch zur Schaffung einer eigenen Straßenbahn '=- ſie tat der
„Großen“ ſo wenig Abbruch, wie die Eröffnung der Schnell»
bahnen, Mit jedem neuen Verkehrsmittel. wuchs auch der Ber-

khr auf allen anderen, So fuhr, der Berliner im Durchſchnitt:

8. -4870 13 mal Omnibus, ,
=- 2876 15 mal Omnibus, 18 mal Gtraßenbahn,
3-.- 1850 10 mal Omnibus, 40 mal Straßenbahn, r
-" 1830 ' 18 mal Omnibus, 74 mal Straßenbahn, 13 mal Stadtb.
=" 1900 43 mal Omnibus, 105 mal Straßenba 11,43 mal Stadtb.,
32910
. 2087

70 mal Omnibus, 159 mal Straßenbahn,b53 mal“Stadtb.,
16 mal E<nellbahn, .
19 mal Omnibus, 284 mal Straßenbahn, 48 mal"Stadtb.,
„75 17 33 mal" Schnellbahn.
' Die Zahl der Straßenbahnfahrgäſte, die 1880 ſchon
52 Millionen betrug, ſtieg 1890 auf 143, 1900 auf 280%, 1910 auf
569 und 1917 auf 838: Millionen == ein Anſtieg, dem mit Wagon»
und Plaßangebot zu folgen im Frieden ſchwierig, im Kriege un-
möglich war. . 4 / 4a |
. In den faſt 5 Jahrzehnten ihres Beſtehens iſt die „Große“ ſtets
Has führende Straßenbahn-«, ja das führenbe Verkehrsunternehmen
der Reichshauptſtadt. geblieben; “Wie: ſche ihrv-Betrieb.im: Umfang
den der anderen Sträßenbahnew übertrifft, ergibt eine Gegenüber-
ſtellung. Die Große Berliner Straßenbahn (mit der Weſtlichen«,
Güdlicgen«, Nordöſtlichen Vorort» und der Berlin-Charlottenburger
Straßenbahn) verfügt über eine . .
... 1 Gtredenlänge von 388,16 km u. 3401 Wag.
Berliner Skädt, Straßenb. 24,53 » 178

„ „ .„ „“
Berliner ele*tr. Straßenbahnen „»„ 20682 „ » 184 »„-
„Berliner Oſtbahnen „ m MR ns De
Spandauer Sträßenbahn = » 2216 „ » 122 »
Köyeni>er Straßenbahn wi mn ABO» bB 9
Teltower Kreisbahnen je „32,28. » : WB »
Flachbahn der Hochbahn " „vw She s Wey

WINTHER MEER
SENNGEGCHLST NIZ EISERS

'n" | 66
„ 0orschülerl!“
Die Vorgchnlabteilung nimmt Anmeldungen neuer

Seküley w. Schtilerinnön zur Varbereitungf. die Aufs" ;
nahms an büheren Lehrapszialten i8glich entgegen. -

66 Beorlin W 30, |
„CoOMEenIUs 9» Wartin-Luther-Str. 21.1221.
« . ===  Vernspr, : Littzow 102.

Sprechzeit wochentags: 8--9, 11--1, 4-5, 7-9
u; Spania H

ki64 „L.

Veginn

-| Paſtoren,

; Privatschui8 Rarburg

Vorbereitung zu allen Schalpiitfungen mit .
ptänzonden Erfolgen, =- Gute Verpflegung, *
BProspokte und Reforenzentizte frei durch
Diry/Mülteor:; Sy,*ei.ur:nße 14.
Pfr. Kranenbergs Vor-

BuziitZ, Pomm. bereitungsanstalt

Binj.-, Prim.- u. Abitur.-Profung, Sonderkurge f, Krieg:teil-
nehmer, Schnelle Vörderung. (Dafifschtler obneaprach!. Vorbild

bostd m. 19abrd Einj-Prüfg,) Intemat, Beete Verpfleg. Proas“ekt,
I . .
Einjährigenkurse.

Nur Profeszoren bezw. Studienräts und Oberlehrer.
Setnallsto, zielsichere Vorbereitung ==. anch ohne
Beorufsatörung. Neue Kurgsa beginnen. Für Un-
vemtttelts und Krivptieilnehmer Ermäaaigung,

„Comenius“ Berfin W, Martin = Lutherstr.
4 ,

Su

Weißenſee,
ran
und alle

Kand.

=== Fornapr : Lilizow 102. zzz

ert. gepr. ; Lehrerin, O. P. 34907
Uülſtein-Filiake Olivaer Plaz.

Buchführung

--9; 11-1; 4--5;,7--9; 89pnt. 11=-1;| F.Simon,BIn. W.35,Magdeb.St 24,
Voerlang. Sie gratis Probebriefb,

zueaigche, polnleche, englieche, franzöeicche Kuras begipnen
ieder. Horvorragende Lebrkräfte, Auch Einzelunterricht
menus", Berlin W, Martin-Lut.er-Str.21. Lützew 102
Byreevzeit woehbutags:
Dagelbst werden eimtlictie Knltiursprachen gelehrt u. übergetzt.

Tochiut zur AuStildung Wirvenscall, Milkrarbeikerinnen Or. WSK,

Kurſe in? Röntgenologie, - kliniſchen Untexſuchungsmethoden, Bakteriologie Peg 147 Mattadpt verh
wöchige Einführungskurſe:

Proſpekte durch das Düto, Bexliw-Chartottenburg, Kurfürkiendamm: 2305 , -. ;

mediziniſcher Chemie, wiſſenſchafllicher Photographie und Zeichnen.

»

-ein Schiff des N. 8.-Iyp verungl)t>t ſein, alſo eins der kleinen,

4 Verleihung Eiſerner Kreuz an die zurü&kehrenden Krieg

| ort. Nah
xh, Na
Rüolfächern, ertoilt' . ſeit 1883
Teudnex, wiſſ, Lehrer, Melchiov-
ſtraße 19, NI--Tr,, 9-3."

Latinum, Graecum, |» ) „
Hehraieum. Die Handelsſchule' „Atheneum

Anfang Auguſt...
Auſs Gabbe,
rwallſir. 16A, I11..

Familien-Alumnat!
* Ibeim G we Garß a. O.| enthaltsbewi
mit Somnäſium z Care ehem. Aonkursgericht-Berwalter in Charlottenburg, z.

ſöhne "Ermäßigung. . Näheres
dur das G1 niſt, ien.

ZEUG HEN

u< e für „Nichte,

6. 14208
 -' Lehrerin“
;an vornehmer Privatſchule. m.|
'adgeſchloſſ, Oberlyzeat itdung,
. Nachmitta(
a. jicbf: volle Beaufſ, d.
1. Nachh. Zu Ausk. bin i
"| bereit. Walter Goeße, Oberlehr.|

Bv 7 14:7 En
ulf;
ſtraße 50/1. Auch i. Abendſtund-"

Russisehe Syrache,
Landes- .:u.
"| Rußl. lehren ruſſ. Student u.
d. - „Kommerzwiſſenſc<
21.| Weißenſee, . Charlo'
Gtr, 3 bei- Herrn Croner, |-

Sprechzeit wochentags 8--9, 12--1, 4--5, 7-9. Sovntage 11==1. Polnischen. Voterricht

"Alle dieſe Bahnen werden in nayer Zeit in. der Hand "des -zu-

ſammengeſchloſſenen Groß-Berlins vereinigt ſein -- zuſammen mit

* der Hochbahn, den kommenden Schnellbahnen und den Omnibuſſen,

und es wird ſich dann zum erſten Male die Möglichkeit bieten, den
geſamten Großſtadtverkehr nach einem einheitlichen, auf dem Zu- |
ſammenwirken aller Verkehrsmittel aufgebauten Plane zu ordnen, .

Vor dor Verwirklichung dieſer Zukunftspläne hat die neue
Straßenbahnleitung jedoch ein gemlich umfontzreices Werk des
Wiederaufbaus. vor ſich, da der Wagenbeſtand einer ſtarken Auf-
friſchurmg bedarf. No< heube laufen Wagen der einſtigen Pferde-
Eiſenbahn, die die Entwiklung von der Vercbſchiedung der Zug-
gäule bis zum Zweiwocenſtreit überdauert und den Ratheſtand
ehrlich verdient haben. Aber bis zur Beſchaffung ſo vieler wwuer
Wagen, wie ſte das Verkehrsbedürfnis evſördert, dürften noc<
Jahre vergehen, da Rohſtoffmangel und gemeindliche Finanznot
die Grenzen des Möglichen verhältnismäßig ena ziehen. Von 1871
bis 1919. = eine ſtolze Entwicklung liegt hinter der Berliner
Straßenbahn, eine Entwidlung, die dem Aufſtieg der Reichshaupte
ſtadt gefolgt iſt und ihren Verkehrsbedürfniſſen ijm- ganzen doch
gevecht geworden iſt == troß der hoiberen und ernſten Vorwürfe,
die der Berliner ſeinem Leibfuhrwerk zu machen pfleate und die
er auch der. Gemeindebahn nicht erſpaven wird. Man kann nur
Hoffen, “daß ihr Berkehr, deſſen Wachstum immer ein Spiegel der
Berliner EntwiElung geweſen iſt, fich troß aller Schwierigkeiten in
den kommenden Jahrgehnten nt<ht ungünſtiger geſtalten wird, als
in den vergangenen. - My.

y R, 34 verbrannt?

Reuter meldet. aus London: „An der Küſte von Norfolk iſt das .
verkohlte- Wrad> eines Luftſ<hiffes angeſpült worden. Es
handelt ſich anſcheinend -um das kleine Küſtenluftſchiff N. 8. 114,
das den Flugplaß Pulham:-geſtern abend „verlaſſen hat.“

Aus der Mekdung geht mit Sicherheit hervor, daß es ſich um

ein Shiff. der Station Pulham, 180 Km nordöſtlich London, han-
delt,-wo vor wenigen Tagen: das 'Dzeanluftſchiff landete. Es ſoll

nur wenige tauſend Raummeter Gas faſſenden, unſtarren, ſhwach-

"mototigen ' Küſtenluftſchiffe, die im Kriege die Fahrftraßen auf

U-Boote und Minen 'abſuchten.' Was dieſes kleine Schiff bei
Sturm nachts' jezt auf der Nordſee zu ſuchen hatte, iſt nicht recht
verſtändlich. Gollte es ſich etwa um den R. 34 handeln. Dieſer
könnte ſich vielleicht auf der Rücdfahrt zu ſeinem Heimathafen

Eaoſt-Fortune bei Edinbourgh befunden haben. / -

“Weitere Verleihnug der Kriegsauszeichnungen. Der
Eingabenausſchuß der Nationalverſammlung hat ſich für weitere

Sgefan»
enen ausgeſprohen. Es wurde ferner der Wunſch geäußert, die
urz vor Ausbruch der - Revolution zur Auszeichnung vor, öſchla-
genen Soldaten -noch zu berüdſichtigen, die ſchwere Tage bei den
Rüdzugslümpfen im 'Oktober durchgemacht hätten, Der Ausſchuß
ſprach ſich auch für Verleihung einer Ehren-Denkmünze an alle
Kriegsteilnehmer aus und für die Weiterverleihung der Landwehr-
dienſtauszeienung.
“Ein Erholnngsheim für Kriegsblinde. Wie uns aus
Heidelberg gemeldet wird, hat Frau von Ihne, die Witwe
Hes früheren Brarhofbaurats v. Ihne, ihre Heidelberger Villa
Fel 47 8 > als Erholungsſtelle für Kriegsblinde zur Verfügung
geſtellt: . - p: 2

Kleine Mitteilungen. Der Magiſtrat Neukölln hat be-
ſchloſſen, die Hundeſteuer von 30 auf 50 Mar? zu erhöhen.

“Eine neue Säuglngsfürſorgeſtelle Nr. 10 iſt fitr die Bevölkerung
der nordöſtlichen Stabtbezicte in dem Haufe Langenbekſir. 7 er-
öffnet worden. Leiter iſt Dr. Kamnißer. Die Sprechſtunde findet
von 1-=2 Uhr ſtatt. ' , 7

Dor Morv in der Kochſtraße, Der Mord an dem 76jähri»
gen Rentner Ernſt Ou.dohr, der am 25. Zuni in ſeiner Woh-
nung, 'KoPſtraße 46, tot aufgeſunden wurde, ſollte geſtern bereits
das nußerordentliche Kriegsgericht des Landgerichts 1 beſchäftigen.
Die Anklage richtete ſich bisher nur gegen den ſtellungsloſen Hand-
lungsgehilfen Wilhelm Gerken und die Schauſpielerin Elfriede
Simon, weld<h' leßtere während der Ausübung des Verbrechens auf
der Straße Schmiere geſtanden hatte. Der angeſezte Termin mußte
aber aufgehoben werden, da inzwiſchen noch. ein unter dem Spiß»
namen - „Bubi“ bekannter homoſezueller' Soldat Willi Moll als

lisverſeßung,
in all« Gymn.» u.

|Schweiz!

Eltern!

SN

Kurſe]

in Reuveviſle am Bielerſes

nauer

zur Erlernung der . franz, Sprache.
au Hanoel u. Bank u. h, Schulen.
Reichl. Verpflegung. Erziehung,
Vundesrates ſind -die Konſulate ermächtigt, für 1 Ja!
. Zu erteilen, Referenzen Dr. jur.
Beamten«| Neuveville,

Lehrtv», Proſpptt durch die Biüctllont

Prof. Dr. phil. Ru
une, /
LMU

beſchäft»,|-
MKE)
[1:9

Piſtoriueſtraße 147.

TTT
her. El' WIE

Wirtſchaftskunde

Uründiteher Unterricht im Masorins- Schreiben,
und in Kurzeohrift Stelze = Schrey, «. ſages- und
Abondgiohrgängs. » Aufnahmen zu Anfang jeden
Monats. « Vorbedingung: Gute Schulbildung

Zzmusrernzrrnrzzzzuaumruaaam
m 0

burger

“ ,
undiich "omyytuumr ;
grün che ; ..
Unteorweizung.

Inhaber Ernst Fuhrmann.

Stenographie'

n u Mäßiges Sohulgeld 13
Anmeldung Jederzeit. |

. geſi

Schweiz! 3?

(internot.) nimant deutſche Echüler (von 14 Jahren an) auf
Sta Ea FINN

er-Prüfung.
Lt. Beſchluß des f<wein:

Iepl-Maschinen-Schreibschule v. Carl E, Halburth

Gründlicher Unterricht 33 Diktate ip beiden Fächern

:

BERLIN, Mauersirasse. 86-88 n

Mittäter ermittelt und verhaftet worden iſt; ' Es ſfolt demnäc
für eminfame Verhandlung gegen alle drei vor dem Kriegsgorick
attfinden. y s 4

Das Urteil im Toller-ProzeB...

Drahtmeldung der „Voſſiſc<htn Zeitung“.
A : X München; 16. Zuli.

Das Standgericht vesruteilte den ledigen. Studenten . Ernſt
Toller wegen Hochverrats zur geſezlichen Mindeſtſtrafe von fünf
Jahren Feſtung. In der Begründung des. Urteils heißt es,
daß ihm ehrloſe Geſinnung nicht. nachgewieſen werden konnte. Ihus
wurden mildernde Umſtände zugebilligt. | ;

Toller führte am lehten Verhandlungstage in- ſeinem
Schlußwort aus: „Der Gtaatsanwalt betonte mit Recht, daß
ich ſeine Argumentation, es könne ſieh bei Bourteilung dieſcs
Falles um plüchiatriſche Momente handeln, zurückweiſen werde.
Es iſt klar erwieſen, daß es ſieh weder um pſychopathiſche noch
um eine hyſteriſche Konſtitution handelt, die mildernde Umſtände
beanſprucht, I< weiſe das entſchieden zurü, I< habe alle meine
Handlungen aus ſachlichen Gründen mit kühler Ueberlegung be-

angen und beanſpruche, daß Sie mich für d ieſe meine
Lan lungen voll und ganz verantwortlich machen... I< würde mich
nicht Revolutionär nennen, wenn ich ſagte, niemals kann es fiir
mich in Frage kommen, beſtehende Zuſtände mit Gewalt zu ändern.
Wir Revolutionäre erkennen das Recht der Revolution an. Wenn
wir einſehen, daß Zuſtände nach ihren Geſamtbedingungen nicht
mehr zu ertragen ſind, daß ſie erſtarrt ſind, dann haben wir das
Recht, ſie umzuſtürzen. Das werktätige Volk macht nicht eher
Halt, als bis der Sozialismus verwirklicht iſt. Es weiß, daß an-

ts. der zerrütteten wirtſchaftlichen Zuſtände kleinbürgerliche
eformen das Chaos nicht mehr aufhalten können, daß wir unbe»
dingt zum Chaos kommen, wenn, wir nicht einſchneidende wirt»
ſchaftliche Umgeſtaltungen vornehmen, „Und dieſe gigantiſche Be*
wegung des werktätigen Volkes wird auch niht Halt machen vor
dem Völkerbund von Verſailles, der nichts weiter edeutet als eine
Vorewigung des Prinzips der Lohnarbeit und der Ausbeutung

„durch die vereinigten kapitaliſtiſchen Regierungen der ganzen Welt.

Man ſägt von der Revolution, es handle ſich um eine Lohn-
bewegung des Proletariats, und man will damit die Revolution
herunterſezen. Meine Herren Nichter! Wenn Sie einmal: zu den
"Arbeitern hinausJchen und dort das Elend dieſer vielen getreuzige
ten Menſchen ſehen, dann werden Sie verſtehen, warum dieſs
Menſchen vor alien Dingen erſt ihre materielle“ Notdurft befriedi»
gen müſſen. Aber in dieſen Menſchen iſt auch ein tiefes Sehnen
nach Kunſt und Kultur, ein tiefes Ringen um geiſtige Befreiung.
Dieſer Prozeß hat begonnen, und er wird nicht niedergehalten
werden durd) Bajonette und Standgerichte der vereinigten kapi»
taliſtiſchen Negierungen der ganzen Welt.. Meine, Herren Richter!
I< bin überzeugt, daß Sie von Ihrem Standpunkt aus na< beſiem
Recht und Gewiſſen das Urteil ſprechen, aber nac) meinen Ane
ſ<auungen müſſen. Sie mir zugeſtehen, daß ich dieſes Urteil nicht
als ein Urteil des Rechts, ſondern als ein Urteil der Macht hin»
nehmen muß,“ * NE ae ,

Preußiſch-Süddeutiche Klaſſenlotterie,

1. Klaſſe, (Ohne Gewähr.) - J

In der geſtrigen Näachmittagsziehung wurhen folgende größere
Erewinne gezogen: ide

409 Maxk: 206752. ; 7

300 Mark: -57 79644 87026 88048 108673 208084,

200 Märk: 42630 70470 91623 96146 108123 118835
182696 151959 209050 212791.

190 Mark: 16421 23186 25008 45140 56398 57027 62442 65577 66689.
82119 85591 90553 91155 92041 92216 102162" 109765 110719 110862
218737 118881 121573 128617 123985 125782 126805 132157 138456
190088 141458 141677 148427 164834, 166521. 167192 179416 182279

Die Ziehung der 2, Klaſſe findet “am 44. und 15. Auguſt: batt. 1:4

128365 181050

' Geſchäftliche Mitteilung.

- Die Direktion der Film-Atelier8 am. Zoo (Ausſtellungshalle am!
M en Garten, Eingang gegenüber der Kaiſer-Wilhelm-Ged.e
Kirche) hat ſich bereit erklärt, ihre drei Nieſen-Film-Abeliers, die größten
Er:ropos, zur öffentlichen Beſichtigung freizugeben. Am Eonntag, den
29, Juli 1919, wird erſtmalig dem großen Publikum Gelegenheit ge-“

ben, zu ſehen, welche vieſige Arbeit und Mühe es erfordert, ehs ein“
= fs und fertig dem Zuſchauer im' Kinotheater vorgeführt
werden kann. 8 (40,0 :

.

An einem Stenographistin
- 5 Alwird“ t, l D
8 Schnel!-Kurſus 4 ud LTEN ert. Dt ms
(S | Gehaltsanſp. erb. u. Vt. L. 17287
Ullſt.-F. Mart.-Luther-Str... 91.

+44444444444544444+
Stud. phil.,. weltgereiſt, ſucht
gegen Koſt und Logis

Kauslehrerstelle - ;

. Fendt inne .
ſir September, Würde eventl.
is dahin Jungens mit an die.
See nehmen. Angebate untev-
Stgl. ' 32 980 Ullſtein-Filiale

I (kleiner vornehmer Privat- zZ
M. zirkel) können nog einige
[2 Damen und Herren teil« 8
M nehmen. Anmeld. ſofort 2
E Elenore Martließ, 8
Kurſürſtendamm- 239.
Tel Steinplag 10062, 1450:

GN DI IRLLER 2

EIN ky ; <
81. in] Herr in mittl, Jahren

Steglih, Albrechtſtr. .431.

ſucht zur Auffriſchung jeiner JI44444444 44444444
egg. jſengliſcen Kenntniſſe Unterricht
bei Hehrer oder Lehrerin, die St
Ren SRH Sn | gungos Wädehen. dera
utterſpra n Wort n.GCchrt ät
gründlich beherrſchen. Angebot a Hat M dehen bezufes

unter V. P, 10051 Ullſtein»
haus, Kochſtraße. j
Wer erteilt wöchtl, zweimal

SpanisckenUnterricht?

Off. unt. Pk. 31438 Ullſtein»
Filiale Parkow, Wollankſtr. 2a |

Zeblendort.Wert-Beorin Tel. 125
Wald-Sanatorium Dr. Hauffe.

"Sorgfältige peraönliche Behandiung: Narben-
veratelfungen Stoffwechgeikuren. Herz,
* Nieren-, Gelenkkranke,. Auch" Böttlägrine,

SommeririSche Granzkaud

; Post Klzinaupa im RieSenqeb. Jg. Tippelt.

Neus "renzbaude, modern eingerichtet, bietet wieder vorzügl.

Verpflegung, auf Wungch auch ganz» Pepaion, Einzelne -

Zimmer für Vouristen u, Wohbngägte, 80Wie Familienwohnungen.
Paß zum Grenzübertritt leicht zu beschaffon.
Pollzei-Augsweis mit Lichtbild geritg

„
- fute Pension -
event, Zimmer im Weſten od.
Zentvum Berlins. Öfferten
mit Preisangabe umgehend ers
beten unter 5194 Ullſteinhaus»

B( EW, 68,

Eien eZ

ür ein im (hönſten Teile des Thüringer Waldes
tern 1920 352 H erheim
ve evrichtendes PLädagogium unter bewährter
Leitung werden jeht Anmeldungen entgegengenommen.
Off.Tpf 33496 Uſtein-Filiale Tempelhof, Berliner Gtr.76,

8:

In "unserer ** Gebrannter Kaffee % Punt... Mer 19

Lebensmittel-
Abieilung: Prima Kakaomrun.......mn 8"

SEUL ES CDED „8
KorbsesSsel..........35% 49% 60.
LiegestüHhle.......cucuu. 5% 12
'Hüt- ». Blusenschrank umme 19
GartensChirme.......:........ 50% 100"

Gartenmöbel-Gaernitüuren ww. 4090
weiss ladkiert, bestehend aus: 1 Bank 150cm lang, 2 Sessel, 1 Tisch 64 X 125 ] “ fim

Holzklappmöbel Sin Stel, Tiche, Bänke
0rzeilangerkaufs,

3 Neue 4
Geschäfts-
5 verbindungen

erreichen Sie Sicher dureh gute
Inserate “in zwedtentspredchenden
Zeitungen. | Fachmännische Be- 4
ratung. Erstklassig gesdhultes BS
Personal. Auskünfie und Kosten- f5

Weidens eszel 1950

dichier SIZ «u eeeen-

a echt. 6090

Fortseizung des GiaS- u. BP

. <. „Frackanzu
'Vornehme Exiſtenz, Kanzug
bexeits durch Vertrag mit dec in Frage kommenden Behörde N 4
geſichert, ſofort zu vergeben. Jahresgewinn ca. 6-- 7000 M. Smoking
p4 Erforderlich 30068 M. bar. Oſſerten von nur einwandfreien || erſtloſſ, Friedensw,, einmal
E Reflektan.en mit Rüdporto erbeten unter „N 8 18711“ fj zur Hochzeit getragen, je 500,
Ullſtein-Fitial? Neue Schönhauier Gtraße 9. Priv, an Priv, Off. u. Sbg.
R EIN un b "dd NEI G<öne»
=. * ===="'| berg, Hauptſtraße 144.
in Stüden | 2 Hauptſirahe 114.

I +
. ] "Sr ö HTS
Ja |: zU 4 P1d,1. ant) |?
f ».. Bd,|.. Berhzteinflügel,
44 ie ; ; Boſtpotet Blüthnerfitnel, Iva, Geiler, *
- ie vir “ 'G, | Irmler», Vögeſtügel, PPoiSe
Vds 55.== franko gegen Nachnahme.-H« Vohlinann, Lüneburg, | %e745 Gelegenheiten. Abende
m Entauv: Uatannan, Clau Yann. roth, Bülowſtraße 44.
J |Soforc liefernar.| Salon-Harmonium, „„Willfer WahagontGefier .
Terpentinöl , . » prokg 1250) 1250,--, Konzertharmonium |. CEpiegelſch., ox Mah.e
Leinel, gokocht „Wii 17, -| 1500,--, mit 3 eingebautem | Tiſch, Spieltiſch, Säölafz, eind.,
Leinöl, rob . . . -.16.50| Spielappavat, au< ohne Noten« | einf. Einr., Sofa, 2 Seſſel vkft.
„Jeinneö8l, weiß, kenntniſſe „ſpielbar, 1475,--- |?: Zeihan, Speyerer Str. 20.

Berffeigerung von Heereskrafiwagen.|

Am Freitag, den 25. Zult 1919 und evtl. am folgenden
Tage findet bei dem Reichsverwertungsamt, Verkaufsabteilung
fü Automobilweſen, Filiale Elbing, auf dem Gelände der
veg

fi
ſerne des Infanterie-Regiments 148 in Elbing, vorm. 9 Uhr
innend, eine G

öffentliche Verſteigerung

vont ea. WW Perſonenwagen, ea. 13 Laſtwagen, ca. 34 Kranken-|
wagen, 3 Fahrgeſtellen, 2 Gchienenwagen, ca. 38 Laſtwagon-
ngern, ca. 24 Motoren, diverzjen Magneten, Scheinwerfern,
Entwicklern und Zubehörteilen ſtatt. E
Verzeihnis der Verſteigerungsobjekte nebſt Einzelheiten
Über die Verſteigerungobeſtimmungen ſind vom 17, Juli ab in
der Vaubilfiliale Elbing zu erhalten,

Die Zahlung muß ſofort erfolgen. Kriet ganleihe wird zum u fis ; “4 | te ER mtr]
Rae Is Baha gewann eat Sap (8 ansfellung bereiwiltiget. 1 [M] | adwet eig: 8) Stitfenfache WE: | [da aterfft = Wie
er IV. und V. Kriegsanleihe zu 96*/, pCt.), jedoch muß Nach- „m .,. NS pfäpan KAMSRRTEH 3 . „3? 10w,
weis der Seibſizeichnung mitgeliefert werden, Alteste Annoncen-Expedition Olivenöl. « « « «, * = 1650| Privatverkauf TI. Harzburger Str. 4, hockpt, tr.

Aracuidöl . «66 > 1 lw“ erl = vi
: | rei. verzollt.ab Saarbrücken, Konzertflügel,

HaäsSenstein & Vogler Geht | geßtntun, js ws zr Sneigezimmaſ:

Die Objekte können am 23. und 24. Juli von vormittags
HD Uhr bis nachmittags 3 Uhr gegen eine Hinterlegung einer
Bietekaution von 500.---M,. in bar pro Perſon au dem Ver-

ſteigerungsgelände beſichtigt werden. Friedrichstraße 129," aub]
Ohne Hinterlegung der Bietekaution darf das Gelände der "R EE 5 dfn 7

iltale € Din Veſichtigungstagen, ſowie ährend des, Ber- A -G. HMandel-Frsatz : Smyrnateppich Dan EN ve Gees
eigerungstages nicht betreten 'werden. | y * t, 0, 24% X3 Einrich me verh ep
Der Betrieb irgendwelcher Geſchäfte oder das Feilbieten ! ; ;| beſte, backähige Ware, feit | Yandgefnüpft, hel, 24 8%4- des -B NE (58 erer Beamter)
endwelcher Gegenſtände auf dem Verſteigerungsgelände iſt ; 3 '| Sohren in Bäctereien u. Kon-| |  Mahagoni-Salon ſogleich: vortäuflich... ebenſs
micht geſtattet. ; BE RLI N W35 ; ditoreien gebraucht, mir 15.56 m Geidenpolſter,-.ver-|Aronen, Nippes, Bilder uſw.
Reichsverwerfungsamk ; an Grosgisten kauft preiswert Kenzler Frie-| Beſichkikung, Donnerstags und

ſir. 14, HL. (Freitags vorm, 10-12, nach»
denau, Gutsmuthsſir. 14, 111 Ditta 48 H:

P Straß denau, Gutsmutoſiz. 14, 111.
Potsdamer: Straße 24 Gt äcft zur Verwertung | Biomareh-Bürfe | aids

Verkaufsabteilung für Automobilwefen nbzugeben.

; Filiale Elbing Telef.; Lützow 2467, 3200, lanbwictiGaitt Produlte, We Shir Wenz 0 | 17 EH ho GENE rechte.
. V.: . N . 3 " von Begas in c " ht biw
TTT NN NTT NTT Nolidt.264 2240,2924 (UNZIHETNN Firma Gladerbed, 8 em hoc ganten vn u , 1980
cb dzb AÜ ST AACH NOLAN un TIPiana> (halbe ve EREN Bohſteinfllgel  Dupfenfliie,

Böſendorſor- 'Stußſlüg., 4800,--

Zur ſofortigen Lieferung verkäuflich: 635: i 4 ß verk. Geeſener Str. 24, II1. r. */ Fil. Halenſee, Kurfürſtend, 115. ei erkunf?
1 vollſtändig neues, ungebraunchtes Filialen--und Agenturen in allen Umzügel Biono» Flügel € Diano Fiügel- Geld-| : Fandtäücher Ernſt, Oranienſtraße 166, Ill.
, 5. " 5 . . Ü. t . . - ZT TT

größeren Städien bore Botdt, Grenadier 18.14, Dhd. mit So) ſuum, ferner Klavier

Mercedes-Automobil

Nord. 9414 Telegt.»Adreſſe: 4 m grau Leinen, 100 br, f.| us ſchwarz. Piano 1950,--,

. N i üÜchenhandtücher, preisw, ab- | :

in Frieden3-Luzus- Ausführung, 22/50 HU. P. mit kompl. 2 Transportboldt, Berlin 12 Nußhaumpiano 2800,--, Kon»
eingebauter Maiam » Biſte » Bicht- und Anlaßanlage, i | Junges Brautpaar, Ürebfam, Wugeben. Tel, Zir. 89. zertpiano P3300,--- “.'
2 Scheinwerfern, 2 Kurvenlaternen, 1 Schlußlaterne, einer - - | möchte ſich ein eigenes Heim) , Franz "Koinak * 3 verkauft

eigwanobeleuct., Benziuuhe, Geſchwindigkeitsmeſſer M EEE im TBETMLISS gründen, Die kleinſte (Marke Andoutn fidras Cognac Exnuſt, Oranienſtraße 166, 111.

eterzä, , pe Ke tien vba 2 0 fb; 15 ihm ip T 7. ae Fr Pame! ie 166,

R eetöntoer Stadel ere Eee * x . . ) Vermögensabgabe zum Preiſe von 35 M, inkl. Pergar-Tennich x
allem Zubehör, Die Karoſſerie iſt demontabie Luzus- 01119); E39 | würde uns glüdlich maden. Zoll, Fracht u. Verſicherung ab|«"- Privath. geſ Gfeinpl. 1477.
Limouſine mit allem modernen Komfort, boquem 4- bis (4 ß | | [1] p pn M | Für dieſe Hilfe würden „wir :Scarbrücden. Ein Waggon, 8000 gude am
6ſizzig, Roßhaar FUuvieſſelpoiſterung ATR RURIEE “ A | cwig horzlic) danken, Boſe ſofort lieferbar, ; Jaus Pr.vathand“ moderne
abnehmbaien enkiſſen mit Daunenfüllung, vornehmſte + "GO. 4232“ Ullſtein + Filtale! Zu erfragen / Schlaf» .
Se voſtattung mit 3 elektr. Lampen, elettr. Zigarren» für Rückerstaitung folgender R | Frankfurter Allee kein F Goldſchmidt aus GSnarbrlieen, Gelet 1 ebee RO eiſeammet,

Zeri 4 ig Hotel Kölniſcher Hok«, ' 1

Husikhochschüler, 4 Friedrichſtr, 139, ß GE Re IT
; Hp) HN unk andedent ſher, EIESSSSDISIEIDIEESS" kauft und verk. Lagerkarte 64,
R geſhrittene Kameraden „meis Lleganter Damen»alon, Bei Aft 60

anzünder, Sprachrohr zum Shofför, Veloursteppich 2e.,
ſämtliche Fenſter rahmenios aus beſtem Kriſtaliglos mit
ſeideven Nouleaus, der ganze Wagen in eleganteſt, Form,
dunkel otiogrün, mit amerikaniichem Verde> zum Aus»
weſen. welches über ſämtl. Sißpläge reicht und

gestohlener Silbersachen!
Vor Ankauf wird gewarnt!!
1 große vergoldete Bowle, Empire, handgetrieben, mit»

abknöpfbare Seitenteile mit Zellulo.dicheiben beſtzt. Akantusb-ät'ern, De>el mi' Ihyyrſus, g 105 Wer „verkauft gebranchtes,
Der Wagen ſteht in- einer 8. Schnellzugsſtunden von 1 ſchwer maſſiver Humpen in Form eines Baumſtammes NE Gires Blob Erlle).| EE he, 131054 aber, gut erhaltenes Damenreite

tleid vefp, Reitrod> für Damen»
ſattel, Größe 42?

Gefl. Ang*vote Schmargen«»
dorf, 'Kiſſingey' Str. 67, 111.

Kanfe 1 Paar el*7ante. velbe

Reitstiefel, Gr. 42,

Preisofferten Mü, 18219 Ulls
ftein«Filiale Müllerſtraße 38.

„Perger - Teppiche, :
Klaviere, . deutſche Teppichs,
Möbel, 9. Nachlüſſe höhſtzahl
Krieger, Charlotteadur:
Krummeſtr. 12.: With. 4167%
Vermög., geb. Herr, 39, w.
ſof. m. gleich. - Dame zw. ſp.
Heitat 3. verreiſ, vd. nachzit«
komm. Off. Lagerkarte 380,
Berlin 'W. 9 7: - 4

Bankbeamter,

Diſſivbent, 29 J., 22) E,, w.
geb., baus. Dame 3. Zerät k.
z. 1% Off. G. 5748 ex Daubs
& Co,, Berlin SW 19.

HEIRAT |
wünſcht denmügendör: abrifs :
beſitzer, ev,, mit vermögender

Gtute mit Fohlen daran), vez. € "1 M, 29 4. 1905,

2 Teekannen, 8 Kaſſeekannen, 5 Sahnenkännhen, 3 Zu>ker-
doſen, engl ger. Form, «

4 lfängl. 4e&. Taolett m. Griffen, 1 do. m. Empirerand,

1 grojes rundes Tablett mit Wappen, «

1 fieines rundes Tavlett mit Wappen,

1 k ſeines x 'ndes Tablett, grav. Ber in f. Hindernisxennen,

2 große FleiſOſchüſſeln, oval m ausge;chweiftem Rand,

4 Leine Fieiſchſchüſſel m. Empi: erand,

1 Spülſchale m. Empireverzierung, - Inſchrift: Carl,
Wattox. Archur,

A 1 Breiſchüſſel m Griff, Inſchrift: 8. Juli 1906 '0, UM.,

3.1 Breichüſſe!,-glatt; Inſchrift: CO. M; ir. N

1 Patenbecher m. Hentel, Zuſchr : O. M.

2 Becher, innen vergoldet. Inſchrift in ungar. Sprache,

1 Altdeutſch. Pokal'm. Decdel, worauf Krone, '

1 Zigarzttenkaien m Wappen v »Boxberg,

1 desgl -kleinet., innen Zede n: olz. . » i“

1 Wildtlederkaſten -mit-vorgoldetom Monogramm CO, M.
.m.; 13 vergold, Meſſern, Löffeln, Gabeln; »O. M, ge«
zeichnet (Louis-RVi »Muſter), N

2 Brotkörbe, durchbrochen, 1 alatt, geſchweift *

1'gr 6a.miger Leuchter m. Widderköpfen (Lowis-RVl«»

Ruſter), Kopfſtü> fehlt, .

1 pe: SU Svelte amerik. Silber, geſtempelt 900 Gter« |
„ling, 923. C, M, n

1 Toctenſch uf amerik. Silver, geſtempelt 900 Ster-

5, ges O. Mar . .
1 Spargelihaufel, amerik, Silber, geſtempelt 900 Ster» -
ng, gez ÜO. M

1 kl. Jänglich 4c&, Toblett, Zuſchrift Goldduſt, dieſes

* "mit Kaffe: kännc<ey, Zu&Ferdoſe u. Sahnenkännc<en,

au; ki. Füßchen, Empire. j. blauem Lederkaſten,

2 Sauceieren auf Unterſat, feſt,

2 Sauerſche Kal, - 12 » Fiinten, 1. Ejektor, am Bügel

Monogramm M., u.

1 amer. vernickelter langer Revolver, Smith & Weſſen,

m ſchw. Griff. 7

Für Teilfiücke entſprechende Belohnung? -

Gefl, Zuſchriften unt. H.- 6626 Sofa wit Unthau Umſtände
8% | Ullſtein-Filjale Hanſaplaß -er- | halber zu verkaufen. Kämpf,
beten. * : Grimmſtr. 6.

Biesepiano, ((G02 20902009
Sledmeler m, . wenig ge- Fahrradsummi,

[| ſpielt, preiswert zu verkaufen. | aroß.. Poſt. eingetr. , Gelegenh.
4 | Schulze, Oranienitr. 131. “ [det els verl), Koen.
Str.

Großes Lanner Große Frankfurter 52.
tronövortabler Karyelöfen

Berlin entfernten Stadt und kann ſoiort geliefert wexden,
Anfr. unter 18670 an Haafenſtein u. Vogler, Berlin W35,

STUNGEN USDA RVR ONNEN AE NENE

Landaulet

Horchwagen, 8/24 PS.,' in beeiem Zustand, zu verkaufen. fe
Off.:rton unter „5193“. au Ull triphau-, Berlin SW 68, Kochgtr. [kf
GE u R aar lm een RNG NDEN EPG NEEFNSOIEFC HTG DORNEN

Aus Künjitlerdand

OOSOANMTONMLOHHAOHNBA ANGA oS SDS PHB VHANENNOMEA NWS SNLU AN
werden fortzugshalber verkauft: 1 wunder-
bare japaniſche Diele mit 'vielen Perter-
Teppichen, Keltms, edhjien Sti>oreien und
Kunſtjachen, 1 gütiker eingelegter Satou,
Limoge, Meißener und königl. Porzellan,
Frans Salon. Stil. Louis XV. , deogl.
antikes ſranz. S-9lafazimmer mit Doopel-

*- vett, herrliche autike Schränke aus dem Eß- u.
Wohnzimmer mit vielex Sißmöbeln. Gemälde
von Acßenbach, Lenbach uſw , Bronzen u. v a
Kurfürſtendamm 26 2, 11 links. 9--6 Uh

Vernehme Einrichtung

Besonderer Umstände wegen gebe 'meine
mit allem Komfort vergehene Schöne
Wohnung dicht am Bayerischen Platz auf.
Die moderne und SEHr GeWezen2
"Einrichtung von 6 Zimmern und Diele
Steht zum Verkauf an Private. Mietsver-
trag kann evtl, übernommen werden,

Anfragen unter M, L. 17300 Ullstein- . Angaben Über den Verbleib uſw. an
Filiale, Martin-Luther-Straße 91, / P. O0. Buchwald, Friedrichstr. 212, 3 Tr,

gyortabler Rawitöfen, | Bastgeid, Strickjacke,
Vi 9: , 3 und,
1 Reſte (3 Be in obo wertichem | Holbteuhe- Or. 43, beides neu,
d, Voror: einzutauchen. Poſtlager-| ferner blauen 1. - farlerten
karte 65, Berlin 68,  . | Koſtümſtofſ, privat, Rothmann,
x j Zelſingſtt am
MENA Ren: vis> Modetne "PE
ti PON wag 2; Wohnungseinrichtung,
Ineinem derv" »enehmat..

j: Innenausbau, Stilmöb,, Dekos
| rat, entwirft u. läßt bill. 1.

ZY neueren Ränuaer an Kur- veſt. ausführ, Architekt mit la»

3 ſürstundamin ist eine mit

81lesen.:Gegchmackh ch-

Refer, Dif. pb 20522 - UÜſt.«»
elogant und künetlerisch 8 » Fill6le Potsdnmer Brücs ca,
auzue tittete 9-Zimmer-

N Wohnung, mit allen aur D

. - Plurgarderobe
G 1? Mj! weiß la>, 1t.- reich dek., verkfl.
] EE at Da bORBN H Schöneberg, Bahnſtr. 5, Paaſch.
z070ort beziehbar,

bei Uebernahme d. gün „Bronzekrone

4 Miatskontrakts, kompl Gas, 5 Fl.,-a,. elektr. zu verk. | Dame bis 38 Jahre. Ad. 1442 *
„Möboln, Toppienen,) Kaiſerdamm -7, 1.,"1. Förner,' |Ulſtein-Fil. Andreasplay. '

Gardinen, 'ev. auch ie ß p 3 4] 7 c 1.

4 wertvollen Kunst-

. ' ge20n8tänden

4 Toohvpiach-kaufmünnigcher T.eiter und Mitinhaber

| günstlg zu verk , einer hiesigen Gegellgohaſft m. b, H., unermitdliche
Arbeitairrait, 80 J., groß, schlank, eucht Lehons»

gofährtin, nleut über 80, mit. guter;Allgomein-

bildung und angeneh ner Erzcheinunv, auch E'n»

„deirat in. Unternehmen... Zugeiſriften unteg

TT. 27721 an Ullatein - Yilialo Tauontziougtrade

' Leipziger. Bir. 26. .
Zentrum 12250--53.

“Ger

Navyo!eon 1. und das Zeit-.. 1
aifer der Beſreiungölriege

in Bilden von Friedr. M. FirZeiſen.
Weit nahezu 6800 Porträts, Schiathiems

darkeltungen, Abbildungen v. Vedail,,

Autographien und Kariikauren nach

den beri'/"xien Malern, Zeichnein

Und Stechert. es Seiten, aaf Kunjt«
rudpapier einen

; mu Golödruc Großfolio, wr 29.00

 Syilbergens Natiir. und-
] Geſchich: e von Gunar Hölmſen.

Mt einer Einfithrung
»v Prof Dr Horgeſell. Mit zahlreithen

. Süuſtrationen und Karten un> einem .

Führer für Spikbor/ egen Trnriſten.
5 Seiten. Gleg Leinen! mg5
Gotdpreſiung, ſtait M. 3.09 nur Pf.

€

„Dur ganz Italien. "rs"

von 000 ÄAutotypien italientſcher Un

fichten, Volkstypen CER ſtſchüße,
nte

Bruoefo! SIuemat „nur M. 32. 509

- Rünflerworie, SG

4 1 Geil Karl ugen
Schmitt 391 Seiten.
Phantaſie-Maband. - nur M 2.25

Wäßenrifte und Pulian-
befteiguagen auf Istand.

Bon Karl Kilchler. PVit 169 JIlluſtra-
tionen u. 8 Karten, 330 Seiten. 6. 00
Gieganter Ganzleinenbd, uur

Z3ümuſirierle Velſgions- und
Gittengeſthimie ür aller Zeiten

iter
Bjon D! tto Henne am Mhyn. Mit
140 Tafeln und 154 Tetioilvern. 3, 735

3 Seiten, Glegant broſch., uur

Willibald Alexis.

Ludwig Jeuerbach, *"nügen. =

Der Roland von
Berlin. 2 Bände.

2:0 apoleon und die Geinen

ertrude Kirheiſen Enthält: D!
Mutter. =

Joſeph und Julic.»- Lucien
und jeine veil ?

ben aun -- Souls und

"Sortenſe == eröime, GEliſab, Kn

und Katharina, von Württemb 3
Stab, Elegante Seis Seiten Lex: ot,
oktav. Elegan! eder

Band +. m 13.00

Mac Clures Rochpolfohrt

zur Aufiuchung , S! on ränllins
und die EntdeCung „Nordweſt- .
burc<fahrt“ von G Echinlädgen: mit
3 Karten. 198 Seiten, in :vor- 2, 509 "
nehmen Letnenband, nur M.

Roald Amnadſen, Yie,
Vordweſt- „Paſſage. 5 4

Polar ſahrt 4
aufder Giöa 1903/0' N
Brht zur Beringſtraße I jr)
UNSRE 3 Raten Ee Seiten.
edsn8auöſtattung, v-
ganter Ganzleinenband, nur 10.80

Answanderung. nach Ar-
gentnien, ös EE hen, ia

5: Sanaa Ee eue Heimat unter
eſſeren Lebenbbedingungen.
ſÜnden, v, F. Aba. 69 Selten CN 3. 50 d

Zudvig- Holbergs
mödien. Überjetzt, u unb

heranggegehen von Cärk
Morharger, Inhalt: „Einleitung ==
fe Weitterfahns = Meiſter Gert
Weſtfaler oder der redſelige Barbter ==
Die Wochenſtube =- Der Mann, der -
kotne Zett hat-- Eraumus Monkanus --
Derb Ulyſſes v Ithaka. " 419 Seiten
eganter- Seinenband - mit 6. 530
Goloprejiung . - ++. + nur M.

3

. format, „Halbleinen gebundan-

„Santer Halbledverban

Dir Leboe vom Lehen.

Ernährung, Fortpflanzung, Beſruch-
tung, Vererbung Entwicklung und

Tod. Von Dr. Könrad Guenther. Mit '.

6 Tafeln und“58 Abbildungen tm Text.
178 Seiten. Ganzleinenband, 1 .95
nur MN

Medaittender italieniſchen
Renaiſſance 393, Eormelius von

Fabriczy * Mit 181
Abbindungen. 108 Seiten groß, Loxikon-

nur M

in None
oepffer,
eben aal
ie: 7,50
&
uu M.

Reiſen
Üborſekt im Zikzae
Helurich Conrad Mit 3:
von Novolpy Toepſſer

ſegäanter möderner Ei
Das 'Srundproblem in

geiſt und ſitt
Ben Komfiikt zu 18 en, und

BöltLiche Lagen, So entſtand. jene

» 6 Leipziger Straße x ; Königſtraße

3.509

Zriedr. „Sheodor TZE, Auch Ciner. 5

6, Kh.

ver Menſchen mit dem LWWiderſt: de Materie, ein Kampl unt UR dem der

am höchſten Stehende cam ſtärkſten lei Viſcher ſucht

ie Boſreitn
Wolt ves Seiftes, beſtändig voin den

gehindert, begreift vie Notwendigkeit des Bonfüe und 1öft

Pechvogels „Auch
eiſen grotcöke Lebeneſchickiale an das große Urbild eines närriſchen
Idealiſten. at Don Quixote, erinnern,

- Mit 118 Textabbildungen. 235
„nw

Seitop- M 2.23 ;
Sorihe pnd die deutſche

Gebunden .
Ein

Sprachvoreins von Dr.
Rauſch. 283 Seit, Gbd..

Vielor Sugo undfeine Zeit.

num 2,90 19227

Gehäße der Erde.

und' Verwertung ver intereſſanteſten
Stoſfe aus allen G;
andbuch- für
4 To Men u zahlreichen Texte

21 Möſſen vom Südyol.

Dia Geſchichte der pri en Eitbpol-

Aab,

1

13 is Roſenthaler Straße x Morißplaß Bi ige ;

W 9. DBerſand-Abteilung Berlin W66 ?

Bernhard Cregpel. Zupeibe Die Tierzucht im ſandwirt- Gpielmannsge dichten Die Mäſiung der land»

"END Ürtunben. aus. ven Sranffarter ſhaſtlihen Beiriebe, En. Pepe nB MOit Gw wirtſch ofilihen Hanstiere-|
Fig etreijen von Wilh. Herg. Mit uch filr landwirtſchaftliche Lehran- Eleganter Halblederbd. nur 14. 00 Nach etgonen und ſremvenGErfahrungen

WENIG 2091 Geiter, ſtalten und praktiſche Antettungex für für den prafti) en Landzvirt fahrungen

Harbpregenneniband, nur M. 7,060 ndwirie von Dr WiZ, Lilienthal. Entſtehung. von Dr. phtl. iE 3. Eisbein. Dt 19

Gewinnung in den Text eingedructen, Ab-

bildung. 279 Seit. Gbd., nur M. 3,95.
Aus den Waldungen des“

ebieten ver Natur.
vermann. Mit

tliche weſen | -
Gekränte Yzeisſchtt! inuſtrationen, Boräehm ausgeſtatteies Forſ!
Gprache. allgemeinen deutſchen ir oFainen gebundenes Os u 5 2 fernen Oſtens. am veiapien (Fig

vo eeonre.

grenzenden Gebieten Oſtaſiens, Bokel

Pr. Amerigo Hoſmany. "Mit 9 Text-
figuren, 94 Abbilvungen auf 51 Kunſt»
drucktaſeln, 4farbigen jormoſaniſchen

xten.

Eine Einführung in das Studium des edition 1907/09908 G-S. Shackleton, Sg Gai rice anEE NR I
OG Behan Bets 2,05 BN Kei BIRNE Gepa Gatgwenht, mas 2,50
77 Bilvertafeln, 330 Seiten, 6 45 Künfilert de Kultur. nhalt:
NM t von Hermany Maſer, SHalbleinenband .. , nur M T. abe ich
ie ppp Abe Nh ju Zeſio 1 = Neue Thoatertultir = Yom
2 Dänen 1783 Gbblldungen | Ten ie. MeinezoologiſchenFreund- äuiurgetazt = Wie bunte Menge -=
19 ena in feinſtem Farbendru aſt Von Anna Behniſch-Kappo / Der Tanz == Mit za! Mr den Textab-
1745Seiten. In 2Leinenbänden, EN. ſtein. 176 Set » Bilvungen u. Tafeln. 820 Seil. 3 OJ

ZUfAMMER + 5 0 00 5-4 + Rü IR = 7,50 ſtieriſch- ausgeftattes nur 95 pf/ Clegant. Ganzleinenband, nur

| 9 - Fremdwörterbuch. Zens
ie Meiſterſi er von diges zur Erklärung und Verdeutſchung

Eine Meiſehalanntſchaſt.

Seiten ſ1ärk
6... Regulärer W1018.3.30
ers nuſterbli Werk ift ver qmpf

finpet er im

Umox. Die erhabene
egenſägen der

torte bedrängt und
bur das
ner“,

ine
Eoſtalt. des.

Walen),

Reuber

Die Welt der Materſe.

PIT
in Leinen gebd., nur M.

Hur Zeipäiger Strakei Hocheleganie Ganzlederbände mit Goldſchnitf vv von mm; 750.

Zoh. Gott. Fichte, M eigen Beben
Chriſtian Renter, Päfier Reiſcromane

Von Richard
9. ät Bilbern, m
2org Barlöſius. Großer
rth: mit Gotpy Pb 11, 90

der in ver heutigen deutſchen ve
und bein Wibiet, Med gebraucht 8.
fremben Wörter, Medensarten, Boro
namen, Al dkürzungen nit genauer Ans

be thres“ Urſprungs, threr Rethtv
ſhreibung, Betonung unv Ausſprache,
Bearbeitet von Dr.L, Kieſewetter. 771
Seiten. Klarer Druck. Banſe 27.30

4

anwinverſtänbliehe De Darſtellung ketnenband ....--- zur in
mie Zeuqmiſſe,
SS HR RSEFER ngs Bals -SONAS NEIGE Wett

2.65 3,00

Tirgant € Stoſfeinband, nur M,

über vis:

Schillers : - - - „Oliver Goldſmith. Butte" Sign. -.-- Ftiedt. eer Reign
Waltenflein |  Sermana Soße, 9“ iu gmgmn Rudolph Zoepfiet. Bumganthat

Anfettigubg auch bei
Zugabe von Stoffen.

erren-Garderebe
Semmergalotots und Anzüge
vorgehe Wande Kodornlcderen, Umarbeit.

124X Rohde, Zer:in W 35, LÜtgowgtragge 8.
M oe we ie emma. en aum]

Kaizor«,

3 Jüdizche „Gemeinde,
QGottesdienst.

K Pretiag, den 13. Jull,
len Synagogen, 7
Die „wich Geburt eines kräſtigen | Sonnabend, - den 1
Jungen zeigen hocherfrent an
von Stoephasius, Ingeniur

vod Frau-Lotte, geb. Schmidt.
Charlott»nburg, Carmeoratr, 11,"

mitt.: Alte Synagoge 8% Var,

etraße- und Kctthueer Ufer-
8y nagogs 9 Uhr, in allen
anderen Synagogen:
Prühgottesdienst 736 Uhr,
Hauptgottesdienst 20 Uhr,

abends:
Uhr.
ji, yvor-

Ryke-, Pogialozzi-

Bel Mogenborch erden

Verdauungestörg: Magendruck
MageDschwäche, Magenkatarrh
u. Erpübrungastörungen noume
man vofort meine Seit viel. Jahr.
durch ihre Wirknng berühmten
Benediktiner-Magentropfen.

Vieles Anerkonnungsgenreiven.
Vereand überallhin, Per Flagohs
„IM; 2. Nur eoht d, Drogenhaus

'Ganz besonders große Auswahl

„Sili in

„s 154 Musterräume, Lagerräume : 6696 c7Mtr. groß
? Vergand nach allen Plätzen Deutsochlands. = Bestohtig. lohnend, ohne Kaufzwang,
Woohentags von-8--6 Uhr gebitnet,

„-- Dach d. neuest,
bögond. preiaw.

Einrichtungen In jeder Frolglud: 1

Spelce-, Wahn- 00 derronzen

om Goachmack entsprochend.

ELZWAREN
einf. u. elegant. Genres.
Vmarbeitungen, Verlän-
gerung--8poz v. Mänteln
odell. jetzt
'eizbezätze.
für Kogtüme, Mäntel, Kleider,
größte Ausw. Leo Einhorn-
arkgratepatr 65, 1, zw. Koeh,
u. Zimmerotr. Fernepr. Ztr.7857'

CG: A Herpich
Sönne
Lewpziger Str. o-1

,

- Unarveitungen
„und Ausbesserungen:
empfehlen wir

Feizt
m Auffrag zu geben.
(2 Unzere neuen
. DELZ-
MODELLE

in hervorragend Smiönen
Formen Sind bereits amLager

Warum iSt das Mehl und das Brot 30 minderwertig?
dougen Horötellung gegundheltlich fehlorhaft

Weil gesohleh'
' Arzt, Volkewirt, Fabrikant forder
Jedermann, die Begoitigung dieser Unvernunft! ..

Auf kl ärung hierüber gebe ich kostenlos, zeige dabei

auch “den Weg der gemeinwirtachaft.
lichen Selbstbilfe zur eofortigen Ver»
bosgorung der Volkeernährung.

Mühlen „Ingenieur Stefan 8teinmetz in Berlin N 39;
1 Gariohintrnee ke

TAFork UreizechmarzaG
BREE
Gs:

Q 87 An der fo, ME d-4

4 Spelse Zimmer 13
FE] Herren -Zimmei |
04 Schlaf-Zimmer
Fa Wohn Zimmer 84
 Kütnen.

in alleg
Pretzingen,

De ENTINNENEEN TTERTNESREN Predigten: H. Bocatſus, Berlin».

ea DE MEAN TRBEREN “8 EA! Koleeretraßa: Dr. Freun Schönhauser 1les 132,
? Statt beſonderer lspeipe gw % MIE WESEN aB Bffek- »| verkeünhbng
H Am Dienstag, den 15. Juli, früh 7:4 Uhr, entſchlief jh] Nineha: Zins hnbe Ptunde vor N Lebrreiche B:o-
7 te 4 dem Abendgottesdienst: « gcblüres endet | 6

-'ö ae en Leiden mein lieber herzensguter R | Abends(Sabbathänsgang): 9Uhr „Apaut Wenzel

5 / Wt | 44 Minuten. (q ps, BERLIN
4 Wilhelm Gaul 6 E FE gen Wochentagen: M. Bergabaßers |. Priedrichstr, 28,
PB im Alter von 69 Jahren, . EN | Morgens: 6. Kaiseratraße-;
0 ER L Rykegtraße- "nad Kottbuger Vergoldungen
; Im Namen der trauernden Hinterbliebenen Vför-Sypagögs. 6!) Uhr, in Echt Eau de Cologne Antike Lackierungen in|?
N Wilhelmine Gaul. m | allen anderen Syhagogen rant. eig Farina "Cöln % | feinſter Ausführung übernimmt |
m M --7- Uhr, " 1 t., ganze Fl. 17 Mk, G.B!
» Die Einäſcherung findet am Sonnabend, den 19. cr , iüj Ahonds: In allon Bynagogen: [ſ5 anko Minn Rahn, Vertreter omgren,
: nachmittags um 4 Uhr, im Krematorium Gerichte | 7!/, Uhr. Paſche, Hohen-Neuendf. Nordb.1 Lindenſtraße 16:17 Mpl, 8 3489,
5 fraß venen verbeten, 4 pu
2 Am 15. d, M. verſtarb an den Foloen einer iü
B' ſchweren inneren Erkrankung mein lieber Sozius,
7 Herr Juftixrat 1 H
8 kurz nach Bollendung, ſeines. ? ) Lebensfahres, M. Das Ideale Herrenparnra, 4
2 In. dem Seimgegangenen verliere ich einen D »„ N a 31 a 7.
N ſelten väterlicken Freund und unermüdlichen " Herber, eigenartg chöner Phantaztegerudh

Mitarveiter von hohen Gaben und : größter || Überall erhätflick
H Gchaffensfreude. I< werde ſeiner ſtets gedenken, 8.
< Köthenex Str. 40-41. , 2 gut 7 |
) “Dr. Gaede, . 6
v - Rechtsanwalt, |
4 Zür die zahlreichen Beweiſe herzlicher Ai» 8 | /
M teilnahme bei dem Hinſcheiden. unſeres geliebten | .
4 Mannes und Vöters ſprechen wir Hierdurch uid n i me el & Ti Pero er»

„anſer>n innigſten Dank aus. . s NENE. EPDICH E

i B j TERRE Aussteliun RO

 miſewie fe Io ukau von BESCHERT
- . 8c ZUN N TATST N
ir "ge, Falkenheiw, / ?
; Dr. med. Walter Weisbach, “ Möbel | DPiK ob S (ISCH
GETENEEEEEITIC EI WERNERS EEK ZES ZIE UNDEN NIEREN BERLINO 412, Rigaer Sir. 71-785

M 8 Minuten vom Bahbhof Frankfurter Alles

nme naa empfiehlt gute preiswerte-Möbel.

|

n
1914

HF 358 k
17. Juli 7

'Donnerstag (Morgen)

- Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Preußen gegen die großhelfiſchen Sonderpläne,

ACE EDE maren en ..

TERE

3.

[5
Y
j
p

-. Preußiſche Nationalverſammlung.
BETTEN 2:4 46, Sihung vom.36. Zul
„[' Am Regierungstiſch: Hirſch, Heine. .. :

' “Präſident 'Leinert ſ<lägt vor, mit Rückſicht darauf, daß nach
Hem Wunſch des Aelteſtenvats das Haus am Sonnabend än die

Ferien gehen fokl, div Redezeit beim Miniſterium des Innern für
- Jeden Redner auf eine Stund? zu „beſchränken, obenſo bei der
Interpellation Über den Landavbeiterſtvsik, . bei allen. anderen

ragen aber auf eine Viertelſtunde, * S
 Uober dieſe Sache entſpinnt ſich; eine Geſchäftsondnunggaus-
fpvache, die nahezu eine Stunde dauert. Das Haus beſcließt,
viach den : Vorſchlägen des Präſidenten zu verfahren, den Rednern
Per erſten: Garnitur aber eine längere Redepvit zu göben.

' Der Gſſehemtwurf betreffend Ermächligung des Juſtiamtwiſters
zu Maßnahmen anläßlich der Beſezung von Landesteilen unter
ntsführatng des Friodensvertrages wird dem ' Rechtsaueſchuß übe:

wieſen. Ein Antvag' des Hamdelsausſchuſſes, dem 8 1 des
Hausſtewergeſeßes fobgenden Abſag einngufiügen: „Untevnehmun»
, deen die Befreinnasvorſc<hrift des 8 36, Abſ. 5 des Umſaß-
Aouprgeſches zuſteht, ſind vom 1. April :1919 an mit ihvem ge»
Ffamten Umſaß von! der Wavenhausfteuer freizulaſſen, wird ange-
nommen. :=- 'Die Vorlage über. die Unrbildung des Kommunal-
wunbvages von Hohenzollern wird in dritter Leſung verabſchiedet.
. 'Es folat die zweite Leſung der Vorlage betraſſend Neuwahl
der Provinziallandtage, Ein Antvag der Unabhängigen
weuf Rü>verweiſung an' den Gemeindeausſchuß wird abgelehnt, ==,
Nach den Bei hlüſſen. des Ausſchuſſes ſoll die Newwahl bis 1..Sep-
demiber ==> Vorboge 1, Auguſt. =>. erfolgen. --Die 'Abqeordneten der
Sicpitveiſe werden durc< die Gtadtverordnetenverjammlung ge»
Abg. StBe>ker (U. S.) erklärt, daß ſeine Partei die Vorlage ab-
FZehne, da die Vorlage das indirekte Wahlſyſtem beſtehen ließe.
Auch die Rechtsſozialiſten. ſeien mit der Vorlage - einverſtanden
zund begingen damit einen entſeßlihen Verrat. Als der' Redner
Quf die Verhältniswahl eingehen will, macht ihn Präſtdent Lei»
nett darauf. aufmerſam, das ie Redezeit. abgelaufen iſt. Unter
großer Unvuhe des Hauſes. und ſtürmiſ&en Zurufen von der
Ußeavſten Linken proteſtiert der Redner gegen dieſe „Vergewalti-
ung der Minorität“" und erklärt das Verfahren des Präfidenten
fir einen himmelſchreienden Gkanda!l. Endlich verläßt Redner
vie Iribüne, während die beiden ſozialdemokratiſcsn Parteien ſich
Jebhaft über den Vorgang auseinanderſcehen, Nach kurzer Befür-
wortung der Ausſhußvorſchläge dur<4 den Abg. Mobdenhauer
CD. Vp.) werden die Vorſ<läge des Ausſchuſſes unter Ablehnung
Der 'Anträge der Deutſhnationalen angenommen und nach aber-
analiger Ablehnung des Antrags der Unabhängigen auf noch»
wiolioe Ausſchußberabung wird die Vorlage auch in dritter Leſung
angenommen. t ' |
" Nachdem die Vorlage Über Auflöſung , und Neubildung der
Stouerbommiſſionen in zweiter und dritter Beratung debattelos
erledigt war, folgte die erſte Beratung der Vorlage über die Er»
„Weiterung der Gelbſtändigkeitsre<hte der Pro»
vinzialverbände. .Die Regierung bittet die LandeSver«»
Jammlung, bei der großen Dringlichkeit der Gache die Beſchluß»
finſſung 'mit größter Beſ<leunigung herbeiführen zu wollen.
Abg. Limberß (Soz.): Dieſes Geſehz iſt unter den Parteien in
Weimar vereinbart worden, Das entb

müſſen darauf achten, daß 'das Zentrum nicht -dasjenige, was es
Quf .dem Gebiet der Shulverfaſſung im Staate nicht :er-

reichen kann, nun: auf dem Umwege über'die Provinzen-

erreicht. ,. ! ? . 94%
Miniſter des Innern Heinet Ausſchußberatung iſt: auch. der
Regieryng erwünſcht. -Gewiß iſt die Vorlage etwas plößlich ge-
kommen, aber man muß oſt.plößliche Entſchlüſſe faſſen. Die Vor«
läge entſpri<t Wünſchen, die ſeit langem 'auch hier im Hauſe laut
geworden ſind. Schon im Dezember verlangte Oberſc<leſten
größere Gelbſtändigkeit, und“ es folgten die Bewegun-

gen in der Rheinprovinz, in Shleswig-Holſto"n-

und Hannover. Die weitgehende Dezentraliſation der Provin-
aen war eine der wichtigſten. Beſtimmungen: der neuen Verwäle
tungsreform, mit deren Abfaſſung Erzellenä Drews. beſchäftigt
iſt. Die Schulfrage iſt ja durch das .Kompromiß im- Reiche zum
größten Teil erledigt, was wir nicht gewünſc<t haben, aber Reichs-
Techt geht nun einmal vor Landesrecht. .

„Abg. Faltin (Ztr.) iſt , für Ausſchußberatung. und äußert
ueſtiſche Bedenken, die Unterſtaatsſekreriar Dr.“Freund zu zet-
ſtreuen ſucht. 3 p "
Abg. Dr. Caſſel (Dem.):, Wir ſtehen der Vorlage ſympathiſch,
aber doH mit einigen Bedenken gegenüber. Die Faſſung iſt nicht
vollkommen klar. Au< muß die Zuſtändigkeitsfrage präziſer. för-
muliert werden, Auch die Frage wird vom Ausſchuß .genäu ge-
prüft werden müſſen, ob die Erweiterung der Autonomie der Pro-
Binzen etwa auf Koſten der Gemeinden erfolgen ſoll, “Auch an der

j
'

ar ene

indet uns aber niäht voin der,
Pflicht einer gründlichen Durchberatung in :einem Ausſchuß, Wir 4
u

vorübergehen dürfen. Wir ſind. für Verweiſung an einen Aus-
ſchuß von 27 Mitgliedern.

Abg. Dr. Hergt: Wir ſind gegen überſtürzte Geſehmacherei.
„Die Abtrennungsbeſtrebungen datieren ſeit dex Revolution. Und

“ſie treten 4mſo ſchärfer auf, je weniger es gelingt, in Berlin

ernde Rahe und. Ordnung zu ſchaffen.

Abg. Dr. 9. Richter (D.. Vpt.): , Wir haben außerordentlich
ernfte Bedenken gegen den Entwurf, Seit der Revolution ertönt
immer wieder der Ruf: Lo3 von Berlin! Aud in anderen Kreiſen
als im Weſten legt man ſich die Frage vor: Sollen wir unter eine
radikale Regierung von Gnaden der Unabhängigen in Berlin,
dvder “ſollen 'wir uxfer Haus ſo 3inrichten, wie es nach den An-
ſchauungen der Berölferung beſchaffen ſein ſoll? (Abg, Adolf
Hoffmann: Hört! Hört!) Das ſollte gerade für die Herren um
Adolf Hoffmann ein Mene -Lekel ſein,

Die Vorlage geht an einen Ausſ<uß von 27 Mitgliedern.

* Es folgt eine dringende förmliche Anfrage der deut-
ſc<en Volkspartei;: *

Der „Vorwärts" berichtet in . der . Morgenausgabe' vom

9. Juli, daß der heſſiſche Miniſterpräſident Ul ri< mit Hilfe
Her Franzoſen und vor allem des VBenerals Manginm für
eine großheſſiſc<he Republik Propaganda mache, der
auh ſüdlice Teile . der Rheinprovinz und Teile Heſſen-

-  Naſſaus angehören ſollen. Iſt der Staatsregierung bekannt,
vb dieſe Angaben auf Wahrheit beruhen, und welche Schritte

, gedenkt ſie, zutreffendenfalls zu unternehmen, um derartigen
Eingriffen in den Beſtand Preußens entgegenzutreten? /-

- Eine dringende förmliche Anfrage des gleichen Innhalts iſt am
10. Juli vom Zentrum eingereicht worden.

- Miniſterpräſident, Hixſch erklärt ſich zur ſofortigen Be»-
antwortung bereit. .

„- Abg. Dr. Moldenhauer (D. Vpt.): Auf“ die Nachricht des
„Vorwärts“ ſind ſchnell die Dementis gefolgt. Undbeſtri: eon iſt, daß
Serr Ulrich. von General Mangin mit allen militäriſchen Ehren
empfangen worden iſt und mit ihm eine längere Verhanblung ge»
habt hat. Daß Herr Ulrich die böſe Avyſicht hätte, eine Republik
zu gründen, die ſic) vom Deutſchen Reiche loslöſen will, glauve ich
nicht, aber der allgemeine Eindru> iſt, daß Herr Ulrich den 'fran-
zöſiſhen Einflüſterungen allzu ſehr nacßgegangen iſt, oder von dem
General Mangin, der auch ein ſehr guter Diplomat zu ſein ſcheint,
nac<h allen Regeln der Kunſt eingeſeift worden iſt,
Wir. müſſen die allerſhärfſte Verwahrung da gen einlegen, daß
aus preußiſche. Landesteile in ein. ſol<hes Plojett eingezogen
werden. '

Abg. Bergmann (3tr.) begründet die Zentrumsinterpellation.
Es iſt nicht Daunehmen, daß Herr Ulrich mit ſeinen Plänen allein
ſteht. Die In Beträcht kommende preußiſche Bevölkerung lehnt ſich
mit aller Entſchiedenheit negen die Einverleibung 'fn eine groß-
heſſiſche Republik auf, Während man früher hier gegen die Her-
ren Kaſtert und Kiü>hoff große Entrüſtung zeigte, ſhweigen heute
Demokraten und ialiſten, weil es ſih um einen ſozialdemokrati»
ſchen Miniſterpräfidenten handelt. Dieſe Doppelmoral ver»
werfen wir, (Beifall im Zentrum, Unruße links.) Man wollte
damals einen Rummel gegen das Zentrum inſzenieren, und der
Demokrat Janſen hat eine Heßrede gegen uns gehalten. (Un-
rhe bei den Demokraten.) Ausgerechnet dieſen Herrn will man
jeht zum Beirat des Staatskommiſſars für die beſetzten Gebiete
machen, ört! Hört! im Zentrum.) Wir proteſtieren mit aer
Entſchiedenheit gegen den- Vorwurf des Landesverrats.“ (Beifall
im Zentrum.) ' Mit Dorten haben wir nichts zu tun, mit fran-
öſiſhen Offizieren aber verhandeln auch Mehrheitsſozialiſten.
ört, hört! im Zentrum.) .

Miniſterpräſident Hirſch:
„Der, heſſiſche Miniſterpräſident U12 ich und. der Juſtizminiſter

Dr. v. Brentano (Hört, hört!) links) hatten auf Veronkaſſwag“

des Generals Mangin in Maing mit dieſem über aowiſſe- lokale
Angelegewheiten. zu , verhandeln. . Bei dieſer Gelegenheit iſt „auch
„die Frage der von Dorten geplanten Rheiniſchen Republik zur
Sprache gekommen. :Miniſterpräſident Ulrich hat gegen dieſen Plan
ſcharf - Stellung genommen. (Hört, , hört! Unks.) Im Verlaufe
dieſes - Geſpräches Haben die beiden Heſſiſchen Miniſter / den Plan
dex Gründung eines Großheſſiſ<hen Freiſtaates
erwähnt. (Hört, hört! im Zentrum.) Goöneral Mangin ſchien das
dohin-aufgefaßt zu: haben, daß Heffen die Unterſtüßung der fran-

aöſiſchen Beſaßung für dieſen Plan wünſchte.“ Miniſterpräſtdent ||

Ulrich.-und Juſtizminiſter 'v. Brentano erklärten ſofort mit aller
Böſtimmtheit, daß ihmen eine ſolche Abſicht ' fevnzelogen Hätte.
Frage. der Autonomie von Groß-Berlin wird man nicht
Nachdem die proußtſche Regierung von dieſer Unterveldung, die am
28.“ Zutti. ſFtattgefunde't hatte, am 8.-Juli Kenntnis erhalten Hatte,

Hat ſie fofort "bei Ber heſſiſchen Regierung Verwah-
rung dagegen eingelegt, daß eine ſolche Frage Übere
Haupt' vor dem franzöſiſchen Geneval erörtert morden iſt. (All-
gemeine Zuſtimmung.) “ - Same “

Sie hat ſofort bei der Reichs regierung eine Beſprechung
dieſer Angelezenheit unter Zuziehung der beteiligter Staaten bes»
antragt. Dieſe Beſpreßung hat in Weimar am 14, Zuli. ſtattge»
funden," Inzwiſchen hatte die preußiſche Regierung durch die heſ-
ſiſche Negierung die Wſchrift des Berichtes erhaltet, den die
heſſiſche Regierung 'unter dem 30. Juni anden Retchspräſidenten
gerichtet hatte, . Ebenſo iſt auf dem Umwege über das Neichz»

, miniſterium des 'Aeußeren der Bericht des preußiſchen

Geſandten in Darmſtadt, vom 2/-Zuli in unſere Hände
gXommen.

Bei ven Verhandlungen am 14, Iuli haben wir uns
davon überzeugt, daß bei den hceſſiſczon Öe2ren nicht
die Abſicht beſtanden hat, die Silfe der franzöſiſc<en
Beſatzung für. vie Loöreißung pronßiſcher Gebietsteile
in Anſpr]:tch zu nehnin. Wir haben aber mit aller
Entſchtedenboit aum Ausdrue> gebracht, daß wir bes
reits in der bloßen Erörterung ſolHer Pläne vor
einem franzöſiſchon Gonexal mindeſtens einen ſchwe
ren Mißgriff ſehen. (Lebhafte Zuſtimmung.) Der Reichs-
miniſcervräfitent. hat bei vieſer Veſörehung ven
Wunſch) geäußert, daß ſolbe Fragen nicht wieder vor
den Bugen der' Entcenicbe 312g berührt. werten mBche
ven. (Beifall.) Bei dieſer Vaſpreihang ift ferner zwei»
feſsfrei ſeſigeſiellt' worden, 'vaß  bbe. Neithscogierung
von ver Voſyvrecjurg ver boſſiſten Miniſizr „wit Ges
neral Mangin vorher keine Kenntnis hatte, (Hört, hört!)

Die preußiſae Regierung ſteht heute no<ß auf dem Standpunkty
daß Abtrennunzen von Gebieistcilen" Preußens | jeuem Falle
gefährlich - für die Einheit DeutſGlands und ſ<äviih für die
Kraft und Leiſtungsfähigkeit Preußens und des. ien Reiches
ſind. (Beifall), daß ſie ganz beſonders „vrchänznigs
voll-werden, müſſen, wenn ſie:in den an die Veſaßungs»-
zone grewzenden'Gegenden geplant werdzn, (Erneuter
Beifall.) Die. Vorgänge: bei der - Gründung der Dörtenſ<en Re-
publik beweiſen ebenſo wie das Verhalten des Generals Mangin
bei den Beſprechungen mit den heſſiſchen Miniſtern, daß den
Franzoſen nichts erwünſäier wäre, als ine
Schwächung Preußens durH Abtzennung preußiſher
Gevietsveile und eine Bildung von kleineren Bitndeso
ſcaaten auf Koſten Proußens: (Sehr richtig!), oie- wenn
ſie auch förmiich vorläufig uo3 beim Reiche ble:ben,
bei den Franzrſen die Hoffnung auf einen künfcigen
Anſchluß au das franzöſiſche Herxſc<haftsgedviet erwerten
Wunen. (Zuſtimmung,) „end L 00

Der Glaube, der 'vffenbar.auh. den heſſiſchen Miniſtern vorge»
ſchwebt'hat und der auch. von einem Mitgliededes Reichs»
kabinetts geöugert wurde, daß. die rheiniſze Veoötterung den
Verlo>ungen »der, Franzoſen beſſer ſtandhalten könnte, wenn ſie
Bürger einer ſelbſtändigen - rheiniſchen „Republik wären, iſt wach
Anjicht der preußiſchen Regierung trügeriſch (Zuſtimmung.)
Die Regiepung ſieht. in allen dieſen Plänen die Gefahr, „daß die bis-
her: nur auf dem linken Rheinufer anzutreffenden Abiplitterungs-
beſtrebungen auch auf. das. rechte Ufer hinübergetragen würden,
und die .Los!öſung von Preußen: wäre, der erſte Schritt zu einer
Loslöſung 'vom Reiche. :“Die preußiſche Regierung „biettet die
Bandesverſammbung, gegen ſolche- gefährlichen Beſtrebüngen einz
imütig Stellung zu - nehmen. (Lebhaſter wiederholter Beifall.) -

Abg. :Dr. RNicter. (dnat.): Daß wir immer wieder mit dieſen
unerfreulichen Dingen uns zu Peſchäftigen haben,.. liegt haupt»
ſächlic) an der unglaublichen ührerlofigleit im jehigen
Preußen. . Wir-in Heſſen ſind Mußpreußen begeiſterte Preu-
ßen geworden. :. Dur "ein" ſtarkes Preußen. kann die Wacht am
Rhein halten. , ; ; ; . ;

Abg, Weber (Soz.): Wir verurteilen den Schritt
Ulrichs. Wir: wiſſen, daß das Zentrum ſich an den Abtren-
nungsbeſtpebungen eifrig'beteiligt. Es handelt ſich hier um keine,
Parteifrage. Die Erklärungen des Zentrums hier im Hauſe ſtimo
mon „mit dem Verhaltsn :der Partei“ im Weſten nicht, Überein.
Diejenigen Kollegen Haben nicht ganz 10 unrecht, die uns ſagent
Wer. ſich in die. Hände. des Zentrums begibt, der iſt verloren,
(Bewogung im ganzen Hauſe.) Die Regierung wird fa wiſſen,
wie weit ſie ger 4 Au bei uns gib es vine Gren
wo wir: Jagen“ müſſen: Regier rx dl 2,
Geſcmad am Regieren verdorben. Fluchwürdig iſt dig Agita-
tion der Zentrümsanhänger im Rhsoingebiet.

Abg. Ianfett (Dem.) wendet ſich ſcharf gegen den Zentrums»
wedner.; | Wir verurteilen das Verhalten ER Die- NARR
anhänger in dh Nene teeiben, Haber SE Beute, ij
ige Erlärung der Regierund 883 gt. ihnen ni +. deute iſt
die Sache erledigt." EN us der Fügt iH wird We
Abg. Lubdtvig (U. S.): Die entrumsherren ſind längſt erkannt
ſie ſind: die ſ<;warzen Spartakiſten. (Große Heiterkeit.)
Redner wird zweimal zur Ordnung gerufen, weil „er unter Hin-
weis auf frühe EE
den Herufsfitäßigen. Hoh»
der Feind ins Land ae
als

ndesvertätern zu gehören.
ton Hein zuerſt, an den

würden ſich die Herten von der -Rech-
werfen.

"Abg. 'Dr. Kalle“ (D-/Vdt.) "verurteilt Thatf die Losldfüngs.“

Beſtrebung,
Bergmann (Ztr.): Das Zentrum hat offiziell vor den

wort ungsbeſtrebungen gewarnt, - Mehr. koginte es »doch- nicht. tun,
Ein Shlußantrag wird angenommen.

<ſte Sißung Donnerstag, 12 Uhr (Miniſtepi: 8 nnen
woran ad eine Wndfihung Reen M 3 ):

RE SSEBWESS

Deutſche HEEREN
"08. Gigunig vom 36. Jul4/9% UHs

4. Am Regiorundstiſch Dr. Ppouß, Dr. David, Dr.-Dell,. 11-111“
Die zweite Beratung des Barfaſſungsentwatrfs“ wird
fortgeſeßt.
Ein „Antrag dex Soz ialdemokraten will. einen Artikel 43a ein-
fligen, wonach die To das s ſtrafe. abgeſhäfft iſt. Verbunden da-
mit wird die Beratung eines ' Antrages der Unabhängigen, der zu
Art. 115 dasſelbe verlangt. “

Abg. Sinzheimer (Soz.): Es handelt ſich hier um eine Forde«
Fung freiheitliher und religiöſer“ Parteien, die auch ſchon in der
Ber Faffung von 1848 aufgeſtellt war.

Regterungskommiſſar Dr. Preuß? I<-bitte; den Artikel auf
Abjcha/ fung der Todesſtrafe nicht in die Varfaſſu aufzunehmen)

„darüber „bei ' der. Reform des Strafrechts entſchieden werden
muß, und ich glaubs, daß “dann die Entſcheidung „zweifellos: im
Sinne. der. Antragſtellev. exfolgen wird.

Abg. Dr. Düringer (D. Nat.) tritt für Beibehaltung der
Topdesſtvafe: ein. +1

Abg. Dr. Kahl 19». - Vpt.): Die Anträge: find zweit ellos von
Sdeabismus eingegeben, „aber Ort und Seit dazu ind. nicht- richtig
gewöhlt,. Nicht. bloß Juriſten, ſondern. aus erſte. Namen unſeres
Gen FN halten die Todesſtrafe für unentbehrlich.

Cohn (U..S.): . Dieſe Frage iſt kein“Frage der Rechts.
polig, zu Jondern Fs ENER DANE Ranges.

Abg. Haußmann (Dem.): bin von jeher ein überzeugter
Anhänger der Abſchaffung der FN Rs Dire EURO Der
Hört aber nicht in die Verfaſſung; ſondern zu der Reform die's
Strafrechts. diejenigen haben nitht das. Recht, die Abſchaf«
fung der "CX rafe: zu verlangen, die fortgeſezt an die Gewalt
uppellieven ud die : Handgranate. für, das beſte Mittel erklären.
Lürm bei den U, S.), auch diejenigen nicht; dis Geiſeln erſchießen

ſen oder Offiziere, die ihre - Pflicht. tun, ertränken ind tot-
ſchießen. Die Frage muß im demokratiſchen Sinne gelöſt werden.
In ruhiger Zeit mag das Volk darüber entſcheiden in dem“ Sinne,
wie ih es wünſche. In der heuti Verwirrung bei den- Todes»
ängſten, die fo viele dur<gemächt haben, könnte die Mehrheit doch
auf einem »anderen Standpunkt ſtehen und "empfinden, : daß. die
Eeſtlegung in der Verfaſſung nicht das Richtige war, (Beifall)

„Abg. Dr.-N3ltfeh) (D. Nat.): Gefühlsmotnente ſprechen für Ab- :

ſchoffung der Todesſtrafe, aber es gibt Verbrechen, di att: dadurch
gefühnt werden können, daß der Bor'yrecher das Lebte ergib aug
er hat: ſein Leben. . Die „Zuriſten find in. ihrex Mehrzahl für Bie

bohaltung der Todesſtrafe, umd. die Theologen ſagen: '. Men-
ſcehenblut vergi. ießt, des Blut ſoll wieder vergöſſen werden. (Lör-
amnte Zurufe bei den U, G. Richtet nicht,

: Die ächn Gebote?
ewf daß ihr nicht gerichtet werdet.) Goräde die Revolttionsgeit
|Fſt die ungeeignetſte zur Abchaffung der Todesſtrafe. Revo»
Lution iſt nXt.Menchenbeben oxrauſam. umgegangen. -.

Der ſjozialdemokratiſche Antrag auf Aufhebung
Her Todesſtrafe wird in namentlicher Abſtimmung.mit 164
vogen 129 Stimmen bei 'awoi Stimmenthaltungen abgelehnt,

Art. 117 hebt dis Zonſtitr auf, jedoß: können für Lichtſpiele durch
Geſc abweichende Beſtimmungen getroffen werden, ſind zur
Bokämpfung der Schund
ſowie zum Schuß der Zugend bei öffentlichen Schauſtellungen und
Darbieiungen geſeßlice Maßnahmen zuläſſig, == Ein
Nuſ<hke (Dem,) will lediglich geſeßliche Maßnahmen zum Si juße
der Jugend degen Stund und Shurtß in Wort, Schrift umd

ewe bei 3 venten „Saut luhgen, Darbietungen und Licht»
pielen zu laſſen. «-

Her demokratiſche Antrag die Möglichkeit einer ' allgemeinen

zenſur aufheben und im übrigen poſitiv beſtimmen, daß PARUER
SGchauſtellunden und Davbictungen, insbeſondere Lichtſpiele, für die
Zugend dur< Grſeß ausfehließlich genteinnüßigen Veranſtaltungen
gon Vereinen, Körperſchaften und Behörden vo: Ihen: werden

önnen.

Nachdem . Abg. Dr. . Köttſch (2. Nat.) den Ausſchußbeſchluß
- empfohlen, bemerkt

Abg. Nuſchke (Dbm): „Mein Antrag will den lezten Reſt der.
Zenſur, die Möglichbeit einer Filmgenfür, beſeitigen, Zur Bekämp-

fung der Entavkungen der. Lichtſpiele miz, ſondern auch der
Kabavetts und. gewiſſor aaſee Preſſrorgeuaniſſe, die zum

n viele
nichts mit '

9;
jewain iner Ei 440, “

pv; artt,
%* Ede Wallſtraße,
4 Linkftr. 1, Ecke Potodamer Str.

7. Derpl,
Ulexanperplatte Triedrichſte, 1988, Etevelpalger *
M
3 380 Orayienſtr, 44, eipetetäe; 1068, DE
nahe be Öranenpian gd ws Ziegelſtradt - Y

-. und G4my Hferatur:

ild |
Antrag der Unabhängigen will ebenſo 5 .

iche Bots Votgänge, der Rechten Dori at,

1 hat, weil er von 3.der 8 Ga<e etwas verſteh:

el einen Aivelt. porutoarpphiſchen Charakter veichen; „Fie,
„Teſtehaden Geſiehs vollkommen aus! *; " eigen] 4
5. Abg, Könen (U. S;) befürwortet" vi Antrai felnet Barkel, - ie
Auswüchſeder Lichtſpyole-ſeien- wichts" apoiter-als- Augwüchte unf:
Papitaliſtiſchon Wirtſ<aftsweiſe, deren Nußnießer ſich jeßt darauf
werfen, aus dem moraliſchen Niedergang des Volkes infolge des
Krieges blutſaugeriſch neus Kriegsgewinne zu ziehen, Im Übrigen
Dae es ſich bei, dem Antryyge aum eine poſitive Maßregel i s

tereſſe, di vir ub rjchung | vn wen, dipſes Hauß |
Fi einen Funken von Berftündyis für dieſe R

Frage habe, ſo müſſe es dem Antrage zuſtimyen,

" Präßdent Fehrenbacht : Dieſe Bezrerküng kann ich“für. maten
Teil nicht Schn hinnehmen. muß ſie vielnrhe ung ann, 1 für meien

weiſen,
Abg, Oberfohren (D. Nat.): Dem Abg. Könen fehlt jeder
Funken von Vorſtändnis und ib Wenn. er Maubt,, daß dis Senſur
Lichtſpiele vermeidbar ſet. ib M
Abgo-Dr. -Cohn: (U.:S.)t »/Der “Prä ent Hat: Mar“ vine er
merkung des Abg, Könen gozen das Haus über Mangel: an Ver»
Ftämdiis: zurückgewieſen, fich wber nicht veranlaßt gefühlt. die Ia

Bemerkung, as ſie durch den- Abg, Obeyfohren' gegen meinen

tei-fveund- fiel, zu. vügen.:: (Unryhe.). 7 | eZ 6
äſident' Fehrenbach aße G Gir Darn [33 ier! m,
NW Wniet H fe in 9 4 ze oleher das K,.

am Dries Nf:

Hans öder gegen einen Kn
eon, zer "eben ein unabh:

Abg. Dr. Cohn: Dieſer. einzelne
Hängiger Sozialdemokrat, (Große U

Präſident Fehrenbach: I< muß mich mit aller Entſchlodenheit
gegen den in ver Bemerkung. des Abg. -Du, -Cohn- liegenden Vop-
wurf wenden. Die Partei..der Unabhängigen. bei "bie allergevingſte
Ain ſich Zur< meine, Geſch fisführung behinvert zu

Abg, Dr. Cohn? Dem widerſpreche Ich, Damentiich zn der
Tehten Zeit hat ds; der Präſident uns gegentiber än Objettivitäik
fehlen laſſen, (Große “Unruhe im gänzen Bauſe.) D4 1

Präſident Fehvenbach:
nicht der ntindeſten Anlaß: (Lebhafter Beifall bei der

Abg. Dr, Cohnt "Wir erweiſen „die ang weil
poli ausgenußt w die alte Agios
dung war ait der Untverſum-Fili-Artlenigefellſchaft mit

?

Drittel des Aktienkapitals“ beteiligt, nunmehr iſt Hie neue FENEN ſ
"Der 'Rednev :'vevlievt: ſieh in |

wung die Drägerin der: Zeichnung. -
Einzelheiten und erregt. dadurch große aaf eer, bei „ej: m
Tolle des Hauſes. Er wendet ich gege

ügm in mehrfachen Zwiſchenrufe Kürze, fig Dg M mp/ 16
Hat. - Der Redner führt weiter «us, Daß der Vorſtand der fa im
' engſten Zuſammenhang mit. der Regierung“ ärbeitet;“
"'Reichskanzlet beſtehe ſoaar"ein Film EILDNA Das“aus
dem Fonds des Reichspräſidenten, einer Art Kovruption SS.
dem D s, beſtritten werde." Früher Hätten "wir Jogenannte ! Durchs:
' halte films erlebt, » jeht würden wir wahrſcheinlich parbeipolitiſch!
gefärbte Regieprungsfilms evhalten... “

Abg, Haußmann. (Dem): Dex Atftrag „der, Unabbänigel:
gehört nicht in die Verfaſſung, wenn er. auch. an ſich, vernünftig iſt.
- Es iſt ſtets mein Boſtreben 9. Aud aue 66 Fs He Fe ung |
der Verfaſſund: hinzuhrängen. Auch Den 7 daſe hat für.
die „Rlenarberahrn en. verſprochen, 1: "mcs hängigen. nup-
wenige Anträge Über Häuptpunkte, in Ren aufnehmen würden.
Nun aber iſt“ das Gegenteil eingetreten. Die aägitatoriſche. Ve»
tätigung der Unabhängi en bedeutet einen Schaden für das Ede
Geſeßgebungswerk. ' (Lebhafter Beifall,“ lärmenöet Widerſpru
Unabhängigen.) .

Miniſterpräßident Bauert In der. ihm eigentümlichen Art
„hat Abg. Dr.. Cohn Informationen vorgetragen, ohne ſie. nachzu-
prüfen. Seine. Ausführungen über den Korruptiousfonds dos.
Reichspräfidenten entbehren jeder. Grundlage, Det»
NReichspräſident verfügt über einen Repräſentationsfonds von
500 000 M, Selbſt der Abg, Dr. Cohn muß zugeben, daß ex da»
von nicht die Filminduſtrie unterſtüßen kann, Aus, dem Hilfs-
Is tungsfonds ber Reichskanzlei wird ledigli

€ über den Film unterhalten, die monatlich 400 Mark. koſtet,.
duc damit iſt eine Unter eng der Filmirduſteie, Hwer, möge ;
lich, (Heiterkeit und Betfall.)

Abg, Dr. Cohn: Das Filmbezernat Her Reichskanzlei iſt mit.
einem aus der Filminduſtrie  geholten. Begmten. beſeßt. . Darauf
darf man wohl auf Beziehungen der Reihs kanzlei. zu der, Film«.
induſtrie ſchließen. Die Filmſtellen hatten natürlich keine, andere
Aufgabe, als die Filmvorführung im Regieru nge nn zu beein»
fluſſen. (Lebhaftex Wider]; zu a andauer nde, .GH hlyßrufe.) Dem

Abg. Haußmann wird “Haa! ae bie 'tiähtigs ! Antwort erteilen,
Haußmanns Angaben ſind un w ah x. (Große Unruhe.)

beit M Haußmann (Dem): * Meine“ Ausfſiheun TD HTE
den vatſoen, und' ich weiſe es als üher
daß der-Abg, Cohn ſie als unwahr bezeichnet hat; 1%: ? 8
Abg. Kräßig (So3.): I< känn die Ft Gttkrelt der m
Deluge des Abg. Haußmann beſtäti
Abg. Getev (U. S.): Der Abg. Hauf Hat "Wöhrie" Fraktion“
apoſtrophiert, daß uns R laps agitatoriſche Beweggründe leiteten."
(inutenlange Rufe: Sehr richtig!) Auch werin Ste-noch ſo ſehr“.
een weiſe ich dieſen. Angriff zurü&, Wir ſind/in ernſter Arbeit.
emÜhb . 6.046
Wir worden uns von Faußmanns Schu]meiſterei, nicht bezinf ufſen:
laſſen, (Andauernde „Unxuhe.) .. - ..
noh einige Ang zaben;
heb

Ein Reg ierungsvertreter macht ;
über die Fimſtelle in der Reichskanzlei und
dort einen, ehemaligen Angeſtellten „der „Filminduſtrie, WE

Mn „8 Aa Hat. dem "Menſchen die Augen. ge?
FR 07 ter Un ſehen - eo nicht dis ap vs

denno& durch “deren Ucberanſtrengun
gerufen werden, beſonders - Kopfweh,
Gdwindelanfälle und Uebelwerden

< Gute Augengläſer können Sie davor ſhühen, -| Ausgenommen iſt Bruch der Gläſer,) des hoh
„Avev 'die-Hauptſache "iſt, daß. Ihnen Ihre Gl;
jan genau paſſen, dabei feſt und abſolut rich 8
igen, Dafür garantieren wir Ihnen1

Unſere modernen Formen ſind“ Übergus kieidſam,

N Cyauffeetts, 72

* Nw. Priebrichte, 150,“

3 „Houpikr. 24, am ftelſer-Wirhelm-Vlah

jarantieven für Paſſen der Gläfer und,

ben foll, Die Augen aber
DEC (4 (IE ungeſiraft Überangeſtvengt ENEN, EE MD: Ss » Anfetp Steu,
nN Beſchwerden,“ die anſcheinend | mee Einfaſſungen Bm Lutep nn ehen
Hen Augen zu tun haben, Ge Gläſer) 2 und 3 Jahre, und "machen Myen in dieſer
ervoſität, it

alle Reparatübun/ um

„Jg, -ſelbſt wenn die

fer und Schildpatr-Teile, ....
je 7 Saſng et es anch dur Ihre eigene

'Z0 GesChöfteo: ===

"Fetedenaiui
„Rheinſtr, IB, ps) Kinchſtyo:
. gegenüber "der. ler« Ei44

Invalidenſtr. 164, E, Brünnenſt,

Ecke. Doroihtenſträße:.
Schöneberg:

u Berliner Str: 132-3,
an der Uhlandſtr.

"4 Range:

Zu dieſer „Beiwahrung abe Eie |
Mehrheit.

j
|

„det | oer dü

eins Informations» .

(Langandauernde lärmende.Unterbuechungen:); | |

Hervor, daß man. | gefordert

Sie [eugehearirfündne "ift ze bſtene,

bea
<uld,

chen "wird, daß eine Neparatur- nicht mehr
GERE 1“ erhalten (77) Neicwertigen Erſüß een j

Optiker. BRuhn e

"gs
ua nau Aoaveler Fawn we

+ NeukBms wnn
WAREN nE ' -Wexgltrahe: 4; venen eiae 1 Sw Gaue Rtapepen Ein 4

Breite Straße 18

„Arr 6 117 wtrd unter Ablehnung fämttteher Abänderung
4m di RE fung des Entwurfes angenominen. „,
* Wäh»

gen vter "eite Kärtoit: mden
Ga mit den. Worten: „Hier iſt Material für den Abgeozdneten
Neumann!“ Tribü 'enbeſucher aind Abgeordnete gpoiſen mach ten
Betteln, Es ontſteht große Unruhe, die erſt dur< Aufforderung
es Präſtdenten zur Ruhe langſam beendet wird. Es hand:

Cu ter wd, iE UE 2 NN 28
& | Fea 7 Du Atelwerfer entfernte < er
Ee, Mig u pawn 127;

ber, H ive Abſchnitt Gywer de Hte Gemein
PS MN let, "15 ellt die des als Grundlage des deutſchen
Familienlobens unter den Schuß der Verfaſſung und evklärt die
Geſundung, Neinerhaltung, und fo, ia Förderung der ver Familie
als Auſgabs «der: Bepöltenit "et 5 /Shaates" umd
Fürſorge. Rach Art 119 R 158 eh Des Mahnen
rſorge. Na, iſt die Erz iehung 5 Na es
Pflicht und. Recht. des Gitedn/ Über ders m Betättgung die ſtaatliche
Gemeinſchaft wach!

Abg, Dr, upps (Dem.), beanfrag t eine Faſſung, wonach. die
„Grundlage des dewtſihent Kamtlientbense af a
auf 'die Bevöllkerungsapolitik fortgelaſſen. . iſt, und... außerdem: der
Mutterſchaft Anſpruch. auf den Schuß des, Staates gegeben wird.
Eine Mie Faſſung Goanſragen auch.die Danae vaten, Fpant
Iuc<Hrcz' nnd Genoſſen, die ferner dem.unehelichen Kinde das
geeicht Rh Recht auf Unferholt, Erziehung und Maag an Bater und

uft ben - ' wollen wie? den ehelichen 81 pe)

Abg. Be. Lüppe (Dem) Beantragt; ds daß. FN une FEEN Kindern
darch die Geſekgiebunmg die gleichen Bedingungen. fi

ſeeliſche znd PART NNEN Entwicklung, zu ſchaffen. ſind wie een
ehelichen Kinderit../ Die Unabhängigen, Fray“ ie 4 und, Genoſſen,
beantragen: Das Junöheliche Kind trägt den Namen des. Vaters
und ſteht dem ehel'ch . „Kinde gleich. Die Mutter des unehelichen
Hiendes hat den Anfor ruh, auh im amtlichen Verbehr als. Fram

(1 u Werbe „= Die Unabh A
SEE RR ELRAN FAMEBER IT
es m] ve! Yy Berlhei
Gin. Endlich beambragern ſie die tung beh Enes Roths»
get NEHMEN Eb ſellſchaftung,. u Die „Unentgeltlicſteit
| en ebahtt '
ER JEMEN ud "der, 2hi1te, und Bergeſellſhaftung der

Endlich liegt.noch eine Entf [teßung des Au
vor, betreffend Vorlegung, AUSHe hun de der a Auen
| 0) [upd Stelbung-d S4 unehelichen Kindes, in. gerechter Weiſe

Abg. Frau Röhl (E03): Die Vorſchläge des Aus! v
it. In der- Verfaſſung: muß: Säge des A weſen fin fn
DME, ; Miemand Hat »-- das Retht, -- die Uneheliags

(Mutter ohne den Dab. der Verfaſſung zu Iaſſen;

7 Abg. Fräu: Neuhaus: (Ztr.): Die große Mehrzahl der
nannten: Verhältniſſe iſt od dei Binde einn iH (54 Nah

oger
Ehe 'gibt-.ber Fra md nen geſt af pi
! * Abg, "Frau Brönner. BR) Meine, Fraktion, 08 „da *
Rechte der unehelichen Kinder. nicht in. AS Verfaſſung, ſonde a vis
ein beſonderes -Geſ/eß gehören... Deghalb können wiv, den:

| Anträgen der 7o)taldemo?ratiſhen Parteien mü <4 zuſtimmen...

! Dor Mattel. der anehel ichen Geburt. muß allerdings ſchwinden, und
| Bie: Fürſorge für, d'

! Aufgaben. Des, Staates. -: Das „Kind darf aber. nicht: von ſeinep,
; Müter getrennt werden, „wenn: es den Namen Hes Vaters: führen
' ſollte, wlirde, die, uneheliche Geburt, noch mehr offenbart werden«
Denken, wir, daß eine Mutter mehrere Kinder: mit. verſchiedenen
; Namen hat, (Heiterkeit.) I< wundere mich, daß dies Heiterkeitb,
; erregt. Es, würden. aus Zwei, Apten. von unohelichen Kindern ge»
„ſGaffepi werden, 0 bei «vintem, Teil der Vater, „zicht feitgeſtellt,
werden kann. Aber die Rechte des unehelichen. Kit

16 Sex Abſbimmung wadtf plößlid kn Beſucher bes Srätben :
qvoßes". Pakt" FUr

e Unchelichen Kinder ijt eine der „vornehmſten:

Vater dürfen. nas DEBSZE EBER“ werden, und darum Haben, win. t.

+ unſeren Antrag geſtellt. Wenn wir außerdem Fürſorge das Staa»
tes. für die Mutterſchaft. verlangen,. ſs denken wir dabei an den:
'Ausbau „der. Mutterſchaftsverſicher eu Verbeſſerung des . Hoba:
[omann en, Wöchnerinnenheime, Stillpvämie, uw. (Beifall).
Das Bentr.um (Gröber:-und Genoſſen) beantragt, in : einem?
„beſonderen wettet 14188, aut beſtimmen, daß. -die Mutterſchaft Edu“
nd Fürſorg: nah Maßgab €. der .Goſeße genießt; -Den unehelichen:
Kindorn End. duv< die Geſezgebyng gerechte Biedingunoen für ihra»
leibliche, Jeeliſche, und: geſellſhaftliche Entwieklung zu ſchaffen.
Abg. Frau v. Gierke (dnat.): Ehe und Familie müſſen im“
Volkobewußtſein : Ihren beſonde ren) geheimſten Plaß behalten,
“bg. Fran Sies (194-335 führt aus, daß das unehelt<he Kind.
„ueber feinen Um eM ve änden clechter "als das vhelichs geſtellt werden.

„dbd, Burlage wis „Zeſänpft div, Foplatbemotratiſhen Am,

FONIC nt Haußmann: Di ex: Abg; ' Sartmann-Oppeln- hat:
jauf das Wort vevzichbet, eh. bitie „dieſes Kup: au ehergigen:
(Große Heiterkeit.) 2 400139539 1

"Nachdem Abg. Kätzenftein (Go  eueie ührt- at; 'daß die En!
„rechtun; q det“ 69. Fähenſtein Ihre Lage. Wiihe NENE Kins?!
'der, aufhören müſſe, und -' |

"obs. "Küprert "(m

in Wiheren! Ausführund« elt, Dobel" er
wwißderholt vm 5 “Viz kecp nn GN "die „Ueber är tig (DEE. iu
noarke je ewie wird, mn e gintin
BEPDNUTFUR iltgs Fb47 FERN
Hat, iv erbevatung auf Dömterstag; Uhr,“

PEE va:

Charlottenburg:
1
fra
Banfuenrnhe ds Straße

| 82halep Str
„et Ea vo! er 4 aſe 9

Spandau: N Sehbnhaifer Allee BU „

bahn-Station, Np!

-- „2 Sb binben 0 455 zr

y

IEE
Jacht.

Jüngevev RKoxveſp ondent

und Fakturiſt von. bodeutendrr Maſchinenfabrik per ſofori ge-
H von Zeugnisabſchriſten und Angabe der 'Ge«

Bei dem neu zu errichtende Anſchaffung: nt iber Stadt
Berlin „wird für die "Stelle des Direktors. eite fmänniſche
Kratt erſten Ranges geſucht. Genaue Kenntnis des 2 Wapenhaus-
Branche erfordekl

Die, Anſtellung "erfolgt äls Befeiebobeatiter. "auf Kündigung.
Bewerbungen ſind bs zum 31. Jui d. I. unter Angabe der
Gehaltsanſprüche. an den Magiſtraly Finarnpbüto? zu: rühten;. !*
Berlin, den 14. Zul, 41919; (I EANMT8
Wr "Mangiſteab“

5 ! 1

<der mit nachweislich! gutem Evfolg

Private, und Geſchäftsleute vezucht
) hat, per fvfort geſucht,
Offerten unter „barg“ Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

1; Einkäufer"

"“ dis elektrote<n, Inſtallations» und Warenfaches, mbg lichſt

&ls ſolcher bereits tätig geweſen, fleißiger und g en j
hafter.oUvbeiter; hervorragend“ diepoſit onSfählge "ibi; olut !
vertrauenswürdig -und-- geeignet,“ größerem -Perſonal - ;
vorzuſtehen, von Großfirma zum ſofortigen Eintritt !

ge5vuienht,..

Huoführüge Angebote mit Bild, Beuantaabef 'Re-
en AngavoqdesFrüheſt möglichen Cinztrittoh ages |
ünte 1455 em Danube & Cie-G, m. b:H., "Frahtfun 8 a

STENOTYBPIST

alten 1930 Kreft, a0ofort verlangt. Bewerbungen por-
Bönttolt 49--13 U

! Zeugois-Abschriften und Gehaltsansprüchen.| !

Mazchinen-Hangal:-Ges. Me ib; KN.
W 485; Lützewatraße 103.

aacht zum gofortigen Eintritt ;

leinen. Stenoiypisten
(Stenotypistin)

Dicht -untep»19- Jalvo:»

L

-4 AEG ISotatoren- WE refa
| u % Hennigsdorf bei Borlin.

% „mmh... Innerhalb, 14 Tagen 1)9hf, beantwortete
% 0 owerbungen gelion als abgetohnt,

“Offiziere, Beamte a.D. |
Größerer. Yerlag -- - j

Magoszeitungen, Zetlechriften,
Korddeutschor Großatadt, eucht fitr eeine
;; Borlia' g6olgneten Herrn als

Reisevertrefer

; gegen Bpozenfixdm 'uud“ hobe Proyislon, Fa
%* kommen für diegen Poston mur Herren in Betracht,
die vin alcheres Auftreten habon, redegewandt
4 8ind und elpe einwandfreies Vorgangonheit haben.
4 Der Posten bietet eine dauernde aichere Lebens-
atollung. -Niehtfachlente - köhnen“ elch!“ achnelt
Rinarbe] (en. == Ausführliches Angobote mit . Bild,
Aufgabe von Roferonzen und Angabe der früheren.
. Tatigkolt 'beliebo min zu richten unt. &. A. 4116
. an die Ala, Berlin SW 19...

it

gucht zum eofoertigen Bintritt
4:"* "einen. tüchtigen flotten

|Postexpedienten |

Zur In- und Austand. n
.. Angebote mit Lobens]puf, Zeugnisabeohriften 5
und Gebalisausprüchen an 4

| AEG I5olntoren- u. Meizpparatefabrki

Hennigsdorf bel Berlin.
Innerhalb 314 “Vagen nicht beantwortete M

54

H
x

J] battsope

der
Maſchifie- ſchreiben ſow. franz.,
engl., “möglichſt. auch
4 fotecſpon eren kann.

eingeführter Herr);

geſunßt. Bei erfolgreiches Tätia-

br oder 'echriftl! mit Jückenlogom Lebenslauf,|gevote unter' „M. N. 1470* an
die Annoncen-Expedition,

karte 54, Po nt

iche !verbeteit „unter -5188, Ullſteinhaus, Berlin 1 89.68

- Gleitende 'Perzönltebkeit)
von führendem Gpegialwert für, p 107

7 art "beſucht. Vielſeitige langlährige Ew;
ahrungen in diejer Branche Bedingung;
im Trocknereibau erwünſcht. Dispoſitions»
„talent, »Geſchilichkeit in der Retlame, Ges
wandheit in der Acquiſition erforvertich.
„Ausgführli Bewerbungen. mit Bild“ und
„“Beilggivab *riften unter 5199 Viiſteinhaus
Ver lin GW 68, d

Geſucht A -
'Korrespondent | nigen, vemzden Kontorisfin, |
poyfekt 'ſtenographicren "1 Tundige Vertkät wier . Verkäufe | zz;

rinnen geſucht,
:Altkunst, Gm b. H.

Berlin, Wilhelmſtr. 408, | 40a,

1)
[|

Kontroll-Apparaken . Stfineberg, Beclerftr, 25.18
, [wird ein erfahrener, in-der-In«| -Jünßerer Verkäufer, ;
* j67 Kolonialwaren, gut emzy

duſtrie gut

ohlen, (9 1. 8. 19.
Brus, Landsberger - Stv. --

Verkäufer, .

„I-

Köpenider . Str. 4,

LEHNRLINGE “7

' uit höhere? Schulbildung von Unternehmen der
Berliner Großindustrie' zum gofortigen Eintritt
gegucht. Bewerbungen mit. aelbsfgeschriebey:om
' Lebenslanf unt. 516446 UlNsteinhaus, Berlin 8W' 08.

Gürvvorstengrin)

für'tüchtige, gewandte" Kontoristin 1.
fekte Stenotypletin, imöglichtt aus der Ma.
gobfnenbranche, in Buchführung'erſahren,

===z= baid zu bes6tzeh: m=zzunx

BSoariftl. Angebote mit kurgem TLaobena» ; .;
lauf, Zeugnis und wo in Stelling, gän
Wog0n, erbeten 3m die "Direktion ;yon

Doutschland, Apparatebau- Gegellcchatt,

Berlin, Friegrichptr. 162, Zentr, 11247,

: Tüchtige m
Kontoristinnen

, 80ofort gogucht. »
Meldungen von 11-13 Uhr vormittagik

Kaufhaus des Westens 1. er

Berlin W 50 »
Tauentzienstrasse 21-24.

Böwerbungen gelten als abgelehnt, '

Finige kedegewandie Herrei

werven zum Werben ' von Abonnenten für fuöfe,
Berliner Tageszeikungen bei gutem Verdienſt'ge Jt.

Meldungen mit AktSsweis täglich früh von 9--10 im
Ullſteinheus, Kochſtraße 22-.--26, Schalter 1, erbeten.

"H errn, -.
We au Zr Art Drvoktodhnik eta tt
upd oin gewandt; uſtroten hat, Bewer. ;
BENE mit Zezgsigäbschriften und Angabe 4
„Sar Gebalfeansptüghe gin zu righten an.

Siemens & Hatske 6.6.
'Werpngrwerk,. Hit,*Abt;-
Sleomenzstadt'bol Berlin“

= Ingenleur = -

jür das Oſſertenwoſen von. Spezialfabrik- elef-.
votechniſcher Ap

aygte, geſucht. Bewerbung -
Bilds Geh Werle und Augaven
bes? bißhbrig'e Tätigkeit erbeten unten.
We 81.

anſprüchen on

(Triitlaſſig. Stenotypiftinnen)

Mit langjähriger Praxis zum ſofortigen Antritt geſucht.
Durchgehende Arbeitszeit. Vorſtellung mit Origitül«
!zeugniſſen, Beugnisabſchriften und Lebensſguf von

| 9 bis 11 Uhr vorm, Friedrichſtr, 100. ]

7 [perfekt kocht, 3. 1. Auguſt, Off.

“4. x
piStin Z
wert ige, Galdigem Antritt geſucht.
[9 er Her in Redaktionen Site Haben, bevorgugt.
Schriftliche Meldungen mit Zeugnisabſchriften unv Gehalts»
Verlag Elsnet, Bern S 32, Elpnerhaus:,
einrirbhiki nd RR a aa mmmemee

" "Perfekte Stenotypiſtin

von Bedeiitenter Maſchinenfabrik per
e|ienduin

Z Stenoty

von Zeugnisabſchriften und

geſucht. möglichſt..bei ſofortige m- Eintritt, -
ſpäteſtens 1. Auguſt. Schriftl. Bewerbungen
„und 'Angabe der Tätigkeit u. Gehaltsanſprüche

PS od. 1.

ß | unter Mplc]

nitäten, Gemälde,

1

Vertrauensstellung |

Damen, die bereits |=“==

Jofort: geſucht, ;-Ein»
| (ngabe , der Gehaltsg«
anſprüche erbeten unter 5189 ;an Ullſteinhaus, Bexlin SW 68

PBeriekte Stenotypistin

por. a. ut Köch,, du. 11, Hsmdoh., Igf.,Stttts

"Gen. Stedaloütin Sueheaen Kädfyl, „Kdrpfl, Mädch 1.811. EE Dra«
1pf.od, iw (I „m Db EEN anski.g ewerbem. Stellen vermittl., Wittenbergpl1.2.Steinp1.10629

aß go m pri a

; [at „Seitg UnS : Junge Schwester, |. YW pe] 4
wemmmmnens u kräftig, 3, oB, in Dauerſtellung auSmMmadt en '
EINE n EE dert N Seren, geſucht 3; „Auguſt [ris ſpäter

welche i<h* im Haushalt | Landhausſtr, ilmersdox'

4] Mm 1! -Bi-betätigen "würde," für bald Ob. Pfalzburg 408 4034, * .

korreit arbeit,, p. 1. Aug! 4 |
5 2
| IZN 4202 den

ea b Deri GG -
uH) Un
ED eee Der

N en ſither “in pmerika
3 Bäi oa Kurzſchrift und 8
Schreibmaſchmg,, pird für def
4 Aüguſt "geſucht.
8 ſchäft5zeit 9-+8., Ausführliche
(Offerten mit „Göhaltganfprüg,

8 Morißplay. ii H 1

Gjens Map p 0qUd, 'Sreib«

vage ſine
gerin;
gen Anteitt 4 Waſch

m

fort

mit Zeugnisabſchriften u. Ge- *. Für mein. -Kolpnialwaren» |1'/n/äbrlt GE Mee
Ttsanſprüden - unter 51856)“, iv IEE) 1,00 -8-X "hb. VBöwerbu
UiteinhauS Berlin :SW 68, Geſehäf GEE IEE mit Zengnisel [ch 1 u Ge.
Sum Vertrieb. von ; Otko - Budde, bhaltsanſptüen

32605 Ullſtein - FjizaUl
berg, 'Hauptſträ' 4 144.

GRP
mit 'gutöv "Handſchrift, buch«
halt erh; <en + Kenntniſſen and
!] vollkommen in Schyeibmaſchä

keit Errichtung'- einer jelbſt- Cs Und Stenographle,. Han ſoſs
9 , Kolontalwar, “u, Delikateſſen | Antritt von" einer“ ent enden
ſtändigen Verkaufsſtelle, Anm« Fut Bethke, Olioter "WS Fabrik“ im Süden Berlins

geſucht,
Angebote mit Bekanntgabe der

hann Friedr. Eilers, Magdeburg. L .
dai nai et ad Aue bin ehr 12008 Geh haltsanſprüche u „richten
„Börzenvertreter NN „vw ehr bt. GIE da 168. ntSnbeus,
(Bankkommiſſion)“ ge gege Meh ;ExiG Wimpel | zT 6CTTT,

welche“ auch in einfachen Büro«
welge am 4 eos den zu ſo»
|| forkigem Eintritt gefuchk.

art er Eyan,

“VerlinGW, /
Hölleſches Ufer 21,

iel „1
» Stenotypistin;
keine“ Anfängerin, 3, mögl.
baldigen * GR gefucht
„Schriftl. Off. Beugnis-
abſchriften u. Geh tsanſpr.
-an'-Daubs' & Co. Berlin, 6
Jeruſalomer Str. 11/12, 4r

Gesucht
. für aofort :0d8f aenäter |
zuyörläss, Mutikellsche
Dame (odor JIerr) für Bo-
dienung in Musikinstru-

mentenhandtung. .

Nur mit“ dod Brancha. ver-
trauto Dame (oder Herr),
Worauf langijtibrige Stellung
mit. gutem Gehalt refßlek-
lieren, wollen Offerten an die
Pirma Hermann Augustin,
Gertraudtenatr;)4 cht.

SSiStentin u, Sekret. |
fehr -gew, Pp. amſicht,, Schreib» |
maſch. u. GStdnographie, von
Arzt geſucht. Approß, Schweſt.
bevorz. Off. , Ulſtei

Filiale Siriiah:

Verkäuferin

4 | f. elektr. Beleuchtungsgeſchäft,
| nur allererſte Kraft, Der Jobe
Gehalt ſofort geſucht.
Elektr, “Vattgeſ,, Berl;"“"
- Albrechtſtraße 12, 7
emntneeaeen mamrueanneaEER ERW,
Is Hausdame, “DC
ät, aus gut. Saufen
frauen. Haush., Ei
enſtmäblh,, id 8.
8] ſpüle gel, whit Off.
Lurz. Lebensgbeſcht, an C. 277,
N] Gerſtntanns Ann. „Büro,
kin "W. 9.

inzelner alter Herr f!

m. gut, langjähr. Zengn

unt. U, I. 10032 Unſteinhaus,
Berlin SW 68, )

ZE [vinf. "R In KR 1. Augüſ!
mn Enz. D me [Uguſt.
"WM | aöniggräßer 5 8 pt

IB |
vd. Mädch. *, all. Me.
et. opfer Pils,

Paush, m Ke au
Berl, 03 Dfttoph

kt.

Dr.
| Mayer, amn KN "Gs
ſiraßo : 291: Tol;) W. 7279.

TUER NEE
Die Rücksendung von!*

JOriginal.».ZeugnisSen

3%

8 PhotoBraphion oder anderen

Einlagon yi Briefen, die auf“
Chiffre-Anzeigen in.ungorer

pb „des Auitein - Fitiate

MADEIEIA1 BEREUEN, WIE I

- Innenarchitekt

bal ober, ſpätex gegen hohes Gehalt geſu<t, Bewerber
fin "L Neferenzen Kelſen können, daß er auf dem-Gebiet| |
des feinen Innenbaues ſehr bewandert und ſicßer.in der Löſung | ſü
von Grundriſſen und der Auſertigung von flotten Skizze. iſt, | iM
Ebenſo ' gewandt mfiß derſelbe | in der Durcharbeitung oder)
Vörufſictigung! von großen Kommiſſionen ſein. - Gefl. Angebete 1
erbeten unter 5186 an Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

"m

Sehuhfahrl Ieobon, Nauköiln, Weigand-Ufer 42

uu

Schnittmuſter-Zeichnerinnen,

die ix Schneideret und Wäſchenähen be»
„wandert, filr ſofort' von odenveriag ,

. "geſucht,

Bewerbungen unter 6191 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

re

Zeitung gegehrieben werden,
;können wir in vielen Fällen
"nicht vermitteln, da. uns die
Aufgebot egolcher Anzeigen"
häufig unbekannt eind«,

VossiSche Zeitung:
4; Anzeigen- Abteilung

107 NEE

Win
[1]

loztenbur,
MICE] 3

Küpin-Gil l

“| Kuri, -

Bete |

m" /
I<5>tücht, Wirtſcha znm 4

“| Filiale Alexanderplaß,

Lchterfeknäeſt, &

154 "Gef, Anerbieten m.
Lebensla- Beugniſſen u Bild
erbeten':an "Dir, . Friß Berger,

Kinderfräufein| j

Sad ; Doynhaufen, Haus | zu Kindern Fi Find
Gdeſiert. ; (SPN e- Weſt ef
Geſu t Tt |: "Frau Spt. Aeheihen,
H ". 3.73t.- Wutheuow b. Veiruppin
unger Köchin

m Toa fave 16:0
vder ug 7 Ve [i1äd hohöm Lohn ſof verl,
Neheres ſchriftl 8 A A ee 1580,

8 KöniggräßerStr.410,1: Lit Ty
1 Willa Gide. BEL TTSTLELLIS EL |!
Tüchtiges 'Mädchen-

"a die 'jälbſtändig kocht, 1. Ul
Q

dee Degel pied. . fie De für Dilenhiah EEN
4], Hausmädchen SH ETS HERUNENEEG
NSE ed a Bes 0a| Tchtiges-Hädehen
| HaSfenfrein .& „ Bogen, Ber: Tüchtiges Mädeben

tin W. 35. - *  qmnit Kochkenntniſſen für Villene

haushalt ſofort od. 1, Auguſt
" geſucht, Fräuleim 1, "Aufwar«

Köbin ſuche ü ih "ung vorhand. Dänieke, Berlin»

Unger, TENEN zum 1 Aug. Lichtorfelde, „P.ulinenſtv, 7. [5
--K6 hnf 4 Zuverläſſiges . 3
OCE,“ J: Alleinmädchen

mit "uten ben eu
von
d| Telephon € Lißow 4021,

Frau Geheimrat L evy, -
Ulmenſtr. 1, a. d. Dorfſling. Str.

en. Meldg.ſoder St üße für Hanshalt von
nachmittags; 3: "erwachſ, Perſonon veſucht,
Jängebeto an
E; «Heyn, -Berlin-Datl ip 1
Chvenbetgſtraße

Unter dieger Kubrik koptot die Zeile

ve vopfg. notto ohne" 'enerungszugchlagf,

"Schriftleitung:

oder. Stellung als Leitartifler," Geſchäftsführer, ftänd., Mit»
arbeiter, Berichterſkatt, für vegierungsfreundl, Zeitung, ſuc<ßt
„Irakt, Bolk5wirt, 38 /J,, ev., Dr. „phil,, guter Sttliſt,
polit,, wirtichafti., literar. tief durchgebild., reprüſentationsf.,:
11 Jahre leitende Giellung, erſte Empfehlungen. Angebote
Stgl, 32986 Ullſteinfiliale; Berlin-Stegtiß, Albrechtſtr. 131.
I Archivbenmter >L

MD Wh" Gifehnt ei Tu en Buchführung

noh 4 Uhr Nebenbeſchäftig. Einricht., "Äbſchlüſſe uſw. ſucht
Off, u. M. 30311 Ullſtein» | Stoye, W 30, Gleditſchſtr. 338.
emnemmmmmemidegenaaeaner unten wem

Bie Ge DiRG Hormann»
Lehrstells

hkziton
Bzgl Batter, j|gef pz 4. für Jungen, Manny
ſucht «für- nam; 16 5 e, ,mit Einfähr.cZeugn»
Nobenbeſchäftig« N; 84447 (Ertan oder Großhandel)»
ſtraße. (E92 Di Neus Wilbehe Offerten 78

ſtraße» geen. N, 'Simon, ' Andreasftraße 524

=

Unter dieger Ruvrik koatet die Zeile
Nonniweg genz pmg jr ig
„Mui Ea netto 24 deve cha

j8L.Jahre, alt Gerit in Küche 'und auslält,
fgelip gewändt und golbsttätig, "eucht Stellung DER
als Hausdame i in nur feinem frauenlygen Haus-
8 t zum 1. August. oder gpäter. Gute Zougnirae
ound: Reforänzen.zur Seite. Offerten -an Tränlein:
„ Emma Fuss,.Ci:arlottenburg,' Goethestr. 69.

RENEE SGREIIEDEEENERNREEEN Nn u,
Fräulein |: 59 Feingeb. ält. Fräulein

Gtelle in feinem . ruhigen
empf. ſich f. Wäſche, Aende»)] ſaub, evang. Haus): als feine
rungen u, Ausbeſſ. außer dem

Stüßge.
Hanſe. Beſte -- Ausführung. | u, 5187 Ullſteinh,, Bly, SW.
Göneberg Golß» ä eh DI 2

ſtraße 38, , | Aeltere, ſehr zuverläſſige
Pflegerin,
en, aus herrſc<,

prima Beugniſſ

Häuſern, Vorleſen, Aus! Teta
ſucht Dauerſtellung. Off, M

50 poſtlagernd end Halenſee,

| Bess, Hausmädchen |
ſucht Stell, b. jg, Ehe
Kind," Off. an Lau
berg, Hauptf Hauptſtr. 67, 41,

Aneriſäneiln 7

aus gut. „Fmn., gebild., wv»
M mbgl. muſikal., als Reiſebe» |P
gleiterin nach Nordamerika v.
ame AHN Ausf. Bew.' erb. u.
10 Ullſteinh,, Blu.

GW. 68.

eb, gut kocht, fehr wirtſchaft»
, fucht Stellung in frauen-| ====----
19 em Haush. „Apl, 318“ june

87, My: Ortija« *|

3.

24
Kriegerwitwe (29) Jacht Stelg, in matterto,

baſſeve, „ſucht Stellung und kl. durc< Fieſch, Biß; - Werdex-
Wohnung ſofort, " In Häus- | ſtraße: 27. ,.

lichkeit „und Kranbenpflege erf, Eda ERNIE BMS 5
Win NN „Uſteinhaus,
Berlin, SW, 68. “ Aelt.. „Dert, Köc bin !

- | SDDSOSGSTOESSEOSEO
Kindergärtnerin

landjährig > Kindergarteu-

Horkleiterin ſucht. ium 1.10.
iu. nachm, geöign. Wirkungs-
kreis in einem Kindergarten,

gute Zeugn., ſucht Stellung “&
Auguſt. Scriſtt. Off. “€
[Mt wl 77 beim Portier,
Clipbeermpammmmanenn zeteamgenemamtgn fn
Suche, ſelbſtänge Sten, als
Köchin,

Näheres Sharlottenburg, Leona

Sort, Heim od. ähnl. Inſtitute hardiftr. ' 12, Zigarrengeſc<äft,
würde nuch, gerne . 7
Tücht, + Alleinmädchen .
Schülar eiigzickel | !] fuc<t 51,+ 8, “Stella, 'm* «Köche
übernehmen Anfr. m. Gehaltsang. €

Marta Dittmann, Amalienaum

(käufl. erwerb.), oder) evtl. in b, Königsberg,' Kurſtraße 834

Familien ERM beauf A, l mf
ſichtigen, ef, . Un '
3780 -UÜR-Fi. ilfowiir. 64.1 zelt; aust, Hädehen
E2929G9S329I0000000 Dame. Fd 38:40 UBE

Herrn od, Dame. Frd 28540 Ull»
ſtein-Fil: Friedenau, "Rheinſt.66-

Werne gann ndern
IT Auſwartung =:

ſticht Fran Neumann, itbu/
GiB ZT » Putbulig

Privatgel.--Kindtr- u. Säugl..
flen., geſt. a. 9. Zan., ſucht
15, 8 od. 1. 9. Gtoll, Off.
VL. W. 29231 Uſa "B

Mädchen >+-

Vorort 'Berlins,/ Off

(M "edöne p

|

1]

Wanne 8 Üb | KOSSINYSTNheater
Auch ich war ein Jüngling... Sastspie Guildo Thielscher,

FAax Paltenbörg in

(Schwank,)
Kammevrspiele
Allabendiich 8 Uhr:

Doutschas Künstier-Theater B

ielz. Huns Sternberg. |

Var; Cheaerleys Tanto.

Z bie Sieper t Ande Rn dt |
, Allavendlich.8 Uhr:

" zu Berlin-Grunewald
8, Tag: Dennerztag, 17. Juli, nachm. 2%, Uhr.

,G,. Cotta'ſche Buchhandlung Nachf, :
Stuttgart und Berlin M

] 8 Rennon im Werte von M. 140 000, u, a:
« Neydon-Linden- ErlunerggreD0eD mn. G

Leoao!dive Konstantin in
Weia und Hampelmann.
Theater des Wostens,
, Allabendlich 74 Ühr:

* Ma Werber u, it; "23 Wasomann

Zum 100, Geburtstag
Gottfried Kellers

Max Adalbert
in Die Rutschbahn.

Zorauffenungent jj

« Verkehrsverbindungen:

in Die Geil » vu Tauhenatr, 88:40. 1, ſ. M NZEPDA Yorortallgo: bis Bahnhot-Ronnbalun Untergrund: "Billige Einzelausgaben;:..
Thgaler |, dKönlgprätzargtraße | 85 und der Gotimard balinen D - und bis Bahunhot "oerairaße won Sieben Legenden, Mintatur- Ausgabe
8/78.Uhr : Der Häuptling. 7 Z ; " I. Gebunden M. Sir
Komödttenhaus kumirals-Palast. Dor Volkgheld Romeo und Julia auf dem Dorfe

' Erzählung. Miniatur-Ausg. Geb. Mahin
"" , Aus der -Cötta'ſcen 5 ſchen Handbibliothek: “-
„Hadlaub.. Erzöhlung, 90 Pfr: "8

Die drei gerechten Kammmacher
T Erzählung, 5 50.Pf. + '

“- Pankraz der € Ehmoller

Lucie Höflioh und Ludw. Harftau
8 Uhr: LiSelott v. d. Pfalz,

Borliner Theater.

44,8 Uhr: Die tolls Komteß:
Memmingen benzene

Volzahühne Ent:

der Ukraine,
6 Akts |
y verfaßt u. ipazenlert vou

Martin Berger,

Internation, Rinpkämple
der Deatehen Repablik,

Anfang 8 Uhr.

Tonndorf

von Adolf Frey. M, 1:3

Bixlin RWB, Unter den Linden 86: Dd „5

Bor „88: ige F ria, Ab 1 Uhr mittags geöffnet! 777 X >. gteaits IE ie Dark; "B-

5 „au |

Negigenz =Thaater. 'Kaffee- Diele / Bar Erzählung. 70 Pf. !

Untergrundbaha Klosterstraßo ! „abends erftrangiger Neſtaurgtionsbetrieb [

'Au8sg. TiralauerStr Kövigst 223. : Ausgewählte Gedichte, Depantgegeben N
 Rocymiting- u. Abeitd-Romerte

Ab 7 Uhr: Ff. Küche
Erstklaszige

Salon-Kapelle | .

FE 7. NOU zum 467, pate5 |]
| Das höhere Leven.

on Hermann Sudermann,
MCs 4 Uhr: Gespenster.|j

Kireine3 Schnusplelhnus;

N Fagauenstraße 1.
BU::Die Büchze darPandora,
Mediane nmeeeemememenmememmememenen

Trianon-Theater|:
Bhf:Frlodrichatr.Ztr.4927,2391.
Uptergrundbahn Friedrichetr,

Ee „I zum 3[Z, Mats:
ute Ruf

De Br! ann Sudermann.
Bovatag 4U.: Johannisfeuer.

Zeitnal - Theater.
Kowmandantenetr. 57.

“Kapellen: Uſchwakn und Willy Neuter
' Sehenswerter idylliſcher Sommergarten .,
1 'Schmidt-Berlin

Arrangeur: Blumen-S:

. „Geſe elan; Tonndorf-Betriebe
no Son onndorf

Auzzerdem
das Lustsplel:

7 SCIIEIGIE

Heute: Treptow „ Heute:

Gr, Fellerwerk

Or. Militär-Konzert ſg. Becker

Kapelle' des Eisenb.-Regia, Nr.1.
N Obermuneikmeister

STEFAN GRÖSSMANN
*

PREISOMARK H
VERLAG VLLSTEIN'S CO - BERLIN.

OP Kunst-Haus "DI |
Dahlheim

Ida Peny

755 U.: DipSchönete von allen, [ZF Potsgamer Sir- 116b KRENN UU ai j / H.
Dentzchen Opernbans., wochont. 10-7. Eintr.1 Mk. :| SGIOL, ;-Mpa Bs KLnnen, Sie plaudern 7|; SEREN SSEEENEENGENE DE RENNNEN ESELN NES EELNEUNNNEENNINE NNEN
7 Uhr: Bie Fledermavs. |dagd- Ww Tier-Biiger|2 geen Kegehener Gopollechafter

eine. Rolle apielen u. überall
beliebt werden, in der Gesell-
gohaft, bei Frauen, bei Ihren
Vorgesetzten, 80 legen Sie:
„Die Kunst zu plaudern und
was oin Gebildeter wiagenmuß“

vonDr.E Mackold, Prois M.2.---,
Nur zu bez, v. W.A.Schwarze's
Verlag, Drosdon-N. 6/126,

Kino-Serie -

Henny Porten
Wie Ich wurde a Bs
M. 2.20

Friediiea=Wähelmst. Theater,

74 (BTTV
Uhr: par ?Bias höchsten Wangos uu
Kleines Theater. | Gains küeiler bs

0. Vor: „Vaiorm Baume der| ---

Erzen TTT ETTTTTTTTT77777072

Liebermann Zügel, Horhat,
T owa, Brendel,Friese U8
Ferner andere Gemälde

PolitiseheSerie

DiepensözlicheSchuidWüheimll. |.
Ein zeligemäßer Rückblick
M. 1.20

Wie man nüs belogen haf

WELT-PANORAMA
11. Besuch von Florenz.
Reise Lolst, Schweiz.

15 dar. Gemälde v.

RoS8a Porten

Koms welle Oper.

4
1

. 74 VeiSchwarzwaldmädel, |S S in-Flſ ? „Fine Anklegeschrit | Die Filmprinzeß
H ln 80 ein Md " = Ein Blick hinter die = Bedie in Glügel, Das Gel LN, eH nin Ai:
"4 U.: Sg ein Mäde = ZUE MULL "  EGHle] ax Ma ns
= =Z x 7 ' 20 fa e Leinw;
Metropab-Theater. 4 Kulissen des Films. | Plüthner- Glügel, | „una. SETE SSH ERRUT SNE TEN
m: Die Faschingsfee. | SZ Ma
Ne IE SN, = Sonntag, den 20. Juli 1919: *. Bepſtein- Pians, „Ein Cinäſlfag des Kalgers ve „Erwin | Wan FE
4<Ü.3 Die damey, Zirkus. ZS Erstmalige öffentliche Bezichtig: De (Ne. 70:470,- billig. 1 nge nen ersetzt . 0]
: d

Palast- Theater.

74, U.3 Weinende Erben,

ue von R, Danziger,
hiller-Theater Charl.
13% Vir: Nit-RKeidelbery.
Thalla-Theater«,
7% V.: Jansfa: Sonnenschein,

Theater am Nollendorfplatz,
TEG Bi goldene Eva.
74 0

Die Puppe.

Theater der Friedrichstadt
8 Unr: So eins Frechheit.

ZS |KONOtZAY, Bütowitr. 48, 1

Riesen-Film-Ateliers Z
am Zoo
' (Ausstellungshalle am Bhf. Zoo, *
Eingang gegenüber der Kirche) ,,

- Aufbauten, Regie, Aufnahmen -
durch: bekannte Filmgrößen

'Eintrittapreis: 11-3 Uhr 3--M., 3*7 Uhr 1.50M.

Porto extra, Postscheckkonto Berlin 5427. E .

| verlag A. KRAUYUS

J
Fanawnnnuvnzopewenuanneaegenannuan aan ENGnNNÖHGSNNNNENDENRIRNN, ur |

ermann Engel
p Landsderger Sirasse 35, 86, 87.1 «
Imprägnierte M&ntiel .

=== Berlin NO 55 ===
Lippehner Strasss 8. 8,

z| EEE EEE EE ES AIL ILE

p ute gehrauchte.
riedenspianos,
In großer Auswahl N

prefawert |B

BPianohaus

Ma x Becker; Androasätr.4i

7

TE

EE Einbruch, WE H UE ELLE M ANNEN 8 107 Aauncr inte 11 Waup ara 1
Ein Polivrabend. “
Ma uhte Das Gegetz. 22 Berlin „Kurfüretendamm 33, nehs Zoo) Menen Ea md Stauhmäntel Kapr. Benainm ;
Potsdam: Waldspiele auf dew Bengl0a Kurfürgiean-Eek | | 8 8. „Seldense Macken in neten und farbig 364 M. IE
'" Brauhausberg. r 11

/; . Jnclonkleide: Er 53 M X Reizende

Vorn. Haus, gediog. Fiuzlchtung, ü16ß, X BKantfar! ne Jackenkleid

„| v
Wemw., Fapr. in a11. Zw. Ausgz. y Kleider 4ur Tngendiieie 74 M.
pouzeitl. Behag]. Mäß. Pr.Höchate Raf. 4

ed TVernsprecker Steinplatz 9142, 91006.

[ Eaton Brospekte frei durch die Direktion,

üphe, u augkIelger 410 H. X *Wollene

verkauft die am, Lager. tei für nenden 39,5( 1?
EN! '

'+ befindlichen Reatboständeo

"Täglich nachmittags 5 Uhr:
Das Märchen vom Heiligenwald.

B aus gestroiftem Wagchstolil | 9
; zit Sti L
für jedes Alfter. | ama kd ene tz.

Gardinen, Bettdecken, Stores und- Künstlergarnituron je.

k ..? Englsch-TU, Erbeitll u. Filet-Au
. mab ar di im

Deſichtigung. ohne Kaufzwang erwünſ<tl
Verkauf auch an Private zu äußerſt villigen Preiſen: .

Otto Wengel, Kurfürſtenſtr. 79 Rer

* 'Kurfficſk. 4626, ,

5 Ier 1 Prinzotunlerklebger
röcke A oon Al [3 TELI

j "TInnungsmeister
1- BerliS025, Oranienat, 25

" Pährverbindung:'
Hochbahnatat. Kottbuser

44 Tor. Straßenbahnen: 3,:11
42, 18, 32, .47. 48, 93, 98,

verfas

mit der neuedian 68%

Schlager-Burlacke 4
Fz Burnieht Schio368n 11:8
Vorhor Spezialitäton ! 8

vd .Sonnt. 3% jed. Erwache.
zw 1 Kind freil

Wimter-Garten „zw AEI EN in 2 Kleiderröcke 1704 M
Täglich 74, Uhr? mf ß oster Verarbeitung. " 6.04 |:.
Verla - Sym. =o + SIE | Ie benlieht, Votit| Lei em ith a
5- > | "2 GEE j . 4737 710 Weisse u. g“ f "Seide, "Volle
APOLLO Möbel-Fabrif-La er € ; : 1'249 farbige | USC n Batist und Leinen
Eg Frledrichatr: 218. wes.CE - ds VVN, 3 St 218 Crepe-de-Chine-:|. Weisss Wollens | Blusenhemden
; vu 25 id BEHNKE, x 4 + Blusen - Wasgchblusen |: Blugen tn eilen, Arte
T 3 Lei „bat 1:8 Gheifezimmer ' 3. Herrenzſmmer 13 m 47 R 00.50.01. 49.80 27,:| 32,501. 24:50 a6..| 99.50 3. | 26 M1,
d. GeSellaCh, m ton | . Schlaſzimmer 14 Küchen x 1x: ] - Hir 3 , Entzücgende „Hfdehenkleider EieganteSiicherel- .hpitzen -Muche
. “ . [434] Re eder 3 aus weißem Vollvolle

en in“ wein “| Grams Meteor 8,50 . 9,50 10, 50 11, 76;

Herren, Spölze-,
Schlafzimmer, -

Damenzimmer, Polstermäbn!

1. - Auswahl weit über 100
neueste aparte
Modelle, getllegen, trotzdem
Hig. Din

Möhelhans: F, Schoenfeldt, ,
Potsdamer Sir. 90, Hoohp iv

Sat5plol d. Wptarlg- Singet.
Anfang 7/u Ab 1. 8. wieder! |
8 Stettiner Sänger. I|

Reichshti,-Gart. u. Saal:

Dönhoff « Brettl.
TVrstld. Speoziali»
dis u. Kabareti-J|
numm, Halmers
Ei Orchegst.
Anl 7%, Snt.5U,

ed

. „Qepnadbrennare F4-Kempe 50 Ähtepgeneltchaft Orp

-„Finanz- und Handelsblatt der Vo

3. Beilage zu Nummer 358

Die „3emischten“ Betriebe.
- und die Umsatzsteuer.

« vd.
Dr. August: Behrens,
&endikus des Deutschen Indvustrie- und Handelstags,

Mit Sx vern können gowohl hin! Htigchw wie eozial-
politieche Ziele erreicht werden; Immer bleibt 6s aber ein ge-
"cagtes Unternehmen, wenn durch ein und diegelbe Steuer beide
BEN zugleich erreicht werden eollen, da dann Mmeistena Kom-
plikationen eintreten, unter denen das eins oder das andere
oder gar beide zu leiden haben. Das iet wieder einmal gurch
eines ungerer leizten Steuergeeetze, nämlich durch das Umeatz-
eteuergegeiz vom 28, Juli 1918 und zwar durch dessen 8 7 be-
wiegen worden. Der 8 7 gieht die Besteuerung der: 50gon.
„gemisgchten Betriebe“ vor und eagt, daß, falls ein Un-
vernehmen aus mehreren vergchiedenartigen Betrieben Hbostohe,
von denen der eins in ihm hargestellts Gegenstände an den an-
deren liefere, diege Lieferung, wenn Sie 100 000 M. züährlich
Übereteige, umeatzeteuerpflichtig gei. Als das Umsatzeteuer-
govetz im Entwurf vorlag, gab es den berühmten 3 7 noch nicht,
er iat vielmehr erat auf einen Beschluß des Reichsiages, dier mit
Ausnahme der eozialdemokratiechen Partei einstimmig gefaßt
wurde, eingeführt worden. Was den Reichstag bierzu veran-
Jaßt hat, war einmal der Wunsch, die Umgatzsteuer, die bei
der Erzeugung in gemischten Betrieben Bindestens einmal wse-
niger als bei der Erzeugung in getrennien. Beirieben zur He-
bung kommen wirde, filr den Staat zu reiten, godann aber der
Wunzch, den gemischten Betrieben gegenüber den weniger Ka-
pitalkräftigen Einzelbetrieben“ Keinen eteuerlichen Voreprung
zu gönnen. Dabei echwebten dem Reichztag in erster Linie die
Verbäliniese der .Schwerindustrie vor, Inder es nicht zu den
Seltenheiten gehört, daß z. B. eine Zeche mit einer Hütte, einem
Stahlwerk und einem Walzwerk verbunden ist, und aich 8omit
Erzeugungsvorgängs, die eich eonst auf verschiedene Unter-
nehmen verteilen, daher ealss auch zu verechiedenmaligen Er-
hebungen der Umeatzeteuer Veranlageung bieten, in einem Un-
ternehmen abspielen. Diezer Gedankengang des Reichatags ist
an gich durchaus zu vergtehen, nur hätie man zich, bevor man
verguchte, -ihn zu verallgemeinern und eteuertechniach zu be-
handeln, Überzeugen gollen, wie eich die Durchführung in der
Praxis gestaltet, denn hier eind bereits bei den Vorarbeiten die
größten Schwierigkeiten entstanden und gie werden noch größer
werden, wenn der 8 7 in Kraft tritt, d. b., nach 8 48 des Go
gotzes, mit dem 1. Januar 1920,

eehr einfach, wenn im Gozetze gegagt iet, daß ein

Es klingt
igchter Betrieb dann vorliegt, wenn ein Unternehmen eus
Bemis 1-15 pl 30 otrioben“ Vosteht, von dobol

„mehreren verschi gen

"der eins in ihm hergestellts Gegenständs an den anderen
liefert“, Will man aber atreng logiasch und wortgetren vor-
' gehen, 80 gibt es Überhaupt kaum ein Unternehmen, das man
nicht in „vergchledenartige Betriebs“ zerlegen und damit der
mehrfachen Besteuerung unterwerfen Könnte. An gich wird
Zz. B. niemand bezweifeln, daß ein Möbelgeachäft, das Tische
Jierstellt, diese in das Verkaufslager bringt und von hier aus
verkauft, als ein einheitliches Unternehmen aufgefaßt werden
muß. Interpretiert man indes die „verachiedenen Betriebe“ des
S 7 des Umeatzsteuergegetzes dahin, daß 8is dann vorliegen,
wenn der einzelne Betrieb auch in Gegtalt eines aelbständigen
Unternehmens vorkommt, 80 golangt man plötzlich zu dem
Bohluß, daß das Mi chäft zahlreiche vergchiedenartigs Be-
triebe umfaßt. Da es nämlich zicherlich irgendwo ein Unter-
nehmeh gibt, das die Möbel zur halb fertigstiellt und els zum
Furnteren, Beizen usw. an ein anderes verkauft, da es. ferner
Vabrikgesohäfte gibt, die nur an Händler verlaufen, 80 würden
in dem vorgedachten Möbelgeschäft 1. eine Fabrik von
Möbel h 41% fabrikaten, 2. eine Fabrilk von Möbel fer tigfabri-
Katen, 3. ein Großhandelennternehmen und 4. ein Kleinhandols-
unternehmen enthalten San, und die Folge wäre, daß die Steuer,
ebatt einmal, yiermal erhoben werden mitßte. Selbetverständlich
würds ein golches Verfahren Tapa im höchsten Maße
Bein, und es würde auch wohl kaum eine Steuerbehörde geben,
die in dem gedachten. Sinne veranlagen wollte; wenn man aber
zu lotzteper Foststellung Kommt, '80 Kommt man im gleichen
Augenblick zu der Frage, wie daun der Begriff des verachleden-
prtigen Betriebes feetgestellt' werden Soll. Daß man aldht von
einem gemtachten Beiriebs aprechen kann, wenn einzelne Teile
als Sonderunternehmen berhaupt vorkommen, ist goeben ge»
zeigt worden. Auf der anderen Seits kann man golbeiveratänd-
Jich nur danz ein. Unternehmen fir „gemisgcht“ erklären, wenn
die Verbindung dier einzelnen Betriebe etwas gans Außerge-
wöhnliches iet; da dann der Zweok der Bestitmung illugorisch
gemacht werden würde, und auf diess Weise gelangt man zu der
mmißlichen Anfgabe, von F atl zu Fall entecheiden zu mitegon,
wann ein Betrieb als ein gemischter und wann als ein einheit-
ficher aufzufaeecn iet. Diese Aufgabs birgt für die Stelle, die
mit ihrer LöSung betraut igt (Gerichts Steuerhehörden), eine
goldhe Fülle von Schwierigkeiten, daß an eine. befriedigende

L Überhaupt nicht gedacht werden kann, Degsen 1st eich,

vermutlich auch der Reichstag bewußt gewesen, denn er hai in
der Erkenntnis der Schwierigkeit des Problems verſügt, daß die
näheren Vorausgetzu:
öffentlich pechtlichen Berufsvertretungen vom Bundegrat zu
weffen eeien und daß der Bundegrat für bestimmte Fälle Fanz
oder teilweigs von der Steuer befreien könne. Mit anderen Wor-
ten gegagt heißt das, daß gich zunächet die Handels-, Handwerks-
und Landwirtschaftskammern wit dem Problew begschäftigen
ollen, daß dann die Regierung und der Bundesrat nach einer

T.ögung zu guchen haben, und daß, wenn alles dies mißlingt, der |

Bundegrat durch eine clausula generalis vevolimkchtgt igt, die
entstehenden Härten nach eigenem Gutdlinken zu beseltigen.
* Von diegen verechiedenen Schritten iet bislang der erete getan,
d. ib. die Regierung hat die Handeleikammern gefragt und eie auf-
gefordert, zu ären, wann eie im allgemeinen einen gemisch»
ten Betrieb filr vorliegend erachteten, und beiwelchem in un-
gerem Wirtaschafteleben üblichen Verbindungen (Spinnerei, We-
berei, Brauerei, Mälzerei, Yabräk-Einzelhandel) eis glaubten,
von einem verschiedemartigen Beirigb eprechen zu können.
Bchon die Erklärungon, die die Handelekammern abgegeben
Haben, und deren Beayfüeltung "0m Handelstag vorweggenom-
men ist, zeigen aber, In weichem Wust von eteusrrechtlichen
Strquigkalten wir uns mät dem S5 7 zu stürzen im Begriff aind.
NVonwdaer äbereinutimmenden Auffassung der Kammern ist kaum
DZ einer Stelle Bl Rede, und wo eis zu Sein acheint, da ist zie
moistens 80 verklausutliert, daß gofort neus Bedenken erwacheen.
'Ein anderos Ergebnis war allerdings auch kaum zu erwarten,
denn nicht pur muß der Natur der Sache nach in den einzelnen
Bezirken im allgemeinen die Auffasgung über das Wegen einos
'emischten Betricbos voneinander abweichen (Gegenden mit ein»
fachen, Gegenden . mit komplizierten wärtechaftlichen Verhfilt-
misgen), auch die begonderen Örtlichen Eigeneohaften der ein-
volnen Arten von Betriebgverbindungen anfliegen zu einem ab-
weichonden Ergebnis führen.

Nun könnte man auf den Gedanken Kommen, die Prage- der
'Werachledenartigkeit innerhalb eines Unternehmens mittelst
[ade vbwas exlenaiven Interpretation dergestalt zu lögen, daß

die einzelnog im Wirtechaftelebeyn vorkommenden Arten von

Berantwortlicher Redakteurt Georg Mün< in Berlin,

Dns
Feden Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungskadelle

für Wert

piere auf

Wunſch an Abonnenten koſtenfrei,

“Aktien zum Kurse bts 65 pO(

m der Steuerpflicht nach Anhörung der

Verbindungen danach untersuchts,. ob zie als volkawirt-
gchaftlich zweckmäßig anzusehen aind oder nicht,
und davon die Bostewerung abhängig machjo; damit würde man
zugleich dem jetzt 80 dringend gewühschten Ziels der „Ratio-
nalizierung“ nahckommen, d. h. man würde deu im volkswirt-
schaftlichen Sinne rationellen Zusammenzohluß fördern, den
unfationelen und den nur vom Unternehmerstandpunkt aus zu
rechtferigenden Zugammenschluß hindern. Doch auch hier
waohsen gofort Schwierigkeiten ohns Zahl empor, da es ebeneo
unmöglich ist, grundsätzlich die Frage der wirtschaftlichen
Nützliebkolt, z. B. der Verbindung Spinnerei-Weberei, zu be-
aniworien, wie es unmöglich ist, grundsätzlich zu Bagen, wann
eine Vereinigung von einzelnen Betriebsarton normal und wann
gie außergewöhnlich iet. Um einen Fall aus der Praxis heraus-
zugreifen, aci nur an die Verbindung eines landwirtschaftlichen
Belriebes mit einer Kongervenſabrik erinnert. Diess Verbindung
wind dann 218 volkswirte2hafilich nützlich zu bezelophnen gein,
wenn dem landwirtechaftlichen Betriebe keins B&onatige Abeatz-
möglichkeit geboten ist, oder wenn die bestehende Kongerven-
fabrik keine andere geeignetes Beschaffungsmöglichl:eit für ihre
BRohstoffs als den eigenen landwirtschaſtlichen Betrieb bat; sie
wird als nutzlos oder zum mindegten lediglich im Interesse des
Unternehmers liegend zu erachten gein, wenn die gedachten
Vorausgetzungen Dicht vorliegen. Eine gruündzätzlichs Ent-
gcheidung der Frage also, wie eins Verbindung Konserven-
ſabrik--Jandwirtecnaftliches Unternohmen aufzufasgen ist, läßt
gich nicht treffen, und es müßte also wieder von Fall zu Fall
die Entschoidung getzolfen werden, womit dann wieder eine neus
Fundgrube für Streitigkeiten wannigiachster Art gegeben wäre.
Im Zusammwenhang hiermit ist Übrigens davauf hinzuweisen, daß
es, abgezohen von don grundsäMzlichen Bedenken, eine unerbörte
Arbeitslast bedeuten würde, eine Liaste aufzuatellen, in der die
einzelnen vorkommenden Betriebsvereinigungen nach ihrer wirt
echaſfilichen Nützlichkeit und Bedeutung gruppiert werden. Die
Liste würde nie fertig werden, denn, wenn houte eine Verbin
dung Doch als nicht erwünszcht angesghen .werden muß, 80 kann
Sie bei der Flilesigkeit ungeres wirtschaftlichen Liebens morgen
bereits mehr als erpwünscht eein,

. Alles in allem. ist aleo zu eagen, daß die Regierung bislang
mit dem ihr aufgezwungenen 8 7 wenig Freuds erlebt hat, und
d3ß, wenn er erst in Kraft treten aollte, auch die Beteiligien
wenig Freude erleben werden. Dabei ist noch zu bodenken, daß
ingbegondere das eozialpolitieche Ziel, 4. h. der Schutz der
kleinen Einzelbetriebe gegen die großen . gemisten Betricbe,
kaum erreicht werden wird. Wenn nämlich zwei Einzelunter-
nehmungen zu einer Fusion entschlosgen sind, 80 werden gie die
Vugion vornehmen, weil ais auch "bei Einftthrung des 8 7 jeden-
fals nicht. mehr Umgatzeteuern zu zahlen haben als vorher.
Wenn aber zwei Betriebe an zich nicht geneigt aind, zugsammen-
zugehen, 80 werden .Sie davon ablagsen, einerlei, :ob ihnen eine
Ersparnis von 4% pCt. des Umzatzes winkt oder nicht, Auf die
Zusammengchlußtendenzen wird also der 8 7 keins Wirkung
haben, womit eeins 80zialpolitieche Bedoutung hinfällig wird.
Was aber die finanzielles Bedeutung anbetrifft, die, wie bereits
erwähnt, für den Gezetzgeber geinerzeit im Hintergrunde
etanden hat, eo mag zugegeben werden, daß der Staat unter Um-
gländen etwas höhere Einnahmen aus dem Umgatzeteuergesetz
erzielen Könnte. Indes wäre es verfehlt, eich in dieger Richtung
irgend welchen IlNusionen hinzugeben, da bei der Sprödigkeit der
Materie die meisten Betriebsvereinigungen doch eteuerfrei ge-
laagen werden müßten, um keins unerträgliohen Härten und
Konflikte heraufzwbeschwören.

Das Beate wirs schon, man ließs den 5 7 = was Übrigens
bereits von verachlodenaten Seiten u. a, auch vom Handslstag,
energiech gefordert ist == wieder fallen, bzw. begeitigte Ihn in
dem Umgatzsteuergegetz, .das uns als. 3. Aufloge der Umgatz-
besteuerung binnen drei Jahren vom Reichsfinanzminieter Erz»
berger kürzlich versgprochen iat. - MEER

2:4: ' vA ahren

Die Commerz» und Diaconto-Bank, welches dem-
näcst eine Filiale in Stuttgart eröffnet, übernimmt die
Virma Hormann Gutmangag in Stuttgart. Von den In-
habern der Firma wird Herr Horbert Gutmann indis Leitung der
Filiale Stuttgart eintreten, während Herr Siegfied Gutmann als
Prokiunat in die Dienste der Niederlasgung Berlin Ubernommen
ww R

Bank für Bergbau und Industrie in Berlin. Auf der
Tagegordriung einer morgen atatifindenden Sitzung des Aufsichterats
eteht, wie wir erfahren, der Antrag, den Rückkauf von 1 Mill. M,
t. einer neuen G:-V. zur Begehluß-
fasaung zu unterbreiten, Der kürzlich abgehaltenen 'G.-V, lag ein
Antrag Über deneolbon Gegenstand vor mit dem Unterachled, daß der
Rückkauf zum Kurso bis 'Ü pCt, beantragt worden war. Tin Bebohluß
Ist veinerzeit hierzu nicht gefaßt worden. Auf der Tagegordnung der
morgigen Aufsichtsrateaitzung etehen ferner noch Anträge auf Be-
sprechung über Abstoßung weiterer Aktivpoaten, 60
wie die Vrage der Unterbringung der Nüesigen Mittel der Geasllachaft,

Stillegung einer eoberzchlezischen Grube. Die
Gräflich Schaffgottzche Verwaltung hat begobloeaen,
den“ Betrieb: der Gräfin Lithandra“-Grube in Beuthen
vom 1, Augugt an atillzulegen. Für dlesen Beaachiuß gibt die Ver-
waltung folgende, Begründung an: Die Vörderunß der Grube betrug
im Juli nur 14636 To,, d. hb, auf jede Schicht und Arbeiter 0,44 To,
Dieses Sinken der Lelstung auf eiwa die Hälfte der vorjährigen Proö-
duktion let darauf zurückzuführen, daß:die Arbeiter nioht zu bewegen
aind, während der vereinbarten Schichtetunden zu. arbeiten, Ein großer
Teil der Belogschaften fährt während der Schichtzelt wieder “aus,

* andere blolben zwar in der Grube, arbeiten aber nicht. Alls Versuche

der Grubenverwaltung, die Zuetände zu beegern, waren erfolglos. Die
Boamten, Beiriobsführer, Stelger usw. wurden einfach
Bewaltaam von den Belsgachaften ab zg 6s 6 tzt und halten Miß»
handlungen zu erdulden. Auch jetzt wieder wird die Entfernung von
Beamten verlangt. Infolge dieser Zuetände hat Ue,Lithandra-Grubs,

willchs 'die kteinste der Schafſfgotigchen Verwaltung iet, «eit Dezember

1918 einen Züschuß von 3% MU). M. erfordert» Da keine Aussieht auf
Bezeorung der Verhältniegs vorhanden iet, und dies Verwaltung aich
nicht in der Lage eleht, weitere Zuechlüss6 zu gewähren, hat ais be-

&ohlosaen, den Bergwerkahetrieb vom 1. 8. wanz einzustellen und allen.

Arbeitern zu kündigen,

Prefserhöhung für Hufnätgel. Das deutachs Hufnägel-
eyndilkat in Hannover hat die Verkaufspreisse mit Wirkung ab 1. Juli
durch die Höeraufsotzung des Aufschlages auf don Grundpreis um
25 pCt. Srhöht, Zuleizt waren die Proise Im Mai erhöht worden.

Schutz deutscher Guthaben in Ungarn,. Die Kom-
misslon des Doutsch-Oesterreichisch-Ungarizchen Wirtechaftsvorbandes,
welches elch zur Zeſt .in Buöapegt befindat, um Vorhaudungen über
don Schutz der deutschew Guthaben aller Art mit. den dortigen Re-
gierungsstellen zu pf)ogen, tovllt mit, daß es ihren Bemühungen 83
lungen 1st, durchzueetzen, daß die Anmeldefriet für die An»
meldungen aller derartigen Forderungen bezw. Guthaben bis zum
81. August verlängert worden ist. Interesgenten orfahren
Näheres bei dor Geschäßftegtelle des Deutech-Oesterreich-Ungarlschen
Wirtschafteverbapdes (Abtellung Schutzatell» für deuteche Guthaben),

Gefälzchte französlzchs und englieche Geld»
zeichen. Wie wir erfahren, werden zur Zeit in Rußland fran»
zöSigche Taugendfrankenscheine und englieche Pfund»

„noten derart geschiokt gefälscht, daß eis von echten. kaum zu ,
untorscheiden  slnd und von den größten Banken des Auslandea ohne

Bedenken eingewochselt werden. Die Banken, die mit diegen auslän-
diachen Zahlungsmittelp handeln, werden desbalb vor diegen Fül-
echunzey gewarnt * k y

iſchen Zeitung -

"Donnerstag, 17. Juli 1919 (Morgen) -

- Amerixanische Kabelbe:ichte.

New Vork, 16. Juli, (Eigene Kabelme!dung.) Die Umsätza der
Deutigen Börss hielten elod ungefähr auf der Hölie der gestrigen.
Anfänglich war die Stimmung unter dem Eindruck des Ha“ narbeiter»
ausghandes matt, wobet namentlich umfangreiches Abgaben in Schiff-
fahriswerten etattfanden; aber auch anders Papiere büßten von ihrem
Rurse einen bis fünf- Dollar ein. Im weiteren Verlaufe geaialiets 510%
die Haltung zuversichtlicher. Begonders für die Anteile dor Eisenbahn»
"bedarſegegellschaften, für Tabak, Zucker und Textilwerte bestand gute

Kauf!tust, Die Börs»9 schloß in festor Stimmung. Umzatz: 1800000
Aktien, ay A
New York, 15, Jult (Eigens Kabelmeldung.)
24 15.7.114.7. 15.711147.
Tondenz für Geld feat | feat | Norfolk & Western 10716) 107%
Geld a. 248t. Durchach,- 6 6 1 Northeru, Pacific 96 | 953%
Geld a. 248t. letzt, Dart, 7 615 | Ponnsylvanis 45%] 45%
Wochs. 8. Paris (Sicht) 6,981 6,89 | Reading 91%] 91%
Wechs, 6. Lond.(60 T.): =» | 4,45 | Chicago Rock Teland 29%] 29%
Cable Transfers 4,40 | 4,4650 ] Zouthorn Puolfio 108 | 1084
vSüber Bullion 106 | 10644 ] Southern Railway 80%) 30.
Xorth. Pao, 3%, Bonds *) -- J Southorn Railway prf. 68 6714
8,Yrno,Yrt, 4%; Ser. A 61%| == JUvion Pacific 13376| 1384
do. 8%), Ino. Seris A 51%| do. do. pref/ =- | '--
do, Adjustment Bonds 65%| = J Wabaak prof. 35%| 364
Sth. Pao. ev. 4", Bonds 85 - Weatern Maryland 14%] --
Atcbigop Topeka 10074] 10074 | American Can 61 61%
Baltimore & Ohlo 45 45 American Cer & Foun, 1123| 110
Canadias Paciſio 177%) 177% | Ameorloanlocomotive 94%| --
Chesaeake & Ohlo 65% 65 | Awerican Smc!t. Ref. 8733| 88
Chicago Milwankeos 44%| 44 American Sugar Rei, -- --
Denver & Rio Grande 11%! -- Anaconda Copper M. 7644| 76
Erie common 1874| 18% | Bethlohom Stee! * 98 -
Erie fürst pref. B15| 81:4 | Central Leather 10376] 10049
Great No1thernprot, 9534| 95 | Coneolidated Gas 104%] --
Great North. Ore Cert, 50%| -- J General Eleetrio 169 -
Ilinois Ceatral 103 | 100 Internat, Harvester 4454| --
Interbor. Congolid. 74! 7% FJ intern, Mero. Mar. Cu 62%| 62:4
: Lehigh Vaile' 82%! = do. do. do. pref. 1i9kex| 122
Louiaville & Nashville 120 | 119 J Nationa! Lead 85 -.
Miegourikans.&Toxas 10%]. 10% | Republ. Iron & Steel. 92 --
niegouriPac,neueAkt 3634| 86% | Unit.Stat. Stee] Corp. 113%! 115% -
N, 8. Mexico 2.br - 9%. 9%-101 do. do. da. prs 116%| 11634"
New York Central 81%) 80% | Utah Copper 9541| --
New York Ontario 22 | 224 I, Virginia Garol Chem, **) -

*) 534% ex Zingen, **) 8844 ex Dividende,

New York, 158, Juli. (Robelmeldung.) - Unter der Einwirkung
"Unbefriedigender Berichte aug Brasilien fanden größere Liquidationely
8tait, 80- daß die Kaffao-Börse6 einen Schwachen Vorlauf nahm,
Gunztlgs Wettor- und Ernteberichte führten zu atärkerem Angebot '
der Wallstrectspekulation und der eüdlichen Firmen. Auch wurden -
mehrfach Liiuldationen vorgenommen, Die Preiss gaben daraufhin
erbeblich PEE:

(enen

Die Markvaluta votierte am 16. Juli in Kopenhagen 29,00
(70 30,10), in Stockholm 27,50 (28,00), in Zürich 37,50
87,76), == Der Handel in Markwährung wurde in Now York
ain 18, Jult wieder Aufgenommen: es herrschte Nachfrags zu“
einom Kuren von 8 Cents auf Berlin und Hamburg.

Rhein» und Seegschilffahrtg-Gezellechaft in Köln,
Die G.-V, aetzte die gofort zahlbare Dividende auf 8 pCt, fest. Weiter
wurde die Erhöhung des Aktienkapitals um 1 "il, M
beechlossen zum Zwecke der Uebernahme der Aktion der Mann«,
beoimer Lagerhaus-Gegellschaft.

Dividendenabsehläge, ,Vom 17. Juli ab werden O ester«
reichleohs Kredit Aktien (6% pCt.), aueschließljich Gewinne
anteilechein für 1918, Continentale Gogollgohaft für
elektr, Unternehmungen, Nürnberg Aktien (0 pCt.),
desgl. Vorzugeaktlien (8 pCt), ausschließlich Gewinnanteilachein für
1918/19 an hleeiger Böres gehandelt und notiert.

Frankfurt a. M., 16. Juli (Eigene Drahtmeldung). Das leb»
hafts Geachäft in Kriegsanleihen hiolt am der Abendbörso an bel
dem Schlußsiand vou heute mittag von 84 bis 83,99,- Avoh für -Reichss
8chaizanweigungen bestand weiter Intereese. BSonst war uoch in
einigen Werten im freien Verkehr regos Geachäſt, 80 in Rumplar«
Worke- Aktion, die für Norddeutschland zu ansehnlich erhöhten Kurzen
gefragt waren, ferner Fahrzeugfabrik Ansbach, Montanwerte waren
zum Teil höher, Buderus zogen auf 1294 au, dagegen gebhwüchion
gich Gelsenkirchener auf 178 av, Von Kaliaktien waren Weeteregeln
auf 223 anziehend. Chemigohe Aktion zumeigt Tester. Scheidennstalt
konnten eich auf 379% erholen. Es notiorten: Darmatädior Bank
111%, .Deutsch-Luxemburger 147,90, Oberbedarf 1864, Schantungbahn
138%, Norddoulscher Lloyd 103%, Deutsch-Ueberseeigchs BKlekiy.-
Aktien 216%, Luxembg, Internationales Bank 280, Goldschmid 284, Gag»
motoren Deutz 138, Porzeilenfabrik Weggel 170, -

Drezden, 16, Jüli. (Eigens Drahtmeldung.) Die Aufwärts»
bewogung der Texiilaktioun an der Dresdner Börge vetzte
Bloch auch heute fort, 8o etiegen heute Dresdner Gardinen um wvitere
6 pCt. und Plauener Spitzen um weiters 9 pCt.

Wien, 15. Juli, (Eigene Drahtmeldung.) Die der Oosterreichiechen
Crodit-Anetelt nahegtchende, Saschafilm-Induetris A.-G; er
zielte fir das ersts Gegchäftsjuhr einen Reingewinn von 316.054 Kr,
Auf 4 Mill, Kr, Aktienkapital werden 6 pCt. Dividende verteill. Verner
wurds begohloggen, das Aktienkapital auf 6 Mill. Kr. zu erhöhen.

Parts, 15. Juli, (Eig. Drahimeld; Indirekt.) Die Pariger „Infor«
mation“ beatätigi die frühere Meldung der „Vossiechen Zeitung“ von
der Grünudungotnerneten Bank durch die Banque de Paria
et des Pays-Bas. -Pariset Gertichte wollon von der Gründung einer
neuen TSranzöelechen Bank unter dem Namen Banque intorna«a
tionale decommer«s mit einem Kapital von 15 Nill, Fr. wieecn.

London, 15. Juli. (Eigene Drahmeld. Indirekt.) Die B 8 rs e wies
heute ein festeres Ausgehen. auf im Zugammenhang mit den Meldungon,
daß die Erhöhung der Koblenpreiss äaufgeechoben worden ist. Gefragt
waren namentlich argentinieche Bahnen infolge beruhigender Be«
rlohts über die Ueberschwemmungen. Verner lagen ausländieche Rey»
ton eüdafrikanieche Minen und Oelworte fest. Shells notierten 83/:,
Mexicen Eeglos 816, Auch ſir Tabakwerte besjund Nachfrage. Geld-
markt fost, die Sätze zogen auf 3 pCt,-4u,- Schatzwochscl etanden in
roger Nachfrage, -- Die Liebigs Extraot Comp a3uy bringt
eins Schlußdividends von 10 pCt, zur Verfeilung, 80 daß die gesamte
Dividends eine Höhe von 20 pCt, erreicht, außerdem kommt ein Bonus
von 5 ab zur Aueschtüttung. „Die ten Dividendenzahlungen eind
Steuerfrei. =» Die Manpliestor and County Bank verteilt
eine unverändarte Halbjahrezwischendividende von, 6 Sh. -- Die
Union Bank of Australia wird eine Jabresdividende von
14 pOt. zur Auszahlung bringen, die gleichfalls steierfrei iat. -- Die
Royal Bank o? Canada eröffnete :cins Viliale in Paris, -- Die
Onnard Ee un 38 „Company erklärte auf dag erhöhte
Aktienkapital für das Jahr 1918 eine Dividende von 10 pCt. |

London, 16. Jull. (Eig. Drahtmeld,  Indirekt,) - Die Halbjahre»
äividendse der Lloyds-Bank beirägt 18% pCt. (wis 4. V); diejenige
der Bank of Liverpool 16 pCt. (1 Ve Wo 4, EE luct

Neueröffnete Konkursze,

DP. zm Eröffnungstermin. A. «= Ablauf der Anmeldefriat,.-.
G.-V. == Giäubiger-Veraammlung. P. =» Prüfungsiermia,

Bla-Wil- JOherlotten- | v. 7.| 8. 8 |20. 8.[20. 8,
moeradorf | burg

T Kfw. Hugo Bruck
F Kim, Louls Cohn jOharloton- |Charloiten- | 8. 7.) 8. 8. 20..8.120.:8
urg
John Loekwaod Meerane. 12 7 181.7.|: = 122. 66
dE HS Jet =? + Y-- Sachgen

Thüringer Turn- und |Wolßenfels |Wolßonfols [18. 7,118. 9.111. 8.| 4.14%
Sportachah - Fabrik
Wuttig & Oo,

burg
Meerane
3 igel und“ Doppolowerwohng%] - Zwangsverſteigerung, ren 8 tgaretten] mer Berlin in Berlin Einſict [eingereichten Urkunden, ks» ].in- Berlin: Dur Beſchluß der
Gerichtliche. fiigel und lten nen “% R Ba verein Ed ws uw-| genommen wetden, <= Nr, Beſondere vont" dem Prüfungs3-/| WMionärverſommlung vont
Bek, f ; fſowſe 1. und IL. Hofe und Vor« | ſtre>ung ſoll - 7 i-Ibert Michaelis junior.]|16466. Aktiengeſell .|berihte des Vorſtandes und | 6. Juni 1919 iſt die Geſe!l»
/ ann madjungen. görten, - Gemarfung » Berlin, |“ am Bu. Ok4ob.e:x' 2919, „7 -| Berlin, 11. Juli 1919, ſhaft für Rohproduk,) des Aufſichtsxateos kann, ' bei | ſchaft aufgelöſt. Kaufmann
"| . Kattenblatt 10,  Parzellen| vior mittags 10 Ühr, |jAmtsgericht * - Berlin '"- Mitte, |t € mit dem Site 'in Verlin- | dem ' unterzeichneten Gerichte | Maz' Schim id t in Berlin iſt
onkursverfahren, 1306/114 und 1307/14, 11 alan der Gerichtsſtelle, . 'Borlia, [+ ;, -. +. Abteilung: 86 +,“ .. - | Lichtenberg, Gegenſtand ' des | Einſicht genommen werden. Die | zum Liquidator ernannt« ==

Bei Nr. 15.403, Mu hinen«-

In dem -Konkursverfayzren [89 am Brunnenplag; Zimmex Nr. 32, Unternehmens: Einz und Ver» | Koſten der Errichtung der -Ge-

'oß- Orundſteuermdter.
Über «das -Permögen der Max volle Lt 51, NutzungsBert | 1: Treppe, verſteigert werden | In das Händelsregiſter Abtei- | kauf“ von Nohprodukten aller | ſellſchaft ſowie Stempel (Ak-|bau -» Aktiengeſell«
Eprotte, v“klame-Büro und 123.680 My,.- Gabäudeſteuerrolle | das; im--Grundbuche-von Herms» | lung B des unterzeichneten Ge-| Art... Die . Geſellſchaft “iſt be] tienſtempel,.-Schlußſchein-Stem,/| ſ-<a ft H. „Flottmann

richts iſt heute eingetragen wor-
don: Nr. 16465 Nuſſiſch-
Deutſ<e, Bank ür
Sande und Induſtrie

Etiengeſellſ<haft mit
dem Sige in Berlin. Gegen-
ſtand does Unternehmens iſt im
Intereſſe der Fövderung der
Hendelebegiehungen. - zwiſchen

ußland und, Deutſchland die
Gründung von Finanz« und

8& Comp. mit dem Sihe zu
Herne und Zweigniederlaſſung
in» Berlin unter der Firma?
Maſchinenbau: - ti»
tiengeſellſhaft S-
Flottmann & Comp.
zu Herne. Zweigniederlaſſung
Derlin: Prokuriſt 1. Aibert
Kahle in Herne, 2. Maxi»
milian Evendv
Herne. -Ein . jed: iſt
möchtigt, in Gemeinſ>
mit einem Vorſtandsm! ,
ordentlichen De ſtellvertree
tenden, die Geſellſchaft zu ver»
treten.“ Bei Rt 5867)
Deutſ<e Perſonal-
kreditbank, Aktienge»
ſellſ<aft mit dem Sike in
Berlin: Nach dem Beſchluß ver
Aktionärverſaminlung voar
5. Juni 1919 lautet die Firma
olläandſcche "Credlet«

Bymonren-Expedtion, - Gef. --M, Nr. 51, Gvundſtü>swert 457 000 |borf; Batid 26, Blat Nr. 795
b. H., Berlin, Große Hambur- | Mark. (eingetragene Eigentümertn'am
ger Straße 31, iſt zur Äbnahnte 1 * „== 85.. 'K. -42.7 19; == " 113. April 1916, dem Tage der
der „Schlußrehnung des Ver«- | Berlin, den '9, Iulr 1918,/ |Eintragung des Verſtcigeungs-
walters, zur Erhebung von] Aintsgericht vermerkes: Frau Alexsudrine
Einwendungen '- gegen - - das | Berlin-Mitte, Abteilung 835.“ |Auguſte, verwitwete Gräfin
Gdhlußvergeihnis der bei der |------==-----=---- |v. Wezdehlen, geborene Gräfin
Verteilung zu berüfichtigen« | 3Zwangsverſteigerung. Pourtalds, in Hermsdorf, ein-
den Forderungen -- ſowie zur | Im Wege der Zwarigsvoll»
Anhötung der Gläubiger über | ſtre>ung ſ91 n inen
die Erſtattung „der Äuslagen |a m- 25. September 1919,
und die Gewährung einer Ver-| vorinittags 114 Uhr,
gütung an die Mitglieder des |an der. Gerichtsſtelle, Berlin,
Gläirigerausſchuſſes der | Neue Friedrichſtr. 13/15, II],
Gdlugtermin auf * * Ibrittes 'Stodwerk), Zimmer
den 7, Auguſt 1919, Nr, 118/115, verſteigert wer:
vopmittags 10 Uhr, [den das in Berlin,-Mariannen«.
„vor dem: Amtsgericht hierſelbſt, | Uſer 7, belegene, im Grunde
C. 2, Neue Friedrichſtr. 13:14, | buhe. der Luiſenſtadt, Band
3. ZoFwerk, Zimmer 111, bes | 36, Blatt Nr.. 1844 (eingetra»
ſtimmt. , gene Eigentümer am 21. Fes.
=. 154, N. 45, 164/38. == bruarx , 1918, dem - Tage der
Der, Gerichtsſchreiber Eintragung des Verſteigerungs-
Des Atittsgerichts Berlin-Mitte, | v2rmerkes: die, Schuhwaren-
"3. Abteilung 154. Händler Cäſar und Eva -+. geb.
-- - Caspary.-- Hartmann'ſchen.Ehe-
*Konkursverfahren. | leute zu Derlin). eingetragene
n dem Konkursverfahren | Gründſtüf, Vorderwohnhaus
Über den: Nachlaß der am 16. | mit vehtem und linkem Seiten-
Zuli 1918. verſtordenen «Witwe | flügel, unterkellertem Hof und
Auguſte Suhr, geb, Kophel, in | Hausgarten mit Laube, Ge-
Berlin, Stromſtraße 9, wohn» | markung Berlin, Kartenblatt
Haft geweſen, iſt zux Abnahme | 47, Parzelle: 835/250, 8 a
der Gclußvehnung des Ber«» | (8 cm groß,  Grundſtewermut«
Wwalters, zur Erhebung von | terrole Art, „2680, Nußungs-
Einwendungen gegen - das |wert 18550 /M., Gebäude«
Sclußverzeichnis- der bei der | ſteverroßle "Nr.- 1787, Gruttd«
Verteilung zu berückſichtigen | ſtü&swert 291 900 M. '
Hen Forderungen „---, ſowie zur |. 87. KK; .15./38: 48» ==; "+
Anhörung. der Eläubiger liber] Berlin, den 8, Zuli 1919.
die Erſtattung. der Ausragen Amtsgeri<t :
und die Gewährung einer 'Ver- | Berlin-Mitte, Abteikung 87.
gütung an die Mitglieder des |> “
Gläubigerausſchuſſes der Zwangzverſteigerung,
Shlußtermin auf ... .',,, Im Woge. der , Zwangsvoll»
den 7:Auguft 1919, ſtredung jo FEEN SORG!
vormittags 10 Uhr, a'm 30. Okfvoer 1919,
vor dem Amtsgericht hierſelbſt, | vormittags 10 Uhr,
C. 3, Noue Friedrichſtr, ' 18:14, | an der Gerichtsſtelle, Niug-
3. Stodwert, Zimmer 111, be- ſtraße 9, Zimmer Np. 122,
. verſteigert 'werden dos im
Gru! he „von „Berlin-Lank.

ſtimmt,
8: TEE EE Bd m wiß, Band. 40, Blatt 1175, ein«
Fes AmiaRidls Bern Mitte 1a Rig Marie

blatt. 1, ; . Barzelle 4740/1983,

-» Abteilung 154.
eenma mne,

Ueber den Nochlaß des am] Ader an der Deſſauer und
23. Februar 1919 in. Charlot- | Seydlitſtraße und an .den:Stra«]
tenbürg verſtorbenen Kauf»| ßen 42“ und 41a, 88 a 53 qm

groß, Reinertrag - 8 Taler,

manns Louis Cohn iſt heute
nachmittag 12% Uhr yon dem (Grundſteuermutterrolbe : :- Art;
Amdsgeticht  - Charlottenburg | 1175.- ] i
das Konkursverfahren. eröffnet | Ei: 9
- „Verwalter: Konkursverwal- | am- 24. März, W17, dem Tage.
der Sinrichfen. in Charlot-jder Eintragung .des..Verſteigs+
tenburg, Peſtalozziſtr. 578. rungsvermerkes: ., Kaufmann
Friſt. zur “Anmeldung der | Michael Biermann in Berli
Konkursforderungen und offe | Wilmersdorf.“ Ei
ner. Arreſt mit Anzeigepflicht! Der Wert. des  Grundſtü>s,
His 8. Auguſt 1919. das 'Baugelände iſt, iſt von dem.
- Glähbigerverfammlung“' 'undjvom'-Goricht::zu

pel), " Eintragungskoſten tras
gen die Gründer nach Ver-
hältnis ihrer Zeichnungen; =-
Bei“ Nr. 514 Phil.-Penin
Gummi: Waaren - Fa»
brzliAettieno eſeltſ<aft
mit dem Siße -in Leipzig-Plag«-
wiß und -Zweigniederlaſſung
zu Berlin: Prokuriſt: "Carl
Adalbert Mehlhorn „ in
Leipzig-Ghleußig, - Er iſt vr»
mädtigt, in Gemeinſchaft mit
einem anderen Prokuriſten die
Geſellſchaft ' zu. vertreten, | :==-
Bei Nr. 563 Centralhet«»
äungswer?6s Aktien-
geſellſchaft 'mit dem
Size in Hannover und Zweig»
njederlaſſung zu Berlin:
Der Prokuriſt Johannes
SG< aer in Hannover iſt ver«
[Sp 77 Bei Ny... 982
„Vereinigte: Ws I
wogen ah eie ald ank Aktiengeſell»
-G. vormals Saller & [Haft Näh dem Beſchluß,
Co. mit dem Giße in Al,|der Altionärverſammlung vom
tona-Ottenſen und PZFweig«|5- Zuni 1919 bildet ven Gegen»

niederlaſſun, rlin: 9 ſtand des Unternehmens auch:
ung zu Berlin: Dir Gewährung und JZuanſpruch»

Prokuva de; i 2
3 Sveni „Zutius nahme von Krediten * gogen.

Lovis Berthold in Alo ]
tona-Oth; Hypothekaviſcho oder ſonſtige
n enſen“ und des Alfred (R STNG Erwerb und Ver»

reeſs „in lin-Stegli 1

8 Eeiofhehn 1 Been Gteglik| &nußeriung von Grundſtücken ſv»
Actien » Verein des|wie Betrieb aller hiermit
zvologtſchen Gär-|unmittelbar oder mittelbar
tens zu Berlin mit dem] zuſaummenhängenden Go«
Siße zu Berlin: Die von der | ihuſte ' und Unternehmungen.
Aktionärverſammlung am | Nach dem Beſchluß der Aktiv»
28. Mai 1919 boſchloſſene Ab. närverſammlung vom 5. Jun,
änderung..dor Saßung. == Bei | 1919 ſoll das Grundkapital
Nb. 1084 Deutſ<e Ka-/j!m 250000 M. erhöht werden

nach Inhalt der Niederſchrift.

Hel» Weirke Aktien.
eſellſcha t erner die in derſelben Ver»
FEM ELA MEIS 25 ommlung noh weiter ; bes

Siße zu Berlin: Ingenienr )
Is 'Hieronymus ginge ſchloſſene. Abänderung - des
in Charlottenburg iſt noch zum | Saßung. Danach wird die Ges
Vorſtandsmitgliede ; . ernannt. | lellſhafſt vertreten bei mehre»
rokuriſt: 4. Friedrich G x ö ſ-jven Baen mitge 9%.
el in PVerlin-Lichtenberg, | meinſchaftlih von zwei Vor-
2. Konrad Neumann in ftandsmitglicbern ee von
Berlin-Friedri, , 3. Willy | einem Vorſtandsmitgliod in Ge»
erlin-Fr edrichsfelde, 83. Willy meinſchaft mit einem Prokus»

Pi>ardbt Berlin. Ein !
jeder --iſt ä „ | Liſten. Banpdirektor. Dr. jur
jeder „iſt ermächtgl, in, Ge Dionyſius Adrjan Ribbe in

inſch i
meinſchaft mit einem anderen. Bi | In Holland iſt nicht

rechtigt, ſich an- Unternehimnun»
gen / verwandder Art, in jeder
Form zu beteiligen. Grund»
kapital: 300 000 M, Aktienge-
fellſhaft, Der Geſellſchafts»
vertrag iſt am: 15. Mai. 1919
feſtgeſtellt. Nach ihm wird die
Geſellſchaft vertreten, wenn
der Vorſtand aus -mehveren
Mitgliedern beſteht, felbſtändtg
von .demfenigen Vorſtandsmit«
glied,» das hierzu ermächtigt
iſt, öder gemeinſchaftlich von
zwei: Vorſtandsnitgliedern oder
von „einem Vorſtawdsmitizlied
in Gemeinſchaft mit einem
„wm Zym Vorſtands-
mitglied iſt ernannt: Direktor
Wilhelm Oppenheimer
in - -Berlin-Lichtenberg-. - und
Kaufmann Jean BrohYh-: in
-| Berlin, Als nicht einzutregen,
wird moch / veröffentlicht: “Die
Goſ<äftsitele befindet, ..
Riitergutſer; 11214122, - Daz']
Grndfapital zerfällt in 300
Stü je auf den Inhaber und
über 1000 M, lautende Aktien,
die zum Nennbetrage ausge-
nebon werden. De? Vorſtand"
beſteht aus einem: oder aus"
mehreren Mitgliedern. 'Die
Beſtellung und der Widerruf
der Beſtellung von Vorſtands»
mitgliedern erfolgt durc; den
Aufſichtsrat. Dieſer iſt auch
befuat, Stellvertreter von Mit,
aliedern "des Vorſtandes 'zu be-
ſtellen. Der Aufſichtsrat be-
ſtimmt, aus wieviel , Mitglie-
""» 'der Vorſtand» beſtehen
foll; "er kann zu notarieller
Niederſchrift ein Mitglied des
Vorſtandes ermächtigen, - „die
Gefellſchaft ſelbſtändig zu ver»
tretet. Alle bffentlichen Be:
kanntmachungen der Geſell-
" „"erfoloon. dur<h den
Deutſchen Reihs- und Preu-
ßiſchen Staatsanzeiger. Sie
gelten. als gehörig ergangen,
wenn. fie einmal erfolgt ſind,
es ſei denn, daß das Geſeß
oder die Sapung oder ein Ge«.
fellſchäftsverſammlungsbeſchluß
eine mehrmalige Bekanntma-
<ung" anordnet. Die Bekannt«
machungen erfolgen unter ' der
Ueberſchrift „Aktiengeſellſchaft
für. Rohprodukte. in , Berlin»
Lichtenberg“ und mit 'der Un«
torſhrift „Der Aufſichtarat“
. „Der: Vorſtand“ unter
ung. des Namens des
rx die Bekanntmachung
erlaſſenden Vorſtandsmitglie-
der, bzw. des Vorſikenden oder
ſtellvertretenden: 7 Vorſikenden
des „Aufſichtsvats, je nachdent'
die Voröffentlihung vom Vor»

tpagene Grundſtü>, Gemar«-
fang Hernodorf, Rartenblatt 4
Bavze! : Nr; 11. uſw. ole
zung-im hohen Felde, von 4 1a| Handelsunternehmungen und
539 a 35 (m Größe, Nr, 2883/1| die Beteiligung ſolchen,
uſw., Holzung, neue Straße von Betrieb * von Bankg-ſchäften
20 3:60 qm Größe, Nr.. 2385/1. aBer Art, Ein- and Ausfuhr
uſw,, Solzung Sennigsdorfer | von - jeglichen Waren, - Erwerb,
Gtraße, von'17 8.87 qm Größe, | Veräußerung und Beleihung
Reineptrug :4,03 Ilr,, Grund | von Grundſtü>en und ſonſtigen
ſteatermubberrolle Art. 685, unbeweglichen Sachen
Berlin, den 4. Juli 1919. Rechten [ne eſondere Guei
icht werksgerehtſamen. .
„Umt6geticht Berlin-Dedbing, | 000 M. Aktiengeſell:
TTT SS a 15. Weil 1000 felt
1 3 aa 3 - | trag iſt am 15, Apri! eſt-
Tr Wehe ver Zvangv0g: göſtellt, am 4. Juli 1019“ und
ſiro>ung Tol 4 9. Zuli 1919 geämdert. ' Nach
am 3, Gepf-mber 1919, ihm „wird die Geſellſchaft ver»
vormittags 11 Uhr;

treten - gene on

H 4 wei, orſtandsmitgliedern

el pie Sher einem Vorſtandamitgliede
t: 26, verſteigert „werden das

in | Gomeinſchaft, mit einem
im Grundbuche von: Stadt Cs» | iokuriſien.  Fum Vorſtands»
peni>, Band. 86, Blatt, Nr. |.
1791 (eingetragener Eigentümer

mitgliede iſt- ernannt? 4.
Oſſip Fried lteb, Rechtsan-
am. 2. April 1917, dem Iage
der Eintvahiung des Berſteigs-

walt und Direktor der Allge-|
meinen. Ruſſiſchen Radiotele-

rung5vermerbes: der - Maurer-

meiſter Adolf Lepp, früher zu

raphiſhen Co. Aktiengeſell
fait Gt. Petersburg,'2, Paul
Karlshorſt, jekt zur Cöpeni>)
eingetragene Grundſtü>:

B,e y er, Kaufmann, Roſtow

am „Doe bf KR UET

.“ ; en wir! Not veröffentlicht:

IGN Ae BIEN ua ie Geſchäftsſtelle befindet ſic
1278/359, bebauter Hofraum,
Kaiſer-Wilhelm-Straße 18, 4 a

Unter. den Linden - 78. Das
Gvumdfapital zerfällt in.“ 300
98: qm groß, Grundſtewermtt»
tetrolle Art, 1572, Nußungs-

Stü> je auf den Inhaber und
über 1000 M. lautende Aktien,
wevt 2528 M,, 'Gobäudeſteucr»
role Nr. 845.

die zum Nennbetrage ausgege-
ven 7 Der Yoſta
- 97 K. 9. 17/63. ="
Köpenid, den 4. Juli 1919.

ben werden." wd ves
„Das Amtsgericht, Abt. 9.

und

-| ſteht aus mindeſtens zwei Mit«
gliedern, welche von der Ge»
nevalverſaammlung beſtellt wer-
den. "Beſtellung des erſten
Vorſtands erfolgt durc< die
Gründerverſammlung. Die von
der Geſellſ<aft nausgehenden
Bekanntmachungen werden in
den Deutſchem Reichsanzäiger
eingerü>t. Die Aktionärver-
fammlung wird durch den
Aufſichtsrat „oder, durch den
Vorſtand einberufen mittels
einmaliger - Bekanntmachung in
dem Deutſchen Reichsanzeiger
und anderen. von dem Auf«
ſichtsvat 'zu beſtimmenden in-
oder "ausländiſchen 'Tage3blät-

In. das Handelsregiſter A des
unterzeichneten Gerichts Aſt
heute eingetragen worden: Nr.

overt Mäſ<Hle,

Inhaber: Robert
„ Kaufmann, Ber»
8... >. „Rr+ 50326,

O5 [5] 2 [] [5 de rt,
| "Dffone Handelsge«
ſellſchaft Felt 20.. Juni 1919.
Geſellſchafter!“ Kiufmann Wil-
heim Ghröder und- Frau
Marie Preßtlergeb, S< r:ö- €
ARENANET Bette, FEN Fe ENETSHNGE Nu
twwg' der |Geſe| t „fader | ſellſ<aft, die - e- ien
der bebden Gee hafter vr Fa die haben, find: 1.
mächtigt. Prokuriſt: Rudolf | Rechtsanwalt: und Direktor der
4BP-v e ß ler Neukbln: =- Nr.| Allgemeinen Ruſſiſchen Radio-

enge,

Prokuriſten und, . wenn der dT
Vorſtand : aus mehreren Mit«- | mehr Vorſtändsmitglied der
gliedern beſteht, auch in Ge- | Gejelſchaft; -Recht5anwalt Dr,
meinſchaft mit einem Vor-| fur. Cyxt Calmon in Ber«“
ſtandsmitgliede “die " 'Geſoll»| lin - Wilmersdovf iſt noc< zum
ſchaft--zu vertreten. Bei Vorſtandsmitgliede ernannt.
Nr. 11407. Bergmann-|Proinriſt: Erich Zander in
Eletricitäts-Wevke,|Berlin-Halenſee, Er iſt - 6ro
Aktien geſellſchaft, mädhtigt, in Gemeinſchaft mit
mit dem Siße zu Berlin: | einem Vorſtandsnitgliede die
Syndikus Dr. jur. Karl Goſelſchaft zu vertreten, A!s
Riehl in Berlin iſt zum | niche e/nzutragen wird noch ver»
ftellvertretenden . Vorſtands: |bfientlicht: Der * Vorſtand bes
mitglied ernannt. , Prokuriſt: | ſteht nach näherer Beſtimmung
„Emil 'S' hig 1-8 in: Berlin [bes> Auſſichtsrates: (aus. einer»
Roxſon -- oder aus- mehveren

Hermsdorf.- Er „iſt ermäch» 1] v 9-1 -
tigt, wenn: ber, Vorſtand, aus | Perſonen. Die Mitglieder des.-

Prüfungskermin ain 20, Auguſt

1919, . vormittags. 10% uhr in vund 100 000 .M,,; im-Mai. 1919
Charlottexburg, Herſchehſtraße [auf rund 77.5900 M. . goſ<häßt
(Landgerichtsgebäude), 1, Sto>, | worden.

Bimmer 128.

50327.
Gohn, Berlin.
delsgeſeliſ<aft ſeit

9e3pgenpn Sache
verſtändigen im Mat. 1917 auf

1.

„Die ſönſtigen Nachweiſungen

L Noſenbac< &ltelegraphiſchen Co.
Offene Han- | ſellſchaft - Dr. Oſſip
JIuti|li eb aus

1919.! Geſellſchafter: Kaufleutbo | 2, Kaufmann
Lowis Roſvnbac< und Ernſt] in Roſtow am Don, .3, Kauf«

Frie ).
St. +5. rsburg.
Paul Beyer

ergehen hat,
verſammlung
Aufſichtsrat,

ſtand oder vom Aufſichtsrat zu

Vorſtand durch einmalige Be-

nur ginor.:"Pexſon beſteht, -in
Gemeinſchaft, mit... einem; an»
deren- Prokuriſten, wenn aber
der, Vorſtand aus , mehreren

erfonen beſteht, in Gemein-

"Die , Aktionär- Auſſichtsrate
wird von dem

vder von' dem

zu

Vorſtandes . werden vou dem:

notarieller...

Börhandlung beſtellt; der Aufs« -
ſichtsrat iſt auch. berechtigt; die
Beſtellung ' zum Mitgliede ''des

' Charlottenburg, . Grundſtück können. in! 20 [ enb ach, Berlin, =- Nr. | mann “ Johannes Wop e|kanntmachung in dem Deutſchen | ſhaft“mit einem Vorſtands- | Vorſtandes jeberzeit zu wider
9 den 3. Ju 1919. agr EEE eingefchn 50329. Evyic< Wunderlich) zu Charlottenburg, , 4... Ar» | Reichsanzeiger- unter Angabe Mn altebe, ' Eien vder | zufen,. auc: ſtellvertretende "
Der Gerichtsſchreiber werden. = „1 * Weimſtuben “ |thur Freiherr von Kleiſtſder Gegenſtände, über die ver« | ſtellvertretenden,. die :/-Geſell-| Mitglieder des Vorſtandes +36
Amtsgerichts Abteil: 40. <= 7, R. 8: 17/88, mu) [Sur Süyloßklawſt im]zu Charlottenburg, 5; Kauf- | handelt werden ſoll) einbe» [ſchfat: zu vertreten. +. Bei [beſtellen.

- " Berlin-Lichterfelde, alten, Berlin“, Berlin. | mann und Konſul a. D, Ni: [rufen. Die Gründer 'der Ge» | Nv, '; 121629  Deutſ<he| Berlin, 11. Zutt 1919. N

Ueber den Nachlaß. des | / den 18, Zuni 1919." „[Inhaber: Erih Wunberlich hard Schneider au Ber ſellſchaft, die, ſämtliche Aktien | Hanbels - Aktkienge«]:, Amtsgeriht Berlin-Mitte, |

43. April 1919 zu Berlin-Wik, Das Amtopariäit. Ne bat amb Giga Mee Ee m dato vu eL ILD aft mit dem She Abteilung 89. ;
or inem . +: . „| Aufſichtsrat bilden: auf« | phil, I ewinfohn komen en ze mmeenmeen eemmmenmemnnedmeg;
(um pee Seyfi up ZFwangsverſteigerung. retten-Fahrik.„Peter,| mann Johannes Wo l'ps zu | zu Charlottenburg, 2, Käufe Wir kauten w verkauten 222
Sxgo Bru iſt heute nach-| Im Wege der Zwangsvoll« Hurſei“! Adolph :Sil- Charlottenburg; 2. Arthur |[mann- Walter Gaminor zu ? ie Riet :
Wia Is Ur dn dem eS R es 2000, Sarl“ Seeber Waal CEE FE nds 8 Dl mds ehen. Bie Cv mln 2 3 m) d SINAFS- und Stailt-Anlolke
iE 1 : „Inhaber r »| Charloitenburg, 3, Dr. "med. er: Lon iner zu iS = . i=
UAntsgericht Charlottenburg] am 18. Geptember 1919, | ver ſtein, Kaufmann, VBer-|oubwig Kor ſtam zu Ber: | Charlottenburg, 4; eta: .| un "4 5

das Konkursverfahten eröffnet.

Verwalter: 5 Konkurevetwal«|-- "an "der ' Getlchtsſtells. ==
Fer Hans Borchardt, Char-|Berlin, Brunnenplaß, Zimmer

Tottenburg 2, Kantſtv.- 19. -
Friſt. zur. Anmeldung der
Konkursſiorderungen- und offe
ner Arreſt mit Anzeigepflicht

bis 8. Auguſt 1919. -

Gräubigerverſammlung und
Prüfuttostermin am'20. Auguſt,
vormittags . 10 Uhr, in Char»
Tottenburg, » Herſchelſtraße
(Landgerihtsgebäude), 1 Gtod,
Zimmer 128 . 4
Eharlottenbukg, ,
. * den 9. Zuſi 1919.

22 Gerichtsſchreiber
des Amtsgertichts, Abteil. 40.

Uebex das Vermögen der
Frau Dina Pietſch in Berlin-

vormittags x,“

lin, Der Siß war früher in
Gollub. - Als nicht eingetragen
wird bekannt gemacht:- Ge-
ſchäftsgweig: Tabak- und Zi-
garetten.-Fabrik, „=: Bei Nr.
9463 Ginaer & Wahren«
berg, Berlin: „- Prokuriſt:
Hans renberg, Kauf.
nn % De fili, “Die „Gram
prokura der uw, Wally
Sülg 'geb. BUN , Berlin
Karlshorſt, iſt erloſchen, = Bei
Nr. 14219 A. Steiwvel,
Berlin: » , Prokuriſt: "* Adolf
Gteidel, Berlin. Bei
Nr. '17212 Gternapo»
theke Georg. Oeipel,
Berlin: Inhaber jeht: Hugo
Eilenberg, Apotheker,
Charlottenburg. | Die Firma
Jautet' Sternapo-

Nr. 32,: 1 Treppe, verſteigert
werden das. im "Grundbuch?
von Berlin (Wedding), ' Band
15, Blatt Nr. 281 (eingetrage-
ner Eigentümer 'am“ 10,: Juni
1919, dem Iage der Eintragung
des VBerſteigerungsvermerks:
nicht vorhanden)),/ ;eingetra-
gene Grundſtüi> / Gemarkurty
Berlin, Kardenblatt 27, Par-
zelle 818/17 uſw,, G<hivelbei-
ner Straße 34, EXe Schönflie-
ßer Straße 3, Vorderwohnge-
„bäude - mit rechtem Geitenflür»
ael und Hof, 8 a. 46,qm, groß,
Grundſteuermutterrolle Art.
1905. Nußungswert 17 400 M.,
Gebäudeſteuerrolle. Nr, . 1056.

lin, 4, Kaufmann Richard
Schneider zu Berlin-Frie-
denau, 5, Kaufmann Wilhelm
Hoffmann. zu Berlin-Tem«-
pelhof, Von den mit der An-
meldung : der' Geſellſchaft ein»
gereichten Schriftſtüen, "insbe-
ſondere von dem Prüfungs»
berichte- des - Vorſtandes, *'des'
Aufſichtsrates - und: der Nevi-
ſoren Tann bei dem unterzeiche
neten Gerichte, von dem Prit-
fungsberichte : der , Reviſoren
kann auch bei der Handelskam-

Berlin,

mann Willi

Halenſee,
Carſ< als

Vorſitzender, -
Anmeldung

M

walt Dr. Anton Stöhr .zu
5. Dr. jur.' Käſimir |“
Dett zu Berlin; den erſten
Aufſichtsrat bilden:

in “Berlin - Wilmersdorf, ' 2.
Bankier Otto C a r ſch zu Ber,
lin, '8. Kaufmann Leopold Op; ]-
penheimer
William Leib.
hol3 als Vorſigender, Otto

1.'Kauf-| *
am Leibholz|“

- Kupons

in | Berlin«-]-

ſtellvertretender

Von den mit der

der, Geſellſchaft]. !
( ſ

„Eugen Bub

ſeitigkeit in Schwerin,

In-und uSiändigChe Renten

gachgemägse Beratung über
„„Industrie-Aktien.
& Co, Bankgeichäft, Berlin W.8,'

Taubensirasse 46, WEWWEWS8

|

eflenburgiſche LebenSverſicherungs-Bauk

ilm r 4 4. nN ; IJekt: t [7 AEN 5 " Ge 4
it heute nagmittog 2 Uhr Bertie den 25. Zun 0.10 ee Zu go Eilenberg aun egen ) t 1 eh
von dem Amtsgeti- rot, | -Ymtsgericht Berlin-Wedding, |. vrlin: Die - Prokura "B 308 ge . 1. DEE 50:12:40 1
tenburg „bas. Röntursverfahren| a nB [ſte (1%, Bprlfn: Die Prokura Noriyn N ür. 6 e res 1918,“ *
eröffne). ZE |“ Bwangsverſteigerung:““ ; Wa DE GERL etioſhen " Vermögensaufftellung für den Schluß des OG ſchäſtsjah HIRT
NICI (On Char b Zum Zweike DEE Auf dem , Heineich Holland,| 8apmögen,: -.:: 1 iatod.d ELIA Fog ln Earl ' Verpflichtungen, |
Biete Poflopile 038.1 Geweinfagt ie In Ts elbe in gehn, Ii Oſa auamaaag mem nne ien
BE berne as ofter im Erundbuce von Berlin Mehlhandiu n9 aur Grundbeſih 55 u uu 1. 1.012.000, Anlgemeine Rücklage (97 der Saßunz)t 1...
yer. Arreſt. mit Anzeigepflicht a der Eintragung Na LADA 3 Beine Se Stumble uner % - 88 240 886-- | ;1.-Boſtand am Göluß ds
. ! t . 2: ; bo N Ole 00 .) (6 i BI REBEN - dew
EE ung Und) des Verſteigerungsvermerkes Inhaber: Friß Schmidt, les. PAPIERE 8:05 85 2.7] 28.095.226 04 |“ 2. Zuwachs im Geſchäftsjahr M.'91 649.45 ;
Prüfungskermin, am 20. Auguſt, | 2 die Rauen inna Wolter; Kaufmann; Bevlin, Die Firma| Porauszahlungen und Darlehen auf Pol'cen-. ]- 6448 385.46 3. Abgang im" Geſchäftsfahr / -* 9164945 | == . =»
mittags. 12 Uhr, in Charlotten«|. *- 4 "Groſch "ug er kaufet ebi ALT) 028 R. Quthaben bei „Bankhäuiern und -anvcren- Vers]: 1 | +“. |: Do>kungswerts 4 +4, 6 + 7 ET T73 170 612.06
burg Seriel (Landgerichis-| -5 Bs Ingenieurs "Maximo | X vis 5 < mad: Der Never. | Derungsunternehmungen . «<< +: « „245 301,49 | :Vorjetragene Beiträge < -495- 24 5 + ef 361904734
gtbäude). 1, GSiod, Zimmer 128,| “ ifian Wolter, 148 47: in de B triebe. de Beſtundete Beitiäge „+ + + «- « 2.040 304.80 Räcliagen jür ſchwebende Verſicherungsfällt». « | 1212 836.10
- Charlottenburg, 3. der rau Marte Pentiet, Geſchäfts v Ündote 1. Se rde Rückſtändtge Zimen und Mieten „.4 783 505,25 | Gewinnüdlage der Verſicherien ., » ++] 780341 46
2:1 „Den 12, Jult 1919.| 3,007 M jene Geſcha 9) degründrten: Forde, Ausſtände bei Vertretern. 5, « 1 538 643.33 |. Sonſtige Rücklagen +. -- + - 5 4 - - + =] 119571092
Der Gerichtsſchreiber 4. Bir Grau" "Margarete |iſt bei bent Erwerbe 228 Ge- | Darer Kaſſenbeſtand . > ./- 125 8681.05' | Guthaben anderer Verſicherungsunternehmungen |; . 789.43
Yes Umtzyerichts Abteil. 40. 7 H T b. We Hit 44 | ve ve e 5 Oe | Einrich: ung und Druct:achen" :"% +. . =) | m | Sonſtige Verpflichtungen «+ = 0 0 2 0 0 000 0). 230747593
2 ehſc<h, geb. Wolter, <jfts: durch, den "Koſmann | = Gerheitsdarlehen: an-verſicherte Beamte - 7< 1500, | Gewinn aa vnaaa aon nan 8 s | - 07569107
. '"Zwangsverſteigerung. -5.: des“ Photoqvaphen / Wil» |Frig S-<-mid t ausoeichloſſen.| Sontige Forderungen: / R 15 141 | . t g
/ Im Wege der Zwangsvoll- |. helm Wolter, - 5 „Bei - Nr. 44677: Cart)“ 1 Datiehen an Gemeinden M, 2765 877.44| | | ) ;
Aredung ſoll ' 6. des Kaufmanns Auguſt |Mügge, (Finawzierun 27 Verſelebones ..-... » B7EWTBIE imi 1,06 ,
am %/ September 1919,1“" Wolter, agen, Verſicherungen, B,-Vorzutragender Reſt des" Kg EE m
v'imittogs 11 Uhr, zu 1 zu ſieben Zwölftel. zu 2 |Hypothekem, Berlin: Die "Friegsverluſtes aus 1915, WINEG IE 5150; 4 "
Netb Friedtichſtr, 18/15, I11|bis 6-<je zu: einem? Zwölftel zu | Prokura des Franz Pohl iſti > 1! 1916, 1917 und 1918 . . -; 127728006 4 j .
(drittes Ztodwerk), Simmer| ideellen, Anteilen . eingetrage- | erloſchen, Dem bishericen Ge- 4. Borausbezahlte Abläufe - 0000.-- | 4427.825.84 ij“ ] 4
Nr. 113-115 verſtefſgert wer«] nen Grundſtſiks- beſteht, ſoll famtprokuriſten Paul ZÜHl 5. » Feu ; 37017555 , raf n i VENETIEN
Hen das in Berlin, Altonaer | dieſes Grundſtü> dorf, jezt DBerlin-Schöne.. 4.5.00,8 v 4 5, je PODIEOE

Straße 36, helegene im Grund»
buche vpm... -Brändenburgertor-
bezirks, Band 2 Blatt -Nr. 46,
(eingetragener Eigentümer am
, Juni 1919, dem : Tage "dor

; ' DE 00 /...7 .
7 auf Gegenſeitigkeit in G<werin. -
Einiropung 985 Vertchzätunge- A,B, x Arrpp, verliert Das Dieſer weinen | (AMF GCgenſeitigieit in Chwverin. .
| * Coehn, hier) einge-+ Berlin, den 28. Juni 1919. |nicer Inhaber“ der Firma.-Die| > W72:1 a inn R. Erbattisi"g 10
Be Bamb Warder: |- Umlage "Beein Mobbing, - | Grſenſwaſt iſt- aufgelöſt. Die] + Meyer, . Dühring. 5 1“ 'Wildernann,
m 1, ae ie Wo EE OBIGE DZTUE d 4 pad Dias

wohnhous mit li
? 4 4.2

berg, iſt Einzelprokura erteilt,
==. Bei Nr. 60176 Zigarren
& 'Zigäretten Groß»
handlung» Michaelis
& Growemann, Neukölln,
Der bisherige Geſellſchafter

am 18. September 1919,

vormittags 10% Uhr, -
durch / das unberzeichnete -Ge-
richt =- an der Gerichtsſtolle ==
Berlin, : Brunnenplaß, 'Zimimer

3 6/7, Zu, 8, 19028,
« “ “

/

"IFirma. lauttt „ſept: Ziga re] |

gedlenburgiſche Lebensverſi

<erungs-Vauf
bei dem unterzeichneten Sankgeſchäft

Getto Maxrkiewiez, -;

Berlin AW 7, . nh

Unter den Linden 59a,
Tel.Klor. Giegmarius,

Rützahlbar mit 2*/; uns den;
erſparten Zinſea ab 1.2.4919

Wilmerodorf bietet als erſtelaſfi ige Kentnerſieät die
Jenkbar. beſte Sicherheit. für eine: -Ropitalsanlage,

Ihre Finanzlage ?| eine durHaus, günſtige, !

Die Apleihe iſt zum Rurſe von 94/, bei allen Sänken und Bankiers und“

Bontgeſchäft für Komiſtindls uad d-Staaisanleihen.

Gönſfemarti 60, Wrangetbaus.
Jel,-
Telephon: Hanſa 1480/1431.

| Modernes Fabrlkgründtilek mitGletganschluß

im Innern Berlins,
es. 7000 qm Nutzfläche, in Kürze. beziehbar,
zu. verkauten odor mit. Vorkautsrecht'zu ver- '
mieten. Reoflektanten wollen eich melden unt,
„5172“ Vitetölnhnak: Kocheatraße.

E09; 74. »,

M von 1 tädelloſer Vaunrt und .in beſter en Nä!
M | damm für 920 000. Mk.. bei. 200 960 X. . Auszahlun
BKiverkaufen. Hypo:heken 'auf viele Jahre feſt. Mieten

3u haben,

unt.

'Hamburg 36,

verkaufen. Verinittler verbeten.

Näheres: unter
haus, Berlin SW 68, -.

„Ad?.: -Märkitio, ,

BERLIN-KÖLN a.

Gegründet 1879

e
Berlin W6, Jägerstrage 9 Köln, €
Fernsprech.: Amt Zentrum
Nr. 101, 9911, 9912, 11349"
Telegr.-Adr,: Kretzschbank

7
mms

KE

ea eS R R es Wee SR

1
8“

Eröffnung von provisionsfreien“

GERE EIE

C. H. KRETZSCHMAR

tu Pernsprecher:
Köln A, Nr. 3438

laufenden Rechnungen » Gewährung von Kre-
diten » Stellung von Accreditiven :'»
von Zinsscheinen » - Vermögensverwaltung » An-.
und Verkauf von ausländischen Coupons und.
gelosten Stücken » Ausführung. aller Sonstigen
« x bankgeschäftlichenTransaktionen 3 a

"| wit, auch ohne
Qlolsanschlaß

Ankunft gurch::

Ra.
4 Fernsprecher: Amt-Lichtenberg Nr. 872 und 15.
* | Straßenbahnvorbindungen: NO von der TLandeberger Straß,

ereonefrierch 2

zt.

elegr.-Adr.: Kretzschbank

73; 74, 80, 81.

golegenen "Villenkolonie.

Konten und "

=== ey nähen Vorort Berlins
„ Dodeorn, ma83ive Hallenbauten, ca, 3000 qm .
"Nutzfläche, gro85er Schuppen, ToBger

Vof,“ event), bald beziehbar, verfäußlich “

Jalius H, Bier, Leipziger Stage ,

Zoptrum 12250/58.- .

Einlösung

in Cladow. ſowie eine auf beherrſchender Höhe
gegenüber «Wannſee und Pfaueninſel gelegene

und dazu- gehörigem, 55 Moxg. großem .Ruß« und

Geidgeber

will gich mit

26 0098--38 883 Mark -

an solidem Gezgchäft beteiligen oder dassclbe kaufen.
Hliferten untor 8. CO. 12469 Ullstsinhaus, Berlin 8W 68, ,

.mit 2--400 600 M. ; *

von Berliner Engroshaus dei Zins, Gewinn»
beteiligung und Sicherſtellung geſucht. Offert«.
unt. „Pp. 21039“ Une tale Linkſtr. 46,

Srmmmmmenn

Voenebmes Textilunternehmen
mit glänzenden Gewinnausſichten jucht zur...

EIFER Leitung

einer Tochtergeſellſchaft bei Berlin einen geeigneten
Herrn, der ſich mit 1- bis 200000 Mark beteiligt:
„HB Branchekonntniſſe nicht erforderlich, Gefl. Offert. u
4 B 897 an Haaſenſtein u. Vogler A.-G:, Berlin W 35,-

KIESLAGER |

Moeinin der Näbo von Landeberg (Warthe)
gelegenes

v „I
'30 Morgen".
großes Kioglager beabaichtige ich einer
Kapitalkräftigen Firma zur Ausboute
zu übergeben. Qualitäten 184, eignen" .
gich vorzüglich zur 68,

„Fahilkalion von Kalksandstoin:.

usw. Dtl, können ' aich etille oder"
tätige Teilhnber mit Mk. G0CQ00.-- bis
Mk. 800000.-- an der Favrikation
und an dem Vertrieb be'eiligen.
Obiges Grundstück iat. gcbuldenfrei,
dabor hypothekarieche Sicherneit,

RIE, Erns?, Berlin WS57
BUIOWSt" 4% =» Tal. Neltendorf 219%
NENE NT ANCUNEUN MT PPPSFOOESLVOSOSPSÄYODESSGN NENNE

hne jeden. Borſchu

u INE tille, tätige, mit jedem Kapital, ſowie Hypo-
tyfen, ee IE Stellen, verkauft Gr undſtüFe, Villen,
Gäter, Landwirtſchaffen und Geſchäfte aller Branchen,
Paul Miehbalke, Beriin € 26, Münzſtr, 20, -

Fernrufz Alexander 3826. .

412 17203“ Ullſtein
4 tin-Luther-Straße

| det Gel

S Stiller Teiihab er

“"Jumd Diäten.

3 Invalidendank, Berlin

Te 4
1 Uiſjtsinhaus, ?
T

günttigen' Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
- Zelephon
Potsvam 1313,

„Pension |, " Gladow.6"Hs:
3w. Gründ: vornehm, Penſion y ...

wird unabh. FON KING G. Pelzer Gia 0 a. H,
berin v. Fachdame geſ. Einlage
Geld vd, Mobiliar. Off, „M.
italy Map» |

Berlin, Chaxlottenftr, 55

Gaputh--Chivielowſee
öwei wunderp. Grundſtüde

auf der Friedrichshöhe, inmitien vornehmer»
Villonkolonie, 4457 und 6400 'qm, preiswort zit -.
verkaufen. Eüdabhang, geſ, Lave, Nähe großer *
Waldungen u. Waſſerflächen, f. Landhausbau u.
Ganatorium herv, geeignet. Schöne Fernſicht,

- reg. Straß?, Elektr., Waſſerl,, Eiſenb,, Dampferv.

Näh. Scherler,-Capnth, 'Del.'Pots8d, 804 Neb.

"TGeeigne 3 eit fin
ENSE IN (Gat Fn R

Aufsichtsrat

eines induſtriellen Unterneh
zens einzutrehbw deſſen Gis

verſprechend, ſind. Boteilig, mit|.
80 000 Mark
erfopberlich (vent, in Kriegs» |
anlethe) bei wh Tantieme ||

Anfragen von |J
GelbſtintereFentenw erbeben - unt. N
5098 Ullſteinh., Berlin SW 68.[8

Genosgensch, + Anteile
neugegründeter Fabrik der , .

he Kurfürſten

u
1000
Mark, ſteigerungsfähig. Nur Selbſtreflektänten-betieben..Offerten
„VB. 27 T14“ an die Ulſſtein-Fil, Tavenzienſte. X zu ſenden.

Unbebautes Villengrundſtück-

Aſin vornehmſter Lage des Weſtens, am Tiergarten gel
mf jens, an olan Unhtein

8 || u
in ; Tinehons

10307-Schänhauzen)

an der Lichtenberger u, Weißansger-brenze
Reußerzt preiswertin jedem RKbgennict:
Grungerwers- und Bau-Gegellschaftzu Bertin,

E. Döbbeke, Rohon » Sckönhausen, Waldowztr, 56 8

N | cke Kurze Straße (am Alexanderplatz), und Nr. 164. Anzchtuß| ;
“haben. die, Linien: 3,-11, 16, 17, 19,22, 28, 31, 35, 36, 37, 41,108 “
8, 46, 29, 58, "59, 60, 61,62, 64, 165, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, M

Kanallgation, Gag- und. Wassor- und eloktrische Leitungen.
Regulierte Straßen, angonohmes Wohnen, in der“ gegondert |

610550 Fahrikanlags mit Gleisanschluss |]

Baßerbarzelien an der. er Havel"
Biila mit Nebengebäuden.

Zierpark, leßterer auch geteilt, preiswert u. unter 0 7

oder Bodengeſellſchafst-Clavow G. m. b. H,,'f
5, Tel, Zeutr. 41510/15 !

3; fteundl, Ortſchaft

3 großzügig und ganz modern eingerichtetes - -

; SERRE EH [Eine schöne Baüsfolls
Kieines, modernes | nage d. Weſſer und - Wald,

PJ ca, 1000 qm - Nutzfläche,
4 begond, Umstände batber IM
6 preiawert zu verkaufen. fj
ühere Auskunft unter fü
5171 “:an . Ullstelabaus,
Berlina 3.4 68.

Gelegenheitskauf?
'Nähe Spittelmarkt.
Modarnaes, - reprägortables
Gogohäftshaug , : 1907; er-|
vaut, pro. Etage 1500 qm,
1500 .qm gofort bezieh

bar, iat: bei einem Miele:
eingang von. 1800600 M;1ur
den billigen Preis .vons +

2.000 000 M.:

zu erstehen, '

Iunius HM,“ 'Bler

Leipziger'Straßs' 2,
Zentr, 10886, oder 12230/88::

Wilmersdoxf, beſte Lage, "ohne
Lähden, Mitkelwohn«, Ofenhag.-,
ca. 17090 „M.,-.bill, Miet., Pr.
360.000.M. Off.
AUnenbaus,

U.-R. O., 12957
Berlin SW 68.

FREGE
: 1 „Terrain, EN
FA Schöne, moderne Villa. mit .. > ins
Y oinem ca. 210 Q-R. großen 8) MN Norden Ber 3
8 Garton zu dem billigen X I

Nähe „Vorortbahnhof u.
ßend. "ca. 36 Morgen, 3/41
Mark, auc< zur Land-Parze!
geeignet, zu vetkoufen.. Glätie

zende Kapitalanlage:
org Wiegner; Hafenheide

- Obstgrundstuck“ *

|| Werder a. d. H,„, mit Bandhan
Morg., 5 Min, vom Bhf.

it Viehbeſtand ſofort zu ver»

j Preis. 50 090,

p] zahlung 38 009- Mark:

755 der a,

Preise von 140 000 Mik. zu &
I verkaufen. Da Haus mit 4
eleganter Innenausstattung
M und allem Komfort, entti.
Y im Part. Diole, 3 gr. Zmm.,
8.2 Wintorgürten, im I. Stock
4 Zimmer, 2 Balkons, eehr
viel Nebengelaß,

Jsr. Schmidt Söhne, 8

8 Loinz.Str.112,Keke"inverat, 8);
Ztr. 12600-3 uw. 3066." kaufen.

Wer»

6,

Wegen EIL LLUENN
"verkaufe meine r:

MerrSchaft von 5000 Mg. |

bests Lage Qatyreußens, - Musterwirtschaft.
Klagaiges leb. u. tot, , Invenlar. * Herdbuchvlel
8t.:Buchstuten, über. 300 Stk, Rindvleh.: 147 Pferd;
.5009 Schafe, Schweine ete... 7 km Feldbahn. Unübe,

troffens.Ernte.. Seit Boatohor in zweiter Hand. „Ge-.,
bäade prima und reichlich, :1,9 M1, Versicherüng,
Anflassungabew. wird bogorut, Aeußorator Proia
3. Mill, Anzabig,: 11, Mill, Angeb. unter Chk. 42018, ß.
un Ulletein-Filials Charlotienbucg, - Kantstraße 23.1.

Villa owFri LE

' 11 Zimmer, 4 gr, Mangaarden, 3 Dielev, N
" Chauffenrhaus, 5 Morgen Park vnd;
Gart., gr. Geflügelstall; 25 Min. Vorort-
verkour von Freiburg, 80f0;t beziehbar, -
"bes. Umstände halber für M. 180.000 fest '
verkſ. Näher. u. m 731 F an Haazen-
tein & Vogl! 8., Freiburg i. 8.

vz!

3

hoohhansch

; Fachhoch, Betiſz am Sfaraberaer See
mit großem Geoeufer iſt zu“ verkaufen. ==> Beſitz beſteht"
aus grozer und kleiner Bila mit 24 und 10 Räumen,“
beide vollſiändig möbliert, den, verwöhnteſten Anſprüchen";
in jeder Weiſe Rechnung tragend, Portierhaus, Gärtner-
haus. mit Treibhäuſern . 206,, großes Gengebäuhe,
Oekonomtegebäude .2c., alles In feinſter Ausſtaitung,
ea. 55.000 qm Parkanlagen, Tennisplaz, Badebitt!s 36.
vorhanden. Enkfernung zum Bahnhof ca. 12 Minuten.“
Dieſer fürſtliche Beſi 8 iſt eine jelten ſich bietende»
Gelegenheit. Dör Wert der Einrichtungen. iſt“ mit
600 00) M. nur gering angeſchlagen. Kreis dieſes
Beſtzes 1300 060 M. möglichſt in var. Weitere Gründe"
können: mit verkauft werden, Nur' ernſtlüche 1 & Hl
fähige, Intereſſenten“ wollen ſich melden. ff. unter +
"8925 ain 'Saanſenſtein u. 22001 A.-G., Münggen.:

*ebenenragreneen.
- Selten günſtiger" Gitegenheiiatanft 2504
ixekt am Bahnhof“

Mrkauſen wir wegen Krankheit des Beſißer5
ſeit 1848. exiſtierondes, gut. florierendes

Fümbranehe
ſihern dauernd ' hohes Ein»
kommen. Es wird auch zum]
günſtigen Kurſe von 95 Proz, ||]
legsenleihe in Zahlg, genom. [jh
Di Unt, „NR, C.. 4,797 durch den | is Zentralheizg., Fahretuhl.
W 9.184 gewerbl. Damp, el, Licht

7 [iN und Kraft, pro Etage ca.
7 Zur Gründung

pJ p] Fan Insgosamt über |
vy 3000 qm, Sot, beziehbar, 8
einer 'Metallwarenfgbrik mit 8 in
Sandelsgeſchöft ſucht. nochweisl, | 8 für ca.Ki, SUOGED
alhm., ea. 25 000, Zinſ-, ) 8 zu verkaufen.
t „Sicherſt. GS. M.12978 js
Us, Berlin SW. 68, 1

"Kap; italist

ich bis pP einer Mill. Mark

4  Viktoriastrasse.

Wage Er Vergorgung
zu Bürozwecken
geeignet, haben wir. preis-

Sotort reap. mit 24jährlger
t Kündigung beziehrar,

Leipz.8t.112, Eoko Mauergt,
Ztr. 12600=-38 u. 8066.

ftliche Veſi Hug

Zwei vornohme Häuger mit 4
Zentraiboizung “und: Warm- 8

wert zu 1 Million Mk, und
800 600 MK. zu 'verlichufen.

Jsr. Schmidt Sönne, |

„Dampfjägewerf und Holzhaudlung :-

Uchnidenfrei.), Größe: 250 At
2 Dämpfanlagen von 300 P8..' 2 Dynamos nes 4 Gatter :
und eine Anzahl moderner Holzbearbetungsmoſchinen. t
Außer div. Werkſtatt-
gebäuden u. 1 Eu pen
N 'prach hivoller. Zier-, Obft- und Gemüſegarten.

m Fri AE
"Jahrebumiaß: zu 1 Wiege FE SSEN

3

“'Sur Ueberüahme ſind Mk., 250000 1890.000* erfordsrlich:;
1) Koſtenfreie DV. Graewe»: >
4 a Er >e nb e rg & C 0. Inh .G. 08

antovor,  Georgſi:

387. "Fernſpr. Nr. 04723 u 85234

urzfriſtig, Geſchäft, beteil., 3 8% I»
308 MERN EE m ei vornehmen, bi ' P wv“ e e | zZ e r' H eo F- Tl

je emittelbr. rx ehördenlief. | Vorort, 1 m vom Gtadtzenir., a Drillers , Sotel) iſt u verkaufen?
Ang: u. L. B. 1455 er V verkehr, keine Ge- 1; ih || ;1 jp | ehlender her" [.] „
pe by BIE Seh 1 149, Magdebg. Heeindeſteuern, ei Schulen am 1] [| ; 0 190] M „m „2730, om Ritchie, 1 Beliebteſtes, qutbekänftten" "Rv86;
Ort, 18 Zimm., Porticrw.,- fehr | (10 Zimmer, Portierwohnung, Flax ME taler. Age dau und" einz &artig ausgemott
Witwer, - Jpeicht," "Nebenräume, Garage, Grain, elektr. TEnltwürf en ee r<hi t 16.0 G Großartiger, al alter, /

“| Gewächshaus, all. Komf-,-herrl, | Barmwaſſer,' nahe am Eme 0 ttiger “ Garten - an. Gee »und -Schwentine

owmehm, ſeriös, nicht antäglich:
ſüc<ht feinſinnige, vermögende
Dame mit" Getan En Eivenheim
als zellhaberin evtt. ohne Ka»
pitalseinlage für ſehr gewinn»
beingend-s Unternehmen ee m
Spiel» vder ſonſtiger Klub).1
„Poſtloperkarte 4“, Chartotten«/ 8
vurg 2, Goetheſtraße. ;

Gart“ m. gut. Ernte, 3425 am
BE

EE RERRENR ,

B nahe Kotibuser Damm, H
pro Etage ciroa 400 qm. = 5
2000, qm Nutzfläche, |
M außerdem Keller u. Boden, 8
5 Sofort beziehbar, ]
Sehr gediegener Bau, helle N
jumo, zu vorkauf, Dampf-
8501 vorhanien, „Im Vor- H
3 derhauss, Wohnungen von
1 4 Zimm, wovon 4 Wohn. H
R ebenfalls Schneillstens ge- 9

“hm WANNSEE
mit 10060 qm 8108; Park,

Obst« vy. Gemitgeanl, über
50 m Wasser?front, an
der achänat. „brelteet, Stolle
des Soez,.iet eine Villa, tief
im Parke leg, 8 Zimmer,.
4 Balkons, 2" Mädohenz
Portierwohn., elektr. Licht,
Ofeonhzg« groß. "lreibhaug,

Vornelzze +

Fremdenpension "“*

in wald.» u, ſeenreicher Gegend
d. „Mark - wegen porgerücten
dies ſofort od. ſpäter zu vep«
Laufen; evtl. auch [iM verpächten,
REN t geeignet räumt worden Können, 4
aus 1. Garben in boſt.Zujtaind, |
Doilſt.6 Einrichtung, Gr unn Isr, Schmidt Söhne, 5 4
100-000. M.“ Nur Sebbſtkäufer | jj 1-eipz.Str.112,Eoks Mauerat.
werden Feb 05 is 8 Ztr, 13600--3 u. 8066, 4]
Ullſteinhaus, Ber! “ EI “

für 350009M, zu verkauf.

Julius M. Birr,

Leipziger Str. 26.
Amt Zeutrum 12 250-538,

wald, nog: im . Bau - begiäffen, [
A Len 2800 009 M. In, Ze vert, fofort „oder ſpäter verkäuflich, ve
Fritz Hackbart & Co. Wine Malente,

6, mb. H.
Berlin- w „9 "Setgſtnhe 3.

Garinerhads, Stall, Garags,,

idomnung, Fremdenzimmer,
pltalanl ge, zufunftsreiche,
iſt "Vorort" Kiels,

Vootverleihung,
ſichere Exiſteitz.
"D-Zugwerbindung mit.-Berlii-
(R vwe0 Angebote und Anfragen ſimd“ m. vem,
agiſtrat NN „Preeß Holſtein;

Herrschaftl., Sis

m. zörrtſch..Geb., 12: Morgen.
Waldpark, Obitg., Teich, Bipfge
150 Mille- verk, „Geglerheim*,

Waeir Vahnhof Toupiß-Große,

zu ei ichten.
FRRERFEE
'Harz - Villa

in höchſtgelegenem 'Orts . des
in, M einzigartigem Ge-
lände für „Gport (Stilauf,
Bodtieigh- 1, Rodelbahn), 11
Zimmer, maſſives Zube,
'8. Morgen erſtklaſſige. Berg«|4
j wieſen, abreiſehälber an ſchnell
entſchloſſenen Käufer für den
fehr billigen Preis von 55 090
(Mark verkäuflich. Möbel für
8 - Zimmer, ee gut wie neu,
7000 .M. wehr, , Anfragen nur

(oda <EEEFEGE SERER RIEN BRF).
Serrſchaftlichen Gut
Ian Zirka 90: Morgen p
Ue ſt, 4' Morg. Grüßen ie
Felder gut beſtellt, gi rt.
Viehbeſtand, gr. „Feherbiehfuä .
elektr. Licht u. Kraft, g
bünde, das Gut iſt mit 12.38
bezei<nen,: verk. ih, da Krie;
jüval. gew. bin; fü “ 200-009: ;
. Anz. v. 140 090 M, ſof. Emi
.[Evöpner Gutsbeſiger, Siemen,

j2on Geibſtre eftanten an
Frhr. v, B.
Müthtenp

TUIN:

Mitteldeutſchlanvs

hogherrtchaftl, Vils, Ee

b, ifenberge GaR Ihe ;

-Geschäftsnaus, ü|"3:% & Bon Friede age
9 nahelLindenstraße, Is Bled ſtr. 129. ;

Nähere. -.,

*An-
H. Her, Eifenbahnſte, 163.4. 7

Eicher, be, 1.

ZI GATTE IDCNE LET emer a uma aim amn

ihnen aeh
Werkzeuge

HÄNaENND im I '

OHLLSYASLONYLSNYZAYZY3400990N04113100 100

Syetum Kaufman & 00. D,R.8.H

Prämiiort mit der Sübernen Medaille
'Ausztellung Sparsame Baustoffs 1918
vernichten alle Müll-
Abfälle einwandfrei

in Häusgerhn mit Zentraihelzung,
Fabriken, Krankenanstaiten u. dergl.

ohne besonderen
Kostenaufwänd.

Verlangen Sie unverbindliche Offerte

Kaufman & Co. m. b. H.

Beriin SW, Königgrätzer Straße 72.
VERNSPRECHER: Ltitzow 86297, 8298, 9705.

vi

Jede Art Werkzeug: TiaSchE mb

Leit- 2» AbmBaen  Fplam ko

injeder Grögse, "R;voiverdrehbänke
y. 10 bis 80 mim Durchlaas, Schleif-
maschinen in alton Ausſührungen
(Worz>zeug«, Uniyersal - Workzeug-,
"" Rundachleifmagchlnen)
: 04 Vertikal Stosswerke, Excenter-
d Friktionspressen in verachie»
„denen Grö,gen zofort ab 1.agör, ne neu 354 gebraucht billigst lieferbar.

rel!'x Rehils, Berlin 80 16, Brandengurter Ufer 2-2

"Behr
I hämmer |.

= NSHORORSU

SE vPiedensschmierseifs2,
N ähnlich der Salmiak-Torpontingeite,
große und kleine Mengen,
an Faähriken, Wiederverkäufer, Großabnehmer
* zu äußeraten Preieen laufend abzugeben
Anfr. u, „5947“ Ulleteinhaus, Berlin SW 68,
1 TEE

WISISnSISISIEISISNSIET 7 |

ö Komal. Transmissions-Anlagen

a0wie

einzelne Transmisstonstelle

mit und ohve - Montage

Elektromotoren aller Art
; Ankauf, Tausch, Verkauf

RLIN .
Heinrich Schöttler, BEBEN Jan 8
" Tol. Amt Nordon 10821.

 MOUECKOCNOUCHONCHONOCIOonN

Gnuovwonrorouiond

Press-Zink

Zerreissfestigkeit ca. 2300 ky pro gcm
Dehnung ca. 30/6, in Form von Rund-«,
Flaoh-, Vierkant-, Sechskant - Zink.

Profis. Nahtiose Ratre,

Großes Lacer. Daher schneliste Lieferung
der gangbaren normalen Abmessungen.

Hohenlohewerke Aktiengeggligchaft, Hohenlohekütie D,-8.

; Fabrik von Tra&ß; Puffer
Spiral-Maggon-u Aufomobif:

& vGRZ
0? Mercedes

| Max Weber
du TT 2 SL.So.

Generalvertreter» H. WANA, Ingenieur, Berlin W8
Leipziger Straße 112 + Fernspredher: Zentrum 4491

Uhlandstraße 121

R

6. m M3
Gebr. Schleifenbaum & Cie. ».. 8
Bozchgotinardshütite bei Weidenau-Steg
Fernsprecher Amt: Siegen 207 und. 1534
Nlefern als Bezonderholt:

Schmiedestücke aller Art

; ans-Staähl und Elsen, roh, vorgearbeitet und fertig bearbeitet,

". Flach- und Vierkani-Stäbe in allen Qualitäten und
Abmeszungeon, GeschoB- und Minenböden.

|| Automobil
UKRASCH WSKi Berlin

Hadeſchebezeusge;
&| | Unübertroffen in Bauart, Gäte und Leistungsfählgkeit 8
en1| | Dasfrgebnfsjahrzehntelanger Erfhnmg auf demGebiete derieinhebezeuge- :

| ee ES

AUSEE SIIEN

Berlin-Wilmersdorf - Berliner Str. 4
Fernsprecher: Amt Pfalzburg 4378 und Uhland 5574

Ter

2- und 6-Sitzig und in allen Stärken
Bezichtigung erbeten

Erich Büscher, Wilmersgorl

= Telephon : Uhland 9400

|

Aufsderiken mit Schläuchen

neus prima Auslandsware, plle Dimen:ionen,
kurzfristig Ilteferbar, civile Preise,

Begtellung und Avfragon, erbitte 4 lichst telegraphiech

r telephonisch

M, Neichöfer. Düsseldort. Heimholfzstr 12. -- Tel 10497.
ZZ

Morltzpl. 15090

Offener Mercedes-Wagen

22--40 P8, gepaethon, riedensware, ohne Bereifung, |
Kürze fahrfä ig, in tadelloſem iind zum Preiſe von
36 000 M, gegen ſofortige Barzahlum

zu - verkaufen.

Anfragen unter 5105 Ullſteinhaus- Berlin SW 68.

Feen

]
4?

=
„ TORNZ2B- [|
Last-Annängewagen |N

gofort Jeferbar empfiehlt
F. W. Rosenbaum, Breslaul,

Vortreter für Berliz:
r. Schmidt,“ Berlin + Zehlendorn'* Mitta,
Divertgeetenne 16; == Telefon Zehlendorf 1449,

ee]

Vom 1. Julirab befinden Sich
die neuen Ausstellungs-Hatten

IN. H. b Antomobile | Kerfreiendam 45

Ecke Bleibtreustraße

