XF 264 Morgen- Ansgade  Rd | EN v)  /  Qs SE] (ul Bihhii  Sonntag, 26. Mat 1918  eitun  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die „Voszizchs Zeitung" erzcheint tüglich  zweimal (morgens und abends), iE nur einmal. Jeden Sonntag die Hinatrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubrikent Finanz- und Handelsblatt, Grundstücka«, Hypotheken und Geld verkehr, Für Reize und Wanderung, Literarlzche Umgscheu, Wisgenzchaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verloaungs » Tabells,  an Sonn- und Vosttagen | Bozug: In Groß-Bertin  8 Nark bei tücl. Durch Us Poat monatlich  monatlich zweimaliger Zi 2.80 M. oder vierteljährlich 8.480 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerangs- zuachlag 30 */ Stellengezuche 6898 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimm! Annahme im Ullsteinbaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-28, und in allen Geachäftsstellen des Verlages.  te Nummer,  Im Verlage von Ullatein & Co, Verantwort! fürdie Redaktion Quit Auenahme des Handoleteils): E. Bachmann In Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstrahe 22-26  Fornaproch - Zentrale: Ullstein & Co, Moritz| jata 11 890. 14.801, 11803 bis 11.8s0, sowie 16 280, 15 281, 15 382 bis 16 291,  Johannes Kaempf |  /Der Präsivent des Reichstags Dr. Johannes Kaempf ift gestern nachmittag 5 Uhr in seiner Berliner Dienstwohnung im 77, Lebensjahre gestorben, .  * Der Mann, der ausersehen war, von der sichbarften Stelle |  Hes deutschen Parlaments die erhebewden und schweven Ein- Hrüce der Kriegsgett in weithin hallende Worte zu Ueiden, ist idem ganzen deutschen Volde eine ehrwürdige und unvergeß« Liche Erscheinung geworden. Johannes Kaempf war seit dem 8. August 1914 der vom allgemeinen Vertrauen getragene Re- präsentant der deudschen Volksvertretung nach außen umd innen, Mehr und mehr ist die Anfechtung verstummt, und an seiner Bahre gibt es, wie in den ersten Augusttagen, keine Pavteien.  - Leicht ist ihm dieser Ausstieg nicht gemacht worden. In den Dahven vor dem Krieg bedeutedbe die Wahl des Präsidiums vor allem eine Kraftprobe zwischen den Parheien des Reichstags. Seine erste Wahl =- zum zweiten Vizepräsidenten == erfolgte 9907 im Zeichen bes Bilowblo>s und. begegrete scharfem Widerspruch des Zentrums und der Sogialdomokraten. Diese Parteien benlßten alsbald einen Zwischenfall in der Gißung wom 5, Mat, um Kaempfs Geschäftsführung zu beanstanden. Er antwortete mit dem Nüctritt von seimem Amt, wurde aber „zwei Tage später mit den Stimmen der Blodparteien wieder- yzowählt. Nach dem Rüctritt Billows erfolgte bekanntlich ein Zusammengehen der Rechten mit dem Zentrum, eine Kon- stellation, die man damals als schwargblauen Blo> begeichnete. Im Zeichen des Kampfes gegen diese Koalition wurde der Reichshag von 1912 gewählt, der eine knappe Mehrheit der Linken von ' Bassermann bis Scheidemann erbrachte. Die Wahl des Präsidiums vollzog sich denn auch unter schärfsten Warteikämpfen. Die neue Mehrheit legte Wert darauf, den ersten Präsidenten aus ihrer Mitte zu stellen, und Kaempf wurde als ihr Kandidat mit einer einzigen Stimme Mehrheit gewählt. Auch bei der Besehung der ersten und zweiten Vize- prüssidentenstellen gab ' es weitgreifende Parteivifferengen, mamendtlich in der nationalliberalen Partei, in der stärkere Gruppen mit dem Anschluß nach Unks nicht einverstanden waven. Das Endergebnis war die jeht noh geltende Zusam- mensehung des Präsidiums, in dem bekanntlich noch ein zwei« Fes Mitglied der Fortschrittlichen Volkspartei, der Abgeordnete Dove, siht. Kennzeichnend für die Erbittevung der Partei» gegensäße vor dem Krieg war die Tatsache, daß die Sozial Hdemokvatie des ersten Berliner Wahlkreises gegen die Gllbiq- keit der Wahl Kaempfs zum Abgeordneten, die im der Stich- wahl mit 9 Stimmen Mehrheit erfolgt war, Einspruch erhob, was in Ländern mit einer älteren parlamentarischen Tra» Ddition wohl gänzlich ausgeschlossen gewesen wäre. Kaempf Tegte darauf im Oktober 1912 sein Mandat nleder und sah sich gegwungen, sich gegen die schärfsten Anfeindungen von Vinfs und vechts zu wehren. Um so ehrenvoller war der Er» folg: seine Wiederwahl im ersten Wahlgang,  Wenn man dieser Zeiten der Parteizersplittevung und der ständigen innevpolivischen Unruhe gedenkt, so empfindet man erst veht den Aufschwung, der sich im gangen genommen, troß mancher trüber Erscheinungen in unserem parlamentarischen Leben seit 1912 vollzogen hat. Gewiß ist die Not der Kriogs- zeit die Hauptursache dieser Samm!l: > der Kräfte, aber nicht gering ist auch der persönliche Anteil, den Kaempf davan ge« nommen hat. Um so schwieriger vd es sein, einen Nach» folger zu finden, der in demselben Maße von dem Vertrauen der Parteien und der weitesten Kre:se getragen wivd. Selbst. vorstänplich haben es die maßgebenden Kyeise. unterlassen, so lange die Hoffnung auf eine Wiederhevstellung Kaempfs de-, stand, die Frage der Neubeseßung des Präsidiums zu erörtern, doh spricht die Wahrscheinlichkeit dafür, daß die jetzige Mehr- Heitsgruppierung, die Zentrum, Liberale und - Sozialdemo- weten umschließt, auch bei dieser Gelegenheit in Wirksamkeit  itt.  Eine Schilderung der Persönlichkeits Kaempfs von Professor Apt, der ihm zwanzig Jahre hindurch persönlich nahe ver: bünden war, geben wir auf der vierten Seite dieser Ausgabe,  Der Wiener Bericht,  Drahtmeldung, i Wien, 25. Mai. Amtlich wird . verlautbart: Die Kämpfe im Zugnaraum flauten gestern wesentlich ab. 'Auf der Hochfläche von Asiago und an der unteren Piave scheiterten feindliche Erkundungsvorstöße, In diva wurden durch feindliches Artilleriefeuer einigg- Häuser bes  schädigt. Ueber 30 feindliche Flugzeuge haben Fettre mit Bomben belegt. Ein Zivilist wurde getötet, acht verwundet, fonft nur geringer Sachschaden erzielt. Feldpilot Offizierstellvertreter v. Kiß, einer unserer erfolgreichsten Piloten, wurde im Lust- kampf abgeschossen umd tot geborgen,  Der deutsche Abenäbertcht,  Amtliche Meldung. A Berlin, 25. Mai, abends, Won den Kriegsschaupläten nichts Neues,  An verschiedenen Stellen der Hauptfront krieb dex Feind am 24, Mai und in der Nacht vom 24. zum 25, stärkere Kräfte gegen unsere Stellungen vor, die überall unter schwersten Feindverlusten restlos zurückgeschlagen wurden, So scheiterte besonders blutig der Angriff mehrerer Kompagnien aus Bruloozge heraus, Dicht west- lich des Mserkanals vorgehende feindliche Patrontkllen hatten nicht den geringsten Erfolg, Der mitternächtliche Vorstoß, den der Eug- länder nach kurzer Fenervorbereitung mit erheblichen Kräften gegen unsere Stellungen bei Hamel ansehte, kostete ihm besonders schwere Opfer, Nav an einer einzigen Stelle konnte der Feind vov- übergehend eindringen, wurde aber unverzüglich wiedsy zurück» geworfen. Ein weiterer, ebenfalls nach kräftigem Fener gegen unsere Stellungen bei Albert erfolgender Angriff blieb bereits in unserem wirksamen Infanterie und Maschinengewehrfener liegen, Westlich Montdidier gingen Amerikaner mit starken Patrowillen gegen unsere Front vor, Eine der amerikanischen Patronillen wurde vKXig zufammengeschossen, die andere im Gegenstoß geworfen, Die Amerikaner erlitten hierbei sühwere Verlusts, |  Laon und die Borstädte erhtelden auch am Zt. Mat aufs neus verheevendes französisches Feuer. Ueber 200 Schuß schwerer Kaliber fielen in die unglückliche Stadt, -deren Zerstörung immer weiter fortschreitet, Gin schwerer Ginschlog wurde in unmittelbarer Nähe der Kathedrale festgestellt, In der Vorstadt St, Marcell entstand ein großer Brand. Vier französische Bivileimwohner warden getötet, drei verwundet, ;  18s00 Tonnen in der Noräsee versenkt.  Amtliche Meldung. Berlin, 25. Mai.  U-Boots8-Erfolge auf dem Nowv?set-Kriegsschauplatßz nach neu eingegangenen Meldungen unserer U-Yootet 16 309 B,-R.-TD, *  Ein tiefbelavener Frachtdampfey von mindestens 6000 B.-R.-T. wurde aus starker Sicherung, ein ande- rer großer beladeuer Dampfer aus gesichertem Geleit» ang heransgeschossen.  Der Chef des Admiralstabes der Marine,  Rühlmann und die Oftpolitik,  * Eine halbamtliche Erklärung,  Wir haben es im gestrigen Abendblatt als dringend erforderlich bezeichnet, daß sich das Auswärtige Amt au der Behauptung äußere, sein Leiter sei ein heimlicher Gegner der jeßigen Ost- politik, fei aber damit nicht durcchgedrungen und füge sich nur widerstrebend anderen Instanzen. Nunmehr wird halbamtlich eine Erklärung verbreitet, die besagt:  „Einem längeren Artikel des „Vorwärts* iiber die „Zukunft des Baltenlandes entnehmen einige Blätter die Behauptung, daß dem Empfang der est» und livländischen Vertreter beim Reichskangzler im Großen Hauptquartier ein Kampf um die in der baltischen Frage zu befolgende Politik vorausgegangen fein, bei dem der Staatsfekretär v. Kühlmann mit seinem Rücktritt gedroht hätte, Diese Behaupung ist durchaus unbegründe,“  Diese Erklärung ist zwar noch immer deutungsfähig. Deshalb sei noch einmal betont, daß die Verantwortung für die Ostpolitik selbst- verständlich einzig und allein von der politischen Leitung zu tragen ist, Wäre Herr v. Kühlmann nicht einverstanden gewesen, so hätte er nicht im Amte bleiben dürfen. Da er im Amt ge- blieben ist, war und ist ex einverstawden, Nicht einmal seine politiichen Gegner haben ohne klare Beweise das Recht, daran zu zweifeln,  3  Der angelsächlische Rulturkrieg,  Dv. Andreas Walthev, Pywatdogent an der Unwersstät Berin,  Das alte Ideal einer Beschränkung der Kriegführung auf Hen ritterlichen Waffengang haben die angelsächsischen Demo- kratien als eine Überlebtbe Hemmung aus Feudalzeiten abge» worfen. Eine neue furchthave Fovm des Volkskrieges ist daraus geworden. In den, Wirtscchhaftskrieg haben wir uns gefunden. Der Kulturkampf hat bei uns nochh keine Gegen« wirkung, die seiner ungeheuren Bedeutung entspräche, aus gelöst.  Wir würden einer verhängntsvollen Unterschäßung des Gegners verfallen, wenn wir uns seinen Erfolg nur äußer lich durc die zeitweilige Absperrung der Welt von deutschen Nachrichten erklären würden, oder auch dur< die grimmige Weisheit des römischen Wortes: „Verleumde nur frischweg, es bleibt immer etwas hängen.“ ;  Das Wesen und die wirksame Kraft des antideutschen Kul» turkrieges liegt vielmehr in zwei besondeven Momenten angelsächsischen Ursprungs. Zunöchst ist da eine bei uns un» bekannte methodische Routine politischen Kampfes, wie sie sich naturgemäß unter längerer ungehemmter Herrschaft des radikalen demokratischen Prinzips herausgebildet hat. Denn wo es kein Recht und keine Macht ohne ausdrüFliche Appro« bation des „man in the street“ geben soll, wird es schließ- lich zur wesentlichen Kunst der Führer, die Massen durch alle Mittel mit sich zu reißen Mit großer Kunst ist von unseven Gegnern besonders jene einfachste Natuveigen- schaft des menschlihen Geistes ausgenußt worden, daß sich in ihm mit elementarer Ueberzeugungskraft das festsetzt, worauf sein Geist wieder und wieder gelenkt wird,  ' Die Anläufe unsever Diplomatie, diesen Kampf aufzuneh» men, sind meist mißglü>t, Bei uns kamen oft besterdachte Versuche, aus dem Instrument der Massenseele einen vollen Akkord herauszuholen, als Dissonanzen heraus. Nicht ein« mal die überzeugendsten Argumente, die wir gegen die Geg« ner besißen, vermochten zur Geltung zu kommen. Sie wur« den zwar auch in Aeußerungen der Regierung genannt, aber mit der einmaligen Erwähnung war metst der Fall erledigt; denn die Urteilsfähigen, insbesondere die internationalen Diplomatenkreise, jo war die grundlegende Anschauung, würden es in sich aufgenommen haben, Etwas hundertmal zu wiederholen, bis es sich in das Gemüt auch des Stumpfen und, des Ablehnenden eingehämmert hat, widerstrebt aristo-  | fratischem Empfinden, Das deutsche Volk Ut dankbar, daß  seine Regierung in ihren Aeußerungen allezeit vornehm ge» blieben ist. Aber es ist nicht erforderlich, daß wir gegenübey der Beeinflussungskunst der Gegner fenem spätmittelalber« lichen Nitter gleichen der voll souveräner Geringscchhäzung dex neuen plebejischen Feuerwaffen der Kanonenkugel nicht achtete, die ihm den Kopf abriß und, so erzählt sich der Volks« wiß, ohne Kopf sein Streiten fortseßte. |  Es gilt, Ernst mit der Erkenntnis zu machen, daß die nich- terne berufspolitische Geschäftsmäßigbeit unserer bisherigen Diplomatie cin ganz untaugliches Werkzeug im heutigen Kampf der eister ist, Unseren Idealismus und unseve red«» lien Ab; en den Völkern der Erde deutlih zu machen, Beziehungen des Vertrauens von Volk zu Volk herzustellen, ist heute ein besonderer Zweig der Staatskunst, den unsere Diplomaten nicht gepflegt haben, weil sie noch nicht glauben mochten, daß nun einmal die politische Macht bei den meisten Völkern nicht mehr in den Händen der Regierungen liegt. Ob wir das Uebergehen der Macht auf das Ungetüm der „Bolksstimmung“ mit seinem dumpf-unsteten 'Fühlen und Wollen verabscheuen, oder ob wir es aus dem modernen Glauben an die wesenhafte Güte des Naturhaften heraus ber grüßen, kann völlig getrennt von der vein praktischen Frage bleiben, ob wir uns den so im Innersten veränderten Welt« verhältnissen gewachsen zeigen wollen oder nicht. Zur Be« herrschung dieses neuen Zweiges der Staatskunst bedarf es  "einer besonderen wölberpsychologischen und geistesgeschicchht«  lichen Schulung, damit man überhaupt erst die Sprache dex andern recht zu deuten und zu sprechen lerne,  Den sicheven und wirksamen Griff aber kann auch alla neue Sc<"""ng nicht geben, sondern nur ein enges Mitleben mit der €. 2 des eigenen Volkes. Die heutige Menschheit in ihren Sympathien umzustimmen, dazu bedarf es des Hervor« brechens | mer Ueberzeugungen und Ideale aus der Tiefe der Volksseele selbst,  Das zweite ist der kulkurgoschichtlihe Hintergrund der angel« sächsischhen T*opaganda, Es ist der Kampf um die Weltbeherr« schung und *einberehtigung des angelsächsischen Wesens, Das leßte no< ernsthaft widerstrebende Volk sollhe in den  |  - esgewen Kreis hineingezogen werden. Die Geschichte lehrt, daß  Kulturgemeinshaften immer wieder unter dem Erlebnis einer ergreifenden Idee zu dem elementar empfundenen Anspruch ; Fortschritten, die abschließende Weltkultur, die gottgesegnete ;„FEndwahrheit zu besißen. ?  :. Die Wurzeln der Fleihartigen angelsächsischen Stimmun, Degen bekanntlich in der puritanischen Revolution des 7. Jahrhunderts, Der Geist von Cromwells Gottesstveitern ist m England nte ausgestorben und in Amerika ganz buch« erd EE weitergebildet worden. Die Angel- “ Jachsen n das veligibse Hochgefühl des gottwohlgefäll alten Puridaners nicht losgelassen, auch als sie längst en 4 fein welrliczen Gewinn- und Machttrieb sich ergeben hatten. "Was Festhalten dieser robustesten Selbsttäushung, welche die » Kulturgeschichte kennt, ist aus den historischen Shi>salen des * Angelsachsentums zu verstehen. Ihre Erlebnisse bewiesen  - "Hhnen inmer ney, das auserwählte Volt zu sein: die niemals  * gebrochene inneve Fortentwiklung, die Weltführevschaft in den 2 Organisationen der Verfassung und der Wirtschaft, die Er- “folge Hhrer durd) frühe Erfahrungen gereiften kolonialen : Kunst, während die jüngeren Völker noch dur< manchen Irr«-  . .! tum ?olonialer Lernzeit gehen mußten, die Expansion über den - ! gangen Erdball und in ihrem Gefolge der aufsteigende,  * pa>ende Tvaum einer weltleitenden Pax Britannica; dann “mächtig wivdsam die Verschmelzung mit dem ganz und gar „enthusiastisch wohtverbessernden Geist Ameritbas, die Epfahrung des scheinbar unwiderstehlicen geistigen Uebergreifens Uber die noch nicht angelsächsische Welt: über den ganzen Orient, auch tief in die Wosenheit der alten europäischen Nationeu. hinein, Frankreichs, Italiens, schließlich selbst des antagonisti«  schen Rußland; dazu das Gefühl des Solidarischseins mit den .  vorwärtsdrängenden Elementen auch in den noch wider« stvebenden Ländern aller Welt; hineinwirbend. das Bewußte jein des Festhaltens an der Religion, während rings die Welt den Glauben verliere.  (So ift das angelsächsische kombinierte Kultur- und Glrats- bewußtsein so tief verankert wie weit gespannt. Zu einheit» lichem Vorgehen gesammelt wurde es durch die demokvatische Niwvellievung und Uniformierung der Volkselemente. Und ge- schiekte Taktiker haben es zum Vorstoß so geordnet, daß die veligiög-ethische Stimmung die Führung itbernahm. Das Exr- gebnis war dieser „Religionskrieg“, mit all dem dunklen Famatiomus eines solchen, aber auch mit seiner gewaltigen Joziologischen Kwaft.  7 Uns Deutschen dagegen lähnt amsere unverwüstliche Ahtung auch vor Fvemden die Stoßkraft in diesem Kultuvkrieg. Wenn wir gegentiber bem Reden von den „unfreien“ Deutschland geltend machten, daß die vadikale Demokratie in der wirk. lichen Praxis eine Oligarchie von Geldleuten, welche die Wah«  " Ion ven können, und von vedegewandten Politikern zu werden tendiert, so biteb doch unseve Polemik mehr eine ob» jektive akademische Feststellung,“ daß jede Form der Gesell schaftung auch ihve eigentilmlichen Schwächen habe,  Der riesenhafte Erfolg des gegnerischen Kulturkrieges aber kann 11ns lehren, welch eine mächtige soziologische Kraft das  Gleichschwingen unter einer gemeinsamen Idee fiir ein Volk-  auch in seiner Wirkung nach außen bedeutet. Wir sind als zusamm,  engeschlossene Nation. noch jung und besißen darum  noch nicht die Gemeinsamkeit der Idee und des Bewußtseins.  einer kulhyellen Weltmission, die in Fvankveich und England uf Grund einor langen geschlossenen nationalen Geschichte Herangewachsen ist als Zeugnis der“ Reife und der Ueber» schveitung der Lebensmitte zugleich. Wir sind auch innerlich viel zu veich und vielfältig, als daß es uns so schnell gelingen könnte wie Amerika, das aus den Stimmungen einer einzigen .. Joztalen Klasse mit enger Geistesrichtung sich seine nationale  Jakob Burckhardt.  Von Heinrich Wölfflin, Professox an der Universität München.  ' Burdhardt wäre zu Tode ershro>ken, wenn man ihm gesagt hätte, daß sein 100, Geburtstag gefeiert und seine Persönlichkeit einmal ins helle Licht einer geschicht!icen Betrachtung gestellt werden würde, „Bene vizit, qui bene latuit“, Als Verfasser des „Cicerone“ umd der „Kultur der Renaissance“ hatte er zwar einen weithin bekannten Namen, allein von dem Menschen Burchardt wußte man in der Welt nicht viel und jeze Bücher hatte er als junger Mann ge- schrieben und sich später nicht mehr viel darum gekümmert: er war froh, wenn andere sic hrer annahmen und gab jedem völlig freie Hand, bei Neuauflagen zu ändern" was ihm beliebte. (Nur das allererste Buch, die „Zeit Constantius“, hat er, fast 30 Jahre später, in der zweiten Auflage selbst besorgt.) Es ist eigentümlich: auf der -- eigentlichen Höhe des Lebens hat Bur>hordt sich ganz ins Shwoigen zurü&gezogen. Und als er später, als Sechziger, noch einmal einen Anlauf nahm, um die Kulturgeschichte dex Griechen zu. schreiben, bvach er nach evwa 1000 Seiten ab wid iegte das Manuskript bei Geite. Obwohl er vor der Welt sich völlig ohne Haß verschlossen hat, wird man von seinem Biographen! erfahren, jedenfalls machte er dan Eindru> etnes Glü>lichen und die Wirkung naH außen fand er zur Genüge im Verkehr mit der Ingend. Man muß wissen, daß er bis ins hohe Alter neben den Vorlesungen an dex Uni- versttät deu Geschichtsunterricßt an den obersten . Klassen Hes Gymnasiums gab; einfa<, weil es ihn freute, Troß« dem hat ex nicht das Berlangen gehabt, Shüler im eigent» lichen Sinne heranzuziehen. Ex hat auch nie seminaristische Uebungen abgehalten, und der fachhmäßige Betrieb war ihm etwas fo. frembartiges, daß er allen wissenschaftlichen Kongressen in  2. weitem Bogen auswich, gegen Besuch? von Kollegen stets miß-  * trazrisch blieb und niht einmal wissen wollte, wer seine Fach« genossen in Zürich oder Bern seien. ' Ginen Ruf nach Berlin, wo. kostbare Jugenderinnerungen für ihn lagen, wo er einst bei Ranke und Kugler studiert und an Kugler einen väterlichen Freund gefunden hatte, lehnte er ab, Die kleine Universität Basel ge- nügte ihm völlig, Er konnte sich gar nicht vorstellen, wie man „anderswo leben mochte, wenn man in der Heimat seine natürliche, dfiagerliche Existenz besaß, Und Basel war schließlich auch nicht  Idee flüchtig in die Wolken baute, - Eben durchh diese unsere reiche Vielfältigkeit sind “wir nach Menschenberehnung für viele Generationen davor geschüßt, unsere Idee bis zur Vev« einfachung in ein Schlagwort und in eine Phrase zu ver-« armen. Aber wir haben den historischen Punkt erreicht, da es eins unserer dringendsten Lebenserfordernisse ist, mit wei- testem Bli> über die Völker und Kulturen der Erde hin uns unserer Sondevravt und Sondermission bewußt zu werden, und diesem Bewußtsein einen so kräftigen Ausdru> zu verschaffen, daß es niht nur dem Reden und Handeln unsever politischen Führer von selbst Griündlage wird, sondern auch die fremden Völker innerlich zur sympathischen Zustimmung bringt. Das Zufällige gilt es zu beseitigen; das ist vor allen Dingen unser noh allzu junges Selbstbewüßtsein, das in gangen Schichten unseves Bolkes noch nicht verlernt hat, mit dem Machtgedanken und der „Realpolit?k“ verleßend und Mißtrauen erwekend herzusahven. Das wesonhafte Deutsche gilt es zu vertreten und im Gedankenkampf vor allem zu Hause und dadurch auch draußen in der Welt zum Siege zu bringen.  Es ist keine weltpolitische Ides und Welkkultuvidee denkbar, die von Natur eine mächtigeve werbende Kraft besäße in disser Seit -allgemeiner Bedrohung durch angelsächsisches Gleich» machen, als die dem deutschen Volk eingepflanzte Idee, den Sinn der Weltgeschichte in der Durchbildung der verschieden» artigen Bölker» und Kultur-Individualitäten nebeneinander zu suchen. Der Machtgedanke in der rechten deutschen, mäßi» gen und bestimmt begrenzten (gegenitber der angelsächsischen aggressiv unbegrenzten) Form, wie hn als ethisches Prinzip guevst Carlyle verstanden hat, fügt sich dem Gefühlsgrundsaß der Bejahung alles Lebenskräftigen wie selbstwerständlich ein: der Gedanke, daß Recht auf Macht und Raum durc süberv- quellende gesunde Kraft, und nach dem relativen Maße dieser Gesundheit und Kraft, erworben, dur< Stillstand und Fäulnis innever Lebenskvaft aber verwirkt wird. . Ohne eine loyale, wenn auch mäßigende Anwendung dieses Goundfaßes würde der erwünschte Völkerbund nur eine Majorisievung der Welt duv< die rückschritäliche Interessengemeinschaft der saturierten Staaten wevden, gegen die sich auch künftig alles jugendlich Kräftige schließlich gewaltsam auflehnen müßte, wenn ihm be- havrlich selbst die bescheidenen Plätze an der Sonne verweigert werden, die von den glücklichen Besihern alten Reichtums als velatdiv wertlos liegen gölassen worden waven,  Es ist auch keine inmerpolitische und soziale Idee denkbar, die jn dieser Weltzeit des abklingenden Individualismus, der do< einen: unvergänglichen Lebenswert zukünftigen Genepa- tionen hinterläßt, eine so wirksame Anziehungskraft ausitben kWnnte, wie die deutsche Idee der Ordnung, Sauberkeit und Kvraftzusammenfassung bei Belassung höchster individueller Eigenart und geistiger Fvetheit. Für beides, saubere anstatt tumultuarische Kraftzusammenfassung und Evmöglichung wahrer geistiger Umnabhängigkett, bedavf es einer Erhaltung von, arbeitsteiliger landschaftlicher, beruflicher und sozialer Differenzierung und Organisation, wähvend der entfesselte niweiliorende Massengeist, wie John Stuavt Mill es ausdrücte, „die Soele selbst versklavt“, in Schlagwort und Phvase bindet und damit die. besten Wevte vevschleift, sodaß die angestrebte Ausvbroitung dieses Geistes über die ganze Erde die Mensch- Heitskultur entloeren würds,  Die Minen an der schwedischen Küste, Aus StoFholm meldet „Nationaltidende“: Vor ve erg sind verankerte Minen in 18 Meter Tiefs festgestellt worden. = Danach erstre>en sich die englischen Minenfelder im Kattegatt bis weit in den süblichen Teil hinein, s>ädigen in rücstchtslosester Weise den neutralen Handelsveröchr und vernichten vor, allem die dort starke Fischerei. Dabei spri>t England in seinem amtlichen Dementi no< heuch- FANG davon, „daß die Minen nicht gegen Handelsschiffe gelegt  Lioyd George zwischen den Exiremei  Drahtmoldung dor „Volsischen Zeitung“, 1)  ER 100 6 MIE, 3 Rotterdam, 25. Mat, | Zur Reds Lloyd Georgs in Edingburg ist noch nachzu- tragen, daß der Ministerpräsident weiter ausführte: „Es a3ht zwei Arten von Menschen, die in jedom Kriege die Extrems ver- treten. Dex Friedensextremist ist kein wahrer Friedensfreund, er ist ein Hindernis für Frieden und ermutigt den Feind, Die Kriegsextremisten sehen in jedem Friedensgedanken stets Verrat, Der Pfad der Klugheit und Sicherheit, vet die Re» gierung gehen muß, liegt zwischen beiden Extremen, Im verflossenen Jahre gab es hier im Lande und auch in den. Ländern der Alliierten eine große Anzahl Menschen, die alaubten, es sei möglich; auc< ohne Steg-zu einem ehrenvollen Frie» den zu gelangen. I< glaube, die Zahl dieser Menschen ist ge- ringer geworden, Das Schiäfsal Rußlands hat diesen Um- stand herbeigeführt. Es gibt weiter Menschen, die den Reden der Staatsmänner der Zentralmächte zuviel Bedeutung beilegen. Biole Menschen hier und in andern Ländern sagen: „Warum beant» wortet Ihr diess Aeußerungen nicht?“ Wir haben sie beantwortet und in dem Augenbli>, wo wir antworteten, kam die Gegene- rede der deutsche Geschüße, Warum? Nicht etwa, weil die deutschen und österreichischen Staatsmänner uns absichtlich irre- leiteten, eine solche Beschuldigung will ich nicht. aussprechen, aber weil sie von den militärischen Oberbefohlshabern' gebraucht werden, wie es ihnen in den Kram paßt, Weht ein Wind in der Rich- tung der Alliierten günstig, dann dürfen die deutschen Staats- männer ihre Friedensrolle aufspielen, um die Atmosphäre zu ver-  “ giften. " "|  Auf Balfour und Cecil folgt Lloyd George. In seiner Edinburge!y .  Rede läßt er neben den unumgänglichen ?riegerishen Posaunen« stößen Fyiedenstöns von der Art seiner beiden Vorredner ver- nehmen, Demgegenüber muß immer wieder festgestellt werden, daß Lloyd George in noch höherem Maße als seine Vorgängen im Amte vor allen. Friedensanregungen Steinmauerw aufgerichtet Hat, Haben Balfour und Ceeil die Verantwortung für gescheiterte Friedensmöglichkeiten den Franzo'en zugeschoben, so legt Lloyd George sie den Einflüssen der „deutschen militärischen Oberbefehls- haber" zur Last, die als Antwort auf englisches Entgegenkommen == das ist wohl der Sinn feiner Aeußerungen == die deutschen Ge- schüße auffahren ließen. Es ist vor allem eine fundamentale Unwahrheit, daß Lloyd George die Reden deutscher und Öster» reichischer Staatsmänner je in einer Weise beantwortet haben foll, die auc< nur eine entfernte Möglichkeit “der Anbahnung einer Verständigung geboten hätte, Dagegen hat, er sich jeder eis] auch seiner eigenen Bundesgenossen, der zu einem Friedensgesp  hätte föhren Bnnen, mit aller Wucht entgegengestemmt, 087  Bolland und die neue Prisenordnung«,  Amtliche holländische Meldung, 13:  Haag, 23. Mal. !  Auf eine Anfrage bei der Deutschen Regierung erfuhr der nleder- ländische Gesandte in Berlin, daß die leßte. Aenderung der deut» schen Prisenordnung in vollem Umfange auf die nieder» ländifcche Schiffahrt zur Anwendung komme, da der größere Teil der niederländischen Schiffe im Dienste der Alliierten fahre, Jedoch wurde hinzugefügt, daß weder von einem Angriff ohne Warnung, noc< von Vernichtung außerhalb der so« genannten unsicheren Zone die Rede sei, Ferner, daß die von deutscher. Seite gemachten Schwierigkeiten zum Wegfall kommen,  . wenn Über dis Vedingungen, unter denen Deutschland bereit ist, niederländischen: Schiffen Geleitscheine zu aewähren, eine Vereinbarung. getroffen ist, Geleitscheine sollen in Voraus sichers Fahrt verbürgen, Ueber diese Vereinbarung- wird jezt. verhandelt,  eine Heliebige Stadt: mit zufriedenem Schmunzeln konnte er bt» merken, daß es hier in der Gegend doch auch schon „Römer und solcherlei Leute“ gegeben habe, Wenn aber deutsche Professoren an dis. Universität kamen und wieder gingen == und es sind Namen ersten Ranges darunter gowesen ==, so sagte er gelegentlich stolz, Ihren Stationenweg nicht mitmachen zu müssen: „Wir haben ihnen das Maß gemommer.“" "Dur< eine öffentliche Wirksamkeit als Erzieher während 35 Jahren, konnte es gescchehen, daß: eine ganze Stadt „an. seiner Kultur «mehr oder. weniger teilnahm. Es ist diejenige . „Humanität“, die“ Nießsche im alten Basel fand und eben „auf Bur>hardt zurücführte, (Nebenbei bemerkt; das Verhält- nis zu Nießsche ist mit der Zeit ein einseitiges geworden. „Von dem Moment an, wo ex den Kampf gegen das Mitleid eröffnete, have ich nicht mehr mitmachen können,“ gestand Bur>hardt ganz offen.  Wenn das Forschen, das Feststellen neuer Tatsachen und Tat- jachengusammenhänge: den Gelehrten ausmacht, so ist Bur>hardt kaum ein Gelehrter zu nennen. Das Stofflich-Neue spielt bei ihm eine geringe Rolle, das Wesentliche sinb die neuen Begriffe, die er an den Stoff heranbringt, und wie er aus dem vielfältigen Einzelnen ein einheitliches. Ganzes zu formen versteht, Ob seine Auffassung der Renaiss«1ce stichhaltig ist oder nicht, ist eine Frage für fich, Tatsache bleibt, daß das Buch wie kaum ein anderes lebenwedend -cewirkft hat, Und wenn man thm einmal die „Historische Wahrheit" ganz abstreiten sollte, so würde. es troßdem weiterleben als der unvergleichlich starke Ausdru> davon, wie ein Mann (und eine Generation) das Phänomen. der Renaissance gesehen hat, Keine Systemotik, in die die Erscheinungen. hinein- gepreßt sind; die Reihenfolge der Kapitel vielleicht allzu irrationell == wie's der Hirt zum Tox hineintreibt“, war der Burähardtsche Ausdruc), aber alles aus einer einheitlichen Vision hervorge gangen. Was ist Geschichte, die nicht zum Erlebnis wird:, und wie wird sie anders zum Cricbnis al3 eben dadurch, daß sie durch eine zusammensassende, „klnst.crische“ Aascchauung hindurchgegangen ist! Uobex die Art, wie Burccyardt komponiert, wäre vieles zu sagen: ein in die Augen springeves Mittel ist das Charakterisieren der allgemeinen Sache durch den schlagenden Einzelfall, die Anet- dote, die dann immer genu am richtigen Orte sitt.  Was Bur&hardt für die Kunstgeschihte durc) neue Werturteile bedeutet, ist erst Kirzlic no< von Heidrich erörtert worden, Es find die Aeußerungen eines reichen künstlerischen Instinktes: mit wissenshaftlicher Aesthetik könnte und wollte er nichis gemein haben, Indessen liegt die eigentliche Leistung doch nicht im tröffen-  =...  den Einzelwort (wodurc< oft wie mit einem Schlag ganze Rich» tungen ?lar werden!), sondern in der Auffassung des Kunstverlaufs im allgemeinen, Schon der „Cicevone“ brachte die Tatsachen der italienischen Kunstgeschichte in etnen neuen Zusammenhang, so Überzeugend 'wie der Zusammenhang eines opganischen Gewäcsles, mit dem Alter aber wird es immer deutlicher, daß für Bur>hardt die Stil- und. Fovmengeschichte als. ein Geschehn mit besonderer Geseßlichelit zum eigentlichen Problem der Kunstgeschichte wurbe, Es gehörte mit zu seinen nur halb erfüllten Lebenswünschen: von der Künstlergeschichte zur Kunstgeschihte durcchzustoßen. Vor jedem formalistischen Schematisieren war er dabei von vornherein gs scchhübt dur< das immer wache Bewußtsein, daß alles mit allem zusammenhängt und so auch das Kunstwerk stets bedingt ist durch die Gesamtheit des geschichtlichen Lobens. . Es ist nicht selbstver- ständlich gewesen, daß der italienische Monumentalsinn Kirchen» wände vorgesunden hat, auf denen er sih mit seinen Fresken ergehen konnte, Wie Burchhavdt sich Kultur und KAunft verbunden dachte, ist am besten aus seiner systematiichen Darstellung der „Architektur der Renaissance in Italien“ zu ersehen. Immer kam er - davauf zurück: was nötig sei, wäre dies: die Kunstgeschichte nach Aufgaben zu behandeln, d. h, vom Besteller aus,  Sein Ideal in der Kunst ist die große k'are harmonische Schön» heit gewesen, wie er sie in der Antike. und in der italienischen Hochrenaissance fand. Natürlich gäbt es Rezensenten, die ihm nachtröäglih daraus einen Vorwurf machen? er set: zu ainseitig gewesen und nur rücwärtsgewandt. Ia, es ist wahr: den Rem- brandt hat er nicht geliebt und den Delacroix auch nicht, und die Impressionisten erfüllten. ihn mit trüben Ahnungen vom völligen Voyfall der Kunst; dafür hat er die Schönheit, wie er sie verstand, mit ganzer Seele umfaßt und Worte darüber gesagt, die [o gab find oder besser als irgend etwas von Win>elmann, Er meints nicht, wir sollten Italiener werden, aber das Reisen in Italien gab ihm einen Genuß wie nichts anderes, und von der großen Kunst des Cinquecento glaubte er, sie sei in die Welt gekommen zum Trost und zur Bewunderung aller Jahrhunderte. Vielleicht hat die Architektur am allerstärksten zu ihm gesprochen. Auf Wanderfahrten, im heißen, sommerlichen Ztalien, konnte er sich nicht sättigen ax der Schönheit von Hallen und Höfen: j  „=== Denn neben bir ist alles Tand, ' O dy, halb Dre>-, halb Götterland, Wo alles hoch und luftig,  Der "Mensch bisweilen schustig =" i Die füdwertdeutschen Bandelskammern zur Uebergangswirtschaft.  IX Frankfurt a. M,, 25. Mai.  ' Zn einer von der Vereinigung Sitdwestdoutscher Handelskammern wach Franksurt a, M einberufenen, aus allen Teilen Deut, <lamds gahlreich besuchten Versammlung, an der. mohrere Regierungsver- treter teilnahmen, sprach heute der Vorsitende, Geheimer Kommer- Menrat Engelhart (Manrheim), die Forderung aus, daß Sid»  |  westdeautschland in allen Stellen der Kriegswirtschaft, der Ueber«, ;  gangswirtschaft und der Friedenswirtschaft vertreten sein mülsse. Er verlangte Freiheit der Wivtshaft in Handel und Industrie.  Syndikus D, Blaaste in (Mannheim) sprach über Südwestdentsch- |  land als Wirtschafts- und Kulturgebiet, Handelskammersynd1 Dr. Truimpler (Fvaynkfunt a. M.) über die Zentralisierung der  Kriegs» und Uebergangswirtschaft in Berlin, Er wies darauf hin, |  idaß von 166 Kriegswirtichaften mur 16 ihren Siß außerhalb Ber- ! lins haben. Das soi eine starke Benachteiligung der Provinz, |  Wenn es [so weitergeht, werden wir Leiner Uebergangswirtschaft, Fondern einer Untergangsswirtschast entgegengehen. Im Namen des Sitrddeutschen Exyportvereins sprach Kommerzienrat Spielmeyer (Mannheim) als Vertreter des mitteleuropäischen Gedankens, Dr.  XS <ütte (Berlin), der für. eine Zollunion mit Oesterreich-Ungarn |  eintrat, und ferner Reichstogsobgeordneter Keinath über Ucber- gangswirtschaft jm Kleinhandel und im Großhandel. =-- Schließlich wurden drei Resolutionen angenommen. Die erste richtet die dringende Auffordevung an die gesehgebenden Faktoren, mit der biaherigen zentralistischen Triegswirtschaft zu brechen, die Uebergangswirtschaft auf der Grundlage der zusammen- gehörigen Wirtschaftegobiete oufzubauen und im übrigen bet allen  gentralen Organisationen Südwestdeutschlamds die ihm gebihvende |  Vertrebung zu gewähren. Die zweite Resolartion lautet:  „Die Tagung drückt dem unter der unmittelbaren Wirkung des Krieges schwer leivenden Elsaß-Lothringen sein Mitgefühl aus amd Hält es im gesamten deutsehen Interesse fir erforderlich, idaß Glsaß-Lothringen so rasch als möglich wieder in die ihm zau- Fommterde Stellung innerhalb des deutschen Wirtshaftslebens ein- zusezen. Die vier erfovderlichen gesezlichen Maßnahmen, besonders Hinsichtlich der Haftung für den Kriegsschaden, sind seitens des Reiches mit größter Beschleunigung durchzuführen.“  Die dritte Resolution lautet: „Die von der Vereinigung Std westdeutscher Handelskammern vertretenen Industrie- und Handels- Breise erbliden in der während des Krieges durchgeführten GTwangswirtschaft und in einer Herübernahme derartiger Maßnahmen in die Friedenszeit eine Abkehr von den bewährten Grundlagen unserer Vol?swirtschaft und ernste Gefähvdung umserer staatlichen und wirtschaftlichen Zukunft, Die Vereinigung vertritt die Uebezeugung, daß ambeschadet einzelner durc< besondere Ver- Hältnisse gewisser Erwerbszweige gebotenen Bindungen Industrie und Handel mir in freier Wirtschaft der so dringend eoforderlichen Wiedergesundung entgegengefilhrt werben können,“ .  Bavyeriliche Kronämter.  Der König von Bayern hat aus Anlaß der grstern 100jährigen Iubelfoier der bayerischen Verfassung die seit dem Tode König Ludwigs ll. vakanten Kronämter neu beseßt. Es wurden belehnt: Der Fürst Emil zu Oettingen- Spielberg mit dem Amte des Kron-Oberhofmeisters, der Fürst Friedrich Kar! zu Cast el1 anit dem Amte des Kron»Oberstbämme- rers, der Fürst Karl Ernst Fugger mit dem Amte des Kron- Oberhofmarschhalls und der Fürst Albert von Thurn und Tazis, in dessen Hände diese Stelle erblich ist, mit der Würde eines Kron-Obersipostmeisters, Außerdem wurde der Fürst Philipp pv. Wrede mit dem Ihronlehen Ellingen bei Nitrn- berg belehnt.  Gnabenerlaß des Königs von Sachsen, Anläßlich keines Getburtstages hat König Friedrich August von Sachsen die gegen die Angehörigen des füchsischen Kontingents bis zum 25. d. M verhängten Disziplinarstrafen und von Militärgorichten vecht  kräftig festgesehten Gtrasfen, sofern die einzelnen Strafen oder ihr 4 no!  ) zu vollsireFender Teil. nur in Verweis, Geldstrafe, Haft,  wie es in einem jener anmutig-scherzhafton Reisebriefe an den Kreis seiner Basler Freunde heißt,  Es waren meist jüngers Männer, dke Bur&>hardt, der Jung- geselle geblicben war, zu seinen Eingeweihten anachte- Leute, die sih für Bramante und die Noblesse Tizianischer Bildnisse, für Mozart und den be! canto, für Möri>e und Hebbel begeistern ließen, immer aber auf dem natürlichen Grund ihrer Zuge» hörigkeit zu dem Stadtstaat Baso!l, wo jeder Bürger am Ganzen interessiert ift und jeder jeden kennt. Ein Schöngeist ist Burd- havdt nicht gewesen und die Damonzirbel fehlen in seinem Leben gänzlich, aber die Schönheit hat allerdings sein Loben durchzogen wie ein alles durchdringender feiner Hauch. Das heißt nicht, daß er schöne Möbel und Teppiche besaß, im Gegenteil, er lebte fast so einfac) wie ein Student und hat sich immer „nach der De>e stre>en müssen“ (das schriststellerische Einkommen seines gangen Lebens betrug eintausend Mark, das Honorar für die zweite Auflage des „Constantin!), aber wer dachte daran unter dem Zauber seiner Gegenwart und woher kommt es, daß diese An» mut des Wesens bei uns [o selten goworden ist und gevade bei den berufsmäßigen Vertredern der Bildung? Der wissenichaftlichen Kultur aber vertritt Bur>hardt den (noch feltenern) Typus eines jeney völlig Unabhängigen, die- mit dem Gosamtstoff geschicht» Jicher Ueberliefevung vertraut, alles Wissen in persönliche Bildung Überzuführen imstande gewesen sind: eine goethische Natur,  Die Volksbühne und Kayßler. Die leßte Veröffentlichung der Boltsbiühne bofaßt sich mit den programmatischen Hoffnungen,  die sie an die kommende Direktionsführung Friedrich Kayßlers |  Fnüpft. Es heißt da 1. a,: Außerordentliche Neuigkeiten, glänzende Blender eywarten wir nicht. Wir erwarten den langsamen, ruhi-  Darstellungsstil in einem weiten, alle Werte der großen, drama- tiichen Literatur pflogenden Spielplan, Weder literarisch, noch schauspielerisch, noc szenis< evwarten wir die Herrschaft einer Mode, mag sie noe) '9 glänzend oder so beliebt sein, sondern wir erwarten die jedesmal neue Ordnung und Durchbildung aller Peatralischen Mittel für die besondere Eigenart der verschiodensten Aufgaben, die uns die bedeutenden Dichter der Vergangenheit und Her Gegenwart stellen werden. Wir erwarten auch Pflege der fungen deutichen Bühnendichtung; aber ohne jene Hast, die nach jeder .vfonderlichkeit greift, mit der man auffalien umd anderen von Rang ablaufen kann. Man soll es mit jungen Talenten wagen und auch ein erstes Mißlingen keineswegs schouen; aber man soll "or allem Kvast and Zeit behalten, die großen Werte dex Bühnen»  | v  | am 24, Mai stattfinden  ; ; 4.7 | zu erinnern, daß die gen, festew und ernsten Ausbau eines eigenen Ensembles mit eigenem | zu e ß  Arrest, Festungshaft oder Gefängn15 bis zu 6 Monaten besteht, er» lassen. Deszleichen ist eine Iieücrschlagung der von Militärge- richten anhänp;gen oder anhängig werdenden Strafverfahren wegen Ucbertretungen umd | ehen, die vor dem 25, d. M. und vor der Cinberufang zum Heecvesdienste begangen sind, verfügt worden. 3  Sozlialdemokratische Oypositionsstimmung.,  1 Biolefekd, 25. Mai,  Die Stadt Bielefeld beabsichkigt, zur Organisierung der Woh- nungsfürsorge eine Bielefelder „Bauhütte“ mit einem Kapital von 500 000 M, zu oründen und sich hievbei mit 2s1 999 M, zu be- teiligen. Die sogialdemolkratische Nathausfraktion, die bisher während des Krieges eine gemößigte Haltung eingenommen hat und aud) in der Stadtverwaltung durch zwei Stadträte vertreten ist, hat nun entgegen ihrer früheren Gtellungnahme beschlossen, gegen dieses Projekt zu stimmen, und auch die sogialdemokra» tischen Arveitervevreini n, Oewerkshaften, Genossenschaften und Bauwvereine, die ursprünglich mit der geplanten Lösung der Organisationsfrage einvorstanden waren, erklären, daß sie ich an der zu errichtenden Gesellschaft micht voteiligen wollen. Diese ver» änderte Haltung wird damit epklärt, daß die gemeinschaft» [icche Arbeit an der zu gründenden Gesellschaft, die alle inter» essierten Kräfte, vom Unternehmer bis zum Avbeiter, heranziehen will, ein gewisses Maß von Vertrauen voraussehe. Dieses Vertrauen sei nicht mehr vorhanden, Nach der Ablehnung der Wahlrehtsvorlage im prenßischen Abge« ordnetenhouse sei in Arbeitevkveisen die Hoffnung, daß es durch soziale Arbeitsgemeinschaft gelingen könnte, zum inneren Frieden zu kommen und die einzelnen Bewölkerungsshichten einander näher zu bringen, vollsiä unden. Der Widerstand der Wahlvecht btigung der Arbeiter auf politiscjom Gebiet habe die u derart verbittert, daß sie von einer freiwilligen Avbeitsgemeinschaft mit ihren wirt- scchafillchen umd politischen Gegnern nichts mehr wissen wollen, Die Vertrösiungen auf die Neuorientierung haben durc< die Ab- lehnung ver Wahlrechtsvorlage eine derartig grausame Erfüllung erfahren, daß die Arbeiter sich heute mit schönen Versprechungen nicht mehr abspeisen lasset, denn aus den offenherzigen Ausfüh» rungen des nationalliberalen Abgeordneten Dr. Lohmann im Abgeovdnetenhause habe man gehört, daß sich der Widerstand der nationalliberalen Wahlrechtsgegner fast ausscchließlich gegen die Gogialdomokratie richtete.  »  Quch wir haben die Verzögerung der Wahlrechtsvorlage als einen unheilvollen Borgang lebhast beklagt, vermögen aber nicht einzuschen, was durch eine Selbstausschaltung der Sozialdemo- kratie bei gemeinnüßigen Bestrebungen gebessert werden soll. Indenfalls zeigt das Bielefelder Beispiel, daß durch die Schuld der Wahlrechtsgeogner ein bedauerlicher Rückfall in die Zeiten des „prinzipiellen Klassenkampfes“ droht. Die Red.)  Privat-Felbtelegrammverkehr, Durch Erlaß des Kvlegs« ministeriums vom 23. d. M, wird für die Angehörigen des Feld- Heeres und ber deutschen Verwaltungen . yom 1. Zuni ab der Privat-Telegrammwertchr auf den wesilichen und östlichen Kriegs» shauplaß sowie zwischen beiden versucsweise zugelossen, Inner» halb der Operations- und Ekappengebiete sind die Telegramme gebührenfrei, im ilbrigen- wird eine Gebühr von 5 Pf. für das Wort erhoben.  Auch „Navovni Noviny* verboten. Die Prager Pollzes»- direktion. übermittelte der Redaktion des Blattes „Narodni Noviny“ einen Bescheid, in dem es heißt: „Die Zeitschrift „Narodni Noviny“, die bisher als Abendblatt im Umfange von einer Seite herausgegeben wurbe, erschien am 21. 5. im Umfange von vier Seiten, seit dem 22, b. im Umfange von acht Seiten. Inhalt und Ausstattung des Blattes gleichen vollständig der früheren Abend- ausgabe der „Narodni Lifty“. Es ist in derselben Druckerei her- gestellt und wird ollen Abonnenten der „Navodni Listy“ zugestellt. Das Blatt wird daher allgemein als ein Ersahblatt der „Narodni Listy“ angesehen. Da dies zweifellos eine Umgehung des Ver»  botes der Herausgabe der „Narodni Listy“ darstellt, wird das Erscheinen der Zeitshrife „Noroni Noviny“ eingestellt."  dichtung von Aoschylos bis Gerhart Hauptmann, von Shakespeare bis Strindberg mit immer neuer Andacht auszuprägen und dem genußwilligen Volk in möglichster Reinheit zu bieten. Man soll der Schauspielkunst ihren selbständigen Rang und Wert im Ganzen des Dhenters aicht vauben; aber man soll niemals dem Schauspieler oder dem Regisseur zu Liebe den Dichter zum bloßen Textbringer erniedrigen, Man soll auch dsw schan'pielerischen jungen Nachwuchs pflegen, und foll das im Sinne einer Regie, die veiner Dichterdienst ist, zufamanewarbeitende Ensemble noch höher achtend, als jede Ginzelleistung. Und fo erwarten wir, in Fayßlers Ensemble neben ein paar großen amd mandjen wohlbewährten Namen oiele junge, note Kräfte zu finden, die ein einheitlicher Geschhma> ausgewählt hat und die eine einheitliche Leitung zu persönlicher Stärke und gemeinschaftlichem Stil horanbilden wird,  Ungarische Lyrir vezitierte als Gast der Neichadeutschen Wassenbrüderlicgen Bereinigung Lola von Grill im Klinstler- haus. Im Mittolpunkt stand natilrlich Vetöfi, von der Künstlerin in schönem Nationalstolz in die Rethe 'Homer---Dante--Shakospeare erhoben. Mit Vörösmarthy und Arany zusammen wurde er, in der leidenschaftlichen Interpretation des Fräulein Grill, auch denen, die seine Sprache nicht sprechen können, zum Repräsentanten einer unmittelbar empfinbenden, musikelisch und bildhaft mit elementarer Kraft gestaltenden Dichtung, Die Waffenbrüderliche Vereinigung und Lola von Grill --- die unser Deutsch übrigens noh mit reizender ungarischer Färbung spricht =- haben sich mit dieser Anthologie mogyorischer Kunst den Dank vleler Literatur» Freunde erworben. Das zeigte der starke Beifall.  Die Yrager DostimmaKonzepte verboten, „Narodni Noviny“ vom 22, Mai melden: Wie wir erfahren, wurde, das  Emmy Destinus, das heute abend im Smetana-Saal des 3hauses stattfinden sollte, von der Polizeidirektion ver- ; diefelbe Verfügung wurde für. das Konzert erlassen, das Es ist aus diesem Anlaß daran ngerin sich wiederholt als leidenschafte liche National»Tschechin hervorgekan hat,  Aus den Theatern, In der morgigen „Fledermaus“ - Aufführung des Königl. Opernhauses wird Frl. Vera Shwarz vom Stadttheater zu Hamburg als Rosalinde gastieren.  Dr. Nudolf Weinmany, der dem Königl. Schausviel- hause als erster Darstellor verpflichtet wurde, mußte seinen Vertrag militärischer Unavkömmlichkeit wegen lösen.  Im Doutschen Thentev eröffnet Direktor Maximilian Sla- dek am 1. Inni sfoine St mit istudierunqg des Schwanks „Familie Schime In den Kam- morspiolen bringen die 1 4 nafpiele Ernst Matray tag, 4., findet die Erstaufführung der ie „Juteognito“ (TIexztbuc) v. Kraaß und „iel „General Yor>“ („Vaterland“) von x geiangt Eonmwabend in dex Volksblihne zur  En  l  4  Amerikas neue Seeresvermebrung,  Reutermeldung,  Washington, 24. Mai. |  Die Senatskommission für militärische Angelegenheiten befür- wortete heute einsthmmig eine große Heyresvermehrung und be- schloß, günstig über den Vorschlag des Senators Need zu be- richten, der dahin ging, das Heer der Beretnigten Staaten um drei Millionen Wann zu vermehren,  In einer Unterredung mit einem Vertreter der Agence Havas hat der französische Oberkommissar für Nordamerika Tardien erklärt, der Truppenstand des nordamerikanischen Heeres werde am 1, Juni zwei Millionen Mann Übersteigen; eine weitere Aushebung von einer Million Mann werde sofort folgen, Die Ueberführung diesex Truppen sei gesichert.  Darauf sprach Tardieu von den geldlichen Leistungen. Die Anleihen der Vereinigten Staaten beliefen sich auf 63 Mil- llarden; die alle 14 Tage aufgelegten Schuldverschreibungen mit kurzer Umlaufszeit machten 3 Milliarden aus. Die Darlehen an die Alliierten bis zum 30. Mat überstiegen dreißig Milliarden,  Cofstarica erklärt den Krieg,  os Notterdam, 25, Mal. ] Reuter meldet aus San Juan del Sur, daß Costarica den Mitdelmächten den Krieg erklärt habe.  * Die Zahl der kleinen mittelamerikawischen Republiken, die fich  „in das Gefolge der Vereinigten Staaten als „kriegführende Mächte“  begeben, rundet si< as, Nach Guatemala und Nicaragua, die fürzlich ihve Neutralität aufgaben, erklärt uns nun auch Costarica den Krieg. Das Ganze ist eine Formsache; denn notttral ist Costavica schon seit dem Oktober 1917 nicht mehr, als es die diplomatischen Beziehungen zum Deutschen Neich abbrach, worauf im Februar 1918 die Ausweisung des deutschen Gesandten folgte. Der kleine Freistaat hat sich trotz feiner Abhängigkeit von nordamerikanischem 'Gelde lange genug gesträubt, in don Krieg einzutreten, bis ex schließlich do< der imperialistischen Aufsau» gungspolitik Washingtons zum Opfer gefallen ist, Viel auf diesen „Grfolg* brauchen die Amerikaner sich nicht einzubilden,  . Der „Manchetter Guardian“ gegen Clemenceaun,  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  hd Genf, 25. Mai.  Der aus Frankreich ausgewiesene Berichterstatter des „Man« <Hester Guardian“ Robert Dell, veröffentlicht jekt in seiner Zeitung Einzelheiten Über feine Ausweisung. In der hier eingetroffenen Nummer vom 21,Mai schreibt Robert Detl: „I< habe. die Ehve gehabt, dur< die französische Regierung aus Frankreich ausgewiesen zu werden, d. 9, durch Herrn Clemenceau, Es ist eine Ehre durch die Begründung, die man der Maßregelung ge- geben hat. I< wurde ausgewies:n, weil ich der einzige englische Korvespondent in Paris war, der in der Lage war, seiner Zei- tung einige Informationen über die Briefe des Kaisers Karl zu geben. Der „Manchester Guardian“ war die einzige englische Zeitung, die ihre Leser über die Creignisse von erster Bedeutung informieren konnte, über die die italienische, schweize- rische und deutsche Presse frei sprechen konnten. I< betrachte daher die Geste des Herxn Clemenoeau als das größte Kome« pliment, das ich während meiner journalistischen Laufbahn er« halten habe.“  Der Zournalist erzählt dann, wie ihm der Ausweisungsbefehl übermittelt wurde, Sonnabend, vormittags 9 Uhr, erhielt er den Besuch eines Polizetinspektors, der ihm mitteilte, Herr Legrand von der Volizeipräfektur wäniche ihn sofort zu sprechen, Der Polizetinspe!tor wartet ab, bis Dell sich angekleidet und gefrüh- shit hatte. Um 11 Uhr erschien Dell vor Legrand, der ihm Kenntnis von: dem Ausweisungsbesehl gab" und. ihm mitteilte, er müsse Paris nachmittags um 4 Uhr 46 verlassen. Bell bv- merkte davauf, es sei Üblich, bei Ausweisungen einen Aufschub von drei Tagen zu gewähren und fragte, warum ein Beschl, der am 11, Mai erteilt wurde, ihm erst am 18. Mai mitgeteilt wurde. Legrand bemerkte, er habe den Befahl selbst exft am vorhergehenden Abend erhalten. Eine Bitiv am einige Tage Aufschub, die Legrand telephonisch übermittelte, wurde vom Kriegsministerium ahgelehnt unter Hinzufilgung 'des formetten Befehls, Dell müsse sich zur Ab- fahrt bereit halten, und er dürfte nicht naß Hause zurückkehren. Um 3 Uhr nachmittags erlaubte man Dell, seine Familie zu benachrich« tigen und seine Koffer zu pa>en, Als er um 3 Uhr 20 zu Legrand zurügekchrt war, teilte ihm dieser mit, das Kriegsministerium verweigere ihm micht nur einen Aufschub, ondern verbiete ihm Überdies, Gepä> mitzunch men. Nur eine kleine Hand« tasche wurde ihm gestattet,  Der Journalist erklärt dann, man hohe ihm den Ausweifungs- befehl absichtlich erst am Sv abend mitgeteilt, weil einflußreiche Persönlichkeiten, die si. ir ihn verwandt hätten, am Freitag Paris verlassen hätten, Die Kammer tagte nicht, und die Deputierten woren in den Ferien. Legrand hatte strengen Befehl erhalten, daß Dell weder telephonieren no Besuche empfangen ditrfe, Ein französischer Deputierter, mit dem Dell sprechen konnte, bevor er sich zu Legrand begab, habe troßdem so» fort beim Ministerium protestiert. Legrand verbot weiter dem Berichterstatter jeden Verkehr mit der englischen Botscchaft und erklärte kategorisch, die englische Botschaft ' sei in dieser Angelegenheit nicht zu befragen. Zum Gluß erklärt Dell, die französischen Polizisten, die ihn -na< Le Havre vo-  .  | gleiteten, schienen den Eindru> zu haben, daß es siß um eine  rein politische Ausweisung handelte, die auf die Initiative des Ministerpräsidenten zurüFzuführen und in einem Kabinettsrat beschlossen worden sei.  Der „Manchester Guardian“ führt in einem besonderen Ar» tikel aus, er schließe sich der Ansicht seines Berichterstatters an, daß die öffentliche Meinung in England ein Recht auf Auf« klärung über eine so wichtige Angelegenheit gehabt hätte, Die Zeitung erklärt, im Interesse der öffentlichen Meinung gehandelt zu haben, und gibt der Hoffnung Ausdrus, daß auch in Frank reich die öffentlihe Meinung die Haltung ihres Berhterstatters verteidigen würde, .  Errichtung einer Abteilung für verbündete Heere im Kriegsministerium., Beim Allgemeinen Kriegs-Departement  des Krieasministeriums ist aus dem bisherigen Referat PT dex Armee-Abieilung vorläufig für die Kriegsdauer die Abteilung fiir verbündete Heere (4, H.) gebildet worden, 4  4 Johannes Kaempf.  Von Professor Dr. Max Apt,  Epudiliis das Suvynnotliun kas Banämroanpfchnft Dorin,  ' Das deutsche Volk, der deutsche Kaufmannstand, die Stadt Bor« Lin haben einen s> weren Verlust erlitten. Der Präsident des NReichstages, der Präsident des Deutschen Handelstages und der Aeltesten der Kaufmanns>aft von Berlin, der Stadtälteste der Stadt Berlin, Johannes Kaempf, ist seinen Leiden erlegen. No vor kurzem äußerte er, er wolle seinen Arzt bewegen, ihm die Wiederaufnahme seiner Tätigkeit Anfang Juni zu gestatten. Wie gern hätte er das Ende dieses gewaltigen Völkerringens erlebt, um dem deutschen Volke den siegreihen Frieden zu verkünden. Wie leuchteten seine Augen, als er von den Großtaten Hindenburgs und Ludendorffs bewundernd sprach, Viele Pläne beschäftigten Hn noh für die Neuordnung des Handelstages und der ihm be- sonders am Herzen liegenden Korporation der Kaufmannschaft von Berlin. Ein unerbittliches Schiäsal hat es anders gewollt.  Wer Johannes Kaempf im säqwarzen Gehro> mit der Aktenmappe auf der Straße traf, vermutete in ihm eher einen hohen Beamten als einen Kaufmann. In Wirklichkeit stellte er eine ganz seltene Mischung von Kaufmann und Verwaltungsbeamten dar: Seine Erscheinung atmete Würde und prädestinierte ihn zum Vorsißenden. Mustergültig war die Art, wie er den Vorsiß führte, Er kannte keine Ungeduld, er ließ jedes. lo lange er einigermaßen zur Sache Fprach, ruhig ausreden, umd 3 sich durch keine Zwischenrufe be» wegen, ihn zu unterbrechen. Er hatte nicht die Gewohnheit, sein Votum von vornherein in die Wagschale zu werfen, sondern ließ Has Für und Wider ohne die geringste Einmischung seinerseits ey» örtern, um dann in einem packenden, den Kern der Sache treffen» den Schlußwort das Ergebnis der Beratung zusammenzufassen.  In welches Kollegium Kaempf auch eintrat, er gewann in küur« zer Zeit Einfluß, um bald an die Spike zu treten, Die Auto» rität, die er sich zu verschaffen wußte, gründete sim auf eine vol 1- endete,.dur< Behertrschung und Durchdringung der Materie ausgezeichnete SachHlichkeit und auf einen Arbeidseifer, der keine Grenzen kannte, Die beiden Sinnsprüche, die thm sein Vater auf den Weg gab, als er 18s9 das väterliche Hans in Neuruppin verließ, begleiteten ihn sein Leben hindurch: 4  „Immer der Erste zu fein und hervormtragen vor enideren* .  (Homer Ilias). / „Vor die Tugend haben die Götter den Schweiß ee, )  ' Wie Überhaupt die Eindrücke des Elternhauses auf das Wesen von  Heb bis in die lehten Toge ihren sichtbaren Einfluß ausgelibt aben.  seines Wesens.  . Kaempfs Vater war Oberlehrer am städtischen Gymnasium H Neuruppin und später Gymnasialdirektaxr in Landsberg a, W. Gr  wird als ein von eiserner Pflichterfüllung durchdrungener Mann  geschildert, der strenge Anforderungen an seine Schüler stellte, in /  seinen Anforderungen an sich selbst aber nicht minder streng war,  An seinem 70, Geburtstage hat Kaempf auf ein Wort seines Vaters hingewiesen, daß im Leben nichts wichtiger sei als treue und strenge Pflichterfüllung. Dies sei ihm von seinem Vater ans Herz gelegt worden, und er habe es treu bis in die leßten Tags hinein bewahrt. Durch diese eiserne Pflichterflillung hat Kaempf alle seine Mitarbeiter in den Schatten gestellt. Sein Tagespensum  ' begann 5 Uhr morgens und endete in den späten Abendstunden. Ermüdung kannte er nicht, sein Erholungsbedürfnis war geving. Und weil er an fich die strengsten Anforderungen stellte, zwang e& mich feine Mitarbeiter völlig in seinen Bann.  Aber nicht die Arbeit und Pflichterfüllung allein erklären soine Erfolge, er verfügte über einen dur< klassische Studien gelihulten Geist, eine scharfe Logik, die ihm das Einarbeiten in die [<wierigsten, ihm an sich fernliegenden Mate- rien gestattete. Auch hier war der Einfluß seines Vaters, des be- Dpeistexten Vertreters der humanistischen Bildung, erkennbar.  Kaempf selbst hat sich als Frzund des humanistischen Gym- nasiums bekannt, ihm legte er auch für das praktische Leben her» porragenden Wert bei. Es gibt, so meints er einmal, geborene Kaufleute und solche, die sich aus anderen Gründen als aus innerem Drange und innerem Berufe dem praktischen Leben ge» widmet haben. Die ersteren machen ihren Weg mit und ohne Humanistische Bildung, die leßteren erhalten durch die huma-  - "niftische Bildung eine große Stüße, indem für sie die Schärfe des ' Denkens einen Teil der ihnen fehlenden Laufmännischen Begabung, des kaufmännischen Instinkts erseßt.  Für die Ausbildung der Schärfe des Denkens hielt Kaempf das Studium des Lateinischen und Griechischen als eines der besten Mittel. Ursprüngli< wollte er auch das Studium der klassischen Philologie ergreisen, allein praktische Erwägungen führten ihn  "qu dem Entschluß, sich als Kaufmann die Unabhängigkeit zu er- ringen. Er trat in das Blellsche Tuchgeschäft in Brandenburg an der Havel als Lehrling ein, von wo er später ins Bankfach YÜbertrat. Nachdem er im Berliner Bankgeschäft von ' Violet u. Co. und später in der Deutschen Genossenschaftsbank tätig ge- wesen war, wurde er im Jahre 1866 Direktor und persönlich  haftender Gesellschafter des noch heute bestehenden Halleschen Bank- |  vereins Kulisch, Kaempf u. Co. Zm Jahre 1871 wurde er als Di- 2oktor der Berliner Niederlassung der Darmstädter Bank berufen, in welcher er bis zum Jahre 1899 eine leitende Stellung bekleidete, als ihn ein schweres Augenleiden zum Austritt veranlaßte. Geit 'dem Jahre 1906 führte er dort den Vorsiß des Aufsichtsrats und it in zahlreichen Aussichtsräten tätig gewesen,  Kaempf has fich auf die geschäftliche Tätigkeit nicht beschränkt, Ichon frühgeitig stellte er seine hervorrogende Arbeitskraft in den Dienst der Allgemeinheit. Im Zahre 1881 trat er in das Aeltesten- Kollegium der Berliner Kaufmannschaft ein; er wurde im Jahre 1889 ins Präsidium gewählt und ist im Jahre 1903 sein Präsident geworden. Seit dem Jahre 1888 führte er den Vorsiß des Börsen- vorstandes, und übernahm den Vorsiß in der Zulassungsstelle bis 4902. Im Jahre 1899 von den Aeltesren der Kaufmannschaft in den Ausschuß des D:1ischen Handelstages entsandt, wunde er bereits im Jahre 1961 jrellvertretender Vorsißender und im Jahre 1905 sein Präsident.  Ein zweiter Teil seiner öffentlichen Tätigkeit war der Stadt Berlin gewibmet, Im Zahre 1886 wurde ex unbesoldeter  Ihre Kenntnis bildet die beste Quelle für die Erfassung.  Stadtrat, im welcher Eigenschaft er vorzugsweise die Watksenver» waltung führte, Hier schted er im Jahre 1899 aus, er ist aber seit dem Zahre 1901 als geschäßtes und einflußreiches Mitglied der Gtabtverordnetenversammlung tätig gewesen.  Die Krönung seiner öffentlichen Tätigkeit bildete die im Jahre 1903 erfolgte Wahl in den Reichstag; der ihm freund'<aftlich noholtokende Eugen Richter sührie ihn bei den Wählern ein. Seine liderue Grinda-&->ung brochte er aus dem Elternhaus mit. Sein Vater war 1848 in die Preußische Nationalversamm» lung gewählt worden, wo er auf der Linken seinen Plaß nahm. Die Reaktion der fünfziger Jahre brachte es zuwege, daß er, zum Gymnasialdirektor gewählt, die Bestätigung lange Zeit nicht erhielt. Die Mutter Kaempfs war eine Schwester des liberalen Abgeord» neten Berends.  Als -Vertreter seiner Partei ist Kaempf in wirtschaftspolitischen Fragen in vielen Reden, die durch strengsteSachlichkeit ausgezeichnet waren, hervorgetreten. Er bekleidete bald das Amt des zweiten Vizepräsidenten und wurde dann als Präsident des Reichstages einer der populärsten Männer Deutschlands.  Was Kaempf in seinem arbeitsreichen Leben geleistet hat, läßt siH aa“ dieser Stelle nicht einmal andeutungsweise erschöpfen. Seine von den Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin heraus» gegebenen Reden und Aufsäße geben ein ungefähres Bild von der Vielseitigkeit seiner Wirksamkeit. Ueberall kehrt der Gedanke wieder, daß es Aufgabe der Gesepgebung sei, das deutsche Volk und jeden einzelnen zum selbständigen Denken und zur selbständi» gen Wahrung seiner Interessen zu erziehen, ziht aber ihm das selbständige Denken abzugewöhnen. Er verwirft jeden unnötigen geseßlichen Zwang, um auf-der anderen Seite desto lebhafter für den Gedanken der Selbsthilfe und der Selbstverantwortung ein- zutreten. Alle Versuche, den Verkehr aus politischen Gründen einzudämmen oder ihn aus fiskalischen zu belasten, finden in ihm einen kenntnisreihen und scchlagferligen Gegner. Er nimmt den Kampf auf gegen die Schiffeshrtsabgaben, gegen die Verteuerung des Post- und Eisenbahnverkchrs und gegen die Umsaßsteuer. Mit besonderem Interesse hat er sich den Fragen des Bank- und Börfenverkehrs gewidmet. Er ist unermüdlich tätig gewesen, um Aufklärung zu [<haffen übsr die wirtschaftliche Bedeutung der Börleninstitution und über die Vorzüge des bargeldlosen Zahlungsverkehrs. Der im Börsengeseß aufgenommene Prospekt- zwang. geht auf seine Anregung zurü&k. Dem kaufmännischen Bil» dungswesen hat er bis in die leßden Tage seine regste Aufmerksam» keit zugewandt. Seinem tatkräftigen Eintreten verdankt die Han»  „belshochschule Berlin ihre Gründung. Was er als Präsident der  Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin in den leßten 15 Jahren  „geleistet hat, ist aus jedem Aktenstüd> im kleinen und aus jeder Ak-  tion dieser Körperschaft im großen sichtbar geworden. In allem, was er schrieb und sprach, ist der liberale Grundzug erkennbar. Alle äußeren Erfolge und Gunstbezeugungen, die ihm besonders in den  leßten Jahren reichlich zuteil geworden sind, haben seine einfache |;  Sinneszart nach keiner Richtung hin beeinflußt.  Das Lebensbild von Johannes Kaempf würde nicht vollständig sein. wenn man nicht des innigen Familienlebens gede::bken würde, welches ihm die einzige Erholung in seinem arbeitsreichen Leben bot, Zede freie Stunde widmete er seiner Frau Mavgarete, der Tochter des verstorbenen Schriftstellers Julius Schweißer, die ihn mit einer von ihm in rührender Weise erwiderten zärtlichen Sorg- falt umgab, Ihr Tod war ein Schlag, den er nie Uberwunden hat, troß der aufopfernden Pflege, in welcher seine beiden Töchter wett- eiferten. .  So steht das'Bild von Johannes Kaompf vor uns als eine Ver- körperung des kategorischen Imperativs, als Bild eines Mannes, der den Spruch Friedrichs des Großen be- tätigte: „Es ift nicht nsItig, daß ich lebe, aber es ist nötig, daß ich arbeite“ Er war eine Persönlichkeit von seltener Prägung, ein Charakter von uabedingter Treue und Ver- läßlichkeit, durc< unbeugsames Gerechtigkeitsgefühl ausgezeichnet. Wenn dereinst die Geschichte des Aufstiegs des deutschen Bürger- tums und des deutschen Kaufmannsstandes geschrieben werden wird, wird Johannes Kaempf mit an- erster Stelle genannt werden.  Die Luftangriffe auf Zeebrüigge,  042 Amtliche Reutermeldung. London, 24. Mai,  In der Zeit vom 20, bis 22. Mai führten Teile unserer Luft- streitkräfte Bomben-Untbernehmungen gegen Zeebrügge, die Mole, den Stüßpunkt der Wasserfluggeuge und die in der Nühe liegenden feindlicen Schiffe, ferner geoen Thourout und den feindligen Flugplaß von St. Denis-Westrem aus - Es wurden zwei Volltreffer auf feindlichen Torpedobootezerstörern ge maldet, mit dem durcchh photographische Aufnahmen festgestellten  Ergebnis, daß ein Zerstörer gesunken ist, Außerdem wur» | 4 ß 3 gel k ß | bisherige Politik der Sozialrevolutionäre keine Erfolge aufzu»  Hen drei feindliche Flugzeuge steuerlos heruntergetrieben. Alle unsere Flieger sind unbeschädigt zurückgekehrt.  Hierzu erfahren wir von zuständiger Seite, daß in der laut amtlicher englischer Meldung angegebenen Zeit  gebung vom Gegner ausgeführt worden sind. Irgendwelche Er- folge blieben dem Gogner jedoch versagt. Bei einem Flieger- angriff zwei Tage vorher, am 18. Mai, auf die Werft Brügge er- Hielt eines unserer Torpedoboote durch eine Fliegerbombe leichte Beschädigungen, Es ist keines unserer Torpedoboote gesunken Die Engländer verloren bei ihren vergeblichen Bemühungen unseren flandrischen Stüßpunkten durch Fliegerangriffe Schaden zuzufügen, allein in der Zeit vom 18. bis 22, Mai fünf Flug» zeuge, ein weiteres wurde zur Notlandung gezwungen, die Be- Jaßung gefangen genommen.  Die Einigung mit Holland. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, 0s Rotterdam," 26. Mal.  Offiziell gibt die holländische Regierung bekannt, 'daß die Ver- handlungen zwischen den holländischen und deutschen Unterhänd- lern über die noch offenen Fragen am Donnerstag zur vollen Uebereinstimmung führten. Gestern begannen die Ver» handlungen über das 'neu Wirtschaftsabkommen, die mit größter EGchnelligbeit fortgeseßt werden.  vom 20, bis | tei  22, Mai“ zwar mehrfach Fliegerangriffe auf Zeebrügge und Um- |  U-Rreuzer gegen KÜTSKYTIEGsTCHIN  Der Kampf mit der italienischen „Sterope%  Unter den Schiffen, die von dem unter dem Befehl des Kok- vettenkapitäns E>elmann stehenden U-Krenzer bei den Azoren versenkt wurden, befanden sich mehrere, die erst nach zähem Wider- stande niedergekämpft werden konnten, Unter ihnen ist der italienische Hilfskreuzer „Sterope“. hervorzuheben, dessen GesJüße on Zahl dem Untersee-Kreuzer nicht unbeträchtlih überlegen waren,  Der Dampfer war am Morgen des 7. April außerhalb des Azoren-Sperrgebtetes gesichtet worden, Da er einen harmlosen Eindruck machte und keine Bewaffnung bei ihm auszumachen war, feuerte der U-Kreuzer auf 3000 Meter Entfernung zwei Ware nungsschüsse ab, Sofort drehte dex Italiener auf Rarallelkurs und eröffnete aus 4 Geschüßen das Artilleriegefecht, das von dem U-Kreuzer durch Schnellfeuer erwidert wurde, Die Wirkung des gutgezielten deutschen Geschüßfeuers niachte sich bald auf dem Italiener bemerkbar. Er suchte unter unregelmäßigen Schlangen» kursen zu entkommen und führte ein Rückzugsgefecht, wobei er seine Maschine zu höchster Leistung anspannte und dadurch vor» übergehend eine Geschwindigkeit erzielte, die des U-Kreuzers überlegen war, Die Feuerschnelligkeit und Treffficherheit der Ge» schüße des U-Kreuzers blieben aber unverändert, trozdem Seegang und Dünung das genaue Abkommen erschwerten, Nachdem das Gefecht beinahe eine Stunde gedauert hatte und cine Reihe von Treffern auf dem Italiener beobachtet war, mußte dieser stoppet, Die Entfernung, die sich inzwischen schon auf über 10 000 Meter vergrößert hatte, nahm nun schnell ad. 10 Minuten später stellte der Dampfer sein hißziges Feuer ein und hißte weiße Flage gen als Zeichen seines Willens zur Uebergabe,  Das niebergekämpfte Schiff wurde als der italientsche Tratss portkreuzer „Sterope“ festgestellt, der mit vier 7,5'cp-Shnellades geschüßen und einer 3,7-om-Maschinenkanone bewaffnet war, Der Kommandant, ein Fregattenkapitän, und zwei Offiziere, waren nebst einigen Leuten gefallen, ungefähr ein Duhend Mann ver4 wundet, Von den Geschühen wurden zwei geborgen und an Bord  - des U-Kreuzers geschafft, das Hilfskrieg=%hiff später versenkt.  Was bei diesem Gefecht besonders in die Augen fällt, ist die Tatsache, daß hier ein artilleristisch nicht unbetröZtl'< über» legener, nur mit Kriegsschiffmannschaften besehter italienischer Gegner sich dem U-Kreuzer ergeben hat. |  Die deutsche Sperre an der Murmankülte  Russische Einwände gegen unsere U-Boote, Moskan, 25. Mai, (Pet. Tel.-Ag.)  Der Volkskommissar für auswärtige Angelegenheiten erhob beim Grafen v. Mirbach Protest gegen die Versenkung eines russie schon Dampfers durch dentsche Unterseeboote an der Murman- küste. Herr Zicheitscherin erklärte, daß derartige Vorkommnisse die Berölkerung erregten, und drückte die sichere Ueberzeugung aus, daß die Familien der Schiffbrüchigen und der Verleßten ent-  schädigt würden. 4 &  Das Gperrgebiek an der Murmanküste ist, wie diesem Protest gegenüber festgesicllt sei, in den Friedensverhandlungen von Brest-Litowsk ausdrü>lich aufrecht erhalten worden, Die russische Volkswertretung hat diese Friedensbedingung dur< Ratifizierung ausdrü>lic angenommen.  Die Abberufung Sewrjyks aus Berlin.  Die Lage in der Ukraine,  Der ehemalige Vorfihende der ukrainischen Friedensdelegation und zeitweilige ukrainische Gesandte in Verlin, A. Sewrink, hat in diesen Tagen seine Abberufung erhalten, Er hat sich bereits von Herrn v. Kühlmann verabschibet und wird Berlin in diesen Tagen verlassen. Mit der einstweiligen Führung der Geschäfte der Gesandtschaft ist der bieherige Sekretär derseiben, Kofsij, von dev Regierung des Hetmans betraut worden,  Ueber die Lage in der Ukraine wird dem Ukrainischen Presse- büro Berlin aus Kiew berichtet: Gleich nach der Staatsumwäle zung und der Einberufung des Hetmans trat ein Augenbli> der inneren Spannung in der Ukraine ein, der bezeichnend ist durch vorsichtige Zurü&haltung der sozialistischen Par- teien. Dieser Zustand kann heute als überwunden angesehen werden, Die sozialistischen Parteien der Ukraine, die bisher in hervorragender Weise an der Seldständigkeitsbewegung des jungen Staates beteiligt waren, sind sich darüber klar geworden, daß die  Sie haben daher beschlossen, mit den jeßigen die gegenwärtige Lage anzuerkennen und der Regierung des Hetmans Gkoropadskti keine Opposition zu maden, Ja , die Par- der Sozialisten - Förderalisten hat sicchß bereits durch einige ihver Mitglieder im Kabinett des Präsvdenten Lyso» gu5 vertreten lassen, und die Samostinibi nehmen gleichfalls an der Regiervng teil, Die stärkste Partei, die der Sozialdemo» kratie, wird allerdings zunächst nicht direkt in die Regierung eintreten; ihre hervorragendsten Mitglieder jedochh, wie z, B- Rochtsanwalt Porsc< u. a. haben sich beveit ertlärt, unter den jezigen Verhältnissen an der gewaltigen Arbeit der Neorganisie- vung des ukrainischen Staates teilzunehmen. Allgemein findet man die Anschauung vertreten, daß es heute nicht auf Partei» programme ankommt, fondern auf gut ukrainische Gesinnung je» des fähigen Mannes, aus welchem Lager er auch stammen möge. Aus national-ukrainischen Kreisen wird die Regierung des. Het» mans Unterstüßung erhalten, so lange das Ziel die unabhängige und selbständige Ukraine ist, Sobald sich die Regierung des Hotmans als kräftiger Organismus und gut ukvainisch erwiesen hat, dürfte sie von seiten beiner wichtigen Partei auf Widerstand mehr stoßen. Das Land bedarf dringend der Ruhe, und die erste Vorbedingunn hierzu ist eine geordnete Regierung. Ist der Het« man imstanb». diese zu schaffen, so wird Land und Volk der Ukraine ihm dank wissen, ü  weisen hatte. Verhältnissen zu rechnen,  (Hierzu fünf Beilagen)  Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Nadkoff Berlin, R Druc und Verlag: Ullstein & Co,, Berlin.  A? 264 w S vn tag (Morgen)  ÄfBWee2er00 21868 2000EER DERN ORNERT 3021079087 00EAIEUN DIRE 7 00 WZRDENENEN 0 005  Die Beförderung INititärgelangener,  [5 Ein Gtadtverordneten- Antrag  * Die Etadtverordneten Rakowski und Genossen haben der Berliner Stadtverordneten-Versammlung folgenden Antrag unter» breitet, der Donnerstäg zur Beratung kommen soll;  „Die Stadtverordneven-Versammlung wolle beschließen, den Magistrat zu ersuchen, auf Grund des Vorganges am Bahnhof Alezanderplaß erneut und schleunigst alle geeigneten Schritte zu tun, um zu verhiiten, daß beim Iransport von Militär-  Erfte Bei  i  gefangenen innerhalb Berlins Leib und Leben Unbeteiligter |  geführdet werden,“  Unferem Mitarbeiter erklärte man auf der Komman- dantur von Berlin: Der fahnenflüchtige Soldat wurde aus * der Gtadtvogiei vorschristsmäßig in einem Wagen zum Bahnhof  AleFhnderplaß gebracht. Als er den Bahnsteig betreten hatte, ver- chte er, einen gerade abfahrenden Zug zu besteigen. Die eine jtatrouille rief ium mehrere Male ein Zeit zu und machte dann von der Wasfe Gebrauch. Mit Rücksicht auf die schon früher vor- verkommenen Fälle ist die Anordnung getroffen, aß die Beförde- -2ung von Militärgefangenen ausschließlich in geschlossenen Wagen erfolgt, Diese Maßitahme it auch in dem erwähnten Falle be» pbachtet worden und der Fahnenslüchtige ist nicht auf der Straße, sondern auf dem Bahnsteig geflüchtet.  Zu dieser Erklärung sei nur hinzugefügt, daß es der Berliner Bevölkerung weniger auf den „geschlossenen Wage1“ ankommt, als auf eine Maßnahme, dte die Gefährdung von Unbeteiligten Über» Haupt -=- sei es nun auf der 8traße oder auf einem Bahnsteig --- unmöglich macht, Und da sollte doch ein Mittel zu finden seint  Missionssuperiutendent D, Alexander Merensky, be- Lannt durch save langjährige Wirksanmteit in Südafrika und als Övderer unserer Kolomialpolitik, ist nac) kurgem Leiden hier im 1, Lebensfahr gestorben. Der Sohn eines Oberförsters in Wanten bei Liogniß, erhlelt er seine Ausbildung im Schindlorschen Waisenhaufe und im Seminar der Beoliner Missionsgejellschaf yund ging dann in deren Auftrag zu Anfang der 60er Jahre nach |Stidairika, wo er die Transvaal-Mission begründete, die er fast 26. Zahre hindurch ununterbrochen leitete. Daneben hat er aug . (nls Arzt und Chef des Ganitätawesens der Buren-Armee vielfa werdienstlich gewirkt. 1882 Lehrte er nach Deutschland zurü& und jwar dann viele Jahve hindurch als Inspektor der Berliner Stadt» mission tätig, Seit Erwerbung unserer afrikanischen Schußgebtete Hatte er mehrfach Gelegenheit, seine reichen Erfahrungen im Dienste unserer kolonialen Sache zu verwerten; 1891 geleitebt zx eine Abordnung deutscher Missionare nach Deutsch-Ostafrika. In werschiedenen Ghriften == „Zur Kenntnis Südafrikas“, „Erinne- wungen aus dem Missionsleden", „Deutsche Arbeit am Nyassa“ -- Hat er die Ergebnisse vielsähriger Studien und Beobachtungen miedergelegt. Durch seinen „Misstons-RMtlas“ hat er die Karto» (graphie des dunklen Erdleils in schößengawerder Weise bereichert. ie Sheologische Fakultät der Berliner Universität ehrte seine Ver- ienstbe um Mission und Wissenschaft diur< Verleihung der Ehren- Woktovwitrde. Von seinen vier Söhnen wirkten drei in deutschen Rolonien, wo fte auch am Weltkriege teilgenommen haben. . - Dex Kampf gege? die Naupen, Zu dem unter dieser Ueber» Nchrist gebrachten Auffaß erhalten wir folgende Zuschrift: + Mitte Aprkl find mehrere Knabenschulen aus Moabit boauf« tragt worden, täglich mehrere. hundert Jungen der Tiergarben- Verwaltung zur Verfügung zu sdellen. Am exsten Tage, an dem die Knaben under Begleitung mehrerer Lehrer und reichlich mit Papier ausgerlistet in der Wegelystraße erschienen, mußten sie amverrichteter Sache wieder abziehen, da die Direktion noch keine Welsungen hatte ergehen lassen. Erst eim Telephongesyräch mit dem Tievgartendtrektor eröffnete Hen Schülern. die Möglichkeit, 'ms Werk zu gehen. Bald aber hörte die nußbringende Tätigkeit ider Knohen wieder mif, da die nachgegrdneten Stellen Her Tiergarten-Verwaltung nur sehr wenig Inferesse bv  den Menschen,  "BRE 7 Mim 7 aal .- Maxim Gorki,  Dieser Teilabdru> aus dem neuen, in Deutschland bisher unbekannten Band von Gorkis Gelbstblographie 1st die Fortsehung von „Meine Kindhott“,  Tr  Im Frühling ging ich auf und davon. Eines scchönen Morgens sollte ich beim Krämer Weißbrot zum Tee holen amd wurde Zeuge eines Stveites zwischen dem Krämer und Jeiner Frau, Er schlug sie mit einem Gewicht auf den Kopf, sie stürzte zur Ladentilr hinaus und blieb auf der Straße liegen. Leute kamen herbeigelaufen, man sezte sie in eine Droschke und brachte sie ins Krankenhaus. 39 lief hinter der  vofle Her und befand mich, ehe ich mich's versah, am 2volgakai --- das Zwanzigkopekenstii>, für das ich Brot holen sollte, hielt ic) noch fest in der Hand. ] In milder Pracht erftrahlte der Frühlingstag. Die Wolga lag breit und schimmernd da, die Welt war so weit, so froh umd laut -- und ich lebte wie die Maus im Kellerloch, * Qwei, drei Tage lang trieb ich mich am Uferkai herum, lebte von dem, was mir die gutherzigen Lastträger zusteten, und mächtigte mit ihnen auf den Anlegepläßen. Dann sagte einer von ihnen zu mir:  „Hör? mal, Kleiner, Du treibst Dich hier zwecklos herum -- auf dom „Dobry* braucht man jemand zuni Tesllevabwaschen. Geh hin und melde Dich!“  I< begab mich nach dem „Dobry“. großer, bärtiger Mensch in einer schwarzseidenen Kappe, musterte mich mit den trüben Augen durch seine Brille und Jagte leise: ?  „Zwei Rubel monatlich. Zeig' den Paß!" .  Ich hatbe keinen Paß, und so sagte der Büfetier nach kur» zem Nachdenken:  „Hol? Deine Mutter her!“  Ich lief vasch zur Großmutter, die meinen Entschluß billigte. Sie veranlaßte den Großvater, auf dem Gewerbeamt einen Paß für mich zu holen, und begleitete mich selbst nach dem Dampfer, Der Büfetier führte mich nach dem Hinterteil des Sqhiffes, wo an einem Tisc<<hen der Oberkochh, ein riesiger  Unter frem  md EE  Amertkanigohes Copyright 1918 by Ullstelu & Co,  ww !  Der Bilfetter, ein *  „an der die sämtlichen Groß  lage 3  yr Voffi  es  simen Zeitung,  kyndeten. - Diese mehr hemmende als föndernde Art der Tier» :  garten-Angeste Teilnahme der Schulen nicht so zahlveich wor wie im vergangenen Jahre“, nicht der Umstand, daß die Eltern aus Furcht vor Gw fäührdung ihrer Kinder die Erlonbnis verweigerten. Die GStiüd- tische Ehulverwaltung hat im Gegenteil. in diesem Jahr auch "die Skhulen aus dem Glidwesten Berlins angewiesen, sich vei der/Ver» gemachten Erfahrungen nicht mehr in Kraft getreten. Dr. Ezin, Gtadischutinfpeltor des XI11, Börliner Schulkreises,  Obft für Groß-Berlin, Wie in Vestätigung fritherer Nach- richten von maßgebender Ctelle mitgeteilt wird, kommen in diesem Jahre die Ernten an Kirschen und Beerenobst im Havelobstgau ausschließlic dem Lebensmittelverband Groß-VP län zugute. | werden, wie ausgdrüc>lich betont wird, Hamsterfahrten in den Havelobsigau zum Einkauf von Kivschen usw. nicht geduldet werden.  Aus Köln wird uns gedrahtet: Am pin ist die Früh» gemäscernte so reichlich ausgefollen, d« in den, Kölner Narkthallen von464 Händlern nur 4 Gemüse abnahnten, weil die Die gesamten Bor«- Anstalten, tetls den  Ep  Bevölkerung damit reichlich versorgt sei. räte an Gemüse wurden teils den öffentlichen Dörranstalten überwiesen,  Die Hanvelgerlaubnisftelle für den Landespolizei«. bezirk Berlin, die der früheren Abteilung 1% des Polizei« präfidiums angegliedert war, geht mit dem 1. Juni, auf das Kriegswucheramt itber, Mit dem genannten" Zeitpunkt Übernimmt der Regierungsrat He yl das Amt des Vorsitzenden, der Polizeirat Kreyssing das des stellvertretenden Vorsißenden, der genannten Dienststelle, deren Beamtenschaft im Übrige? un» verändert bleibt, Die Verlegung der Geschäftsränme in das Ge» bäude des Polizeiprästbiums Berlin-Schönoberg findet am 29. d. M. statt, ; t  Ein Reform-Nealgymnasium in Neukölln, Der Kultus« minister hat den Beschluß der städtischen Körperschaften, im Herbst dieses Jahres ein Refovmrealgymnasium nach Frankfurter Lehrplan der Realschule in Neukälla» anzugliedern, genehmigt. Die noue An- talt wird mit der Untertertia eröffnet werden, Voraussetung ist, 03 sich eine genügend große Anzahl von Schillern für die 'Alasse meldet.. Das Schulgeld beträgt 149 Mark jährlich, für Auswärtige 180 Mark, Fir in Berlin anjässuge Scliter wird das gleiche Schul- geld wie für einheimische entrictet. = Moldungen sir die neue Anstalt nimmt Roal/chuldivektor Dr. Homel in der Neolschule in der Boddistraße entgegen.  Hiermit wird die Zahl der Reform-Realgymnasten, die fich in Groß-Berlin lebhaften Zuspruchs evfrenen, wieder um eives ver« mehrt. Diese Anstalten beginnen in der Sezta den fremblpvach lichen Unterricht mit dem Französischen und nehmen exst in der Unterbertia das Lateinische hinzu, Dadurch ergibt unge» zwungen eine dreitlag e Unterstufe, die zu gleider eine Realschule ist. Die Reformanstalten, welche dem Bestreben ent sprangen, durch Heraufschiebung des Lateinischen die Entscheidung iiber x Art der höheren Schule für die Schüler in ein etwas höheres Lebensalter zu verlegen, gingen von einer Bewequng der 70er Jahre aus und sind auf das Gymnasium durch Geh. Ober» regierungsrat Reinhardt damals in Frantsurt a. M. übertragen worden. Aber wähvend die Zahl der Reform gym asten nachdem sie 20 überschritten hatten, sich nicht mehr vergrößerte, find die Reform-Roalgymnasien außerordentlich stark gestiegen, was damit Usamemnhing, daß die Stundenzahl für das Französische gegen Ras alte Realgymnastum erheblich vergrößert wurde, Nach dem eben erschienenen Kunze-Kalendor sind weit über 100 solcher An-  lten beveits in unserer Monarchie vorhanden, davon- 1 allein in Groß-Berlin, zu denen nun das .Nev?öliner als 17, tritt,  Erhokungsurlaud für Angeftellts. Die Angestellten varbände Groß-Verlins haben sich kürzlich in einer Versammlung, erliner Angestelltenausschitsse teils  nahmen, mit der Urlaubsfrage befaßt und dabei unter Berli» Rehtigung der Kriegswerhältnisse folgende Grundsäße aufgestellt: vlllen Angestellten, die ihre Stellung bis zum 1. April 1918 an» traten, sind mindestens 7 Tage, allen Angestellten, die bis zum 1, April 1917 eingetreten find, 14 Tage, nach Stähviger Dienstzett 18 Tags und nach 10jähriger Dienstzeit 21 Tage ununterbrochener Gommerurlaub zu gewähren, Eine Anzahl Groß-Berliner Firmen hat Urlaub in diesem Rahmen bereits zutgestanden,  Tes saß  Mens< in weißer Ja>e und Mitße, bei einem Glose und eine die Zigarette rauchte,  „Der neue Aufwäscher,“ sagte ber Bitfetter, schob mich vor den Riesen hin und entfernte sich wieder, Der och sträubte seinen bürstenartigen schwarzen Scchhnurrbart und knurxte hinter ihm her: ;  4 een besten Burschen nhmmt er an, wenn er mur g ist. . +“  Aergerlich warf er den großen, kurzgeschovenen warden Kopf zurück, rtchhtete die dunkien Augen fest auf mich, re>te und dehnte sich und schrie laut:  Er gefiel mie gar nicht, dieser Mensch mit den bichtbehaarte  x gefiel mir gar nicht, dieser Mensch mit den dich n Fingern und den Haarbüschel in den Ohren, der troß seiner weißen Jacke einen unsauberen Eindru& machte,  „Hunger hab' ich,“ lautete meine Antwort.  Er blinzelte mich an, und in feinem grimmigen GestHte erschten plößlich ein breites Lächeln, die roten, di&en Ba>en verschoben sich nach den Ohren hin, große, breile Pferdezähne wurden im Munde sichtbar, der Shnurrbart senkte sich weich, und die ganze Physiognomie gli) mm ganz der einer gut- mütigen, diXen, alten Frau. .  Er goß den Teerest, der noh in seinem Glase war, über Bord, füllte das Glas von. neuem und schob es samt einer ganzen Semmel und einem großen Stü> Wurst vor mich hin,  „Da, hau* tüchtig ein!“ sprach er. „Hast Du noch Eltern? Kannft Du stehlen?- Na, hab' keine Angst, hier sind ' lauter Diebe =- die werden Dir's schon beibringen!  Wenn ev sprach, klano's, als ob er bellte. Sein mäödtiges, dunkelblau angelaufenes, glattrasiertes Gesicht war um die Nase herum von einem dichten Nez roter Aederchen durch» zogen, die geschwollene, kupferrote Nase berührte fast den Schnurrbart, die Unterlippe hing mit einem launischen Aus» dru> schwer herab, und die qualmende Zigareite war in dem Mundwinkel festgeklebt, Er kam anscheinend frisch aus dem Dampfbad, roch noh ganz mach Birbenlaub und Pfesferschhnaps und schwißte an Hals und Schläfen gan3 mächtig.  Als ich den Toe ausgetrunten hatte, schob er mir einen Rubelschein hin und sagte: - „Gehy', kauf! Dir zwei Schürzen mit Brustlaß == oder laß es, ic) will sie selbst kaufen,“  Er schob seine Müße zurecht und entfernte sich schwerfällig wacelnd und wie ein Bör mit den Füßen nach dem Boden tastend, „+ &  .'» Es ist Nacht, und |< stehe auf dem Vordec>k, Der Mond scheint hell und entweicht inks vom Schiffe nach den Wiesen hin, der alte, rostbraungestrichene Dampfer mit dem weißen  Die Preise werden niedrig bemessen jein. „Dagegen ,  ten isi der Grund, weshalb „in diesem Jahre die |  1 ! )  nichtung der Naupen zu beteiligen. Ihre Hilfe ist aber naß den ; Ö. Christian.  Unfere Sammlung,  Für die Ferienkolonien gingen bei uns eint."  290 M,t Frau Paula U, 165 M.t Frau Clara Goldschmidt. 146 M.x Eisenstädt, 110 M,2? Frau Therese Benjamin, 70 M, ß 35 M.z N. N.-Stegliß; Frau Heimlich, 30 M,t  , Dr. H. E. Hansa-Ufer. 40 M,x Rektor William, (1% Summa: 8s5 M. en Für unsere Liebesgaben»Sammt'tüng erhielten vir:  390 M.:? Hedwig Landsberger. 106 M,t Max Kofegarten; Kegel-Club „Ultimo“ (für erbl, Krieger); Exzellenz . Wahnischaffe, zurzeit im Felde (f. die Westfront); Dr. H. E. (f. die Westfront), 20 M;t Max Drucker (f. Heer u. Flotte). 10 M.t Paul Oppen- heim; Bo umer Drogerie Georg Kunze (f. die Westfront); H. Hell riogel. 4,59 M,t Ungenannt, 4 3 M3: M. Sontheim, ordinierender Arzt, Jüterbog; Kuttig. 1 e Alexans der Beßlexr, Garde-Landsturmmann Batl, Fehrbellin, 11. Komp  7]  Dt. Feldp. 65, für das Rote Kreuz. .  +2 Unge1annt,  Sq,t 1620,50 M. 1: „4:70 Gefamtergebnist 1 229 916,63 M. Annahme von Spenden, die uns auch  für unsere Ferienkinder erwünsOt sind, im 1  Kochstraße, in allen Ullstein-Filiglen, auf Postsche&konto Ulistein u. Co., Berlin 660, und durc< Ueberweisung an die Nationalvane für Deutschland auf das Konto Liebesgabensammlung des Verlages Ullstein u Co. 1s200  „Taube“ Kutscher. Man schreibt der „Vossischen Zeitung“; Es ist durchaus angebracht, „anschließend an Ihren Anjic3 in der Abendausgobe der „Vossischen Zeitung“ vom 8. Mai „Die ver» weigerte Autofahrt“ zu erörtern, wie man Droschkenkutshern oder den Automobilfahrern gegenüber zu seinem Recht kommt. Fahrende, außer Dienst befindliche Droschken» oder Automobilkut gaben auf Anruf bein Gehön oder" lehnen die Fahrt ab, wenn sie ihren nicht paßt. In einigen Fällen passierte es mir auch, daß die Kutscher erklärten, mh mehr fahren fönnen, da vas Pierd Überanstrengt sei, oder Ur sagen: „Ich sahne jetzt nach Hause.“ A Drofehtentulicher müssen einmal nach Hause fahren, aber wie soll: man fefistellen, ob dies nicht nur* eine Umgehung der Pflicht zu fahren ist? Haben Droste, und Automobilkutscher die Ver» pflichtung, wenn sie sich in den Dienst gestellt haben, eine beof Tages» ' oder Nachtzeit einguhalten ?"  Es sei hinzugefügt, daß die Kutscher häufig auch noh Bezahlung  der Rücfahrt an. ihren Standort, an - dem man ste mietete, vel« Fangen, Zst dazu der Fahrgast verpflichtet? „* Die deutschen Gießercifachleute traten gestern hiev in der Aula der Geologis: Landesanstalt zu ihrer 8. ordentlichen Tagung unter Vorsiß von Fabrikdirektor H. Dahl zusammen. Oberingenieur H. Adämmer, Berlin, sprach über Stahlzusaß beim Gubeisenshmelzen. Es gelang ihm durch geeigneten Zusaß und Beaufsichtigung des ganzen Prozesses die Eigenschaften des Guß« eisens zu. verbessern. Seine Versuche, die er durch eine Reihe von Analysen belegte, riefen eine lebhafte Aussprache hervor, Es folghe ein Vortrag mit Lichtbildern über die Metallfreigabe» stelle, Die eigentliche Hauptversammlung findet erst heute vor» mittag statt,  Ans den Vororten. Die Gemeindeverkretung vvn Stegliß beschäftigte sich mit dem Antrag des Gemeindewor- standes, ein Hypothekenamt für zweite Hypotheken zu errichten. Nach eingehender Erörterung verwies sie die Vorloge zu weiterer Beratung einem Ausschuß von neun Mitgliedern,  Die Cöpenid>der Stadtverwaltung ist im Begriff, für die bauliche Entwi>iung der Stadt einen umfassenden und grund» legenden Siedlungsplan auszustellen, Die Gtadtverordneten über» wiesen die weiters. Beratung einem gemischten Ausschuß aus Ma» fiifrgiomltglicdern und Stadtverordneten. Die Stadt kann auf te Bebauung des Sadtgebietes einen maßgebenden Einfluß aus« Üben, weil der größte Teil des Weichbildes städtischer Bosit ist. Das Gelände ist außerdem infolge seiner Lage an schiffbaren Wasserwegen flir die Anlage von industriellen Werken ebenso ge» eignet, wie infolge der reizvollen Seenumgebung für landhaus» müßige Bebauung, Diese Trenmung von Industrie- und "Zohn» gelände joll in dem neuen Siedlungsplan in großzügiger Weise,  Streifen am Schornstein schlägt mit den Schaufeln ungleich  mäßig und ohne Hast die silberne Flut. Die dunkten Ufer [weben ihm stumm entgegen, ihre Schatten fallen auf das Wasser, hoch über ihnen leuchten mit rotem Schein die Fenster der Bauernhäuschen, aus den Dörfern erklingen die Reigen« lieder =-- „ai-Iuli, at-luli,“ singen die Mädchen, fast klingt es -wie „Hallelujah“ » ++ . "  . Hinter dem Dampfer her folgt an einem Scleppseil eine Barke, die gleichfalls rostbraun gestrichen iE En je aan Käfig ist auf ihrem Verde errichtet, in dem befinden sich Sträflinge, die zur Ansiedelung in Sidtrien oder zu Zwangs5« arbeit verurteilt sind. Auf dem Schnabel der Barke blinkt wie eine Kerze das Bajonett des Bachtsolbaten, und auch die kleinen Sternchen oben am bleichen Nachthimmel blicken wie winzige Kerzen. Auf der vom Mondlicht überfluteten Barke ist es still, hinter dem schwarzen Gitterneß sicht man undeutlich rundliche graue Flece: die Sträflinge sind es, die auf die Wolga shauen. Das Wasser klucdert =-- halb kling?'s wie ein shüchternes Lachen, halb wie ein Shluchzen, Alles ringsum hat etwas Kirchliches, auc nac> Oel riecht es stark, wie in einer Kirche,  Ich schaue auf die Barke und erinnere mich meiner frühen Kindheit, der Fahrt von Astrachan nach Nishnij, I< sehe das eiserne Gesiht der Mutter vor mir, und die Großmutter, diesen prächtigen Menschen, der mich in das interessanie, wenn auch beschwerliche Leben unter fremden Leuten eingeführt hat. Go oft ich der Großmutter gedenke, weicht alles Böse, Quälende von mir, alles wandelt sich, wird milder und an» ziehender, und auch die Menschen scheinen mir besser und liebenswerter.  Fast zu Tränen rührt'mich diese Schönheit der Nacht; nur die fargartige Barke scheint mir Überflüssig auf vem breit ausladenden Flußspiegel, in dem sinnenden Schweigen dieser warmen Nacht. Die wechselnde Uferlinie, die baid ansteigt, bald sich senkt, wet im Herzen eine wohlige Unruhe -- ich möchte gut sein und den Menschen nüßen.  Was ic< von ihnen auf unserem Dampfer sehe, ob jung oder alt, ob Männer oder Frauen, scheint mir von ganz vi, 0hores Art und von ganz gleihem Schlage. Unser Dampfer fährt langsam; Geschäftsleute, die es eilig haben, benußen die Post dampfer, zu uns aber kommen lauter stille Müßiggänger, die vom Morgen bis zum Abend nur essen und tri sehr viel Geschirr, sehr viel Messer, Gabeln und L376 unreinigen. Weine Ausgobe ist es, das alles aufz und zu pupon, von sechs Uhr morgens bis Mittyrnacht gibt es  da sehr viel zu tun, (Fortsezung folgt.)  EIE ESEZIN TEDUNEN  nmtg 4 1: Burpefihrt werden, CöpeniE hat 1nsBesonbers die Absicht, win- 54 faenbe Maßnahmen zur Behebung der Kleinwohnungsnot zu treffen. ' Die Friedrichsfelder stimmte unter Vorsih des Blirgermeisters Ungewitter dem neuen Straßenbahneinhettstarif und bewilligte die erhöhten Teuerungszulagen an Beamte, Lehrpersonen der höheren Schulen ' “ and ständig Angestellten, sowie der laufenden Kriegsbeihilfen der im Ruhestand befindlichen Beamten und der Hinterbliebenen zu. Ferner erklärte die Gemeindevertretung den Beitritt der Ge« meinde zum Giroverband der kommunalen Verbände der Provinz „Aranbenbarg. 4  Gemeindevertretung  - Neuregelung der Krankenernährung.  " . Augenblicklich schweben Verhandlungen, die eine Neuregelung ' der Krankenernährung für ganz Deutschland - bezwecken, dur die diese in besserer Uebereinstimmung mit den für diese Zwe>e vor» 'Handenen Vorräten gebracht werden soll. Zugrunde gelegt werden Jollen diese» Neuregelung die Leitsäße, die vor einiger Zeit Ge- ' „Heimer 'Ganitätsrat Dr. L. Kuttner, Direktor des Rudolph- Vircchhow-Kranbenhauses, in einer Aerzbeversammlung und im „Verein für innere. Medizin ausführlich dargelegt hat. Im hiesigen Stadtmedizinalamt haben vor kurzem darüber Verhandlungen stattgefunden, an denen auch Aerzte aus anderen Großstädten teil» „nahmen; die sich mit. den Kuttnerschen Leitsäßen beschäftigt haben. Diese bezwe&en einmal eine größere Unterscheidung der einzelnen Krankheiten, für ' die Sondernahrungsmittel abgegeben werden sollen, und ferner eine, eingehendere Diagnosestellung durch die «* Aerzte, damit nur den wirklich zuschußbedürftigen Kranken Son» '“ dernahrungsmittel zugute kommen. So sollen 3. VB. Zeugnisse, die "die allgemeine Diagnose „Lungenleiden“ enthalten, nicht beri>» *„Jichtigt werden. Auch die Diagnose „Lungentuberkulose“ genügt an fich noch nicht, sondern es müssen voc) genaue Angaben fiber die Ausdehnung des Prozesses hinzugefügt werden. Außerdem wird ;  boabsichtigt, für die Wartezimmer der Aerzte Plakate anzufertigen, '" daß die. Nichtberüsichtigung der Atteste nicht auf ein Verschulden „Des: Arztes zurü&zuführen ist. Wann die Neuregelung ins Leben x 1 Freien wird, hängt vom weiteren Verlaufe der Verhandlungen ab.  Sousfammlangen Htattfinden uns auh in den gewerblichen Unter» |  nehmen. wird Gelegenheit gegeben sein, die Spende darzubringen.  Kleine Mitteilungen. Der Berliner Magistrat veröffentlicht im Anzeigenteil unserer heutigen Zeitung unter Angabe der Sammelstellen einen Aufruf betreffs "Elba von Oborkleidung.  der Stadt Schöneberg angestellt "worden. % Bisher ist diese durc< ehrenamtliche Tätigkeit von Damen ausgeführt worden. Doch hat sich herausgestellt, daß für die immer weiter is ausdehnende Arbeit eine vollbesoldete Persönlichkeit im Hauptamt nötig ist.  Zu dem Ankauf des Grundstü>s Tier; arbenste. 19 durch die türkische Botschhaft wf uns noc< Berichter daß der een 2 Mill. Mc ICH beträgt. Die Auflassung des Grundstüdes Ur bereits stattgefunden. Ueber den Burkart ter Frieden mit gesthihtlihem Rüc>- HIid ME Mittwoch, 29.' Mai, 249 Uhr, . I Kaßnor auf dem 96. osteuropäischen Empfangsabend im „Rh, ngold“, Potsdamer Straße.  Der "Verband deutscher Buchdrucker hält am 27. Mai seine neunte (außerordentliche) Generalversammlung in Würz, burg ab» Auf der Tagesordnung steht u. a. eine Besprechung der allgemeinen und tariflichen Lage und eine Erövterung über den Organisationsvertrag. Außerdem sollen Maßnahmen getroffen erben für den eran von der Prien dur Friedenswirt-  ele Anträge beschäftigen mit den zurlikkehrenden und beschädigten Kriegsteilnehmern. .  Der Instizrat als Aushän, fd. Zn die Geheimnisse eines Heiratsbüros leuchtete eine eM Mnein, ve im bie 3, Strafkammer des 'Landgerichts Il beschöftigte. Aus der Untersuchungshaft wurde die Heiratzwermittlerin Frau Luise all aus Friedenau vorgeführt. Das Schöffengericht Berlin» Gdjöneberg hatte die Angeklagte wegen wiederholten versuchten und vollendeien Betruges zu zwei Jahren Gefängnis bei sofortiger Verhaftung verurteilt, und zwar auf Grund folgenden Sachverhalts: Die wegen gleichen Vergehens schon mit Gefängnis vorbestrafte Angeklagte betrieb zuerst in der. Defehrestraße und dann päter in einer. vornehmen Sechszimmerwohnung in. der Kaiser» allce zu Friedenau ein Heiratsvermittlungsbüro. Um der ganzen Sache ein besseres Mäntelchen umzuhängen, scchloß die geschäfts- tüchtige Angeklagte mit einer armen adligen Klavierlehrerin von D. einen Vortrag, nach dem diese monatlich 90 Mark von der S. erhielt und dafür ihren Namen für das Seiratabüro hergab. Dann erließ sie folgende Anzeige: „Weltgewandter Herr, reprä- sentable Erscheinung, für leichte Beshäftigung gesucht.“ Auf diese Anzeige hin meldete sich ein Herr P., dem die Angeklaate foknen« den Vorschlag machte. Ex solle in ibe Biivo eintreten und dort die Rolle des „Heiratskandidaten auf Lager“ spielen, d. h. er sWUle sich  “ Lebensmittelversoraung, In Derlin wird <nitt 85 | den heiratslustigen Damen stets als d; Un . 2s0 Gr. Kunsthonig (Anmeld. ab morgen bis Mitiwol ab ) abe "1. Von | Vermögensverhältnissen“ ner * Für 1 gee in so ut % 5 1 aten bis Gonntag wird KER: dite ver 8 Zentr .. DB» ausnahmsweise, da er eine so gute Figur habe, zwei Mark erhal- ! - Mitei der jeht gültigen Gpesfefeillarte 195 Gr ze L2:4 * ens Biete dit Rai alten Zustizrat „gis Auohän eien er gehabt, der eine Marl] ede an 120), 180 0s7 Grants (7, 100 Or. eng ieh für a Mute Vorstellung erhalte; dieser sei ihr aber schon zu klapprig und „80 er Gemtsetonserven (28 u. 14 endg (45), made auf auf die FI BunbIBR Feine Habe EIER ee UV wuren (16 1m. x S5 giun; 2 did : 8 EIGE EING ME? 8300 Gr, Pig ug bei .dem ET Beirteb war filr die Angeklagte die Erlangung . 600. (Gr. Farinsy wup ober 37% Gr. Marmelads, ferner kondensierte der Einschreibgebühren, Anmeldungsgebühven, Vorschüsse usw., "Mitch, nde 125 Gr. Grieß und Nudeln, 1 Ei (45). Bis Freien Se Foie welche zwischen 5 und 20 Mark schwankten. Eine Zeugin Agathe , „0. neren (109), ). us e was fd für de vertre Dl an EE die aus au den „iampathischen Zynagelellen m gehen ei Eitl- 0.28.28) Bie Die . CO). ommen“ reflektiert hatte, wußte sofort, was die, eq | ZUM 08:08. Aäinerferen; uit I Aras Pati ate fg SAP Dem Siebener ie Eitmm des Spr, j . e sagte: en Gie unbesorgt, wir we 6 Karre 1 In Troptow: 160 Gr. Nährmt , 500 Gr. Kunvers Kinder schon schieben.“ Ihr wurde dann als Vertreter des ustizrätlichen fermehl für Kinder im 1. u. 2. RINN u. A 17), 8 Eier für werdende 1. umd stillende Mütter, Fludfisce. (100), Ane (188), holtänd, u. | Deiratskandaditen der -=- Pförtner des Hauses vorgestellt. E:n  länd. Frithgemüse.  Uv das eisenverarbeivtende Handwerk. Zu der unter 3. dieser Spißmarke in der Abendausgabe der „Vossischen Zei '* vom 23, Mai gebrachten Mitteilung sechretbt uns ider 3 Ee 1Eisengroßhandelsverband, daß er schon seit Monaten jübestrebt sei, eine bessere Belieferung des Handwerks zu errei Er ist in Gomeinschaft mit mehreren vevwandten Verbänden  7" wegen bei der  Srieogtu fabi ung vorftellig geworden. Es wurde ' ihm aber eröffnet, daß die tlitärischen Stellen große Ansprüche  anderer Zeuge mußte erst mit der Angeklogten einen richtiaen Ringkampf vornehmen, weil ste ihm seine Briefichaften weggerissen hatte. Als die Angeklagte um Hilfe schrie, öffneten sich mehrere Türen und aus feder kam ein Pärchen zum Vorschein. Berufungsinstanz bat der Verteidiger um eine erhebliche Serabe sehung der Strafe, da- es sich doch tatsächlich um ganz geringfügige Handele. Das Gericht schloß sich auh dieser Bitte an und unter Aufhebung des ersten Urteils auf 9 Monate Ges ochnung von 4 Monaten dev erlittenen  Ee)  fängmnis unter Anv Untersuchgshaft,  oan die Eisenerzeu« 84 steifen aus und Hooge nur geringe Ausstcht |. Ein Gewissenskon/ Eb. Die Frau ein ] rtspreche! es Fahnenflüciigen Gefen den Ee ichen des Hani I * Ei "bieher weh is eiiie Yaite sich dadurch Reef gemacht; daß ste den Asenitalt tees [7 ung REIEN Mannes göen fie Tanne der Behs rhe niht mihzeteilt hatte. Der ie Ludendorff-Spende, deren es rgerli nen! ige e auf einem Laubengelände verborgen ge- EEE reiche Mittel Herbeizu hafen, wendet fi Letlen und die Frau hatte diese dre bekannte Tatsache verschwiegen.  in dieser Woche in großer Werbeatbeit an das ganze Deutsche Reich. „ Eine allgemeine Sammlung wird Gelegenheit Geben, jede  ' auch. die kleinste, dam gedachten zuzuführen. Eine 2 Aspen  Opferwoche foll die er] ve Zuniwoche sein, deren ersten bs' den age ; SSS SS ENE AIRGEI EDER ERREREEIRIELTIEEN sie Straßensammlungen bestimmt find. Außer! js werden  : Die Versteigerung Trübner.  KN eeofnung der Ausstellung am 31. Mal.  “Wer die Zusammenhänge der Densweisen mit den kinstlerischen 4 - Eiäeitamgen zu erkennen sich bemühi, wird in der nur durch einen 6 - Monat getrenntew' Gleichzeitigkeit der Auktionen Degas in Paris  7 bei Petit. und Trübner- bei Lepko in Berlin, mehr als einen Zufall : ! exbliden. Sie waren, Jeder für sich, in ihren Ländern die größten  ! Meister. einer Kunst, die ganz auf das Ange gestellt ist, starben, ! „M diese Kunst nichts Neues zu sagen, mehr weiß, sondern nur noh  4 : artige Liquidation ihrer künstlerischen Richtung. Es sind nicht we- * tiger als. 168 eigene Bilber Trübners, die am 4, und 6. Mai bei . Hepke zur Versteigerung gelangten. Sie erstre>en sich über den Zeit» aum eines halben Jahrhunderts (von 1869 bis 1918) und führen, Ohne daß auch nur in einem von ihnen das amsichere Suchen und Tästen des Lernenden wäre, von der zähen Dunkelmalerei der |: Cayonscule über die in Einem zusammenklingende Farbigkeit ; Leibls,- des modernen Franz Hals, zu der nouen Hellmalerei, der  + alle Erscheinung tünstlerisch zu einem ausschließlicen Problem des / Nichts wird. Der Kreis des für das Auge Erreichbaren ist wie Hei feinem anderen Maler unserer Tage sonst restlos geschlossen. . Das gange Werk beginnt und endet mit Bildnissen, das Bildnis Past amd bleibt für die Augenbunst die stärkste Möglichkeit zur Ause 5 deutung ver Erscheinung, Aus Werken wie das Mädchen, hinter “ : Ham Vorhang von 1872 und das Mädchen mit weißen Strümpfen » 86 1s74 spricht die Freude eines fertigen großen Malers über die ;. fange ungeahnten' Möglichkeiten einer Farbe, und fie lehrt ihn in ; an sich gleichgültigen Menschen immer wieder Uasfiscche Farbenwerie 0 aufdecken. . Bis dann auf alle Erscheinung die Sonne fällt und sie  - zu frohem Erstaunen des Künstlers vielfarbig auflo>ert, Dieser  " Maler, der nur Auge ist, kann denselben Akt zwanzigmal sehen,  - amd es wird jedesmal für uns wie für ihn eine neue Offenbarung, „Er. gibt ihm ein Saupt in die Hand und nennt ihn Judith, er / Ftellt ihn einem Manne gegenüber und neunt ihn Eva, er breitet ihn ins Grüne und nennt ihn Bacchantin, aber es ist doch jedesmal Immer nur dieselbe immer wieder freudig begrüßte Erkenntnis, daß die Welt der Erscheinungen endlos ist und jede Erscheinvng immer wieder ein neues, restlosex Lösung gewärtiges Problem. Und. das ' FM eben auch der Grund, warum diese Trübnersche Kunst, eben aus ver Unendlitteit der Erscheinungen ' heraus, nie zu einer Er-  Sh f ii? 08, amid (48 1  4 * wiederholen kann, und ihre Auftionen sind eine kehte und große |  Ste erhielt doshalb einen au Monate Gefängnis leutenden, Strafbefehl, trug aber auf richterliche Entscheibung an. Dor d  Schöffengericht Berlin-Mitte berühre der Verteidiger in erster Reihe die menschliche Seite des Falles und bat, zu berlfichtigen,  in welchem Gewissenskonflikt die Frau, die sich Übrigens infolge  scchöpfung oder zu einem Stillstande kommen kann, EEE AEI ONE TEI MHH NaN WER Aan CER DaS uH Red WENN Über die fabelhaften Pferdeshudien Hinaus bis zum, teilweisen, Wunder der Reiterbilder und den. unvergleichlichen Landschaften gelangen muß. In einer Richtung der Kunst, aber eben auch nur in einer, in der ausschließlich schauenden, ist hier wie bei Degas ein Leßtes und Untibertreffliches gesagt worden, und der Künstler starb mit Recht in einer Zeit, die gerade gegen dieses rvoltiert. Denn diese große Künst ' ist ohne Geist, die mytologischen und historischen Bilder zeigen, bis zu welcher Platiheit des Geschma>mangels.  Die Auktion gruppiert um Trübners eigene Werke Gemälde der  Zeitgenossen, alte Gemälde und altes Kunstgewerbe, wie er es sich  zur Anregung und zur Bestätigung des eigenen Wesens sammelte. Er wor Jahrzehnte hindurc< ein. ständiger Gast auf den- großen Auktionen. Sein Atelier hing voller Gobelins, denen wir auch  häufiger auf seinen Bildern begegnen, ihre breit mauernde Iechnik |.  ist nicht ohne Beziehung zu der fünstlerischen Prägung seiner lezten Periode, Er liebte ben Orientteppich, dieses hohe Werk der Farbe im Kunstgewerbe, das schöne alte Möbel, Seiner Natur entsprach es, daß in seinem Sammeln Ztalien ebenso, fehlt wie sein Einfluß in seiner Kunst; liebte 'er es-doch, gegen romanishe Art Überhaupt zu. polemisieren, Sein Wesen stand gang im niederländischen Ceichen, dur< einen sachlichen Jug deutscher Strenge verschärft.  Unter den Zeitgenossen steht der Meister Leibl mit sieben Werken voran, barunter Trübners Jugendvildnis, der Höhepunkt dieser großen Versteigerung, der Mann mit schwarzem Bart, ein Knaben- kopf, ein Schädel, eine Handstudie, eine shöne Studie zum Wil» derer, eines der seltenen Landschaftsbilder. Daneben tritt Schuch mit einem nicht viel besagenden Stilleben, einer Bildnisstudie und drei Landschaften, unter denen vor allem die Pappelallee das Über» vaschende Werk eines großen Meisters ist, Sehr reich und gut ist Theodor Alt vertreten, Von Corinth drei Werke, darunter g6- schlachtete Kälber, Eine Arbeit Feuerbachs, ein Thema, ein Winter» halter, sechs Canons. Darum dann Arbeiten der Mitstrebenden und Schüler, Alice Irstbner an. der Spiße.  Box den alten Meistern bevorzugte Trübner Cranach, von dem er W. 6, eine nusgezeichnete Venus und eine gute Wiederholung der Zudith besaß. Unter den Niederländern fallen ein Rubens und ein Teniers auf. Das Kunsigewerbe vertreten am glänzendsten die Textilien mit einigen durchaus erstklassigen Stilen und guten alten Orientteppichen. « Von den Möbeln gefallen ein alter holländischer Mahagonischrank und gute Stühle besser als das Chorgestühl. .Be- trächtliche Teile des Kunstgewerbes sind dem Testament entfprechend vont der Versteigerung zuriü>gehalten worden.  Haching 1 ve Ba  Eines Schwester für soziale Fürsorge ist im Krenkenhaus,  . „Uronia. H nachmittags „Tier uwd Mensch in der Wildnis,"  ' felde, bisher im Reichspostamt, ist dev worden.  * ber 16. Divi  der Fahnenflucht hves Mannes von diesem fosgesagt Habe, sic Bes fand, indem sie sich dozu entschließen jollte, die Angeberin gegen ihren Mann zu werden. Das Schöffengericht licß auß diese Mil« derungsgründe gelten und erkannte auf 100 M. Geldstrafe. |  Naubühberfall in einem Inwelierlaven, Ein verwegener Ueberfall wurde pestern mittag in dom Uhren- uind Goldwaren» gef<&äft von Pau! Grüßmacchher in der Zoachimsthaler Straße 38 verübt. Dort erschien gegen 2 Uhr ein junger Mann, der, als die Frau des Geschäftsinhabers sich mit ihm über den zu kaufenden  egenstand in ein Gespräch et dieje mit dem scchweren Griff einen Fundepeitsche ins Gesicht schlug. Auf das Hilfegeschrei der: [ie eue Seite WE Een worauf [A Sage is  en suchte. Er konn ießlich in einem Haufe ger Straße ex ergriffen und nach der Polizeiwache gebracht werden, wo er als eim fahnenflüchtiger Soldat C. festgestellt wurde. i  Kurzer Tageöbericht. Gestern nachmittag begab fic der zwölf jährige Sohn des Malermeisters LÜbbke aus der Burgunder Gtraße % in Wilmersdorf zusammen mit seinem zehnjährigen Freunde Kurt, Strich nach dem dortigen Laube clände Hinaus. Sübdtfe wußte, daß 16) dort in der Laube bei einem Bekannten seiner Eltern ein Reyolyes  and. Er holte ihn heraus und legte iha scherzeshalber auf . den Heinen Strich an. In diesem Augenbli> entlud - sich die Waffe, und; Strich Jan, von einem Schuß durc den Kopf getroffen, zu Boden« Er starb kurze Zeit darauf an der erlittenen Verwundung.  Zu dem von uns erwähnten Raubmorde in Wien, der im Hobel Bristol an der englischen Gesclsschafterin der Baronin von Vivante, Frau Earl, ausgeführt wurde, wird noch gemeldet, daß zin Ver» wandter bes Barons, sowie "ine junge Dame, die sich in feiner. Beoleitung, bofand- unter dem Verdacht der Täterschaft verhaftet worden sin  AllabendlRich „Der Vierwaldstätter See und der Gotthard.“  Boologt findet Heute 4 Uhr Konzert Ie des Ne enen ier egen Nr. 5 unter Leitu  de?!  des Mt»  [meterieg Kneifel statt. -Auch an allen Wochentagen während des  ganzen Sommers beginnen die regelmäßigen Mititäreorg rte um 4 Uhn und Eu je nach der Witterung, bis 9 oder 10 Uhr abends. |.  eater, bed am! Straße 88, wird „Graf inl“ pf EEE Golnie 18 der 'z GaptroE den Vheatern Moabit, Turmstr. 12, und Alexanderstr. 39-40, „Die Geisterjagd“, das 21. Abena, teuer Gtuart Webbs, mit Ernst Reicher, gespielt.  iratpalaft. Die Gisavena erfreut sich däglich zahlreichen uhs, wozu am nie wur die angenehme Kühle, MR es] ie vorzi ien Def uh. führung des Balletts „Die Prinzessin von Tragant“ beiträgt.  ' Besißzwechsel. Durc< Vermittelung der Firma Isr. wurden folgende Grundstücke Me n M. Mendel; Nikolassee, Zieh Berg, Katisey vstr. 35, an Rich, L Der Bentihe | Galan We; Meub , a R. Me' iWolasset, Zühofsstr. 5, an Freiherrn v. d . „Bussche-Kessel; 6. Wide Takustr. , an Dr, K. Lüde>e; Grünau, Kurfürstenstr. 2, , ay  , aber 119 der Obey  Neubabels  Montag mittoge etw; FETEN eten ps sehr veränderkich, mit Vieherhelien 8 Wi nur geringen, weiter östlich stärkeren Regenfäll  Preußzisch-Sitddeutsche Klassen-Lotterie, 5, Klasse, (Ohne Gewähr.) 9 Zn der gestrigen Nacmittagsziehung wurden folgende eie Gewinne gezogen: 15 000 Mark: 570s4. == 5000 Mark: 89008 140s01 106989 228189. 8000 Mark: 1263 1483 9469 127s8 13s32 28925 4s185 48708 67967 58s76 63095 69167 7s178 77110 81875 86484 88436 94114 98138 101s18 111489 124161. 131761 18s426 187992 142411 14s110 148897 163338 171707 172988 17s772 184885 201s74 204742 207107 208430 213708 214784 228704. : 1900 Maxk: 11841 138363 1s897 20415 34414 36694 89s586 41s70 44060 4s460 49185 52878 56287 626840 63403 64279 68114 708s4 74199 82s93 8s753 88378 87s55 87701 88789 892s2 90625 91173 91492 108427: 104096 109778 111168 112866 118288 118816 120s83 121770 124075 137s16 134s13 140s08 . 141219 . 149082 1s3641 162827 177775 178726 179830 180819 182110 18s640 186347 186698 187028 ie 191609 1986s4 200003 201334 2013s1 201976 203184 204714 206140 ' 207278 219061 226279 296928 227234 228472 231s21. 977 2s02 43s6 60s2 11301 18200 19822 24160 2s909 31203 31880 32967 3s276 87602 41877 42330 4s469 48403 51449 521s6 52908 54181 5s6808 56032 57668 59s41 617s9 62699 64277 64497 6s151 74878 78829 80s12 80970 81s27 83629 832724 87997 86827. 89780 89862 89900 90606 101642 103s84 107923 108423 103611 109881 1143s7 118819 119869 123724 12s088 12s991 127068 1262315 130405 181688 1332s8 139610 142211 1449138 146768 148185 148219 149345 1s4089 1s4206 1s5987 1s8398 164730 164818 166845 167806 168697 173396 178116 187706 188182 188972 190220 190488 190625 191627 192115 194320 194969 200608 200943 200990 2009% 202286 202646 208887. 204969  | 206078 207s04 218624 21s807 3174s4 223088 22s695 231416 231692:,  vis Gewinnwade, | Jn 180 4 CHUN Edo 00, 2 00, 163 zu , 4 zu zu 15 R zu a. 1000 ' 8000, 1916“ zu 1000, 2748 zit 300 0:  Amtliche Nachrichten:  Eg Gan. d. Inf. 3. D. v. Brießke ist der NRote-Adler-Orden x. Kl; it E. u. Schw., den [Mas „„Lts. Adams und Fehn, Thumb v. Neuburg  her Gtern zum Roten-Adler-Orden 2. Kl. mit. E. Schw., dem Gen.. Maj. Feldtkeller der Rote-Adler-Orden 2. Kl. mit "Sd. dem Gen. d. Kav. 3. D. vy. Stangen die tber zum Kronenorden- 1. KU, dem Ob 1 Dv. Livoniius und v. Hahnke und dem Generalarzt Dr. „Gtbeuber, der nenorden 3, Kl, mit verliehen worden. N "6: . EN 4  Den Posthirektoven a. D. Musal. in Hameln und Stolpner m berg, Kreis Teltow, und dem Geh. Rocnungsrat kee in Berlin-Lichter- menorden 3,  Ichtsräte Braun, Grauert und Elsuer von Gronow von" nn, den Generalkommandos 11. und V, Armeekorps fink zu Oberkriegegerichtsräten, Jowie der Pfarrer Henß in Windecken, Ne« giernngebezirk Cassel, zum Metropolitan venans worden, idw  Die Krieg:  Vereinsnachrichten.  8 Morgen, Montag, 27. Mal, Berein dar liheralen 8 Uhr, im  ereinoheus des Westens, Bülowstr. 107: Poli kussionsabend,  4 Onne Baderei:e in der Wohnung, auf dem Lande wirkt die MausKUr mi3  POSTYEN-COMPRESSEN  des Bades Pöstyen In Ungarn.  Unveränderte Wirkung. Griündliche, ärztl. emp; fohlene Hauskuron gegen  Ale .04, GEE, Newralgioon  Einfyhrmonopol : Rud. Heremann, Chemizche Fabr., Berlin 81. Zu beziehen d. Apotheken u. Drogenhandlungen, |  "dw. &, B6& “ Verlange kostonlos die aufklärende Schrift P, 48  von der Vertriebs - Direktion: L. Teltge, Berlin 16 Neandoyrtraßs 7, Fer epr.: "pl. 3465,  molb Ghs: * : Zehen endorf-West, Alnbenanlee 80,  Kl. verliehen  zer juan KEITEN  Rock aus achwarzem alpokannt, Wohlletoft  BEETIN G Spandauer 5 16 3 4“ Damen-Kleidung  f Bluse Ruine Seiwt zi 94,00 |  - Bluse aus bunt gemustert. Schleierstof 29.00 Bluge aus weiß. bestickt. Schleleretod 38.00  iB; 8 Blue fenogeetichten Vorderteil, = = 46.00  Kleid aus gemuatertem Schleieratoff , 85.00 Klei 4 weißem Schleierstoff . mit 98.00  Handatickerei, » » »„»v».»» Kleid zi glam weiden Kragen - 198.00 [-edertarche  u Nin 14.50  i( ; |  reren  Lackgitrtel  ochwarz 3 em breit  - Sekretärin, Franebalaeh Z  -Ausbildung f. fi  Gar nde 1 81 5  Bade »Artifel  Baumwolle  Damen-Badetriko & öchwarz Ww 900% 9,35 82.70 33.05  Damen-Badetrikot "iinzeide, Bla Aermel-Ausachnitt mit schwarzer 48 00  Blande . » Länge 90, 95, 100 cm Herrev-Badebogen "Titer  klein 0.75 mittel 0.80 zw8 0.90  Bade-Kappen - «1.35 v%« 25.00 Spitzenkragen  für Blusen u. Jacken in vielen Forman » ..  Fri. Kreys8ig, Wartburgst: I.  BERLIN C Köngen. 11-14 Damen-Wäsche Taghemd ke kee gende un 19.50 Taghemd mit Stickerei-Ein- m. Anzvatz 22.50 Nachthemd Bata, m Spitzen gam. 48.00  » „= Taghemd und Beinkleid Garnitur zu Spitzen Pame Gamitur 98.00  Miederleibehen 5ufereine = 6.90 Unterziehbluse mi zen welch 15.00 Morgenjacke aus beatichtem Batiet 35.) 00  Taschentücher weiß Batist m.Hohlsaum 9 2 7  m. eingestickt. Krenz St  2:65]  mant, Borlin W 57, Zietenstr. 22, auch ?. Damen, Empfehlung. aus erat. Kreigen. Einl, » Notsghluß- u, Kriegsreifeprüt 1. Jan. 18 besianden 50465 307 7 u. 3. 33 Abiturlontien, 32  Es Besond. Wb endkurfe Direktor Nawrot. W 30, „Motzstr.87. 87.  7 ekes Vappergitungsanstall|:  Höhere ww Beorlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Flahteherg) -- Allo KlasSen EindKnrigg, Fähnriche, Abiturien! Gegründet Ubertroffens Erfolge. 'oßer Gärten, Sprochstunde 6--7. F, ini „Prim 8t.-Ö.-Vert. beald. achou  Bubi, Pom, 35 „UT, mT Mon, Quart a. 13 Dorfachn 2 1 ur] a. „Prfg. Guto  Albowährt | Lobet: Zöglings, 1. a. 3196 1.9 rimaner, 144 Einf  .o8t. Pfy.Kran  Hervorragende Erfol 8, begond. b. Fähnrich-, men  insährigen» und Abiturienten- Orbereit NENN Mere weisl, die glanz. Crso! ae otprüf.  enoaraphie, |  ee une 1168.  Jutta Burchardt R: Frau Wieczorek. Schriftl Bisonaoch, Borustraße 11.1-----<  Penzinuat und Haunzahaltungs-  FAL Warendene  RitterguiSetung: |  wel AZ EIn Wc EE  ea Mk.  Büro, dabei ter  17  13s0h eriollt  Anme'd. Motzetraße 19  gehule » unter elaatich, Aufsicht nie b, künftt, Rei 0, erteilt  "innen der Ban lach nick unde, Prüfun-| x  Pianist  Zis Alavierunterricht, -WE ee  stin, auh EI en eiantl. mit Anerkennung in] W- Für wle: ik 4 Güllanb,  Preußen I.Vertrg.y.27.Mai 1909  rPÜndlich  Buchführung  Asta Berg,  Zwei Villon "womit, EF, Simon, Bin. WB5, Maga St 33 Gut. Violinunterr. ges 'ernruf Steglitz 1662.| Vorlang: 8i6 gratis Probebrief 5. Pr. Pp. 3408 Ullst.-Fil. Linksts,  Französisdh:  Klavlexunt, (Methode  reicht AXaver Scharwenka) KENNEN 36, €  Wit Ws Due  Tanzschule riedriche  2 | Donat: RIEN oer Bell Ee, ei Michaelkirh!  .  ub Nol» bei b 4 LU Betendoripl Manhenst 28 Beitreibung 5 Eun tostenlo, Provision fon  Engli| Londonezin, r nur vom Exfolg, Ga dop ), beten (6) Anwälten; EM Tel. 2! vl 628. Intassoluite Vl Seen Eytl, Ctausew ire erlin W, Meus eer ROI)  Del, El fabebe 308 Noendorfsir.  Joaochimsthaler | Dir. R 1 nJÖRN Abi, S8 Straße Nr 41 "| Binjäheigen »Borbereitung 8, vart Uns. jf. Grwas., "Schüler 1 ae  -Fröbeliünle KEgaw HanShaltnngg-, Rodigule. |  Dechhterpenslion, Berlin, Bitlowstraße 82. Kurse füär Haus und Se A Buse H Eigen Baul  ÜRERGKTEE HENNIG EERTEEEEEHZGEEREEEHER te HEBER ERASER DEINEN EARL RER Ich suche sstr meine drei Kinder, 11, 10 und 8 Jahres, verläßliche  4% . energische Hauslehrerin aus qutor Familie, Dieselbe muß selbständig den Schulunterricht Hee und die Kinder beaufsichtigen und bei meiner Abwesen«  it vom Hause den Haushalt leiten. Wir leben das ganze Jahr pi “dent Lande in der Nähe Wions, Vollkommener Somilien- anschluß. Ft tn RE : Frau Hedwig Kantor 6“ Schwadorf an der Fischa, Nlade/ öeferrefch.  PHT ologe 07 chweiz, 1.  einzel. Bid 1 Nachmitig.  of. od, später, für fin Erzleh.w.Unterr.»Bercht. bes.f.  füh. prbereit,, Gri Nexrvög0 v. Bobwachbogabte & für ee stuf er [1 dur ke) Saut,  Vormittagsuntorr. 87. Ejgbet !  “hitnurim  Nochmlite, Vorvereitung, aehnllfe, Vorbereitung, |, Fe Ge  Mathem., Latein, Griech, Franz. Guida FINE er Leh. Engi. Ostern 1918 auch Erfolge rer m Mei Gir. 56.  Mdrahamfohn, Lessingstr. 19, l. 01, Auf 14 Univers, 01.7 vam ichs Prom, erfolgr. Natlionalökonomle, 0 Dr. Bock, Wilmersdort Philosophie, gründl, Vorber, Mainzer Str. 10/ am Kateer-PI, |Dr. phil, ver 1. d. erf. Reye! Vhal, 7082. Vom 18. Juni bis 201. Brapis. D. x, Dau Aug 3. Juli nur brieflichs Anfrag, | ditschjtr. 48, Sükow 141  77.170  Beriin-Nikoia:Se2«  „Ingenäheim Gerda  Plan und Ziel des „Frauenlehrjahres“. Vorztgliche Faob- lehrkräfte, Indlvivuelles Ürziehung zu Wobonswürdigen Menachen, Gegundhelilichs Krkftlgung durch  Jebonstüchtugen  - gute, reichliche Verpflegung. Syatemat. Körper- . Geaund - | Unterstufe,, tä Gtund.| Sca!eiar, Wilmersdorfer Str 93. Schwollats Erledigung bei Betriebeatörungen. Bolts oge. Moderne, hyglen eingerichtete Viila in echöngtem | Bozbereitungs eG a alt Efles, | Gewer, amößigeStollenvermitil. 1? Licht» und Eraftanlagen. :: old und &6s gologenen Vitlenvorort Berlin-Patsdams.| ..„ Stegtig Fithtestraße 34, me dzer vorm , def. iE Frledrlch Placke, NO 53, Landwohrstraße 4. | 40164 Tel zn Engt., Franz., Math. gesuch Fornspreoher 1 Königeladt. 86s6. das 4. f-|P Eh Ee für Gomes er ndaner zur Veauf-| Potsdamer Sty, , 8-4, 52 407 Wisgensch. Lehrerin a pnous Emge BE Ea am m, Bupmfe 1 Res Qu ers eines Hirsi« € DRGM.) geanen (Z elbst wbersiellen ans alten Jahaber ? au Wiesner. Jai KNEE IRAN 3 und 1s58 tudierende der au en. | und Gtoffce rx Nähte, passen tadellos, VV Tauontzlenzir.6. - G Walletr.L---NW Rathonowerftr.4. fj | für bie REREN 15 vm Wiigetiseen er en. DI Sohnitimnsterbogen „VDokostrumpt (6190 Vorbereitung u. Fortbildung für don kaufmännigahen Beruf. zien unt. Ac, Unite MIMEH Berlin 68 alle Größen enthaltend, bei: 'St igften-Lehraf UE nbreaplüh. 2 sm 18; Kuhrmann, Steinmeßste. 60. --- 8, Jon» enolyp Ci gänge. ? Beireifensgafte (EI eiebeniter pi enlelb van pipe, ebase -- 8%, Berliner Hausfrau. Lindenst t 26; privatunterricht jo fodorzeit m, Druckeachen frei. W| meuhO, padog, erfahren, fu be) wiEH Haft, ü- psy de Mt Ars Ce DENE ee Hebr. Pslaums, Friedrichstr, Gfelle als Lehrer. Off. unter| beiten. Off. unter 11s89 durch | Straße 60-83 NN, BoeldiFe, Chaussee Ide Al- „GERFEIBSIUND: 8, Baba Ü ein-Filiale | Haasenstein u. Bogle, Pots, | mann Nachk- Raumerstr d. = Charlottenönrgt 3 Freimiler, Neue Schönhauser damer Straße 24. Kantstr. 47, == -„Sdaebe 98 Ellss Körting, Grunowaldstr. 74, => 5] Wolff, Bismarkjicaße 62.  von CAN E, Aolharih  Inhober Ernst Fuhrmunn| Peat Situs Stenographie Zanbelafente  durc< ves  ettorat.  Or. - Phil. Direktor 36h. Le! anstalt m. Alumnat in Klein» stadt Mecklenburgs nimmt zu- u. M iphere rücdgebliebene und * erholungs- Prospekt Vorberei, Schüler in  Prüindlicher Unterricht :: Diktate in beiden Fächern | mme enmemenmennmen :: Mäßiges Schulgeld tt Penrzion Kuntze fömels FÜr, fam. 14 Deb. aufe, Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monate | Waren - „Miürltz 1. 1. Mecklbg| 5824 eien Berlin SW 68, Borelicheruhigs agen Wald. Pensi onat „Bertin, Manertraße 86-08 II Ba aaaa gas] as wm wagten er  Ww. Kuntze.  euaertaepelungknk ernten aner SFextenaufent thalt für für > Kindey in Spenge Dern! .  1 egs-Seegeg Stonn, schöne Umgebung vi |, Wordt Sep 4 vein. Berlins, für Ger » [5 Ge von fin üitengattn würde 1--2 (Ine| 3 Bersonen RERE KR, 18:45  Wannseeba 3 , 1, nahe  emm  Ruufmännigche Pilvalschule von  Kug0 Strahlentorfi,  Berlin SW, Beuthstr.1%, am Spittelmarkt. Ausführliche Lehrpläne Kosfentos,  n Odhut Übernehmen. Als paän Vergüt. nur Hen Su verlangt. I. u. 57s4  aus, Berlin GW 68. Unhein- zeug H., N. Fritkes Landaufenthalt “F> Eeholungsheim.  up  u< dauernd) finden 1 bis 2  us Cn PI in schön.,| Mit Verpfleg. 8--10 M. tägl.  Nähe v, Ailingen. Kronprinzsir. 2. Teleph. 467.  tort ie Ferie!  im Hause, Kedftige Ernährung; furt Wailg 86 EDER Alem  Behler HFT Aufnahme auf| * e Gut; übern. daf. a. Unterr. Gefl, Anfr. u. 11s90 d. Haasen-  stein u. Vogler, Potod. Gtr. 24. tv. 24.  Studienrat  nimmt in d. Sommerferien =======| Schüler mit ins Gebirge. Un» terricht, gute Verpflegung.  NR NAT  waldr. Geg. Gewissenh. Erzieh.,  roß. Garten. f. unt.   RaufmänniSch? Belontzechwie vy geo Onitun, Off unt pul KowniSkt, Toman De zehren mm  Köpenloker Str. 143 (am Schlesiecchen Bhf.).| Kind. mit. b Woch. 180--170 M Ausführliche Lehrpläne kostenlos. Donat, Kottbus-Uf-s Uf.57,Mp1.6s29.  M TM ZU AUSSNUN) WIESE SCHaFÜ, RINGaTDEN GTMMAGN - Bern,  e In: Röntgenologle, kUnischen Untertnchungsmethoden, Baktertokogte, Soreologiv, Mi'roskopie, edizinisch er Chemi, Genthntlicher Rhptopyaphte und Zet 'hnen, Göttliche Einführungstuese Prospekts durch das Bilro, Versin:Charlottonbuvs, Nr „kamm 230,  Billa Rübezahl,|  Offert. unt. 6777 Ullsteinhaus, | 6-=' Dei Em 88. unsteinhaus,  8 even A Erite » „vdeferen;  Revialonen; Neu-Dinrichtg. unter Befücksichtigung Ger E Igenartd. Botrioh 087 Porttüarung, laß; Rentabilitiiaberechnung, Btouersachen, Perzaönliche Erledigung.  Bücher-Reviser Behnisch  Alezanöürinonstraßells MoritzpL 5s34  Kleiner Posten  feinfier Perser 2 Teppiche  bali im gan im ga!  m ier M. 8. 1 0s78 Ue Uneinhaus, Kg 45 Fahren  Wegen Geoschäftsauflöeung  nngorer Damoahutgoschäfts verkaufen wir alle Beatände:  Eleganto garnieris Damenhiile  einige Salons feinster  Gagehäfts- und Privat-Möbel  in eoht Zitronenholz, Mahagoni, Wurzelbzche,  Kleldergchränke, Spiegel, Vitrinen, Stühle; Glakirigche Kronen, Pergerteppiche 15.500:  od, geteilt, ASchner & C0,,  meme u EED Bamnnnnud) ZIEE DIS  Budaposter Strasseo 22, am Brandenburger Tor  Reparaturwarkstai  ?ür Rloktromatoren -» und Appätrat, --  pandaut  e-3 => 22 | S = SERGEE r 8 Z JE 40 5 :  Nr. 1  Rock  aus reingeiden. Taft echwarz od, marine  95.00  [ok Z [4 1  1 | ] du]  Im  Ist der  Aileinvertric  bezirköweife  : feht Quaf Berlin, Brauers IEE IEEE mery, Oit- und 16 Westpuenfen eines vox Behbrden, 4  Nim Beit 8  [; brauchvartifeis des Schuhbranche Lei pe Preise find bör  . Der Ab+ aß val [5 EE "dies  EE Re wl 1 A ir iber M.  Ib! [5 fap Geldträftige Sem, et Lei verän Ihen Arttkeis befi sind,  Ungebote mit Empfehl  fiber bis! Hotell Ere 770 5  Ullstelnhaus, Berlin 8W 68,  | “Gui mins vai Ladeneinrichtung  Ens Au enge öftes  bf HEM PE EINER - Antike Figur, |  ME Bärdl ler . sofort ey Soffmann, „Puselandsi. EIRTN bv.  Bechsteinflügel - (Bb Di80 ben WINE 01 - Mignon-Flilzel,  eoße Gpilegel, andere Möbok« fü € Usw. zu verkaufen. Petkn  a eas | hate ea | MIIn Gre Er abs. Sie Mahagonie a EE „|] Empire-Salon, Ier verbeten, gebote et) I bl ih N y Ullsieinhaus, Bertin EM. 68. Rerdeforation für "8000. M We D ello. 5 TÄ vbierun verkausen. Auskunft von | ME: nerbiechung (vis 12 und 3 bis 4 Uhr veil 7493 300 Jahre, für 600 Werf neuer Gendungen: ort Hd Berlin C, Wall | zu yerkaufen, desglei: Büro-Möbel, rere Cello-Bogen. M. 10912 Unsteinhas, Berwieifüligungetpparate ün Y ANZINGER, Kochstraße, Sestna (I ee Eterperen | | DEINEN, (020147 70 Bl oote Kohlepap chend aus Blersrant, 2 I. ERREGEN 9 [SUR x aller Systeme, EUERN (ppel it Schlüterstr, 40, Es8 2 0 SIEG 'ofa und vier Sesseln, rx Carl E. Halbarth, er alten, für M. 1206 6 verti "Perserteppich,  Perser Teppich -für 8800 M. 312 verkaufen. Besichtigung 12--8. ' ho! Fofanen- un  „| (Seide  en Spiegel, Vertiko,. Tisch Schreibtisc<) mit Stuhl bezw. Nußbaum)  vohen 6 2 Tkleinen Gesseln,  Händler verbeten. [SIM 17, 1, links.  teleph. ansagen? Moabit ? eM  1 Verkaufslokal: Friedrichstr. 78/1. Lax "Reet In Germaniahaus).. Großhandel) . BD» | (Dajal), 8,68X2,58, allererstes (Ger EEN Großhan 11. Kuüno-Fischer-Plaß 4, 3 Trepp, Dualität aus in Muster, Foto -KBzZgLaaiaäaa n 1. Erhaltung, besond, Gt» „Wohnsalon, Galongarnitur, 1Eenhet. | 2600, 90. verfaufs Mahagoni, mit! Iisch, gr. Bettgesten, Spiegel, Berwalter, Köpenitret Gtr. 262 Gerfoten Upult Geldschrank, | Gartenmöbel und Verschted Aausscne Pg Betten, Georjenen qus Nach« | nes verkauft Kuxfürsten« 111 -4108N faß. Graßnt>, Ghöneberg, | damm 2s1. für feine Meg der H sucht: Hauptstraße 19. eennngmmemenmmemnnbenennengeeenzreenn | ND vinige Kunde! urwiß, MIINTINITCHNAN SO0G02000200D28/W W 80, Freisinger Str. M =TPrachtyoller privatbesit Blüthner-Flügel, antikes Damon - Barokzimmer, 4 mit viscchhojslila Damast und. Beivaie,  Breis M vörkaust Fs4 „ei 241,0 Gammetbezug sowie großer | besiehend aus Sofa, 2 großen Zu Besiht. 1. NG, SBefü zu  IS Zu verkatnien WM. ) Berkaufen, 8--10 vormittags, e. eleg.. mod. Mahagoui-Wohn- , 8-76 Uhr . immer. Besikt, von 9--11 od, Trautmann, 7 Uhr, Grunewald, Del« straße 40, DJ. brfickstraße 13, 090900 0920s99009  nachmittags bei enen C, Kloster«| 1  Stutzflügel  olegantoster Ausführung mit fompfett, Musikztmmer-Eiwrich« ung verk. Baumgart, Güdende, Hermannstr. 4 . Rur 2-2 Uhle Berlin C  Brüderßfiraße  Berlin C  Breite Straße  Il Stock Stock Einder- und: Za dur ch „Fleidung A <=  Kleine Waschkleidchen . . von 6,50 an Mädchen-Waschblusen -. von 6.00 en Wasch-Schlupfanzüge . von 36,50 an 1 e* Mädchen-Waschkleider. von 11.60 an Bacfisch-Waschblusen . . von 4,30 an Kieler Waschanzüge . . vom 56.00 an H  [ (ädcchen- u. Badfi | EE TINE Lelbhenhosen, Trägerhosen, Sport- ' | In PAG dAAtleider aus SEINE und Waschstosfen hosen aus Woll- MSE NEN | Hutgarnituren  Große Auswahl iv  Garnierte Hüte j Dam.-Matrofenhüte | KleineGtldereitleidhen von 15,00an Glierel-Bacffischblusen von 21.75 an Wasch-Spielkittel -. « » - von 4,00 an Blumen, Skrauß- 1]  5090 900 11001 425 usw. Gtierei-Mädhenkleider ». 31,00 an [ Seidene Kinder- u. Backfisch | Kieler Waschblusen , . . von 36.50 en [|federn,Phankasie-!| rand- u, Reisehüte Stiderei-Baclfischkleider von 65,00 cn | Mäntel in großer Auswahl | - Sport-Waschblusen. , . von 17,75 an gesieden, Reihern jj Gi u, Reiseh || a Der um De | : . 3% Gelbenbändein 4 denes || Keeping: Cremefarbige Sonnenschirme Dura hdadchen [ 218 Iuchsizin weiß- sonde |] spy geschmacdvollen Ausführungen. * Besonders für den Hochsommer geelgnet, PIE D  Gu nE IS 16.50, 18.50, 20 m. 25 zm, 27.75, 31.25, 36.50. „m hmeiderin, |ou kette en mf „alaviere Darge Tenpiche| GSOreibmaiwine | Kaufmann |Parfilihe Aufiäg  zeielefig, enpfiehlt | sich außer eim Hau! edtke, Gesen« j [Ne 187 Kurfürst 92 Juwelen, [7 DET ED Jemessanoff, Wiener Str. 69. von Damen, als auch von deren Beines Glraße jKundehesifzer! t Pianino *?- od. NERN dimmer, 8 eneinrichtung. Aite Ualtentsche er felgraß zletjeitg ob 6 ml mib: Eltern, Anvarwondten  Wiaiahnmer kauft  Wurmtabletten, Räundesalbe, if jont-Topniche, | Aupieren, Seren, Baden. | Landsberg. Et, 75. is 236 a Aopeliag Fang, 1. 2.| Streichinstrumente | BBS madhafe alt Fanden [und Befreundeten sind mir gahle  ad ten] Schafflands Hundepark 1 n Vay reich erteilt, um für diese Damen eien morschen und „Ruzweh alisavenstraße 25. "I, IHE Su Zufüirft 000) bt MM» UG "ppt Bor- 09) ja ern "in guter, (öh Ui gn? Bain eg Ro preiswert, DB. M. 40.980 | Fernipr : uder 3690, Britonen, | ng Perzer Teppiche, |; zugel in von 1-1 Uhr, u] 182 Figur, mit € inn für outen bei 4 v = andgscheine == Deut! 7 rar n „Weg. Aufgabe d. Haush |LENLIWASEN, eh inep Photag. Appa auft ar aus Vrivatanb, |D Deteitiv Witt EN 1 M Eg zwe Dopteadem Vereißgen verkaufe ich einige KaStenwaßrB, rate, Pelzeaohen, Tep- Abrahane os, Dharlöttenba, | Bo Dar, in, m Motzatr. 18 (908, 88s0 y beantwortet R, erbeten (gefährien zu suchen. Durc<  plohe 60wis jed. Wer( egenstandkauft, be ; eiht höchstzahblen  | "Perserteöpläel9 EIGE TORE 1, Baus 4 FAST sein 20Jührige erfolgreiche  Deteltiv fins ' | Zeteftiv „li Habs iH einen außsrorbentlihen  Rrachtauag, bilig €, Wngner, Bein 116, Neele 209 65 Gta, us ve m. Rio Berttnredrictr 230; det Wen  Kal) ar, Salenses Hettorftr.12, 50 Kutichwage a ' Pei Salär Kt DD Dang Bebarl |allerdeis. Ehescheibg. as Ersol aecn, WER EN EN "%e ntaroggenkeals,  Ia Havbenns!ze all. Gattung, Rutsh, Arbeit: kauft 4 Iimmer Möbel, Ala« PersSer- Teppiche Detektiv>ärg NEE ge, diSkrete und vornehme Spez-Ruörünfte Bebandinug  308. | hat miy das gebite Vertrauen  " irre, Geitgenhitatänfe, pk. | viere, Persezteppiehe, Berbin- Als beltobton Notzo aus ee/em | Zefchlrze, Gerraenbe ale | aste Kurfürst Ei angehe Gobelins Weiervivant Ge MEN „verschafft, jahtwiien [87 M  DDs. ERIN xe Dx, 17, 30 QCD Wurldunn 9, „Stegliy 208 + Hteptatz (Aschlagerdaus) | (EN k Din 9,03. Wiedervork. Babatt. | SO MNLMWAGEN | [Möheleinkaufl Statur, „Burtrstenbamm 268,1 08.1, Verga: nau Wong neue, auch Oelegenheitstäufe N wen. ee Wagen all. Gat-] Alde- u. neue, ganze Nachlässe fürs w we 6 U tung Pferdeyeschirre. tauft Eifer Pahedte M erfertep vibe ü n C'.5 wenden ertönlichteiten (6: [MEER ak , Vorbergstr. 16 Sofsshulte, 1 Tuitenfte, 3 1, Behwedenstr. 88. Moab. 8382.) Herren», „epeifee Sihlafzimmer, Ee Hie Dnbtigt  Perser Seppiche| Zungenwagen  Priel 1 1. » Nollendort 536.| 1 Motorzweirad, 1. „Eofepelz| =<“ Wöbeleinkänts möbel; Alavierg über Vorleben, Ru| ermögen, » ns Ga f, Charakter, V: ain aus erstaun Dauerwäsche [5 EHM Teras DN 3. Drimeer Anklamer Str18, vn Frie ae 3; "Uhland 8820, e ] b t eu ha ij when ensfol fen ENEN „Leinen Zea Pe rS0oneNaus benötigt 80 9:50 "She Wien ir Porsortennichs, -- Zan B a < un g en aranreie Borte 1, 7 e Gedermöbel, Nc „RE Nong | Dort, Gard» Stores, Tische unauffällig, verschwiegen, speziell in Vadeorten Berlin-Orumiewald,  . Zel Dell 20, ORTEN Leder, 8/24 P8 bel, Klavier, Geldschr „S« iv. eie 17h „ust Nane, ot y . ea eiten Da aegen  p,[ edurdeton, Mvas me Gaal adap 8] Deteffivbüro Dombrowski |Villa Margarete,  hotaapparat mit Zubeh, | da SEDE nier, Friedrict.B7s. Sus ; Privathand Brestan |12, Neue Taschenftr. 61, Fexuruf 12s26 Trabener irahe 18  Traacpart Rarbelölen,| Wer Dienstmädchen Bi ET. 23 NY CD verler-zepidt, -gimmen een ene a H „Töpforarbeiten. Off. Gutjahr, | 215 Metlenbieg RECH 63 Im Kurtüref, „Feten Sei weren aal. Uhland 280. Pfalzb 9409. ara 8% Few Charlottenburg: 7 TX eirat 6: == riefwechsel,  Perlin Bait 37 Boisdamer Ei Gir, 6% Bahre pi 5 Keltung- 7 |Seotped vo 5, Wilhelm 492... S089w 8823. epP Pires Gräffanfnnin mas Johre, mit fehr gr hf Firkel  [EE 56:4: 55 zischlerachelten, v Nosto( Def fur 30 5 Mein  - Reine ty Le B Teton ies *| Klayier oder (ügel Perser Te fost zu 008-8 und Einkommen, geblid., mit vorgligt, artet w. geo Hietet den IE erheb Beih ; “ Fäbernimmt immt| 3G on, USW | zus ienhalber jofort nue aus! fen Preisen Mersch 1 Frage Fourmen mir Dame aus alle NEI vadis, dei rat. vat. Prof pet graf ses Jun rüner Weg 61. bester Qualität, gebs in R Bioal and (36ih rau | 0901| naldsivaße 43. 633, Merit 107 10717. don 215 eleganter, schlanker Figur, sehe mu aUsch, von nu Mime zer Möllen off,  € Ens  1000) Roklamezettel 15,--|ledungen WEM gewin iry, Linle-Wardeuberg-St. epr rF € “hh Berien "und Familie ausjch bnd in Nang he  Zun um. T 16% 0 Bezugegoheine - * „830| Berlin 0] Perseriepp., GeAInii., Smyrna, auß Velours, Divon- ngen cd hren arti Bag Üben Und Selce, (De Rae 28] Auftraggemäß.  4000 ! 16.-- hieledei erre! ZR woher. Ru. | Pauaadenatr. 108. en WU ee | Mak "at EEN feu Bilümftrose u Serplg, | Apl. 180 Uüfstein-Filials, Kleganberstraßs 60. Milliopärinnen und %ngehbs  Uhlandstraße 90.  |Frau Holländer, Charlottenbg,,1 ---- M6 EE za wi Gehreibmalschinen- Ehlafzimmet Aram Elte 1. Oipl Gtr, 7 na Sperlotten 4 aon rige reicher Damen beau n md Nehenmaschinen-Reparatys| mit Dop elbe tauft Irtwat.| opf Ferteppiche, et. A ig ha EMG Auftrag gemäß. Eh hevermiltlung, file Ba ee eitel ote pi Sd WINNT wann Neg lezanderstr. 80) ksimpl. Wohnuugoeinrichtung, ung ZE EÜ sitein-Fihials Großfunfmennbtodiet, Wotodenien EEN an 1 ER "ie Berehtgt ads  „Han' SE anja 277, Penslunsmährl, | Rügenmaber, Kogiäfie, gape) “| Baa Zanse Getan a > | gebilb zeige Damen Zu Hels Ea ien ae letene Loeienitemmamnemnenmnmmmnnnnn , e. Zahle 2ibes, 1 Ww Ü EE rat; Wein ? EHR BETETE GOESOOS kompl; Zimm,, |f; Fämtl. vollen Wert, Klein, Charloiten« T E 14 p | b; R, Erf ZIER: Uebens, TORNTAN Ys obur gute Been ET 0. +  008, Einzeimöb. sucht Hake, | Lurg-Krumme St-92, Wi1h,7696. 30% guterhalten, kauft" würdig, mit : „I | fratigy warme Em er Scußreparainren- Sepe Ebe 46. Ref. 886 | =000 7 8 Gruneweltetr 10, Vegl 114-Eh| EREN pag del, mpfehlungen  Ass = Ki. 52 Kaufe ze Flensburg. Str, 1 Moab. 7810 7810 erfolgrei An! ahnungen zu entrieren, u. b“ Besohlungen Schlafzimmer Berser deutsc Sepp Frau Holländer , [ vo ÖD , erer 170.22. 2 [2 Sie, bei . 4 H; Yezim,, Seerenzim,, Per/ 1 7 . ' | rauft Persertep; Klaviere, vorgomerkt, T's] Lttz.7010. 4 EE EAU DIEN GO DTAHTISH BRN ENPENDI IN NEE NTEETZT EARN zubele el miebaulehgn 17970424 2020  aiserste. 1 S (Steinplaß 9487.) Saclettanztn, Valetot, Telephon: Tleinplaß 260. Reltune 7aun jofoet bier erfolgen. € ; ve [ft Ys Die Git KAM  auh gane, SE. gemacht. lihe Aufragen . Rüdpi  . 892009000 9020008 Schlafzimmer Sai ene Mittel figur 1, 1] motore ai Wt au ich EN Lohmann J Wl gien eri a) HarHrglendamm ZU, TEE eg Rt Auleng ber,  meren passe Kressel,|1V, jeg eoiett, fu PaEncberg | ztburgste, „4. =  > Achtung! EE  <hreiberstr.  "ieder ein gr. Transport prima| Leibntzstr. 72, teteinple 4 ER 1087: Zerrengarderove Glasjeherben, 38,9 gs Mid. f. A anf fehe Ec 30 Ve Brandenburgilde € Ferkel n.Läuferschweine Ze Privat! vehn von emal Keie 19% Eise "fuetan, nee KENN Serzen, Geo anntshefs zs guts Seiten 8. enb Sten ner 2.7 7 , v' ve dt] en Dere in m ee 57 immer Miel, ej. gef Sartmann, Sibowfiz 05 0 Beein Belle M+ en den Ge, GOR Karle Sankt fes Lependen Herrn, um mit die-| Ze. Uh land 4686, == Pichter ed DE 108: HoF. Berferteppitoe A Klaviere bring. TC ih | abgeholt. Eigene Gespanne, gemeinsam einen schönen| Wisch. AeDu Zer, DERE ii! pi  Lieserselde 8 88. Sreiomann, Steg» GRrGibmaggenlien 8. (aet vii ehenoabend 1 hs Athen m nh 23 guts Äusst,, wünscht Heira Up bt „116 eBioßste 1s8. Gtegity 339. | gut erh. mit Gieitschrift, kauft Mute 4. Nen 3s81. itwer; Buser. mi iE iwierfen Seren Ans M ehroeder, ar! Nb uri LL. R Ge ch nul für „ailenbeli er diner (Brelaangabs) Bei gege Wilmersdorfer Straße 200, |= Mitte 60, eisig, gesund, frled-| stein-Fi! Aut inoabi Un mie ga burg a, H.- Hauptst., R : GU Bendlandt, | Eb Königstraße es 02.) Weg R e-<-<<- en Beeinbgen 116.000, a, de 230.0. 020 OG 0611 0.7200. aM He ira 1378 DEHNEN Sareen 2 EN wens Jeden meis en bar ab Standort zu Alleinseins müde, ngenieur Hein, wünscht v Für Aundosreundo! able wegen deingendstem Be- tou en gesucht (4:4 Gt (55 ge seit deisen Jahren Posa ful eb mit 3 vu gese Deutsche Schäferhündin, unbo« | darf ?. Möbel, tompl, immer, National iv, Fr lr Reih = Dams „ai in MENG 9! treter Form I ZU m „allo nst, Dex Ene Effe weben vp Gute Rontrollkassen, NEE INE EREET DREIN "EL WIPES &rzogen, ist verkäuflich. Gesing, | angabe. Gottesmann, | Angebote unter 5108 Ullstein» m 4 kleinen, zu uten Ulstein-' bia fpanfo Wol-| Schr Quite Einheixaten! Berlin ben UN Gr, Bein W 35% Köpeni>erGtr, 186, 11, Kaserne. |Chaxlvitbg,, frumme Gtr. 14.4 haus, Berlin SW 68. Preisen. Amt Eteinplaß 7689. 1lankstraße 28%; 64, Veteranenstr. 6. Spr. 3--6. a Bogie zugesichert.  Memmmamamnennen memeemmnmmmennmenmennmnn uni  Wor auf Vorrat köohb, hilft durofihalten und fördert den Sieg! : RI "9 [ In. Roto Ceruch!, graue  aD BOCONdEr "AuSnahmetag verar R WI M6R.: BEB BIR E88 HWB 1  Waglk. + 5 > 86 0,30 38 8! 4 088 Er. 0,40 kl ui. 0:30 j  eaten arenen een ar rmmmngeng naaa mmmmememmmmeee  te „» . GIXSER % 2 App arate kompl. 26er Thermo- |  Adler . » . - at. 0,75 R N fer in Hillse Zimy 10806 Zy, neee 4 Entetu Jede obige BEausfrou zul einkochan Kolin be AppaE BOotwonflg, Ein Matton gontigt, Wir geben ekranohgonweinnag Fäl Syepfalgercöf! ji |] ) pi Bolt. [] Provinzen, 3  p rn es e Rexform LATE Prakt. Glasöffnar +» +. + 1,75 8 M Veraand nach BD | X 261 ' Sonntag (Morgen)  Zweite  Die Blüte des Theaters,  Harmlose Fragen eines Unbeteiligten,  Bon 1] [5 Wax von Bocehn,  ' Wieder einmal wird der hoffnungslose Niedergang der Bithne festgestellt. Das alte Lied der Direktoren, die keine Kasse machen, der Schauspieler, die keinen Beifall finden, der Autoren, die nicht gespielt werden. Louis Schneider, der alte Theater-Pral- dikus, damals nocchh Hofschhauspieler in Berlin, hat einmal die Ber- liner Zeitungen von fünf oder sechs Jahrzehnten daraufhin unter- fucht und gefunden, daß die Klage von dem „unerhörten Tief- stand des deutschen Theaters“ Jahr für Jahr regelmäßig wieder- Lehrt, ; ' ü »  ! Ueberhaupt, iH stelle mich nicht dumm, ich bin es wirklich, und Hoher möchte ich die Frage aufwerfen, wann ntmmt man eigentlich jan, daß das Theater seime Blütenperiode erlcbte? Einem Tiesstand muß doch ein Hochstand entspreehen, einem Niedergang eine Zeit des Aufschwungs! In welche Zeit fällt dicse eigentlich? Viel- leicht in das griechische Altertum? Als der Iragöde unwirklich Hevausgepußt mit Kopfmaske auftrat und eine Nolle bei der- jJelben Borstellung oft von verschiedenen Schauspielern gegeben werden mußte, weil ihre auf drei beschränkte Zahl eine vernunft» mäßige Verteilung unmöglich machte? Oder fällt die Blüte der komischen Bühne der alten Welt zu, deren Schauspieler in einem Aufzug erschienen, den ich an Neser Stelle auch nicht andeutungs- eise zu beschreiben wagen darf. Also, wenn das die Blüte war, seien wir froh, daß sie vorbei ist. Oder fiel ste in die Zelt der Mysterien, wo man auf der Bühne wie die Carmina Burana ver- xaten, sehen konnte, wie beispieloweise Herodes von den Wirmern gefressen wurde, wo das Publikum 1s36 in Bourges, um ein GScauspiel von 60 000 Versen mit anzuhören, 40 Tage hinterein- “ander in das Theater gehen mußte. Das wäre etwas für heure, wo man schon den „Ring“ nicht mehr an vier Abenden nachein« ander gibt aus Furcht, den Hörern zu viel zuzumuten. Fiel die Blüte in die Nenaissance, als man in Ferrara Plautus und Terenz spielte, und weil die Stücke, wie Isabella Gonzagea sich bekiagt, so furchtbar langweilig waren, sie alle Viertelstunde mit Balletten unterbrach, die gar nichts mit ihrem Inhalt zu tun "hatten? War es die Shakespearezeit, als Ophelia, Iulia, Desde« mona von jungen Männern gespielt wurden und der Direktor Henslowe dem Dichter Heywood für ein neues Stii> weniger an Honorar zahlte, als er für ein neues Kleid von schwarzem Samt ausgab, das in diesem Stü> getragen wurde,  *  Oder soll man annehmen, daß die Blüteperiobe des Theaters mit der Zeit zusammenfällt, in der die besten Stücde geschrieben «wurden? Das hicße also für die deutsche Bühne etwa das Zeit- alter von Lessing, Goethe und Schiller? Aber sie wurden damals  i  nicht gespielt! Prüfen wir einmal die Thoatezzettel der Biihnen in den leßten Jahren des 18, und den ersten des 19, Jahr- hunderts, also in einer Zeit, in der Goethe, Schiller, Beethoven noch lebten, Lessing unlängst und Mozart eben erst gestorben war, ss werden wir entde>ken, daß diese klossischen Größen selten oder . nis auf dem Spielplan erscheinen. Goethes „Iphigenie“ und „Tasso“ wurden in Berlin vor leeren Bänken gespielt, Bei der Erstaufführung der „Iphigenie“ in Wien 1800 gingen Hof und Adel nach dem zweiten Akte fort. Die Wiederholung blieb leer und die dritte Aufführung fand erst 15 Jahre später statt. In  Freundschaften,  Brief aus dem Felde,  Von Soachim v. d. Goltz,  Lieber Doktor! Sie gestehen, daß sich leise eine „fremde Welt“ zwischen uns eingeschoben hat. Sie sehen betrübt die einst so nahen Horizonte unserer Empfindungen und Anschauungen sich nach und nach voneinander entfernen. Die Katapulte des Geistes, uam eins Her beliebtesten Stü>e aus Ihrem Zeughause zu nehmen, haben nicht Spannkraft genug, um den Raum zu üÜberschießen. Gelten gelang es einer Brieftaube den Weg zu finden, Sie brachte einen Gruß, ein Lebensgeichen. Der Mangel an Inhalt (was haben wir uns denn zu sagen?) war mühsam mit Ironie Übertüncht, darunter die graue Farbe der Resignation trauerte, Und mit einer ähnlichen Bei&elbotschaft, nur um einige Nüancen ehrlichen Gkeptizismus" weicher, flatterte das Täubchen Verlegenheit zu seiner Futterstelle zurück, Die verschänten Bankerotterklävungen unserer Freund« kehaft waren sehr schmerzhaft. Geradezu herzzerreißend wirkte es auf mich, wenn Stein Ihrer Not eine der prächtigen alten Kanonen aus unserem gemeinsainen Parke auffuhren, und ich hörte mit Be- trübnis das Geschoß irgendwo zwischen Westpreußen und der Pi. cardie verpuffen. Der Anbli> eines mit großartigen Anstrengungen untery*mmenen BVersagers aber ist grotesk, jedenfalls wirkt er ab- kühlend. )  Lieber Freund, unsere Bemlühungen zueinander sind krampfhaft. Der Krampf hält fest, aber er macht erstarren, Warum spielen wir eine Rolle? Warum päppeln wir ein Sceingefühl hoch? Uns hat vs immer, ferngelegen, Kraft an die Pflege schwindsüchtiger Ver» Hältnisse zu verschwenden, Tausende von Freundschaften, bliden Sie um sich, sind angeste>t und angefault gleich der unsern, ? 8 Die Moral unserer Generation heißt Natürlichkeit. Wir streben Joder find wir uns auch darin nicht mehr einig?) als Höchstes die Wahrhaftigkeit gegen uns und gegen andere an. Wir leben (ode, find Sie inzwischen diesem Glaubenssaße abtrünnig geworden?) in der Hoffnung, daß wir das Reptiliengezücht in unserer gottgewoll- ten Mördergrube mit dem mutigen Auge des Uaren Bewußtseins Hypnotisieren und bändigen können,  Warum also, lieber Freund, versteeke1 wir uns voreinander? Ge- Ftehen wir's zuhig, daß = ja, in Gottes Namen, es tut der Un-  Jangen nad) einem Berufsschrifisvteller entsprechen zu wollen.  Veilage zur Vossischen Zeitung, |  München konnte „Don Carlos* nur etwa alle drei Jahre ge» geben werden, Die Premiere von „Fidelio“ war am 20. No«- vember 1805, erst nach sieben Jahren kam eine zweite Aufführung zustande, und dabei war der Theaterbesuch äußerst rege, Die secs Wiener Theater waren 1813 täglich ausverbkauft.  *  Die Kriegszeit brachte auch damals die gleichen Erscheinungen hervor, wie sie heute beobachtet werden, was manche Leute [o schmerzlich verüßhrt umd sie an der Volksfeele zweifeln läßt. Als damals der Friede nach langer Zeit wiedevkehrte, blieb der Ge-" scchmad om leichten Genre davon gang unberithrt. Von 1815 bis 1830 spielie bie Berliner Hofbühne 292 neue Lustipiele gegen 56 neue Trauerspiele; 1821 evwarb Graf Brühl zwei Draen and 15 Lustspiele. Von den 222 Vorstellungen, die das Leipziger Gtadtlhcater 1817 bis 18 im ersten Jahre seines Bestehens gab, gehören 58 Trauerspielen an, die übrigen dem Lustspiel; Schiller erschien davei nur an vier Abenden auf dem Repertoire und Goethe gar nur zweimal. Die Dresdner Hofbithne führte 1829 24 Trauerspiele und 139 Lustspiele auf. Dabei bestand die Hälfte aller dazumal auf deutschen Bühnen aufgeführten Stüce aus Uebersehungen, deren Mehrzahl dem Französiscchen entnommen war. An den Tagen, än denen Isfland und Koßebue auf dem Zettel standen, waren die Kassenapparate die glänzendsten, aber nach diesen darf man ja beileibe nicht auf einen Hochstand des Theaters schließen!?,  * ,  Za also, wenn die Blüte nicht dann und nicht damals war? Vielleicht ist dieses Zeitalter der Vlüte nur eine immer wieder» kehvende Fata Morgana, die uns vorwärts treibt?. i  Die beutsche Schillerstiftung, welche vor einiger Zeit durch den Tod Ostar Bulles ihren Generolsekreiär verloren hat, wird -“- wie uns aus Weimar geschrieben wird == erst im leßten Drittel des Juni einen berufsmäßigen Geschäftsleiter (Sokretär) erhalten, Am 24, Juni d, I. wird der Ausfhuß der Stiftung Scillerhaufe zu Weimar zusammentreten, um gelegentlich  bes hundertsten Geburtstages des Großherzogs Karl wer, des ersten Proteltors der Stiftung, eine Feiisigung abzuhalten und im Anschluß die Wahl vornehmen. Dex die Wahl vollzichende Ausschuß. besteht gegenwärtig aus folgenden Personen: Staatsminister Dr. Nothe, Weimar, als Vorsißender; Obversäumlrat Dr. Krumbholz, Weimar, als dessen Stellvertreter; Prof, Dr. Sheidemantel, Weimar, Bibliothekar Dr. Paßet,Min- <en, Geh, Hofrat Prof. Dr. O. Walzel, Dresden, Ludwig Lolb« meyr, Wien, Geheimrat Geisler, Bresau, und Dr. R, Krauß, Gtuttgart. Die Gekretariatsgeschäfte werden seit dem Tode Dr. Bulles von dem ersten Bibliokhekar der Großherzoglichen Biblio» her in Weimar Prof, Dr. Deetfen vertretungsweise geleitet, doch koanmt dieser als Nachfolger Briles nicht in Frage. Inner- halb des Leornwoltungsrates scheint man dem vielseitigen Ver- Da ver Generolsckretär die Verpflichtung hat, in Weimar zu wohnen, die Erledigung der lauserden Ges>öfte im Nebenamt unmöglich ist und das Gehalt nur 6000 M, beträgt --- im „Neben amt“ nebenbei aber viel Aerger winkt --- so wird man es be» greiflich sinden, daß der Zudrang der unabhängigen Echriststeller nicht allzu groß ist.  Der veutsche Einfluß an der Universität Chriftiania. Gelegentlich der Tagung ves norwegischen Storthing. führte der Avgeordnete Castb erg aus, daß bei der Ergänzung der Biblicthek- bestände durch ausländische Literatur das deutsche Buch überwlege. So betrigen beisplelsweise für die rechhtswissenschaftliche Abteilung im Jahre 1917 die Neuanschaffungen vier Fünftel an deutschen Viüchern und ein Fünftel an französischen und englischen Büchern. Auf dem philosophischen Gebiete übertraf das deutschx Buch das englische und französische um das 20fache. Die philologische deutsche Literakur stand der Englands und Frankreichs Neuericheimungen gegenüber im Verhältnis 3:1. Bi  der Fei Ale;  1918 26. Mai  Geleitet von  Dr. Emannel Laskev«  Von G. Choholous.  >»  A 7;  - 2  „  7%  c  do tt g& h  Matt in drei Zügen. 1  Weiß (neun Steine): Kas, Dd8, L.e2, 843, 4, Bb38, ds, g38, 14; GHwarz (aht Steine): Kg1, Thl, Bes, d6, 65, 18, 67, h2.  Dieses Problem des böhmischen Altmeistens fb reich au Ver« führungen.  * i  Die folgende sehr interessante Partie wurde im Berliner Shach- verein gespielt. Weißt A. Bauer, Schwarzt S. Rotenstein, 1. 62--84, e7--86 2. Bgl--f3, Sg8--i6 8. Sf3Xaeb, 47-46 4. Se3--13, SIGXe4 bB. Dd1--82, Dd8-&7 6. 42-43, 804--f6 7. Lol--& (Hier ist Lol--g5 zu empfehlen), Le8--g4 8. Sb1--42, Sb8--o8 9. 0-0--0, 0--0-0 10. 12--h3, Lg4--h5 11. g2--g4, Lh5--8g6 12. Lfl--g2, d6--d5 13. Thl--81, De7--b4 14. a2--a3, Dht--at 15. S42--b8, d5--44 (Auch LIEXa3 war ausfichtsreich. Nach 16. v2%Xa38, d5--44, 17, Le3--82, DakXa3T, 18. Kol--b1, 846--45, 19. Sf3Xd4, ScC--b4) 16. Le3--g5, LESXa3 17. Lg8X16 (Auf b2Xa8 folgt DXa3F nebst Sf6Xd5), g7TX16 18. b2Xa3s, Da4Xa34, 18. Ko1--d1l, Td8--46 20. 8f3--42, 8c6-44 21. 842--4, Da3-a2F 22. Kb1--01, Td6--es 23. Lg2Xb7+ (Auf Le4 würde folgen b7--b5 24. Sab, LXe4 25. 4dXe4, Da8y 26. Kd2, Db2 27. Tol, d38 28. Dd1U, 8X und gewinnt) 23. . . . Ko8Xb7 24. 863--csT, Kb7--a8 25. 806Xeß, 17Xeß 26. 12--/4, Th8--b8 27. De2--g24, 07--c6 "28. TelXeß, Da2--31Y 29. Kol--42, Dal--e8F 30. Rd2--e2, DosXc2Y 31. Täl-d2, TygexXdot 32. Ke2--1?2, De2Xc4 38. Te6Xf6, Sb4--4d5 34. Tf6--46, Dot--b4 35. Ta23X48, Db4346 36. D22--64, e6--05 37, Kf2--43, Tb8--b2 38, f4--&“6, Thb2---h2, Weiß gibt auf.  *  Das Problem der lezten Nummer, Matt in zwei' Zügen von I. I. Rietveld, Weiß: Kb8, Da7, Taß, g8, 1.63, 6, 8Se7, hs, Gchhwarz: Riv, Da2, Tb4, 167, 143, h4, 8Sc3, h8, Bb5, &Z2, es, 72, wird durch Da?7--e8 gelöst. Es droht DXe5, Die De>ungszüge des Gchwarzen „geben. immer eine neue Gelegenheit zum Matt. Gegen 1. DaT--87? verteidigt fich Schhwarz erfolgreih durch Th7--g7. D  8 '  Es werden jeßt Vorbereitungen getroffen zu einem Viererdampf, der im September in Berlin stattfinden soll. Man nennt als Teil« nehmer Rubinstein, Schlechter, Dr. Tarrash und mich.  sterblichkeit der Seele weh == Raum und Zeit mächtiger waren als die Freundschaft. Der Beharrungswille unserer Psyche zappelt vergebens Über der Flut der treibenden Kräfte, vergebens, weil die arme TIleine Psyche denselben Gesehen unterworfen ift und glei der Möwe im Kielwasser den Strömungen folgt, Uns aber hebt die Welle, verschlingt die Welle, Ist es da nicht vermessen, eine Freundschaft in den Tagesbesehl gleichsam des Lieben Gottes aufzunehmen, sie mit dem Siegel ewiger Gültigkeit zu behängen? Wir wollen docz nicht jenen Gedankenfehler, der in der großen Politik so oft unsere Lusttgkeit erregte, zum Agens unsever. Ent- fremdung machen, Karl VJI., als er sich die Beine auslisf, um Europa zur Anerkennung jedes Wisches, genannt Pragmatische Sanktion zu bewegen, war gewiß lächerlich, deun wäre Marra The» resia nicht eim ganzer Mann gewesen, so hätten sie tausend Sank- tionen nicht auf dem Throne gehalten, Dürfen wir aber Über den armen Kaiser lächeln, der über den Siebenjährigen Krieg hinaus vorverfügte, wir, die wir, ohne Kaiser oder Könige zu zu sein, iüüber Raum und Zeit und Weltkrieg mit souveränem Selbstbewußtsein verfügen wollten? QOder sind fünfundvierzig Monate „im Felde“ eine Badereise? Der alte Stephan war gewiß ein großer Organisator, aber unsere Feldpost vermag nicht den Buuchteil eines einzigen Gesprächs durc< Geschwindigkeit und Gewissenhaftigkeit zu erseßen, Briefe sind Beete für Mißverständ» nisse. Nein, jeder Froundschaftsvertrag enthält jene stillschweigende Klausel vebus sie s8tantibus, die selbst deu Teufel anerkennt, denn er becdhet die arme Seele, die sic ihm mit Blut verschrieben hat, dessen ungeachtet mit dauernder polizeilicher Ueberwachung, vis er sie ent 8 am Kragen padt, Der reizend jesuitiscchhe Ge- sang, ver vosenschmeißenden Engel (Faust T1) ist das Hohe Lied jener grundweisen Klausel, Die Froundschaft und die L!'cve, welche mit dem festen Verhältnis unveränderlicher Größen vechnet, ist sbon aus dem Grunde zum Abstepben verdammt,  Uns- licver Freund, fchlt einfach das Beisammensein, der Fecht» boden; Wir fuchteln mit Klingen, die sich niemals kreuzen, Und troßdem schlagen diese ohnmächtigen Klingen Wunden, tiese un- sichtbare Wunven, Wonden Sie nicht ein, lieber Dokior, daß die Gefühlswelt „gleich einer unanfreßbaren Boje im Sturme der Wogen schaufelt“, wie einmal ivgendwo einer. so shön. und so unwahr gesagt hat, auch wenn diese Wogen. vder die also metophori- sierten Ereignisse weltgeschihbtiche Dimensionen annehmen. Es handelt sich nicht um Weltgeschichte, nict um das Erleben in Trichtern und Etappensiuben, sondern einach um gewaltsame vierjährige Trennung, welche. der Helleipont 'der Pflicht zwischen  uns gewälzt hat, Berufen Sie sich nicht auf das Beisptel leihen» schaftlicher Persönlichkeiten. Die Biographien heulen von den Klagen der großen Einsamen, denen ein ferner Freund entgleitetz denn die Seele, die gegen Raum und Zeit ankämpft, streitet grau» sam mit sich selbst. Ein von dem Voden des Erlebnisses unob= Hängiges Verhältnis, wie etwa das Friedrichs des Großen mit Voltaire, liegt jenseits der Sphäre der Freundschast und verläuft auf der Tangente kongenialer Geister, Freundschaft braucht Futter wie jedes Lebewesen, wie jeder Ofen. Gie kann zweimal, dreimal siberwintern und aus der eisernen Portion leben, aber es gibt eine Grenze, wo Nachschub notwendig wird. Die Nahrung der Freundschaft aher ist die Gegenwärtigkeit. Trennung macht hungern und endlich verhungern, Nur religiöse Verehrung vermag ein Wesen mit der Zauberkraft der Allgegenwärtigkeit zu bekleiden, Vor solchem Wesen kniet man. Freunde aber sollen stehen, gut mit« einander stehn.  I< weiß nur zu wohl, mein Freund, daß dieser Brief in ein Fermat der Resignation  endigt. Bei Fewmat fällt mir ein: ließe sich nicht dieses traurige Kapitel durch ein musikalisches (dennoch wahrhaftiges) Gleichnis auf das Gleis mit dem grünen Signal schieben? Mein wunderlicher alter Klavierlehrer, dessen scchhrulliges Lebenslichtlein der brutale Zerstörer greiser Gewohnhr'iten Krieg inzwischen ausgeblasen hat, pflegte mit besonderer Zärtlichkeit seinen ungelenken Schüler auf den „Grunbton“ hinzuweisen der das Ende eines wohlgefügten Stiles mit dem Anfange verbindet, Fühlen Sis nicht solhen Grundton in der Freundschaft? Er ist es, der die Dissonanzen der Korrespondenz doc< immer zur Auf» lösung zwingt. Auf diesem. Grundton steht die nervöse Antenne, dis begierig nach verwandten Wellen zittert,  Lassen Sie uns einen Pakt machen. Lassen Sie una schweigen. Geben wir dem staatlichen einen inneren Zensor bei. Bex Briefs wechsel sei auf die sachlicsten Mitteilungen beschränkt. Go zu» sagen kurz gefaßte Gefechtsberichte, Wir haben ja noch ein bißchen vom Kapital der - alten Freundschaft. Wenn jeder seinen Gang geht und ab und zu einen Schlu> aus der Feldflasche der Er- innerungen tut, wird uns wohler sein, Dazu gehört Mut, wie zu jeder freiwilligen Trennung, Aber ist es nicht schändlich, sich im verschütteten Graben der Freundschaft herumzudrücen, aue statt den Sprung zu wagen? Henchelei wird durc< edle Motive nicht geadelt. Beweis: sie befriedigt nicht, sie zehrt. Freier und wohrhaftiger handeln wir, indem wir voneinander lassen.  „Bis auf weiteres“, beißt es in den militärischen Komman» dierungen« Btellonangenote liegen in allen Gegohäftsgtellon des Verlags Viletein & Oo, kopten/os zur Einsjoht aus.  Bekonatmachung,  An der hiesigen evangolischen Mittelschule ist zum 12. Oktober Hleses Jahres, gegebenenfalls an früher oder später, die Stelle eines  Mittelschullehrers  der Befähigung zum Unterricht in fremden Sprachen fnög-  st Französtsch ve Englisch) zu besegen.  Grundgehalt 1 400 M, Alterszulagen 18900 M., Amtszulage 70 xz MORTEN 380) M.  Bewerbungen werden ingebenb erbeten.  Lügen liegt dicht bei L.ipzig, dessen Universität gute Gelegen- Heit zur Fortvildung bietet.  Süßen, den 22. Mai 1918. " Der Wagistrat.  An unserer städzischen Over-] dere Bewerber z Lediglich Reise realschule 1 find zum 1, Ok- kosten und Tagegelder nach tober 1918 Maßgabe der städtischen B2-  zwei Oberlehrerfieslen stimmungen vom 17. September  Befel 1918 unter der Bedin hung, zu besezen.  daß der Betrag verhäit!  Erforderlich ist die „Zehrbe- mäßig urige werden  1 und für Deutsch, Franzö«] muß, s der Gewählte vor und Englisch, davon 2  Ablauf von 5 Jahren aus un» „Fächer für die erste Stufe, Be- fe; Sculdients ausscchelden seldung wird nach der städti] si M Besoldungsordnung (z+ "ur die Anellung kommen dem Normaletat vom | nuy Bewerber in e, denen Ba 1909 entsprechend) ge | die Unstellungsfähig eit währt. zum 1. Apr! „ An Umzugskosten erhalten Horden ist. Bewerber, die bereits eine| Gesuche nebst Zengnissen und etatsmäßige Gtellung beklei-] Lebenslauf sind umgehend an den, die bazyen Auslagen für| die Berwaltungskommission ven Möboltransport und die] eiazureicven. tatsächlichen Fahrtkosten fiütr* Caffel, ben 22, Mai 1918, ich. utid für die Mee HSauss Der Magistrat de der Residenz: alt Halt gehörigen Personen, an» obriß.  ( „.. goialuchleles Meck 19 Nhentaud- Beal | G fucht zum möglichst .alshaldigen Eintritt jür die Leitung seiner .  | umfangreichen Nachrichtenabteilnng,  verbunden mit wirtschaftöstatistischem VBPliro, einen  Herrn "WE  ; | mit entsprechender volkswirischaftlicher ä ! m fgusmännisch-tecchnischer Vorbildung,  E Erfahrung in der selbständigen Bearbeitung elner noch aus- |  | zubauenden Werbetätigkeit für vas In- und Ausland  4 in Wort und Dild erwlinscht.  H Bewerbungen mit lÜüdenlosem Lebenslauf, Angabe des Militär-  y verhältnisses fowie der Gehalfsansprliche unter EB, O. 866 an  ß „ALA“, Allgemelne Anzeigen-Gesellschaft m. b. H, 9801 Handelshof, Zimmer 18/19.  Bürovorfsteher,  d' d bilan; , ffir das kaufm. Büro einer Berliner  a EI ditanzsiher, igen Eintritt gesucht, Angebote unter  Beh ung von Zeugnisabschristen 'und Gegaltoansprüchen unter - „D. 8782“ „an Daube Comp , Berlin GW 1!  Wir juchen einen im  Bebeiämitläthanbal erfahrenen, speziell | pit der Behanblung von Gewichts- und Beschaffenheitsmängeln äußerst vertrauten, kaufmänntsch gebildeten, ehrenhaften |  Bs“ Serrn  2 für den Außendienst. Bewerber, die Befähigung für diesen 5  j Posten durch, langjährige Zeugnisse ausweisen können, wollen F1f,  8 nur schriftliche Angebote unter Beifügung von Zeugnie- |  . BGG iften und mit Angabe der Referenzen, Gehaltsanfpriche und Milttärverhältnisse einreißen on die Fettstelle Groß  Berlin (Butter), Berlin C2, An der Stralauer Brücke 3-  GITTE gebildeter  Kaufmann  mit guten fremdsprachlichen Vorkenntnlaaen, bewandert im| 3  Buohhaltungs- vnd Materlial-Binkaufswesen und befähigt, alch "in eins Fabrikorganiaation einzuarbeiten, wird von bedeuten der. Verbrennungas+Motorenfabrik zum baldigen Eintritt un; aucht, +- Angebote mit Zeugplvabechriften und Angabo des + Alters, der bisherigen Tätigkeit und des Gehalteanspruahs aind zu rlehten unter „5782“ an das Ullsielahaus Berlin 8W 68.  Zeitschrifien-Zerlrieb  Duin Unterst“ hung des Vertriebsleiters großen Perliner Perlagshauses wird ein T  züngerer Raufmann  / gesucht. Buchhändlerische Ausbildung erwünscht, aber "ncht Bedingung, dagegen Erfahrung Pin Vertrieo und . Versand erforderlich. Bewerbungen m. A ngabe d. Militär« verhältnis]., bisherig. Gintommern Ansprü en, Lebenslauf an „7608“ WG Rai Zu Dane  Ein Selbständiger  j Kopok pT WE Ma |  BY wird von orstem Hiuss zum: baldigen Eintritt gesueht, .] ; auf EMERGE BENEEN Gebalts- |  bis |von einem Berband fändiicher il 1914 9 nterkannt Sit, iu Berlin, wenn mögt  . ansprüche find unter  0  Name mang  ' imöglichet ans der Eiszenbranche, gezucht.  Tüchtige Buchhalter perfekte Korrespondenten  für sofort gesucht. Millitärfreie Bewerber worten Ang-bote mit Lebenslauf, Zeugntsabschriften, Angab2 des Alters und der Gehaltsansprüßhe einreichen unter „6663“ an Ullsteinhaus, Kostraße. |  WEHKUUCTTEBRSDRRERSSE|  j j ]  M Veoe0nnw0 np SSS ASNNEEREEAAUSONENSAEEENRENE nne VENEN nan  Für unsere  Rorrespondenz-Abteilung  eemeneneneneneenaenmee en enmnne en znemeeger neunen Ten TOMIOASSSSI SLG GEBVLPFYOSSHÄYAASPISLPNKEVYEBTYAYL?Pa OVOPNNÄ H YHYÜAA1406098393PY YPS  suchen wir zu tunlichst ba!digem Antritt einen ge» bildeten jüngoren Herrn, möglichst aus der Essenindustrie Der Posten bietet bei zufriedenstelsenden Leistungen guts Aussichten für die Zukunft. Angebote sind unteo Beifsigung des Lebenslaufes, möglichst mit Bild, Angabe der Gehaltsansprüche und des Antritisdatums zu richten an  Eisenbahn PerbehrömittebAh! tiengesellshaft  Gesucht  Genossen/<aften mit dem um sofortigen GEintrittt euvssenschaft8- unb Res  Verlin W 9, Potsdamer | Straße 129-130. [MEERE bala En Aa  4, ein mit dem länd! ichen visionöwesen vertrauter  Berbands-Revisor=  2 ein mit allen Buchführung 8gebeiten vertranter, bilanzficherer Buchhalter as  Revisions - Assisffent'  Bewerder müssen neben dox eigener Initiative entspringenden Scchhaffenstraft im Ver/ehr mit unseren Landwirten die erforderliche Gewandheit befiyen. Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnis abschriften, Angabe das Militärverhältnisses und womöglich mit Angabe von 'ehlungen sowie mit Nennung der -Gehalt»-  udapester Straße "6, zu richten, 4 Nennen -  | Erfahrener, gewandter Kauf smann  der Futter- und Düngemittelbran>e gesucht, der an selbständiges Arbaiten gewöhnt ist und ich Konntnisse und Barer durch Zeugnisse und Referenzen nachweisen kann, Meldungen an die  Ofprenfishge Landwirtschafts - Gesellschaft = m. bd. Hs zu Rastenburg, Ostpreußen | NER GE TES TMS GM TSE NZS  Junger Mann 9d. Iame  MMMEMEENOHHneOmOggaeGeGE,]wenuegeee„nene,;weoenn  4 für Registratuv- und schriftliche Arbeiten, Gute Handschrift, zuverlässiges und „pünktliches Arbeiten Bedingung. Angeboks mit Zeugnis»  abshriften und Gehaltsanspräßhen erbeten an  Siemens-Schuc>kertwerke  Zeutralwerksverwaltung ZW 3 Berwaltungsgebäude  Siemensftadt vei Berlin,  Lohnbuchhalter und Lohnbuchha!kterinnen  von Maschinenfabrik Berlin N zum sofortigen Antritt gesuccht Angebote mit Gehaltsansprüchen, Lebenslauf, Zengnisabschriften und Refer'nzen sind zu richten unter B, A, 2465 an die „Ab A', Berlin 28 9,  L H EA A aL  Budbapefter Straße 6.  . A, 2474 an die „ALA“, Berlin W 9,10  IIy 18  Für Fakt 4even ud Expadition guchen wir zu baldigem Eintritt zwei jüngere Herren,  Kenntofs der Branche erwinsgoht, Bewerbungen bitten wir Zeug- nieabschriften beizufügen und Gehaltaansprüche unzugeben.  Aect»-Ges, H. F. Eckert, Landw. Maschinenfabrik, Berlin-Lichtenberg.  Zum möglichst 80fortigen Antritt wird ein flotter  Nachkalkulator  aus der Flugzeug, Auto- oder Metallwaren- hranche geauocht, der böreits in gleicher Plgon- aolaft tätig gewegeen gein muß, Angobote mit Gohaltsanspritchen und Roferonzen alnd zu rlohten unter 5778 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  ' Vertretung Berlin,  Großes Westdoutschos Werk der weiterverarbeitenden R enindustrie fü t Air hr seit längeren Jahren in Berlin be-  chendes Büro einen zur Vertretung und Unterstüßung des |... Heringenieurs geeigneten Herrn. Bewerber, die mit den ge- <äftlichen Verhältnissen Groß-Berlins seit längerer Zeit ver- [Bi nd und Kenntnisse auf dem Gebiete des allgemeinen Masch inenbaues und der Kloineisenindustris haben, wollen Roste, Angebote einreichen unter 5766' Ullsteinhaus, Kochstraße,  [LX LN LL.17 TT 13 LY LY LE | == Jungen Mann ==  . aus der Gseßoreibranche ity die . Expedition auoht  + Otto Jachmann, Stahl- u. EiSsengleßerel  Tühtiger Gradi  und. Buchhalter ev. Klegsbeschädigt., von Salz» Sroßhandlung gesucht, Ange- bvoty NS. 1664 Ullstein-Filiäls Neue Schönhauser Straße 9.  Jüngerer Expedient-  qus der Drogenbrancchhe per Fe fort gesucht, Theodor Zeichgraeber Aktiene . gesellschaft, Berlin &, 59, Camphausenstr. 28,  Lagerist uind ; Expedient, *"  der sich auc) für Gtadtreifs eignet, p. 1. Inli oder früher getucht. DOffert, mit Gehalls- angabe  Wilh Matus er, Ritterstr. 21,  Berlin-Borsigwalde, Spandauer Straße,  <<< EEÄEEETT GR  erfand eines Warenhausbetriebes wird bald dn WK enevgischer Herr  devent. auß Evan es wel nachweis  Hich befähigt ist, eine große 9%Eppedition eder Be»  ziehung korrekt zu leiten. --- Gefällige gebote ev»  eten an dis Expedition dieses Blattes unter „6784“ Ullsteinhaus, Barlin SW 68,  Tüchtige Bertreter,  die mit dem Versicherungswesen vertraut find, werden für dia Versicherungsabteilung zum Besuch der Kundschaft von hiesiger Bank gesucht. Gef. Offerten unter 5772 an  Ullsteinhaus, Berlin SW. 68,  ; Qohubußhhalter  seibständig und zuverlässig, welcher in größeren Fabrikbetrieben tütig war und mit allen ein» schlägigen Arbeiten vertraut ist, sofort gesucht. Angebote mit Zeugnisabschriften und Angabe des Gahaltsanspruchs sind zu richten unter „5781“ Ullstelnhaus, Berlin SW 66.  EUEREN SS tarn (mntmmenemementeeemmwenemeneew emmnemeneenenen eam meren neneememeZeeememnnanmmmmr meme,  In Bearbeitung von VersicherungsSachen  gewandter Beamter  (Aorr oder Dame) zum 1, Juni oder epäter gosuoht,  Angebot: mit Lobenslauf, Zeugn!s- abachriften u. Gohaltaanaprüchen an  Mligomoine Elaktrivitäts - G2S6lSCHaf Borliin NW FAHRE WEIN Karlen 2-4.  A=Lagerist, =  Gefl. Angebote mit Zeusgnizahschriftea und Gehalteansprüchca an  Soadiinger aptigpghs GlaSwerke,  Go m. 8. H. ' Sohönow-Zehlendorf (Wannseebahn),  DN Rp 200 294904 MADOLIG IR 7  ür den fehr umfan greißen Stadt-und Bahy- 4 / im gesamten Expedittonswejen gründlich erfahrener, natd  Me küserb Pelz zabteilung  suchen wir zum baldigen Eintritt emen  Perkäufer und Verkäuferinnen  mit tadellosen Umjangsformen, welche längere Zeit in leb« haften Detailgeschästen mit Erfolg tätig waren Bewer» bungen mit genauer Angabe bish; Tätigkeit und Zeugnisabschriften erbeten.  . A. Herpich Söhne,  Leipziger Strasse 9/11, Lib WLE: GER “  Fach - Ingenieur  wird von Gesellschaft gesucht, welche den Motorpflug- oder Zug wagenbau aufzunehmen PATNSTG Ausführliche An 4 bote fier VU. A. 2481 an  „AlL.A“, Berlig W 9, Buder Pester Straße «  G fleißig, gewissenha  Werkzeug- u. isenw. „Großhdlg. Adliger Berr : ur Beaufsichtigung, leichte Ba« feaftioung, I LE Offerten unter Gerstmanns Antonern-Bliro, Bn W9. -Möbelzeichner | jus al3bald Möbelfabelt Dittmax, Molkenmarkt 6. 4 Lehrling mit guker Schulbildung stellt vis ein Theodor Teichgraeber G., Drogen - ENGEN Camphausenstr, 26. 2. det Sohn ahtbarer Eltern, [EM vn alg vtft, in einer unserer BOEH schen Abteilungen Aufnahme. Schriftliche Bewerbungen mit Abschrift des legten Schulzeuge nisses an die  Act.«Gos, H. F, E>kert, Feabrif landwirts<. Maschinen, Verlin-Licßteuberg. 7  Gehulentlass. Knabe a, guts Bürge od. Dienerfam., der sj. d. Dienerberuf widm. w., find,  in pn Kurf. volt: Ee tü ochh. Haus, Dom, Gr! fei assin NM. keis  Biener u. empf. Fran Sophte Hofmann, fewerbei Gtellen- vermittl.,Wilhelmst. 12. Llig.9696,  Buchhaiterin  u. eine Etenotypistin f. Spev  . | Ditionsgesch. in Gut empf, Dam. bel. Off. Geh.-A, 3 „a. Wp1.4482 2 Ua "Chausseeste, Au  dei Kontoristinnen [3 | 3, zuverläsf, M | guke Han schrift, 4 | graphie u. des B | bens kund., suchen wir für eine  Arbeiten gewöhnt, der Gteno» taschinemschrei  unserer krufmänn. Abteilun( In d. Bewerbungen bitten wi  * die Gahaltsansprätihe anzuged.,  Act.-Ges. H. F. E>ert, Landwirtsch, Maschinen-Fabril! „---Verlin-Lichtenberg,  * a. Kontoristim haft, für bald! eit 8-4 U nt. wgebot m. KOH über herige Tätigkeit und Gohalta- emsprücen erbeten unter I. A«  M 2472 an die „Ala“, BerlinW9, 9 | Budapester Straße € "6.  Junge Dame für Lohn- Gefmungsarbiten zum  1. Zuni gefu"t. Schriftl. Angebote mlt. Angabe der Gehalt ganfnihe ers  M. : Nl Fahrlk elektr. M chinon 1,  Wie suchen für unsere -Abte lung Kesselshm ede als Bertreter des Bürovorstehers einen  JESGRTEUE:  mit vosler Hochschulbildung, mit reichen Erfahrungen im Dau von Groywasserraum« und Steilrohrkesseln, neuzeitlichen Rosselhäutern und Bekohlungsanlagen Erwünscht sind ferner Kenntnisse in Einrichtungen von' Hochöfen, Apparaten, Hocchhbehäl-  tern sowie allen vorkommenden Kesselschmiedearbeitten. Bei guten | .............  Leistungen ist jpäter? Uebernahme -in den Betrieb nicht ausge- ichloisen, == Ausfüihr.iche Angebote mit Zeugnisabschriflen, angebe ver rigen Tätigkeit, des Alters, der Militärverhältnisse, der Gey ansgeliche unb des frühesten Eintritts find zu richten aun!  Gutehoffnungshütte,  Akiienverein. für Berzbau und Hüttenvetrieb,  [0] VoNNAnSen (Rheinland).is  | | für  Apparate, ):. Max Levy, GEHENENN lin, Müllerstr, 304 Vo. Gewandte junge Dame filr Loichte Kontorarbeiien gesußt,  B. Manheimer“ Iügerstrahe 33.  Kontoris! 1  Gchhreibmaschine,  1 Buchhalt, „Arb. gesucht. Wien, kee iE eutsher Spielwaren: M0 Revenbutger Oi, * MRNIEUT 7 122 VENBEEDERUIEN 47 SURGE IGER IBER enen vwl 10s00 1  %7. IM  Für weins Pelzob «HF'ung Suche ich zu baldigem Antritt zuverlfiasig arbeitendes ,  | Buchhalterin  Nur Bewerberinnen aus der Eranche wollen eich achrilflich wenden an  V. Manheimer, DbewailStn 6-7,  DBankgeschätft  gucht für eofort, oder apäter  Buchhaiterin üer Kon orisgtip,  Adr. unier N. Z. 10 899, Tilsteinbaus, Berlin SW 68.  Buchhalterin  mit doppelter Buchführung vertraut, gu'e Handschrift, für Dauer- stellung per 1. Juni 1918 cesucht. Offerten mit Zeugnisabi u Gehalts, u 18  KZZ=  We AM.  Gewangte Buchhalterin  (event. Kriegebeschädigter) für die Filhrung ones umfangreichen Kontokorrent zu bald.gem v.in- tritt goeucht, Schrivtliche Meldungen unter Angabo bleherizer Tätigkeit u. der Gehaliesanspr. erbaten an  V. Manheimer, Oberwallstr, 6-1, |  beeren 7 emen Für die Bucht alg eins wied zu möglichst j9soriigem Eintritt sicder ardeiten:e  Rontokoprent-Butelhaltevät|  sucht. Ansführl. Bewerbungen mit Gehnl tsansprüchen und Keugn gabschriften unter K. G. 767% Ullsteinhaus, Kohste  Für großen Betrieb "35%  wird eins gelbständige  Kontokorrent - Byg3halterin  zum baldigen Antritt gewicht, Leobepsiauf wit Zougnis-Ab» g8chriften und Gehaltsforderung unter „3774“ Ullstelnhaus, B:rlin 8W 68.  yr Ppivatgekvrtetariat  eraten Berliner Hanaos  Heiften [>> oD  12s1]  73  17881Em hiSSIgEN 0. Ros ihater Werk Nek zu auf en nder 8pfitevom Antritt einige tüchtiga  Steioyvistinnen u. KontoriStinnen  S0wie eine  1. ie“ a Bucnhaiterin Dauerstellung. Gewar Damen mit guter Schulbild ag wou gie oder gs Arifi- lieh bewerhon m T fien 80wis An- gabs der Gehn des Aiers und des „Antrittatagos untooy Konuwori „Stonviypigtin*“ "in vetariat der Bergmann- 'leitäts-Werke, A.-6., Bor:in N 65, Seestr. 84.  ASD AES M ENSHUG Tüchtige Stenolpp jefinnan zum Buckbaiier] innen =  Naupftverteitung SarnsSCRUSS des SoRuhhanrdels Berlin €  v 110 220000-a6800 20 «220 Cles AIDA NETT ELM GEN EE GEE LEE  Stenotypiftin,  geübte,  Kontoristin,  jüngere, mit einige: Erfahrung zu haldigem Antritt gesucht. Arbeitsztit vot 8--4 Uhr, Sonnabends von 8-- 2 Uhr. Meldungen unter Vorlegung handschriftlicher Bewerbung und der Zeugnisse Über bisherige Tättgreit während der Bürozeit. Subdire?tion der Magdeburger Lebens-Bersichrrungs-Geielischaft, Charlottenftrake 28.  «iE «EE «GEE <I> <> «EE <TR MIE EEE ER  Sfenoimplifinnen  mit gutex Geulbildung, durchaus geübt und befähigt,  j .  Intelligente a. durchaus vertrauenswirdige gegekhonenfalls Dame, auch herr mit guter allgemeiner uvd kaufmännlsoher Blldun perfekt in Steno graphie und Masochinenschreiben, für dauernde Stellung eguoht, Gnto Sprachkepntnieae Bedingung, enntnis des ZeitungsweSens erwünzeht. Deuteche Arboitazeit. Angebote mit Gehalts» ansprüchen, Referenzen, Aintrittetermin en beten unter 3, A, 2  24s1 a „Ala“, Beriin W 9, Büdapestor Straßa 0.  erlä und er arbeitend, gesucht. Bewerbungen uter [ech von mania und Angabe der Gehalts- Erüße um unter B1. 66 668 3 Ulistein-Filiale, Bü lowstr. 84.  Kontorieiinnen  feier Handsohriii für die Warenannahme vad  Ik eucht Hermann Tigtz, ' Markgraftenstr, 28.  Moldungt 368-720 Uhr vorm. Bachm,  nt  Stailst!  Zum baldigaten Antritt geguochtt  Tüchtige, zuveriä: zekKontaristinnen keine Anfängerinnen. Perzönliche Vorstellung vormittuge 9--1 Uhr.  Sammallager der Heeresvirwaltung Troibriemenlager der Kriegsleder-Aktiengesetlsch. Berlin, Gr. Franklurter Strado 32,  Erfahrene und geübie  Stenofypistin  mit guten Kenntnissen, weiche bereits gleichartige Stellungen be-  Heibet hat und durchaus perfekt ist, amm Antritt per 1. Juli ge-  sucht. Zeugnisabschriften und Gehaltsansprliche zu richten an j Ad. Kraemer, Carlsöruhe Ui. Schl. Obit- und Gemlsoverwertungsfabei,  Erstes Yerliner Hans  jucht eine  tüchtige Gtenothyisiin  ins Ven altungsschriftwechsel zu möglichst sofortigem Ein«  verstellung: Arbeitszeit 8%--125, 3--7 Uhr,  (ei ens 8%-- 32 Uhr: Angeb mit kurzem Lebvenstauf,  Fougnieavf rifien, Gehaltoansp:üchen unter „Buchhaliuug“  befördert. die Ala Aligemelne "Anzeigen - Gegeilschaft m. b. N., Berlin W 9, Budapester Straße 6.  Steuotypistin Eine durchaus zuverlä'sige, 1 Plligenie "Anbeitstraft, ges wöhnt, intenfiv zu arveiten und nach kurzen Ungaben selbständig zu korrespondieven, per bald von größ , vornehm. Vitrobetrieb gesuccht, Bewerb,, die über längere Praxis verfügen, werden bevorzugt. Dffe: ves mit Seuanloablchr u ir TET 'an U teinhaus, Berlin &  leichtes Korrespondenz selbständig zu erledigen, zum sofortigen Eintritt gesucht,  Ghriftliche Angebote mit Zeugnivabschriften und YAn- gaben über Gehaltsansprüche und Eintrittstermin erbet, an  Siemens & Kalske A.-6.  Wornerwerk, Ab. 9. Slemenzstadt bei Berlin,  Eine gewandte  selbständige Gtenotypistin |.  wird für erstes Haus zum baldigen Antritt gesucht,  Angebote mit Lebenslauf, Zeugnigabschriften und Gehalts- ansprüchen unter e Chtffrs 5775 Ullsteinhaus, Berlin GW 683,  Stenofypi fin  mit gufer Allgemeinbildung |  flott und sicher in Diktat und Maschinen»  schrift, zum sofortigen Antritt gesuchb.  Angebote mit Lebenslauf, Feugnis- Ab»  schriften und mit Angaben über Gehalts»  ansprüche und Eintrittstermin erbeten an  Siemens & Halske A.,-8. Wornerwerk, ZL. B. B. Siemensstadt bei Borlim  Our  Einige 8 Anfängerinnen mit guter Ghul- und Handelsschhulbildung finden bei erstem Fustitut Einstellung, |  Baldiger Aniritt erwünscht. Angebote mit Lebenslaut und Zeugnisab'hriften unter Chiffve 6779 Usssteinhaus, Berlin SW 68,  TEN VEREHREN 1 VEREHREN IEH ITLN  Damen  mit guter Vorbildung,  die im Maschinoschreiban geübt sInd, werden von  grözsgerer Motorenfabrik zum baldigen Eintrlit gesucht.  Angebote ait Angabon über den Bildungs-  gang, Gehöltsanspruch und früheaten  Bintrtitstag 8ind zu rlohteu unter 5780 an VUllst inhaus, Berlin 5% 68:  ms“ Parfekta Steno pistin|  per sofort gesucht. Vorzustellen bei den  Deutschen Wilvermann - Wexken, Verlin W Potsöbamer Straße Nr, 103 a,  mit langjährigen Vriahrungen per Sofort oier apäier gesucht.  FN | zum baldigen Einiritt gesucht, A | Schriftlichs Bewerbungen mit  N abschriften w Empfehl, erbet,  9 | Rotsdamer  G| in Dauerstellung für  G| mögl.  für meine En:roz-Abteilung  Verkaufsaufglehtt  Gowandte Damen odor Herren, die in größeren Dotallbotrieben in gleicher Eigenschaft tätig waron, zur Boaufgichtigung des Peraonats aucht  Hermann Tietz,  Markgrafonstr. 28, 11.  Meldungen: 9---19 Uhr vorm. D--7 nachm,  Hermann Tietz, Markgrafenstr. 28, Il  Moldung: 49-10 Uhr vorm. 8--7 naohra,  Buchhalterin,  Eine geb., ev. Dame, |. d. 1:44 Buchführun bow., mit  Pari, Stenofypisiinnen zum sofortigen Eintritt verl. BPreisprüfungssielle für Papleorpreiee,  ber, Tätigkeit u. der Gehalts» ansprüche unt, K. A, 2478 an die „Ala“, Berlin W 9, Buda« pefter Straße 6.  t. | Ich suche zum fofortig: Antoit  jeine Dame  pe aus der Holzbranhe,  Gehaltaaneprüchen, Zougnis-  Aktlengegellschaft  Mix & Genost  Tolophon- u. Tolegraph.- Werke  Berlin -Schönehor, Ganeatatraße ('. 9  StenofypiSiinnen,  Buckhalterinen, Telephonisi? 1,  nicht unter 25 Za, 4, für Etapps verlangt. Me.ovungen nur persönl, mit Papieren im Arbeitonachweis der Stadt Bet» Iltu, Abteilung für &vriegsver» tretung, Ei vente. 1 nahe] M  Vermittlung ei, 0s.  - PBerießie  Stenotypistin  Ver- DANDEGENG am Zov gesucht.  eiman, Sardenbergstr. 24. 24. -Stenotypistin  nus der Autobranche, so» forl gesucht. Offerten mit br ltsansprücen u. Zeugnisad:  n unter 8768 Üllstela-  „„KZochstr., „Bertin GW 68. |->“: “Für dauernde" Beschäftig, als  Direktions- Stenotypistin, Beeetkeln, suchen wie  perf, in Stenogvaphie, Schreib» „ maschine und Vp ltichen Rot tovarbeiten,  da .; ain tn Wakl, Rp Solagroß« i t I dung Gers vin  Organisatorin sucht gebildete Mitarbeiterin oder Volontätin, Handelsaka« vemtterin oder dandelslehrerin  Serorau Tätigkeit. NEM unfeie iwjale Rat»  1 H -Luther-Gtraße 91  Damen  a. Offizieestamilien für Stens« graphie, Schreibmaschine und Buchhaltung gesucht. Keine An-«|9' fängerinnen. Persönliche Vor- stellung zwischen 12-.--2 Uhr od. schriftliche Bewerbungen an Invalidendank, Unter ben Lin- (2, 31  mit Jere Zt als Anfäng, f. Archiv u. Bibliothek ver! Christin. Guts Ausbildg. als Archivarin u. Bibliothekarin. Durchg. Arbeitszei . O. R. 10911 U!  Junges Mädchen gesucht, ge; in Stenographie und reibmaschine. Vorzu« stellen von 6--7 Uhr abends. Gustav H. Betersen, W 9, Potsdamer Gtraße 7.  s ap einz. leid. MN " siaße 83,  N Saushalt gesucht,  Handschr., wird 3. 1. 7, f./Vardonbergetr. % II, nN Büro e, ger. Bitcherrevisors K gef. Adr. 3, B 0 | DEeNOtyPistin tein-Fil, Werderscher Markt 30.| gewandt im Kürz- 1. Maschi-  Tünge nonschreiben, t, Antritt gere: baldigst. CHEN 8-4 Uhr.  Kontoristin Bewerb, mit Angabe der b1|  7.24 zm Janie Kreisen  9 gesucht, - 1s76 burch  & Vogler, Verlin, r: 4,  7, ung. hr. (nicht kro. 3) Dama . Zuli mit Berliner r, erfahr, evangl, 9evild, Gtüße, - u. angenehmen die gut focht, n" | (Mäd- N Frau "Charlbg.  1 "irtschafterin  1wverlässig und tüchtig, nes Villengrundstü mit ßem Garten p. sofort ger Off. unt, „O.. S. 10918“ haus, haus, Kochstraße.  "Einfach e Stüßge od. Rögjin  | [etöft kocht, gute Zeugn., zum 6. verlangt Zehlendorfe! Ie Shen Telephon: Beh-  tendorf 39s4 (Nevenanschl), ;  STULZE,  Krankenpflege Sitwaid. ane, zum Colin, Knesebe>- art,  focht,  Stütze, - od. besseres Mädchen, fitr zwei alte Leute gesucht. Tep; iG,  Luisenstr, 5%, TIel.;  den 1143,  Fu mM ev BRAINS AID NPENP SKG A- MBE ewandt u, sauer, das plätten ann, zum 1. Juni für ess. Meld. vorm, --1 vd. nachm. 4--6, Kur- fitrstendamm 62, 1, rechts. Suche zum 1. Juni ein  Hausmädehen *  das gute Zeugn, über längere Dienjizeit vorzuleg, hat, Vor- zustell. .v. 4--6 Uhr. Frau Ge» Kahl, „Kaiserallee 23. 4 wird zum 3. 6. ein te Mu peelösfiges 6 Sausmädhen “WC mit quten Seugnissen, für vuhi-. en Villenhaush, zu einz, Dame. Vorstellung 6--7 Uhr. Chav- lottenburg, Berliner Str, In VGesucmt zum 1. Juli eM etwas früher, tüch  1. Giudenmädien,  das gut Nähen kann. Angeb. mit Gehaltsanspr. und Zeug- nisnöschr, erbeten an  Frau F. Pulvermai y Out Vahrenhof b. Matendotf L in Holstein.  Gopmndt. Hausmädchen  mit besten Zeugnissen zum 1. Juni sär gochherrimaftlican Hanshalt gesnchht. Sommerstr, 4 Ei KEEN Tor, beim örtner zu erfragen. um 1 Jimi ein gutes Bausmädchen Hauptmann von Zwehl, Berlin« Lichterfelde, sir Guche zum 1. gum  Hausmägehen  das servieren, bügeln u, schnei- dern kaun. Frou De. Gertu- groß, Grunewald, Taunus» „straße 10, Amt Uhlam 1. Juni Hausmädshon“ uE: Meldg. Monenfit, 4, Nollendqrfplaz, ;  17m | IREEN ETI Baus- mädchen, klei tt (en Berfanen, Heuahent  tes ausmädhen mit uten Gera jen zum - Juni ge! fücht. Wolffenstein, Schbneberger Ufer 35, 111. Vorstellung Sonntag 4-8. aoatttttnatetttt  spätestens per 1. Juli nur erste rafi, auch mit Eee |S TAEN Ausführ!l. schriftliche fert, mit Gehaltsanspr. erb, „Dtetbijge Spritwerte A.-G., harlottenburg 2, Kan caße 4, Zz: das Büro einer hiesigen], BERG werden einige „[ üchtioe I8> Stenotypistinnen “WC zum sofortigen Antx'*t ge»  Gnilon! Bad Sisfngen! Tüchtige, Ferfette Friseusen so» fo,t vd. Juni gesucht. an Ph. Tn Bad Kissingen,  . (ine Verkäufern |  für R U. Butter sucht] DO Rudolf Fink,  sucht. Gefl. Offerten. mit Ge Berlin, Zuzmstraße 6. HaltsG«iprühen unte: ifsre| Junges Mäden O. 10995 Unten ur Hilfe u. Empfang sucht  ahnarzt, Potsdamer Er. 140,  093911SCN3f. TIR 1880, PÜRGBIN  gucht Junggegells, Gut-bezitzer in roiseren Jahren, für gofort für Badureiss Wiewnden. Sehrifiliche Offerten mit Photo-  P. Berlin SW. 68.  Für einen großen Villenhanshalt in Veriiner westlichem Vorort wird zur  Vertretung der jungen Haussrau,  die ihrer Entbindung entgegensieht, eine gebidete ältexye Dame aus guter Fam lie gesucht. Ihre Aufgave ist, das Haus jeßt und späterhin bei etwahger zeitweiliger Ubwesenheit der Hausfrau in deren Sinu zu leiten, vem zu erwartenden Kinde eine aufmerk« same Pflegerin und dem 16jährigen Sohns aus erster Ehe eine 5 erl teilnehmenbe Freundin zu fein. Gutes ' Versonal ist & vorhanden. Eintritt möglichst ba!d eewinsccht. Gef, Vewerbungeon mit Referenzen und Lichtbiid u. 5788 Ullstelnhaus, Berlin SW 68  35 |  graphie an Gogrtz, zZt. Vrankfurter Hof, Berlin, M ttelstr,6/7, S  sr eine dreimonatliche Verres j  ff. AE in Mütter-« und Ainder«  Hen „gefucht für 1. Juni, ev. 1  84 Wend fir Mutter! % Pl Ubifnbsiraße HERE  8, 1. Juli gebild. Früu- eim zu 3 Kind, (9, 7 u. 4 Jahren) . für Vorw? Berlins. Durchaus g. Empfehl. nöttg. ewannamomen | Off, winter Gtal. 80s0, Ullstein» jole : Stegliß.  jen ohne Rochen  ucht G epa mit 7jähr. Kind. Unzufras nun Amt UE 3466.  9 Schill. 3 (Lüßowpl), gew. „Stelleny«  Erzieherin energisch und Belbewußt, für meine beiden Töchter. (Realgymn.) u. 20 I- ( Guaeum) möglichst Lehrerin; gesuch Villa i, Vorort, Dr. Gr' nisten, Lichterfeldo-Ost, Gartenstr, 2.  letzyng mmh  sie. 8  Fort  Eisschränke  erstes Fabrikat, mit Glasplatten ausgelegt oder mit Zink ausgeschlagen, in den verschiedensten Größe  [9:N  Weisser Punktmuil etwa 75 cm breit « » » Mir. 7.25  | :WeissSer BatiSt bestickt, 11700 !  mit kl, Blumenmustern Mtr.  (Weisser Schleierstolf  " etwa 110 cm br., bestickt, in verschiedenen Mustern Mtr. 16.00 11.50  'Bestickt. Batist 6% 12.00  farbig, 12.50  | mn hellen u. dunkl, Farb. Mir, - Bestickter Batist  mit farbigem Muster , Mtr.  Bedruckt.Batist E&id.  - % geund,, gr. Musterauswahl Mir.  'Weisswaren  Blusenkragen Sumuinit 1 85 2.50  'Blusenkragen Seda  1 Angatz und Säumchen garniert  :. Reverskragen fü Bugen  und Jacken "aus Glasbatist-Stickerei 5 . „3.50  'Reverskragen für, Busen E 4.50  und Jacken 4.50  |. aus Mull mit Spitzen-Angatz .  Reverskragen Spins. x  N  Wiederherstellung  von Damen-, Herren- und Kinder- Garderobe, Wäsche, Trikotagen und Strümpfen  aus zugegebenem gewaschenen und geglätteten Material  Fortsetzung  Ich suche uo Franksurt am Main zum 16. August d. I. zu einem Mädel von 12% Jahren : und zu meiner Unterstüßung ii im Hause ein  junges Mädchen aus gater Familie zwischen 23 bis mit höherer Ghulbil» dung und Fertigkeit im Nähen. Angebote unter „5791“ Ullstein«- haus, Berlin SW 68.  9 .„ Rinderfräulein | u 3 Knödben v. 6, 2, % Jahr 3. "4. 6, gesucht, Etwas Schnei« - dern erwünscht. Frau Fa besißker Dopp, Hermsdvrf bei Berlin, Waldseestraße 11.  Korvesponbort 29 Jahre alt, umfasse; „8. dv. R a, D.“, 1a1 katswejen, im schriftli  brifs |Y. Auffassungsgabe,  3. = Für meine 4-+ und Tiährigen  'Waschstoffe  K1 pe? d aus weißem, gestickt, Schleier- SIC stoft, mit fardiger 110.00  Seidenschnur, jugend], Form 71.34 aus weißem Schleierstoft, Taille Klei  mitreich. Handstick. 1 18 Co .  und farb. Seidenbandgürtel  a | A.08 A OSL LETT  : 4 aus bräunlich meliert. Jackenkleid Stoff, lose Jacke mit  Gürtel, oßen u. geschl. tragen, mit großen Kragen u. Taschen 98,00 aus impräg. Seide, im Rücken Mantel 20208, mit Gürtel 170 60 .  großem Kragen undTaschen  Blusen  aus Glasbatist,  Sportbluse fen und ger Schlossen zu tragen » . Bluse aus geblümt. Schleier»  stoft mit Jabot . . » Bl aus weißem Schleier- USS etoftminreich gestickt. 29.00 Jabot und Spitze verziert. » * aus farbig gemustert, Bluse Schleierstot, mit drei»  viertel Aermel, moderne Form 3 1,50 Bl „ aus weißem, reich ge= : USS Sticktem Schleierstoff, 9.0 mit Hohlsaum garniert. , « 3 . 0 B] aus weißem Schleier USC Stott, mit gesticktem Vorderteil und imitiert, Filet  F>)  d-  19.00- 24.50  42.00  Damenkleider  "wagt  Kj id aus gestreiftem oder dunkel ICIU gemustert. Schleier 125.00  Stoff, moderne Machart » »  Kittelkleid vit Einw 198.00  Seidenbandgürtel, zug. Form  u. Mäntel Mantel aus impräg. Seide, 195.00  verschied.Formen  E!eg. Kostüme u. Mäntel aus Wasch-, Seiden- u. Wollstoffen in verschiedenen Ausführungen  Kleiderröcke ; mit eingelegt. Mull-Rock Falten 5 pe 31 co aus FrottEstoft, Falten-' Rock form und Gürtelgar- nierung, weiß ... n . 38.00 R o ck aus ge akt. Schleier“ aus dunkelgeblümtem und ein» arb. dunkel- blauem Schleierstoff 52.00, 57.00 4 Taffet und KunstSeide, Rock Schwarz und farbig, Y in verschiedenen Formen « 5 73.00  gezetztem Gürtel, weiß « « stoft, x. 208. Form, weiß 51.00 Rock Bastseide i Rock Sch Austühr. vo 1135-00 an  einSätzen garniert» « » » » versch, Ausführ, Y. Damen-Wäsche Taghemden Banzicker 21.75. Untertaille Bie. hes 19.75 Untertaille äuSpizen 17.75 Untertaille 138 Stigkereir 27 75 Garnituren mie Stjckerer - Taghemden Beinkleider Nachthemd,  29,75,  39.75 22.75, 28.75 65.00  Fra  und Preislagen '  Seidenstoffe  Taffet in verschiedea, Farben, für Blusen und Bezsät's « Mtr, 7. 50  Seiden-Karos *. 8usen in verschied. Stellungen Mtr, 1 1,00 11,50.  Seiden-Streifeniicen in Schönen Farben „ ate Seiden-Streifenieider, 50 Seiden-Karos ie Farbenstellung., 8scm! br. Mtr. 24.00 Seidendruck (Foulard) kleine Blumenmugter, in ver» 30.00  in vielen Farb., 8scm br., Mtr. Schied. Farb. 100 cm br. Mtr.  wSpitzen- Reste  . »-Abschnitte,  Leinen-, Klöppel, Zwirn-, Chantilly-, Valenciennes- und Filet = Spitzen Sowie EinsSätze  [mme  Annahme zum Umfaärben von Garderobe, Decken, Spitzen, Bändern, Stoffen  U8W-  Landwirtstochter, *  für einen Saushalt sofort od. 1. Juli gesucht. Poxtius, Karls* | Mann im Postdienst. Offerten 's  Savimann  de Allgemeinbildung, Mititär-Vorhältnis : ährige Praxis  bewandert, ersolgreicher Verhandlungo1e vorreipondent, energäscher und zielbewußter Mitarbeiter mit feiner| Dippel, C., Auguststraße 49.  u ve, großem Organijationsiglent und praktisc) ve- BIENEN währter Durchführüngstraft, ;  fncht neuen Wirfungskreis.  perfekt in Buchjührang, seibständiger Korrespondenz, Lohn- und Kassawesen ujw., su t geeigneten Posten als  Ist besonders erfahren in moderner Organisation, Propa-  9, II. Stfl, b. Jensen.  Kratzer, Schöneberg, Gußtowstr. CHEN SEETCREER GEREDET 14273 EZEEE  rr» Kriegerfrau, |= im Veebands- und Syndl- sehr sehne andschrift, buch-  Hen Verkehr mit Behörden | halterische enntnisse, sucht iter, ftilgewandter Dittat- | Heintarbeit oder Abendstellung«  Abteil uyngsleiter  aus bester Familie  Sanatorium.  Zuverlässige 1g9+ Dame, Oym-,  nas.-Bildg., w. einige Nachmite aiserdamm 13.  ] imi ver Woche Beschäftigung, . j Rinder suche eint. Besl. Ang 0“ Usisteinhaus, Berlin SW 68. vie 3104 ME Bt 49. | Sausdame, tüchtig, mtt' lang]. | ; RKinderfränlein NTER Smet mcietemetinttenen R aer Bir Eil  !/ <b. auch Scularb. beaufsicht., nur an. gut, langj. Zeugn. per 1. 6.  Erfahrener Ranimann  Topnich, Kolim, Gobelin  restauriert kunstger,, im,außerm  7 hepa, ; qui ÖTUG NÜT € | GF RENEE EEE m EGER TNENEN ERUNG EEN, PRES EESEIN 3 Intelligentes Fräulein (Bayerin) Portierftelle H mit langjähriger Prazis in modernem Betrieb. durchaus c  8 | oder Dame, auch außerhalb.  g | Offerten an  seibtänd, Leiterin oder Stütze des Chefs. |  ganda uno Reklamewesen. Gef. Angebote erbet, an Fauny |  Dame=  sucht Wirkungskreis  in frauenlosem Haushalt oder Off unt. Kd. 6003 Ullitein - Filiale Charlottenburg,  7963 Ullstein-Filiale GCpeglit.  ucht 15. 6. Stellung als Wirk-  23 Jahre alt, perfekt in allet fhefteein bei älterem Herrn 6 per  in der Landwirtschaft vor» kommenden Arbeiten, wie im Kochen, Einkochen, Einschlache ten, Backen „und dergleichen sucht Stellung als Mamsell au! sebßerem Rittergut. . Elly Portins, Delihsch bei Halle, Gertizer Straße 36.  Tüchtige Mamsell 4  und Hausmävchen "  mit guten ugnissen suchen  Stellung in Een (I als  per 1. oder 15. August. Anfra«  gen bei Petra, Stloß Teupigz bei Teltow.  Vielger. perfekte Kammer- 1s67 er sucht Gtell,, Aush; od. ausschneid, und klein, Zim» mer, ab 1, Juni. ih. Grunewald, Herthastr, 20. enmmemmmmnmemmmenmenenenwnmennn ernennt  Kinderfräulein  Seöblerh evgb,, 25 Jahre alt, U  Gute vorhanden.  fiodt-Wagd,  urt.  Zeugnisse  8 welas 6  Wirtschafterin  Ende 30, mit guten Zeugnissen, sucht Stellung bei einzelnem ern, auß nach Gude alb. ff. erb. Neukölln, Böhmische- straße 7, Rinaldi.  Junes un Mädchen in feiner Küche, Baen, Ein« maden 1. fonstig. Haugarbeit, bewandert, sucht Stellung zum 1, Juli als Virtschafter viel dem Lande. Selbige war fün'  Jahrs in großem Landhausgh, tätig. Offerten an  ina Ser; BurgGoldbek> 9.611: 50 a. D., p. 3b  Banno Glogauer, Berlin ND 23, 4 »  gessingraße 2 ; HauseFeau Heinric)/Schbg.,Guß- Dam; x. Frau Hauptm. Wiegand, | sucht Stellung in bess. Hause,  Lessingsiraße 20. “3 31 Zahre alt, evang , Abit., im Bankjsach gelernt, mehr« kowst.5, Kurf.4087, Rein.u. Ausb. „Seingeb. vi E p. Adr. Frau Hauptm, Wiegand, gute Zgn. vorh. Marta Matter . Fam, .- Wer Va  4. Scchles., Kohlstr, 4  Geb. Rürirl. (Frößl.)  Dipl.: Yusst.Frxau i.Haus u. Ber,  in der Matchinen- und Textilbranche,  Guche ein gebildet tung, Kasse und Korce/;pondenz, 3. 3t.  Junges Mäd m  jährige Tätigkeit perfelt in  sympath. Aeuß., perf. ie. Haus» Stäße,  halt, ges., heit, veranlagt, sehr] 6, Alleinmädchen, älteres, er-  Pe Eintaujschef in BsSDESSCHLNL  DADEBBERDESNFSTRUNES:  | 2NSSSDKADHBD ZS KUNGEHBE:  nom Flugzeugwerk, repritsentationsfäh:g, . nui T  Im liebsten Kindergärtneric, zu | 2 av. 9, wünscht anderweitig Ee rhenbe Beschäftigung 3 | von Wäsche u. Kleidern jeder | musik, dee ier Bald op: spät. fahren im Kochen, Plätten und ' 9) Kindern von 9 u, 4% I. fü Offerten unter "PV. 6399 Ullstein-Filiale, Tauentienfte. 3. 8 | Art Übernimmt, E. Peter, [883 Du vorn, feauentol| alf, häusl. Arbeiten, fucht zum|s. Stell, am liebst. | Kdrart. nachmittags 2--7. Frau ir.18 Eislebener Str. 6, v, hochpt, | Danse, Besch, unit Ef ( ef. | 55. 6. od. 1, 7. Stellung i, bess.| 0. Kdrheim. Angb, an Frieda Döring, Lankwiß, Mozartst. 38, | -22298360C3nanunnonnKAnannaunEN: . € Banane en nge eit Haushalt. O. V. 10919 Ull-| Damm, Steglig, Düppelstr. 86« R EE kh Gewandlee tüchtiger ji Gesellschafterin in Pflege u-| = st.-F- Tauenhienstv. | Feinhaus, Berlin SW, 68, mn <<- Alleinm,, Köch., Hsm., Kinder- [M 4 . . Haush, erf s. St. b. ält. N .. .  EARNINGS NIFEITNN Verkzäaufenr oda Neistellaüsteäle nit etwas | Hame. M, Nabscchh, b& Wolff« 3un9. gehild. Mädchen Siütze Motzstr. 68, mann gewerb Stellen artena, 19 IEE NEN john, Konstanzer 'Str.' 6. 417 Siken IRTStÜnR nissen „und| 29 Scher alte , CEE | AgnesBraunsberg,gewerbsm. mittl. Hindersinst.2.; ansa 894. ß der Luxusbranche LAM pd .* 'D Wnmemaengen der Ersaheun in Führ. d. Haus- Jahre alt, kochen und in] Stellenvermittierin, empf. u. sucht  allen Zweigen des Haushalts erfahren, langjährige Zeugnisse, sucht Stellung in nur besseren  Kochm.. Köch , Jaf., Hsm.  .- Alexanderpl, Jaber m EHSOQUIE Alleinm.KndrflKindpfl Krf.9717  Werlaiter gebildet, vornehm, Ingenieurs»  sucht baidige Gteung. ' Gesucht 3. 1, Juni od. später 5 3  Langjährige Zeugnisse, militär-  halts sucht felbständ. Stellung in kleinem F 8:5halt oder sein.  "*" 4i3 Gren frei, besie Referenzen.  Off.| empfi 4 H ee | witwe, Wienerin, tüchtig im] Hotel Groß-erlins, wo evtl.| guten Hause, wo Mädchen oder  mi UML, Nehm | Cka: 2671 Miele ilials| fiehlt Rie Buren | Iaushalt, “-; n9c< Hilfe vorhanden. Gefl. Me SEG Worhanden. Kin-| (FAZ  Marxtin-Lutherstr. 95. Ku 010 Charlottenburg, Kantstraße 23. Kriegs32 Zadie, fücht Stellung Offert, „N. U, 10896“ Ullstein«[ perlofer Haushalt bevorzugt. i0N 07s |; ,  FEAR RERN NE TED | anmmmemennmeimmmenmeanmenen | 28 Z,, jporte und natyrliebend,| in feinem Saus zu einzelnem haus Berlin GW 68. Per 1, 7, eventl. auch später. | 7  NEWER aue) Nochhilfe. Cb. 4823 Ull-| Ferri, auch Kriegsinvaliden |= wur Öffert, unt, „T; 6397“ Ullstein-| AU wärterinnen, Mädchen jür nllos Wiaglepmeitter, stein » Filials Charlottenburg, auch fegitenlafe Satshal nue 19 iar. Mädchen Filiale Tauonzienstr, 1. Re ALAÖEf ONEN  ü 4; "aus 45-48 2 Vozliner % . neben Dienstboten. Gurte Rese- SEITS LISTIRE GT ZI a auen,  für 4-Zimmer1/9 ushalt, verlougt| seit 1914 für Bank- 1. Grund-| ame dee Straße bO mem | renzen. 8, U, 4019 Ullstein» jan, Besseres junges R ark uawei8,  'S- Gesellsch. mit Verwaliung  "7 . 19.7 gshealber Filiale Potsdamer Plaz  im Abonnement erhevlich villiger,  aus guer Familie, das schnes» Au; teleph. Anrut sofort erhältlich,  Hader, Unter den „Linden 30.|st dern u. weißnähen kann, sucht  HSGIENEH.  Müden  Aufwäterin, ältere, rüzige Bd. 38117 sucht Danerstellung, Vertpagensstelle Stellung bei alleinstehender Schmidt's Dienst - Büro, 'anhangloses, früheres Dienst- Bors | 311; jenauitraßs 34, bei| wünscht HUPEN ältere,| Dame Zur Erlernung "nb Filh-|s- Stellung als Stüße in einem| Charlottenburg, Pestatoz3t mädchen bevorzugt, p. 2. Juni . 0 besfexe Frait iv kleinem Haus) rung dos Haushalts. Gofl. An«j vornehmen Haushalt, sofort od.| tyg3e 9a. Amt Stempl. 14737. ges.; sie muß im Büro wohnen. SEE TDE DEE Kino, Kiefel,|gebote erdet.)-nn 5822, Ullstein« | aum 1. 7., auch außerhalb.  |wwwwoac mmmmmmammmenme Dif. 5783 Ullsteinhaus, SW 68. | 5 3 07 ö1t, Wilmersdorf, . | haus, Berlin SW 68, Mieze Schmoll „.. Junges  263 : Stzaße 4. ; » | Mädchen sucht |  Bad Schönfließ (Neumark).  Gebildete Dame, 42 Jahre, gepr. „Schwester, i. Kranten- flege und Hatshalt erfahren, fuch Wirkungskreis. T. 6401  - Birtsthaitsfräulein  sucht zum '1, Juni selbstündige Stelle in zur gutem Hause als Köchin. Briefe an Proske,  Mädchen fär alles zu einzelnem Herrn verlangt. Beuthen i. Mark, Eecsir, 51,  Gesucht 3. 1. Iuni f.  Rochlehrstelle | zum 1. 9. oder 1. 10. auf Gut  Cka. 2674 Ullstein-Filiale Char«, lottenburg, Kantstraße 23.  N ? tf (48) vingebügeie Dame aus guter Famille sucht Stel- lung alsHausdame, am liebsten in frauenlosem Haushalt mit  Fräulein  . " 100. -.Gtp „ophie 140 Tahre, sucht Pflichten zu Nankestr 25. ; 4 ? ö“ EE flott im nen, GStenographie Jahre, hten zu] in t Haus Nankestraße 25. - Iquent: 4 N Sauoheln 1; AE ee und Gehreibmaschine pertraut, | übernehm, Bliro in Stand halt., Kindern. Veste Empfehlungen, | ee mmm mmmwnm mem UNsteinoSttigle Tquenptet i. 0“ 11 D-Auahife, JelhfBnd. 1; Stelluns, Mäe, | boaufsichtig. usw., federgewandt] Dot: 8: „Bö. 8205, Ullsten | Wirtschaftsfräulein und Dan» ins 3 Rohn, 2a: Küh. Zust. 4. vie auch mel? 10411904 JeDergewan € Potsdamer Str. 23a. [dame (la Zeugn.) empf. Bertha buche f. moine Tochter +yeinf. er VUN Ten kann. ausarbeit, € 2 ö. wmmemen |U OUpossungsfäh,, küme uu] mmmmem0mQmQm imemr Finkoijen, gewerbsm, Stellenv,, 4 7 “ IL Hayömädhen Stüßen, od. 7-9, | Jung ". 1. Einarb. i. irgendein, Betrieb! „ Fräul-, 20 I, gute Zeugn., Neus Königstr- 3, Kgst. 6769,29 2ellung in bess, Hause, Berlin | 11, 18 D YUs Anmel Anfängeria, die Han» Kochen, Haush,, Näh ,.. perf., dd. Umg, Zu erfrag. dv, Abend, empf. Ell88 Sohech,  Birtig, gewerbsmäßige Stel» lenverinitilerin, Nürnberger Stb Re.. 67, Gteinplagz 4094,  in Betracht. Sehr gewissenh-| 71% Stell. z, 1. 6, auch Aus» "Witwe sucht Wirtschaftsfielle Offert. T. 6402 Ullstein-Filiale | hilfe. Geb. 2787 Ustein-Fil, bei Vester Heben Müller, Tauentzienstraße Zü clan 1 Bülowsitraße Shi, 241.4. Dülopitraße 08: Sof. IMs  Siemensstadt, Brunnenstr. 20, tägl, 44--243, auch. | Tel.: Wilhelm b88% =... „ww.  schüle besucht hat, jucht hung zum 1, Juni. Off. Pp. 3s96 Unlitein-Fil. Linkitr.46  Finanz- und  M ZG €,  nutag (Morgen) BERZGG Je een ..  Gute und Schlechte Kriezsfinanzierung,  Von Coeorg Münch.  Dom douigehen Beispiel folgend, Schickt aich Ovssterreich nunmehr an, eeine achte Kriegsanleihe auszugebon. In dongelben halbjährlichen Abständon wie wir pflogt es, eich „1 den Kapitalmarkt zu wenden, und os hat dabei, obenso wie Ungorn mit geinen fast gleichzeiligen Anleihen, aieis überaus Blattlioha Erfolge erzieli. Von Erschöpfung war nicht das ge- Tingsie zu gapüren, im Gegenteil war die erfreulichs Beob- achtung zu maoben, daß die Ergebniage immer bosger wurden. Zumal die giebente Emiagion hai in beiden Reichghälften die  raich 6044 Millionen Kronen, für Ungarn 3600 Millionen Kronen ierbracht, wodurch elch für die ereten eleben Anleihen das Bild in folgender Weise abrundete (alles in Millionen Kronen) :  Osesterreich Ungarn  T. Krlefsanlethe 4». 2201 1175 47. : 7 .« + . 2688 1132 117, " «48» 4203 1970 IV. - «u. 4s20 2000 V. " = 8 6» 4467 28300 * Vl. 0. ..'«" » 518 2s00 VIL “ «+ 0044 3600  So haben Oeaterreich und Ungarn mit Hilfs Ihrer ziehen erston KRriegsanlolhem rund 44 Milliarden Kronen in der Heimat. zu- 6ammenbekommen, eine Leistung, die Bewunderung erregen muß, wenn man erwägt, daß die Bevölkerung der Doppel- monarchie mir 52 Millionen Köpfe umfaßt im Vergleich mit den faat 70 Millionen Einwohnern Deutschlands, und daß ihr gohon vor dem Weoltkriege die Balkankriege großes finanzielle Opfer auferlegt batten. Bei der alebenten Anleihe im begonderen wurde der Zelchnungseifer durch die Sieges Über Iialien und durch die Anbahnung friedlicher Beziehungen zu Rußland und Rumänien angeregt. Dey nunmehrigen achten Anleihe werden die endgüliigen Friedeneschliteas im Oaten und der gtnstige Btand der militäürischen Operationen ohne Zweifel zustatten komnien, *  Andererzetts wäre es allerdings möglich, daß die inner-  politiechs Lage bei ungeren Verblindeten dem Zeichmungs- *  geachüft abträglich aeln könnte, Bieher Ist ale bereits für die Vierspfiiung' verantwortlich zu wachen, mit der die dieamalige Frühjahrganleihs berauskommt. Der 8öetorreichische Finanz- miänister wollte uvreprünglich erat die nonen Stenern, die den * Zinsendtonst der bieherigen Anleihen aicherstollen gollen, unter Dach und Fach hoben. Mittlerweile ist der Relcherat vertagt worden, und es ist noch nicht zu übergehen, wann er die Be- ratung der Steuergeeet2ze zum Abechluß bringen Kann. Darum war ein weiteres Zuwarten nicht mehr. am Platze, um 50 weni- gor, als die Regierung letzthin ihrs achwebenden Schulden bei der Oegterreichisch-Ungarigchen Bank erheblich erhöht hat, Schwierigkeiten aind jedoch dazu da, daß ele überwunden wer- den, vnd darum darf man wohl annehmen, daß diegmal eine ganz begonderas roge Werbetätigkelt einzetzen wird, um der nouen Änleihs zu d em Erfolgs zu verhelfen, den ale haben muß,  Handelsblat  erstlich, um die ataatliche Finanzgebarung gegund zu erhalten, |  zweitens, um den Feinden die wirtachafilichs Stärke der Mittel mäohte erneut an einem aohlagenden Bolspiele vorzufithren.  Der Charakter der Anleibe wird gich von. demjenigen der fritheren in michta Wegentlichem unteraohelden. Ble wird wieder aus 40jährigem amortigablen 5%prozentigen Sticken, die eben&o wie voriges Mal zu 924 pCt. aumgegeben Werden, und aus S%4proventigen kurefristigen Sohatzecheinen bestehen, welche ab Soptember 1923 fällig aind und zu 96 pCt. (gogen, 944% pCt. für neunjährige Schatzechoine bei der elebenten Anleihe) zur Subskription angeboten werden. Die Verzinzung igt also . eins verlockende; und da es in Ocstorreich nicht an atarker  Kapltalaneammlung aus Kriegsgewinnen, aus der Stockung des regulären FBandelsvorkehrs wie aus dor Flileegdgmachung von Vorräten, kurz aus ähnlichen Quellen wie be! uns, mangelt, ät nioht einzugehen, warum die achte öbalerraichische Kriegeanlolhe nicht zu. einem VUrfolge, der elch neben den früheren Schen lassen kann, werden gollte.  Eben jetzt 1let anh unger türkischer Verbündeter mit einer großen Anledheoperation beschäftigt. Es gilt, die Bedürf- Mage der ersten zechs Monate des laufenden Finanziahres zu, deoken. Bohon am 2. Mai begann die Zolchmung auf die orate innere Anleihe, und gls währt den ganzen Monat über. Dia* Anleihe ist öprozentig und in Gold zu verzingen, Ihr Ausgabelkurs boläuft aich auf 100 pCt.; rückzahlbar iet gie in gpätestens 37 Jahren. Beaohtengwert ist, daß für dis Anleihe gogleich Deckung gestollt worden igt, und zwar eratens in Ge- Stalt von 600 000 türk. Pfund aus dem Anteile der türkischen Regierung an den Uebergchfiggen der durch das Muharremdokrot für den Dienst der öffentlichen Schuld verpfändeten Einnahmen : zweitens haften für den Dienst der Anleihe die Erträge der Hammelgteuer in verschiedenen Wilajets und Sandechaks. Dieese Vanstpfänder eind zunächst auf ein Zeichnungsergebnis von 20 Millionen Pfund berechnet. Wird es Übergchritten, 80 gollen noch andere Einkünfte überwiegen werden; hält es aich unter der bezeichneten Grenze, 80 80ll cin entsprechender Teil der werpfändeten Einnahmequellen wieder frei. werden, ,  Ein Mißlingen der Anleihe Ist kaum zu befürchten. Der Goldvorrat der Türkei hat im Krioge infolge flotter Ausfuhr von Erzeugniegen und Rohatoffen atark zugenommen. Mau gehätert ihn heute mindestens 11 Millionen Pfund böher als in der letzten Friedengzeit, wo er höchstens 40 bis 50 Millionen Pfund betrug. VUeberall, macht aich die Zunahme an verfüg“ barem Geldo fühlbar; es hat gich bei den türkischen Banken in einem vorher nis gekannten Umsange angegammelt. Tatsächlich eind devn auch vom ersten Zeichnungstage an 3zehr große Pozteon zeitens dieger Inatitute angemeldet worden. 4  An dem Gelingen der türkischen Anleihe haben wir' übrigens wuch oin unmittelbayes Interoase. Von Hause aus bat eich näm- Iich Deutschland verpflichtet, die zur Deckung der Bedürfnizee der gechs Monate vom 1. März bis Ende Augnust nötigen 36% Mill. Lig. der Türkei als Anleihe zu gewähren, Von diesem Berags verbleiben 4 Millionen Pfd, ohne weiteres in Dentzach!and als Gegenwert für türkigche Staatsvorpflichtungen. während die anderen 32% Millionen Pfd, in der Türkei aufg "ht werden  Sollen, Auf Konto davon "at aher Doytsohland, der Türkei be- reits für dio Monate wund Aneit 11 Millionen Pfd, vorge- wchosgen, wiv es aul ' 1, alis die Boträge, die  | | N|  - Dritte Beilage.  an einem Zeichnungsregultat von 21% Millionen P!d. fehlen: wür den, herzugeben. Erbrächte die Anleihe also in der Türkei golbst die Summe von 32:4 Millionen Pfd., 80 wäre Deutschland Beiner Uobernahmeverpflichtung ledig. Andornfalls würde Doutschland für die von ihm etwa aufzubringenden Boträge der Türkei geinerseils garantiertes Papiergeld zur Verfügung stellen, das eino bestimmts Anzahl von Jahren nach dem Ende dos Krieges in Gold eingelöst wird.  Doutgchland Hat zich des weiteren zur Goldein- lögung der Zinsscheine der neuen tilrklachen Anleihs ver- pflichtet. In der Praxis wird gich das folgendermaßen ab- Spielen: Die Beträge, welche die Verwaltung der öffentlichen Staatggchuld (die Dette Fublique) für den Dienst der Anleihe vereinnahmi, führt ala an die Kaieerliche Oltomanbank ab; die letztere wiederum tauscht gegen das 30 angegammolts Papier»  | geld Gold bei deutschem Regiern: in, das dann zur Zingzah- friiheren Zoichnungereenltate welt überholt. Sie hatte für Oestor- | 8 o outschen Regierung ein we 18  lung benutzt wird,  Auf der einen Seite wird 'also in der Tiirkei Papiergeld aus dem Verkehr gezogen, während Gold in ihn hineinkommt. Zu  „dieger Operation hat man elch offenbar deghalb verstanden,  weil. die Türkel unter einem unsinnig hohen Goldagio leidet, Es iat in der Provinz bis auf 800 pCt. gestlegen. Seine Ent- Blechung verdankt es übrigens wicht einer übermäßigen Schaffung von Papiergeld, gondern vielmehr der Abneigung der vor dem Kriege an metalligchos Geld gewöhnten Bevölkerung gegen das Paplor,. Ja, eben deghalb konnte aich der Umlauf an Papier- geld in der Türkei während des Krieges pur ungefähr ver» doppeln. * Die Entwertung des türkischen Pfundos brachte wiederum eins ganz phantastigche Verteuerung der Lebeng- mittelproise, einen Riickgang der Ausfuhr nach Oesierreich und Dentschland und endlich ein Sinken des vordem aehr hoben Kurges des türkisohen Pfundes auch im Auslande mit aich. Von 21 M, die es im Februar 1917 in Berlin kogetete, war es iim Föbruar 1918 bis auf 18,90 M. gesunken; auf dieeem Stande, der übrigens nochimmer den Pariwert des „Pfundos überzohritt, hat es sloh bis zur Mitte des laufenden Monats hinein gdhalten. Vom 15. Mai ab aetzte plötzlich eine Aufwärtabowegung ein, die es bis Jetzt auf 20,30 M. gehoben hat. Zine in eo kurzer Zeit außerordentlich kräftige Höherbewertung!  Auch wenn die tirkischs Anlothe im eigenen Tande einen guten Erfolg erleben aollte, bleiben nach alledem für Deoutzch- land gewisss Opfor bostehen, die angesichts der für una ge- gebenen Notwendigkeit, 5paraam mit ungeren Goldvorräten um- zugehen, nicht gleichgültig aind, Indes, als“ werden gern von uns übernommen, weil wir uns davon Erleichterungen fitr ungeren türkieschen Vorbündeten versprechen können. Und es iat gut, daß neben den rein kriegerigchen Handlungen fort-  'gegetzt golche Hnanzieller uml wirtschaftlicher Art einhergehen,  welche das Band zwischen uns und unseron Freunden immer inniger zu knüpfen geeignet aind, Ein möglichat geschloagenes, nack wohldurdudaohten Plänen geregeltes Vorgehen verbirgt auoh hier den Erfolg, der dem Vierbunde auf den Sohlaoht- feldern ja etets treu geblieben iat.  Wie wichtig eine geordnete Finanzwirtaohat für die Laistungsfähigkeit der Kriegführenden iet, haben wir an dem Zugammenbruchs Ru ß1an da deutlich gehen können. Kann es doch koinem Zweifel unterliegen, daß einer der wegentlidhsten Gründe für aeine Niederlage die vollkommens Zerrüttung geiner Finanzen war. Nur mit Kopfschütteln kann man die ainnloge Art und Weiss der Begchaffung von Mitteln betrachten, wie als in Rußland gaohlließlich einriß, Unter dor Zavenherrechaft war 63 gewiß immplieger Hingicht gchon gchlecht genug bostellt, aber was Sich nach deren Sturz ereignete, efellte jenes gänzlich 'in  " don Schatten. Am 14. März 1917, also0 kurz vor der Abdankung  des Zaren, betrug der Notenumlauf der Rugsstschen Staatsbank 99s0 Millionen Rubol, d. h. er war in den ersten 2% Jahren .des Krieges um 8315 Millionen Rubel gestiegen. Im darauffolgen- den Halbjabr aber, vom März bis November 1917, schwoll er allein um weitere 83967 Millionen Rube! auf 18 917 Millionen Rubel an. Von nun an wurde der Stand der Ruzggiechen Staatabank iberbaupt nicht mehr veröffentlicht. Man wußte, weghalb man das tat, denn immer Ilobter arbeitete die Notenpresss. Heute ist der Notenumlauf wohl auf 31 bis 32 Milliarden Rubel zu Schätzen, Doch dabei blicb es nicht, Es wurde allerhand anderes Papiergeld in Umlauf gesetzt, mit dem Ergebnis, daß alles in allem jetzt wohl 40 Milliarden Rubel Papier geschaffen zein mögen gegeniüber den im Vergleich damit winzig erechelnenden 1,68 Milliarden Rubel kurz vor Kriegsausbruch!  Soloher Zerrüitung gegenüber vermochte auch die groß an- gologte Hilfs, welche die Alliierten den Rusgen angedeihen ließen, aohlioßlich nichts mehr auezurichten. Auf rund 17 Milliarden Mark werden die Summen beziffert, welchs Rußland im Kriegs von zgeinen Freunden vorgeschoasen erblelt; das jat mehr als die gegamte auswärtige Verschuldung Rußlands yor dem Kriege, Vergoblich haben die Wegtmächta und Amerika golch ungoheure Beträge geopfert, um Rußland gegen uns auf den Beinen zu er- halten. Sie haben gich eine Lagt damit aufgebürdet, welche ihrs eigens Ananzliells und wirtschaftlichs Wohlfahrt arg bs- droht, -  Ob gie mehr Glitck» mit ihren gleichartigen Bemühungen um ITialden haben werden? Auch geina wirtechaftliche Zerrüttung kann kaum noch durch geldliche Hilfs der Freunde gemildeti werden. Sein Notenumlaul igt uur noch im Ausmaße  von 12 pCt. durch den Barbestand gedeckt, geine Valuta ateht |!  in dor Schweiz 56 pCt. unter dem Pariwerte, Sein Außenhandel,  der gich im Jahre 1914 in Ein- und Ausfuhr beinahe ausglich, |  hat geitdem ungeheure Foehlbotröge ergeben, go im Jahre 1915 2170, 1916 5292 und im Jahre 1917 8033 Millionen Liro. Dem- gogenüber stehen heute insgogamt 12 170 Millionen Liro Papier an Vorschüggen geitens der Verbündeten. Das ist der Preis, um den Italien der Entente treu bleibt, Aber es gerät durch golchs maß- logs Vorschnidung zugleich in knooh L diogen fremdländischen Gläubigern. Wann wird es zum Dr- wachen aus dem Wahnzustande kommen, daß dies der Weg zu einer glücklichen Zukunft aei?  8. od terreichlsche Kriegganlelihe.  Wien, 26. Mai. (Drohimeldung.) T.äut amtlicher Bekannt- machung werden als 8. Oegtierroichigeho Kricgaanloihe ; eine : reis 5% proz. amortigablo Stantaanleibe gowie atenerfreie „ab 1. September 1923 halbjährlich kündbare Staats“ eine ausgegeben, Der Zoichnungspreiz beträgt s Staatganleihe 92.5. für die Stantlsschatzecheine 96 pCt. Zeichner erhält eine Bonifikation von % pCt. und bei der mordgablen Staatganleihs außerdem vine einmonatliche Zingen- onifikation. Der Umsatz beider Auleihen unterliegt vicht der  ' b  t der Vossischen  Becamworticher Redatteur: Georg Mün< in Berlin.  Zeitung.  26. Mai 1985 -  Vffsktenumeatzsteuer, ihre Titres können zum Netto-Subekrip tlonapreis fitr Entrichtung der Kriegsgewinnsteuer verwendet werden. Boi den nach dem Kriege in Oeaterroich atattfinden- den Verkäufen und Verzteigerungen von Demobiliglerungsgütern werden die Sticks der 8. Kriegsanleihe von den Zeichnern zun Subekriptionsproiss in Zahlung gepommen vnd: eolchs von anderen vorzugsweise berücksichtigt werden. Die Staateanleiho wird zum Nonnwertzurückgezahli werden „wi in den Jahren 1924 bis 19s8 auf Grund von Auslogungon jim Sep- tomber jeden Jahres, das erste Mal 1923, getilgt. Der Pinanz- minster kann aber achon am 1. Januar 1927 anfangen, jeweils die Ausloeungen zu veralärken und den ungetilgten Anlelho- betrag ohne Auglosung unter Einhaltung einer dreimonatigen Kündigungsfriet zum Neonwoert zurückzuzahlen. Der Kapiigl« betrag der Staatsschalzecheins wird an dem durch die Kündi gung bestimmien Pälligkeitstage zurückgezahlt. Der Flnanz« minster kann aber die Schatzscheinanleihe jederzeit unter Ein» haltung eiver dreimonatigen Kündigungafriet zum Neunwert, ganz oder teilweiss zurückzahlen. Die Subskriptiion be«  8 ginnt an 23. Mai und endet am 2, Juli mittags.  Im Anzeigenteil fordert der Detegierte Ger Oesterr, Z, E, Gy zur Zeichnung auf,  * ' AE Bank von Frankreich.  Nach dem Ausweis vom 28. Mal hat die in der Vorwochs unterbrovheno Zunahme des Notenumlaufs von neuem eingegetzt; gie beträgt 69 Mill. Fyr., 830 daß der Umlauf mit 27,07 Milliarden Vranos die bisherige (auf 30 Milliarden Fr. erweitorte) Noten greuze weiler übersteigt. Bei einer Abpahmse der Schatzguthaben vam 24,06 Mill, Fr. eind dis Vorschüege an den Staat abermals, und zwar um 200 Mill. Fr., auf 16,65 Milliarden Fr. gestiegen, Tine Enilaetung trat ein durch weiters Abnahme der vom Moratorium nicht betroffenen Wechgel um 12,58 Mil. Fr. auf 1078,82 Mill. Vr. Die Vorechlless auf Wortpapiere aind um 5s4 Mill. Fr. auf 937,68 Mill. Fr. zurückgegangen. Die Pri- vatguthabon atiegen mach der Abnahme in den vorangegangenen Wochen erheblidh, um 144,18 auf 8167,14 Mill. Fr.  Oyenstein & Koppel -- Arthur Koppel AG. In dor geatzigen Aufslchtaratsgitzung iet bezchloggen wrden, der auf den 18. Juni einauberuienden G.-V. die Verteilung einer Dividende von 14 pCt. (L V. 12 pC) auf 4s0600009 M. Aktienkapital vorzuschlagen. Die Abechreibungen auf Anlage- konti (1. V. 4867002) belaufen eich im Berichtsjahr auf 1341 2768 M., wobel die Konien Magchinelle Einrichtungen, Werk- zeuge, Mobilien und Modelle wioder mit je 1 M. zu Buch etebeon. ,  : Der Gewinnvortrag beträgt 2475 3s1 M. V. 2475 073), Der Umgaiz belief gich auf 120 483 329 M1. (1916: 92 540 996), Dies vorgelegte Statietik für die ergten» vier Monate des laufenden Jahres waiet gegenüber dem gleichen Zeit» raum des Vorjahres wieder günstige Ziffern aus, Die Tabriken dor Gegellachaft aind bis Ende des laufenden Jahres mit Aufträgen vergöhen. = Zur Dividendengestaltung igt zu bemerken, daß im Vorjahr die Dividends von 9 pCt. auf 12 pCt, anzog, nachdem ele 1914 von 12 pCt, auf 7 pCt zurück« gegangen war. *  Tandwirtschaftliche Zentral « Darlchnskasse für Deutschland in Berlin, Bei dem Institut hat eich im Jahre 1917 der Jahrosumesatz um 1,7 Milliarden auf 6,8 Mil« liarden Mark erhöht, die Zahl der angegohloggenen Vereins um 83 auf 4708, deren Guthaben um 181 Mill, auf 429,9 Mil, M., andorergeits deren Schulden um 13,9 Mill. M, auf 16,7 Mill, M, Aus 1445 906 M, (4. V. 970778 M.) Reingewion wird die ata- tutenmüßige Höchestdlvidende von 5 pCt. auf das Ende 1917 vollgezahlie Aktionkapital von 20 Mill, M. (1. v. alatuten- mäßig 4 pCt. auf 10 ML. M, Aktienkapital) verteilt, Dio Re 890rVvo Bteigi auf 234 Mill, M. (iL V, 1,45 Mili. M.).  „Kronprinz“, A»G. 28r Metallinädustrie In Obltag- In der G.»V, waren 19 Aktionäre mit 61s8 Stimmen vortreten, Bei Vorlage des Gegchäftaberlichts wies der Vorsitzende darauf hin, daß das abgelaufend Jahr ein ungewöhnlich arbeitareiches Kowe27on wel, Bei dem vorhältnigmäßig recht mangelbaften Material und zum Teil ungeachulten Arbeitekräften habs es großer Anatrengung bedurft, um aolche Leistungen zu erzielon. Die Magchiven Apparats geien naturgemäß achy witgenommen. Bin großer Teil werde sir die Frie: denszeit noch brauchbar gein, ein anderer Teil Jedoch machs Re- paraturarbeil erforderlich. Mau habe aber genügend Ritckstellungen vorgenommen, Xn Aktionär stellte die Anfrage, ob zu erwarten 961, daß für das laufendu Gegchäftgjahr die restlichen 20 pCt, a1s Bonus auf die neven Aktien zwecks Vollzeblung dieger Aktien auvageschsitiet werden würden, Demgegenübor verwies die Verwaltun, darauf, daß das verdoppelte Akttenkapital ab 1. Januer 1817 vol dividendenberechtigt 80, ohne Rtcksicht darauf, wieviel auf die Ak  | tion eingezahlt worden aind, Nachdem mar im Vorjahr bereits 40 pOt.  aus dem Gewing ausgezahlt habs, werden diesmal wiedor 40 pCt  , Zur Ausschtitt kommen. Ob es aber möglich zeln wiirde, im laufen» den Jahrs eoviel zu verdienen, daß auch die rogtlichen 20 pCt, ges zahlt werden könnten, miles6 man abwarten, Ds könne aber mbb einiger Wahrscheoinlichkeit als sicher bezeichnet werden. Die Besechäftlgung bei der Gegellachaft eei zurzeit 80 gut, daß man wohl darauf rechnen Kaun, Im übrigen etwass über die Auggichten zu 8agen, 8ei ganz unmöglich Es gei aber darauf binzwweigen, daß trotz der Schwierlgkeit und der ungewisgen Vers hältniss6 die Aktionäre immer noch zufriecdengestellkt werden könnton, Auf Anfrage betreffs der Zul agsung der nouen Aktion zur Beor- liner Börgs 6 wurde darauf hingewiesen, daß die Aktien Dicht volk eingezahlt eind;* sobald die Vollzahlung bewirkt iat, 801! dar Antrag auf Zulassung gestellt werden, und diogem Antrag warde wohl atatt- gegoben werden milasen, Die Verwaltung ertellts einetimmlg Ent !astung, getzte die Dividende mit 15 pCt. gofort zahlbar Zest und yählte das aus dem Aufsichisrat anescheidende Mitglied Geheimrat Bockmann in Solingen wieder,  Vereinigte Deutyehe Potroleum»Werkse, A.-G. in Born. Die ordentliches G.-V., in der ein Kopital von 390000 M. vertreten war, actzte ohne jede Uirörterung die gofort zahlbare Divi- dends auf 5 (i. V,“0) pCt. fest. Direktor Hackmann wies darauf hin, daß die Gegollechaft zum erstenmal eit zehn Jahren wieder in der Lage ist, eine Dividende zu zahlen. Dies gab ihm Verau- Jasgung, eich mit der Entwicktung des Unternehmens zu begehäfligen, - die es in den lotzten acht Jahren unter der Jjolzigen Verwaltung enommen hat. Heute steht die Gegellschaft echuldenfrei da. Außer» dem verfügt die Gegellschatt iber 3s0 000. M. eofort greifbare Mittel. Ys habe nicht oan Stimmen gefehlt, die die Avsschüitung einer höheren Dividende befürworteten und auch an eolchen nicht, die von der Zahlung einer Div;dende abrieten, da dies Bilanz immer noch eim disfiziles Konto, nämllch die dinglichen Rechte aufweise, die mit 992 009 M. zu, Buch etehemn, Boiden Anschauungen könne die Tors weallung nicht beipflichten. Einmal mttege eich die Gegellschast liquide erhalten, da nach dem Kriegs Bohrungen vorgenommen werden mligson, die während der Kriegszoit unterbleiben mußten, und man auch heute noch nlcht Übergchen kann, mit welchen Koaten diess Bohwungen yverkntipft ecin werden, Die inglichen Rechte hestehen aus der Cerechtaame in Oldhorst und den Bruftoprozenten in Tustano- wies, Ob und welchen Wert jens hat, ateht heufo noch nicht fogb, da die Velder noch nicht abgobohrt eind, Dis eingohviten Gutachten lauten allerdings glnstig. Aber aeibet wenn man dei ngünsilgsten Fall annimmt, daß die Gerechigame vollständig wertlos iat480 werde der Buchwert durch die Pruttoprozente in Tustanowice mehr als aus- gSeglichen Kurz vor der Generalversammlung habe nämlich die Ver- waltung einen kleinen Teil der Bruüttoprozentse, der etwa den zehnten Veil der Felder ausmacht, auf denen die Brutto prozents ruhon, zum Preiage von 160000 M verkaufen können. Ste habe eich hierzu entschicden, weil nach ihrer Angicht die gegen- wärtige außerordentlich günstige Konjun. nicht wieder! y und es Jaher angebracht erschien, das 1 einem kloinen "Voll daran betolligt werde nicht wiegen könne, wie gich die Verhiil! dem Kriege -geslalten werden, Endlich k  Jae60 aich heats noch nicht a9gen. Hervurhcben walls er, daß doer , Dividende in Pöüho vou 1 Voll, per Shars, -- Dis New York Air r das Erlanbtes weit hinause- Siwonsus'gebhe Celluloss-Fabriken, A.-G. in Wan» | Brake Co. vorteilt auf bre Stamwa tien Bde eine "Quartale g ohe nad die Verwaltung diegea "Vreivereien volleiändig fern ateht. | BO di. A. Für 1917 ergibt aich naoh Abechreibungen in Höho von | dividende von) 5 Doll, ; Dio fesie Vergütung das Aufsichtsrats wurde von 4s00 M. auf 6000 M. | 1616367 (1, V. 826 604) M., 80wise nach Ritoklage der Kriogsgiener . 9 . . : arbökt. in Being . un vow 973.009 (0) M., woraus wieder 10 pCt. Divi» New York, 24. Mal. (wicens Kabelmelidung.) NEI “ dends auf 3 Mill. M, verteilt werden gollen, bei Ueberweis! 7 * 0% (<0. D. HE. O1 20:0 Habermann v. Guiges in Kiel, Die G.-V., in welcher | 2000) M, an die Unteretltzungekaess und 18008 (14.087) M Reue Tendenz für Geld atrium! ic:t 3 Norfolk & Wostern 193 | 104 3.241000 M. Aktienkapital vertrotou waren, beachlußt die Vorteilung | tvag , "(Im Vorjahre wurden aus dem Reingewinn noch 834.236 M. Gelda.248St, Durehsch. Db 414 4 Northern Pacific 8s44| 85:4 /' „Bei den Wahlen zum Auseichierat wurde | Sonder-Abachreibungen bewirkt.) Trotz orböhter Schwierigkeiten für Geld a. 24Bt.letzt.Dart. 5%; 5 Ponngyivanis 13%| 43 Sas eatzungegemäß ausscheidendo Mitglied Juetizrat Stobbe wieder, | die Fabrikation konnte, wie der Geachüsishericht feststellt, ein befrie- Wechs, a, Pariv (Sieht) 5,7200! 5,7187 | Reading 86! 87. Rad General 2. D. Rotto, eowis Maj. d. IL, Maiweg neu gewählt, | digendos Ergebnis erzielt werden, das hegonders dem glatton Gang | Wechs, a. Lond. (60'V.) 4,7 51 4,7275 | Chicago Roeck Teland 21 | 2175 Deutzchs Werkstätton, A.-G, in Yollerau bei | 4er Fabrik in Fockendorf zu verdanken 1et, 4 Cs ble Transfers %* 1,7645 | Southorp Enoitie 84) 3 Die G.-V. genehmigte die Anträge der Verwaltung, EN iv. Baltioa Bond: 5812 Southern FI 59" 238% VorzugSaktien und 8 pCt, für die . ß N SEr " Virt. Toe 60 " 597 Doyihorn AD way prt. pe 6. Stammaktiew Sofort vur Ausschüttung gelaugen. Di» turnus- Dividenden»Schätzungen nad Erklärungen. ad. 7807, Tuo Woord 49,2 nien Pei *prd, ar 207 wi S gl bh . 6, Ine. 495 . . . - mäßig ausgoschiedenen Aufsgichtsretsrultiglieder wurden wiederge 4 Worzehen-wWeißenfelder Brawkohlen-4..G. Vor db. ASjustment Bonda 65% Wabaoh prof. 41 41 [s N sehilag:. nech '3 78 (i, V. 2292 [. . | fu. Pac, cy» 54 | Wogt: -. | Luxemburgigebe Prinz-DeoinrlebvEigenbabna, Dis | 19 ve EPEA NEN 136: 8, EE Rs ALT Eder Mchn Tope 517 en Ga nd 4644); 46) G.-V, genehmigte ekptlichs Auirägo der Vorwaltung, Das Mitglied ; ß . Baltinors & Odlo 533%; | American Oar & Foun. 79"! 7833 es Verwaltupgeratoa, Paul Wuerta, um des Miglies 4es Auf- Kollmar ww Jourgan, A.-G. (Uhrkettenfabrik) in | Canadian Pacifio 145" | 145" | Amerioanlocomotivo -- 6634 eichtsraieg, Bastian, wurden wiedergewählt. Rerik Yorzohlug: 18 pCt „aud 50 M. Bonus auf jede | Ohogspenke & Ohio 574% | American Smelt.Ref. 77 %ex| 807% Lindenbranere! Unna vorm. Fazche ü. Beokmann | 2,6 Dividende (918/17--1913/4: 16, 20. 7. 18 BCE O0. | Ohleago Wihraukoo 42, | American Sugar Rel == (212s4 Gogen den besthlogebnem Verschmelzungsvertrag mit der amm, 5 Vonver & Rio Grands 4 „| Anaconda Copper M. 65%) 66,5 „-G. haben zwei Aktionäre der Linden, Erie common 15:4 j Bettlohom Steel 84%) 86:4 » brauerei Anfochtungeklagse angestrengt, 'Permin gteht am Amerlikanische Kabelberlehte. Kries ret prof, 31% | Central Loathor 68 | 68:45 4. Juni vor dem Landgericht Dortmund an. 2 . . Gront Northorn prof, 88s3 | Consolidated Gas I. 87 ß New York, 4, Mai. (Eigens Kabolmeldung.) Die B?fek+ | GreatNorth. Ors Cezt, 31% 4 Genoral lectrie = | 148 Kliektrizitätswerk Sttädwest, A.-G. in Beritn-SchV= | tenbörsase eröffnete boi lebhafter Kaufluat für Stahltruetantells | Itlinols Central 9s14 I Internat, Harvester - j 127 För 1917 iet nach Dotierung der Abzchreibungs-, Di!- | und Aktien von Tabakgegellechaltew in feetet Haltung. Im weiteren | Intorbor. Congolid. 8 JIntern. Mere, Mar. Go. 28 2814 j mit insgesamt 718 926 (i. V..719 6s0) | Verlauf: war die Stimming mehrfachen Schwaukungen unterworfen, | Lebigh Valley eu 59 do. do, do, pref. 100 | 101: Mark ein Veberachaß von nur 112262 r V. 1123730) M. ver- |. indom zunächet Liquidationes und Abgaben von Kupferwerten und | Loulsvillie & Nashvills 116 | 115 | National*Lead „= 57 fügbar, wovon 3869 (54 035) M. dem Rezorvefonds, 47 896 (43 662) M. | Oelaktien  vorlierrschien,  epliterhin aber erneutes Klufe von Stab» | Miagourikans.&lexas 5 5% I Ropubl. Iron & Steel -- 88 den Beamten als Gratifikattonem zugeführt werden, wonach 61 307. | irustoktien und Rüstungswerten eich geltend wachten. Auch für | MigzonriPac,nenoAkt. 2214| 22% | Unit. Stat, Steel Corp. 10724| 10915 (35 684) M. als Neuvorirag verbleiben. Eine Dividende (1 V. | Behiffahrtgaktien und einiges indugtriells Speozialpaplers trat zeitweillg | N. R. Mexico 2, pr. 5 | 5B4 do. do. do. pref. 110% 11015 4 PCK) gelaugt gonach auf das 135 Mill, M. betragende Aktien- | größere Kauflust hervor, während Eiagnbahnwerte zumelgt stark ver- | Now York Oentral 7244| 713% 4 Utah Copper -- 8136 kapital wicht zur Verteilung. Dachlägsigt waren, Im Schlüßverkehr trat infolge von epekulativen New York Ontario 19 | 20 | Virginia Varolt, Chem. +- 147%  » füber die Beiheholtung des er-  * Berlin,  Ders Kriegs mit eine» boten Technoa müsgen. Die Aus Aurchaus zufriedenatellend,  benlige Börgenkuüurs ilbe  einor Dividende von 6 pLt.  Dreugon wonach 6 pCt, für die  Wählt.  'A.*G. Dortmunder Hansa-Brauoroi A  DEHIeErf. Kungs- und Erveverungeicnds  Ep glaube, den Aktionären auf 8418 Rolhs von Jabreon diegselbe Verzinaung in Ausicht ziellen zu können, wie Sie jeizt gewährt wird, ob datiher hinaus,  Begtouerung der Brutfoprozents. werde plchten Ttr.-das "neus" Jahr eld  führen.  Wis -der Gezehäftshericht hervor-  heobf, verurtachton, Zie verachAärfien Vorachriffen ber die Eingchrän«: 'Kuog“ Jes Verbraiches“tlektriachör Arbeit elne Verringoung der!Kin vahmen, während die Ausgaben eine außerordentilche Bfhöhuv Eino diever Steigerung enteprechende Erhöhung des Te war nlcht zu erreichen,  "er. arife  'Abgaben. neuerdings größeres Angebot hervor, und. die Stimmung davor. 'Schlicklich/ watt: Steels/ waren "Schließlich 2, Bethlehem Steele 1% und Rupferwerte eiwsa 1 Doll. niedriger. waren bls 1 Doll, niedriger. Umgegetzt wurden 890 000 Aktien, =- Dig  Führends Bahnon  National Lead Co. etiffelo zurgunsten des Roion Krouzes eina  Gerichtliche Bekannimadjungen.  Uober den Nachlaß des am 39. Mai 1915 verstorbenen, in Berlin, Elsasser Str. 47, wohn» haft gewesenen Dr. Kort Fien, ast heute, ..  am 28. Mai 1916, vormittogs 10 Uhr, Has Konkursverfahren. eröffnet,  (Akienz-2*83. N. 22. 18.) Der Kau|[mann Ersurth iu Mohstr. 83, ist zum  Koukusverwalter ernannt.  Ronturgforberungen sind bis zum 18, Juni 19898 vei dem Ge- richt anzumelden.  " zur Beschlußfassung  nannten vder die Wahl eines andert Verwalters, sowie über Hie Bestellung eines Gläudiger-: ansscchusses und eintretenden» falls über die im 8 132 der Konkursocdnung bezeichneten Gegenstände --- auf den 18, Juni 1918, vvrmittags 04% Uhr, &- und zur Präfung der an« gemeldeten Forderungen auf den 4. Juli 19018, pormittags 10% Uhr, == vor dem unterzeichneten Ge» richte, Neue Friedrichstr. 13-14, Zi1. Stodwer?t, Zimmer 111, Termin anveraumt.  Alen Porsonen, welche eine zuvy Konkursmasse gehörige Eache in Desig haben ober zur Kowursmasse etwas scchiuidig Aub, . wirb aufgegeben, nichts un die Erben oder den Nach- Yaßverwaltet« au . verabfolgen oder zu leisten, auch dis Ver- pflichtung auferlegt, von dem Besiße der Sache und von den Forderungen, für welche sie vus dsr Sache abgesonderte Be« Friedigung in Anspruch neh- men, dem" Konkursverwalter His zum 18. Juni 1918 Anzeige zu machen.  Der Gerichtsfreiber Hes Königlichen Amtsgerichts  - DexlineMitte, Abteilung 83.  4" "0  -"Die Bekanntmachun, in  Mr, 21 vom 18.. Mai :1918 bes  &refsenbv die Eröffnung des  'Konkurgsotrsahrens über das  Vermögen hes Dr. phil. Io-  jeph Steinschneider, Berlin«  Exhöneberg, Luitpoldstraße 3.  Wird dahin “ergänzt, daß zum  Konkursverwalter Herr August  Belter in Berlin W. 30,  Saberlandstzaße 3, ernannt ist. Berlin-Schönebe:  ;. den 21. Mai 1918,  ' Der Gerichtsscchhreiber  Ges Kol. Umtogerichts, Abt. 2.  wangsverfteigernng, Suu Wege der Zwangevoll- ftredung sol am 17. Oktober 1918,  vormittags 10 Uhr, v- an der Gerichtsstelle -=-- Berlin, Neue Friedrichstraße 48-14, drittes Gto&>werk, Zim- mer Nr. 113--115, versteigert werden das in Berlin, Schön» Holzer Straße 12, belegene, im Örundbhuche vom Schönhauser" torbezirkr, Banb | 67, Blatt Mr. 2008 (eingekragener Eigen« gümer am 1. Mai 1918, dem Tage der Eintragung des Ver» sieigerun Svermerkes: Hau3vere zwaolier Kranz Biertümpel zu Berlin), eingetragene Grund«- stück, Vorderwahngebäude mit Hof und abgesondertem Abtritt, Hemarkung Berlin, Karten» Vlatt 28, Varzelle 874/283, 1 8 54 qm groß. Grundsteuecmutter» zoe Art. 2701, Nußungswert| 3620 M., Gebäudestenerrolle|  Mr. 2701. K. 42. 18. --  7 Bersin, ven 13. Mai 1918, | Königliches Amkogericht Berlin-Mitte, Abt. 87.  Zwangsversteigerung, wangsversteig; . Im Wege der Zwangsvoll- RPre&ung soll am 4. Oktober 1918, vormittags 10 Uhr, == an der Gerichtsstelle hier, Ringstraße 9 == Zimmer Nr. 124 --- versteigert werden  mmer ANN mant Hen Ca Batmans urnen  Hie im Gründbuche von Teltow,[-= Bei Nr. 46 180  fenomashime ri? „Borg“ Bosser..& Ro9th, Berlin? Die Firma lautet jeht: Werkzeuge mascchhinenfabrik Boco  Band 13, Blatt 467 (eingetra- gener Eigentümer am 20. März 1918, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerkos: der Gärtner Wilhelm Kempin in Berlin), eingetragenen  e Ernst RotYy., Die Gesell» Grundijtücke, die katasiermößig,] schaft ist aufgelöst. Der bis- wie folgt, dezeichnet sind: Da heelge Gesell schafter Ernst markung Teliow, Kartenplatt 2,| Roth ist alleiniger. Inhaber Parzellen 195/80 in den Zehn-| der Firma, -- Bei Rr. 46 3631 ruthen 19, Hofraum 5 a 28 qm! P. I. Schmidt & Co., groß, mit Gebäude -(Wohnhaus| Berlin: Die Gesenschaft ist und Nebengebäuden), 196/80| aufgelöst. Die Firma ist er» das«lbst, Gebäudefläche, 98 qm| loschen. = Gelöscht die Firma: groß, Gebäudesteuer-Rugungs-| Nr. 14 797 Eduard wort: 488 M., 197/80 daselbst, S4 abe & Co., Berlin. Acer, 1 ha 34 8 68 qm groß, erlin, 22, Mai 1918, Grundsteuer - Neinertrag 3,88 Kön! Amtsg; icht Taler, Grundsteuermutierrolle] Berlin-Mitte, Abteilung 86, Art« 363, Gebäudesteuerrolle| ""=<>=-““-- Nr. 300. Zn das Handelsregister „Der Wert der drei Grund-| des unterzeichneten Gerichts i| stücks ist auf zusammen 38 000] heute eingetragen worden: Nr. Mark vom Magistrat onge-| 47 396, ava - Kunst geben. Uleyander Heilmann, Die die Grundstü>e betref» | Berlin. Inhaber: Alexander fenven. Nachweisungen können; H ei m ann, Kaufmann, Net- auf der Gorichtsschreiberet ein») habeloberg. Als nicht einge»! geschen werden, tvagen wird be?anntgemacht:  =- 7. R, 4, 18.168. == Geschäftszweig: Kunßigewerb- Berlin-Lichterfelde, liche Wert "64 Geschäftslokal: den 17, Mai 1918, BO woltrade 71. it 47 307.  Königliches Amtsgericht,  Handelsrogilter  des Königlichen Amtsgerichts Verlin-Mitte (Abteilung A).  In nnuser Handelsregister ist] hHeite eingetragen worden: Nr. FR Si he Be ga ahlem. Inhaber: Fr eo, Faufmann, ebenda, el Nr. 47892, Merg & Cv., Der, 1in. Offene Handelsgesellschaft seix dem 15. Mai 1918. Gefell schafter: Karl Mert, Kaus« mann, Berlin - Wilmersdorf; Gustav Linvomann, Kauf. mann, Dortmend, Als nicht H  N jffent-) (Daft En öfen | Löst: Nr. Uelteste  escchhäftozwelg: Sank-| 3a rhiner - Eiswerke und gommstons Ger | Gouis Shater, Verlin«  (Gaftslotal: „Se Reint>kendorf. Ner. 6135 O &  Michelis, Fondso-Ptüder amps, Berlin, makler, Berlin. Inhaber: zin R Mit  Forvm - Verlag Wiäl« heim Herzog, sinchen, mit 3weigntederlafsung in Berlin. IZuhöber: Wilhelm  er30g, Gdriftsteller unv  erleger, München, -= Bei Nr. 24341 A. Hoffmann*'s Verlag, Berlin: Die Firma ist erloschen, dur Uebergang auf die A. Hoffmanns Verlag TIheater- Buche und Musi« kctten-Literatur Gesellschaft mit 'veschränkter“ Haftung, Vergl. 122 dp. B 1s200, == Bei Nr, 4707 ohenborf & Co., Berlin: Der bisherige Gesellschafter Adalbert Zsig+ mondy |Ht alleiniger In» eber der Firma, Die Gesell« ist aufgelöst. == Ge«  Bui Mio eli 3, honda-| Garfin-Miste, Abteilung 90, Parfümerie Osiris  In unser. Handelaregister  nf a «4 Vorstandsmitgliede die Zweige  niederlassung in Berlin zu ver- treten, a Berlin, 21, Mat 1918, Königliches Amtsgericht „Berlin-Mitte, Abteilung 89.  In das Handelaregister Ab- teilung B ist hente eingetragen worden: Nr. 15 483, Eudora Gruundstüdsgesell. scchaft mit beschränkt ter Haftung, Siß: Berlin. Gegenstand des Unternehmens: Der Erwerb und die Verwal» kung eines Hausgrundsti>s, be- legen. in Groß-Berlin, sowie dessen Verwertung durch Ver- mietung, Die Gesellschast ist auß befugt, andere  daran zu beteiligen. Das Egge H fei v ox e 600 art, e Sfügcer Rauf mann Carl Törmexr in Der» Iin-Karlshorst, Die Gesellschaft| ist eine Gesellschaft mit be» schränkter Haftung. yr Ge sellschaftsvortrag ist am 18. Mai 1918 abgzschlossen, Sinb meh- rere Geschäftsführer bestellt, so erfolgt die Vertretung durch zwei Geschäftsführer. Als mit eingebragen wird veröffentlicht: Oeffentliche Bekauptmachungen erfolgen nur dur< den Deut- Hen Reichganzeiger. --- v. 2807 Elektrisches Viv - Zellen - System Gesellschaft mit be« Di Biena i KESEHUH € Firma gelöscht, die Liquidation' beendet. --- Be Nr. 2707 Annoneen-Ex- pedition Danube & Co, Gesellschaft mit be- schränkte? Haftung: WEER TEN nit mehr 6] rer, Bei Nr. 360 Boden- gefellt haft an ber reisbahn Berlkn- Nordost, Gesellschaft mit heschränkter Ho tung: ehtganwalt py n 2 ib ist EN Wie rer, Kaufmann, Pau! Fs el in Berlin und Kauf«|, mann Johannes Zie in  Berlin sind zu Geschäftsf ae] Berti-M fe, Abteilung 182.  bestellt, Die Prokura des Pau! Teidel ist erloichen, --- Bei  Carl Müller, Borlin- + Nr. 3948 Gasglühlicht« Friedenau. ZInhober: Abteilung B ift heute einge-| Gesellschaft I., & G.  üller," EIN 5 N ope tragen worden: Doi Nr. 11, ä07 Mü ig Co. mit be-| da, == Rr. 473065. fons Bergmann- Elektricisscchhränktex Haftung: Behr, Berlin» Inhab?r: WITTEN KIAIEUN Fabeitant Johann, Mücte s  bus Wehr, Kaufman Jn mehr eschäftsführer. Siebten" Ms ni ufa er ips zu Berlin: : Prokurist:| rfinlein Luey MÜE>e in Re  Rodort  Schneider in Berlin«| Schöneberg,  fragen wird veröffentlicht: Ge» Derselbe ist er-  schäftszweig: Maschinen-, mächtig: eawerks. Süfte “ 91, wenn der Vorstand 6: eten und Sittenbebarfs: aus einer "Person besteht, in  Gemeinschaft mit einem anderen Prokuristen, wenn aber der Borstand aus mehreren Per- sonen besteht, in Gemeinschaft mit einem Vorstandomitgliede, ordentlichen oder stellverteten» den, die Gesellschaft zu vor» treten. Dir Profura des Dr. ur, Karl Riehl in Berlin ist erloschen. =-- Bei Rr. 15 204 Universum »- Film Ak. tiengesellschaft mit dem Sißa au Berlin: Major a. D. Alexander Grau in Berlin ist noh zum Vorstands» mitgliebe ernannt. =» Dei Nr. 13467 Frankfurter All. gemeine Bersicheo- uns PEE EIIE Soe  e a Zweignie« erlasfung Berlin, weigniederlassung der zu Sean furt a, M, domizilieren» F  gin-Angusta-Sira 2 8, === Bei rt. 10311. Julius Git- tenfeld, Berlin: Offene andtlagesellschast seit dem 2, März 1918, Gesellschafter: Frau Annie Galkus, geb. Massie, Kauffrau, Berlin« Wilmersdorf; Arthur Gale Ius, Oberst H D., ebenba. =| Bei Nr. 172866 Albert Nau> & Cy., Berlin: Of- ent Handelsgeselischaft seit [wei Mrd 1918, Geselle <hafter: Frau Annie Gal- lus, geb. Massie, Kauf- frau, Berlin-Wilmers9dorf; Ar- thur Gallug, Oberst 3. D,, ebenda, == Bet Nr. 10674 Hermann Voigt, Ber- ln: Die Gesellschaft ist aufs]) elöst. Der 'bisherigs Gesell- sha ter Johannes Boergen ist alleiniger Inhaber der| den Aktiengeselschaft in Firma: tema. rt. 25 797 | Frankfurter Ilge  tto Schwarz, Berlints[meine Versicherungs« Die Prokura des Wilhelm| Aktien -- Gesellschaft: Schwarz ist erloschen, -=|Die von der. Aktionärverfamme« Pei Nr. 8s7322 Augustilung am 30. April 1918 be- Perßborn, Berlin - Tom-|shlossene Abänderung der pelhof: Inhaber jeht: Fran«| Fassung der Gau ener:  eschr  igax« Perkborn, geb.|Protkurist unter nkung <ramm, Berlin-Tempel-| auf die Zweigniederlassung in of. Prokurist: August] Berlin: 1. Hugs Klößer in  Perhborn, Verlin- Tem« Berlin-Schöneberg. 2. M pelhof. Der Uebergang der in|Mülrl er in Berlin-Friedenau, dem BVeirieba des Geschäfts be-|8, May Haa> in Berlin- Fündeten orderungen und] Lankwiß, . Ein jeder: derselben Zerbindlichkeiten ist bei demsist ermächtigt, in Gemeinschaft Erwerbe des Geschäfts durch mit einem anderen. Prokuristen Franziska Pergborn, geb.jund, wenn .der Vorstand. aus EH ramm, ausgesöfoffen. mehreren Mitgliedern -beüeht,  Werk-lau< in Gemeinschaft mit einem  agnus!“  in Ut zum Geschäftsführer bes stellt. == Bei Nr. 4846 Ernst Ascher & Co. Gesell« [Saft mit beschränke  lassung unter der Firma Exuf Ascher & Co, Ge sellschhaft mit schränkteny Haftung,  weignlevarlaisung  erlin, ist von Berlin nach Verlin-Wilmersdorf vor-  legt. =>“ Bei Nr. 4627 G r un d-|ß  besitz & Hypotheken- Bank, Gesellschhäft mit beshränkter Haftun Kaufmann Zulins Butter- mil ist nicht mehr Liquida- tor. Kaufmann Wilhelm VBald&e in Charlottenburg ist zum Liquidator bestellt, == Bei vr. 6078 FÜrth-YAachener Spiegel- Manufaktur Carl Romber Ge ellschaft mit be- OGränkter SHafFtun Kaufmann Otto Kör ner ist nicht mehr Geschäftsführer.  Kaufmännischer Direktor Hanns| R  Mobler in Charlottenburg  ei Nr. 9797  u  t it scchhrä Haftung. Oegenstand des Unternehmens z4 jeht: Der Erwerb sowie die Verwertung des Hausgrund«- stü>s Berl?nm, Frankfurter Allee|  hnliche] N! Geschäfte zu betreiben oder sich: bai 2  ar inetee Ver  Beisschhränkter Berlin:  mas<  !  Feig ; es  „sind no  er Haftung: Zweignieder-| R  be-/ MW  ist zum Geschäftsführer be- N E Bei  Nr. 319. Gemäß den Ve-i schlüssen, vom 18, März und'|| 13. Mai 32918 ist der Gosell-|ß shaftsvertrag abgeändert, Die|s jeweiligen Geschäftsführer find/| "berechtigt, namens der Gesell- schaft mit sich selbst und mitif den GEesellschaftern Geschäfte] Kaufleute Ludwig Mogler und Albert|ß  abzuschließen. Die  Werse sowie der Architekt  Georg ersche find. nicht Vergloherte Jahresrente mehr Geschäftsführer. Die Gegamtvermögen . . Kanfleute Harald Johnsen Bighorige Zahlungen an in Berlin-Schbneberng undiß bezw. deren Thozleif Imerslund in  Bertin-Wilmersdorf sind zu Ge-)| schäftsführern- bestellt. ' == Vei|]  rt. 10017 Grethlein & zänkter Haftung; Die tors Willibald Franke ist er- loschen, = Bej Nr. 138 707 D py -  maniale AnthracitGe  mit bes  sellschaft  Charlottenburg werlegt. Dur Beschluß vym 5. Mai 1918 der Gosellshaftsvertrag abgs- ändert. = Bei Nr. 14 298 EG | y- faufsstelfe sehten Ge seilschaft  Giß der Gesellschaft ist u  mit - des  Kaufmann Hermann Loewenstein ist nicht mehr  Fdäftsführeer, Bankier Ernst] Be Boo>ar von Kapff inh 7 aum!  Verlin-Wilmersgdorf  | Geschäftsführer bostellt, =» Bei || reibt  14487 Ferns< inen -  tv,  1 gfi ist aufgesöft  Lebensmittel - <haft Goldader ränkter Ha Kaufmann Hermann. Bertin, 28. Mai  - Königl. Amtsgericht  Die Nechte aus dem Meist-  gebot. des Grundstli>s Schöne- || Bringe Georg-Gtraße 210 vor dem am 29. 5.1]  berg,  erfolgenden Zuschlags - treten.  Näheres: Anwaltsbüro, Link-||  straße 28. = 3--6 Uhr.  Henrich  2.08,  Gefellschaft 'mitih rokura des Verlagodirek-] |  Haftung: ist ||  ür die be-iß fete, Geiß  HSaftung,|?  Gesell-iß Igaft mit deshränk-il er Haftung: Die Gesell-|f durch Be-  "ß vom 18. April 1018.16 Liqanuikator ist der Kaufmaun || P. Ludwig Storm in Berlin.[Y -- „Bei Nz, 14s91 Berliner Ein» „und Verkaufsgessll- : mit! ung:]8  1STIEN 3 ist nicht mehr Geschäftsführer. 1918. . (8  abzu-| 8  Neus Anträge in 1917 Vergscherungsbestand  Versloharte interbliebene . . Die Gesillechaft übernimmt- Versicherungen  ler Art anf das menzchlichs heben 'Amlen und unter günstigsten Vergicherungabedin- gangen. Für Kriegsversicherungen geringe Zu-  ProugsiSche Lebens-Vergicherungs Action-Gageilschaft zu Berlin  Gegründet 1885. Gezchäftsgland Ende 1917.  M. 18794 094 » 307 028 6s7 %.1.764988 - 3 1071s3 642  145 842 969  .". “„.  6gon mäggige  vohlagaprämien nar beim Eintritt in elnen mobllen  Truppontell,  . Xähere Ansknaft veröltwliligst und rostenfrei s ure] Direktion, Beritu Vr  die  1 » Mohrenstragae 62,  80w1ie duroh alle Generalagenturen und Agentaren, Haupt-Vertreter für Beylin: Bruno Dietrich, W8, Mohrenstr, 63, Eingang  Ranonlarztragge, Julius Frank, W 30, Hollbronnar Str. 10,  Max Horstmann, 0 112, Dolziger 8tw. 18,  Leopold Meenen,  Jaoquas Kochmann, W 80, 8W 68, Koohstr, 64a.  Bamberger Str. 2.  Herrmann Wiener, W 63, Wilhelmstr, 45,  Agonten und atilla Vermittler finden  Stempel / Zo  besaltigt,  ' Die wirtschaftlichen Intoressen |  % Milliarden M.j  , deutschen Kapitals  800 0886 800M.  werden durch uns vertreten  Stousr - Treithand - Qosellschaft |  =- Gegründet 1910, -- . BERLIN W 9, Potsdamer Str, 140 3  Referenzen von Woltfirmen.,  Man verlange Beauch. od. koetenloae Zusendung von Progpekten.  unter glünstigen Bedingungen Anstellung,  * von über  genau  und bearbeitet  m. db. B,  Ltzw. 7273, 8632,  Ce0rg-Marienhätte  Zur Gründung einer  Aktionär-Vereinigung  bin. ich, frei von . allen Spezen, bereit,  Rabbe, Bankgeschäft,  Hamburg 11, Brodschrangen 27,  5 mü  Flilr die Arbeiter in der Rüstungsindustrie, in den Bergwerken  und der Landwirtschaft Oberkleidung u  beschaffen, ist Not. Berliner Art ist es, in solchen Fällen aus freiem Antrieb zu helfen, wenn die Zeit es forvert.  Bewähren wir also auch bei dieser Gelegenheit, wie schon so oft, unfore alte Bereitschaft und Gebefreudigkeit!  Öffnen wir Schrank undTruhe und bringen wir unsere entbehr-  liche Oberkleidung in die €  Sammelstellen: .  1. Kommandantenftr, 80-81, K.Y.C. Kleiberverwertungte- gesellschaft, 9-6 Uhr,  2. Potsdamer Straße 38, Zentralkomitee vom Roten Krenz, 10-1 Uhr,  8. Jägerstraße 25, Rotes Kreuz von Berlin und Natio» „naler Frauendienft, 9--1, 2--5 Uhr.  Die Ablieferung mindestens eines Anzugs befreit von der Ver-  pflichtung der Bestandsanmeldung.  Berlin, den 24. Mai 1918, Magistrat  der Königlichen Haupt- und Resi 7denzstadt. Werntuth.  neee]  [. Dootorreichiodio Kri gane,  Landsfeute! Bundeshrüder! Erfüllet Eure Pflicht, zelchnet Kriegsanlelhe!  Der Zeichnungepreis beträgt sür die  5'/2 */o Staaisanielhe ausloghar zu 100 Kronen binnen 40 Jahren auf Kr. 93,50 aby. othe Erde viglon, 0,46 */, Zinzenbontfikation, Kr. 1,87!/5 Vergütung des am 1, Sept, > 63 fälligen, bereits jetzt zur Einlöeung gelangenden Zinegcheines == Kr. 90,1  5/2 0/0 Staafsschatzzeheine  vom Inhaber ab 1. Sopfomber 1933 halbjährig zu 100 Kr. kündbar, auf Kr. 86,-- Bbz. 1/5 %, Provigion, Kr. 1,871, Vergütung des am 1. September d. J. iKlligen bereits jetzt zur ZinlöSung gelangenden Zinshcheines == Kr, 94,12!/y'  Die laufenden Zingen aind ab 1. Juni zu ontrlohten,  Kuponfälligkeit: 1. März und 1. September,  Zeichnungsfrizt: 23. Mai bis 3. Juli & &  Anzahlungt 10 Kr. für 100 Nominal6.  Belehnbarkoelti Wührend der ganzen Laufzeit 76 Kr. ftir 100 Kr, Nomipale. E Carantlerter BelehnungszInsfußt 6 pCt, bia 30. ' Juni 19%  '0zw. 192  Die Bezahlung kann in östorreichiechen Nöten oder in Mark zum jeweiligen amtlichen Rurge, derzeit 66,65, 80wie durch Guthabungen in Oester» reich erfolgen.  Zeichnungsstellen: Die Kk, und k. Konzulatvertretungen und landsmannschaftlichen Vereine in Doutschland, dor Verein der Oesfer- reicher in Berlin (Schatzmeister 8, Karplus, Pariaer 8tr. 27), Banken und Bankiers, 80wie  der Delegierte der Oesterreichiechen Zentraäl- Einkaufs» Gegellschaft A,-G. In Berlin'W 8,: Kronenstr, 60. Prospeokte und nähere Auskünfte bei den genannten Stellen,  Emmer Ihre Rässe in Ihren dieswäligen Ferien FAM MUD  Few Wen (Sie es vorziehen, daheim zu bleiben, ein frisches leichtes Kleid wird Ihnen| (in jedem Falle vonnöten fein, Und besonders, wenn Sie die beiden hier. (abgebildeten Kieider genauer heirachtet haben, „werden Sie, eins „zuni  anindesten besitzen wollen, Das Linke 18 ein Dad Rem si än:  .:- E8 ;&  p,! elegantes Kleid Duftiges Gömimertieid)  k „aus . vorzüglichem weißen Boll-Bös,  * jn der beliebten Mantelkleidform. Entzüdende farbige Rosenmuster und ein.  (Gs hat die modernen, Falten hübscher heliblauer Tafftgurt machen Riel 0) as Aleid  Ausstattung. In verschiedenen ist mit feinen, großen Perlmuttknöpfen vorn!  schönen Farben vorrätig. au schli (eien, Wes.besonders reizvoll ea  M. 486,» N "M. 126,2  jÜsweich fließenderPaillette-Gäde“"  (wie überhaupt eine vornehme sonders anmufig und kleidsam.  Bowudol Auzonderviay  Königstr. 33. ; „Chauffeesse: 1 113 Sia HE .  „ SEEN (210g in Dein Geitinee  Essen, Eide a  Lii auget kia a Scheme OI  Rose dufttg. Kleid a. Schleteratofi l 25? 7 7 Blusen 11* 137 15*  aus Schlelerstoff und anderen Sommerzstoffen   Blusen- 19729" 33  aus weißen Schlelerstoflen  Kleider 19,29% 68"  far den Hochzommer, aus Schleterstosffen  Jackenkleider 68" 82  aus feinen praktlichen Stoffen, für die Rette  Jadkenkleider 36763"88"  «aus verschted, prakt, Waschstolfen, weiß w tarb, |  Oranienstrassg1s5 TEE 8 an LeipS gera a846 +3 >  FEEN EN  Krömers ErfriSchungs-Gefränke 88  []  HKimbeor- Extrakt Zitronen» und Waltmeister-  Extrakt, künstlich gefärbt LUC? Z00 M, Mit Wagger verdünnt, ergeben die Lixirakte eine herrliche, aüße Limonade. Koin. Zucker erforder Jich, Anch zur Bereitung von Speigen bestens, ge» eignet. Ein Glas dieger prächtigen Limonuds stollt  gich auf kaum 2 Pfennig. Es wird höflichst ge Vboten,;möglichst Gefüße zum Absüllen mitzubringen,  H. Krömer, Beil She  3. Verkaufsstolle: Reinlekendorfer Str. 109  3. Verkaufsstells: Andreasstr. 78  4. Verkaufssatolle: Neukölln, Berliner Str. 786 Vorsand nach außerh, in Korbflagohen 3, 10 u. 25 Ltr,  Haupftgeschäft Sonntags geschfossen. .  - Natur-Wein-Versteigerung -In Bingen a. Rhein. : jAm Dienstag, den 11. Juni 1918  H vormittags 11 Uhr, im Saale „Hessischer Hof“ 5 (früher Engl. Hof), Mainzer Straße ' 9, versteigert die  | Welndutrverwultung in Bingen a. Rh.  ;26 halbe Stück 1915 07] weizzweine 4 halbe Stück 1917.81 | Wachztum  aus den besten Lagen von Bingen, Büdegheitn, Kempten 8 Dorsheim, Laubenheim / und Münster mit huchfeinen " Andlesen und hervorragenden Spitze,  R Propetage A für MER Ee! u ber 2 Allgemeine Probetagos am 4. 1. 5. Zuni,  % Sowie H EINF „Eden“, iG Gine Versendung von Proben findet nicht statt,  9 Crö0tes Weingat am Rheln in Privatbezifz.  uf Ford erung en FORMER GENER UNN 5 <aft8s- u. potheken-Forde« “ : rungen an böswillige Schuldner auf In- und Aus! kaufs u. übernehme zur kostenfreien energischen HT ENEN nN Dr. Grothe, Berlin-Charl.4, Wilmersdorfer Str. 67. 13 Referenz AM]  das hervorragende Reil-u.Taßelwasser  ,- Vin glänzondes Mittel gegen Gicht, Rhou4 oatiomugs, Magen- und Darmkrankheiten, Blagen- und Nierenleiden, 80wie Zucker» - krankheit, Stark Hithinhaltig. = Als "Vafelwagger im Geschmack unübertröfdn:  Wanzen Schwaben, Motten  eme Stlleinverkauf: “= 0v0 ERDE 4 und sänttliches Ungeziefer vertilg t unter eige [itt er Gatantie Joh, Dembineki & Co. Berlin, Oraninburgar 8,9 j p. Thomazchky, Fürther Str. 4. Tel. Uhland 1s22 00.0000.090000.000000000000000009000000000000000.0000064 R nn ROE LR Semarmemmnegnaemnmeeienmemenmmwenewenwemenmmeem X,  Baby-Kleidchen.  Baby - Kleidchen "ai Sicen 70 87 Baby-Kleidchen ges uafhrung 13" 16" Prinzess-Röckchen Fe wat 34 117  Stiekerel, «+++... Qröune für 1 bis 12 Jahr eiavern Seldenbal niedliche  Mädchen-Kleid Form it Häkelel nad, 2175  Hand-Stickerel ..e.eeereeerevennenenn Gr63335 45  Kinder-Schürzen  Ess-Schürzen weizwer gemnaterier 3 vis  45 Satin, .. ... Gröas8 1 bis 4 Jahre  Hänger-Schürzen weizer Buatiet 75 mit ENE iN 1 via 40 Jahr 6% u 10 19"  Hänger-Schürzen weizer Batist, 75 MCH ..... Ordase 1 bis 5 Jahre 127 zu  [| unmodero gewordener Damen» oder Kinder - Kleidung, 80wie Neuanfertigung anus zugegebenen Stoffen und Zutaten, Wiedar- Instandzetzung von Damen» und HBerren-Wäcche, Trikotagen nur mit augegebenem Maiertal Strumpf-Reparaturen 75 P!. pro Paar, aus 3 Paar werdea 3 Paar UDG 3y4 2 Paar wird 1 Paar herfaetellt. Die Gegonständse bitten wir gowaschen abzuliefern,  Vebernahme von Umarbeitun nume]  Die Verlobung ihrer Kinder Jrens wad Mor vo. S ehren elch anzuse! igen  Max Stolnvu.Freu Hermann Schönmann u. Frau Felinya geb. Perlberger Vera geb. Ratz Kateoralloa 200 , Kortüzetendamm 244  Dorin, Mai 1828  Jrene Stein Dr. Jur. Moritz Schönmann  Vorlobtsa  An  Dipl-Ing. zeigen dis Geburt Karl Heinz Wigotzky eines Rnaben an Leutnant d. Rea. Bertin-Stidonds, Parkstraße 8. Nargarefhe Wizotzky 12 genes aun geb, Wegner . m" i“ aet, ehen, Zungen |  kriegogetraut  0s96;  Emi! Ray und Frau Anna ged, Mann.  0008000 00ESSAAKESSPEDEEGS;  5, Zi. Bortin,  Statt bosonberer Mitteilung?  Die ' giüekliche Sebart owmes Sohnes beehren fi anzugeigeit,  Pan? Wallich und Frau, Hildegard, geb. Nehrmantt« Votsdam, Reus Königsnaße 68,  Die Beisehung | über alles Uedien Zohnes, des unseres „  Dvexleutuants  Bernhard Portzig  det na ecxfolgt! Heberführung am Mitiw den 29 9, Mai EU: r (fa 1-4 dereihena reifaltigleitskiech!  hofs, Bergmannstraße, aus Zm Namen der Hintorbliehenen  Fran Magdalene Schlöffing,  Fabi Fg 2,  Um 17. Bai verein am au den einer Verwundung ium 8 0. vw magfrs unser un re Gohn und zs Druder, der Dberprät = -  EE EWU EHT PRF  Zu Fauso: Kalgeralles, Souniag vort., 3, Feni 1918, ZB  Dezider FiScher und Prauii  Dr. med. Bermann Jafle  Ritter des Eisernen Kreuzes 1. und I1, 8 ö unb des Main de Halbmondes. Rass  g rüste ex in den Angus 1gust-Togen 1914 Beet as ans, .; ein Vaterland zu une ibige Er nahm an |t allen Chlacten der Westfront Vil Im Januar d. I. z9g er, von der vierten Verwundung kaum völlig genesen, erneut als Flieger ins Fetd. Im Namen der trauernden Hinterbliebenen | Adolf Zaffd und Fran outs geb Jojetowit, Berlin NW, Die-Wardenberg-Str. 9.  Am 11. Mai fiel im Westen unser ge» Debter Altester Sohn, unser guter Beuder  unb N Robert Bremer  im Alter von 18 Jahren. 9 Ludwi,  6  Brem? uud Frau, arie, geb. Sieger, Berlin, Alte Zakobstr. 5. x Beiteidsbesuche dankend verbeten.  Kinder-K leider  zw Handstickerel. Grög83e 45  Maädchen-Kleid = 1 975 zus weizzem  Schleiebztotf mit farbig ge 75 stickten Fankten, farbig ee 4 9% [-] 27  Kinder-Leibchen  Poröse Kinderleibchenvwa4%, 52 Backfisch-Leibchen S00weiter 4 4 75  Brau Drei). leere ve...  Schwimm-Anzüge 3»  Segeltuch- Stiefel > 2!  Drönad 27-N  BSur& den Veit  Ir. Johannes Raemp  hat unse Institut einen Überaus schmerzlihen Jerkusft erlitten,  ? Im Zahre 1871 in die Bank eingetreten, hat der Verstordene seitdem ihr ununterbrochen angehört, bis zum Zahre 1899 als Vorstands- mitglied, dann als Mitglied des Auffichtsvats, dessen Vorsizender' ox bis zu. seinem Tode gewesen ift. Mit unermüdliches treuer Hingabs hat er den größten Teil seines unerscchöpflichen Arbeitskraft und seine hervore ragenden Fähigkeiten der Entwi&lung unseres Instituts mit bestem Er- folg gewidmet, dessen Interessen gefördert und ihm seinen weisen Rat und soine reiche Erfahrung allzeit und nocchß in seiner lezten Krankheit . berottwilligst zur Berfügung gestellt, Die Lauterkeit seines Charakters und sein liebenswürdiges Wesen gewannen ihm dis Herzen seiner Mit» arbeiter, die den Htimgang ihres hohverehrten Freundes tief beklagen, In der Geschichte unserer. Bank werden sein Name und sein Wirken mit leuchtenden Buchstaben verzeichnet bleibenz das, dankbare 'Gedenken an den anagezeichneten Mann wird whymals bei uns erköschen,  Berlin, dez 3. Mal 1014  Der Nuffichtsrat und 4er Vorstand  der Bank für Bandel und Tnduttrie Marmitädier Bank),  Danklagung. Fus. Anlaß des Ablebens meines Mannozt  Ernst Moritz Paschkes  Betyiebösvivettor der Firma A, Borsig, Verlin-Tegel,  find mir fs zahlreiche ebracht worden, daß Dank EH AA ENGE  Mme dav,  Uu Harzen gähende Beweise der Teiln [7] Dit, M <tigen  6% auf diesem Wege meinen an  Erna Palschkes, geb, Böhmer.  Zurü&gekehrt  Dr. med. Brandes wi ' | DRUSEN Otto Weber: Westmanns BUMTh. Steinrüci, Bestattungs-Institut 8 Vee Bäh EN ve Traugr- Magazin ; Trauorm again ' Ben See ahnhor nE dIchste “Aus dem Felde zurü& Veh Berlin Be Augwahl  | It. Georg Eissaner, Moh Mete: NE Hole aieterne 374 R RSSZZ<<Z<  1872, 18  uwe boroltwilllgst. Tol.: Zentr. 27s1, 27s2  „Pletat“  VitowabersTrauermagazin angogliedopt  Ni v. Feuorbestatt.  wö Gr. Frankfurter Kolonnaden)  tr. 44. - Gpr. 8%--9%, 5-6.  "Salte Sprechnunde dv. 27, b. via 1 1. 6,, nachm. 3--4 Uhr. Telephon. Unmeldung,)  Zr. Alfred Alexander,  - Kaiserallee 280. on der Reise zurüs med. Cordes, ME LAIENTNR Rosenthaler Ste, r. Je SAE 1 Sprehstd. woche 411- Uhr, Gonntogs 44---7:4 Uhr. | 8  | Kleider, Kogiume,  " ' Maßanfert mit u ohne SGtoff- Britlen'e en, + zug., geschmacyv., fugendg. Ger-; Perisim  * !auft zu 800. Colin, Passauer Str. 11,hpt, Desen Ru :, Friedrichs 94.92  Rroeh.gr  Vol. Maritept  Kinder- Trikotwaren  „Kleid Schlüpf-H; . u 188 175 193 Madchen-Kleid zum 3m ze | | Schlüpf-Hogen, 435 gam 575 | | Knaben-Träger.... 1% 17 1  Gegtreifte Hemden gf. 1% 3%  inder-Stie efel  z6ohle 4  Sage 520 ps 575 ews 25  Seiner Exzellenz, des Wirklichen Geheimen Rat Herrn . |  M. Gr, Pranktri, St.116 & (nabe Andreagatr.) | Auawahloendung, 8ofort. Ki Amt Zentrum 7890. Sonntag 8-1) Yhr gebfinet  von 105 M. m  8 Institut Manteuftelatr.1!1 5682  Matelot-Kragen abwarctbar,..... 17? Stroh-Hüte für Knaben 47  Klapp-BoOrm annere Spielwaren  Ball- Eiger ...... 60,95 18  Sand-Spiel an fein eten Blech, im Karton 2% 47  15 35 37  .0000..000000008  70 1%  Am 24, April 1918 fiel im Westen unser lieber Sohn, unser einziges Kind  Willy Kollmann,  „Leutnant d, Ny im -biühenden Altex- von 32 Jahren,  W. Kofmann und Frau, Agnes, geb. Tillmann,  Charlottenburg, ben 24. Mai 1918, Königsweg 16,  Statt jeder desonderen Anzeige, Heute entschlief sanst mein lieber Mann, unfer guter Bater, Herec  Geheimer Regiernngsrat Dr. Theodor Dielitz,  Berlin-Grunewald, ven 24. Mai 1918, Hohenzollerndamm 118.  Frau Marie Dielit, geb. Bindneyv, Elfe Mar?s, geb. Dielitz, Elfriede Dielit.  Die Gnäschwung findet im Krematorium, Griff eing am De Elu, den 30. Nat,  am M. dss. Mts. m FE 9 Rege pen kot Uueen 1. Zebensjahre unsere gute Schwester und Tanta  Fran Antonie Meyer geb. Lande. Für die Hinterbliebenen: - Fran-Berta Schoenlank geb. Lande,  tatt Mo! "Falle des MMbtjchen Bites 8  von dir ai Weoißenses.  Am 23. Mai 1918 starb mie ein wertooller Mit arbeiter, der Vorardeiter und Hausdiener  Ernst Zwailgun, Autist Biden Kites ibeteng umd. vlt sehene  W. Dtttmar, Möbelfabrik Berlin, Molkenmarkt  li Veberführungen  „Elegante KÜüchenmönrei  wolsslacklerte Ankleideschränke in prima Emaillelaok,  a u. Moeller 8 vo.  Derlin 0,, Wargohauer Str. 34/36, gegenüber Hochb, Wargchauer Britoko, neben Stadtbahnhof Warschauer Straße,  A 26% ! Sonntag (M: gen)  Vierte  Die Sicherstellung der deutschen | Erzverlorgung, -  7 Die Eisenindustrie und der Westfriede  Im Anschluß an die Umfrage Über die zukünftige Erz« verjo.-gang der Sztschen Industrie, die wir in der Mor- venausgabe "om 7,' April! wiedergaben, sw uns noch einige bemerkenswerte Zuschriften zugegangen.  Geh. Kommerzienrat Dr. Ing. h. e. Kirdorf, Vorsihender des Gesamtworstandes der Gelsenkirchener Bergwerks» Y.-G., schreibt uns:  Die Sicherstellung der deut'<hen Eisen« und Stahlindustrie ere fordert unbedingt eine verbreiterte Anlage ihrer Erzversorgung. In der Stärke dieser, Indusir'e beruht in erster Linie mit die Sicher rung, der Bestand des Reiches im künftigen Krieg, Heute ist die Mög! '<hbeit, durch die Anglfederan'g - der Erzbe>en von Briey und Longwy der Industrie diese nötigen Unterlagen zu schaffen. Dies nicht zu tun, würe eine Versündigung am Vaterlande,  Bergrat Groedler,  Generairektor der Buderusschen Eisenwerke, Weßhlar, führt fol- gendes aus: t  Es gibt Leute, die bedauern, daß. Deutschland und Frankreich nicht als Bundcsgenossen durch die Welt gehen können, denn sie würden in vieler Beziehung die glänzendste gegenseitige Er» gänzung abgeben, die sich denken läßt. Unzweifelhast trifft das auf die Schwerindustrie zu, soweit die gegenseitige Ergänzung von Kohle und Eisenerz in Frage fommt. Fronkreich ist reich an Ei enerzen, seine Vorräte daran sind mit 8,3 Milliarden Tonnen mdr als dreimal fo groß rie die Deutschlands; seine Kohlen- vorräte sind dagegen nicht söshr bedeutend, so daß es immer auf die Einfuhr dieses Rohstoffes aus Deutschland und England an+ gewicsen sein wird. Deutickand aber besißt mit einem Kohlen- vorrat von 423 Milliarden T. mehr als die Fäiste der Kohlen» porräte Europas, und etwa 24 mal so viel Kohle als Frankreich.  Das ist ein Mißverhältnis, das sih durc Zusammenlegung der Beiderseitigen Interessen auf das vollkommenste ausgleichen ließe. Da aber Frankreich diese Zusammenlegungsabiidten bislung nur von sehr einseitigem Si. wdpunkte aus betrieben hat, bleibt auch Deutschland nichts übri, als die Volkswiriscchhaft über die Welt«  ' wirtschaft zu stellen und seinerse:ts eine Ausgleihung seiner  Interessen vom rein deutschen Standpumtte aus anzustreben, Der Erfolg ist eine Modhksrage. Wir gegenwärtig die Macht hat, .  iesen Ausgleich zu seinen Gunsten vorzunehmen, wird damit auch die Macht erwerben, ihn in Zukunft aufrecht zut erhalten. Denn nur der Besit der wictiosten Rohstoffe, nämlich Kohle umd Eisen, gibt auf die Dauer die Basis, auf der sich eine. Großmochht auf» bauen kann. im nn  Nun wird niemard von uns behaupten, daß unsere militärische Loge bislong die Grundlagen zu einer elsaßolothringischen Frage gelhoffen hat, = eine solche gibt. es jün uns ebensowenig als die Froge der Abtretung it» gend eines anderen Er e1 0 Se ebs hoben DIRE <hGen Reiches an Frankre at x mi 11s4 von Frankreich eroberten A ew die Brien von QOriey-Longwy mit 36 Villiarden Tontren Eisenerzen fü der Hard, und wenn nicht altes 'täuscht, werden wir auch bem dean nächstigen Friedensscchh4:ß dir Macht haben, ste zu behalten, Damit wiirden wir die Lebensdauer unserer deutschen Eisenerzt, die nach  Sie Sparen mindestens  Sondern unszeren neuen ;  . RADIKAL-  D. X, P, angemetdet-  Stei  4“.  Gema  jene  (xs EEE“  77] pP  Rüböl- und Puizöt-Ersatz, Riemenwachs  liefert prompt  GegellSchaft für chem. uv. 0e!-Industrie  Tologr.-Adroua: »Bhprpogukt«,  7  0 ; : Th 1910, lo Schnellstahl wenn Sie nicht aufschweissen,  STAHLHALTER  für Speize» und techniacha Zwecke liefert  Hanngcverscnzer Sa'z- Export Charlortenburg, KneSabeckztr. 84 Telogramm-Alrovs0: Satzoxport, Berlin, „ Telephon; Amt Stolnplfatz 1312,| 7 biligee.  rima Bohröl  Berlin 5W. 48, Frlied;id Str. 24, vorn Il.  vem gegenwärtigen Etade der Grenzen = soweit das Haupterz, !  die Mirette, in Frage kommt = von 1917 ab noh etwa 45 Jahre betragen wivpd, verdoppeln. Würde das auch keine Sicherung für alle Zukunst jein, so würden wir doH in den nächsten 100 Jahren Über Deuts<*ands Scchiäsa*f beruhigt scin können, Das erkennen ja auch die fFreunde eines sogenannten Verständigungsfriedens an und halven insofern eine Erweitevung der deutschen Erzbasis für wünschenswert. Aber sie wollen keine Annexion der französischen Crzläger, fomdern = wie ein großes süddeutsches Blatt vor kurzem schrieb == eine Verständigung, „sei es durch eine Gvenzberichtigung oder auf dem Woge des Ausüraüsches gogen ein paar Quadratmeilen an anderer Stelle, auf dem Wege des Kaufes, der Aufrechnung oder sonstwie,“ Da aber den Freunden des VerstänGigungsfriedens die Erreichung dieses Zteles felbst ungewiß erscheint, würden sie sich auch auf die „wirtschaftliche Mibenutung“ durch Konzessionen, durch Lieferungsverträge usw. beschränken, ,  Uns wollen aber beide Wege ungeeignet erscheinen; der exstere, weil jeder Franzoje etwas vom Geiste Clemenecaus Cat und dieien Weg freiwillig nicht gehen wird, der lehtere, weil die Garantie auf Treu und Glauben uns denn doch nach allem, was wir vor und während des Krieges erlebt haben, unseren weiilihen Nach- barn gegenüber nit ausreichend erscchrint. Die edle Regung, daß wir durch mögliäst großes Entgegenkommen, dem ja doch der sanfte Drud nit fehlen dürfte, jedes Nevanchegefähl in seiner Brust erlö <en würden, trauen wir dem Franzosen in der Tat nicht zu, und somit wäre shon der Zwe> eiwes solchen Ver» fahrens verfehlt. Bleibt also nur noch der Wille unserseits, urch» zuseßen, was wir durchzuseßen in der Lage sein werden, nämlich die Eisenerzbeken. von Bricy und Longwy fest in der Hand zu behalten. Und zwar nict nur diee, sondern auch einen ent- sprechenden Schuzstreisen, der uns die Döglichkeit einer Bescchhühung gegen feindliche Ueberrumpelung bietet. Wer die Gebiete der szangösischen SEwerindujirie um Briey und Longwy durchfahren und die zerschossenen französischen Hochofenwerke gesehen wk der empfindet erst, in welcher ständigen Gesahr die Industrien dicht an der feindlicen Grenze stehen. Diesmal waren wir so glüc>» lich, den gleichen Absichten der Franzosen gegen uns zuvor» zukommen. Sorgen wir für die Vorbedingungen, welchs es uns ermöglichen, auc in Zukunft als die ersten auf dem Plane zu erscheinen.  Direktor Dr.-Ing. Kurt Sorge.  Vorsihender des Vereins Deutscher Mas>/inenbauanstalden und Chef des technischen Stabes des Kriegsamtes:  Sie fragen mich, wie die Maschinonindustrie iber Longwy-Briey denstt. Ich kam didse Frage zunäcst natürlich nur nach meiner persönlichen Auffassung beanbworten, die Beawiwortung ergibt sich indessen. an sich , aus den Erfahrungen der Maschinen- fabriden. während des Krioges- fo. feibstverständlich klar, daß ich mit meiner Ansicht daum in Hkrgendeinem - wesentliäen Punkt von 'der der. gesamten Maschinenindustrie abweichen kann. == „Gisen bedeatet für die. Maschinensabriken das tägliche Brot, und mlich wie unser. Vo-& die Verfügung Über gewigends Mengen täglichen. Brotes als eine Gelbstverständlichkeit betrachtete, ohne über dhe Quellen, aus denen 'es ihm zufloß, sih Gedanken zu machen, ging es der Maschinewindustrie mit dem Eisen: man zechnete vun Antegsausbriuch und in der ersten Kriogozeit fichor, mst dem VLorkandensein genügender Mengen, Erst das Zchr 1918. rüttelte an diesem-Sicherheitzgefühl mib der beginnender Storung iv der Mateviallieferung. == Es vo sich, daß die Essergewfnmnung sr den großen Letreobeburf mi; ferüpte, Rohs eisen und Flußstahl wurden immer knapper, der Heerosbedarf vers>lang die geringer gewordens Erzeugatng fast völlig. Der deutsche Stahlbund, der 1916 zu dem Zwe> einer. festen Zu-  D. R. 6. M. 673817  vorzugsweise für Schruppstähle geeignet, verwenden. Alleinverkauf (ür Brandenburg, Pommorn, Pozen, Schlezien, Ozt- und Westpreuszen: JACOB RAVENE SÖHNE QD Co, BERLIN C.19, Wallstr. 5-8  altialta  Ie)  Spedition  ve vs In ünd Uüllund  Beilage zur Vossischen Zeitung,  „LOPOnRnom“  beste kiebkräftige, verdünnungstähige Ware, hellslüssig. für all» decke und alle Industrien. Musterpostpaket inkl, jranko brut!“ kg 10.-- M, von 60 kg ab 1.60, Barrelbezug */, kg 140,.-- M  Hugo Leusseon, Zeitz,  Lagerhäus'r 12 000 D-Malss „wl Lofman staß ““- Hosen  Robert Haberling- Berlin ws  sarimen' uwd Walzwerks: gogrürdct vw: xrnahm es jeht, die Dringlichkeit des Bedarfs nach dem Hindenburg»-Programm zu regeln, und die Maschinen«s indusirie wurde in für sie medst übervas:demwder Weise auf don: „Fre/.gabeschein“, „die „Brotkarte für die GCEisen« industrie“, geseßt, Damit trat auch die Frage nach der Urs  sache dieses Mangels in den Vordergrund; einmal gestellt, ! ndet!  sie aber auch unschwer ihre Beantwortung.  Wir verloren mit der Kricgserklärung Englands die Möglichs keit des Bezuges der ho&wertigen ousländiscen Erze, aus denen zi" Hie Hälfte unseres Esens vor dem Krege herstellten; diesen Verlust durchh eine Erweiterung des deutscchon Erzberobaues au zugleichen, war in kurzer Frist unmög.ich, da der Ansbau der  . Förberungeianlagen Jahre erfordert, Ausschlaggebend war bei  dieser Lage für uns die Beseßung des Erz» und Eisengobietes von Biriey und Longwy, Die Verbindung zwischen der Gisen»  und Glahlinvustrie uwd der Maschinenindustrie ist. eimwe mature  gemäß so inmige, daß diese zunächst von der Eisenindustrie emp.  fumdene Sachlege unvermeidlich auch von der Maschinenindusirie  erkannt werden mußte, und sie spürte in ihren eigenen Betrieben, - was die Frage Brity-Longwy, 'd. h, die Erwersorgung unserer  Eifenhäütben, zu bedeuten hat,  Kraft und Stoff, das sind die Elemente dos wirtschaft Sen Lebens; die Leistung eines Volkes beruht auf dieser Wecselwirkung. Die geistige Kraft, die das deutsche Volk in: sich trfigt, die Leistungen der deutsFH2n TeHhnik waren shon. im  Frieden anerkannt, werden widerwillig auch von unseren Fein« |  den jeht im Kriege bewundert und befähigen Deutschland, über die Quontität des feinbiichen Kriegsmaterials - den Sieg durch NE u erringen. x “ber Kraft ohne Stoff muß bei aller Intelligeng unterltegens der'Masc/nenbau muß die Gedanken zur Ausf ung en und Gtahl bringen; ohne Etahl und Eifen liegen seine besten Kräfte bro, Die in allen Facksresisen. des Inlandes und „Forit darfkei hiroas bekornte vußerordentlice Entwidlung des dewt» schen Maschinerkaues in den Icßten Zahrzehnten vor dem Kriegs ist fo eng urd innig mib dem gleichzeitigen Emporwachsen der deutsGen Eisenindustrie verknüpft, daß eins vom andern nicht gelrennt werden kann, und 'man darf wohl sagen, daß eine Grt» wicklung chne bie andeve eine absarute : Unmöglichkeit gewesen wäre. In dieser Tatsache liegt der Berpeis, daß die doutschs Mas&irenirdusirie an der notwendigen Versorgung der deuts. sehen Gserärsbrsirie mit den erforderlichen Rohstoffen, in erster Zine also mit den Erhzen, das allergrößte Interesse hat und aben 07 IM Bismark hat 1870 Dank seiner oigenen scharfen Erkenntnsä unter wirts&oftlice guter Beraturg die Bebe der Gi Lothringens für die Deutsche Volbswirtschaft erkannt "und sie Deutschland in dem nach Kenntnis der Verhältnisse damals er» forderlichen Umfange gesichert, 300 Hochöfen saugen in ununtere prochener glühender Flut das Gisen aus dicsem Boden und bes leben und stärken damit das gesamte industrielle Leben Dei he lands, sebaffen der deutschen Arbeiterschaft im weitesten Sinns des“ Wortes ' Gelegenheit zur Gichsrung ihrer Exisbeny, Diese . Quellen dürfen nicht versiegen; sie sind aber nicht mehr stark  “genug, um den gegenüber dem Jahre 1870 in' das Vie. fache 6  steigerten Ansprü en der deuti>en Sodofentnbustrie zu genloen, „and wit. bedürfen 'bes heute in Feindoslanb "pd; weftliken Teils bes alten Houtschen Lothringer Landes mit seinen Erzmengen, um auch fikr das kommende Jahrhundert die Wotke bewerbsfülefeit: det deutsche! Eisen» und: MasGinentmdüsträig vicht ntv auf dem Weltmärkte zu erhalten, sondern auch vor allem mm unseron eigenen Bedarf und. den unseres Heeres zu fichern,. dessen volle Kraft allein in diesem Wekhtkampfe Deutsch» lands Existeng sichert, - vrt ; )  Kandelshaus  ADOLF SWIECA . Warschau, Marszalikowska 146 3  Export und Import * aus und nach Polen und Rußland, ; Prima Referenzen.   Sohklenbürstonfahrife. P.RINGSDORFF  BERLIN-CHARLOTTENBURG aumaen Hardenbergsir 38 zs  Moderne Großwäscherzi- u. Desinfektions-Anlagen  Peldlazaretto Garnigonlazarette Etappen-Waschanstalten Quarantänelager  1-A-JOHN A-G.  | ERFURT-ILVERSGEHOPEN 9  Als Bovplmächtigta der Hockmann'schen Erben g'ellen wir den Häuserk mplox Granienburger Straßs 32, Artifterosfraßie 26, Augusts:raße 9  Zum Verkauf,  Ds Näuger gind ziets voll vormietet, gehr gel» - gervngsiühlg« auf dem Gelknds befindet 6:61 cin 8.00 qm großer Lage platz; als Erginzungs- hau b;gonders für kleines Wohnungen aeht goeeign. Spokulations -bjekt, Näb. durca vis B.vollmächt.  Reicnenbacin Häugerverwaltung Leipziger Str. 104, Zt, 12:23, 1.029.  Niaho Kaller-Wilheim- Getänikin,  än byevorzugtester Geschäftslage, habe ich ein vornchnes E>- grundftäd, n dem fich große Geschäfte befinden, das sid) vor» Ti! oa fi für Büros großer Gesellschaften (eventuell 75 Zimmer) vignet, reiswert zu verkaufen:  Nur  erbittufer-Udzessen unter Pb, 8213 Ullstein-Filiale Potsdamer Straße 28a.  7 Tiorgarien, Rönilgsplatz,  In diesar oratklass. Lage mit herilich, freien B ici: 3 babs eins vornehme Be sitzung m f es 3U Zimmern all. modorn. Komfort, G; 1A20 118W, bei Verkau J innerhalb 6 Monaten mie! frei, vorzüglich geelznt  für Gezandtschaften als vornebneos Büro. hausods- Felvaivi!la, VUmetändte halb, glnetie iür 5 | 7s0 009 M. zu vorkaufen. M  |Inlius M, Bier,|  Leipziger Stro!  In ruhlger Seitenetr»ße 4 fer Tiergar tonstraße haben | wir eine begonders vor- PB ne,.ms Villenbesitzung von  | ov. 1400 qm (31888 mit ! hübscherm Garten, begond, Preiswert iür M.'580 000,-- za verkaufen, Warmwag80r, | Acizung, 10 gehr große | Käume und zehr retchlich. Nerenge!al,  3876 "Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112. KokeWauerat, Ztr, 12 600-3.  '|  ET [er 7  Somberrschnitl. Haus 1208033, enb 16.888, Berlin W., im schönsten Tete des Tiergartens, zu verkaufen, | nuueememmmemweneenenpommwenemmewweneenwememrmgemmerammen  ß Größe 135 Quadratruten, Fronk hlreiche Balk! 1 Erfors Diete ea 63 Milt Monbijouplaiz EITEN  Durch Modernif ierung fehr tels babe ich ein 115 [JRat, Pracht- gerungsfähtg, An Bt! i »- 60 6413 Ullsteinhaus,Berlin SW 68 Rume, Ne bath eignet  TZTTTSKZZZGCTTN| für Bürohaus. Sanatorium, tes Zinshaus Pensionen, preiswert, dür  Gayer. Viorkel, z. verk. Gus M, 6s0 060 zu verkaufen.  Jahr, W 57, Potsdamer Str. 61.| PT&Y LeOwy 8610.  Io derne Villa - W 30, Tees Straßs 7.  ' mit allom Komfort, im Wenten,| Us BVerollmächtigte d. Eigen»-| Krantheitshalber verkaufe zwei Edqhäusec, ein Frontenhaus, Ofen pM  Potsdamer Str. 61. „m Beiz Mittelwohnungen. arma | Wohnhaus  zu verkaufe». Guijahr, W 57, tülmers haben wir ein  BUN sir irie-Terrain im alten Westen, W-rgarten»  mit Oleisanschluß bing. Gus viertel, 8-4 große Wo nungen,  jahr, Potodamer Str. 6 " Vverfaufen. 5 N  Anlag „Aenderung:, Pflog. Tühr. | A] Räurorverng: Junn,j Bs  re pmenmnd X Co | Beipeiger Etraie 104,  Berliv-Gruncwald, Orherstr, 2. Una'an166.4, 18.40 Enipiehlung   Rentenhaus, vorz,. ged., in verkehrsreichster GEtraße Berlin W, Osendz., gr.  Neberschuß, lan; wegen . 13 Fehn pe. RIN Hyp.- wegen abn. bill. verm., Warmw. Wirtueh..»Gen: / Schüne» Wohng. entspr bei 85.609 berger Grundbogitzer 8. pP  in Echöneb., Kaiser SE 1.) Aus9. ohne Verspreib, .-Qeb;  " Geschäftshaus, |Mizael Katenstein,  Gerthiner Er. 300 000, Mk. Geer telen 10.000 m) EFbarlottenste. 54%  7)p. 10 Jcthre fest, p. 4.10. er, 7 Zimmer u. Geschäftskeller Eutgeschnittene3 Gründstüe frei Ziesemer, Charlottenburg, Mot R „a L0C]R.,o1e Gr] Königsweg- 23, Ung. 5.4145 Ülsiein-ksil „vansap:  jow  Da newe Industriegeblet  in Neuköla  am Neukölln, Fafen u. Sohl 1 farrfekana! m. G'eteanzohl, , coll jetzt zur+Anft jollung goiangen.  Beate Verkehrsverblagungen: taut» u. Kingbahn-  hof Neukölln upd Kaiger-Vriedesch-Sireßa, Straßen» bahnen: 1. V, P, 7, 15,20, 22, 48, 47, 48, 65, - emma Günstige.| Arboilerverhältnissg. ==  Fabrikgelünde in j-der gewüngohiun Große verkauft Crandsfiteks-Amt der fitz it Neukötlla  Rnthaus,- Berliner Sip. Fo nepr. Mr, 138081. (10-2)  Grunewald!  I> Sculbvenfreie Eä&bausieäe inmitten dex Kolonie, zu. 182 Nut gegen 8-10-immer-Billa, „dort, ve Da uschen« Angebote unter 8187 UBiteinhags,  Beönhlung WU ver! „Berlin EW t8.  Ba Brikztundstäck mit Gleisansch'uß ) H im nahen wegtlichen Verort, - 1919 erbaut, enthaltend ea, 3000 qm Arbeitsräume  M (rb Kige es 600 qm', zohr eolide in Kice, uni X  Zement gebot, 1ußerdem 560 qm * chu, DE 2 Wohu- hüueer, 4.8 Diiektorwohnung, Büiro- und Lager) äum. 4 zu veiwenden, in 6 Monpaten Jreizumachen, 3.  eam allgrghalber »=en geur billig zu verkaufen. Jytivs M. Bier, Lelrziger Sir. 26.  Amt Zentrum 10885 oder 122s0--53,  Binfamtllzugpbendattere. Welter. Edelobstgut m. Gebäud., Park, Soarget, 17 Min Bayn- fahrt nu9'Lichterjeide, ev. schuldenfrei zu vertaufen Get Oifecte 1% Angabe der Anzyhlung unt. 5626 Ullstein aus, Berlin 3% 68. 2RZZNKANKNCHLN IGE IEREIZGEINEHÜEN WEENKEINEHME. MRCHERE RIN ATEUEN IT HELLE IÜITNNEG  8:n8 unn oy 3:08 V. B: rein 6ni forit, Eb .ie und iet wit jeiem  zus bezonderen Grünten zu verzaufon!  Wirklich vor9:h er Herren Itz wit ar0ßem Schloß  uni eckörom Park, an aigere  23 Zimmor, vel Novenzel18, olektr. Lioat und Kraft, Zentralheizung voraandon:  Größe ca. 900 Morgan, J393 auf ails Wildarten, JULIUVUSE,  Berlin, keipgziger Sir, Gog1ünget 1890,  moderner Bauart mit alen neuzeitlihen Einrichtungen, Gegend Grunewold--Dahlem sofort. evil. zum 1, Oktober | 1918 oder 1, April 1919 zu kaufen gesucht. E | bis 2s0.000 Mark, Anzah ung bis 100 009 Mark. Die M | Billa, muß sich in guter Lage befind n, 10-12 3 'mmer!ß haben, von denen 2 besonders groß und hoh jei: müssen, vie enso ist schöner Barten Bedingung. Offerten mit re- 2 kauen Angaben, möglichst auch mit Plan unter „5789*  Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Kaufpreis  Wald-und Wassergrundstüce  in westl. Vorort, an gepflasterler Straße, preiswert bei Günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gas und Wasser vorhanden, guter Cemise-Boden, => Gef. Anfragen unter  88667 Uuistelnhaund, Berlin 3W 68.  Vila  inn bester Lage der Kolonie, Ela Ban mit herrlichem Wintergarten und allen Beguemlicteiten, eignet zum Alleinbowohiten obe: jür 2 8 „Familien, ist zum biti| vertagen Grundst  n Preis von M. 230 000 ist 184 Ruten groß und  at einen schönen Garten mit altem Baumbestand, Näheres unter VU.  " 10.208 Lost aus, Berlin 8 638  | en] menhängend, 1. hurcstiehen: eignet aur  Zebleondori-Wezt.t  Naho Bahnnof lat eine y Bodernge Vilig mit.Cbat-.u, Ttergarten, entb. 7 Zimmer, Pislo u. Nebengolaß (Küche im arterre) iur M. 125.000  Schmidt Söhne,  Str 140, , Koko Mauergt.  Mgrlendorf, ChaitsNeoste, | zmaarnenezmeengmans ea. 3s0 [“]Rt., noch zum Frie« denspreis, nehmen gute zweite 3 poieren an< in Zahlung.  unter 5603 Ulsteinhaus,  Seunkian:  am Gee. ober Wald 3. verk. durch | Bor, 6 Zim. 1609, Ueinere ad Ger aene id  Ultrichter, Friedenau, Tho. alben 18.  pe SU M 0 eb Meubab; elsberg, MIE Ua  Obst- [7] 7 Geozizät ß [uch passend als Hotel, Pension, | ----->>=- | beten 'y en Sanotorium, Gesandtschaft usw. nie verkaufen unsere Dau-| 7.5ip.  Fahrlkgrundetück  m't hobem Vabrik-Schorn- etein, Dampfkeagal, zwel Ravilat »repkegsen.  alls Etagen Fußbodopeat-  etück I-at c3. 1s00 qm Nu z- Näche, im Vorcerhauso aind  bitligy M. 399 090...  Jar. Schmidt Söhne,  Leipz.Sir. 118, Ded Mayorut  nit schbnom Garten, Land; geseltsmaft pannfeer „Königiis«  HeavsL!otzenburgzrSt", 1,0gjähr.g finan loxrt, aabr, preiswert, Mous nahe Kalserplatz “„. 480 600, 3--4 Zimmor, aller rafort. gebr güratig zu vor-  Max L9wy gönn  Viild Bellom,  nabe Untergrurdb., In aohr 8 hön, Lags mit prachtv. ar. Obstvärt.« 12 Z,, Dloletow. Noi avr ent '., It günst, zu M. 240 099 zu ver« durch  Sargor, Buth & Kozchig, C Liakstr, 18, 1.  Fabri gs ande  2) | mit Dahn- „u, Wa'Sgerangehluß  Footor Beinharg, Jenaer Straße 23. .  4 (ir. Liehte:jelda-West.  In vornehmer, ruhler Ia88 sat: eins mit allem Komfort kuxv018/4et; bes gonvers a0köue Sula, enth.  me; UÜETTNE Viiln Grenewn'd, kobr hüsch, m. mod. K'mf, avsze 4. u k! Garten, 8 Zim 60Ww8 Neben. enth, Ds Nut hozlet bar, igt günsti! . 8s600 zu ver,  Sorger, Buth & Kozchig, „.- Linkatr, 138. 1, <y  Reue Billa Dahlen  Unterardb , sehr vorn., here! | EezwenanERneTzINETEeT Y Fiaume höchst. Komf., 65[INt .  ver lime yeue Villa  M | Grunewald, prachtvo''e' Räyme, höchster Somioch  Sert]. Sita Kiiotebste, nabe Phy! neu, höchsier Komf, Merg« großer, schön Garten,  eblepd.cht, veve S.llal nahe Vahn, ör Die'e 1 Räume, g+, 16: |. Komf,, schott, Gurt., vert. Percy Timundt, ed 1405.  Winiergar en uv, zu dem vil.igen Preiss von „Murk 9s000 zu verkaufen"  Isr. Schmidt Söhne  Leipz, 417 „Koko Mauer ratr.  FEHN EA DEER BENE | EMEN Ahe:  1. V hureh achtens'e  Reizend Bogitztumm achött. Garten, ea, 0 []R.9 Zn ,  v mel mod Kom! au 'zegt, eosort bozichbar, M. 75 600 zu verk. durch  rger, Buih & Koschig,  X k 8, l. /  WEEEN ) 06 4101208 Vornehms | Großer Gewinn Wilts s p und vorzügliche Kapitalsanläge in Wegen Een Villeabostizug durch Erw, ein. in nördl. Vor- roßer Obst» 1. Gemüsegarten, jn Dahieom sort beleg. regulierten Ka» fange Waosserfront, alle Bee Nähe Rovoneok haven; ! ütdlien-Terrains mit 60 aue nlickeit, soll 'tobeshalber Baustellen. Bei landschsti. schön. ver'auit werden.  wir 6 ns t:orrl, neue 5 De- M 0496 aus all. Gegend. Berlins Deu Ot 20 nuten, H bequem erreicb. Dff, u. 5472, Goangevate Ee Wohin Do olbs entua. ca. imm j Ullsteinhaus, Berlin SW. 88. bon OE GE Rohn 3  arunter eine gr. Mus.Kk:  Kom.ort der Neuzeit aus K/A dr MNZESSENN "  6 itte Dor es. 433 F, "1 ikte Socbzd Heringegarl, QR. 8“ Gariön fs to..8 abrikterrain * Billa, 8. 3, 2 K., EW. VW. S& ar. erl. m: runnn t. er I... Inlago, 3. “ils Obst u. Ge; mit glinstig. Bahnanschluß in in | Dise m. Mb. ee a R 29039 10ms Der Pros 1:t | Siedersch Haufen, in vorzügl. | 24000 M. N, P.Schmidz, Talst 1 .  Qaas, mit bequemen Verbind., Enizckender Landit  | ist selten billig zu verk. Off. 11.) J Jar. Schmidt Söhne, ie Uneinaks, Se. CBR „Leipz Str. us, „Eolo Mauerei. TRIE von ungoführ 200: qm, unmittolbar zw. Mer 1  Ztr. 12 660-3.  Walt gela :en und grund nediezen 1908 für.Klgen» zwe'kse erbaut, jet sit" M. 110.000 vei. M. 60000 Anz. zu vork. 10 Zimmer, 8 eigosnal, Dibilolhok,Ge- eellschaftszim „ Badozim horrl Troppenhaus,reich Di«ns gela, große, trock, F Keljerraume, 3 Küchen 7 8 ilaltz», Waggerlvitg., Wazaserheiz, ele:'x Licht Erler, Söller, Vorbau, Balkons, StabfuSböden, Stuokdeakon, Garton mit  Springbrunn, Pferdosts.1, ra tw -Sch'pp., Kohlen- Schuppen usw. Auch für Ho Dwatalt u, Gono ungs- hoim zeeignet, Zwigohen- hündlor verbeten,  Max Ah!schler  Haus Hindoaburg Brunszhaupten | M,  <| äalfnzende Spakylnit3",  - Grunewald ld Billa Vorpägl, Gehaus an sebhafler [  n. Sigmard- Plat 128 Kirge 730000 Mieie,iswegen  vert, f. 815.000 Mk. 260 [IN |N ankhelt des Besizers für den  21 Zimme: m. a, Komfort, / Spottpreis von  Näheres durch 8s0 090 Mark E.?P ürsteuwalds, zu verk. Vei regulären Mieten  een Str, 61,62. 91 090 . D24:2s0008,  „Käufern m. Größerer Anz, Näh. öneberger  7% 0. ROS DU, Üpete, 8-10  Vorkaufs in Nou-Bahbels-] berg, Friedrich-Karl:tra;e 5, herrachaftliche 10 Zimmer- PN | via, aller Komfort; Garte»,  Kaufe 12900, vb. mit süß! 1281), Gurage, 71100 ille,  r Fläche 199 000, [| 5) anlung, Ei entumer: Weitend, 18 Zim., Komf., W| Nou-?a"elsborr, Kaizers r 14a, Garten, 200 090, I| Del. Novaves 130 (1--2),  8 Zchlachtenter, Ia Lage, 1% Baustelle Wanniee! verkauft bitlis  12 Zim, Komf , 240 IK., R 8:0 IN Michas! Retzonätaln, [| Drömer, Oroßgörschenstraße  Charlottenstraue 84:  Seh: x gnstig  illen Dahßlem, 16 Zim. u. Komk., Gartei, Aus3 19s000, ji 8 Ni; laSsee, 10 Zimmer, vr) vi Kömf., Garten, 80 000, 1s9 Gruncwald, 12 Zimmer,  | Sa3arow- Villa in Schönebe:g| Pjeskow  zu verkaufen. Eignet aich für | am Scharmützeleas (b. Fürsten«, Versicherung'ges. ais Füro u | 34] 6), Moorbad, Genundbaitl, Wo nunz od. vornohmwes Möbel- ö ts (ande lager. QutJahr, Berlin 67, . Be,liu, Praisw, Potadamer Straße 61. | 8ge- 1. Waldparzeil, u. Vilen Auskunitaat-1'0; Berlin ) 8, Verk. m. 8. ält. Haus, Bren 5xle:lrichetr, 18), Zentr, 7694, lauer Tor, 140 000 M., 25 000 . Anz gut. Uebershuh, Ver-  mütter verb. Näh. „unt. Stal f f; ( | ' ' | it : Ullstein-Filiale Steglik. ß 3 pM [| [ (Al |] j (Schützenhaus) mit guten | Gs. den orgen 0er ZRleinhaus großem Ob trarton, in ver mit Obst- und Gemüsegarten, | Logs der 8t8 .t, an 2 Chausz6an doppelter Wasserfront, auf Va«| 89.6308, proiswert 7u vorkauf. lenttuswerder “b;--Epandgau zu Nahore Ausku: it Backhaus, ;- verkanfen. Off. „Cla, 2672“| Berlin, Waldomaratr. 15. BÜRS "ehaebtienburg, | ==>  ien]. Görner]  „Getdäffs- und Wonchans vall, [. Gofbstvarsorger“  Yeidau in gfoßer Garnisonstadt Westpreußens u allererjter Ge-| 5 Morg. groß in d. Ukermark, TIhäftslage, |> welchen bisher| 5 Min. vom Staats- u. Kreis» hodcrentabl. Manufakur«, Mode | bahnhof, m.. 2stö>. Wohnhaus, waren» und Konfektions-Gescchä,t | Stallung, Re 60 ersttl, Obst» beiriehen wurde, auch bejonders | bätmmen, zahlreich, Beerenobst. als Warenhaus3 geeignet, it zum | acoßen Gemliseanpflanzungen, 1. er zu Sai 6 bezw pie Hhe blumen, b Spargs [a ichönhauten, Schloß - Ales, 40, verpachten. Gelchäftsräume Par- | lage usw., ist mit der gesamten terre, I Etage und Kellerge.cchhd3)] Crnte Fkrantheitshalber für S. Joueptt. Unt Pau. vw 68; 83 4 75) qm. 33 hochherrihartiich 5 000 M, zu We Wohnungen von je 8 Zimm usw.| bote unt. €E. 11718 an KRETA KHE EÖNENTIG.? Offetien unter 5792 Ullsteinhaus, | Anz eigenvermitlung von I« D. Grunewaid. Vecltn 8,68. 5 Küster Nachf, Bielefeld.  Von gohrachbna.u Gatten umzeben, Landhaut, Wari- WAahgd: Vers.“ eektr, Lieat, Zen.r:1heiz., 80%:0-r3lgul, Zubehör, zu dem 8ugser t billigon Preiss von Mark 800 0: 0 zu verkaufen,  Jsr. Schmidt Söhge;:  Lelpz.Str.112 Ecke Mau.ret. 12 .600-3,  "Rentenhaus,.  Grünewald | gutem. Zuständ, mit „mittle  v1orügl, pehaufe Villa Sn NI VOrTA.  mit groben "Edelobsigarten, | 88 kaufen gesußt.  Landhauys-Veräaul.  K1l. Landh. m. Wirtschaftogeb. |, % Morg., Zier-, Obst u. Ges müsegarten b. Meuhabelaher zu, verkaufen, Verm. verh. Osf.  74 Ulliteinhaus, Berlin GW 68  28  ID> Sextain, “DC  Im Vorort Virkenwerder,| 7962 wunderbar gelegen, 16 Morg., 20 Morg. Hochwald, 6 Morgen Land u. Wiese, alles zusam«  Billenbebauung pd, PUSH  zu Glrahenitun, d SIE Ei  n Steg ie. sof. | bi Für 8100 M, M Borg 4? vort. Reflekt.. mögen Hrn. M. Winkeimann bertjetbf erase felder Gtr. 54, rbindung eben. D. Ceben,  Vabobauts  vonnan eguilette Srundstü>e  am Kgl. Gs oßvar? Nied-richön« hausen, zur Gartenan!ags und Bebauung geeignet, billig zu bverkaufegit, Vustunf, Niedev-  d  5--20 Morgen  - Haus; am „Gro I beet] Gtlete möglichst modernes, In guter tin--Ber! 59 1 Die und Lage, Tauft, wenn billih, bet] Bahn zu kaufen gesucht. : 80  erer luna sofort ent-| Rilomtr. Entfernung von Ber» lin zulässig. . Off. unt, „5:88“ erb. Ullsteinhaus, Berlin SW68,  1 ex Gelbsttä „ WD hhän ae IE einer I  | Zetti wegt. Bitauges| Minol „Kahenlein, |] ae1e182086 u,  ev l. . mit. weils. einelGtung | Charlottenstraße 34. 8. hr gut gezohnitten, iat:  du verlaufen... EDE wI | 8 O3 R enn:  dsr, Schmidt Söhne, Mithnol Fnbonstoln, Villenbesit, AB Besten, sucht 1181.17.8'7.112, BokeoMau rot Charlottenstraße 84. Vi "Postaunt "95. / D! IEE  „... Sporlottentraße 84 IS! Poliant 06. / Dietzel" * Länmmmenennennen EEE ER R Ra a A NEAN a  "Ukraine  I Gründung eines Export Unternehmens no der Ukraine werdea + “1  „gzeignete Serren gesucht  die sich tätiz und mit grö3 rom R*pital beteil'gen. Ausfchrlich: AHneevote mit Referenzen unter 5668 Vlisteinhaus,. Lerlin SXV 68,  Biu  ri  SSE NN BEEREN zi  = Anmn  NTT, EE A un  dir  Wer interesgiert Sich F, Zeichnung d. nevea ÖSierr. Kriegsaneihe  unter kulanten Bedinzunen? Angob. 1 195 Beriin VW 2.  8 I EN OFT SIERIECH we  erhalten zuverläSzige Auskünfie über  ; Bürgen gn |  durch erfahrenon Fachmann. Anfrazen uner mB an Vlisteinha.s, Ke nstraße 22 --  HyBpolhehenga Ger  in fedor Höhs auf ländlichen Grund- bo»iz 19gt eicher varzluglich an Schriftl, AnTrage erbo:on.  Solle3izckhs Landzezellsgo1::0. m Db. 4,  Brozlau,; Grünstrasse 45.  An- mad Varzaf von werpapieren, öu fnlactca Vediuzunget  Hofimann 2 Frievänder  ä Charlottenstr, 56, 94-125, 4-6,  Anzeigen ifir die Miet-Kubriken werden nach bezon- deram Tarit berechnet. Alle Vermietungsanzeigen Sind in Bertin bei/ der Haupt-Expeitiön und in Sämtlichen Ullstein» Filialen, auswärts bei alten Geschäfts tellen und Azen« wren des Verlages Ullsztein & Co. kostenlos einzusehen«  C 5 Zinnu CS 2a 5 (1338102787 SIT, 53-54, >.Seve 3200076 Bad, Baik., Mädchenz.,el.LicHt,  TTT Hor nehm elagaeriontete  n [+ | v 12- Zimmer Wennung Im alten Woaton, bestens c02!gnet zu Ropräzontalionazwecken, mt zwei progzon Verandeun uad Gartfouaut:il, Warmwa -8u-  vers rgunz, möbliert zu vermleton, Frogs 23000 Mark Of ferten unte» Pp, 3407 Ullstein-F.lialo Linketra:ae 46.  Aneiae d R Alleimmieter.  3. Behr Poicäd 0d. spät GEN Zwei fomforiehel biert orderzimmer» in einem erst» Gynag., 11 Et. 6 Zimm u. 111. Et. Feitie Hau3halt per 3. Juni 6 Zuma tedl, große Zünm, eletir abzugeben. - Marburger Str. 6, L., jür jofo:t ober jpäter zu ver-|3. E| . Cloge rechts.  „Mieten, auch tür Arzt, Pension “| -Näh bei Koppe, Wilhelmsty 71, Ein: iE, 6 Zmm.|8  Glezaat möblierte | Wohn. pte reizv, Tierg.-Lage 1.7  A-Zemier- Wohnung 3s08 Stade KER ;  mit allez Kamfort vo 4, 6 [kaun käufl. übernomm., werd. BED nen, Za erie. Kakierailee Offerten unter N. P. 10892  55, Eingang Tübinger Gtr. 4a, | Unsteinhaus, Kochstr. 22-26. | i%  IL tints. Teiephon Uhland 804  Kiöhl. Uleece Wong Schilleigtn, 1:8, Gargues |  d.Be2sl „verm. | g Sim, ut Zub. Warn. [15 Uhld.4469. | 3-17. 18 zu verin Aust: Stegl.4 460  Timerielde/Bug!s  leere Wohnungen. Nüoger-/ Turmvilla, 7 Zimmer, Altane,ks  imm inal Rieger, Zena "ZW Saus: ien vermiet, kostenlos i. all, Gr  3-7  Zenger Str. 16. SI IEN 44 eter Licht, Gartenbenukung,  7 Gm > Ww Je “ alber p, sof. 3. ver-  (aveh fir Gezehäftszwecke) Te! Nolldf. 3376.  bindenits 408.1 (Bm WIER A  uonzullernnrne 17,  nilem Komsort, “saso:t ira pan» armwes Nevbengel..  ; ET. :e3 min] 1; 8 Keripgsdort S0 „Ndilend "Ga. Gladis BUlowskrago 17, möul. Va, part Schöned., Kaiserdamm, altec|ö Zimmer, mlt Carten, zu ver Weiten, Bayorisch, Pl.; Ziepgarton, | wiSien, 8 peu Ber,i", vermietet Wlwar Habs- | Albrechts 1 Norden 5s77" buogerstrare 11, TZ . 8m. Eyre wr  Fahrst., nw Fil, Tauengiensir. 1  E: (möbliert PE Per 2  welz, VD ber das ganz! E tal, auf. Wo zen gd. bd  Inigsictn a, Clbe«  gegeniiber Byegarofentivaße Zivmes, I1 Etig., ahrituhl Baifou. WOICE, AU „verm.  für ZIE  fofor vder | r zu vermiet. Sereieittume 0 oder - Bn Sen U. bzw. 4111. € "Zar | E: Mi: Bad.  Tor, ist ain schr gut  <zu. |) mößliert, Zimm. ey. zwei, mit roller, sevr guter | | Verpflegung für 2020 M, pro 4 vder Miete» "eren Areifen für 'soso.t oder später IU ver. ie Yalkon, Fahrst,- Tel., usw. Z. IM. 103s1 Berlin 8W 68,  Mieter erhalten kosfonlogen Spezial-Naonws: von Wohungen, Läden, „GoBohä. t8=, Pavrig» 103-189 eto, durch" Normann Tietz, Lkolpzizer Stiaßo 43. SIEGEN EEE SIRIEEN Nähe B; hub, Prenzlauer Allee, |  pär Miete Kortenire: dy ce Roveri Caban's j ;  230 0009 IGE Ghart.n unter EN 622) 83. (5 In ie. GE en Foe M3hliertes  erbindung aach Berlin, |  zu vermieten sieben Simmer, Nähe Be«lins, 14 [Hein q. Wal asser gelegen, mit iW  Eta 3 Her zeanftl. ohn, 2 en zu vermicten. T. 6883 ; Ü  18:7 ei ve micten. . Fra Graf, X  15 MÜNTE 1  -|Qut möbliertes Zimmer  tlie Sause, Nähe |  “Subhasta-Heus,|* 3  Z| Erstit. Hypothekengeid  H, offeriert in jeder Höhe  829027 Nox nbard, 3cchherie 13:5 Jenaer Sir. 23. -  Iufcat.ve Griitenz findet fosort, besse:e Dame, weiche Kiavire 'besigt. G.etig steigende Einkommen na» weizbar. Erforderlic) sind M. 1s70 --2099, Persöun« like Anjragen bean:woriet Fran Richter, Chartviienbg, Kiechsir. 24  7. 02 ankgozchä fü ie zr nm BERLING 19, Pa gegenüber der Poris: 16. iz] Fornspr.: Zw. 2373, 7163 9. 11s41. OG Gegchäftsaztd. 10-1, 3.6 Infolge guter Veralndungen nach dom -' " neutraian Ausiand beats Verwertung 8] 3 667 RGt eis, faindigne: Anialinen & und unbözahlten Caus, Sonnabond von "9-3 goöaot.  Gesudht = 35-4000 M. == an 1. und einziger Elelle, auf ji schr 'rentabl. Gasthof, verb. m. M | Landwirtsch, u. Bäcorei. Bricfe| B: ] Merk an Schhröher, Lanzen, | ps e* „Post Enlonburg, - Pomain, 1/8: 183.200 160--200 000 = „u 45:%| 6 Wor lei! | feinste 1. Hyp. b, 28 000 EN Eriozsinv m let 500 Miele f. sigöne E>s m. Mar? ouf 5 Jahre? G* Gerhei| Gtr. M Nus Seolöstg.-Dff. 3 vorhanden, * Siierten Ab. 28: 40 931 Ullsteinh,, Vin, ,W .UÜstein-Filiale Mnbrealahr  -„ iM Wer GI» <MLPe1ZD> «IL ER EEN nD 1 | Wleinka 7" 2220133 = DAUR|, „NM Ra Wa WRE Bina Be a 8009 Bi zah Ze  O,  Bülawstraß» 33, vrgen Land | Nat, mit einem Dr von Zum, mögl, G. od. GD, gef.  Bor in Ws Fornapr. No!lenyor? 1603-56, VE abn am Kanci) im roß. [2000 Mk. Monatl. Abzah'un( geb. x, Rb. 1214 Ullste P Sorort, Sperfaufe 23h 46.000 Nur aus Privathand. N. 8. 10384 301 JE Lotiduser Gt», 14.  Maz? Damnum, * Gb | Uliteinhaus, Berlin 3W. 68.  =  CREME RIEMEN ET EKLEHZINEZING JEU 1] 17% KIB aiiG M WL D Cußße einen Zeilhaber  [Neufahrn Geträn, Kats ung Bae | BUGWRT MIRET gu 287200 ade wg adam duet Beng b . au " ung dD 3 % Terraing 1 eeroSauft üge, Waren u. gogengonattge Unterla: zen | [uche zur ff. II, Gtelle auf Haus Bergröberung dpt. KN ee ß. wi ewa  , | Patsdeiner Str. hinter 590 000 in jodey Höne. Auch werden guts Wochsol diskontlort, Pelobamer Sir. LEIB oeh  Zinjen übernimmt M Sidneben AREIEOEEREINTELZTE KEINEN ENEN:  Tavpitalsanlage!  Bet iligung an zukunftsreichem vaterländischen Koloutierungöunterteßhmen im Balten:ande wird von deut)<er Genossenschast, die erstklassige Bezie ehungex hat, gesucht. Off. unter 33, F. 3623 ernhard Arndt, Annoncen-Cxyyed,, Berlin W.8.  OO TSOTKSSPNSAAYYSTNSSAASNINNV PAOLO pP 9 NENNE ETON SNIP"  Eugen Bab & C3, %* Banktegolält,  Beri!n W. 3, Tauhbenstra3e 46.  Bank-Krediie  Er Hooreznufträge uew. | ua Friedmann, Berlin, Vir orlnstr, 11, Lütz 6s4  Birogaus ca, 109 Riumse  werden !n einem mit mo- 4 dernen E nrichiunzen v gehwunen Gavkude in  3 Weste4a Böortigs, ;  ? zum 1. 10. 18 bözlolbar, y  PFeledpichztaat  aind in oinem Stockwerk eines mit. all:n modernen Einrie tungen vers henn 6 Fohretüble 145;) Uaugo8 &  1030 qm Qeschäfizräums 4 zu v'Imicten.  Eoihaus Leipziger Str,  Ein ganz modern“ Bau, mt: allon n6a:eitlicben Einrichtungon wverga32h 1, jst unt:r gebr gün;tigen Bedingungen 4m ganzen  Alleinmieter  in vorachmem Hause 1--2 ont Zj 1 m M e r  möklterts Zimmer m. Tel. u. m Komf. Thoodor, |mit allem Komsort, Telefon, elek»  Berlin - Lan?wiß, Ward:;nanne | trisch Licht, event, Klavier, von straße 11, Lichterfelde 8285, |Serrn per 1. Iuni zu mieten ge-  Jein ZES  Be Ee en sucht, gend sten, ruf 3 8 9 36 " oder geteilt zu vermleten.  . mod, möbl, . Degend Westen. An Sr. Schmidt Söhne, FIA vermetet. : 2  KE taszim Tel all. Kom, [mit Sinterlässung der Adresse [4 7 5ipw. Str.112,E-KoMauerat. 819 St, SCHNIDE Söhne, 8/3 Isr. Scamidt Söane,  Friedenau, Yachostr, 9, hpt. x. und des Preises unter n |] 4 Leip. Str.t1 2, Loks Mausrt, | VE Lolpz.Str.113,Eck« Mauerat. "  ähe Ringbahn Nn Zentrum 10681, .  Sohe, heie Wasserorunditüick Ges Gä storäume, mft 3 Ausladestellen am Land»  ea. 520 qm, später erweite«| wehrkanal im GO, etwa 4800 rungsfähig, für Filmvertrieb, Quadratmeter, zu vermieten. od, Lagergeschäft geeignet, zum Anfragen unt. I Ullstein« 1, Oitober d. I--, zum Teil haus, Berlin GW 6! schon früher, - zu vermieten, ( Büroräume in 1s0 und m, owe fleine Durche jegehl en und 220 qm Lagete m Sandelnstütts „VBellee alliance“ A.-G, Friedrichstr. 18.  "Wilhelmstraße 114,- nahe Anhallstr., Läden, Bürog, Geschäftsräume, Zeerfftalk, vas  gerfeller, | ägerplaß. 6  Neuer Narkt. Fin modarn23 Grund-  Stück mit Heizung, eloktr,  Licht und Fahratahl,  0a, 1399 qm enthal end, 1st gofort zu vormleten, Auf Wunsch können Regals und Tiacha abgegeben werden.  JIsr, Schmidt Söhne,  Loipz-Str.112, E>. oMaterst.  Möblieries  % 05 immer, Zahle 10 pTt. . (amd Schlaf- und Wohne  [Es Zahreomiete . Abschluß) zimmer, vornehm ausgestatiet,  Zimmer-Wohnung mit möglichst Telephon, Bad und Rn Komfort, zum 1, Ok- ele! eiche Licht, sofort zu mis« tober, rptl, früß., Suibe Sohen«! ten gesucht. Lage: riedrich» zöllernpla1 Part. IV, Etäge siraße, Mittelstraße od. Bellt« GRE Win, Ungeb. unter: vue, Moabit, fferten Ekei  stein-Filiele Wil- beten unter Br. 535  merSborf, Uhlondsenhe vo. - ) Filiale Brunnenstraße 118  VELL CEKDEHRENINE 6B . Ylüeter erhalten Koztenlos 8pozlell, Nachweis von  Lägen. Gesohälts» y. Faorik - Räumen  durc“ Leipziger Glraße 104, (EE 1  Pf  Charlottenburg, ..  "Zu Anfanz Mai nelangen in. 0'nam g8D2..moderngn A A'Grundstiick mit Zontral- » | holzung  6a. 70 Zimmer, M | 3 dis duro Hinzunahme von 9 |% weiteren 25 "Zimmern or» weitort ' werden köann, 4 Auler t proiswert zur Ver- 8 miotung.  9 Jsr; Schmidt Söhne,  iä Leipz.Str.112, BocoMauerst  allerfeinste Loge, ist moderner |J Zentrum 126 00:-» 126 08 Laden  | und Uktelier, | wiieipes | Heizung u. Fahrstuhl, zu ver« eter mieten. Verwalter Thiele, erhalten kostenleos Leipziger Str. 108, I: Nachwals von  . (amm ErL EEE Läden,  7 007 rade 119/0  ORfan ZU VE MIZGN:  IH, E'ge8: [9 Zimmer Zentra, Gezahäfts- und » w-IT Gs . . "mj, s 1 N I Etazonwolse ! aabs Ehnlgaten, DER K Fayricgräugnen, it [1] 22 "% oder! WE et Vond ovs t. auh 30-14 7 yillsn und zusammen 4. IE Eis ;0uss der Fpi ae 411 oilt, in gut renovierten 5 3 W 4 - “- “ H rlohstadt, im Par:orrs zer [H ZuStand? Bahr prolewort it: oa iun3en j [1'9 „ id „ ogen, vegandars ür 8 ß zu Vvoralelo, durch  Jsr. Scamidt: Shane, 5  y Lepa Str 113, Ecke Maueret “j  wzemwererniilig  Ker] obennn . Pri07rionate IT!  49 Kaso inen u89.  gp goolgnet, zu vermilaten,  8 8 dt. Schitid? Söhne,  Leipa.St „112, EokoMauerat,  Zutius M. Bier, 5  1 Leipziger Str: 28. 7 “(] Zentrum 122s0 --122s3  ai y. aperrÜ Sn  EN re ree rue ? „ut Wasverladeatelle,| ziffer 83% Saber zu Lulfen-User 52,, Laden m. 478 Crole Ceoschätisloiale Lioulenber sj | Runzestr. m Bahaho! js 37: 4 Sars 700 Oe ant -0/09 "27030 dars mit] Zam vidbe 3 12s0 din Wut Spohn, x Relerei fol zu vm ZJ Nobongabiiden, 8 | ven und M 1700. am  abrik- Lagerraum, teils vfort, teils zum .1. 10. 18 zu vermieten. Näheres beim Ve7«  walter Paunach, aufen Das Ga, 49 bis 539 Berün-Drug Zimmer  19-15 0.0 qm Unb8ba 1188| waren In" dar Näho das  0a. 2s00 am | beba 9 V14:19, zu ver- 3 mieten Da; gan», Grund H s'lück ist es. 7 N rgenß 89 ani llozt 3 Minuten y om Bihrhaf oi ornt,  1 3s7, Schmidt 23110, |  Y Loipa.Str.1 12, Boko dausrst.  Wr Suchen zun 1. Os.c ober d. J. 0a, 4s0 qu  / Kogerne MOE  in d'r GO82end dar Cnarlott.nstru:53 bis L;ip« ziger Piatz, Getäll.ae Angeuvole erbe en un  Wing, Eins 3 0%, Exaart 139 KommisSion  m | 808 fi g0ä:88 mit Gieig=!h Wimer:dorf. Rathau'es  zim 1 „Jumi 19:9 voa  ' 7 dan [| ).'F ciner Behörle auf eins Friedziohstagt Mein an 18t: 09208 Reihs von Jahren zu igt «In molernas Bürohaus, 5 fia 27 Ditz Woot % mieten gesacit r an Uu t y; 31 WE ENLLIRESIG| 02. 69 bis 70 fjant mehrere 7 30 unz] Jep, Schmidt Söhne Folgdamgr "frag y Ca. 6300 am „. Bähroräums ion voll gion moldon vn er | Lelpzig.Str.112,0. Mauore'g VN, event. gofart bell zroße Kilum!!.b&eiton aind, 9; 8 ont! attend, zum 1: Juli 18, 21* SULS:ciah.us, BerlinSW 65 "ar, in e:nem 8 nz mo 3|77um 1 10:18 6 zlehhar, am 8,4 avont, mis Telsforianlaa . < won im CM Us Einge 68 4 Hallevahon Tors. go! "aon, 1Y 189. bi 19 1 V8rm.0,00, 7 | vnememmmemnenenmmeenmeneneenenmmemmmeemehentnenenen nn . 2. ; don mo . P “ N  1780 am, (nior dor Wand I| 3719 18 gen verzut:n pros: H) - JSts SCHIIN 80490, | 8--303209. qm moderna Faoriaräung 1xei wert 7 u vornaieten. wert zu vorm etva j Leipz. 't.112, Beka vauer=t. 3 |] möglicht in Arbeitergegend von bebemendem Unternehmen  zu mieen gesuet, BVezugstermin kan ganz nac) Verein» barung eingeriejtet werder." O .erten ecbeten unter 5744 Ull/teinhaus, Berlin SW 68.  " Zum 1. April 1919 juße iH als Vavermieier neus m9o'ecne Goshäfieräume, Cs sollen ca 5090 am fein.  Jer, 36 Z8t, Suni? Söhne, | weznanmznanzamneEnETEEE Leipz.Str.112,E: Loipe Str.112, Koko »iauor ". GANLENNDUFL EDT BEINE DECZENGESUT 27N7  Ge | gatairan ena | O1, 2690 (M | .  "87 (EN Lin 83:14 "ag vend gung d.Scieres GESShÄiSräune „un ' : pal Yast af Ee De ein 2,80 Imallerbaston Voile dos  93 Autail cena 9 Konfaktongvierios, 4  8 zum 1, 10, 18 vwvzloavar,  en] im LI. Slok ca, 8 ;1 Rüums, im IV. 8tack er 81  =  KEIN mo Selten bil:ig zu Kauf  09:4 eln < 3y te odee zum Kauf. zu vora oton, Ais Gogond tom nt in Frage: Nülei«, Köpenicker, Linden  j Jar, 31 vie eebiteß 337, Scamidt Söine, jtraße, Dele-Atlranee« Zlay und -Straze, Hatleiche3 Tor 30 G; 2 läuft, Uebernaygn;e wahrscheinlich, Gefl. a :5;ühr1, Ait  Aoihs „Ste.112 ,  ,  4 Siul «dl 14 Julias NI: ißner, Lolps.St.112,Beks Minerair, BI) gebote mit Pläne: erb. v. 6745 UU feinhau5, Bil 20 68 <elpäiges GS. 67, TTT Tr Hs  AER DIU WR Gi  ri Her 8 Rom  Leipziger Etr, 106  | HEINR!  | Sroße inker: sant: !  GEE op Ve Yivhel-  AusfFellong: ; NER für Lugas u. Gebrauch | Wundervolle . ODrient-Teppiche SISEISEN  Antke Kö5 Frlesische, Biedermeier,  Gemäldo Beleuchtungen p eiswert.  Jean Schykier,  Miichopor St 56. wur! 3965  Wundgervolie Mogell  == Imprägnierie  rigfma ken Corzung iets g: atis, 8000 Nummerv,  5 D peu „Kohl G.m b.H, Chemnitz 33V.  <| vagcchtintszei 9--12% u 3-7 | Eonunahends bis 8 ihr.  RLIN. €,  Pech & Cloppenburg EEN  G+ 318, bv. IM  Fachgemäs 12 „Aufbewahr uBg und Pfloge  Pelz u Wollsachen  Mottenschaden.  "7% Verzlehernng" Sezbn Feldt wid Diebsfahl, 5.8 Telephon Zentrum 12242--45. es , kia BEIGE Ninas koatenlos, 22.  <| Suhnia-s gezchtagzen |;  Wir offerieren freibleibend,  frei ab Schleswig, einschl, Glas u. 1:ül8e0, ausgehl. Ver  paokung, in Kiten von 12 068. 3) 04, 90 Fl legohen, wie folgt: « Ltr.-Flasch  Jamalvra-Rum-' VerSehnit . ..-. (M pr. Fl, M. 25 ---  .". u» Bien Kopnak-Verschnitt . . Tafel- „Aquavit . .  „25% H  Rheinwaine, ?ordeaux- und, Rosfweinse, ferner Port- und Südweine, 50wie Kognak, Rum und diversv Sektmarken sgofori lieferbar geben ab an Reata „raicure und Private  Klrsteon & Co., Berlin, Schützenstr. 6. Zentr, 1s24 u. 2827.  UNmzüge!  “e Flügel, Geldschr., Stadt  Doppeikümme!" Ne 2; . Arrak-Verschnitt . 1.80 t  Oesterreich, Sü3weln, Tob. gold  Bl vero w rr . Badlecher Rotwein, Ankun't vorböhalten » . Zahlungsbo. ingubgen: Vorherige Ueberweigung auf unger Hank-Konto Schleswiz-EolstelDigche Lenk gegon Ein- reichung des Dup:ikat-Frachtbriefes. Kleinere Sendun.en im Werte bis zu M. 00 -- worden por Nachnahms “rhoben. Gebrüder Hanc:en G.m.b. H, Schleswig Gro3destillation,  a. Ferntransoorte, Boldt,  Kochfeine  Jackenkleider  56m Möänte EE  gf -& & KY 6 darunter x V N > Modeile / 5  BERLIN Ü, Alexanderszuaße 54 i  Kostbare Seiden- Kostämz, Mä: Zatel 1. Mantelkleider. Hochelegante Bast-(Roh-)Seiden-Kostüme und Mäntel.  Reinwollene Kostäme u. Mantzlkleider, - Backfis24-Kos üm? u. Mäntel. 0: ;  BS“ Nach wie vor in allen Warenzgatiungen „das Be  Grenadierstr. 1a. Nord. 9414,  weiß u. fatbig, alle Größen G „& MussSetin-Kleider  e & & ie H „& X leider &  1 getm & rants, er, Konla und hlag,wnpiore  * Feohanmaznnan V waar ig. -Aanara's  » Waochanapiere nn Farbes  ir „5.08. 81 Roaaraiurwerketatv  für as Bäromazohinen,  EINGETROFFEN: wil, Dreusieke vorm, Drousicko & Go!z  821 ider 211- dd eig 4 ne! | SEES  „Sai i1. 0197883 iG  [4 HENNES |  "TrEF lz  < c nller Systome, nen 37 und gebraucht, unit 8 Gavantio proimwopt HJ (Cf aunoeh mlotwoa 3e -- 3  abzugeben!  Soidenkleider, auch für kleine Figuren.  lohnond, 6 Koeten oaor Un'orrich 1! 5 44m, ene (is  : .. in neuen Formen === Seiden mäntel u SCHÖnen Farben aware 1:4 zie vom Beten!“ "BE 3%  Wirksamen Schutz gegen  -göldliche Verluste aus dem überhandnenmenden  EinDPCCHCP-UnWesen  4 bietet nur die Einbruchdiebstahl-Versi:herung  Geschäite und Privat-Hau;hal!ungen verziztiert zu mäßigen Beiträgen u. günst, Bedingungen die  Frankfurter Allgemeine Versicherungs - » Aktien - Gagsellschaft  / veepfae - Aktlen-Kapftal . +. + + + + M 30.7s0.000 QGesaimtgarantliemittel. rd. 0. -M. 98,000,000  Kostenlogs Aitakunft' erteilen die Direktion "in Foankfurf a, M, "Swen  mea BER [ | N ====z=z=meenez*zane Zwelgnlodertazzung, ws, Chaptsttentr. 65 u. 0sa, Fornanr, Amt Zentrum 1162,5s4, 15%  Fitiatdirektion, W 8, Mohronztraße 47, I » Feruspr. Amt Zentrum 9784 - 9733 Büro Berlin am Potsdamer Psaiz, Linkstraßs 49,  Vernepr. Amt Lützow 9:73-.9174 Genral-. Auanfur, W 8, Mohrenstraßa 46, ; Feraspr. Amt Zentrum 11724, 11725 Orih & Volgt, W 57, Bütowstraße 5, Fornsprochor Amt Nollendorf 2878  „A. Weißenborn, SW 11,'Königgrätzer Straße 105, Fernasprecher Amt No!lendort 8:25 “Dito Neumann, Bin.-Söganda, Stephanstraßs 4, Fernsprecher Amt Stoglitz 1893  Fiilals für Glasversicherung, Berlin SW 11% Schöneberger Straße 5, Fernsproohor Ant Lützow 3085,  N 1 EED WoiSS)aokierte SOHaiZiama Dielenmöbel, Tächiorzimmer, Garderopbenschränke in- jed-r Preizlage. Kinbgaruituren in Gobei'n und Damas", Veolours als Teppichbelnag, 'Louvis-XVl.»vaions,  Jo88p4 Dreyfuss, Kurfürstendamm 213  Könipstr.  2-26 Seidene |; 1 Treppe. 2/nzerröcke  vieje Farben 8 42, 48, uw. Morgenröcke ; „Voite, Seide 6 u, a. Stoffe feSche  Bildechbng  Tm AQ Sthielersieif- Ateder  Backfisch«  ? atler rt  SO EINE  AB Z64  Sonnta 9 (Morgen)  eitung,  | Kein 2 Zer ener Gteminp? mehr. | |  heran | Aus alt. Stumpfälerät werd. braune re Stiämpfe herg deit Y Alecander Pplarz | Vorzug unse.er Nevaratur: 694" Frankfirterdllee , | Sn, Napa da 60 Ahern den Ante 30 | vi“ . „ wd Porzellan, Gpeieg2 Gr G 7, O8 = Y 0832 er an n Por e'lau. /ÜRBRRREEIEELISCHRRLIEEENN GEREDE WEER RENEE WET GIN CITE. MAN.) (x 234 BEGOEIAK ZIERTEN (GERNE ROSIDNNEE HENG EDEN KIRRETEEN « , Schnecken» jiuster E ; Boegsonders : ? S preiswart Speisctoller . - uv oer e + + Stick 1.75 I GraneaDS REINEN ugnkn nge u erdbrotteter. ........ Din M ie ; € i n m a 9 e h ; i [MW SPERREN) 45 Pf 24 bis 82 Fasseekanney but „KH „Stü a35 91290; EUER a Zie Ei fu 85 33 u [.] g TC PL aaoaieng a; / Üchnießer bunt... c> "*F Terrinen ... - EStlik 11.50, 16.59 95 710 Siaemelahendoren bunt Stück IUME ß Kavtoffel/ hüssesn“ «endl . Sihl 14.50 Zum Cinkochgläser..... weit“ as EZ bis 275 Kompottsihrlen bunt .., + 65 3 üssen. «ug 1. Stüc 4,3s0 Einkouwappya Kascebecger bunt... . +. - Stück 2:3 Bj Satatschüsjeln . +... . Stück 2. 8s6 3,75 * < e . e ey 225 Doeein fen u Untertassen + ... - + Stim 5 35 Pb . ee EWE 6.0 ME % ertaFen bun! Dee EER € Stü 27  geeebapgen 7. Gln 84s15443 6 Eaetia m DOP mt AO WE | Bele MN  4 .. N N ieger bu | 8 1.7 Zuervosen . 2,23 [1] EHE ZIEHE 9 kal 38 Pi. ' Speiseteller nt Stück 95  Tassen Fen En 1.25,  Sruchtkessel - 2200 2s80 3875 Kochtöpfe . SITE I  Wasserkessel -+-+..: Eierunchenpfannen.-  Nudelpfännen ..-«-  Kaffeekannen.  Königl. Dperi Gountag 89 7 Ki „Vorstellung. Til: "Drit Montan 140. (es „Vornellung.  Die ie Fledexrn S,  edermand König! Scaansyielzans, Gonntag, 140, Abonn. „Vorstollung. 7/5: Meine Diane die Bofichauftt eiert. Moning, 141. Abonun.-Borsteuung G's: "Beer Gynt.  Wneeenenen nmeemmememetereeweementente Direktion Max Reinnardtin  Peontseues Tavaltor T,: Was Ihr wolt. Mat Eing.iträni.e, Vr.Bailett, Kemmerayiole,  8; Sumurän.  Hont2g: Sumurän, Volkebfikuae Theater am Rülowplatz. Untergrundh, Schöuhauger 'Vor. 71: König Lvar. „Nochmittay 2!/, (orm Projas): Kannetas Almmoliahrt. Xontaz 7: Faust |.  Keenan neemt meren „Fhieator 1, d. Königerätzorstraße Dir. C.Meinbard--R, Bernauer. 48 Uhr: Die Schwestern 1 und der Fremde  Er „3 U.: D. Straßen. teinapol.  0188: Der Katzonstog, Dionat.: Selbwestera 1,0.F7m dos Mittw.:Sclwestern u. d. Fremde] Donneratag: Bor Katzorste:. frei, : Schwesternu. d. Fremde, wna»b, 7 Uhr: Neuin:zenlorg.:  Die fünf Frankfurter,  Coatapiel in . yon  arl Bonn'ag: Die tünl Frankfurter, "ur: Die Kal Mont,: Soitwestorn u. u. Promo, X Uhr: 6 Kafgerin,  „Komödionhaus  xj um w-8 V.; D,St-aße n,Stoinayeb. |? 'Borlinor Theater, Täglich Tu 'Uhr: Nm 8 Ubr: Dis totie K-  Thezier ves Wegt.ns; Allabendlich 71/4 Uhr:  „Leopotä: ie „Konsian: in Zohtlley-Theater Chartattenbp. : 8 Die Tänzerin. 7% der letzte Funke.  Trianon-Tacate  Buf.Friedrichstr Ztr.4927, ie  448 Uhr Zum 268, Ma:6: a Fhontar, am Notlondorfplatz, '  Leienscallier | 7 vv: Pipi alto Sehacbtoha  Wilzt, Kaizer Titz. Bi 1] 4 Uhr: Ebbe Bad * Fiat,  Bonnanend ?/,4 Uhr, kl. Preise: Rotkäppch:n.  ST NENUNHEN  Ecko Friegrich- u. een 71, Familie Hanne Mann  Hans Junkormann, Vv. Möllen» dorff, AlivoTornins,Rieh, Georg.  Anelio-"  3 Theater. 7*/. Friedrichstr, 218. |  Variete-Aftrak ionen Sonnta 8 84 Uhr jede: wachs. 1 Rind frei!  ) Kailser-Panorama,  / Nev, Bregt-Litowak, ' Reis i, d. gehön, Pfglz«»  vis 978 SOusiela ebi vu ur. 135 1s0 178 . 5s9 825 | Wasserkannen ++... 22,87 125 120 Becher ....- 25, 35 vs 99 34. 119 135 | Szanmlössel..... 55, 79 1. vt M | Klosettbürftenhalter- -.- 2  “ ie Zarin veues Dpereitennans:  Blitzhlaues 3) Mis  ? ; Louis 4 Ie ie mn TEEN wagen |  Grob8s Mititär-Konzeri, ;  1,40  Emaille Schäßfeln rus 7s91110123 14  413. 16 5 gin [11:49 „Th 8 2 " er, TEER 5  Diroktion: 3 Vir: Dis Menschenfreunds. 74U6: ver Schauspielgirektor, Beileit Chareil, MNontaz und folgende Tage: Der Schauspieläivektor. Ballett Choreilk  Vietor Barnowsky,| ZE  n  METELN  Dontsob. Küpstler-Thoater, 3 Uhr: Hans Huckebein., 711, Uhr: Clublzute.  Mont., Dioust.: Porlob.»Varlets. Mtv. oea Per! loverg-Varlets.  Zlimmer-  Preits. erl Sonnab,, 809 "tex: Cluhleute, Moptag: Cludloute.  T is 7“ r ä nte Kornmfisien 12s9 2030 Koch ite Geinzelnmänncchen  / -Residenz-Theater  Ub 4, Juni, allabendlich 71; Uhrt  Musikalischer Schwank in 3 Akten 4 von Cuxt Lem>e und Hatnis H, Zerlett,  JSrühjtückoteller weiß >, » « . Stück 65  Gom: 'er « Ariifel | ; saewaren  "Gießnanzen -.. 17? Zoo 700 2s0 Sompottschal.em. 65.907132  Nasemmähet ..-...288 | Pompotteller wren eun 05 Pt.  S7lauchwagett «-.... .:23% Kälegloken wre...» eina 335  Gartenipaten ..... 028 92 | Butterglocken wißt. . ema 199  “ Blumenbretter........ 42 | Zuckerschalen vveb.0us 1:2 1*  Gezegloen - mr 4 48 176 Baen gepreßt „<= - ews 1 25 [87] zA  Wiggenaenat tiiahos 8 1eatr,  PTauhenatra)2 48:47: 4 Uhr (natba Protse): Tier /18nis,  und Menaau In dor Dor Viorwaldstatter  8 Var: „Zas unt d “Zz d'r Gottrard. -  heftes Fabrit kt, In versie» den:u Größen und Preisen  53% 6 11100  112 FB 1  WEN N  2 2 vorztellunge n.2  18% Uhr |] MEN Projae  Nollendtoriplatz  "Dien Nermand  in: Die Geichite der Maria Peiviy  Flärchen  Ceusral- Theater Ein Deteftivbitd in 3 Akten. ] Kind. Hülfto! f 7% 0.: Dig Beardagfürtin, = Musik von Friß Fischer. v. 4 Ble den Linden 4 paul Enel BR Üe Lene | Dasunheilige Feuer. Chozt2p Dock  *k 0: Lohenzrit,  Freledr. „Witholmst. Theater 8 Uhr: Dor Tronvadour. 714 U.: Das Dreimäderlhaus.  Steines .Theater. | Tho Vat Nan  Kotmtlacke 5 V.1 Schönever« -Hanmptfrake: Bin De Die RIE we lfeimatjpie Der Dämon des Haujes Frivelli, 76 v. 'Schwarzwaldimädel. „Kasi „Pot 35 Ei d V.i Kanutendorteritraue | ; Gente 3 Täglich 5 Uhr: + - | . Fodftinanrhchihenten , ii m 1 Metropol Theater 7 "Der Deutsche Michel, i BWE laid:  eat d Arb 4 Seh erttdger WISE Vorpertauf A. Ge udn in Balada, k orviallunge Verlegen j  tetebailicn»YTaenter, A'labendlick 7!/, Uhr:  FENN „SünDEN I|,  * Retohshallon-'  Saal u. Garion: Blüthgen- Konz, * Anf.woohontag5 VVL 74 Us Sonnt.di7.  Die oge von StembW.|[*  Dor Oberstoiger.  "4 Der Sokdai „ter Marie, ij enz-Theater . V.: Der junge Zar,  Sobsllier-Theater OQO, : - 2 KEH Hinter Mauern,  7% 0: AllKeidelbery,  Schneider Widbol,  [5 1 in When “ » Tante,  0 'Daterdar Wühendaplinde 8  heater des Weostena.,  GE NNTNTN  Gastspi 1 d« | Water [01019 Kom! ch. Oper. ; Lu Bendig Ab 18 Jun! täglich 8 Uhr: |J Vortrags“ wee Ohre Männer bein VerglBan ENE  Mizzi Herold YVortrags-Küngtlerin  3 Afimien:S-Dunostg  Houle 2 Vorstellungen. Vortrags-Kün*tlerin  Ansang 4 und 7:1, Uhr. Elinor Salden  *Vortrags-Künstlerin  7 Elsa Eisbet Humoriatin  Edi Bum Komiker | Breitenstein- Brandt 8  Houte  Irm Kaffee dar beliebta  ß Kapelimelisteru, Tenar  Erich Sulz 5  Kinder aros 1- GÜ) Pt. zie äit. Zagab'6 Uhr 60PI.bozw. 26 Pf,  Aquarium.  8  i  FEE TN  n.  Der „bij 23 L| Ie 3 Auffihiun n: 31/5; und 7*; Nahm, 3Ripd fr es Militär halbe 1  ater käckee] 200  EIR humarlistisghs  Trude Schönau 4 M"  Ingo Brandt Brai Mietagl* RE j Werner Wallenberg 4 „Grai mi0; S 7 IG EE zu Barlin«» Grunewald Werner Goldmann | (Rennen dos Uni u-Klub) . p E ] ) eaten 5. Tag? Mogta?, dun 27, Mini, 2030, 21), Uhr, Kurt Winterle 8 Rennon im Warte von 87 000 MK. u. 5.:  | eangs ASta Nle!Sen TJ uu | | Wiwa63 LF ebeorgwiphet,  ENFERNT GBCRERTEIENNSEE HEER  Exotlacaer Radiahrakt 80w'e dar nroße  V.T Alexoaiderpink. 9 1) Wetnbergöweg:  Die Hochzeit um Mitternacht,  ein fold» M i-Spielplän! - graues Spiel V:T Hasenheide, u.T Morizplat: 4 Dar 6 Erika Glässner. Die Königin einer Nacht.  EBA GEIE viegie: danny Kaden, - . 7  . Eehnunplel von Paul Dozouhayn  8 Ne 4 Sonntag 2 „8p, Vorstellgn. *| ' wit  771 'Nachmittai 1.37] - 4 Kind trail 7 Welt. Kindor halbo Preiee, In-beiden Vorstollungen: Frühlingsspiale,  .« Vorher das. große Mai-Provramm.  Een von a vors 1: Musilahbt. des E -3.- 5 Bat. Königin- Auguz2ta« Garde- Branadier-Regts, Nr. 4, Lettg. Kgl. Obormusikveir. 64, SEAL Zu  Wachung (h 3- 4 "Wp Kaffag-Fil- Fon:  “ohe 12 Kurefürstendamm 12 Sommer-Terra:z2! Der gewaiti:ie, noue  "Mädy Ghrisfians IF Grete Weixter iS Hugo Fiink« j8  Spielptan: ; 273 R Wann der Vefer Fritzel ate nar 0m On 'Beorg-Kaiser“ zu 8 erlin-G7uns wald DU Cem Pi Gertruds Berry 4. Tag: Soantag, de1 26. Mal». nachm. 2% Dar. [en sfewexert p varl Schwann 38 Reanon Im Warte von 140090 farkt u 4a: auimülter 19  (Gensa.ionaltl) Tuki-Renzen 16 090 Mk.  ei  dupiläyms- Preis 400s0 NK.  Veorkehrsvorbindunge Vorortzigo bis Banuhot Renabaten SC uterzrund- bahn bis Baknhot Roichskanzlerplatz, Straßon- bahzen D und U bts Bahnhuo! IHeeratraßo etc.  1 Fe Adt-Hans 84 -Taupensiras39 34,  am KI CH AU vabarett  ??? Vettorilll!. Erna Ernani Am Flügel: Hugo Strauss  Orchezter: Schachmeister  Boats Welns » Zivila Preis YVorzügliche Küche,  & Siet | Weh.  Preis vonFriegrichsfelue 12000Mk,. Grunewald -Ausgleich 22 000 MK.  Verkehrsverbindungen!t Vorortzüge b!s Bahnho! Rennbahn, Unterzrundg- babn bis Bahnhof Roichskanzlerplatz, Straßon- bownen D nad his Bah nhof Hoerstraßs er,  BETE 368;  Geintarland,  ;  Dalor don Lindon 32 - 88.  “Dofli ere rant Obrermagentät der - Katnern und K621191.9 7 Urantiüiruagen: >.D  'Bezliig2 «Feb GELLIIST Weiße Waschblusen numegmtetenummn 1975 3436 39. <Umi,  Weiße Washblusen Butt ue. 4 2s50 2975 4975 6s50. Waoseblufen Baa en ana en 2975 4273 45. 5s62  Weiße und farbige Waschk eider 118-143: 55 185-5  Weiße gesti>te Satiste und SchOlrierstosse ;: zie  Punkte, kleina und größere Siickercimuster, Breite 115/120 em «=» + » + » + das Meter „9  m? Gunnar Toinräst und Lily 3ag02s50n  Proioz ge:pruchen vom Sächs, Hvirchauspieler -Aldert Paul, -- Gogan 280in187en,  ZW er rele Reiter,  Bensat/ons-Drama in 4 Akten aus MeoxIko. Roglaveur u. Hauptdaratellor  Teras Fred,  der bekannte Cowboy abs mezikaniache Saitelroiter, Die weibliobe Hauptrolle:  Gussy Fritz,  Konzerfragl der Königl. Hochschula für Muzik. Freitag, 31. Mal, 8 Uhri v:8  Conrad Ansorge Hugo Becker Margarete Ansorge  Galerie TE Beater is ! Feraruf 4s13  et  Dc  Fernaruf 4613  TETEN  A8nes AND  26m DI ee ee Y- Lula Mysz-Gmeiner. Mol Junk; drei Freier, Der Waiter u IIB An Revier Eduard Eehm, Moriz Melzer Lijtante) in8 WÄkten, Toxrzas N Ere y. Zum Deuten des Charlottenburger Hauanpfloge-Vereins. '0n 1 e HI "In der Hauptrolle" fat "hauts abend 4 Werke von  DE  Karten: Boto u. Bock -- Werth'im 6,6, 3,2 M.  8 Dar  In zeiner meztkanischen Originaltracht  poroäntich anwecend.  Menzel / Slevogt / Thoma / Tribaet , Jaraels ) Spitzweg [3 Hagemelsler ua  Beats Kezerüank 8. 1. Barlln 99.35,  Am Freitag, dem 31. Mal, ab3nds 9 Uhr, wird der Kommandant 8, M. 8, Wolf  4err Frogattenkaptliän Nerger  Ständiog err L  zr Wer jalkriezerdank 6. V. im „1 Stuß fü el für den Kolonialkriezerd: . von Originalgemälden erster Beiliner, vi 5 üg Santeger Abunonunotenkeuren Mänchener und Düzsgeidorfer Künztler,  ano!la-Dianuno. " . SPC»,  Zwanglors Begichtigung«,  Galerie Alice Frank, Ww 8, Uater den Linden 17-18.  Tolofon Zentrum 11036  | KonetziFs Soaste, 45, L| einn Vortraz mit Lichtbildern  Ober, eins Erleiniese während gelnor: 1smonatigen Soefahrt halten.  "Kartn zu 5,3 u. 3 Maak aind bei Bote & Bo'k, i“. Wertheim val In der Gezchiste:tells des Kolon!alkriogerdank, Borlin W 85, Potzdamer 2 „ Btraßa 08), während. der Geo-chäftszeit 9 bis. | 53  7 Uhr, Tetelon New 'vgorf 2461 nnd an der “ Abondkasss erhältlich.  | Schabert- EINETEET m Eid. | N A.mo!l-Tria v. Mitwirk.: Käte 8 /  . de js  Ki Wa veleRl eM EDEN | gandy ; TiIcK,  Sonnabend, | 1 1. Junk, 8 Vars; H: Lustoplel in 3 Akten,  | Rein aprichen „mit D em ß Hauptrolls: Corlin; über NUN DNN 4 war 8 Wanda N Sympathie und Antipath'e. M mik 'un1 Phys ognomik, 6  Treumann.|  | [ere 98 Maisterwer  eiter Gattungen, nene 1. wenig Spitzweg,  % 4 | gefahrene, große Answaßl, ver« 50 kauft Pfeffer, Lnisenstr. 27-28.| Thoma, Liebormann, Zügel:  EEN EEE EENTEEN NT DEGEN PLT LAITETG  NACHLASS TE „iegen Einfgo hervor HOFFGN. und  Professor Wilhelm Trübner .  ; 16 Teil: Künstlerisher Nachlaß des Meisters. Werke aus dem Freundeskreise, Katalog 1806b „mit 97 Tafeln « » » " » M lOe  Hants hrift vn) (hn aitor, Kopf'orm und Begabung. H N Wio ercennt man don oitien, eyergizehen, roh'n, 8jar- &i E 84men, gowisgonhasten vnd ginnlichen Menzgochen? 'Be- Ri  ru 8wahl, Gattanwabt, k | Krt.1,2,3M.im Konzortbur eau, BU owstr. 104, Littzow 1705,  i Am Montag, 3. Janl, 8 Uhr, Spricht | ß j sReinho:d 'Gg% Wiß:SIMUS  t Dd | | warüng . Gr uult Lichtvlldorm Kart 1,25%. 4  Juwelen, Br Wanten, Perlensähnür, 3  kauft zu roo!len Proiaen 8 gegen Gofortigs Kaaas 8  Baria Sehluttiy, 3  Bchönoborger Ufar 43 pt. 5 Tolephon: Kursür-t 5716, 8  7s0 aut WIE 300, Gara arkiewioz 8:8:  aur Karkurafenlraße kl. Möbel -  Mon'ag. 27. Mal, 8 Uhr Zum Besten dew Voreins Be'tinor Hauspflere: Muslk-Abend Philhermanlgchen Gaores  Dirigent: Prof. Siogfried Ochs) untor gütizer Mitwirkung vog -  . n. Teil: Alte Gemälde * Antike Möbel, Stoffe | und Gobelins.  + bd "| » . | y k  ; Sutia Cu'pn R. WAGNER Katalog 1806c mit 46 Tafeln « 17.55 M0 in zeitgemäßen Formen ür Speise  | Gesstlichs und wolftlchs Lledey für Chor und. für 5 Kynithandhung ; % IR ; D Nb keit 38 ROZ | ngstimme, tzdamer Strasse 208 reitag, den al bis Monta | Kart, 10,6, 4, 3, 2 vel Boto & Bock, Wertheim. || a Aussfellung: GEST zun 1918 10 bis 3 Uhr HEINES:  % | Bochstalr 300), Montag, 8, Junl, 74 Uhr; Chineslsche : 80, Zeughotstraße 29. ; Vertragsabend des Quzangeehuls 11) Japanisehe, Persische Versfeiceruna: Dienstag, 4. Juni, ' und Besigt-ind-Gabeit bis 37 abs, | Eil N 7 7 „Eineine Kunztarbeiten Versteigerung: Gubo, den 8. Juni 1914. Möbelsuchendo |  ; CGBEB / auf. j öbelsuchenge  ä 3 8 eG 144 Gineinern, N Ankauf, Verkauf. | | welche sich billig; troßdem ge»  Kartan?i 3,2, 1 M. b. Bota & Bacx, Wertheim, eememedatewanennennnne enen Te wnzetrmgm ne,  EN j Phallharmonio, Monta“, 47, Junk 8 Uhr; f Kammermusik-Abend 4 ,  - Ro83- „Quartett "Artur Schnabel  j. ' WiR fie Quintet,  diegen einrichten wollen, eme » pfehie e fwanglose Besichtigung R Modelle  R udolph Lepke's Kunst- Auctions- Haus  "Berlin W 35, Potsdamer- Strasse 122 alb. | | neueste parte, Mode Möbelhaus F. Schoenfeldh, j | Potsdamer Str. 9. 1  site Rotwaine Y, Liköre  H Erima bol vothring, Rotwoln „Dornot“ NR  zb |  CaRL CO;TUOB SCEUSTER IK.  Bed. MusIkinstr,-Fa./ Gr. 1824 Markneukirchen | Nr. 267  5 01 WRE 011. 51008 . .“. “ ; NE 25% 7a MN a Preigliatfen umsonst 388 190400 7 Chateau, Maran 's iM 8 5 1» N “ Ei ee nn il er Eramit Lugon ... -. „T= |* Re za la Wor SEE al „bi twoch, den „9. Mai, Andi kB Möhel 00 Fl. 91er Moulin & vont Burgunder vi. ji i der rota,.'. .. - «+... NM Tue | - 3s8- Ab 4 4s0 v1. Antsilie 7 M. 19... ( E Yor? ? us end der Sehlerinnen von Ronalsganco, Chippendale 200 51, oxtra teiner, Vanille, extra äoppli aM. [ma]  usv/., Gopelin?, Gemälde, Auagtellang VOlStÜRIger  INGO  100 FI, gehr alter hochfeinar Marsaia . „aM, 12, 1s9 Vl. hochfeinur Madeira, eahr alt , . . A. V 19=  3 Büy Loicher, Gomälte hbeksion A8:90 Nangos  Ks1 Rate 4.3, 2.1M.1, Soto & Bo'k, A. Wertheim u. Aben?k. KB. Wohnraum? fern. 6090 41. weißer Tiechwein, blunts u; mild & M. » 8.76 verhardit-Kirche. Schöneberg: |Y Martin Keiler ; "Jur rox Allos inkL Aus itait ing, Glas v, Packung in 59 er Kiten Freitag, 81. Mai, 7. und 14 Juni, 7% UV Hofkunsthäu dier auab aor.iort gogen bar oder Nachnahme, a  Potsdamer Stras98 120, Anihuf , Gobelins, 6 obillar usw.  2. 4 Biufarme Norvenschwache nehmen Dr| * Derinehs „Eigenpulver, . bO Jahre berübmt, zur Kröfizung, *1 Zohachtel 2,50. 8 Schacht, 7 M. [In Apotnok, De] 0% Tanen ölen: 4 Apotheke, Berlin W 50,  Prot: Arthur E.idi  Sob. Bach: Orgelwerke, TT Karton je 1 Mark bol Bote & Boel, Wortholm. 9  e KTnaxs ah-Ücbarwenka-: ETRTE NEN unab. U 2  Audtiiinng (87 GeranvSchute von  'Anionie Stem,  " Am Klavis"“: Prof, Ed. Behrn EJ Ket.bStahil. Potadamer ät Bu Simeon Tauentrtenetr, Tb.  Aiphiens8 Be 1076 G.m.b H., Hoccbeim 4,M.  Bemmeetenanerunnn  elas Harrenschaeiderel. * eberatomnt non PN ZTDENUNG U, WERSEN -  2==== Tadello6 Ausfübrung In kKürzoater Zeit anzrarag - RK. Iitzlgy, bogr; 1879, Kommandantanätn  Burgar: / Schuch ./ Stähli Steinhausen. / Trüoner / 1; a, Guigol [Me Monticelli Warke jungur zukunstargld her Künstior,  j Moderne Graphik, Seitens Boohlo- Radierungen  Bam  .. LIE  j “= 4 Telalon; Hoppegarten 36 vs uft und Schriften Fehlen | dur dia Sadeverwoltan ; . (SSP ür Horrem, Innoro Krank bd Eolungabodätiga 3) FI mund Gartz uh 0 3 Hp 2sa Fehlen , . | Wiesbagden Vieher Kt MONETEN S SE Dent - TTT TTK TST Zimmer mit warm- Wu wah: Wazrer 8-4 Mark, 3  "Brandenbur1 O (Stechilnses) | 3a BIENE 1,0 M. m  Pia wadewrznrüie. ZUK: " INewen Ahmet te 172 Aiewtbibentwad Waren * Hojel Stadt Aumburg,| Zau aa tgic Kapper Erm ölnunn u  Das erets Hotel «m Plats | Zz QQQ Zr), Bad Althelde |anbreabetrtes. nke m rette Verpflegung. E.  ve ven wa 0 TED NC ve nnd Wander DITE 4 Lader ER 0008 Dan Reize» und Terkohre. Tro der Vowuohen „C 108. GT 877 68, Markerafopntr. 07, itans Kotonefzello «der eren R  ; Przobein! en Jedem Mi krach, Dio a'rhe1ze03pn erte! Auskunft in üben Reis:»Abyol genheiten ind nit DP gapekte von Kurorian, Hoels Verantwortlich für die Redli: 80 Py. u 308%, Douungeznuöchtun, boi Wieferholung PretiermäiBtz nt nb arif, ra. W hr: und Po: 5i00-n KoS ab: Forni: Monteplel es 11600 vs 1188 80wie 1s78) bis 1s291. H. Bachmann in Berlin: - dor Anzoinon-Ainhias für (le Bellagö „Für R-Iso und Wanderung“ Dienatan Vorn a DERET SEINEN . g RENE -. DREWEN EILE KK SETDTNRAFEITE EE IET SG IE DE GRIN NAG 7 LIENEN A 2 2 2... 4  DEE der Weise kann die Dossische HEEPEN überall bezogen wn  Einzelne Nummern dei allen Bexkaufsstellen, Kuskunft über Reisebezug dür die Re ung der „Do hon Zeitung, 6 Geriin 2W68  | , Ean.»Nat Jacob, dom das Verdienst dex . EntdeXung und Einh lichen, die feige Brofration von 1900 Gramm Unverö wit bebs Rleine FMtittei yngei n h76 führung der erfolgreicen Behandlung Herzkranker mit kohlen öubehalten odex nur ganz unwesentlich zu verringern, je eurer Böden: zuzusprechen. it. Karlsbab, Vom Stadirat Karlsbad' erholten wir folgends  Nvrbseebäder im Kriege. Die in dem Artikek' „Die Aus- 'Thürlngen. Wohl kaum ein onderer IJeil Deutschlands vesiht- Mitteilung: Von den zuständigen Regierungsfielien ist eins att» sichten der Seevadereise in der Numiner vom 12. Mai wieder»  nN Jolche Miu R und Deen, WAERE AEF und ] gemessene Lerpfie 4 miad Wunde detent, bas es 4 erbat dee "“"n ppp xholungsstütben wie Thüringen. Zedes Jahr eilen e genommen == doch wird au i Eten aungelcoltel Ma FE m Ie Mie Ua epeeieh Seilung und Erholung in diesen prächtigen Tannen- und Laube Rechnung getragen werden muß und keinerlei g 1: i nften Bert; ? 08 8 | wäldern und Heilquellen zu sucen. Ueber alle Eingelheiten: Thüs | stimmts Lebensmitiel und für vestimmte Mengen gewe Mee denn Üb vn Pang nge Sean In fel 58 ehr IM EEE gegeben; By? eingens versendet der T Thür inger Verkehrsverband in | können. Auf tine VBerücsietigu' in ver VBerpflegu Peter an der westholsteini de Kiste, Wie uns von dort ges | Gotha den nou erschienenen, reich illustrierten. Ratgeber (260 | können nur vehnen wirklich. erante Kurgäste un db: b, find b; be Seiten Umfanz) gegen Erstattung der Porto» und. Versendung» | deren notwendige Begleitpersonen, Begleite Heibet wird, sind bereits kaßlreiche Kurgäste eingetroffen, wel büh n 50 Pf. kostenlos (auch in Marken). | ersonetnt sollen nur mitgenommen werden, Die schönen Frühlingstage in vollen Zügen genießen. ARSERPEREN GIE | 73 ie Saa DER LAAAL SPN unbedingt Btig kü. Gba ista Hine vembenver m ai erfo at Oberschhlema im . 4 obe vn sorgung auf Nügen, Uns wird geschrieben: , schen Erzgebirge die feivliche Eröffnung des größten Radium» Begleitperson. HE Ns Erwirkung vas tj I Sten pilegung im den Lotels und Fremderheimen der enschen “hades der Welt. Nach den im Zahre von der sächsischen Berpfegung ist für Besucher:aus Deu Au 3 BORD MGR DR EI WiSbememene Gaaden | Sapa Öger 870 „BusNeen | Doh engeenfe. Ii 008 Bears 233 auß 8 Wige HoT m 19. K ergegbene vu nes j Gingen Falles darf M BNE ae 8 Wersteigen vie neuen Nadiumquellen die im Zahze 1912 erschlossenen Wendigtit der Mitnahme einer Begleitperson zu best m. Die  Brambacher Radiumquellen an Radioaktivität um mehr als das ke » Heringsdork- Die Bädeverwaltung“ gibt bekannt, daß eine | Doppelte. Die Brambacher Nadiumouzilen, bieher die färksten des | amt Wstiche Uerprftr A feh bad Graal Ament des  Einichräniung ae Badebetziebes. für die Kurzeit 1918 nr ein» | Welt, haben einen Gehalt an natürlicer Emanation bis v 2270 | 4,0, Bezirkshaupmann! Karlsbad. freien wird. Die ersten Rurgäse ind dei herrlichem Frühlings- - Madhoeinheiten, die jeßt in De ERLEN Schlemarx Quellön mitteln "ist nicht vovges vast jodoch anzuraten, wenn m Ru wetter bereits eingelroffen. Zn de n prächtigen Bucßenwäldern | dagegen einen solchen vor: 5s00 iten.- Der Badebetrich “ lichen Transport- und Ausfuh uhrbewilligunge nerlangt werden nnen.  rünt und bläht es, Auch der Monat Juni, der bekanntlich hier | wird von der Gefellschaft m. OHRE id Ober ><] Ee ehr milde ist, kann für einen Aufenthalt in Heringsdorf warm |- berg“ geleitet, diem mst der TUsaes Gtaats; erge x di Dr Phe Die OD Gitncheme Hebenomistelbezuge, im Heime wee] me  Empfohlen werden. = Dis Aurtonzerte, fe täglich dveimal statt« | nüßun ! Anden, beginnen ai Ie Mw Kufen dean alten dr Diese gelee en bat h u. | Walncee nen DE alien Bothe Mien Die fm EEE Die Brotver 'or| ves Riesen Keins bome dringend anzuraten Ut, sich einen | angeren it dem Betv', ebe übergeben. Kriegsteilnehmern sind freie Kur zung der "wersorgung 3 iefenp iM ae ie Hir berg vor dan De) alls  tt bei dem auständigen, Ex, u. H. österrei vie gewis Desondere Levpfinstion "be a+ „eder eiu 7 | stattfinden. In der Voraussicht einer, notwendig werdenden. rischen Konsulate wg en Erwirktng des Visums „(Eichtvermer 0) € verwaltung erteilt gern' jede te UugtuniG. ] femeinen Herabseßung der Brotmenge Fei der Kreisausschuß, wis | melden, do die Erteiln des Visums auch it dantern Es Nudvwa Am 18. Mai d. 3. feierte das soit dem Zahre 1s80 1 der Landrat mitteilt,“ schon fänger it durch Festsehung dev Bie WRG ungen ichen Wwie im Vo:  Herzheilbod und -zugleicß das 50jährige  jubiläum des Geh, gemacht. Die vescchoffene „eser wird [*] Dorausfihilih fendt,  Sanatorium Grunewald. Inb. Fr. Nejens M6 To). Amt Uhland 4642--4046, ' 89-47 Hagenzstraße  | Berlin»-Grunewüld: E ; Berz: jz; | de ( 8 Kitzingen am Main Waideanniolum Birkenwerder) | veitbad A tei e |E EEEERE NEG 4  Btantilich konzernlonert 0 Nerven - Kelianstal E N eis ? bindung mit 800 6), eloktro-medirin,. B&der Unfall per venrank OT VED, iE - 7. (Grofschaft Glaß) „JEIN Mietuna Vie zallonbad, ela, Vollbad  Dauoraufnah hronleoch : rkrankter, j ? M Peng m Eren 41s05“ Tel. Amt "BIpkenwerder Nr. 6. Es 3 it Maagage, auch Vibra! Gherkin 56; 4  FEWER | E| - -“ Ruthous uvs Sanatorum - „I Noureitiiah aingerieheter Inhalten  "Sanatorium Koppagarien hoi Borlin: ; m '.-. Ständig geöffnet 6: : Gute Verpflegung . EN 17207 Kyekunft uren, das Badekuratorlum. |, -,  FeoEpnbn 9020 o 000000090 0460010005 Sunn nnn  & guter Verpfleg 11 12 Mark, mlt Lottonder Arzt und Besftzöt: me. M 1  087 ; Dad Tandaclb 57 Gat Tauzau (aD Da ebene gende Bad 2,50 Mark meh 4 D 1, Leu b uscner,. ! Bin Landeck iU Fenlerjen finden in Anstalt in Hewtelg Wiegbaden ERN IE OIL 1 Proas, WTOPNOORSESEHTPORNNTPPETPORRZPATGGZYSDOPPRROHPALSAYOSPHAPNZAVOPODHTEONVERTVOTTISTSPANATEHHVVERANT FENN ATOTYANTH | iregudliche, Aufnahme. und mm mmmh  » , ! Viktoria Hotel n. Badhaus, Direkte Zuteit, Aller Stärkstradio aktive Schwefelque'len [5% vel "w . D01B Üilstelalaus Wiegbaden Koohbrannen 64,40, Uwe verh, Maus. EE  E OTSWAlAO Dr. Seele's Sanatorium "Studen Sa Ene Rete und [Bert a Wiegbaden Wie M Hod x Fata Horrliche Wald und Aöhenlage. Neues Georgenbad ' 0 KUDOWA j  Neuzeitlichs Kurwittel, 'xerö3ter. umd beateingerlchtetor BXMerbau das Dstens, [Jil] R [| | h vim Auguzid Victoria  - IVorzüglighs Erlolgo boi Gicht, Rh: 4 UVUnfailfo! "Vo zu gli che Ve rpf | egung. 0 Kel riero Ofr 303 Erauen- wad Nerrenlelden, H ee [| AU 8 GEG u E, Haus 1. Ranges, dan BA Kern zunkohst gölegen 8! IT geöffnet << ZB60krankheiten, Sohwächezuständen aller Art 1. Erholungsheim für sung? HERE - IME  ien WE il Hans STe 2720 Stachiiln ZN Auskunft und Prospekt: koatenlos durch dis : NEdohen und Kinder, Bad Nauheim (ATEN Ee  Städtizohse Badaverwaltung N Gertrud Seidemann, | Jahresbetrieb.. Gate und relehliche Verpf Farocpr, Foizle;borg Maitienb?, 31 Dauteihes Glcfe-Feln | 4 90 BereRÜeteiis Wos Kurven Mb Beinhorn 8 AD N AUH E IM! VILLA HARTMAN:  „Näahat dem 8ce, abaeits der Dorfstraße. Wald- Ed, EB | [7] ] fr, Boat tz, 8. Roganholms. Legi otra nander Geomitregairion. Frau Dr. Wagner. 2 [M [4] [54] 44] 4] au [4 ENTERT ETRENHATERHENNN [7 ven Ses Bee Guts, den en ndern rg dem js OLE Be/ Haus m Neugliobzow Berghotel I. Ranges, Kaus G armen Inh Bran DIE Behntt  ; hta0s Pons! nahen Eeneef Inmitten aus ter 912/18 nob, hnurrbartbeud; hf ' (VON Zentral dds Laub« M EE ann deaf EE MO Fr Mock Aang *e M 03 Kudowa Dangent möblierte Zimmer „Bg eg tl. en, gohlitzte, s0nn1e6 Loge, von Hochwald umgöben, - istguo Anfnahnte v.Gästen gerüstet Vorzüg H. Mitt, M. 3--, Din M. Rt Vad Nauheim bi Viria MIT  3 | “s Vorzügilebs Verpfl 2 | / "0 : ! um Nürifziee * "Gar Schubart, Tos | | JyVilla Erlkönig |Gossmann" Sanatorium  Waldo, zur EM m. ve Kupl wiüheimshöhe«» Cavaol  ps ". « ) Eizen- . 4 i 20000 Kurhaus wera Wiilsznack. ; >77 Tat emp. mod. eing | amptcnl DiE. Kuranstalt auch für Erholungsbedärfiige,  Neuer Bezilzer, Vollständ, renoviert, Eröffnung 1, Mai, ; Zimior mit aölir Su, Verpflog Geaunds und relchliche Verpflegung,  ED Verinwaidine Suto vorpfl GENE fon Wilananl 84 „Frau Seima Hoffmann, Elnens Landwirtzehaft, 2: Arzt und Aevztin,  1 EDEDFEHUTNG NICHE ; 4 | Friedrichroda Thür  otol Gäürit Ene I nm Steinbusch“; vOHehites Fretnden hen L.H. Nieper. Sinn ben uno Projpekie dur die Direttion. Mecktent urg. SN nI EE AE WÜRFEN EI NIE ZUR UEN AK LUSTER NN GERNE EN ZZ ZITZZZZTTGGHTZZZTR TGV  voicht: Verpflegut ben Kime Boe n. FEEN Fran Roev, Andeuste, 14.  8 Malente- -Gremömühlen 7  Ww [ ] 'Dorbdeutschlands bedeniendffer Lusi- 8 [. ]  IM: „7 Aim | SW Sommerberg 720 m (I amemmaneeeiemm neee IN ZO 1, 7800 vb D-Zug'-Station Lüverk=Kiel; || | ji f | | s Kit oben gührend as dns Fanrän k?  Zupred) -- 90,000 Fromäs, Jans GD: Proöjpelt da d. Verkehröverein: | |] pi 0 ! eil D bek. Kump m. B; rvortag. Laurel: ;  Sommergäste mit |] Wa MEHELLEH.  immer, gitte Bedienung, eigenes | Z  adehnus. Beste Einpfehlungen. ebnen  EIT  ( Sclkniheigiiikan nnen 8 | Pension für N T ; Loiei am Gei, Grzmemhien Vevey Legs Ms hier g, So MEGEIESREE 2ad Salzuft ei | eRE Ammer WSS schöne sonnige |Y DEE: a R DUNE ;D  OG: hl B R GERI E 8) wem Berne [ER ;el Nie. Gol, 3 . t e 1 &Si Ü x ft er b .6f A. eS, ?omaver. Heri Lege a, d Schwenilne A. Döhler. aus X. Ranges, direkt am Kurpark, Nähere ji Waren Müritz),  0100 wat Reue man ehen» „rape AES AH uren  SICHEN, Kol NH . ; . j | u ; 3447 zH Ma de REREN EDE g gegen Herzkrankheiten, Gicht, em FI I3I ZID E DE . (is 7 . / Rheumatismus, Nervenleiden, ' 'Ka.gnt», Grawsomünlen „im giaindugghs | ' Leber- vnd Gallenleiden. u  n Hos A plzebs BSobwolz / MENNO » MILZ ENSRANT Fromilonhoim von Wald umgehen. ? y j Kohlensäurerelche Solquellon, +. 1-8, Licht, Ernst H. Rieper, d | 1% ; mr 8. Kurhaus. Hotek 17  "Malente haus Bou TIA a“ it GBR DN Provpekte durch die Kurdirektlon, pandenhete höchzler Punkt des Ortes, Fprnopr, 110,00 ; , s 1EB9E1 06 1105 ; en  schre ue 144: ; Bekannte schlesische Bad Kudowa sein Sofähy /ges Zubiläum als | Grundration auf 1900 Gramm eine fünfprozenbine Mehlersparnis Vite in Ga ind Privaljäufern jds jederzeit und feb Preislage erh! 6  Bad Nauheim Balm ne  y u . E | 6.5 2s54 21m Wrtank, Sehmarzelg 232 50-002 4  ÜOODIGESCHEIAKEINSINGNOOHHNONEH EO0-JDOIDD OODCOOCHOIOAICDOO ve 6 * (FTU INIETETHKBMI TK RINGT LIN RR DOC GIET TEST RIEREN EILE D Herlmangdorf.  | Haus Bizmiarck Är Gute Ponsion nimmt noch Gäet Oatrecbad Arenänee. | imd wm Peron Göhren, Inge] Türen | Guta Papen Miwwnt wabh Gitte 1 , Inge] Düs auf Haller, Kienzorte SCcehad 1, Lüitiziyrert  g Fomition- u. Fremdonheim | jane Müdchen best, Kreise. 8 1 Eoibad Eösen Die Kalt- v. Warmbüder sind von Junt  En en enam Behan Bk: DD SIRUS SACD DNM „eO 08 26s18 OD Sed „iran Ui Del Werker Nä: Nerven», Horz, Magon-, Darmkranke 4. Vaterarnährta,  Sorgfältige ärztlione Bohandiung, :: Gute reichliche Verpflegung :: Fernsprecher 15. 13 Pyr epokt,  K' 1. Ranges, , Fil. V, Becker. Frl. A. a. M. Zalow. ö R anmmmenmememenmmeengeennememeumenenameewenemaneneenennnmneeeemteneemmmmemenmemen S | Liebov. Aufn. find, Kinder im  : Zus SChönsies aller j | vort Vorpflen, und Arfeleue ; DGN Ostseebaäder. 4 | T&glich 5 80. Sopnize Zimmer, ; Führer Juroh 8. Badeverwattung 4 empi (owbs  Seebad Kaus Maria Garia 4 |] Strandpromenade. ß . Ban S [] n Vornehmate Poagion. Gute Verpfl. 9 !  | Seren Gppehad Bangin  ah geöfinet, Führer ire] durch die Bosie Roierenzen, me = Ww . iim Wormn Tol Ausgabogtellon w Sie Badeverwalltng. R Prau Viaurat 6:4, Haus Dost, [GIZCHACD PrOZUGHESHE DiE GE, 6s0. Kontaorvilie, Dasg>nze Jahr geöffnet,  b| Ferienheim für Knaben |EIgenach, rONSIEN VOlgt, FLNENWS 3, NRO UE HANN Th.) | da: ganzo Jahr goöfinet. Guto Vorpfier., mißige Preizo,  Hotel Brandenburg Sime Naa Ba Ga Thüringor Watdkurheim  | Schmwottaustraßs. 8.4, Haipatein 1,  „'rogp, d. Prof, Dr. Pogasldi.  i een MÜ N / K 1 Eriedrlehra Horv. Lago, Süd 018  v: qmpfiohlt zich auch in der Kriegezelt alten und neuen 3 Posrltzer Alert Hallinger. |; „ : Vernflocunn LU Ab . 76 ane Harp  8 Gäaton. Beaitzerin Marie Flanns. Proto» Fans am Platze Verpile.ung geelchert. 03 (7 Krummhipal GuteVerpflogung) Trertm Nad Ohysit ditt Therapie  3 . bewährte Eur bei allen nerv. Erkr  Jvitiurort BAA IA EZ EE Invei Rügen |  8 im nördliehen Teil der Halbingel Mönehgut auf einer 8 R hBchmalon Landzungs in begonders ruhige" '6 galogen, 8 Nj mit ausgedennten, haerriichen Nadelwäldern umaiunt, 5 8 elbem ateinsreien, breiten Sandstrand, lat für Ruha- 3 ß Suchende und Erbofungsbedürffige gins beaondurs 8 ß geeignet, Nar kalte Soebädor. Lobensmitfelvergorgung 3 R in allen Rügen-Budern gloichmägelg geregölt. " ß Progpokie frei durch die Badoverwaltung und den 8 8 Ostavobädor- Vorhand, Berlig, 8  aemnenemenmmenmemnmememwemememmeeemenmtemmenemamnnmmttenennemmnmmmmm nm Banane ü. Rügen, Ota, Brunghaupten!. M. 4  eneion „Anna“ 5. Kurhaus(Vospiz) 1.Banges, | 8 Reihe 109. Ruhiges Haus, 8 PB Vorzügliche Verpflegung. Gireltt am Waite Voils 4 * August Schütz. PevatonD-11M.proTug,  | Brunchaupien „Baus Lütiicn! ? ; Eretklaas, Fromdooheim, & Dicht an Seo upd Walid, 3 ß Binz auf Rügen 5 : fd) auf R '' " 5 : B ie DE EEE arte „Richt Fate, D: ena ; N 579 DE achafiekreins, Penaion .  4 und Hotel Kölserhof, | Aa M bm we Om | Voraobmer m, geatcherter | Holo] Soozchiol, Binz, 2  Anal, 8.-Rat Dr. Lo'g  3 720 m Viiia Maris iner Dicht am Wald, Gut eingericht. . Sunmer, Vorzligl Kühe. Fernsprecher 26. e!dungen an||  Gertrud Landau, H | R - A aus Raabenverg. Haus Waldheim Das Haus in der Sonne 9 „dber-Sthreiberhau. ! Ziminerg091/Glagperanda Balfn, | - Formen Oberhof / Thür. auch Einzelzimmer. Durch eigene Lanbwirtschast|*  eficherte Lebensmittel, geiich P. Thomas.  ehreiterbas z| Maus Spangenberg  unmittoibar am Hochwald, Neuzeitlich eingerlchiot, Vor, Woisabachtaln Erlenweg] ohmes ruhlgos Privathaus, Kräftiges gate Verpflegung,  P VILLA SISARSE Beatons em»fohlen, Pongion 12.-- M, tä-1 ch  (früher Hellmut) aua  „matee Radiumbal Obargchlema]  Hzus s . zächs. Erzgey, , A Waldfrieden 3 Stärkste natüriiche Radiumwäsger cer  ! T ORTEN Z/ RÜNON woddadra, | MD2ON Barzineyer empf, zich d m veohrt. Gäaten | Cühhren auf Sügen 3 Kuraufenthalt, Prosp, grat | empf. elch angelegontlichst. S. Kerbrt. - Vorztigl Verpflegung.  Dsfenckad Bühren Strandhoiel  (Kurhaus) Gate Verpfl;: zugesichert. Famill»n weltostes Entgegen- kommen. An'ragen orhittet Q, Duncicer, |  GO3reO + Rotel Spegiern | Refopebad GBAren a/Rügen  empf, alob d, geehrten Glaten | Hotel u. Pona, Eührener Hof z. Kuraufenthalt, Prop. grat;y4 Anerka:nt guto Ve pfl-gunn, Zobol, aolide Prei. e. Bes.H.Siewert,  üöhren aut Een, Göhren Qu a  Schults Hotel u. Konditore), | berrl. Lago a, Weld u. Sea, in nächast. Näbed Strand. Zim, | Gute Verpflag. Sol. Preiss, 8,Tage u. Wooh.b. vorz. Verpfl Joh. Schmitt,  Göhren auf Bügen  Penzion Aegir SehBnato Aueatoht aufs Meez. Gute Verpsflogmung, |  Sommerausenthalt, Guto Verpflegung. 8 Porglon Beithalmig Bühren Ponzion Vilia Nax| Christliches | Weit (bis 5s00 ,.-E.). Neueröfinet! p Proapokte “eandet Bollön Protlss. Yirekt am 3 | Herzl. Lage u. 866-Auseichi.| GQGBöhren a Rügen. „/ CGösticheim 3 Aug. Butzmann, Hofliefer. Btratds, mit Garten. Näbore Avskanftd.d. Besitaor | Guto Koat, zuldge Lags im || Worglog: pd - Has881018 4. H Eh Weil Ee 1Eindfmungekuren  Paul Equitz. Walde, mäßiges Proeise,  GÜNTER Brm HAUS Edelweiss  in a0bönaster Lage vahe Wald und Ges, empfleult gute Zimmer mit und ohno Poweioa, A. Sucklew.  Lobbe bei Göhron a, Rügen Sot am Meer. | in schöney, irg Lege; für Erbolvagsbedürftige «ehr  empfehlenswert, Kurtixe und ungenlertes Baden froi. Solide Prelss bei git btirger), Verpfl, Auak.d.F. Parchow,  | Vila Strandldyl air am Uver gel. ewpf. eich den geobrt iR via Stra Ir, am Moor gel, ewpf. eich den ges! K Dortaoh, Gute erpfl. v. aufmerks, Bedien. Bes. G.Merekner,  | Ostscobad Binz a. Rügen, | Strandhotel! Binz-Rügen. ß Haus Carow, Bes.E.Lemion, | Dirakta. Strande u. Buchen- 3 R Reichl,u kräftige Vorpfleg« | waldgelegen. Vorzigl. Auf- 8 9 Zimmer mt und ohns Ve- | «enthalt ! Erholung»bedtrf- 8 8 randa in allen Proejalagen, | Uge. Bazitz. Hans Sohlundt, 8  j S80bad Horingsdorf Panlon Franz Joel A g An 8es unf Nadelwald | gelogen, Zimmer in jeder Prots- 1  1ags mit Loggien und Bako! Gegohützter Garten. JZ „Z Spielplatz. Vörzügl. Verpflegung, Vom 16, Mai geblnet, R Newen weneictementwamerrwenmemmenememrenmzeretrt inge mee;  StSrungen new. Gute Vorpflogung ge gliehort! Brunnenvergand Iür Hausirink« kuren nach alley Gogonden,  Sohriften u. Auskunft durch Radlumbad Ohberschlema- Schnveberg, 6. m, b. H,, w. die Gemeindeverwaltung, 8  'ernsprocker 6424 ?  Vilia Eysaelt) Bad Harzburg?  Empfehle moin Haus zur Vor- onen Aurrelcb: Verpflegung ai DUZIKNKUTKENT IT DRITTEN CERRNIZ LIENEN TARNEN ß 138: 'en Preigen, BBS SSS SSTCTTTTSIZIZZZGG =] Frau Helene Goldammer, Spezial = BEIM OHR für Me Marz '  Hahnenklee im Oberharz Bad Liebönalöto al Filles Sanzatorinm  , Thitr. Waid. ', 3 Sperialärzte. Proar, gratis Haus LOni|berghotei Simüde 44:24 Wingels  . . ' REN Nadelwaldungen m. weit., fast eben, Spazierg. u. herr!. Fernsicht, Ostzaehad | Hetiigandamm., direkt am Walde, Für länger. Uunienh. Geg, vesie Rep EUER GEN  . .. . . ? 2: Gute Verpflegung 1 | 77 Vi bietet bogoud, H | Hotel u. un ab [EB page SIE NEE t ä RONTSSKONE Bante Erzen wt | Pinos Mellendarf und Fürgtenhol|3ad Sach saf wanms wam | Simazu ned . 7? . in a ander dek beer et kfb 9 Gs, ; nN verniezung.. 6 Dreis, 5 n <von. relt an meilenweitet 4 net SE EEE 10 j Nahs Wald un& . „a Verpflegung. Zivile Preis: Perla. dos. Bldharzes “ Rant „Nroenlelbenben Zannevawaldung, i Guis N 80a gin! [+] 3601 16Y, R 1 wei 1 nie , * . pv. Kurhotel Quielrana, | ASCHER Bergei 8 zegr 3| MUPAUS eoha Arönitz |wiavs Gertrud“. Zip. wege . Gawen Ware  . r. DB am Kurpark u. Bes gelogen) | 1910. Kind.b.167.3.g.Kreis., 8 FZ Bontwurant m Seetarrunnd. and Ie AE wern fr j | diy. an der Sos gel. 14 4 |. I . Os '. ud. | e.  Bes. Willy Werthmanz. Dp! iP. M kr an € eser ufs Balou, Gu  IMISDROY iegen]  8 dicht am Strande und Hoohkwald Neureitlich eingerltebt: ; 6 Familienpapslion, 1915 gegr, belabars Zimmer, Anerkannt 5 8 gute Verpflegung. Beate Empfehlung. Bea. M, Kraomer, |  E 4  Betltn a. Rügen, 3 Putbus a. Rüg. en ; Hote! Zellovue, „Familignpens, [Koorber -| "R altronommlort, Iaus. Gute | Hüheche Palkonzimmer u. 8 BS reichl, Vorpfi, Maß. Proisze, | gute Verpfi. Boote Empf, 5 POREN NSNSNEEENNENSSEN SM AESNNIENNWISSNEINEAn:  1 Kurhaus Seitinm Bovtund Penn. ;  R Ei, Licht, Belchl. vollet.Verpfl: Prosp.trei. Joh. Möller. 31  | Sellin ern PengienRugia ; Sebönste Lage. Freundl Balkonaim, Guta kräft, Verpfleg. 8 ß Wilh. RassmuSS, Dolikatesa« u. KolopisIwaren-Handlung. 8  8 Hem aut Villa artha « Etnehaus, Ses- 3 ; Solin Räg. Seeadler | PNaEe .  Erfedelehrogn 1, Th, Verena  ewpf. gohöne Baulitkonzimmer, Gute Vorpflagung, Ferneor. 193. E, iISeCHAaCHh Haus Volkmann 272%; Tel. 7389 Schönste Layr;1.zuteV-rpil zes,  ß Thür) 5-ihad u. Inhatatorium Groß Wrinlge [7] KÖÜS92 boi Erkrankun der Aimungaorgane, 'Skrofin lo30, Rack'tis, Rheumatlemus, Gicht, Herz- u Frau nl 3d u8Wwa Neues 8tAit, Kurmittolh.us mit Gego!lsohalta» u. Einzelnhala« Vonon, Paoumat Kammern, Ra.lun-Kmanator, Starke Solquell, 7adicrw. m Spielpl , Luit- v Sonnenb, Triukquellen, Badegolr, d. dio rthdt, Badoverwaltung,-= Die Lohenamittelvers, Istvereg,  Raus Sophienköke, Zrauvlage 0,3  Bebagliches Leim, freie, eonnige Lage im Hältenberg« Villenviertel, Zentralbeizung.  Fernsprecher 26. Inh.; Clara GEN ? 7 ote u Vensionöham Geraregße Stubenbeva,  Schönster Punkt des Ostharzes, direkt am Walde, mit meilenw, Panorama. Neu erbaut mit auen neuzeltiichen Einrichtungen, Pension mit Zimmer von M. 10 -- an.  Hotel ik Pons, WaidfriSden Schierke ,H,  Zontralholrung, Pornaprochor Nr, 6. Bealizer G, SchInks.  Aurzburger Not gadämzuun  Net eröffnetes Panslonzhaus. obe, latt, Balt:onz, Sue wr eren. Südlage. Quis Verpflegung.  Kindererholungsaufenthalt  Schwerin x: Hock), Maus 21208: Bert Dien  23 behagliches Gistoheim für kloinen Kreis IB un Diegvenow. bildeten, ' & Vorzug „Verpflegung, Sohweeter E, Kubatzky.  SöfaKurkau:G0  Gute zeitgemäße Verpflegung, Oberhof, Thüringen | en Nn IN  'Q-EAULMANN,. Hofllisforang  Y '.-. P Dokann! gute meok). Ettoho, 18.-1.2.K0.g.Bt, Schw.- 8 Eigens Gemüggzucht. Aoratl. Aufs, Vrz.Sob, 8  GB mmmmaoonwmwonm en menen benne nn inenenemeneendnnmennmnnenmmmnemen FE 38 Se:c- olbad Strandpalast 3  ed a Swinemfinde SGanae aa | Mod, eingor. obrizil. Familienpens., an 4. Ses u. a. Walde 8  ) - & er S e 2 Feines Famiienbot  äßige Preine. Sorzfältige Ktirhs. Guts Beten. 8 . (Aktion-Hotel) Fernapro hr 29 1.70 : BE dureh. d. Doutsohen Öifinior vnd Boanmten-Verein. X [3 tati . Winterbetrieb, 4 Eröff- uns am Dons? Die Verwaltu R a naneemewmenenn nnen eeeweewneemeemwetnaenteenmenne H | BREE gg ig | Awinomände Fremdenheim Prinz Eitel Friogrich: 4 ation, JederComfort ESO Un am 20038 dos Harzburger Hofs  R Hardenbergatt, 4. Vorn, rub. Haus am Wald. Schöne Zim mit 3  8 Auabl. a. Maor u. Wld. Gute Vorp!t!. b maß. Preis, Zirhrg., 3 Germisgen»Dartenkirechen Prospekt durch don Bes. G, Schuch  B elektr.Ltoht. RA6.4 Hanze. Fernsp, 222. Inh. Fri A.Barzekow, 8 sp ' ohns aich vorher gegen  Swinemünde See- u. Solbad 7:69: Pension Nn:deros2 » VG es Erstklass!g6 wi € gezlcheris Verpflezung. | . Einhrueh-Biebsfähle, Reis2» Unfälie und Gepäcikuyzaniuzt Für zmauy WW. 24.- an nd ganze Lebon mi M, 5000 Tod, 6009 Invalidiiätt und M, 2, pro Taz durch unsore  ===== Fahrgast-Polize gegen Unfälle bei Benutzung von Eigenvahrnen, Eloktriechon, Unter- grund» eto. Bahnen u. Schiffen verslchert, Die verbündeton Geanilechatten ; „Hohenzollern“, „Vate and“ und „Adler“ p Gozgemt-Kapitel 11 Mittlogen Mark zu Berlin, Bel'evgentr. 6a. (Tel. Lützow 1s11-43, 1878) gewähren Vereicherungs- achiulz gegen Feyor-, Kinirvohedichzialy-, Unfall. Baltpflicht-, Wasgerletnag, u. Transportachiden zu ' nenzeillschen und vorteilhaiterien Bedingungen.  erd Re = 2 =< . - ennegkonstein (Süchochharz) Erholunzshoim übert  für naturgemäße Levensweise. FVerrlichs Höheonlag , Luftparks, ausgodehnte Wah Adimren = Mäßigs Proige, == Pros 0':t Zrol,  B4D 3A:ZSCHLIRF. 1a Baus nden Landhaus für Kinder,  Landhaus Neu-Esting vei Gilching - München, Ruf iir, 87  ==eeweun mit eigener OoKoNnomIe, =» Pens:cnspreis 4. 5.-> par Tag. Auf Wunzoh Ab'-o'unt  „ ? ; GAztneo “ j EL () 71] zur Aipanrose, 14;1707 09; MUSI ELDA mite  "Bp 4 67 Bes. A. Ohland, ; hayn, [RUSTIMR 978 M. fyihor Buchbalier in I. 161 Poxt,  eeemnenmnenererneenmeeememmmeemmremememmewnemanemagtemneg men  Dpngign 9007 tcneirenen  -  zi Wee ti2 SD Es [<==] . . Gad - [<=]  [  4 See- u. Soibad Swinemünge ?  | „Olesch's Diele“  ß allabendlich heitere mustkalische Unterhaltung.  | SWINGMÜYG Spiendtu - Admiral, .  | Haus Habsburg ve Astorla 3 ß am Strando, nebon Kurbaus. Guts Verpfleg. Tol. 104, 3  4 Strandhotel, 2:t:ehad Thie280%, rügen. ;  Herr); Lago, eoböne Zimm, gute, relch!, v. billigate Penslon. 2  amegmmentgammammamewemtermmemweanamen tönen wennn werten emma ate,  So82208 Stahvenkanmer Ostsecbad Linnnwitz 3 N amewereeemmemmnennenmwentwernnen Pensien Erholtmp, in bester 3 3 Hot 1u. Pons. Stubgerkam« | Lage "ahelandung britcke. 3 g mer lian Lobonamitt aus Eröffnung 15.41. 8 relob, yorn. 11. Müller, Wirt. | Guta Yorpil. Eostoe Empt. 3;  Vertroter allororts goaucat. c - Whg, Tel, 202.  