zz

538

vm
fons
“n
CT]

EE | „EU EZB

ze

6:4

.|
Er
m.
drit
vet
zw
een

Übbernad aus, obne be.ond. venen im Bert. Arbeitet
der 1601 Ww X Uhr dara die Unſeen Jinalen vertein wurde

80 V!., monatlich
00 Di. Viet ins 2a0ß,
84 d Tonnatend. Tus

me
1 übe mts

Drohender Zerfall
des Reiches.

Güddeutſc<land gegen jede
Diktatur,

Wie die Nat.-Ztg. hört, foll am more
gigen Montag bei den Beratungen mit
den Einzelſtaaten Klarheit über die Ein-
berufung der konſtituierenden Naticnal-
verſammlung geſchaffen werden. Tan
hoſft zu einer Ein!gung zu gelangen.
Sollte aber eine ſo!c<e Einigung nicht cr-
zielt werten, ſs hc.öen die Negierungen
von Bayern, Würtiembexg und Baren
bereits keinen Hehl daraus gemacht, da!
ſie dann unverzüglich eau die Errichtung
einer füddeutſchen Nepublik ſchreiten
würden.

Nach im Woſten und Norden,

In einzelnen Morgenblättern des geſt:igen
Eonnabend wurde von Losreißungsbeſtrebungen
verictet, die im Rheinland unter Führung
des Klerikaliomus und der Großinduſt. ie und
im Norden unter der Führung radikalge»
ſinnter Arbeiter« und Soldatentäte im Genge
ſein foſlten. Ole Köln. Volkszty. deſtreitet aber,
daß im Nheinlande e:nſtlice Beſtrebungen. im
Gonze ſein; die auf eine Lostrennug der Rhein-
rovinz vom Reiche abzielten. Die -Rheinprovinz
erſtrebt bewußt und entſchloſſen ebenſo wie die
übrigen Länder im Reiche ihre Unabhän«
gigkeit von der geiſtigen und potitiſchen Dik-
tatur Berlins, wünſcht aber im ivrigen ein
Glied der deutſcken Einheit zu bleiben, in der
ſie mehr als früher ihren Cinfiuß geltend zu
machen gewillt iſt.

Die Meidung. dcaß die vereinigten
Arbeitet« und Eoldaten-Räte von Olden»
burg, Oſtfriesland, Bremea, Negie-
rungsbezizk Stade, Hamburg, Har-
bura und S<l ig-Holſtein eine
neue Republik mit dem Eik in Hamburg
gebildet haben, iſt zum mindeſten ver»
früht. Crſt zum heutigen Eonatag iſt neh
n eine Notdweſtdeutſhe Räteverlammlung
'en worden, auf deren Togevordnung die
ſ'ezuna allgemeiner Richtlinien“ ſicht inter
m meinen Thema ſcheinen ſich aLerdings
e/nehende Pläne Über de zukünftige ſtaat-
lfte Geſta Itung Nordweſtdeutſch!oads zu verber-
an,

Everi gegen die Diliaiut,

Die Nationalverſammlung eine Leben?«
notwendigkeit.

Yuf ein Telegramm des heſſiſchen Staats-
miniſters Ulrich hat der Vollsbeauſtragte
Ebert im Namen der Reichsregierung folgeade
Antwort erteilt:

„Durch ihre Einladung der Einzelſtaaten zu
einer Konſer 13 in Be:kin hat die Reichsragie-
rung zum Ausdruck gebrc<<t, daß ſie weit eut-
fernt iſt, die Einzelſtaaten auszuſchalten, viel»
wehr euf engſte Zuſammenarbeit mit ihnen an
der Kiederaufrichtung des Reic<hs Wert legt. Sie
ficht in der Nationalverſammlung ebenfalls das
vornehmſte Mittel zur Erreichung dieſes Ziels.
Eie ſtrebt nicht nach der Diktatur einer Stadt
oder eines Bundesſtaots, ſondern nc<h der ſelt»
Dwrait, Demokratie eines einheitliche 1 Deutſch-

nbs,“

Evert äußerte fich gegenliber dem Berliner
Vertreter der . Weſer-Zeitung über die Ein-
beruſung der Nationalverſammlung dchin, daß
die Negierung an der in der erſten progeommati-
ſeen Erk.ärung vom 12 November gezebenen
Zuſage auf Berufung einer konſtituierenden Ver-
ſammlung entſchloſſen feſthält. Die Vorberei-
tungen für die Nationalverſammlungen ſind von
den Regierungen bereits in die Wege geleitet.
Alterbings darf men die Berufung der National-
verſammlung nicht überſtürzen, Zurzeit
fluten unfere Trupp“n von allen Fronten zurück.
Gleichzeitig vollzieh ſich eine gewiſſe Verſchie-

bung der in der Rüſtunosinduſtrie beſ&äftigten
Arbeiter. Hier muß erſt wicder eine gewiſſe
Feſtigkeit eintreten, damit ar< wirklich alle

Eoldaten und Arbeiter in der Lage ſind, ihr

Bahirect zur Rationalverſommlung ausüben zu
nnen

Foh erbarmungs!os.

Aslehrung aller Milderungen des
Waſſcuſlillſtand4vertrages.
Telegraphiſcher Bericht.

ESpag, 21. November,

In der heutigen Plenarſihung ber Waſſen-
ſtiſiſtandskommiſſion teilte Ger.zral Nudant
mit, daß Marſchall Foch die in dem Schreiben
der deuiſchen Woſſenſtiliſcand-kemmiſſion erbete»
nen Tiſlderurgen der Wafſonſtiliſtandsb-dingun-
gen =- insbeſondere eſo eine Verlängernug der
Riumurgsfriſten = cbgrlehzt habe, und zwar
ohne irgend wel<he Degründurg für dieſe Abe
Ichnung zu geben. Als darauf nochmals et der
Lond der Karte 1nd unter Cngabe von Zakln
eausgeführt wurde, taß es technic undur<führ-
bar ſei, in den feſtgeſezten Friſten eine Armee
von über 3.000029 Mann in Ordnung auf den
ſchlechten und engen Straßen über die wenigen
Kheinül zurüczuführen, erklärte General
Sudant, daß er derartige Mitteklungen künftig
nicht mehr entgegennehmen werde, Die Schwie»
rigkeiten ſelen wh bekannt, die Friſten ſeien
eber unabänderlich. Die Lage ſei nun einmal
ſo und nicht anders, das ſei unſer ſchwacher
Punkt. Deutſchlend habe die Waſſenſtillſtands-
bedingungen augerommen, Wenn es dies uicht
getau häite, jo wärde ſeize 2age niht beſſ2.!
fein. General Winterfeldt verlas hier-
auf die bereits mitgeteilte Protcſtaote,

Auch in den Eoratungen dev Sonderaus-
ſ& üſſe für Materialabgaben, Transportweſen,
Gefangenen u' jen die Franzoſen das oleiche
Bild des Siegers, der rücſictslos ſeine Mat
ousnüßt. Die Forderungen, die hinſieht-
liH der Beſchaffeneit und VezeitſteTung des
zu liefernden Victerials erhoben werden, ſind
praftiſc< unerfüllbar. Obwohl Viar-
ſchall Foch bereits bei Unterzeichnung des
Waſſenſtil/ſtandes auf die Undurchjüh:darkeit
der Ledingungen feierlich hingewieſen worden
war ur.d dieſer Hinweis ſeitdem wiederholt vor-

Triumph derin,
dingungen auf das ſchärfſie zu ſeinen
Gunſten auszulegen und mit größter
Strenge durchzuführen, - ohne Rüſicht
darouf, ob Tauſende, vielleicht Hunderttauſende,
auf dem Räczuge vor Er!>öpfung am Wege
umkommen oder in Gefangenſchaft geraten.

Fra"zöſiiche Kampfgetüfle.

Deutſcher Beſchl nicht zu ſchießen.

Die Franzo'en entpuppen ſich immer mehr a!s
die gehälſigſten unter unſeren Gegnern.
Ohne elle Rückſicht auf die Zivilbevö:kerung
wollen ſie aus Deutſchland möglichſt viel Beute
herausholen, die Reichveinheit zer
trümmern und das Land der Anarchie
überliefern. Dieſes Auftreten der Fran-
zoſen legt, wie Hindenburg in dem Telegramm
aus dem Großen Hauptquartier [<on andeutete,
den E&luß nahe daß ſie es auf

Wiederaufnahme ! ex Feindſeligkeiten
abgeſehen hoben, - Die deutſche Negierurg het
ſich daher rerenlaßt geſehen, an die Oberſte
Hezresleitung die kategori <e Weiſung zu rihten,
daß ſich die Truppen unter keinen Umſtän»
den in ein FSeuergeſecht einzulaſſen
haven, ſelbſt wenn die Franzoſen
ſchießen. Unter allen Umſtänden ſoll

neues Blutvergießen vermieden und die
Verwüſtung des Landes verhütet werden.
Der Eeneralcuortiermeiſter Gr öner hat ſo»
fort geantwortet, daß ent'prechend dem  unſche
der Rei

gebra

itung den Truppen der Waffen»
< gegen die Feinde nochmals
üdlic< verboten worden iſt,

&rieg gegen den
Boiſch2wismus.

Eintücten der Entente in Sidrußland.
Meldung der Roſta.

- Mogkau, 21. November.
Die Ententemächte haben einen Auſruf au die
Bertitrrung Güdrußlands vezöſfentlicht, in dem
bekannt gemacht wird, daß ſie ihren Eirz»g in
Südrußland vorbereiten, um ia Südrußland
wieder die Konſtitutionen einzuführen, die Ujur-
patoren des VLolſchewisun:s zunichte zu machen
und die Bolſchewiſten und <A beteiligten Sot»
den zu erklären. Euteutemäch:e
er/ennen in Rußland mr die yi, die Cowiet-
zegierung kämpjenden Truppen an, Uls ſolche
werden freiwillige Regimenter ur.d die Koſaken-
armeen angeſehen. Von allen anderen Organi-
ſationen verlangt die Entente die Herausgade
der Waſſen. “

Das Eho de Paris meldet: Der Kommandant
der Truppen in Südrußland, General Deni-
kia, hat in einer Anſpra&e an die ukrai!ſchen
Truppen erklärt: Die Stunde der Be-
kämpfung des Bolſhewiosmus iſt
gekommen,

Die Bolſchewiſten verſuchen Pouern-
regimenter zu bilden,

=»

Die Ausfährung der Amneſtie.

Straffreiheit für politiſc<s und leichte
unpolitiſche Vergehen.
Zuſtizminiſter Dr. Spahn hat folgende all-
gemeine Verfügung über die Gewährung
von Straffreiheit erlaſſen:

1. Nach Ziffer 6 des Reichsgeſ: vom
12. mber 1918 iſt für alle iti;chen
Stra7taten Antneſtie gewährt; die wegen ſcl<er

Straftaten anhängigen Verſah“en ſind niederge-
ehlagen. Nähere Ausfährungsanordnungen er
Reichsleitung find noc< zu erwarten. Schon
jett werden die Strafvollſtre>ungsbehörden an-
gewieſen, die Strafvollſirekung wogen Strafe
taten, deren politiſcher Charakter unbedenklich
erſteint, alsbald zu unterbre&en und ncue Voll-
ſtrekungsmoßaohmen wegen ſolcher Taten nicht
mehr einzuleiten.

2. Ax<h wegen nicht poli:iſcher Straftaten iſt
ein Neichsgeſez über Gewährung von Stroffrei-
Heft zu erwarten. E&on jeht werden die Strafe
vellſtre>ungsbehörden angewieſen, die Voll»
ſtredung von Strafer, dienicht ſchwe
rer ſind als drei Monate Gefängnis
nicht mehr einzuleiten und bereits eingetretene
Strafen von nicht mehr als diei Monaten als-
bald zu unterbrechen.

Der Rücdmarſch unſerer Truppen.
Eute Stimmung, muſterhafte Ordnung.
Telegx. unſeres Korreſpondenten.

Köln, 23. November.

Zum Rüe>mar/ch der Weſtheere wird gemeldet,
daß die Iruppendurchzüge in den rheiniſchen
Grenzorten nunmehr Tog und Nacht in unver»
minderter Stärke andauern, Geſtern
marſchierten in Aoßen ganze Regimenter mit
Muſik in die Stadt ein. Die Truppen ſind in
vorzüglicher Stimmung, 'Rote Fahnen
fieht man nicht mehr bci ihnen, Es herrſcht m u
ſterhafte Ordnung unter den Soldaten,
Zur Ausübung des Grenzſhußes gezen Ueter-
griffe belgiſcher Pländerer und deutſcher Maro-
deure wird, nach) Meldung der Kölniſchen Volks-
zeitung eine ſtarke Grenzwehr aus ent-
lafſenen Sceresaagehörigen für die truypenloſe

Die Fronttruppen haben ſeht auch den
Niederrhein erreicht, Nachdem in ven
leßzten Tagen große Züge Bagagewcgen, Au:
mobilkolonnen, Sanitätsfuhrwerke, Pferdetrans-
pcrt» und kleinere Abteilungen Fußtruppen von
der Etappe den Rhein überſchritten hatten, tal

heute die Spiße der 4. Vrmee (Sixt
A .in) geſc<loſſen und in guter Ox
nung hier ein. Die Rheinbriteke und zahlreiehe"
Häuſer der Stadt trugen Begrüßnnosinſchriſten
und Blumenſhmn>. Auf alen Etraßen
Flaggen gehißt. Den Heimkehrenden wird
ein herzlictes Willor:men von der Bürgerſ<aft
tereitet. Dank den getroſfenen Maßreneln v-lle
zicht ſich der oewaltine Verkehr, der meiſt um
die innere Stadt herumgeleitet wird, ohny
Etörung. .

Der Miſlionenrayb --
Sparialus -Tafkiik.

gemeingeſährlice Geſellſchaft.

Der Putſchverfuch der Spartokusleute auf
das Berliner Polizeipräſidium, der im Anſälrß
an eine Verſammlung mit Liebknecht als Rednex
unternommen wurde, hat mit Recht allzemeina
Beunruhigung hervorgerufen Wie wir hören,
find von den zuſtändigen Etellen alle nur möge
lichen Maßnahmen ergriffen worden. um ſolchen
Putſchwerſuchen mit den ſcärfſten Mitteln ent»
gegenzutreten,

Der Angriff auf das Polizeipräſidium in &er
Nacht zum Freitag hat aber no< beſondere Ur«
jochen, die völlia klarzuiegen dringend notwen«
dia iſt. Man wird ſich erſtaunt gefragt haben,
wie denn plößlich mehrere Tage nach der ſieg
reichen Revolution und nach der Entlaſſung
aller wirklich politi/&en Gefangenen und Höfle
linge überhaupt noH ay die Polizei das Aw»
finnen geſtellt werden konnte, „politiſche Gw
fangene* in Freiheit zu ſeten. Es handelt fich
hierbei aber nicht um eine allgemeine Auffords»
rung au das Pelizeipräſidivm, ſondern die Dw
multuanten verfolaten einen beſonderen Zwe
Der verſuchte Millionenraub auf dem
Slefiſchen Bahnhof war nämlich ein
Unternehmen der Spartakus - Gruppey

und dieie Gruppe bebraftet die von
der Polizei dabei feſtzenommenen Pero
ſenen als „politiſche EPE pte 1

deren Befreiung das Ziel ihres
lichen Angriffes auf das Polizeipröſi: .
war. Leider iſt es den Sportakusleuten tats
fächlich gelungen, einige dieſer gemeingefähr»
lichen Elemente zu kefreien und damit zu einex
Erhöhung dex allgemsinen Unſicherheit beizu»
tragen, Wir hoffen aver, 0cß die inzwiſchen gee
troffenen kerheitzmaßnehmen einen Gehuß
dagegen bieten werden,

Bei dieſer Gelegenheit müſſen wir unſerem
lebhaften Erſtaunen darüber Ausdru> geben,
äſibium irgendeinem Men-
nbli> in das Verzeichnis den
Söftlinge des 'Polizeipräſidiums gewährt hat,
Wir treiben erbautichen Zuſtänden entgegen,
wenn die Polizei jedem Teliebigen Rechenſchaft
für ihre Maßnahmen ſchuldig iſt und mien
die Namen von Perſonen pretsgibt, die v!
ganz ſchuldlos irgendeiner Straftat ver! aa
worden ſind.

- Auch der Vorwärts nimmt in erfreulich
ſcharfer Weiſe Stellung gegen des nun geradezu
gemeingefährlich gewordene Treiben der
Spartacus-Leute, Die „Rote Fahne“. das Orgati
Liebknechts, hatte ſchamhaſt beſtritten, daß in det
erwähnten . Verſammlung, die Abſehung ve
Stcdtkommandanten W e [ 8 und des Polizeip!
ſidenten Eichhorn beſ<loſſen worden ſei, may
hobe „nur“ die Abſeßung von Wel
veſchloffen; “Daß eine wahllos guſammengeſehlg
Vo!ksverſammlung gar keine Abſehungen. „dis

3" 1408 == über -földje „Zwirnjübenf
ſtolpern die alfen Spartakus-Jünger nicht mehn
Von Wichtigkeit iſt aber die Feſtſtellung des iv
zieldemokratiſchen Zentralorgans, daß a
Verſammlung heraus unmittelbar nach der üb.
ſtimmung über Wels' Abſeßung ſih ſtür-
miſc<e Rufe erhoben haben: „Aul, uach.dam

ET

„Za, au) nach dem Alezanderpl-Z! Aber
geht erſt nach Hauſe uud nehmt En<h mit,
was Ihr dazu braucht.“

uſforderung iſt ſo eindeutig, =

Dieſe A!
Ihrem Zuahalt nicht gut gezweife
Angeſichts dieſer Sachlage iſt es wirklich das

marken ſucht. Es heißt da:

„Umfangreiche Heranziehungen von
auswärtigen Truppen werden von
dem Stadtkommandanten Wels in Berlin
vorgenommen mit dem, ansgeſprocenen Zweck,
ſie gegen revolutionäre Teile der Verliner
Kr aih un der Nevalation fas einſehen

e rx Revolution ſich ein]

Alle verfügbaren Gebäude im Zentrum der
Etadt ſind mit ſtark bewafſneten Truppen be-
Feht, der Stadtkommendant wartet nur auf
den äußeren Anlaß, eds veſchinenomwehre
I<jfeßen zu laſſen- Für die revolutionären

Arbeiter und Soldaten iſt es hohe Zeit, ſolchen
fonterzevolutionfren Vorbetei«
tungen in energiſcher Weiſe entgegenzu-
treten, wenn ſie ſich nicht einer Nachlöſfinkeit
ſchuldig madchen, die ſie mit ungeheuren Opfern
bezahlen werden.“

Der Vorwärts nenn? das eine freche
Lüge und trifft damit den Nogel auf den Keof,
Polizeipräſidium und Kommandantur haben da-
mit nur ihre Pflicht getan, und der Spar
dakasſwindel iſt polizeiwidria dumm. Jeder
einſichtige Volksfreund muß es begrüßen, wenn
man ſich an den ueitenden Stelen feßt dazu aufe
vefſt, den Bolſchewiomus mit ſeinen
eigenen Mitte!n zubelämpfen. Man
könnte über Kar! 4 <>kuecht, Pau! Levi, Roa
Luxemburg und tu quanti lachen, wenn fie
nicht die allgemeine Unruhe in Doutſcland
dazu benußt hätten, ſi< Waſfen „anzueignen?
und ;hre Heranegabe nun verweigern. Die
gerungen für vie Gegenſeite e>geben fich hiere
«aus von ſelbſt. Das deutſche Vo!k ſehnt ſich nach
Frieden, Freiheit, Brot! Keines von
dieſen dreien kann ihm der Spartokusbund
geben. Solne Politik führt nicht zum
Frieden, ſondern zu neuem Krieg draußen
und drinnen, nicht zur Freiheit, ſondern
zur Gewaltherrſchaft, ſie bringt uns
jchließlih niht Brot, ſondern Hunger.
Die Millienen der Stadt Berlin müſſen den
paar tauſend Anhängern Liebknechts ſ0 [aut und
deutlich wie möglich ſagen, daß ſie 19 keinen
Tag von ihnen regieren loſſen wollen«

Kräftig, aber wahr.

Soldaten gegen den BVolſchewitmud
Telegraphiſcher Bericht.
Königeverg, 23. November.
Der Köniasberger Soldatenrat veröffentlicht
folgenden Aufruf:

Bürger, Soldaten!

<< aufgernfen haben

Macht ſoll herziehen
eo

das Recht. Dieſes
t herbeiführen 311 iſt Eure beiti?
Pflicht! Laßt Euch Eure au:e Geſinnung ric<t

Waulwüzjen,

ntergraben von dieſen poll
chen Stam-

«an den Wurzeln des junge
nagen. den wir in da ſche Lend ate
pflanzt. Macht fie unſhädliH, indem Ihr ſie
wit Verachtung ſtraft und öffentlich an den
Pranger ſtellt. Es hondelt ſieh in der Hauptia&e
um Anarchiſten, die ſo9enannten deutſchen Bol--
ſäewiſten. Was Volſhewismus bedeutet, ſeht
Ihr an Evren arwen Belidern in Nrfland, Er
Hedevtet den Nuin des Staates und jeder
menſchlichen Geſellſch von den Gren-
zn unſeres Vate r

ewiemns,
: Mitte.

zw
dicſe Verräter unſerer qvte: 4
Helft uns, fie unſchädlich zu machen. Es aeht
zum unſer eigenes Bohl, weil es um dos Wohl
des Staates nch!
Im Auftrage des So'datenrats. Friß Kudnig.

*

Der Soldatenrat Kowno hat an die
Berliner Repierung folzende einſtimmig an»
genommene Mitteilung gelangen laſſen:

Wir wollen keine Diktatur, von wo
fle auch klemmen mag. Wir werden uns vicht
einer Partei, die niht das gar;? Vo'k
tiert, fügen. Wir wollen, daß der Wille
femten Volkes nefhicht, und dazu bran
die Konſtituierende Nationalverſammlung auf
Grund des allgeminen, gleichen 1 geheimen
Wahlrechts. Wir wollen nicht, daß « „0 Diktatur
über unſer Schitſal entſcheidet und der Na-
tionalverfammlung beſtenfalls die Gar
tion eines Staatsſtreichs überläßt.

, * &ön'g Alberis Ein:ug in Brüſſel.

Telegt. unſeres Korreſpondenten.

Köln, 23. November.

Die Kölniſche Vol?szeitung meldet
aus Amſterdam: König Albert kat
geſtern feinen feierlichen Einzug in
Brüſſel gehalten, Die aanze könialic:e Fa-
milie ritt on der Epite der Truppen. Die Amerie
karer eröiineten den Zug. dana kamen Franzoſen,
Sichecben, Encländer und zuleßt eine gemiſchte
belgiſche Diviſion, .

Kiel, W November.
Sn einer heute nachmittag von etwa 800

Vertreuensleuien alter Formationen und SHjifie
beſuaxen Berſam! ſch:!derte Gouverneur
No? die pelitiſche und beſpra< danach

die Verſuche, die Neihen der Arbeiter und Eol-
daten durch Zwietracht zu zerſplittern. Seine
Argoben über den lezten Handſtreis der
Sportakuſſe in Berlin verſehten die Ver-
emmeiten in lebhafte Entrüſtung, die

ließ, daß ſie die

Es wurde mit allen gegen vier Stimmen
folgende Entidliehung angenommen:
Entrüſtung nehmen die Vertrauensieute
Kieler Mörine von den Vorgängen in Berli
Kenntnis. Ei 1

üiche
Bewegung dar) 4 -<t „66 1piitter! werden,
ſonders ihre und Geſchloffenheit
it zu dewadren Die Anmerong iſt dei ihrer
Poittin & aaerſtüpen; om braut, den darben«
des Altrwaten aös0mm aich Frieden,
Heden. Dazu iſt die

. tonalver«

fewerl- ng auf em Zeitonalt erforderlich,
an von owvenn-wign Bugien möglich ſind.
Deu Dodaniek an dx Ivi-rürerheltung einer
Gewolſderrſdeft darüber zin5us lehnen die Ver-
trauensleute auf das nechdrüflichſte eb."

.*

Yuv allen Teilen des Neiches- auc
Heute wiodee Kundgebungen vor auf baldmög-
lichſte Berzekung der Nationalverſammlung. Der
Abiohnug der Diktatur einer Berliner Minder»
heit wird dadei vielfach dentdar ſchärfſter
Ausdruck gogoven. Veſonders zahlreich ſind die
Kundgebungen des Vertrauens, die der Reichs-
regierung von der Front zugehen und in denen
jede Förderung ode» Duldung aller bolſchewiſti-
ſchen Iden unter allen Umſtänden abzelehnt
wird. Es wird ſogar vorgeſchlegen, die Nativ-
nalverſammlung noch einer ſüddeutſchen Stadt
einzuberzſen, um jede Berührung mit der „Ver-

liner Luſt" zu vermeiden.
212 Konſſitwanfewahl iſt ſo!ort möglich!
Ein Vorſchlag.

Zeder und jede Deutſ<e über 20 Zahre, wo
fle ſich auch augenblicklich aufgalten, erhalten
eineamtliche Wahlkarte und einen amt-
lichen Stimmzettel. Jeder wählt am Wo%!!ag wo
er ſich aufhölt und gibt dabei die Wchllarte
Der Stimmzettel iſt auf eine Part:i auszufüll
um es jedem Uarzumachen „auf Liſte bert“,
„Liſte Fohrenbach", „Liſte Haaſe“, „Liſte Heyde-
brand“, „Liſte Streſemann“, Ie nach der Zahl
der auf jede Liſte entfallenden Stimmen haben
die einzelnen Parteivortände Abgeordnete n2
haft zu machen, und ſte werden dabei ſelbſt die
einzelnen Teile des Reichs berückſichtigen.

Der hai den Uu'ang gemacht?

Die Times vom 12. November veröffentlicht
einen Kriezsalender vom Auguſt 1914 bis zum
Waffenſtillſtand. In Bezug auf die Luftangriffe
leſen wir darin:

„23. September 1914: Erſter britiſcher
Luftangriff auf Deutſchland.

24. Dezember 1914: Erſter deutſcher
Luftangriff auf England.“

Dieſe Da:en ſprechen für ſi<

Die deutſche Boifspariei, *
Für ein Großdeutſchia.:d vom Brenner
bis zum Belt.

Die Umformung im deutſchen Parteileben
nimmt ihren Fortoang. Nach Gründung der
Deutſchen Demokratiſchen Partei, der ſich alle
aufrechten Demokraten aus den liberalen Paro
teien angeſe/loſſen haben, hat ſich aus den Rick»
ſtänden dieſer Parteien die Deutſche Volks-
partei gebildet, die fich mit folgendem Auf»
x uf an die Oeſſentlichkeit wendet:

Der Ernſt der Stunde verlangt den Zuſam-
menſchluß alier Volkskreiſe, die die Reichs»
einheit ſchirmen, die freiheitlichen
Errungenſchaften ſickern und ein geord-

netes Staats- und Wirtſchaftsleben
aufrect erhalten wollen.

Nach dieſem Gebot will die Deutſche
Volkspartei handeln. die ſieh auf Grund
von Vereinbarunnen zwiſchen Mitgliedern der
bisherigen Fortſchrittlicen Volkspartei und der
Nationalliberalen Partei unter "

Zu
eines den Forderungen des Geſamtliberaliemus
e rogramms gevildet hat. Wir
A'1 tl“ her Etootsanf-

alle
jaſſung, die jegliche
kämpfen, eber auch jede politiſchen und
Korgewoltiqanng

entſchloſſen entge-entreten wollen, zum Beitritt
I erer Felt "wehen Dis das dentiche Vol!
auf, über die Zukanft der Nation ſelbſt zu ent-

Der Auſonmgatrist der Nationalver-
ſammlung iſt die erſte Vorausjehung der
| dametiat.ſchen StoatsentwiElung, die wir erſtre-

ben uu, kein Feieds, bein
GERE

ENCR SLR

" Ansſeuß beſteht aus den Na»
Friedberg, Yeh

Der vor!
HKonalliberalen ir) Schönaich»
icher und den

Fortſchritt

Für friedliche Auteinanderſezung mit
den Nachbarſtaaten.

Das Herbeiſühren der endgültigen Ver-
einigungaller durc< das polniſche
Volk bewohnten Länder oder ſolcher,
die freien Anſchluß an Polen ſuchen
wollen, betrachten wir als eine der hauptſäch-
lichten Aufgaben.

Die „Einleitung und Anſrechterhaltung
Freundlicher Veziehnnaen zu allen
Staaten wird erſirebt werden Das Vere
hältnis zu den Nakbara ſell fib nicht auf
Mat und Anne 6 mus ſtügen, fon»
dern auf die Erkenptnis der detderſeitioen
Intereſſen und auf [riedlt
Streitfrogen, Vir

LPſuahder
Auaertbelich,
avend Weiſe

Ungarns und DeutſHla2t9 ein
edlicmes Zufommenleben der freien ard gleich
berechtigten Völker ermöglichen werden. Wir
werden den Verſtändigungsweg betreten.

Bermittelung des Payſtes.

Telegraphiſcher Bericht.
Müncen, 23. November.

Auf die Bitte des Erzbiſchofs Famnlhaber,
der Heilige Vater möge ſich bei den Entente-
regierungen um die Aufhebung der
Blo>ade bemühen und ſich für die Einfuhr
von Lebensmitte!n naH Deutſchland verwenden,
iſt nachſtehende Antwort aus dem päpſtlichen
Staatsſekretariat eingeloufe

„Seine Heiligkeit, weiche ſich bereits beim
Präſidenten der Vereinigten Staaten um die
Milderung der Bedingungen des Veffenſiill-
ſtandes und für die Lebensmittelverſor»
gung Deutſchlands verwendet hatte, hat auch
jeßt ſogleich bei dem amerikoniſchen und fren-
zöſiſchen Cpiſtopat ſowie bei der engliſchen Ne-
gierung Schritte getan.“

emma

| Ihronverzicht des

Großherzo3s von Baden.

Auch der lette der deutſchen Fürſten, Gro Bo
herzog Friedrich Il. von Baden hat
nunmehr endgrliäig auf den Thron ver-

ichtet. Wir entnehmen der Qbdankungsur-
nde folgende Etellen:

"Wie ic am 14. Novzmber 1918 erklärt habe,
will (H kein Hindernis ſein de! m Neue

ſtaltung der ſtaatorechtlichen Verhältniſſe des

'7cen Landes, welke die Verfaſſunggebende
Verſammlung beſchließen wird. I< entbinde
die Beamten, Soldaten urd Steatsbürger ihres
Treueides, und verzichte auf den
Thron, Dieſen Verziäht erkläre ich mit der Zu-
ftimmuna meines Vetters, bes Prinzen Max von
Baden, auH Ihn und fine Naclommen!Toft.

Mein und Meiner Vorfahren Leittern wer
die Wohlfahrt des badiſchen Landes,
Sie iſt es auch bei dieſem, meinem leßten
ſchweren Schritt, e und der Meinigen
Yiehe zu meinem Volke hört- nimmer anf, Gott
(Süße mein ließes Badener Landl

Friedrich.
Kundmachung!
Die Badiſche Vorläufige Volksregierung er-

ffärt:

Großherzoa Friedrich 11. hat dem Throne
entſegt. Er und ſeine Familie, ihre Freiheit,
ihre Ehre und ihr Lebon genießen den Schuß der
badiſchen Republik,

as badiſche Va/k anerkennt die Liebe zur ba-
diſchen Heime: cdie der Großherzog auch wieder
in den Eatſc>lüſſen der lebten 2 betätigt hat.
Es gedenkt der wirlich edlen Men <lich-
keit der Großherzoain-Mutter und der Ver-
dienſte des Vrinzen Maz um die Demokratiſie-
rung Deutſchlands und um die Gedarken
Völkerverſtärdi Eine neue Zeit iſt an
brocßen, Alle Bedener ruſen wir auf zur Mit-
arbeit am Volke, für die Freiheit und das gleiche
Recht, Vorwärts mit aller Kraft! Es lede
die Republik Baden!

Borläufig feine Gemeindewahlen.
* 004 vaufNEE efenaig Set I m

Ergänzungs» und Erſahwahlen zu den Etw
meindevertretungen, GSiadtocrobnetenverſamm-
ungen (Bürgervorſtcher»Kolieg:en), Kreistagen
(Amtsverſammlungen), Provinziallandtagen und
Bertretungen dye Swedverbände finden bin zu
bevorſtehenden m Regelung des kom-
munglen Wahlrechts nicht ſtatt.
Die Wahlzeit für dicjuninen Bertreier,
die eine Evgänzun;

195 wahl nötig geweſen 3
wird LILI neuen Geäliden Re-

MEPENA TIENGEN IN

en
beim Heiwalheer.

Nacheinander, =“ Die Reihenfolge der
Entlaſſung.

Unterſtootsſekretör Göhr e ud Kriegomini
ee fe far dis Gnfareen Us
Heimatheer neue Rithtiinien herausgegeben, die
im Spa) die nachſtehenden Beſtimmungen
nthalten:

«

Sämtlicho Heerevangehörigen ſind darüber
aufzutlären, daß eine Entlaſſung auf einmal
undurchführbar und daß insdeſondere im Zuter-
eſſe des Eijenbahnverkehrs eine Staffelung
[4] iſt, ferner daß die Entlaſſungen nur all-

durchgeführt werd: m

Bierpeitepient, . Drdnung. Gefangen
rheitodienſt, Ordnung,

ching und O1 "iſſen G.| „vl
ten bleiben, ebenjo eng und

ten bleiben, edenjo müſſen Kaa
ung der Demobilmachungsgeſchäſte ge
währleiſtet ſein.

Ueber die für dieſe Zweeke nötigen Zurück

gen von Angehörigen des Veurlawöten-

ſtandes entſeheiden unter eigener Bezantwortung
die für die einzelnen Dienſtſtellen maßgebenden
vollyiehenden Kommandcgewalten.

Freiwilliges Verbleiben im
Heere kann vorläufig nach Maßgcke der örtlichen
militäriſen Bedürſaiſſe geſtattet werdea,

Inaktive Offiziere und Offiziere des
Beurlaubtenſtandes im wehrpflichtigen Alter
ſind na<h den gleichen Orundſäßen zu entlaſſen,
ältere unter Berüdſichtigung ihres €
Wurſches.

Es dürfen zunächſt entlaſſen werden: bis zum
25. November 1918 die 1876 und früher O:bo-
vonen und bis zum 30. November 1918 die 1877
bis 1879 Geborenen. Wopon der Entlaſſung oder
Zurückbehaltung der ſpäter Geborenen folg: wei
tere Beſtimmung. Die aus wirtſoftlicen oder
perſäulicen Gründen beurlaubten Militärper'o»
nen des Jahrganges 1909 ſind alobald von der
nächſtgelegenen militäriſchen Dienſtſtelle zu ent-

laſſen.

Soldaten, die ans Elfaß-Lothringen
ſtammen, ſind tunlichſt ſofort zu entlaſſen. Eol-
daten, einſchließlich der Offiziere, die in dem von
uns zu räumenden Gobiet ihren Wohnſitz haben,
werden bis auf die Jahrgänge 98 und 99 [o-
fort entlaſſen.

Jeder zu Entlaſende
hält einen Entleſſungsſchein, nachdem ex die
Gtammrolle anerlannt dat.

's Entlaſſu ld
ld =- ſoweit rſchgebührniſie zuſtehen
T-uppenteil ein Pau'<>betrag von 15 M.
odfolzung des Entlaſſungsgeldes

von 59 M.;/ 8. als

Die

wird afhängig Aemoc<ht von einer 6pdnurgt«
mäßigen Er:loſſung.

Dazu gehört: a) Abonbe der noH m Beſiß
befindlichen Waſſen und Munition; b) Empfang-
nahme der Entiaſſungspapiere; c) Anerkennung
der Stammrel

Zur Vücl'e9 der Berliner Truppen.
Die Verpflegung geficert.

Gogenüber vielfam geäußerten Beſoraniſſen
iſt hervorzuheben, deß die Verpflöquna der zu-
rückkelrenden Gardetruppen durch die ſtellvertre-
tond- In:endantur des Gardekorps erfolgt. Sie
iſt ſparſamer Verwendung der vorhandenen
Lev-usmittel und unter der Verausiehung. daß
die Maßnahmen dieſer B-hörde nicht durch unde»
fuote Einar;fie anderer Stellen geſtört werden
und daß Ordnung und Ruhe bewahrt wird, av
fichert, pi

Damit das Flaggen unter

geſährt werden kann, dürfie es fic
dieſelben mit Wimpeln aus rotem

"

Die Bahnhofskommandanturen werden wit»
derhclt darauf hingewie'en werden, den Offi-
kern zu empfehlen, im Jatereſſe der ſnhe md

rdnung Rangabzeichen und Waffen in
abzu'egen. Auch die zurü&kehrenden Front-
offfziere, die mit Transpor'en in Berlin ei»
treffen, ſind angewieſen wo=den, aus glei:
Gründen Rangabzeicden und Waffen abzu!sgen,
oder während, des Aujenthaltes in Berlin Zivil

Keine Froffſchäden in Offprenßey.
Die Kartofſclernte gering, doch geborgen.
Telegraphiſcher Bericht.

Königiberg, 23. Rovombet.
Das Gerüct, daß in Oſtpreußen noch große
De n Ge ETEYN bc [7 Ba]
n jehigen Feſt gefährdet ſeien, tr'fft, wit
wir an zuſtändiger Stolle hören, nic<t zr Es
ft den Landwirten der Provinz troß der Ero
ſcwerung durch ü&rbeitermangel und Ör'ppe 3
lungen, die Ernte re<tzeitig zu beenden
Dagegen erwei! Ber Fartoffefertoag in der

Der Getreideertrag dag-2en

Krei'en der [== Der) riedigend, Da!
ftann alſo zwar wöniger Larto'ſel, ebcr € 7
mehr Kornfrucht als im Vorjahre für das Rei:

geliefert werden.
Der Mormowenvapft geftorben. 7:9
einer Belbung aus LIE iR er Peis

der
ſident Borezuen! oßeph Gmith

war Utah, in de
er Inmitn

mit en vielen Frauen als
eine Art Oberprieſter

lebte.

Ein Arboiterrat in Schutzhaft. Der Vot-
RIES ENEE ET
“4
Bat Er fol feh des I 7
vai 45 fen Ver nlihen Dorieit khaltig 5

Verwendung der -
vorhandenen Fahnen in deutſchen Farben durch

von
trac

--y" 5089

'
Las Naafsrecht
der Uebergangs;

Abgrenzung der Zuſtändigkeiten.
Amtlich wi! deln |:

Voy hot €

fen. Für

hender de
Belmaeret des Arbeiter und So?aten-Raio
| Kg gts: und dem Rat der Bolko!
trogten:
4. Tie volitiſche Gewalt liegt in den Hän»
den der Arbelter- und Eold“ tenräte der

Sepobilt fes Mnverſifztals mit de fire
belie» und Goldatenräten von Geeß-Ver-
ens
Die Beſtellung des Rrtes der Velkeveanf-
trogten durch den Arbeiter- und Eoldeten-
vat von Groß Berlin bedeutet die Ueder-
iagung der Grefutive de Republik.
Die Berufung und Ubberuſuna der Mit»
lieder des entſcheidenden Kebinetts der
Republik und => bis zur endrültizen Nes
geluna der ſtaotlichen Ve“bäliniſſe = cnc)
Preußens, erfolgt durch deu zentralen
Voll;ugsret, dem cuch das echt der Kon»
trolle zuſteht.
& Vor der Verufuna der Frstminiſer durh
Kabinett iſt der Vellzugsrat zu

„

3

M

Ecbald als mörtich wird eine Reichsver-
fommlung von Delegierten der Arbeiter»
tenräte zuſammentreten. Der
T:rmin wird noch bekanntgegeben werden. Daß
uH dieſes Reichsparlament der Räte ke 1n voll»
iger Erſaß ſein kann für die dringen) not»
Nottonolverſammlung
holt erflärt,

Zayriſch-ichehiſher Da'enaustauſch,

2 Telegraphiſ<et Bericht

Prag, 23. Nevember.
f eid Gift zufolae hat ſich die Regierung
voyerltichen Republik an die theo»
fen tie Republit wegen Abſchluſſes
Hand tion und der Ver

einvoruna eines aesenfe'figen Worena
tauſche« gewendit, Un Bayern würden
ſchiedene worenartilel Kian Bezimalreien oder
au von der tie echo»' Republik beſtimm»
fen Preiſen abacgesen w-:den, Dayscen würde
fich Vanery verpflickten, Induſtrieerzena-
ntffe die in der tſhe<o-ſlowatiſchen Republik
venötlat werden" zu lh Z

Gejahr im Berzuge.

Die Veeinträct:!gung der Keh!eite
verſorgung,

Die Kohlenverforgung wird durch Streiks
in Oberſchleſien weſentlich beeiaträctigt.
Die Etreiks ſind ausgebro>-n drei Tage nach»
dem eine Vereinbarung zwiſchen den Uyter-
nehmern und ſämtlichen Gewerkſchaſtsqruypen
zuſtandegekemmen war, bei der alle Forde»
rungen der Arbeiter bewilligt wor»
den ſind, Jeßt werden bis zu 385 Mark Schicht-
lohn ver!anat. Die Vewroura ſteht nit unter
dem Einſ:uß der Gewerkichaſten, it auch nicht
einheitlich, hat aber ſ<on den größten Teil
des oberſcleſiſken Kohlenreviers et
faßt. Bei ihrer Fortdauer würde die Kohten-
verſergura manentlich Groß-Verlins auſs
Schwerſte gefährdet.

Aub in Rheinland-Veſtfalen find
Etreiks mit politiſhem Hintergrund aus»
gebrochen. Sie ſind augenblilich noch nickt
ſezr umfangreich, breiten ſi aber ſtändig aus,
und die Gefahr iſt verhanden, daß auch ſie den
ganzen Kchlenbeiixk erfaſſen, Die Foloen für
den Waſſenſtiliſtard, die Crnäyrung, den Verkehr
uad ds ganze W.rtſchaftslebeu wären uaa5-
fehbau

Aufro&fer>a'tung des B3rſenverkezrs.

Die Säle in dex Burgſtraße werden nun doch
ihre Pforten offen dalten, Der Berliner Vör»
jenvorſtand hat aeſtern den Leſchluß gefaßt, dem
Antrage ſeiner Hamburger >. orufskovegen auf
vorläufige Echließung der Börſe nicht ſtatt
zu geben. Ter Verkchr ſoll vielmehr in dem
bisherigen Umfange auſre<t erzo.t:n
bleiben. Dielem Cntſcluß hat ſieh auch die
Frankfurter Börſe angeſchloſſen, Inzwiſcen iſt
die von uns angekündigt“ Auſhebung des
Kursveröffentlichunas » Verbotes
amtlich verſügt worden, ſo daß von morgen ab
wieder allgemein Lurſe, ader nur von Aktien
und Kuxen veröffentlict werden düren, Von
der- Vetöijentlihung ausgenommen bleiben eus»
drüflich feſt verzinsliche Werte, bis der Markt
unſerer Anleihen rach dem Finanzprogremm der
neuen Negierung geregelt ſein wird. Aa der
Börſe wor im übrigen die Etimmung ia den
ledten beiden Tagen ruhia und ſehr zurückhaltend.

Leipzigersfrasse
AMexarderplatz H E nR mA N N=
Frankfurfer Alice

Gehr große Auswahl in der
bedeutend vergrößeriea Abteilung

Uutos, Tiere, Netitex

(Uhrwerbarnkel) 4,90, 2,90, 3,73, 5.00
Ciſendahn-Zubehörteile

Wärterhäuſer vI Pi 1.25, 2.50, 2.90

Bahnhöfe . + 2,00, 3,50, 5.75
440% 2,50

Spielwaren.

Purzelbär aus Stoff, mit Uhrwerk . . . 1.50
Viehweiden (9 unzerderawäg 1,59, 2,90, 4,50
Holzau!
Klaviere +6 00 00.0...... ſh
Trommeln . «6.0. .0-2.00, 3.75, 5.23

Eilderüonitſer Ch:
deres Werk geiſtliden Etits
harmoniſche Chor „-% va Kein aum
wählen könen els Bzet)/01
jemnie" Eine weihevollere S-immung hai
auch, wohl in keiner früheren Auſſülhrung gato
herrſcht als in ligen. Bei den Aus»
führende wie hören Was ans im
gegenwärtigen alle bewegt: der
Wu: Frieden, kommt in dem heilig«
ken al er Tonwerte mil voller Inbrunſt zum

wadrucl: „Dez Friede auf Erden den Meniäen,
welche guten Willens find» im „Gleria“. Iſt
nich) der Wunſch Gemeinaut aller Menſchen,
te
im Schluß»
m H'mmel drinot:
ei Gib ins Frieden?!“
Beethoven iſt in jeinem titaniſchen Werte der
wahre Apoſtel einer Völkerverſöhnnng, einer
Völterverbrüderung, Was find ah heßtriefenden
m Awerae unſerer Zeſe dagegenl«

Dee Philharmoniſhe Chör +4 "der „Dita
die ideale Tonver:örperung gege"en, Te ihr ge»
bührt. Froſe or OH hat mſt eer Darſtellung

des Derks eine anßerordentlite Leitung v/ll-
in volkaler Beziehung wurden unter
feiner Führung die riefenkaf en Cienieteiten
womit das Werk überhötft iſt, vom Chore mit
faſt ſelbſwerſändlicher Sicherheit ütrwunden;
ſonders der Eopran bli2b im Kampfe mit den
„nile höhlien“ Tonpewalien Eieger. U*d
im Forte kamen ww zot'eren Eteſſen:
„Incarreius*, das „Cruc'f'xu3* und „Se:
mit vorkläcter.Tozj>ürheit zum Nusd:ad Si
mit gleich 'em Klange erfüllte das Eols«
quarte't: men Birgitt Engell und
ds Harth zur Nieten urd die Herren
eorg A. Walter u"d Theodor Heß
van ber WoL feine Aufgabe Freilich hat
Beethoven dieſe ſrinen Eännern ſtimmlich nicht
leiht gemacht: aber auch ſeeliſh waren die Uns«
führeyoen von Beethoven ziemlich fern.
von überirdiſcem Glanze erfüſlten „Vene
war es oſfein die Violine
vie dem Erraphiſchen bes Sayes nahe fü
Jozeph Lewinsky.
Wwe, Nach Moſſi gibt jeht
n Ehylo> im Dentſc<e
heater, Hinter den heiteren und rührenden
Szenen des „Kauſmanns von Venediq“ hebt ſich
wie ein maſſiges Ge'penſt dieſer Sönle>, mit
ſeinem großen, harten Geſicht und dem wüſten
und verwilderten Bart. Ganz brutal faßt Wege-
ner den hartherzigen Inden auf, aber er gibt ihm
keine beſtimmten Züge. So könnte ein erbar-
mungsloſer Quäler in allen Ländern, in allen
eiten ausfeken, denn Wegener macht aus dem
Ehylod das Prinzip d des Ueberwollenden, des
onſt waren keine Veränd«

E

Fail Waan [3
Paul Wegener

rüugen der Aufführung feſtzuſtellen. - Mit präße
tigem Gelingen aca Shakeſpeares wunderbaces
Luſtſpie: au den dankbaren Zuſchauern vorüber.

Ein Opfertag der Theater. Ein Auiruß
der Genoſſeni<haft Deutſcher Büh-
nenangehöriger regt aa, daß die Schaue
ſpieler den Ertrag eines Genz erg
eimkehrenden Krieger hergeben ſollen.
pferten iſt der nächſte Eountag, der 1 Dezem,

ber deſlumt, Au gleicher Beit wird, d
8 auch die Angehörigen aas

ſchiog gen

* Angeſtellte, Beamte, Landwirte,
Kaufleute, Gewerbetreibende, ſreie Künſtler den
Lohn eines Arbeitstangcs zum Veſten unſerer
feidgrauea Br m ſollen, Es wäre zu
wünſchen und zu hoffea, daß dieſe dankenswerte
Anregung auf fruchtbaren Beden falle, an Ves
reitſcaſt dazu wird es in weiten Kreiſen unſeres

Volkes nicht ſchlen.

„eon nne

VEINUITUE Seiedrigpadt einen

cer fol Bezeichnung

jäncont" det ziem;

wirkſame Poſſentricts. Welch

[ter Maſſenbeſuch jn einem ſiiäen Heim ans

en fan wird mit derbdraftiſher Rom

. Tie Darſteller, mit Ni
wonſtin, Beine einf Gent m

Ie Ent Clerf 08 au t68 Spihe, nahmen

der Cage wit Ciſer und an. mz

Utferlei vo! u.

(x Bore ung:
"über „Obibau

abr Weta:
ve R Nn 20 DE
anenda

'|Korke,

14 Beuihsirarge 14
(Verkaat nur party.

rauenhaare
knaſt Kilo 20 18,, Potydaz Sh. 42, 1, Raara elke

Leipziger Str.

Kochherde . . 75 Pf., 1,50 2.10 2.90 3,75
Puppen-Kaffee-Servive . . . . . 1.23 2,25
Kugelgelenkpuppen i Stoffkleidg. n 23 ES
Baby ungekleidet
Bilderbaukaſten «
Legeſpiele Fn R LG Scd

Weihnac<hts-Handarbeiten

Madeira» und Riche'ieuartikel » Borgezeichnet auf weiß Leinen

Quadrate
Eisdecken

.* 1,50 dis 3,25
. 1,50

Paar 3,23

.00 bis 5.50

Mittendekea

Tiſchläufer .
jaradehandtüce!

Nachttiſchdeken .

18,50 bis 22.50
18.75 bis 19.25

ſondern

Gehenswertedpieltvaren-Fenſter
in unſern Gäuſern

Alexanderplatz Frankfurter Allee

Damenbretier .
Geſellichaftsſplele (Wettrennen,
Bilderlotto ete.) . . . » .. 1.20 3,50
Eiſenbahn-Tunnel , „ « « « 1,73 4,25 6,73

Münchener Kreuzſlich- Art'kel

Kiſſenplatten vorgezeichnet.
Tiſchläufer .
Mittendecken
Tiſchdecken verſchiedene Größen

Porzeitan-» und Künſtleriöpfe 58.8"

die logiſche Folze unſerer Anſihb

daß dem Publikum ein Anrecht auf

billige Kleidung

guſſcht.

Zn dieſem Sirtne haben wir nens

Preiſs feſigeſeßt, ohne Rückſicht darauf,
was dis Gachen uns ſelb gekoſtet haben.

Königftr. 33
Am Zeduhs! Alexonderplah
Chauſſeeftraße 113

EEN ENG Rudolph Hertzog audi 8
Neuheiten in Pelzwaren

Pelzmäntel | Stofimäntel Muffen und Kragen

für Damen, in neuen Formen und verschledenen | in Schwarz und farbig mit verschtedenarlig in vielen Fetlarten und
Fellarten Pelzi grode Auswahl Ausfüh

ERREGER R WRE SCEE PER RIESN 4. it lnit ers vis BA FWRG GEGNER RNESE R ERG R Ge AGE IR
Polzhuätes - Straußfeder-Rüschen / Knaben-Mützen und Kragen / Fell-Fußtaschen

HerTSn « Knaben-Kleidung / Herren-Gelt- «Spori-Felze
Damennrüie Garni In reicher

zfuſt

rte Hüte, Velur- und Haarhüte / ESR Garn uren ee a

EEE SNENSNNNENSINEEEIEN
89 In MEiBKOSN vr zer bf, A, 50, 3
3 Weißkoh blätter für Futterzweet:

pro Zu M0 5) na Hinde ug u

. Pertha Albrecht
Werner Dowaldt |

ex elles ge
lebter Mann, naſer Uder
guter Vater, dei Obermatroſe

M
pzgehligen Mannes, di I

Aus dem m Felde zurück

Deuti

Berfobte. |.m Nichard Hamann Ernſt Ediller Zau m gaier Me
„Bera, im Aedenb ft FENEN | L 3 "= =w| Offg Schuster,
Meine Verlobung |Y | Geis Beig Y" Daeigs, domamn ap |. Zahnrraxis Dentist,
Ms Gotertunahe | Vee LE Re 22007 || Oscar Siegr:eyor, |Frankſurier Altes 32.

Tazene's Geflürthas

(Nacht. A. Sekmtat)
piebit ais be

„Dr. Pav] Reich,

dr. Crzt und Kinderarzt,
,

Am 20. Oktober 1918
in einem
de

Spreenstur 1-3 Uhr

Eergeout

vouard Man Er. GiikSman, down LS IE ISI
aha en denen EDE | Siedpviebela,

6. Schröter,

26 dem F7lde zur. Salzwedel

Dr. MaltiSaän,

aet
En .

eu den Felgen einer Erktt-
tung, die er fi auf der
Käfffehr vom Heimaidurlaunb-

m Tant
jorgtjep1en und lichen
Prmernd' a, ie ihm die lehte

US
On 'w Mrt-

Ein!
ae un
EE ten

Ne
jewie Weit de
Ben 2030 Blot

er
Charlottenburg. E42

| Beraungeſtele jr Geichl iE 7 40-2000
eVTenberg,
Zn 1 DIGAETEN

Zigaretten

49 vote) iedenen Pro elne,
te Bezugaguelte für Ge
E „

7. Geen: Orenems
108 Bopert chor Pier

im 918 verſchud p-89119 un> unerwartet
wett am iäbeige Duale

. Anno Zimmerliag.

Ance.eta net dard
Weſen. au der 9

DET Mihr,
13. 966 37 Verſtorben
, den 'S Top. 1018.

Am 20 d. M's. nachm B/, Uhr entſchl
nach kurzem, ſehweren Leiden," mein im
Mann, unſer herzen8quter Vater. Y uder,
john, Schwager und Onfei, der Lei: x des Sichecheits-
dienſtes der A. W. „S40“, Spandau,

vuittne

Uw. Anauf 7
niet 89 as,

Otio Guckel Guſt. Koch als Bruder.
im 48. Lebensjahre Griebenowſtraße 21,
In kiefer Trauer
[.-y ie Gnfel, geb. Gerres

ukel eis Sozn
Erug Guelcl als Tocjer

Findet om Montas, den 23 d. 208 1805 br

EI Ein
NN 053 m

Jett 19: Jeli i918 dei Mitern.
Komeraden oder Verwandte, des,
07 Ra

Heime adon3 11
weine ge.

Pau'ine Siedow, ced Vogler
(81 Ledendia:1e: Ties zeiren neidenüe au
Alfred Harprccht und ; ran Chariotte, ged Weiße.

ES
Pelzwaren!

Relchhalt'ges L*ger aller Pclzarten
zu 80).den Preizen.

T (. kamm. in 8:100- 1. Eaxer Pelz.

jelien,
Dos Deomtener aaa der
«Geſel-

xl Sandau,
Oe" Betd 3209 Nader am
3 Novem:

ebb dig Sronafwenden bi
jung meiner ee

TD
.4 [= "von der Hhe 19e ich dyn Mit» Reparatur, werdea zorgſältigst ausgef.
M Geen Gies Bd Neren

5 meinen herziig 49. Seifer, Körne, Beriin €,

Könlgstrasse, Coke Spandauer ftrz=:30,
Bokladon und 1, Di 80, gozoniber N. Ierol.

a
+. Wgitern? m TEI

|| »007 €55 Wewer mot Wen aine Mauern aa we

Veberführungen 3]
Th.Steinrück, Eectattunz3-Instit.:;:

Ser in N., Zienels ru886 2 Nahe dem
Grower Sar-“Lagy vr. GL aZpade

Allen den und hmm 5 Äeu det
wu Eg wniee debe gute Geweſer und Same

Fan dr. Emnilie BollinJ
ged. Wagner

plöplich geſtorben X

In ie“ dau ved Hinterbii/benen

Ü id 5; .%. ebm Gtr. 28.
7 Seeker "and ä Fran, Ober|

Die Beerdigung finde! am Sad 28 Novsr.,
vachm. 3'/, Uhr, von dec Halle des El1as-Friedhojes ſtatt

Ür. 326.

Sonntag, 24. November 1918,

29924 der
Bezugsſcheinordnung.

Ge Extoeiterung der Freiliſte.

Berbraucher ſowohl wie Induſtrie und
Har.dei, nementlich der Kleinhandel, hoben den
meinſamen Bunſch, möglichſt baid von den
ngen und Beſchwerden des Bezuosſcheine
awanges befreit zu ſein und den Verlehr
wiſ&en Verkäufer und Käufer wieder in die
11a Bahnen der Friedenewirtſchafy hinüber»
et zu ſehen, Die Berechtigung dieſes Wun-
uß anerfannt werden, Seiner Erfüllung
treten, iſt um ſo cker möglich, als dur
ion die
iſt, ex»
biſhe Beſtände an Wäſche ſowie Kleider» uad
Qälceſtaffen für den Bedarf dex bürgerlichen
Devöilerung abzuführen.
Die Reichsbefleidungsftelle iſt ſo-
mit imſtande, mit dem Abbau des Beieeſt
e ens zu begingen, und zwar
Zunäcſt wirs" außer dea be!
eien Sachen eins Reihe
je Son icht

voa dein BezrgsſHelnzwäng voll!ommen b"rcit.

Gegenſtände ſind die folgenden: Echeuere
Manſchette: „Keriette,

bezug
terer Ocgen-

und Stepp.

inens Stiedte

und alle Täle ſowie

de daraus, Epielwaren, abgepaßt ge

ab<epaßt bedructe Tiſckzeuge, Kra»

977, Manicct'en und Vorſte>er, Handichahe,

Gäitel jeder Urt, Gamaſchen, Serre:

Stidereiſtefie, alle ſonſtigen lei

en Gerais, Wehheinäe und alls darabp

ee bis zur

Wp7eis, Die Fetigas
00 Zenzimeier hat zum Ziel,
zn Flickmaterial zur
Yusbeſſexung von Wäſche zurönlich
nachen- Dadurch wird cm beſten das vote
y ene Material echalten und ein Ausfommen

dort, wo die alte Ordnung no
die durch ſie q2«
t, und ſ&.ieße
en die Bebina: nea für die Erteilung
vou Vopuasſcheinen gemildert.

Bel und Bad:wälhe

te bigher nur für Kranke, Wöhnertnnen und
ne vewilliet werden, deszleihen Sand-
K Ser nur in
ader: Ausrahme!älen. Seßt wird die Zu-
ung der Criei!ſunq von Dezuaoſcheinen
Einzelperſonen (nit Grf!.dfe, Den
Et 'berſs iſt das De-
nd Metraßene
e wieder cufgehoben, Die Rei>sbrkleidungt
vd kis oaf weiteres die ven fyr zu
n Anſtalten im Einze des bis!
3 in der Negel auf Pepiergarnerzeug:
1. Des veſSicht ſowohl, um die vorda;
nde en Wäſcheſtüken zu ſchonen, wie
r Induſtrie der Erfasſtoffacwebe und
1 heimiehrenden Kriezern BeſHäftigung
ZT riedensvetrieb zu
u Erwßaunzen here
rd vorläufin das Verbot der Bezugsſchein»
ug auf Bettwäſche für GaſtwirtſHaften,
Tenftonen uſw. aufrecht erhalten; eben»
Lendtücher für den Bürobedarf der Be-
Vetriebe noH nit bewilligt werden.
ndere Crleicherung wird dadurch ge
„daß für die Zeit bis 8. Zanuar 1919

ſür jede weiblicge Perſon zwei Bezugs
ſcheine

für Frauen- und Mädhen-Oberkleiduna auf An-
t16) erteilt werden. Der eine kann lauten =>
Wahl entweder auf Fertigwore oder auf

= auf ein Kleid beliebiger Art,

3F und Bluſe oder auch ein Ti

duna gerechnet. Der zweite Bezuaoiche'

erteilen für einen Mantel (Cinzelia>et
Während derſelben Zeit iſt ſerner
jede zu verſorgende männliche
nein Bepugsſtein auf einen Männer»
Knaben-Wintermantel (Winter-
eher eder «Umhang) oder Stoff dazu zu ex-
Wird in di-ſen Fällen ein Bezvasſhein
verlanot, fo ſind natürlich die feſtgeleg»
"8Hwade zu beohten, Die'e DezugsſSein»
“aq wird im äbrigen 01 keine Bedinqunoen
insbeſondere nicht an eine Deſtandsver-
q oder an die Hingabe einer Abgevebe-

leiche Erleichterung für fon]

r ft nach Loge der Dinge v«
7'9 nicht angüngig. dieſe find dahee

€ mur nach Beſtandspröfung zu er»
2m, die Abzobe getragener Oberkleidurg

die Eeſhräntung
[M ich oezen Ybgobebeideinlgung bis 21. Zul
191 | Gooenſtänden derſelben Art

Berliner Gegend

Ma, meine
be, id bin
lednahnt.

en, id
wand bes
1 hatten
jung ſchon zwe

toge keen Papier mehr
Jenuch, dort 18 wir jebührrad lovlcfſen kenn.

'at rugt dean nu de ſCeenſte Redefreiheit, wean
iman von ihr keenen Sebrauch nich maden lann?
Nu, etwa,

jeht de Weltjeſchichte in ene Weiſe vor
116, Det mn Bont Seriin hat enen Eprung voa
mindeſtens hurde:t Jahre jewe'tt.
Ig zum und kann ſich nich mal
ſpre
Soiientlich is nu der Papiermangel alle, in-
dem doch nu nich mehr ſevike Plakcie und Bzr-
iG jeia werden wie bei de ole

ew
Denn det Eene is doch lar: je me x Pla-
kate, deſto faula ſind de Zeiten
det ja nech ne Weile dauan,
die Verje von Plakate 22380
j ben, in die uns de frihere Rejterung
fo ſcheen injerci>eit het. I> meine ven weien
Uboot!1ieg und „warum miſſen wa Be'jien bee
vaten? An ele Eden hot det Jetlebs A
den Aleiſter hätte mun ſchoene CGoamtorle
jebaden werden können! Na nu miſſen wa de
Udoote abjeben und wer'n Vetjen ni bohelten

wohr/ceinlich ni in ſo'n nhibarn
Voffenſti?ſtand jekommen wären.

Nu miſfen wa uns nich wundan, det une
Feinde oo< kzene Znade kennen. Det hceßt: 'n
bisken famftcr kennten ſe det ſ<en maßen.

Wat ſe von uns wollen, det ſ&eint ja noch
furchtbarer als wa uns det jedacht 55
denn keen Menſch da, der daran denkt, wat w3;
Deut/chen doch vor te We't bed
wir ſchäehlic nich dran Auld
Leute und ihr Anhong anjerich!
eus'n Verteidigunaskriceh eenen

Nu ſchl det. janze Ball Zu
kommen?

maßgebend. Indeſſn wird die
Liſte für Unterkleidung, Kleidung für

ne Gualirget ete und
äl ati, Haus» und Rüchenwäſcge um
80 pCt. er5öht. iN

Wenn eine vkllige Aufhebung der Bezug3

(SeirpfliSt heute ro nit eusgeſprochen wers
it, fo iſt zu berüdſichtigen, daß bis jezt die
enen Fertigwaren ei de Ve:

forgurg roch nicht gewähre

iR Ja MiG mur eine Feffel,

Ehuß für die Ed&woe! Bedärſtigen.

D'eſer Schuß wird erſt enwehrli<, wenn die wn

räte en gebraussfertigen Waren grof

find, um einem jeden die unbeihenße B-

tofura zu gefiatten. Das wird der Gal 4

wenn die vorhandenen Rotſtoffvorräte die ver»

ſehiedenen Prozeſſe der Erzevquna dur<lauſen

hchen, ihre Ergänzung durc „Ausfandabezug frei

rtmitiel eine
BEEN ele von Reh offen und
Fertigwaren über das Land ermögli 0

wiSofenfonntag 1918, Urere Toten grüßen
rdt neien wir uns vor

en zwei MiDionen Streitern, die in den ſurcht-
vier Krie"sjahren aus unſerem Volke da»
ken. In Liebe gedenken wir auch all der

hahlreiß bem Tod zum Dyfer
von Sorge und Eeelenqual,
bitteren Entbehrungen der
geſtreät von enden Han!

Aber nicht M verTeblG fd

Oſten im fernen (Eiben ve

Grab fate, „afen) -p Bafe Grund des Meeres
ruben! Sie gu (he Leben dahingegeben, da-
mit wir in der Ungt bewahrt blieben vor den
lehten Echrecen 383. Mag uns auch viel
zerbrochen ſein k 7 Engen gewaltigen Zeiten, hat
euch mande trauernd ihr Haupt qe-
ſen?t, ein ie hohes Gut 0 uns erhalten
verlieben: das während des Krieges vom Feinde
“5 deutſche Baterland. Das danken wir denen,
die in dieſen vn. Jahren in den Trd ſanken!
Vnb noch mehr danken wir ihnen! Ohne dieſe
Opfer wäre = Hefommen, was uus feht Be

der DE
3m Rs

aus erneutes, wirklic) freies Deutſchland.
Ras fd Eeden SE Make auch am Toten-
ſonntag mit froher Znverſict. Wir boffen, daß
es uns eine neue Blüte bringen wird, daß die
bervorranenden 9" das deutſche Vel? hat,
[et Servet und denifan) Ba zaen

die die fie vielfach

In werden, zo | ü

Hoffentlich bekommt | M Mitte ut, die
fo wot nuk Wenn de Delle voH +2 ihr»
Türe le>t, werden ſe oH Konf maßen und -
dil ſchreien Und denn wird det zu ſpät

enn ſe ibahaupt mit us? frieden wa
Wir ſoden j9 4 Notjohn,

vſe Ee dud Alan „edu Die ve “
fel
RZ
blos, wenn wa un'e Eoldaten die yu naH Hat ſe
kommen, jut uffnehme“ und for Arbezt, |“. 77
Mu kommen ſe an en vier GEHE 4
antas haben wo uns de! Ar 4-1

ii miede

Ruhe hoben wollen, Und wenn ſe die nich krie
jen, werden ſe woll dafor ſorſen, det ſe ni je»
ſrt werden. Wo ſe vier Jahre im jrößten
Dri> Ordnung un "Rie jehalten haben, weiden
je wel! nich jeſtetten, zu Hauſe een andrer
Ton ivieflihrt wird,

De Dobörden müſſen mit de Arbeeten voran»
jehen. Alle Bruten miſſen ſch! euni-t anfan-
gon. Und de Herrn Hauswirte, die ſo ſ<eene a6-
Atetiert heben, ſellen nu mel ooch dafor ſorj
detdr Wohrungen ſc>leunioſt widder in eenen
| RAuftand vaſcht werden. Gonſt fi
ten am Ende man Mieter de Steiferuna p!
li nich inſehen Die Ausrode, et fibt keene Ar»
bretaks te, fibt's ja nu nich mehr.

Jeder einzeln- muß nnen: ſoweit
ihn ein Seldbeute! * fel inen EFuſter
und E>neider wa! de R-hſtoffe
werden fa freifeieben und 6... find“ ja alle m
bis?en ebier'ſſen.

Und denn ſolte man doH mal ſehen, det v-
wiſſe Leite, die immo no< vom Reichswucer-
amt niH Lel?ſtiqt werden, weil je keene Jeſen«
ſtände des ti „Bauers un: ae."
"05 Zuorzeug und Noo>zeug, ie Leite 'n
Eiaten im mit de Vreife runteſchen! Da ſheint
EIR feen Menſch drum zu kimmern. Oder

we

et Jeld c& immer nich dazu da, det
nd det bios eiſe, in de Tahoe ſte>en. Et
uu] EK iparuag Denn wird det oo beſſa

jar. find aba jekt unſe Soldeten!

Ale miſſen wa fezt ds Töre uſſma&e"! Der
Metiſtrat kana ſe niH alle all:ere untabringen.

ffan wa ferne fun! Wii
tun. Wenn die Sol!
en, ſoll'n wa ihnen mal ext
det Saus viſmachen, Und ſe n'<h uff de Etraße
x'mirren !aſſen. Denn wer'n ſe ooH helfen det
Hans in Ornung und Ruhe hatten, orc<h wenn
tree 'n bieten windig is!

Arbeet und „Wobnung! Denn wird oo< Ord-
nunz und Brot da ſind. Ur.d denn kriejen wa
eod n Frieden! Mit Klomauk kriejen wa det
1-44 teil, von det Jejenteil haben wa fa

nuch,

Alo rovs mit de Bürſerquartiere! Da wer'n
fe uns fa woll azehlen, wie ihnen det "eiengen
is, Ibobovpt werden de Eo'daten ſich ja woll
um mand>e Leute kümmern, die imma ne< nied
zufrieden jeſtelt find! Und werden woll bald
ravakrieſen, w-r witreden derf und wer

b dem Proſt! Frollein Frida, nch 'ne
ed

bemmien, dahin find. Die Gonne der neuen Zeit
ſtrahlt blendend hel über den Gräbern der iden
Helden. Eie nicht EEN geſtorben! Zhr
Tcd hat tauſendfältize Frucht gebracht!

Hie Lebensmitiel der Beche,

Die lehte fleiſ<hloſe Woche haben wir
glüdiich überſtanden. Neue fleiſchloſe Wochen
Die Ferto elverfer gui = "7 jeordnet werden.

bishe wefährt. Berſchi
in der neuen Woche Kar-
m bekannt gegeben,

iner gan;
Mol

Beelin Zol hat fe
außer den fiblichen
Nachzutras

ittwoch gegen Bezugſcheine auf
Grieß und Greupen umgetauſ<t werden können.
Auf eine Vollferie werden wößentlih 356
auf eine Rinderlerte 125

abfolgt, Die Abiquitie
Dente fü für Fiſche

xe
Neu 1118: 800 Gramm Grieß auf die Ab-
ſchnitte 70--73 der Lebensmittelkarte, Ferner
100 Gramm Graupen oder Grüße, 16) Gramm
Roggenmehl und 200 Gramm loſe Suppen oder
Euppenwürfel auf die Zbſhnitte 91--23 der
Karte für. „Jugendliche. Fort'ehung des Verkoafs

2 mem auf Abſchnitt 75 der Lebens-
mittelkarte,

Charlottenburg: % Pfund
109 Gr. Euppen, Auf Wſchnitt 73 kn ae
meinen Lebneomittelkarte 100 Gr. Weizengriek,
auf Abſchnitt 74 200 Gr. Marmelade, auf die
Abſchnitte 68, 76 und 78 ein Pſund Zwiebeln.
Auf Abſehnitt 77. ein Bund Aepfel und auf Ab:
itt 101 ein Pfund erwarten. Außerdem
ite Iugendliche auf den Wſchnitt 22 ihrer Karte
100 Or, Weizenmehl.
Wiimersdoxi: Ein Pfund Kindergerſten-
is, für Kinder im erſten und zweiten Lebens-

Sramm ver
Ee, k& 57 für Berliner
9. Dezember

Kine ee 450 Gr. Marmelade für Ie. Im
Laufe des näHften Monats für Kinder im 7.

jahre % Teſel-Schokolede, Kinder i1
8. Zohre % Pf [nd Giheieiederpuiber vn Winder
im Alter vom enichre un
Pfeſiernüſſe als Weihnachtsgabe.

Das erſte Weihnachtsfeſt
in der Heimat.

Die Verteilung unferer Liebetgaben,""

Als wir unfere Leſer vor Wochen zu Spenden
aufforderten, um unſer kämpfendes Seer wie in
früheren Jahren, ſo auch in dieſem zum Weih-
nactsfeſt mit Gaben der Liebe und Treue er-
freuen zu können, geſchah das in dem Glauben,
daß unſere Krieger das Feſt noch ſern von der
Heimat verleben müßten. Inzwiſchen hat ſic
viel, ja, alles geändert. Wenn auch der Krieg
noc< nicht beendet iſt, ſo iſt doh Waſſenſtillſtand
geſchloſſen, und von allen Fronten [egem
und Nacht die Truppea in die Heimat
die ſie ſo lange Zahre mit ihrem Leben helden»
mütig gegen die Anſiürme einer Welt von Fein»
den verteidigt haben. Nach 4% Kriegsjahren er-
leben unſere Eoldoten zum erſten Male wieder
das Weihnachtsfeſt in Deutſchland,

Es muß auch die Verteilung der Aedes-
goben, zu der uns der Opfermut und die Hoh»
herzigleit unſerer Leſer erfreulicherweiſe in ſo
reichem Maße inſtand ſeht, eine andere ſein, als
urſprünglich geplant war. Dem Gardekorps
hcben wir bereits einen erheblichen Betrag von
den bis jezt eingelaufenen Spenden zur freien
Verfügung um Einne unſerer Aufrufe geſtellt. In
der Hauptſache jedoch wollen wir unſere Gaben
ſo wie früher ſelbſt unſeren Soldaten unter den
Weihnachtsbaum legen, nur mit dem Unterſchied,
daß die Veſcherung nun in Verlin erfolgt, und
zwar wollen wir unſere Weihnachtsgaben vor
allem an die Berliner Lazarette ver»
teilen, Ader auch die Soldaten der Pro»
vinz folen niht zu kurz kommen, die geſund
und unverleht aus den Schüßengräben 3: üc>-
gekehrt find und noh zurückehren. Die Ve»
teilung an dieſe Truppen möchten wir in die
Fand des Goldatenrats des IIL Ar,
meekor s legen.

Wir hoffen, mit dieſer Verteilung im Sinus
unſerer Leſer zu handeln und den Kriegern am
dem erſten Weihnochtsſeſt, das ſie wieder in dex
Heimat verleben, troß allem Trüben und
Schweren, das die Zeit mit ſich bringt, eine kleine
Weihnachtsfreude zu bereiten.

Der Empfang der Garde. -

Unberechtigtes Threißen der Straßendahn-
flaggen.

Die Groß-Berliner Gemeinden rüſten ſie, die
heimkehrenden Gardetruppen zu empfangen. Die
öffentlichen Gebäude und die Durchzugsſtraßen
ſollen geſchmäüdt werden, und auc für die Ver»
pflegung und Unterbringung der foll
alles getan werden.

De dl 220 Aufforderung,
ſchurd ee geſtern die Gro
Berlines Str enbahn- Geſell«
[Haft bereits entſprochen, Un den Leitungs

ſtangen der Wagen wurden die noch vorhandenen
(Swarpweißnaoten und ſchwarz-weißen Fahnen
ip). Das erregte in Neukölln und zeit
weis an< in Lichtenbergund ReiniCene
dozf dea Unwillen der dortigen Arbeiter« und
Soldatenräte. Jedenfalls wurde behauptet, daß
die Wachmannſchaften, die in Neukölln und in
der Frankfurter Allee ſowie der Reſidenzſtraße
die Etraßendahnwagen anhielten und die Flag-
zn herunterriſſen, im Auftrage ihrer örtlichen
täte gehandelt hätten. Wenn die Straßenbahn«
geſellſhaft ſchwarz-weiß«rote und ſchwar;
ahnen aubelngt“ ſo IR. 0,8
ine zoten oder enen
troßdem eber den Feldgrauen für ihr ! a einen
[eBliden Empfang vereiten will. Außerdem iſt
das Hiſſen dieſer Fahnen von der Regierung
nicht verboten, und die einzelnen Arbeiter
und Sclkatenräte haben kein Ret, ſie herunter
zureißen. Die Eoldatyn, die die Fahnen abe
riſſen haben, mögen ſic ſagen, daß ſich ihr Vor-
gchen nur gegen die Kemeraden richtet, die mehr
als „dd Monate lang die ſchwarz-wetß.roten
fe renvoll verteidigt haben.

tes Eingreifen iſt es auch, wenn M. H El

daten geſtern Privotleute zwangen, aus den
Fenſtern herausgeſtedte Fahnen wieder einzu-
piehen.

den Gardetruppen iſt bisher mir ein
Teil der A uguſtoner in Berlin ein
Größere Verbände von Berliner Truppen werden
erft am Dienstag erwortet. Wie Berlin, ſo haben
auch die Vorortgemeinden alle Vorbereitungen
vetroffen, um die Garde feſtlich zu empfangen
und zu verpflepen. In den kleineren Gemeinden,
die zum Teil eGenfalls Moſſenquartiere erhalten,
find die Schulen und Gemeindehäuſer, teilweiſe
auch die Kirchen zur Unterbringung der ankom«
menden Truppen eingerichtet worden.

Flaggen»

Verbe*oenes Hoere?gorät. Folvender
Avfruf wird verbreitet: Alle Bürger von Groß-
Berlin und Vororten, insbeſondere Grundſtücks»

EE wia wan, an der Wiedererlan» -

ver
Before rd | m 106

Bottoernährun fo wichtigen Kraftfahre
zeuge in Betrocht, um den unnötigen Ver-
Hreuch von Vetribsſtoff, der für die Induſtria
frei werden myß, zu vermeiden. Auch anderes
Kerveogerät liect nos in Menoen an allen,
Teilon der Etadt. 6 de das Wohl
Volkes nifts verloren ge!

den findet in Kürze
ungtanzlige nur dureh die Mie
WE “ enge dur aus dem

Reichsbekieidungsſtelle und die bisher von ihr
EE ng ve

waſſer Eee Derh-Berlin bt "eur
uns: Morgen. ei die | BerpftiStung der
witte außex Kraft, während des ganzen Tages
warmes Woſſer aus zentralen Ketamin
tungsanlagen abzugeben. Für die Folge hat nun
der Rohlenverband Groß-Berlin beſtimmt, daß
die Pauswirte von motgen ab verpflichtet ſind
Wai mwaſſer vom Montag bis Freitog von 1 bis
9, am Eonnabend von 1 bis 10 und an Sonn-
und Feiertagen von 8 bis 4 Uhr abzugeben, Die
Abqade von waſſer zu anderen Tageszeiten
iſt unzuläſſig, Dieſe Regelung kann vertraglich
nic<t obgeändert werden. Zuwiderhandlungen
find ſträfbor. Die Neuregelung war notwendig,
weil die Vermieter vielſach die behördlich [1
loJene Al ea unter Ausnußung der 9
wärtigen == gn Lag vertraglich noch erhehlie
weiter agr ban

Damen- Fand Mader änel Fable Fabeilauten het für
elle ſeine Mitglieder die Verpf Nerf
men, jämtliche Angeſtellten, Mie am 1. A uk
1914 bei den Firmen tätig waren und zu

en einberufen worden ſind, wieder

ipalevertreter des Rreiſes VIIT
8 Tartfous/<uſſes der Deytſcen Busdrucer,
idtrat Heenemann, ladet die tariftreuen Ber-
ner Buchdrucker zu einer Sißung, heute vorm.
) Uhr im „Rheinoold“, Petsdamer Straße 3,
Venteitſaol, ein. Togesordnung: „Die Einfüh
1ung des 8-Etunden-Toges und die Uebergangs»
veſtunmungen im Buchdrudoewerbe".
rr Colin Reß vom Vollzugoausſchuß des
Soldatenrates wird Ti'ttwech im Deethoven-
tal einen Vortrag halten ilber das Thema
„Revolution h-ule und morgen“. Karten zu 1,
3 und 4 Mark bei Bote u. Do,

Zubiläen,
Auguſt MR "

übinder

Str
tie Ma Marie ebe Riedl feen
ORE
deer Node rn eer 11 Wieſen-
EN 8, Bri

buro

Geldergeber Albert 50378
ve heit, Gedy
idene Hazet.

Truppen, die jah:

„ben X) „rende nd
ei; ae

ſerteilung an die

Zie Beeheze hee als.
Fatten Orden den he

genden Lun
Ei Emil Gheine, IU
38

, An der Egl-uſe
ers &

martite ed

en
18 Evn Witjanderſte 6, Zie eie KW 2)

um Fefe
t: | Umtauſch von Fleiſchkorten gegen Bezugsſcheine auf Grieß
eder Graupen.

Werne tete

„EISEN Rute

den Beſc
der GEB

Union-C
guter Mannſchaft den (pas
Im Norden gipieln di 44
" „Boru
1a auf dem Ep N
Ireskewſtraße. ie
iſſen, it dem
erg - Serth a triſſt ſich mit
am " Schnhof. Oefundbrunnen.
Ausfichten. ==

gegen F
Eg gegen Eportfreunde-Breslcu
Gäſte als vorausſichtl.&e Sieger ge!
hot in wupenſ Tr dd bh
ner und wirk [ehten
Wißerlolgen die Dunfte zu ſicern wiſſen.
Preußen-Spand in
dau-Halenſelde den
j<bneweide und
dem gefürchteten Der ſprerperri Und Bienne
nehme Ueberraſchung zu bereiten. == Ger»
monie Spandau und Weißenſee 1900
bepegner ſich auf dem Eportploß in Evandau,
Bionterſtraße, Germania ſollts fich ihrem Gaſte

Überlegen zeigen.
Epielbegian 2 Uhr.

Die heutiven Verliner He&eyſplele.
Die in den Hoeyve-bandofpielen Lisher unoe-
Teh: KR Mannſchaften der Berliner
Turnerſchaft und des Y. C. Preu-
ßen treffen heute vormitteg 11 Uhr ia Daum-
Thmlenwen im fälioen Berbanbofolel zuſommen,
Die beiden Aihletilrivalen Derliner
Sport Club und S. €. Charlotten-
burg werden ſich rachmittaos um 2 Uhr auf
dem B, S. C-Plaß in Halenſee den exwohnten
intereſſanten und erbitterten Kampf liefern.
Berliner Sport - Verein von 1892 und
die Charlottenburger Tvren-

emeinde treffen ſich vormittogs 31 Uhr in

Graranndorf.

Die Nennen B NKarlchorft am
wurden wegen des Froftwetters
hoben. Damit iſt die di,
endpiltia beendigt.

Ven der C>wercthletik. Der Gport-
Cluß „Heros 1903“ veranſtaltet heute, net
mitta4 5 Uhr, in “iner Eporthalle, Lüneburger
Straße, C>e Pautſtrene, Stabtbohnbogen 893,
ein internes Ehrenpreis-Ringen,
weldem eine beträhtliche Zeh! Medea v:
liegt, Don den über 300 |:

Mitgliedern find viele bereits Gitt, un

Mentog
aufge-
evſährige Rennzeit

Bekanntmachung.

Die „om 1. Janvar 1079 fügen Zinſen
ud '<: it

te

jelbent

PAIN

M“

Bekanntmachung.

ds Wer pia
ie Liſte 65

Dezugöſchein
dera tn in ier
ir.

Ein

eibängen werden dom 13, Dezember

amt mme
nl Scmminaſtredit in.
iE Uttieageſeſheſt, in)

MEINE EN

Uff.» vm.;

OMEN Beiſie. as
. DMm.; Preuß, Bz.

ai eib Bie
un iE rlott

Preußiſch-bädeatſch Klaſſenlaiterle,
3, fieſe. 13, bao“ Sonnabend, 33. Novemder.
" 05. Behang wurden folgende

di]

20477
0139 4
550 8139

6
183435 90825 as dn 5. NIA

iner Gtedte | im
Dudenttr. Rovenber 1918.
heat

Wermath-

Bos5nd27a3 E29 e:

ider, Mäntel, El
r Ausiührang Re
ur eb

Eh:
Enilpehendes gur für Do

Maziitrat

80630 2amenazra

bis Weihn-chien

u
pi
i

uiid
ci
8
3

D
4
EG

&
Ef
=:

ak:
imad IM:
8 ims EE]

EZ
8

E
4
1]
3

jB
0ig

3
ZE08:;
Wen

38

857
144
3
1

DUR.
LEM

4
1633

125

8
ä

1;
GEE
H

Su

iden
(73
1“
zs
2856
86322
102332
118033
198082
147962
190534
ini

Desinfiziert Naſe und Rachen.
Verhötet Anſtekung!

2 Mark!
E,= kit

mit echtem

Friedons-Kautschug
edönn, vatteliche Farbe bei 5 Jhr iger SOI IE,

Zahnziehen mit 81
Methode bei E25:

BI Keine Luxu-prei:e. "23
önliche fachmännlcche Mund-
chung und Rat kostenlos.

Ba BALVER

in "4 letzten 2 Jah en Über 2509 631.533
zur vo:l-ten Zufr.edonheit geliete:t

EB BEREI PORTE)

Tätewigrung

eytferet leber Ink
eins >izung)« mögl. 0bn8

(„Weizgert, Invalidenstr. 147, L Elagd

Epochen
DIL Mr
Über 190 Taätowi

:
ZIEL

zenthat1

u.uffen

en u. öcke

"bil iegt

Vronffart e.M.
pig,

werden von jein

mit grogpunzehähn!

1 Toit Extrakt, 3 Do
Kala Zu

Dekanntmach1
varten bel ih.

Jaut Vorordn

.
Aikoholfreies He: SSgetränk
m't glühpurechähnlich. Gecchmackum Liter 2.40 M.

EiEEEN | Krömers alkzho.fr.ie

3 ME Gp
ab Prehn 3

ie Aug

Ervatzmitole

.GeSchmack tm Liter2.65M,

89 verziehen zieh ink!, tener!
es Waer

109, SüeoEs Getrkk

eker erforderlich!

323 Das ftäaltche Gztrinx In jadem Haushait!
wait

Es wird höfiichet geboten, möglich

4 Flavehen oder Geikzee zum Abfüllen mizubring"n

H. Rröner, Eernin N 26, Cranlenburger Str. 66

wößentic |
nug aa eint

7 Stadtteilen gelegenen
Gen aper

Mogiſtrat (bteilung für Fi Ucwerſorgung).

j
Abweienhrich

„Fineſreſgs Korbfneehen werden zum
A“. bis

Poruruf: Norden 8249.

Anrfor 8 7000 109.
Andreasstranso 78,
NowkBlin, Berliner traoes 78

Fried 0, Fried
rieGrienahagen, Friedrichstrazes 10%,

Terpapd naoh auszerbalh in Korbfiarchas 500 3, 3, 10 und 33 Lien
Beam,

Protze € anks zurückge

1
[
1
;
4

68.

So58. FIT

84 SIBDED =:

4/7 8555

Berlin V66

Zuangs-Berkeagerund

IC Fm

zahl.
Brückenstein. y

LE
oſten Gemälde, Kup-|D
Mün

8
Borchors, erh jehla | 3 MTS

8
IStdor Fozanttal, fer

v-pelogufeche M reimt 1271.

Pferde-Rukiimn

auf dem Mage! vi-hhof findet wieder am

Donnerta „dem 28, Nav2mü, er,, vorm, 510 Uhr

Vietcen'rale 1. L., Zuch!vien2"feliung
Magerviehhof Friecrichsfe!de-Berlin.

Steinmeler,
„Gerichivollzieher, Thaerſte, 1,

Aklaſiges

"Ac>erland
vi,

M I

[Raten zx
4 M tschait
N, „marge n ' „M, ui rland, Obe;
rg 5-7

Fr.

Hagen bei E!c>winiel, Nermark.

Grunderwer“d- und Har „Geſellſchaf zu Berlin.

Grundsfücksma 5

Eine Landszirischaft ;

'
„Glesenharg, x

M rant urd MEDI Dol
Tr euler Unrein: Preis 8100 M.

detgeh, ! ESA
'* Were,

FE aurant- Grun enn
es
6.06 M.

(änrten. 3 Moran Acker.
Weben "Sltgobäude azete.  Praie

8. " 57 4 174 [7 irh wm eb

06

Auskunft as er! aa SERER erieiit dis

Landregellgehait Eigene Scholle

G. m. b.H., Frankfurt a. O., Halbestadt 7.

Achtung! Sicher? Erotquelle.
Landgaſthof = agen

einziger im Dorfe (ea. 200 Einwohner) L-den-mitte!verteitung der|
Bemtnde Ponhiroſielle, 60 km von Berlin. 49 Morgen Dand|
und Wie €. gwer Bo. en, mit 1edendem und iotem Inventar für
42.000 Mar; Amaötung 8--10.000 Mark, durch|
Veruhard Lübeie, Ne«köln, „Reſtaurant Berliner Kindt»,

"Fabrik -Terrain

mit ande NaOH Schönhauſen

and
Ueuſerit preiöwert in jedem Abſchnitt

Lie“-tenberper und Weiſenſeer Gre3ys

Au“*. durch: E. Döbbe“e, H-
vi

tegut
Geändert gelezener. Vräenloion

5 Morgen
. „Seehivalo,

jahEinge Beſtand,
Vaart bel Koh pe»

mt Grund und Boden,
[> M6 in

|

„Mitlteres -

Minnton vom Ba!

u ER
"El Sun,
Kr, Vir

[7
(53h: fü

vein
1162-12 660 Meo | Verh

Ki. * Irfchaften 8:

ehlung.|
783, KE „.itteie Gis

, „Sine Welpen, 2

91396 mis ofen:
u ird "Senätget:
Beſicht

Gruzdstück, |

Landhaus |

Ded, 9 S
vel 90 nzehtng 4 35]

4
128219. Shonung, Reſt Aero
eierenb, Senf 112 000 70

Branfſurt €. O.,

Lenks
55 Ei Erz E Ba

Brite

in 2ihtenrode-50d, 13 Din
uE

M7)
En

and! aus.

Hittlere
SchlosSerei |=:

FERI HIN 5
een Ktihtt au
Ins

Suche Grundſtük

3-40 Morgen Lend, ix

tout
Rid. Del odor, Heh, 3

ERR DE 8

in md

a 00.2
USR Kd deb,

ugen Stabe,
Derlin Stegiiks

92:87 SIhere eich zeitig iür Eizenneim

dagen, Leb
Ein größeres

Grundf üE |

| Bausieiien

in der Gemeinde Melligenzee, -» Ba del Sc'vl:e: 01

als boste An:ae f. Ersrarnisse

ez M, 590,-

Anrah 008 upd viertetjährlicher Abzahlung von
Ä

&rrehe
3u2ner Bd DVerzi, 4, LEN een ege
4 O't vnd Stolle durch Hommwan», Jügerw/g 1

3 mt

Weier „Renter
aden, 3 Räume, Of Cs

"Dies  SSTECHE

13
. ij Bete 23 |eiferne O
Eb: | Duiahn "Be EE 4

Raternen,
Fag ywottiekenmarkt HEISS

Atheros Objelt (Ore n
28:56 Bill (07 [zinite und“ emaillierte Stab!

i-d SP II

SEEG Gt Gehar

in peil jeloe|

andhaus

und Grmüfegarten, zum

124 Zim
tet me u Gau] if

Bahn, abm zu ferien
6 M Enabling to

EIN

[
Ge vom Selbſtverffufer ein! |

„Kl. Erinistlick,
weäcden SEN 8.

ah Ed Petre
geeignet.

pane Gasthiof
Gels; kb]

Garten
fowen

(Eiplemitierhaun tt
voſwer ICM unter
ie Barren

t [3477
ndhaus

ten, Land, Juventer, miß
uo 1 Etat

(+7
M DERE dE m mig eie
METEOR Tas auire
eee ee
Grundig 1

FIENE D4EN

Friſeurgeſchäft,

würden zu vermei,
Dernauer Straße 80.

Blumenstrasse 89

LAEDEN

für Restanrant m)
nteten, aueb für Jods
oder 1m Butter <epcuan,

Suche ſofort im Weſten:
mod. möbl. komfortable Wohnung
8-6 Zimmer (möglichſt 5 Betten)
elektr. Licht, Zentralheizung, Bad,

Nachweisbelohnung 11:0 Mark.
GIs richten: Leſſingſtraße 8. Witkowsk-

REITEN GE EB en TI NELCIE- ESL

Trandportable

Kachelöfen,

Rao, jep mira faume-
Halien erde
[ahaltuncen, Wietſchaften,

Hotel: 1ö&;en, Keffelherde, Ke) m
blechteſſei un. liefert Yrunnen zauten
“|F. &. Max Lademann,| Bumpen-Erjagteiie aller Cet,
Berlin 8% 73, eibäiſte. 11-13 [Voigt vein, 8,20,

Bite Baumaterial.

Kräftigt, bildet Blut,
tHischt die Nerven auf!

Edosana
CNährzalzpi'len mit M-tzextrakt)
führtdem Körper wichtize Lebenzetemen- [9
te, Kalk, Eizen, Phosphor in bezond-
kömmtlicher Forra zu und hebt reg er

agen maeinveſindea in (7:4 90 40 WE
Pra farl
"Kleines Paus, Borussia-Apotheke
Wut, Gerten, eiwos, end, ite]

wins "chöneberg, Hauptstraße 151

Kittelanzug 88 mae 15.75 Herren-Anzüige 195.00 Ulster %
jedes weitere Größe 75 Pf. rau gemustert, mod. 9d. Formen braun, ge:
Blusenanzue EEN lerren-Anzüge

edeviotart. Stoff f. ungef.
SD PTvltere Größe bur Kur lil
ortanzu;
DG für 9 ZU ers „er ret 00
Jede welters Größe 300 7
Jakettanzug fir Ein u
Eulen 999 fen Hndtert | 10,00
Jade weitere Gröde 3.50 b.. - IE

Kieler P' y! jack un Tan R SIE 745,00
Jede weitere Größe

mehr“

ENte.u,5;
Geige -Thezter,

Parſifal.

Enndeidien Cd > Ci teils mit 250, .00 [wn
Herren-Anzüge zt Ie 295.00 Herren-
Herren-Ulster,dze. 285.00

teils aus ho:dschweren Staten

NATIONAL- <IHEATER

K83-6-868 Sie, 68, Hs te Sonntag Thy 5 Min. Jaanomftabr.

Torverkent vos 10

7776
1% viv Hanucr

Kieines Tugaigr.
ktm, „! 22.092170

77.430. DietamzendeNz m

„Berliner Tncater.

Bact,
Jokbanplsfeuer,

Tox.ieb Aebt Vurt

uur gute Ent 7

vm
vva

: Da: gi prinei

„Kathaita- ji
8 br: 3

7 aar: : Augus
LulSen-1ü

7 al

goidene
Nacum SU : Carmen, |v

Friedeicnen
Abends 7:5 Uher

Lian, dis E Fawn y ]

Beit (olle Tage

1. «etiander! | Cieron / Ge6'

Eis klaisize Ge

Taszonlarn + Ara

„abevds 7 15 Uhr:
. Ber groe bunte
Larieis=2pieipian,

12 Kunstkräfte 12

„Wi vem war wies

l 5404

| Eintrit

| Abozwnate Beizee ||

(he id 2 8 E37

Gans Cliiot

0. toe
er Programm

Jöpvzite. „| Noveinbe

1 -SiemplidisSimus-%

Potzd mar Straß0Q 4 Am Potsdamer Platz

Erna Kaschei - Max Steidl
Eila Fardt = Eril Götte = Eivw Tucher
Rn ZR 5 Pais MENT
Smytschek» Konzerte

t frei!

A'exarderstras
hngt Bardeileh! =

Alexa

akt ver Spartwalt1

| Erstklazzige € 1 Kapelle
| Gute Weine. Vorzügliche Küche
Ab 4 Uhr: Nazhmittazs-Konzerte.

Gu ae Bella 182:

Jungs Herren,
we 115.00 175.00

Anzu Ee ( ür Jung Herren,

ENER 165,00
43, durchweg .

Beinkleider

untert 30w1s gestreift

*768.00 88.00 125.00

Herren-Gehpelze, Sporitpelze

Militär-Pelze 5owie Pelzwesten
in großem Sortiment preiswert am Lager

STEEG n Dir aa
U.T Notiendofpatz
nam „HI EID
Fchlinop furliebo u Kaen SAAÜN
V.1 Weinbergeweg

Keimendes Leben
Trumpikönlg „„ PSI!ander
wrede PI
m nr BI |

gi 15-08

Was ich im im Spiege | 62%

Wette - kvontauer Wugo P Ink.

8 19: hals! |]
verre

Wenden und Umarbeiten von Herrengarderobe

Jntlvsivo Steuer

MOSEL - WEIN wr! wes
4916 Lieserer Niederberg » 7.50
4915 Seiler ++ +++ ... 9.10
4915 Kinheimer Rosenberg 10.75

RHEIN-WEIN
4917 Hainle'der «+ +++++ 7,20
1916 Osthoiener « » .. 7.35
4915 Oppeoheimer B, . 9.10
4916 („untersb)umer » + - » 12.00
4911 Raucnthaler ++ +++ 17.40
D«UTSCHER ROTWEIN

Dürkheimer Rotwein 9.50

1915 Königsbacher NavrRoter 9,39
Oberingelheim. Surgunder 12.00
BORDEAUX-WEIN
4895 Chät Figeac, Original-Abzug

Chät Lione, Original-Abzug
Wermuthwein, Oesterr. Süßvein
15085 Spieoke:

"Das vos | 5 Uhr nachmittags ab;
i jiär-Streich« „Konzert.

Fb Fee L
war Eiuttner

I fritz Beckmann Kep'l

) Lyda Sa!monowa

Novendeorfpiatz 5

Paul Wegener

im füm

DerfremieFürt s j

Unte den Linen 22.
Dir, M. Soliman

Dis

007 r

aus “ Dazu das Zakiige Laveplel
N NY) |
x AKG » ]
n Jac.Herper
raz Ster fs
8 Kuit rfiim » 7 göhne | KASAKLIT
H ein Mel terzick y vo1kes.| 2352 Buben
| MERE MOLIN Jäuerstranre 18.
GEN WER. «1030: “013. 1325
; fin, Dd

EEG in 3 Akten .
In der Haup'rolle:

Jiee 802

- ar, Entscheilünds- Rinakorp

0.6.1
Vorher das

|| Spzzlatitäten-
Programm

11 | auoe-buwervebe.vietzeitg

5S.hl.ger auf Sehtager

3uüwest-
VPEEEEEN

3 H:nry Porten

iv dem daktigen Schauerte!
Die Sieger.

„Schlo38" raverei Sahönaa6rz

122-123 Hauptstrass8 122-123
Tä2un

utendsten Ringer Deutschlands-

1molster-Ringer Kans Schwarz
ervorragends Varleth »Programm.
Kazzen-Eröffnung 7 Unr.

Walle 20, Ps
Ue teraps Spei 1

Sah,

€
E
€
|.
1
1
[
[
z
r
1
|
[
[
'
'
'
'
'
'
j
Blik in den Regen wirlich
later ein. Dobel tt fe SU In ben Spepel 6 Wf | a PRE en det GEW IN Eu en

nach den u4/zelöſteu Haaren, «i8ß adex ſofort 44"
. der ſirten, is jeßt hat es keine Ge a)r, dean meine Saloite iſt 4 ty
| ns Rt ja doc einertei. Uebrigens hälte ich niewals ge» | geſhwößig, aber in der zen Saße 1ann ſie ſchweigen wie 4
) dacht, Ulrich, daß Sie eine Dame [o rauh aufoſien könuen; ich | das Grab, Auf Wieder! 1, lieber Freund!“ == ;
| werde dlaue Flece am Körper haben.“ Als Ulrich durch de:. cegenfeuchten Park ſchritt, begann ;
„Dann bitte ich um Verzeihung,“ ſagte er ruhig. „Ader | das Leden in Neuyork. Es war wie das Crwachen cines
iH wähnte Sie in Weſen de bind- ds Rieſen, der die mächligen Glieder ſtet, und die Erde ex»
„Glauben Sie denn, ſe din' 3 konn Fälle ie n.
4 Das Auge des Buddha. Beben m int ru eber, hatt enzaſſen le (els gar dreiee dad feinen größeren, Gegenſah als dieſe paar Quas
ni ens denke ich, 13 vor» meilen, auf denen jas Haſten von ionen zu
0 Boman von Friedrich Jacobien. über it." 4 EI * ſammendrängte, und jene unermeßlichen Einöden, die 1-4
0 es 'ezunig.) Kardrus verboten," S9 auc, wren ait vas: fen be Füfeiek erw] 47% | mögen Strömen veni
zaueite ſich in einen Seſſel un! an. | wurden, un! empfand ihn in ſeiner ganzen Schärfe.
0 €s 1a) in der Tat ſo-aus, als ob der ſH nod immer | „Werum müſſen wir wer etage le elgent- | „Im Angeſcht der lurmhohen Gäuſenofen dachte er an
jen „4 Büſchen zogende Mann etwas u Di liche" Gefahr beginnt nämlich erſt jezt. Meine alte, gs- | ein niedri indeldach, das von der nächſten S:cd“"24%
das einer Wi e glich, . Fran mer ds ig 2 js ige Salome hat ja leider verraten, daß John ſich m weiter entjernt war als der Zentralpark von der Brooklyu»
0 a.) und begann für ſei ig fähr Än EN jauigebirge auf der Jagd beſindet, und ſeine Berfol; brüde, aber er ſuchte vcgeblic) nach einer Gemeinſamleit,
M un das Fenßer var öffen vs bil 2 I ngen En | werden ium dort aufſuchen, denn wenn ſie hre Beute hier | die doch ſonſt alen Dingen eigen iſt. j
0 ver die helle Geſtalt der jungen Frau ein vortreiſ- vermuteten, dann wäre die Nacht nicht ſo ruhig ver» .] as fich ruhelos und blickte mit Unbehagen in dia
cn Ele ſch, Judleal* Ban EG dachte nac, Y IE EIE
in, niemalet" „I< kehre noc beute uſe zurück. Wenn die Sechzehntes Kapitel.
| eof er den Arm um fie, mit Einer Kurz mr Jagdhütie bei der ov BrcicBg Sars feht, dann ſind das | ene Hißwelle, die von Zeit zu Zeit den nordamerikanf-
en js 047 „8 = ſie e ſten Zöſteas ein paar Meilen von meiner Farin, und ich könnte | ſhen Koncin.nt heimſucht, war jc<nell wicder zurücgefiutet
m € "bewegen Viah x 4 FE Ihren Gatten warnen. Ich würde ihm ſogar beiſtehen, dena | und hate einen gründlichen Umſchlag zur Folge == es war
n "x = 4% -- - br ig. IV +o BBE wir ſind daheim zwei Männer =“ fühl geworden, und über dem Mllegh anf gebiege, jene:
NN 8; Sun Ach +:-Ä lw R 04 ei (“R in) v jus: 45,9 er gegen Joel fn id nicht, Ulrich, daß | Waſſerſcheide zwiſchen Atlantiſchem Ozean un ip
Dark, und jowehl Judica wie Ulrich glaubten, daß er er, Aue p-K.y Ank pe gp) 8 (inen 0. [7 Lag ſchwere, wenn auch vorläufig regenloſe Wolien-

+ durh das offene Parterreienſter und auf den Ein- | Das ſt allerdings wahr, Hannibal zerbricht Eiſen, ih | „Aus der Tiefebene des „Vaters der Ströme“ kam der
fügen werde: fait heſſen fal es fc ISRLLA feder | pape Feine Arft geſpurt. [ber Gir ſelb! [oin ſeh feiner | Veſtwind hezein und brandt am die Granit» und Schiefere
ie leije 1 ' feine Aen AH ==“ hödſtens, wenn ich zugegen bin. | ſchroffen dr langgeſtre>ten Bergkette == er fuhr über die
ea machte 1] mit einem Nu los und lehnte die | IH werde alfo Zohn aufjuchen; und dabei bleibt '“ Graonarbe einer daumloſen mit Geröll Keile Talſenke,

1 einen Seſſel. Unter mein.m Schuß, Zudiea?“ und ſie ſträubte ſich unter ſeiner B; ie ein St
bitte, Ulrich, treten Sle geräuſchlos hinter dieſe DERE men I, 24 nter ſeiner Berührung wie ein Cen
der Gärtner, Pluto hat in erkannt“ H dean de, NIESEN jein iH in der Welt herume undo das mit der Bürſte gegen den Strich bearbeitet

; wanderten

va Dann beugte ſie ich aus dem Fenſter und ſprach in den Sende waren es fllih nicht indes ven " iH SI aur dieſe öde und unwirtlice Gegend z
gant F- „4 ren t, es ie denn ſein, wir Frauen jeden jänner dem Eonn.nuntergang entgegen“ Sie tcugen
FE 4 machen Sie denn da iE feihan meg H Mann Herg unſezen natürligen Feind vetrachlen?“ Feide die gewöhnliche Jä ertledun: 1ne Beintleidet
„. Der Minit Jom joſhet zB RN w Jari-y ſeinen | verg „Sehen Ele mic) mit dieſen Augen an?“ fraote er, und | grobe Lodenjoppen, Zagdlaſche, Büchſe und Bowizmeſſ
es; er 17x von gewöhnlicher Or fe, und nur er Dunſt hatte | Jud'ca erhob ſich von ihrem Sip. Sie legte 'Arm leicht | außerdem waren ſie mit Deen ausgerüſtet, die auf ein
. ae (ee EHEN aſſen; auch, turg er kein | auf Ulrichs Shulter und neigie ſi ſo nahe zu ſeinem Ge | Nachtlager im Freien ſchlivßen ließen; im übrigen unter»
H ſondern einen iG s auf den ex ſich jeht füßte- ſicht, daß er ſie hätte küiſen können. ſchieden ſie ſich ſehr merkiich voneinander.
we Eil Ion R 8 bei tem ei onnte ich „Nein, wein Kamerad, ſonſt wären wir nicht hier beis Eie waren allerdings deidz groß und kraftvcll, ader die
rit ſchlafen. Und weil das Feaſte von Miſter Perry offen | ſammen- Hat es nicht eine Stunde g.geben, wo ic Ihnen Geſtalt des einen ging über das Menſchliche hinaus =- Iwan |
ſtand, ſo dachte ich, es wire ielleicht was paſſiert =* as Leben rettete, als Feiggeit und Hinierliſt Sie bedrohten? | Kaſanoſf hatte noch niemals ſo klobig ausgeſchen wie in

Judiea ſprach im br weiter, I< weiß es, Sie ſchnen ſi danac), jene Stunde weit zu | dieſer wilden, auf ihn zugeſchnittenen Umgebung, und Luis

Es ging mir wie Ihnen, Jackſon. Das Feaſter habe | nahen. Kommen Sie mit mir, bringen Sie mich zu meinem | Sanchez ſagie ſpöttiſch:
der eie Hao jeruntergelaſſen =- legen Sie | Gatten. Mög:n die Leute ſagen, was ſie wollen == mögen „In der Dämmerung könnte mon Dich für einen Grißly«
er hin, dian nwetter (Eing ſie uns für ein Eheprar halten! Mein Himmel, wenn es | bär halten, der auf den Hinterbeinen geht; Kerl, waren
3 der' «Mnn ſich entfernte, ſchloß Iudioa das | nicht ſo gekommen wäre, dann hätte es ſo kommen können. | Deine ruſſiſchen Steppen denn nicht weit genug, um Dich

die Vorhänge zuſammen und ſchaltete den Kron- | Aber heute ==“ y das Laufen zu lehren?“
Sie ſchlug die Vorhänge zurü und ſah in den Park. (Fortſetzung folgt.) 4

Gebühr tür Au

rwetter EIR I See “Am-eise]rk kmeweweww

Levvrseheifiwerte 0 Vievnig,
verzeichneten p
annahme durch unzers am Kopf des Hauptbiaties Sodeirn M PIEL.

j. inc 4 ere “Le Imitt:
EE aur EE RE WEITE M ORL ;
44773. Ata (7; 300 Baie Ei. be | zihtune, jf. iewebeiher en angabe „It df

7
vert. „Stani. Kienlſurier

Gili Lat, äl, )) | Blänzeiaän 7
wn derzau), ZERREN

"Bi
abr äl Valet miar G-Carefune ver
IWIE
Beſen eer,
ebw lie Zeiobie

1m.
(ian,

4 Anfärgert

ure ogen

Begeraen Ropembet,
Vorpeſhriniene. Morihe

er
Viewer,
int, Beate),

Z
5 wa
ppa 7 ee igted.

|P igen Koen
09] Js „meiden Bento S0

Knaeboie ma
und Reiliator, » af e
dp Verein 4 En Konen % .
re Manni, Gtzehun EN
Strahe 80. Tkoa-, Sureau-
Kieitiched Ejoviehturnen
| emefen green WERE HEN
Da Ladeneiurichtun

Renfölln,
en

m
web,

hahe 1
fä

i&rigebe>:,
Seſſcchaus iſche,
abänte ga

Baen ver
nverziche Fees]
Binge nE

Ei)

autzehended. Intallotonto|

EPE mit „Maid
m Ro dae

Pi C Gegrhöftecbekfufs "
7

T
" .. nN
t . Herrenfriſen
r. Oethit mit Be
. Ümmengelä Aft (kauft eder vedite!
wontbelide de: inis zu 20197 Uſt:in-]
avi Drntte m jaw

riel Few aaden In
ver Vom Hawe At | Semen!

He Method). Mera Sprepteie 730.8 200 M. oder [2] weren
1 Beteröhurger Et | SEEE 3000 M. Belttets faut 8. Tyhver, NA, Bir-|z1 verta)
Kumed, ferifil. Za Oranienhurgert 68, 'fentrahe Keridze:
V edintiermäntel Wlattenwagen,
Bein ( Beblehern, [Bettwagen, Dai aiewegm

Muta Dogratl. Donde [Üd Seiten
Baden Gela t'iewagen eber

new Gelder und Bierhe

verfache iM

EtupföEE

EIN deln

BIEN
GEE

weni ohe 4 73.
Lade

zw Enden 1207

M dn Dal erben 0077,
Wer Tnbebobrer,
en Getfi

Ken „gie Bertzenge fouf

2 ERES

eie

p5nae EmrſSunzen kaufen]

„4 KIND ZUMIN

6) Barnituren. Fle

wuerden, une

er:
trae00] Wette! Bou
. Nn

DEN 1. Eiſe

Fenttreht. nabe Eu

10.-=, Domenutſer

vn ESE ERE 19.

Berta,

WE R

| mit Matrobe di.

Cal
amar umd En enhs,

Artdringer Sir. 24, W529,
aeden mod in großer
EE

2 | Eoje, Bietzugtiig, €
|+ | zerAüdie 560 Mart,

BENN v 06. Grihett,
2:

3 ;
dure Küchen wit Anrichte
390 Mart, erna ene

220 1475 M. en

Kinderbeitfielfe,
jaa zg

“Guis, Löfiel | Eun
NETE, ns tief pet en Damihut 4:08, ND weiß

Wente er Da 01 enberge

Ztrofe 134. Ho) 1 Ie, fe

ee

jeren Eritnen x vet] x Chai

Zebloizimmer,
vuR | Eibe“ fever Wöhe, in fec|3

4 m0% arehe Boie | 2
pez 3 vgn

zr
denden TREN Iowie Ein
[termbbel, Stendahren, Bi

va [7
Matropn don 1675 M.
direkt am Vrivate|

3 7 [ne

3 2
„eWogenbandipng, Siezes endere le

ohne Srufzwong|

aren
Berlaute 1 Ian größe

„Zzefezi umerfrone.
ide

+| Pbd<fipeiher. Verkauf
EE

0 igſte Ge.) er ni Es]

| 44/M., Reue A6a:

Aufdaum x eigen Vohn|

Fed een DI verd S

Ven + tame

Aufpane,

Wligſt abzugeben,
Rac: Mietauto
a Eireie

MET WEER

Pda, Geiabne Des

Bit BiattenrSi IE aet

Fubi
verkau"t mehrere Janzen
Ates Arbeitüpſerde Lou

800 R. '
Frontſucter Ace 33. 8
pape 217015102000

jerhunde, an ait

| El nrich:|

1:

Kunſiſpie.apperare |
vorwiegend auß Biiedents| Se

vm 19202 PN TZ

vr

Shania Bi

„Berjannenkir, 48,

erde, ede Bede
Demer VZ |. enten >d ir

zt. Male Brandendurgs

Anpfreße 1 zorn 1
Blends nos 5 Uhr 3.
Alt»

+| Neboreni-Ep mi

Site eien, „deja es
R ur bn

cn Breißiagen. feine]

METIN

Weidepiee, Koffler Sie. 2| KEES

meſſere Möbel und 8ſtimmig ſpielbar

R Gheitbezgere d
3 Zwei E

Getegenbeit, verlauft Rias
viermöchor Heuſchn"), New |
10In, Rkordie. 116,

DrRnnE EpeIei mm | agg,

weint, einer
ET?

engine Bo m

er. |1%09, Fühenmößet, eite]
|mäbel zu den dentvar

eteihee Gentotpelte

„ENE.

Miel 2 Femberihe
TEE Aer IE

„EUERE eter
Zanhmete. ordne 2.
weita Nato

Ge beite, uu]
I... GE =.

eifpamer Str. ven. Keerieder zu ve:

da nen Ga - Nh Bre
vert ien

n| EEepe eren

ett EEN vert
Kide- Ditivert»

F0M8 an nerwenn
Aich:

odeur Mähen Bh:

ivo een Sardinen
Stores, Diwonde>rn, Tü. | 7
1. [Seintr&rm. Tiſchdeden, eu<|
onen Teitnohlun

Boden Ee Bei
m Bienen Se

FEE

8 vn (SOR 3 druf
a dem Bie

eran, ves (23

Dis gedit!
M

> mn TEE, b--
IEE BE
eſteufreb „Srzſieberet

13: Bela Nenner, 18 | 2

„iE, Getieine

Seemann
Bähmagchindn,
MIT

AUE w-)

ig
went Velitreiten! €

ng, un Mohr S [. G'&eren Leuten Zub-|

Ix de. Ünterzrund,

gg 2 ve Geiſt Edd 8.

eriStedeart v rlauft Wieſe|
Sirehmannſtt. 18.

we ein eekoeubt

Sriedznsvianos, |

Bifiehr New > ura es
Behen ebren

Tirict
Bermet

dreune Grate, Mirtelpid,
Dreigwert dertbuike

Fehr I etrenderel,

160,-= eufwärtt vert. Ren.
Geniherper Etreſe 75
(Beronerdi

une Stuten, Art

- Nite

Derentt 8-7 eit
Ehe 17

«
3
[!
D
%
N
|
2
!
|
7
x
;
[
!
:
:
'
'

ae Au erſann Ee
Marzipentehrit, Mee

"“ Tiermarkt")

Ieundeel Weiſßehen. Cor
Bu,

„HF
[dz MN 3]
[en Grohe 128 4-8,

„„Urbeitönferbe.

Tiiſeſiſerbs, Wagen,
Mofeinre vorfontt Roſen,
kan

ERS

Stö GEE "Ener rs vertan

FTE I I

"DEINEN Gi HIRE + “

I /

at min Denarr Balhines|
jadrif 45 Dd 112. Ui]

jout Friedrich,
ehen kunt

Deojodrungen, aus
eiſen, Grmit:lnagen, 108

Maa

Degel! Aen | a ans

uder äſkzen,

Rare

ediden Tr

En naten R, Vautſedeugr.
Buuk Behar EN m SE | me R td m Bn €
“ik | verti Lus "R iman werbe 6
ee iioher, „Motore ee IRL N !
| 36% - 8 2 PERE 17.177 und R niecgertelche «Ums 87, vicht "ein mn | 3

nderung priv. Säwerze,

(€ 1" Hombareer Sir), viere, 9, vera 111, NEU il
e'ävie Ne Feizeten, knn für 8 | daber Mefenperbobt, Libs
SEW: Ürdichaſten, | “ De] eber Refer
a EIE iE zem GESA Ee But Re Mg |
.

p SEN » wels
er

en Fgehnhe
EE ew Mahe mad 860

= [8 Erin Wet = |Pztns merden zuzeaem
TM FEEN OH m .
apengejuäde, Ratet

1080

A

a iat Rehe (M m ewas Bert
W Zuen Pe olg! AbcrhBieſe >r u, Dine wes Heiret, b ]
-Saberodot tau, I K Mn GEN 16 Wirdcimen, ve j

eNteipla 118

id mm ef a
uwe older u. erſten Heupe|
11m

|V e:19025de, Beieeftenhet:
12701

narſc,
wendvelle m
net win an ai | am
"A M DIIV, miete |
ee brenb mbh Miele

Nane
<0

ir [Stee Steaep.efias

Bee ve

GR R A SRE ad Wee MILIEU

Sie Bor ee M aer, Geitudärader Bn | u Öptenlungen

ae Rats Üben ET Wh Reterie Dei a, Wedel e nie Eide
- Freundinn. Di 2 Zahre,| 171. Crlattenburg, Seiſer: [Beugen I pelber, A |[er/tzeeſieniEa dir Das

5; “|
Nn Fee Bi EE
SE Een Fg: 16er iE fa ve | ME EI FÜ Kg
mi jan 7 USA UN EK 27 I R IEEEN LE KUES EEE ieren
„m [vas x unt .
3

in
EETEEE aa, GERE El I ;
Pike, Wäteheyo“, jeine

ee aua Gininbdgeh | Sg au,
gBeihenburzer Gir. [ie Zelblig er KIM 47.1

67 Baxmunft
* Arbeitäburichen,
[rb rieE uE

GUET
it

Ermätizung,
apm MES

ian Wieritrd | Sar 6)
RIE ZSEET
4] Sie "wia

vizenont,
38 0Eti Erb
| ür grüner Ofeier
1 T+S, 12130" Üben»

aeht „Bir vm, un BEreibträhe x
er ande, [free

Brilent,

&& EIG 3
Ts.

z 12
GI ETRER REN 3
etage nme
aan Ge euhattwigen [2der

320 vergaus 170, bie

Ra en |Zx bil Sonzel, An! zellmacherm, 6. 5. ud weih
u a Eee a dr Singet 719) 8 2? [es 1 zs
nburg Sorcz 23, Kieines (Bewwame Dahrtale ! ente m] pe) Roc.
we I| genie ifa ter Mone “is 1d mat ;
ut. EDO ad phat. | 38. Bitnroct, Se wat a vo (Bernis Birne mit Riad]; a Enn,
pela. RefahE 80 perten und Gemen 1 iR Sea du me
Sigerb ie ul, iCA* mE Penh, Dredbener| 7 u au Beraonke 81

„Serrenfahrred

Di meradorl Rhiend-| 3
0. je1n" Bitown, 6 x Lehrb Ce

<<< Bheafcrpereln, x Tenne volle. 2:
nf NEE EE EN BE 15

Berrenie irr

arücier,

EZ IORIEN 6)
DRATUCTN in, Me EILIG
„Feen 0 omg 183) . Verttanentvol
M Nader imes Tut 88 [zert]
1 "| fa pezan Eerkelt, 70 ene SETE RN Er
trwis 25 patti 1 Gele aabme Ee Dei, Acvenifee | Miidet 04,
v. ete, „„ÜrbeR SET
em 0.1 Robi zIEREGolE | us fbr
uter rtemmenden |. 4 Wine 0
Being enſrobne, (Bild zuräd) „Mal. ie Arbeſtöburichen X
eured u I mhea, Uni RUN Weia WES NEI dert FeS Es
250036 1 Dereitone| en ehrade eelat FEES 3
Bae Zhecle Deedo | Deſrs me Datende Bi.t Büſrohliſgarbelter: |vertong! 34dt ms

27

Aug | Rehe in:
an 1 'nnderio'e Bewe, ZIF =
nta [90a Bine Gee ZEHEN] |
Me dn EIR mon |. . Bifi Niezanberke. 80 Bernie falt UNG
Serie 31 Deles| von 150.2. 20000 Wert u ba eewerbemn
17.48.1387 we CI einem röeren
GA= HERE | teu En abe,
ME ENE 1 2 Men (2 R
EE IE GEIE Hor. 1 [ine meer 20. Gp j
0. je Mo eg EE Wk En |.
Wms EN j&melge 7: RIN 10 Bent | Lenſburſeien Z
Ren un Bir Ir reh
und getund eſlerorbeiter.

verl, Hininn. Rianttiräs | „ga Relerarbeſter: a Rab
I Be | Cin Damenſtiefet SiB Fot. verlangt | Wu den Linder 7

JEEP iee ue Ms | derfozen Bahnhof Jumps nt: jet EED Niet Dier Een] SaufſburſGen „X
- FZ (7127 20 Fl LEIN S EE EN --F m Wind
Seitengthräße Len Soo rohe 665, Diedril Ä

Deutſcher STSäfer-
hund. Seniktiuad eM05-)
fen Tezen eute Veel

bei Boitem:

Wert „wih: vlentlaſſenen,
GREET a Eze
Dur ükende mm 188:

- Zar arever eh
. anten Data
Geer iegendrigen

vel fauſt

rei.
62

PZ
| 1348 Soden 43 2oGttn Dir

we
Ein Bn Gi wen Ga | --
CH a, nE, IE y heiter
NIE | aind eim! in exe Were Gn
E Sine | Erie I die DSS, a Fire Auver lille rä nRHeE <<<
Eun ER I 28 ETI "üebenofe | Kriog Ent KE CR | Af Feva
dener Sit. 123. - efelide bn UWÜEIN irie eben in | Burpagene: Übenfer 0,
Seitwneieübte u Ebe (16. Bat Dr erſebrſina | Rd em Wehe dme | „Schneiberaeſellen

(> . Ne |traten, ef Kun Se
x [mit Bi im nl Ene elton eeÄwt 18) de na |Bofhroneret, am Lemdel-| (hen R eazatren, |

GEE NE IEEKN
R. A] fait (Bee a, Ms abe » (In. WBR. | eternt wes Bäterei,| Weinbereiwer üs
<b Da: Keri.
Fix: a ee | Bet GieB ektageben Ge gebelns x
Ttiunzen, 10 Be chanma von M. I KR --8 -. nein

WE Beipode ed. ar Gverel |
Bearbeiten m Watt dalie 4 Ihm
2 Leh dit Goltaann
FIT)

n 100 bei Ettner, Drs, j
/ EE 'er Ehedoer (5 „id bes vw DS. Non Gerät, Ih
( üÜ ? Der Bente in einte Dr

KuSkünite ) Hentai i1 emqeweinte Did.

We Se 7) a R
€ Möbel nE [ZICA v: .v -| Boer, Stepl'd: Fnonsſte, 8|
Ku feet 8 Eebelden| Detektivbüro, Fevermitt [Sbebiin, 48. eve, Steak Frannie g MIt DUE
eer dr - 15 u FE EICHEL) Rente eder | NEE ehen ud Ba hrterunen EE
bi 3-0 05 X- M] Teieien| Miargerbari) rf Verk Me enndelren in Gefhite Dern, it c 2 Der 202 Gi Ln Tic igen ..
IAT Frame |S0.t7e je ete eb en. |S6eats Baier dl, ane eue Mun]
Rx ee EEE R AE bet ESCH

brunnen, Viingevaller 85,
deva aus See 2hen5| LENZE ', Garne

(Wins23 -reisvnal )

u Gim X
Wan Ee KE 21) IRE oin Hanöſiene Beſſere „X
Bu aör 71 (Borihales freu WM. gen eg FE ar Ea: eren Cie Gortlerhele 43 derpbe
"peeatrn |< | fans. 1 Gezebtde: ae Lohnen | eeio, Went dern fer 18648en." ict,
26 +1 Suſten Gierke jet, Seba, Dr. Maa | Sweet wat Ea . Devoue: En
en wl

eite Gr ed Frifeurachi/fen a

wan Geehrt: Dots,
Ge gelfeuenEnE x
beh Dom 7:

er it
veg MIE +

ime Geerd | demi uren [z:.
were |

fr, 13.

En

Miſt
Siu | Andeten pep ene 2561211 [wird wenze!: 9 abeebott
0... Bitpiariatrei Auderiabe,
hunengan = ERDEN | 67,
der Weile 1588, (äneidern | 2 Staohs.

Web 2
in SauhwaritieuEe x

VBieinban

Go net Ziepdrden. Utd] 4.88.43 amd Gabin daat „BermfeEnbe | .
Dat ei Eien Dudu, Nieitn, (Bets |BentmrnteWteE 220006 Dame IE ei eniatemer ir
L 4 ming 16 rpg (u M . 4 Law

u Nen Bae dean en Rhe aN 0 ING | Saa
Goren Mit ea 0 ima, AeoaMunter Aer] 45. Alinoeren,
04 verh Beirat ters ze II

fe 'dget- EN EEN EEE Sert,

'r. “ u

Wie 8 * Eg Gote Etepban Sinpee | Pn 16.5 eudenle'dend Cs
en „pte 8 I > 4 BORK == ="10E4 bent Dautreun ind prae

WuM ---|ae

Snfe Teegen Berwtitnifſen. 3. [gg
m, ent

vem lidete a | Sedi m ea Ec
eat, Gade Ger De watt Geitet Zs [2 „67f loſen.
EIIIE
1/6 Stiewe, mr eee ober EE
Tute) 280 Dome Sworguet. Rr
„Reel Bont De 88 mes einen
ews etauttemernden 1
wk

120) LT Haa

an eziphen Ahnen. Bes [Aefiewegrie! NEE Set
" RE mau 208 1 eevmnd [Se SI?
Fete en Mart es Fals |SeBiarbär et

js“
H. [Perere  Leinzabiune
Me 1, beet. <> eu
üelenhe 208 0 hm.

FE ME R SETTN 4
(Sede Beätteiin 74 il 19t Genre, Biendik Betten 3

u ie k iche Mi -
inleuna A je. 1, R: E 6: m IDEE EME De ebözne

% üben. Hane „num Fie pu
4 Es n B 1er zae Ei IE ds 47 en vem But Uder Brei wiak Eu | H

1. Mena M fuel Eu:
ee eled mumbai [240 2007 ÜÜtna Hias
Veruitzätioe
Dame 1541
7 t Ee
a wiötierin !dond:0ße 12.
verlangt Baa me
Robahet Dieroe: de zierten id Vemd.
ami er A Gertrud Benirer, abs (

| -< GEG ? *
CUEN Eien Zerbet. mit ode Witlan| 1ed ie Ei

denſe. 12 2|

injguna x
KEUTNE
Es ie

Toben, am Nevendoridlen
V:

u II

me.
mit "Solonnz Maurern |;

e ern, A ae mi Fes u MEN aue Deni m dm
x um ege EGER Belt [menen 15mm EIE ia Das Warten | Bantetiet a
ie 8 Eomidi, Poloain| 3 j CSE 4% € uclbern Re einktenberd, Ein | DE
( "Rein Rien „el mu Gens | verrahe 9. Krieriubenn
V aM " edinden, ads
veil 1 Deaner 1 ea

Katiert

tn verriet, | Stztde 8
Ew Sie ERAM Deitd;
Ä. Blas eau Reſt, 35 30 zm Geenen er Veſta A]
aheier ird. Dial 3 ElzöveRſern SIE |
FM 2, ELIE ODEM
<<; Wvlierie
EEE (EE a
eriomiroäen 3 Beediczer Vart 17 Kis
Rei . | ah 3d au BiGBIEEEE m,
u. EEE REEENE San Ei
Sartdebätih.
Lg he un.
wie igen au) Redaiae . Etrian Epe Eur,
ve ede | „Lieſs ME MIETE Dae T
ve Wan . Wimmel
| Bu aahnie in| Rave z0en mit Äeveniein| 1 Dember 22 v0008 .
| NEOS EE e;
| 8 8
Erit- a "1
j Eide Er gerkehn zei Bx) udhten
? in. Aer 4 hg Ei: = u IN
|| << Rimmere. | a8. des des zeln: Ti, j
| aiher Dt fen auf erdiän Bien + 8 2
iter und
IEN : zn EE jines tem
Verkäuferin A! ggee E80 : H: Te 3 g:Ae üer Brawa jäen derb voi
| IR Wiatetme 2, eben [213 gefuch is N 4
j antee vn «| 2e.22907 auf;
ha 30 iN =.
aue m Eu
metin weiin eM Es find
Darien IE Beider ite Oi Belas "8 Se
| FETINEN Wie "Tebit 1

Da Shri 62 Bagedein

Barter
Lebrwaädeien 3 €

| 4 in
| 5a Keinen
| 188 18.03) 3,
M1 an ew ipEte,
arizänlein,
| a Die wid eſe
atiatrn deztäet, Beins | ei: eit ener (1 ue
N et 15 0 x| Tebonin ul ea M
. a) EEE aa (30 Muſſtadend der
) GEE etwät, [Seatrade kr Degeander im Beden
f ; | Vermamn, 1 EEN Wektüt.lge
T ie TIE
DE FIDE
EEE 17367 | Bp H wad
ad ir 'e| -
Satnie wiel 3: dr Fadi Sehn = „ArifzuTabEn
Serene neladt Eid fav EE fee
|| 1, ESdacderg, Fektige
| | Fraps 157
TIE
eden mit Ledauns 189
| Binn ae
: 4 | tant Sanger
; EE ee Ebepoar, .
! Lafwörieeln, |iawa De Waer, ede aer falt Ene eder Saen

1 wei me Zu

ORI IN
eadar. Sea

Ee Zenn Sede

589 dBi Bi
Eitnen vw

Beute
| in a Sar ea 7: Abperfie. 13.5 |Serafait!

(rede dr EE 1 Diem E - ie aa Leuten 1reundl. Heim,

wann. Baienortide 31 . 8 Dyl.  UBiielroFi:

el wah 3
EHEN dee 1167 DIR Woriatet

Bra EI ie

3751108 ml Beuntiifien
Berüferungt rende
40: Nr Id. Mere

Tür ebs
Es 3

ä Kächenuul en A eu „>.
GEE . SL Sat
KR 1
Br mm EEE et

Aufwärterin, |

DICE fer En Offerten uncer

„Arnoncenaunehm:

a. 8a war EE md

4 EI IN
VIE Atiriitaud: 808; | oSpdege kit Abbe Fed

ed aITTeTI | Lia Säareiin ene 11
Bm HERTER E un | „Ulleinürer
HEIME a Tes lie
event Samet €

wagner
fäatis ji gen! Iewerttien
M3 he Gurril (o1pl iS (der. M Boel "iets,
Bawer S0
B;

ei Deere

Aefhürterin A
ris. Sapthe. |

Verte

„Fe

Banke:
zendimw fn x| 2
dänn arent
br de:
P: GETÖNTE
dan er,

Dampftwäickerei a

15; 1üStiee Areu (Made
für Mihiite

Einahturg.r

ien, Emu H des Zikde

SENT IEN ant mnähen A Eier Gebtitamn Deine
vertemst Dahn, Votödame: Satnebeig, Arr ewaide,
toe 31. Fah 38

|
2809. 2.4 Me

R R En

Tei 4.) bez
| Bie? meute DUD] den
Brbeiterimnen  a| Sekylmädcken A gro

.. KID "em nabe

wi Retie

“Sather Fx

MERZ

Wenn Dam wntifere

Eient, niaihunn: De
.

Eemmet Res
%.

re
| Dame fa: (et
wrzert [7 iden Dieitel un

las, Oe hetneienhern arl

Suider, Doauienſt. ML, boeimitie

