men:
Munrt Eielennenn

Ju aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.
Reichspräfident Ebert hat die Einladung zur
Leipziger Herbſt-Muſtermeſſe angenommen
wird die Meſſe Anfang September befuchen.
*
Der Reichewirtſcheſtominiſter legte der In
die Ausführungsbeſtimmun-

gen zum Rah'enwirtſchaftsgeſeg 20x, das nunmehr
die Gemeinwirtſchaft der Kohle bringt, nach dem
des

[)

eſs Geſih zur ein Aaſmengiſak wor,
Das Reichsernährungsminiſterium hat mit
Rücſicht auf die bereits erfolgten Einkäufe im

zwr
iu
ul
134:
id

|
|

gefiern mit 2746 Säen Amerikapoſt aus New

Begriff, Kiew und die ganze Ukreine zu räumen.
*

Die Eiſenbahner in Belgien haben nach einer

Unterredung ihrer Delegierten mit dem Mi»

nifterpräſwenter beiehlofſen, nicht zu ſtreiken.
«

In Lothringen erſcheinen ſeit einiger Zeit drei
neue deutſche Zeitungen, ein Beweis, daß die
Berwelſchunzadeſtzebungen auf Widerſtand bei

der Bevölkerung Pier;

Der Landarbeiterſtrei? im Kreiſe Blankenburc
(Harz) iſt nach drei Tagen bereits beendet. Die
Arbeiter erhielten Lohn- oder Teuerungszulagen.

*

„Drei amerikaniſche Soldaten hielten :a ver
Nähe des Bahnhofs Wa"merod (neacraie Zon»)
einen Wagen an und bezoubten die Zoſaſen mit
vorgehalienen Revolvern ihrer Brieftaſchea. T-ne
Beſchwerde beim amerikaniſchen Ortskomman-
deur blieb bisher erfolglos.

*

. Der amerikaniſche Lebensmittelſommiſſar
Hoover iſt in Wien eingetroffen. Die Reiſe
Hoovers ſteht im engen Zuſammenhang mit der
Lebensmittelver'orquna Deutſch-Oeſterreichs,

.

In PBetersbu"g iſt der Mangel an Brenn
materiol ſo groß. >ß men beſ<lefen hat, olle
Holzgebäude der Stadt niederzureißen und ais
Brennſtoff zu Ii

Snieige begeht: find in Nw Yar?
19 Iheoter geſch)

ene 3 Bn ei

Kattowitz, 18. Auguſt.
- Telegraphiſher Bericht.

Die Preſſeſtelle des Staatskommiſſariats
teilt mit:

begründete

Nachmittags noch ſamtliche Aufſtändie

ſchen-Neſter geſäubert werden können.
Soweit ſich die Lage bis jetzt über-

Stiden läßt, handelt es fich weniger um

polniſche Legionäre, d. h. reguläre pol-

|, niſche Tuppen, als um polniſche Banden.

Die Verluſte im Beuthener Bezirk be»
trugen auf deutſcher Seite 15 Tote und
30 bis 40 Verwundete.

Bahnfinn und Berbrechen.

Telegraphiſ&er Dericht,

Eeitwehniieg und Unruhen nicht länger quälen
wollen.

Staudrecht vnd Streifverbot.

Telegraphifc<er Beric,

des Streikens. Alle Streikenden und von
der Arbeit vorh Zwang fermebaltenen Borionen
haben fich ſofort auf ire Arbeitsfielle zu begeben
und die Arfeit umg-4ond au"zunehmen.

Die Etreifioye ha! fim alerdinas ſeit Mon-
tog bedeutend verſchärft. Eeit Montoo find au -
die Rybiker Gruben“ in den Ausſtar.d getreten.
Im Kreiſe Npinik kam es zu qroßen-Tumutl!
Ciner puſamuiengeroiteten Menge gelang es, die

Jer Aufruhr in Hberſchieſien.

«2 8%. Fohurehe 28
ger

Gendarmerieſtation zu entwoffnen. Militär iſt
aufgeboten, um überell die Ruhe wieder herzu-
ſtellen und Putichen vorzubeugen.

Die Kämpfe in den Grenzorten.

Teleg?r. unſeres Korreſpondenten.

Brezlau, 18. Auguſt.
„In Shoppinit bemächtigte fich der pol-
niſche Teil der Bevölkerung der Herrſchaft, Auch
in anderen Grenzorten hatten die Polen Erfolge.
In Mys lowiß wurden bei einem Aufftand vier
Wochtleute erſchofſen und ein Kriminalkommiſſar
ſchwer verwundet. In Zabrze überfielen pol»
niſche Banden die Militärwache. Es kam zu
Kämpfen, wobei die Aufrührer drei Verwundete
hatten. Nachmittags wiederholten fich die Kämpfe.
Es gab zwei Tote und einige Leichtverwundete.
In Hindenburg wurden durch Sicherheits-
maßnahmen größere Krawalle verhindert. Jedoch
mußte der Straßenbahnverkehr eingeſtellt werden.
Nach Meldung des Genera!kommandos haben
etwa hundert polniſche Legionäre die Grenze bei
Neuberun überſchritten und den Bahnhof beſegt.
Unſere Ueberwachungsftelle iſt mit der Bahn an-
gekommen. Ein Bataillon wurde gegen den Ort
angeſeßt. Weiter erfolgten Putſchverfuche in den
Kreijen Kattowiz und Beuthen. Hierbei
wurde in Hohenlinde eine Fuhrparkkolonne von
den Aufftändiſchen entwaffnet. Nach neueren
Meldungen ſind die Kämpfe namentlich im Kreiſe
Beuthen bedeutend ſchwerer geweſen. Am ärgſten
waren die Zuſammenſtöße a" Bahnhof Morgen-
roth zwiſchen der dritten Marinebrigade und
polniſchen Banden. Hier äußerte ſich die Wut der
Truppen gegen die Aufwiegler beſonders ſtar!.
Auch in der Stadt Beuthen kam es zu
Zuſommenſtößen. Eine Bande von etwa zwan-
3ig Mann verfuchte einen Aneriff auf die Wache
in einem Hotel. Der dienſihabende Unter-
offizier öffnete die Tür und wurde gleich darauf
durch einen Bauchſchuß ſchwer verwundet. Das
olormierte Militär eröffnete das Feuer und
jeilug die Angreifer in die Flucht. Auf der
Langen Straße warf die Bande eine Granate,
durch deren Exploſion die Häuſer in der Um-
gebung beſchädigt wucden. Ein- größerer An-
griff erfolgte in Schomberg auf das
des Grafen Shaffgotſch, das zo")lreiche Beſ< +
digungen erlitt. Schomberg und einige andere
Ortſchaften im Kriſe Beu'hen waren einige
Etunden im Beſit der Polen. Die Kämpfe mit
den dorthin entſandten Truppen dauern noch an.
In Hohenlinde erſchienen am frühen Mor-
gen 200 Polen und entwoffneten die Truppen.
Darauf marſchierten ſie weiter nach Overhohen-
linde, um aucß dort den Poſten zu überrumpeln.
Dies aclang iänen aber mit. denn die Mann-
ſcaften ſetzten fich zur Wehr und gaben Feuer.
Es wurden zwei Mann getötet und mohrere
verleht
Ein Ciſenbahnzug, welcher von Mor»

chen Banden vbeſ<of-

In Friedenshätie rückten ebenfalls pol»
zſlße Banden ein. Der Ort ift noc< mom Ver.
ret. In der Stadt Tarnowit ve:
js Banden in der Frühe einen
e Zäne“ kaſerne, wurden jedoch ab-
Banden wurden teilweiſe durch

fen

Bein. 38: weck
jim Kre'ſe Pleß wurden an einer einzigen
€ '9 ſheußlich zuverictete Leichen dertſher
n einſer Über'a'enen Feidwade erfunden.
We'dungen über Greue taten der. Aufrührer
laufen von ellen Eeiten ein. Die Bevölkerung
bittet vm Schuß da fie Plünderungen auch der
Ente fürddtet.
täriſcherjeits getroffen

Ale Votkehrungen find mili-»
worden. !

aet
ven vibrem ge (Sl: Eimer
Bowdäm. Serimer wir 4

att
and

E>e Kurfürſtendamm.

Der Aufmarſch der Radauantifemiten.

Die Nordweſte>e der Krezung des Kurfürſten
damms mit der Joahimsthaler S!
Jahren der Sammelpunkt der
Jugend von „tout Berlia“ beiderlei Gef tes,
beiderlei Raſſe, beiderlei Konfeſſion, de:derlei
Religion und beiderlei „Fakultät“, mit welchem
Fremdwort man ſchamhaft auf den Tatbeitand

und die Andern finden.
fich mit nicht gau

feinen alte Charakter trägt. ſchon
Pforten geſchloſſen hat, ſtehen an* jener E>e ſtets
noc< viele gut gekleidete Leute, die etwas zu
ie > meiſt auch etwas erleben.
ieh jeit Beginn des Krieges
:t, jo daß man auch bis zum Bahnhof
zur Uhlandſtraße etwos erieben kann,
wenn man darauf ausgeht. Wer mi>ts zu erleben
wünſcht, oder wem das üb:
ſchwebende Aroma von Zuch!
und Charite 3
üverliegenden 'e
ſehon durch einige Lotale entſprechender Gattung
dem nächtlichen Betriebe wertoole „Stükpunkte“
EE ngen demo-mäß viele Novizen des
Benusdi
Aber auch die

gerade dieſe Stelle mgspunkt einer
„nationalen Wieder, erwählt haben. Die
Vorliebe für Gegenden dieſet

von einem feinem Berfſtändr!

denn « 5 vor 4 Jahren
wegung unter Stöcker, Büggel, Pe:
anderen Heroen ei
ihrer näch
kray?en Leit
malige Eajt Na;
fich die natio
und vielen
Preſtituierte nach

brinoe weder Ruhm nech Ehre ſich zum Eraähen

Form einer Stehbierhalle errichtete. Wenn ein
Inde ahnungslos in, die Falle ging, um einen
Stnitt Vier zu trinken, ſo konnte man dort an
ihm = zehn gegen ei

femitiſten HeeriHaren wird nun enſcheinend von
den Zuden nicht ſo ſorgfältig gemieden. wie die
Vernunft und der Anſtand es gebieten. Aber
chlicßlich iſt es begreiflich, daß jungen Lew'en-
die Zeyre [eng im Felde geſtanden haben, die
Galle überläuft und daß fie meinen, es nicht
nötig zu hacen, frechen Wegelagerern das Feld
zu räumen. iſt es zu Zufommenſtößen ge»
kommen, die nicht in einfacze Balgereien aus-
iefen- ſondern bei denen dann an<> der Revo;ver
in Wirk/amkeit trat. Dadurch eröffnen ſich recht
bedenflihe Ansblide, denn da die Handfeuer»
waffen nach dem Kriege zahlreicher in Verkehr
ind. als fich mit d'r öffentlichen Sicherheit rer-
:zZat- beſteht die Gefahr, daß die Zufamme" föße
ficM zu regelrechten Nahlämyfen un:2 Anweao
dung aler „Errungenichofte» de» %-7 =
da find H->*gronaten, Ticzucan.;c“ und Zb»
bomben - 5wachien. woh» denn für die „5eu2e
len“, die verſtändigerweiſe auf der anderen Stra»
henſe?te achen. an exwas abiällt. Tas Feilbieten

eren 22 ANDREA BEE 2007 8 200057. geuf 5 00 Were Brel Ftelilätt LED Zein WÜLKER ver FESEREE Mibeiki

|

Uefa pe, Zatmts-
2er auſgefordert wird, kann nicht »
1aceden und iſt auß gazuicht n3tig, dem:
vicht Zudeu ſelber aus Neugierede dieſe 59.
1hzero122x kauften, wärden die Herſteller und Ver»
fünfer ſchr bald ſehen. daß in der Sache lun
Geſchäft liegt. Dagegen wird die Polizei mit
aller Energie Vorſorge treffon müſſen, daß dr
Feicabürger jüdiſchen Glaubens nicht auf
nen Straßen von ei-ganten Rowdies ange»
falten wird.

Nun wird erzählt, daß der Skandal an eini»
gen elta ER 200 ben M Den
EHugß »on Angehörigen der Reichswehr abze»
ſpielt hat. Das wäre allerdings fo ungeheuer»
lic, daß wir es nicht eher zu glauben vermögen,
als bis wir das mit eigenen Augen ſehen eder
902 zuverläſſigen Augenzeugen erfahren. Immer»
hin iſt es ſdon ſchlimm genug, daß überhaupt
ſole Gerüchte auftauchen, die der Reichswehr
on die Ehre gehen, denn ſie iſt zum Schuze der
Värger eingeſegt und nicht zum Schuße von
Zegelager»rn. Aber die Angelegenheit hat noch
einz andere Seite, die durch Hineinbeziehen der
Egan beſonders bedenklich iſt.

Jeder andes weiß, daß
Deutſchlands Auſehen | in der Welt nicht zum
mindeſten durch die antiſemitiſche Bewegung, die

verbündeten Zarenreiche Hundertrau-
fettde gemordet wurden. Auch iſt in Deutſchland
niemals eine ſo niederträchtige und bösaxtige
Sache angezettelt worden wie die Dreyfuß-Affäre
in Frankreich. Wenn wir daber auch die Entente
1'Ht als Richter über die politiſche Moral in

Entente

tſhland anerkennen, fo iſt do< ihr oft wie»
derholter Sinweis auf den deutſchen Antifemi-
tiomus niGt bloße Seuchelei, denn man verlangt
von Deutſäland mehr als von andern und er-
waiſt uns dadurch eine Ehre, chne es zu wiſſen
zu wollen. Deutſchland galt, troß eller
Bättelalterliekziten des ſtaatlichen Weſens, als
das voa dem Geiſte der Aufklärung am tiefſten
durchdrungne Land der Welt. In der Tat gibt
es fein Volk, das ſo wenig in Aberglauben und
Myſtizimus verſunken it wie das deutſche.
Dos können wir ohae Rühmen von ams bezaup-
ten, troßdem en gewiſſer Rückfall in den philo»
foohiſchen Irrtionalismus und in die politiſche
Vomantik während der lezten Jahrzehnte ſehr
zu anferem Schaden fich bemerklich

Latte. Der Rücfall hat nur in beſchränkten, in-
deß leider ſehr einflußreichen Kreiſen ſtattgefun»
dan, während die Vol?sgeſamtheit, je nach
krem Bi!dungsſtande ug Än: oder
ſtig in den Bahnen L«

wilderung, die abſeits von den Wegen der Ver»
nunft führt, zugänglich iſt. Weil wir aber das
Vol? der Welt ſind, verlangt die

Welt von uns, daß wir auch das toleranteſte ſein
müſſen, chne zu beaten, daß die ſtaatlichen Ein-
richtungen des alten Syſtems zwar die Auf
als rein geiſtigen Entwide»
lungsvorgang nict hemmen fonnten, wohl
aber der Toleranz, ſoweit ſie eine praktiſche
Lebensbetätigung erfordert, entgegen»
wirkten. Aufklärung und Toleranz decken fich
«der nicht volſtändig. Dieſes wichtige Verhältnis
iſt von den Völker der Welt ſtets verkannt wor-
den, und es war die Eatrüftung de? Welt über
2 deuten Antifemitimus gerade deshalb un»

rigen Todestag von
s Watt (19. Auguſt).

!
1
;
4
ij
2

voten | en der Zudeuverfo!zung dem Etande

eung niet zu entſpreßhen

verlangt."

Ngitationomittel zur Verächtlihmachung Deutſch- | der neue
von den Ententehezern benunt werden | Ter veuthnatioaa:
jelb'werſtän|

Es beſteht ch: ſGärfften Einſpz

tung der Borlage

geben. Dieſem Inzrage jäl5ß ih für die Deuts
Yolkspartei Abg, Dr. Heinze an. Reichs-
finanzminiſter Erzher ger drängte auf ſchleu-
nigſte Verweiſung an den Ausſch: Die
zehende Begründung nne nuz

den, und er
atlicheit über die Berwen-
rden für Erfüllung ves Frie»
Zunft zu geben. Wenn eine
beigeführt werde, ſei das Reich
Der Ver-

In der Preſſe iſt
die Behauptung auf-
getaucht, daß die Reichswehr der anttjemitiſchen
Bewegung oder gar einer Pogromhege naze ſtehe
Demgegenüber wird von maßgebender miti-
täriſcher Stelle nahdrüflich betont, daß weder
in der Reichswehr befondere antiſemitiſch gefiante
Formationen vorhanden ſind und gedu!det wer-

dung der zwei M
densoertreges A
Verzögerung he
genötigt, den Be:

nen vorh et tapunggantrog zz;
den, uoch irgendeine antiſemitiſche Werbetätigkeit | = Es folgte die

a le zweite Beratun
geſtattet iſt. Die Reichewehr ſteht wie alien an» | über die Entſ<ädigungder Of

deren parteipolitihen Bewegungen euch der
antiſemitiſchen fern

Der pariamentaeiſche
UnierjacGungsausfchuß.

Kriegenrſachen und Kriegsverlauf. =
Friedeuemäglichteiten.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Durc) die Verminderung der Wehrmacht, 3
Friedensvertrag dem deutſchen Volke aufer,
werden viele-Taujende von Offiziere und A
geſtellt, fich
und ohne eat
neuem Beruf zu
icht an, dieſen

fe

ſpredende Vorbild
juchen. Das Reich erkennt die P
Bürgern in ihrer unverſchuld«
Mrä'ien beizuſtehen. Dieſem
zwei Vorlagen über die En!
ſeidenden Offiziere vnd Det?: fowie der
nusſcheidenden Kapitulanten. Sie ſind im Aus-
jchuß eingehend beraten und es hat dort ſehr
ſcarje Debatten gegeben, die aber ſchlie
damit end *-n, daß ein einigermaßen gerecht
Ausgleich 3aſtande kam. Dieſe Ausſchußbeſchüſſe
wertnt dar Semoteat GERNE DELT der Ki

gad, daß nicht alle Wünſche erfüllt werden
:. Die Oppoſition kam mit dem deut“
nalen Wg. v. Graefe zum Wort. Er
I Roiwaxſpeuch: der Offiziers, nechde.

at dur den Feiedensvertrag
worden iſt. den mit den, Offizieren abaeiclofe

I
Zwe> dienen die
ädigung der aus-

Weimar, 18. Auquft.
ſungsausſchuß der Nationa!ver-
mitiag zu einer Be»

Der Verfeſſt
ſammlung trat heuze nach

wen mn Grund des Artikels 34 der Verfaſſung

wird alshald ein Unterfuchungsausfchuß von | nen ertrag einſeitig aufzulöſen. Dieſen Rechts»
28 Mi n [eRt, der die Aufcabe hat, | ſtandpunkt hätten mi Kommiſſionsbeſchlüſſe ver»
dut bung aller Beweiſe feſtzuſtellen,

Reichewehrminiſter Noeke:

Durch den Friedensvertrag wird die ſchlechte
920g ſehr vieler Offiziere, und Kapitulanten
98 nod) weiter verſchlechtert. Box aller
Seifen muß iH feſtſtellen, daß Iweifel
an der loyalen Dur; des Friedensver»
|= .h durch zh Deutſchland auß in militäriſchen
watt worden ſind und daß nament-
hängige ſozialdemokratiſche Preſſe
Ze Behauptungen über die Zahl der

eine Sauptſooge wach-
1 worden, ſo daß Frankreich fich niht en»
“SN konn, uns die deutſchen Ke I.
efangenen zurüzugeben, weil man

der Bolksvertretung oder deren Vertrauens» | 7-1 / ſie könnten eine Bermettung der deutſchen
eomacht werden, von der man ſich im Aus»

immeg übertriebene Vorſtellun:

mat. (Lebhaftes Hört! Sört)) Serr *. Gräfe
handelt nicht politiſch klug, wenn er bei den
Offizieren die Meinang zu erwecken ſucht, daß
ür es 1X Dach Frperung verrate! „va igen Die
Bölkerbundes verleßt haben oder über ind. tſch iſt auch die, von indigen I
zieren nicht geteilte Anſicht, daß das Reh 'H ihnen
mübe: eine beſondere Dankespflicht zu erfül»
fen habe, weil ſie ſie ic) in den Tagen der Revo-
Intion zur Verfügung geſtellt hätten. Die Offi»
ziere haben damit mit zulegt auch ihren eigenen
Intereſſen gedtent, denn dei einer ſpartakiſtiſchen
ader unabhängigen Rogierung würde heute nicht
indungsgeſege beraten werden.

Weiter beſchloß der Verfaſſungsausſchuß, den
Unterousſchuß mit der Ausarbeitung +3)
fegentwurfes auf Errichtung eines ordentlichen
Eantsgerichtahofes er. Artikel 208 der
Reichsverfeſſung zu Ragen,

x preußiſche Kris zwiniſter Sher
einhardt. am jeuk 2:3 Generaiſabache
2x dem Feinde geſtanden hat, verſtand es,
einer loyalen und aufrechten Art den Elünd
auaft jeiner Kameraven in einer Form zu ver»
zraten, die, mit jeinen Verpflichtungen als Mit-
glied der Regierung zwanglos haxmonierte.

Mit bodeutſamer
der Kriegsmiaiſte:

'wäguag der Warte ſprach
weiter von dein Friedens»
iere, den er pſydologiſch zu
demühto. Ex erinnert au die
= ſeeliſche Bedzüdur die durc) den Frie»
denzvertrag dei ihnen hervorgeruſen werden

au manche Beſtimmungen der Verfaſſung,
uf die det Eid gele.fiet jen mußte, und auf
de parteipolitiſSe Behandlung der
bei der manches harte Wort auch über das Dee:
fiel. Ohne au porteipolitiſche Seite einzu-

müſſe des gejagt werden, daß vas ga:
igierorzs als geichlöffene Einheit die Tatkraft
und Hingabe des Ecjien Generalquart:ermeiſters
Ludendorff nach wie vox bewundere.
8 muß es ſein, den Off
ige Einleben in die neuen Berhälinifie, des
fommen muß und kommer wird. zu erleichtern.

Reichswezrmunſter No 9ke wiederholte die
Extlärung, daß es in erſter Linie Shald des
Unab)ängigen fe, zenn die Franzoſen aus Fu:
302, der „gar nid mehr vorhandenen deutſ
Wehrmacht die Gefangenen zurächhalten.
unabhängige Vertreter zuf der Luzerner Eozia-
ſtenkonferenz habe die Zahl des deutſchen Heeres
auf 8009 000 bis eine Million beziffert. Das iſt,
fo erklärte Nos?e, eine nichtswürdige Verdäche
tigung Deutſchlands, die die armen Kri:
gefangenen zu büßen haben. (Sehr richtig!
dez Biehrheit, Unruhe dei den Unable
In Wahrheit hat Deutſchland jeßt rand
Mann einchließi Wilier uit 4

:itauen und dem geſamten is
zum 1. Oktober wird die Abrüj Welſtung ds aal
250 000 Mann durchgeführt

Bei der dritten Deſen. die ſich ſofork
anſchioß, erklärten der Vertreter t
Volkspartei Dr. Mitte
deutichna-ionale Aba. 3: Graefe unter
Rien für das & efeß du [7 ni nachdem tze

ür ef mmen,
Abänderungsanträ aet „ebeiehat worden ſeien.
Die Annahme e!
Sozialdemokraten, de!
kraten gegen

Ohno Debatte ge I Geſeß auf Erhöhung
ie

1 2 Hsbeamten,

ſionen von die das

De der Urs
nommen.

Die Deutſchen Weſt-Ungarns.

Zwiſchen der neuen ungariſe ---
und DeuiiSORtzreig if ei weer wi aus
gebrochen, da

die Sifa mi
Beſfergewait arif 8 FEN währen?
Me dieje PEN möchten.

ie aus Fü: . d gemeldes wird, Anden in
Ee I< 2

jet Deutſche un
für den Anſchluß an DERTEN Patt.
allen Verſammlungen gelangte eine Eu Ritieſung
zur Annahme, in der es heißt: „Die. heute ver»
ammelten beglaubigten Vertreter aller Gemein-
den unſeres Bezirks erklären feierlich, daß ſie dem
zur Gizermar? gehen betraten, Die ſeiden
zur Steiermark gehö: m Wir
fomit aus dem angariſchen aer Bi ſeiden
entbieten dev Steiermark, der wir 3 ange
hören wollen, unſeren Brudergruß,

Wollen wir uns die Bedeutung ſeines Wirkens
Augen halten, f» müſſen wir uns vor»

kleiner Keſſel diente zur Erzeugung des Dompfes,
Wer der in ihm entſtandene Dampf verbraucht,

Ruſſiſches Theater
in Berlin,

'Surgueſchows „Herbſtliche Geigen“ im
Deutſchen Theater.

u
ze
EiE
1]
E
H
EE

fügung ſtand. Sie arbeitete alfs vielleicht e 2

halbe Stunde, feßte dann ag fo lange oder | Serr Shumf?i vom Petersburger Kleinen
noch länger aus. Dann folgte wieder eine halbe | Theater hat das Enſemble zuſammangeſtellt. Bei
Stunde Arbeit uſw. Die Maſchine hatte | der Menge von Ruſſen, die Berlin gogenwärt
fein Rad, das fich dreßte, kein Schwungrad. | deherbergt. iv. wohl anzunehmen, daß (3
So benügte man ſie zu dem „Zwecke, bei | rufſiſhe Aufführungen e:n Pudikkum u
dem eine EE auh würde, Aber die Ueberfülle, die troß des herr»
und hergehende lichen Sommerwetters Parke:t und Ränge in der
nämlich zum Hin- und Herziehen des Koldens | Shumannitrafe beherrſchte, dürfte ſeibſt die Ver»
in einer exſtalter er Meribe kus Är
Bergwerken jeater in Berlin.

Demgegenüber ſchuf Wait eine Maſchine. die iH an Stanislaoſki und Jein. künſtleriſches
bei einem für die damaligen Zeiten geringen Be» deſſen Gaſtſpiel vor 15 Zahren für
dazf an Brennſtoff jede nur denfbere Arbeit | dive Gf Ra wlt und das Bublitum in Dezlin
leiſtete. Aus dieſer Dampfmaſchine ent» | Theater kann ſih freilich die Sufalatruppe des
widelte fich die Lokomotive, entwidelten ſich | Herrn Schumi nicht meſſen. „Der Frühling
immer wieder neue Maſchinen von ſeltener Viel» | iſt wie ſanfter Flötenton, der Sommer wie Trom»

;

ſere Produktion in früher un» | petenſtöße und der Herbſt wie der meloncholiſche
00 "lang von: Geigen, fo <arafteriſier: der Ad-
vofat Lowrow ſeiner Frau Barbara die Jahres»
eiten in wan Surgutſichows „Herbſtliche Geigen“.
ür das Ehepaar it die Zeit des Herdftes hera
gekommen, aber Frau Barbara kann ſic) no
nicht vom Sommer trennen. Sie hat einen Ge-
liebten, den jungen Kollegen ihres Mannes,
Baranowiti. Die ganze Heine Etadt munkelt ſ&on

EH
5
L
ä
ö
[-]
1er
?

DiE die Bedeutung He: Erfindung richtip

erkannt hette. ſchon Jahre vorher, dem Gatten
25. Mai 1780. dem Miniſter. von Heiniß egen
anbefohlen hatte. von derartigen Maſchinen in igt fich. DBara-

möglichſt weitem Umfang Gebrouch zu machen.

Als James Watt am 19. Auguſt 1819 ſtarb.
war ſeine Fabrik zu Soho mit Aufträgen auf die
Lieferung von Dampfmaſchinen äberhäuft. Eine
weine Entwi>lung hatte eingeſeßt, der auch die
größte techniſche Vereinipung Deutſchlands der
„Verein Deutſcher Ingenieure“ nach außenhin
dahin Avsdru> gab. daß er zu Settiſtedt ein

iht fich nur widerwill.;g, die ihm
zugedahte Rolle zu ſpielen. Aber bei näherer
Bekanntſchat erwacht in dem von Frau Bardara
zufammengehracten Vaar die Liee. Die Ingend
der ſanfte Frühlina, hat den Herbſt aus dem
|. Frau Barbara wird von ver»
zweiſelter Eiferfnekt auf die Tochter ergr!ffen.
Aber ſ<lfek!ih füt ſie iH darein. an der Hand

ihres halbw-ſſenden und gütigen Chemanres, der
DEISEIEN edes Seiter 0 Wil

von ſich daß er „die Sprache der

DED Waits "Dang fanhhten niht fag. Bieen verſteht da ie ene des Winters

4 während das junge Paar die Hocdzeits-

Die Frau im gefährlichen Alter wird von
Frau Sergejew geſpielt. Anfangs läßt fie zalt.
Namentlich die Gens, is In
beſtimmt, um die rt Tochter anzuhalten,
und die dei Stanislawſki erſchüttert hätte, ver-
pufft im Deutſchen | Theater vollkommen. Doch
hier mag die 1d mehr an dem ſhaun

Spiel des Paztners, Herrn
Fi: aber, 458 aine A

ung mit ur< die Lit Malt

'ammenhänge

wordenen Tochter, die an einem

die bisher nur dunkel geahnten

plößlich erfaßt, vermag fie die gg ds der
Frau ergreifend wiederzugeben, der mit dem
Geliebte“. zugleich auch das Herz der Tochter

entgleiten droht. Dieſe wird von Selen
Votocka vom Neſlobintheater in Moskau, dem
„Stern“ Truppe, mit qutem ite
gogeben. Sa -Iudu 9 Geift erfüllten Ehe»
mann und Vater ſpie't Herr Schumſki ſelb'?,
218 zuſſiſger Portier dot Setz Boſh ein
als ruſſiſcher Portier

Nabinettsftüf e<t ruſſiſchen Humors. J=2.

Eine Volktoper in Schöneberg. Eins
„Oper fenden Suafhh vet O wird von einem
„vorbereitenden Ausſhuß zur Gründung einer
großen Volkeoper ia Berlin“ geplant. Bewährte
Künſtler und Volksmänner +4 dieſem Aus-
fäuß an, dem der künftige Leiter der Berliner
Stoatsoper Mc; v. Schilings förderlich ge»
finnt iſt, wie auch die Behörden woiglwollende

IEEE
Herbſt 1921 pda en. == Der We
eine aroße Volksoper zu bauen, erſchei

zwar rect fördernswert aber zur Zeit
füh notwendigen Bauſtoſe

bar. Wo follen die

herkommen? Und wenn man fie beſchaffen
fönnte, ſo wäre es in den nächſten Jahren wohl
weit wichtiger, in den Berliner Vororten

Woh FIRES ſtatt Opernhäuſer zu bauen.
Theater inder

Ftir: REIEN

mit einer Neu-inſtudierung

Auguſt Stzindbers Somödie „Kameraden*. In
Die m; gl“sk-nzerte des Dh

der en H:

wiſSen Or<heiters finden
NV. € zuſt in der Phitäormonie ati.
8 hn.

Praktik
gebaute
kraten

Strede
übereilt
tralen
man al
vung d
will, m
die Un
vevor

eufnehr
man di
rat vo
Den G
Ausjchz

en die u
und deutjeöſierreieiſche Regierung ſowie
Vertretern von
n allen deutſchen

find von

Ententemtſſton

Der Kampf um die
Arbeiterrakswah'en.

Eegen die eigenmärttigen Walen der
Linksraditaten.

Eine Vollverſammlung der Berliner Arbeiter.
äte nahm am Montag Stellung zu dem Bez»
3 der Unabhängigen und Kommuniſten, die
jelbſtändig -in Wahlvorbereitungen eingetreten
und im Begriffe ſind, ſelbſtändig Wahlen aus»
ſchreiben. Der Berichterſtatter Bü h e 1 (Soz.)

vetonte, daß die Ausarbeitung eines Wahlregle»
Ausſchreibung von Neuwahlen
vorbe

ments und di
zu den Arbeiterräten dem Zentralrat
halten iſt. Von den Kommuniſt

daß ſie die Abſicht hatten, auf F
zugehen und mit einem Wahlregiement

nach
ihren Prinzipien herauszukommen. Die Unab»

hängigen. ihrerſeits waren mit ver Feſt
des Wahlzeglements durch den Zentralrat
einverſtanden und ſo iſt eine allgemeine Ver»
wirrung entſtanden. Wir müſſen aber daran
feſthalten, daß die Feſtſegung des Wahlregle»
ments, ſowie die Vorbereitungen und die Aus»
jHreibung der Wahlen von einer unpaxteitſchen
Stelle, vom Zentralrat oder von der Regierung,
ausgeht. Der Vollzugsrat hät init“ den Frak»
tionen der Sozialdemokraten und der Demokro»
ten zit dem Vorſtoß der Unabhängigen Stellung
genommen und hat beſchlofſen, am Dienstag an
die Oeffentlichkeit einen Aufruf zu erlaſſen, der
ich ſcharf gegen das ſel5ſtändige Vorgehen der
Unabhängigen wendet. Es muß alles geſchehen,
um zu verhindern, daß die Unabhängigen Ver»
wirrung ſtiften. - (Beifall.)

In der Ausſprache erklärte ein So«
zialdemokrat, daß die Aktion der Unad-
hängigen auf nichts Geringeres als auf eine
zweite Revolution hinauslaufe, ==
Fiſcher (Dem.) ſtellte feſt, daß die Unab-
hängigen die Schaffung eines Räte-Dualismus
planea, ' indem ſie einen reinen Betriebsrat
ſcaifen wollen und daneben einen rein politiſchen
Arbeiterrat, der ſpäter die Stelle des Parla-
ments Übernehmen foll. Der Schritt der Un-
abhängigen ſei eine rein politiſche Paxtei-
Angelegenheit. Wir Demokraten Snnen nicht in
alien Dingen mit der Gozialdemokratie zur
jam Aber in der Bekämpfung dieſer
Praktiken, die geeignet ſind, das mähſam Auf
gebaute wieder niederzureißen, gehen wir Demo»
raten mit dex Sozialdemokratie cine ganze
Strede mit. =» Kal“ sk1 (Soz.) warnte vor
übereilten Schritten. Die Schaffung einer neu»
tralen Stelle iſt dem Redner ſympathiſch. Wenn
man aber die Vorbereitung und die Ausſchrei-
bung der Wahl einer neutralen Steile überlaſſen
je man ſich erſt vergewiſſern, wie ſich
die Unabhängigen zu d:cſer Forderung ſtellen,

ien bevor man einen Rampf gegen ihr Vorgehen
mm aufnehmen könnte. Es wäre zu erwägen, ob
m maa die Veröffentl'“ ng des von dem Vollzugs“
alt. rat vorgeſchlagenen «ufrufes unterlaſſen ſolle.
ebten Dea Gedanken, daß man die Vorbereitung und
alten, Ausjchreibung der Wahlen zu den Arbeiterräten
i.. der Regierung überlaſſen ſolle, lehnt der Red-
ner ab.
ee Mehrere Redner führten aus, daß man durch

Unterlofſung von Reformen und durc& die Ein»
jcränkung der Zuſtändigkeit der Arbeiterräte
den radikalen Elementen die Arbeit ſehr erleich»

änge tert habe. Vereinzelt wurde auch aeſagt, daß

3 der -nan verſuchen ſolle, mit den Unabhängigen w

dem jemmeitiiten Nur die Führer lägen ſich

"u u

dem

hnitt

Ehe»

elt,

rolle

ein aten und Surttaien an der Bohl Teteiligen.

2 n dieſem Falle würde eine Erklärung hin»
Ui

Eine Sa Vorſigende Brolat bekämpfte dieſen

inem Antrag entſchieden: Das Verhalten der Unab»

einer zängigen iſt derart, daß wir keinen Anlaß haben,

ährte fis in ihrem Vorgehen noch zu beſtärken. ==

lg Den gleichen Standpunkt nahm Fiſcher (Des

3 mofrat) ein.

lende Gegen zwei Stimmen wurde beſchloſſen, die

ſtrat Extklärung -des Bollzugsrats der

Ge- Sozialdemokraten und der Demo»

traße kraten zu veröffentlichen. Damit «war der

Die Antrag Kaliskis gefallen.

a SEE

Bien,

..j Sechs Millionen.

nf [umge mmete 7 om ben Mug merg
Gewerkſchaften Deutſchlands tann in

med Reiter neueſten Nummer melden; deß die Jah

el der Mitglieder dec EITE 5 M

m

der

Spiel»

on

Kar!shorfſt.

Großes Stuten. Zagdreunen.

Die hohe Obrigkeit meinte es in dieſem
Zaqre aut Korlshorſ nict gut. wend ehe
dem in Ftiedensjahren die populäre Boda auf
der Wuhlheide bis in den Winter yi:
„iLegitimen Sport“ ein Heim
ſtern ſchon das aus [e“
Sclußmeeting ihre
zin» Man hat wohl
"ole Uebe"

Verlauf AZ: veſtrigen
allgemeinen einen gxoßen äs

ſportlichen Erfolg brach! 7
us d

Zwiſchenfälle etwas x

wg

u

Die Fußballſpiele durch-
weg ?nappe Refuliate, Norden-Nordweſt
Fonte gegen Cine aet Bipeig kt Une

brachten am Scuntag

Äehieden 1:1 enden. Das Reſultat entſpricht

Spielverlauf. Haup: zuerſt für
. V. erfolgreich, doch glich der Leipziger
ttelſtürmer bald aus. In der zweiten Hälfte
war das Spiel verteilt. => V. |. B. Pankow
mußte dagegen von dem Zalleſchen SpV.
von 98 eine Niederlage 2:1 einſtecken, obwohl

das Spiel zur Pauſe noch unentſchieden 1:1
ſtand. In der zweiten Hälfte wurden die
Hallenſer aber beſſer und erzielten durch Rösler
das ſiegende Tor. == Triton, Spandau, ſchlug
(orig Fort mit 3:2. Auch hier war das
el verteilt und fiel bis zur Pauſe kein Tor.
Dann ſhoffen Ferſt und eiten. abwechſelnd
die Jore, als Triton kurz, vor der Pauſe vom
EF5al aus dure firgenden. Treffer
M Miau Eu a Happ
Das einzige Tox Minerva erzielte
Pauſe. == B. B. C. war über
Secolina mit 2: 1 ſiegreich. Nachdem B. B. C.
vor der Pauſe zwei Tore erzielt hatte, konnte
Berolina nur ein Tor aufholen. Tas»
mania und Vorwärts ſpielten uneniſchie-
den 1:1, trehdem Vorwärts im Sturm beſſer
x Pauſe führte Vorwärts. == Waer»
Togel ſchlug Titania, Stettin, mit 431 Wacſer
war immer überlegen und. führte zur Paufe
ſehon mit 3:0. => Preußen 1 b Nets
„Regt. eee

8 totie die Ham-
burger in
BR Beruf Sport „ une H L

Verliter Ringkämpfe.
Hrauerei u DIG 3 vy.
feinen früheren Kämpfen bier beſter Erin»
F=

noc in
Mile Wir zu den
8 SEILE
- SL iNES
dieſem Wettſtreit Teitach me 1 und zwar:
F---4 Bartkowiak,

Er Fog mn üb
inden TUE nach 15% Min.
nge über Bi

5 Min Untergriff, Rip ler wert
Pinegit im 16 Min (LEUN brachte Brade>

jolz-Pietro und Crikfen
rangen 20 Min. unentſchieden.

Im Admiralspal am Eonatag
nochmals der Entſceidungskampf Stromsky-Aitimana
aufgenommen. Dieomal fegte Altmann dur

ze Stärke mit

endigte wit 46 2 14 zugunſten des
ne Epiel. Bunte Ae aw ah

Saatenſtand Mitte Auguſt. Nach

icht der Preisbe: ictfielle dr» Deutſchen

Herrſcvz währen der leßten

in Deutſchland kühles Wetter.

3 Mieerkötiee deVadenien die Warn:

ernte, die Mitte A igedeſſen aneift noch
im Gange war. Zwi 1 der Get m geofen

und gangen als DOE) anzu! erſte

Rachdem am Sonnabend e'nige Flauten die Wette | Mitte Augyſt kaum die ge“
jegen Abend hinzogen, mußte die Sonn- n weſen fein. Crfrouliehrweite haben die

ettfahrt infolge Windmeangels für alle | häuficen Niederſchläge dem Roggen bisher noch
ſtark gekürzt werden. Die Preisträger | nicht geſchadet, und nur vereinzelt wiw berichtet,

daß er in nicht genügend tro>enem Zuſtande

eingebradt worden fei In des Beurteilung des

i dem Dyrmono:
ung zu verzeichnen. Die
hterſtotter, die mit einem gerin,
Ertrane als ':* Vorſchre rechnen, iſt von
Bl pCt. um Mitte Init auf 23 u zurbs-
geFangen, während von 39 pCt. ein größerer
Ertrag in Ausficht goftellt wird. Den Wrigen

25 pCt, einen viedriveren Ertrag.
gerte lautet die Vorausloge von 26

Tg W pCt.
auf einen arößeren und von 32 pCt. euf einen
geringeren Ertrag als Eng Hater-

ernte wird von 3 der Berichterſtatter
gleich ver" vorjährigen, von 17 pC.

In des Abteilung A fehle
vor H. Wornat, 47 Min.
51 Min. Bei den Damen
mit 30 Min. vor Fel. Würfel,
1 Sil Min ben erſat

(eſſe ſiegte Mahnhaupt in der | 51 Dt. der Berichterſtutier mit „aut, von
je“ 40. ZIE mit „vittel" uid "mn IE uit

Kennen zu Denttnag, 8, k 3 SAT5 Butied „ſchlecht“ be
NE Eintoiebeiten dureh Streit if die t bießer aber friiher

weiße nicht zu indes macht ſich die

gekürzte Arbeitszeit und die vielfach zu be-

Arbeitsunluſt bei dem deſtehenden
Hemertbor.

Sendelebegiehun
mit denen Inbe Auslandes betrof
Ber liurk ung Rae FE De wird
nicht me
Mit einer für die Bühne | von Staat zu Staat Staat folgen, Zah Der

BVeardei»
MES: „Ges fade: | gefhöfe
:

Fangen Mat Sertriat, = =< äu

lis Dörma aun wu ſeen befin € tief in das Zectolcen en und die b die 1. ire

a a dak
76 AERITAED rnit IEE MESSER MENG MN GR DOEN GENS IN EOPSGHBOGGPTGHNENGENNG ERNENNEN

ifon eröffnet. das Stü? mit feinen Aus dit
om mh tg mm ig SERENSE in Dl DIE Han
Effekten gleich am erſten Toge bei  Überfülltem | Gewerbe: Sandel und Induſte d
Dauſe einen ſtarken Ei machte, darf nicht | einer Auskunftsſte!le für die
wundern, Weſentlich zu dieſem Erfolg trugen | der Friedenwertzagsbeſtimmängen befehlen X

Viktor Ligek und Lubie Lorbig dei. | Dieſe AnsHinfteſtelle iſt kein gewerbomäßiges

Einen zweiten hibichen Erfolg erzielte Lizek | Unternehmen, ſondern dient uur der Waemeinen i
durch feine Mitwirkung in einem heiteren Si |< igem Znsbejondere will die Stelle Aus- ,
fpiel, „Schwarzwoldbüble“ genannt, den er hie n erteilen und den Weg weiſen,
Midas Malich ebenſo aten DIR Del: | auf de af denen Anfprüche verſolat werden müſſen. Die
mar teilte, Der Humoriſt Richard Kru | Wahrung der Intereſſen von Gewerbe, 1

Shlagern an die Stelle früherer
t zurüdgefehet un und die Tc dw

gegenüber wird in das Tätiekeitsgadiet-der
aT wnn f> neueſten. 0. 7 7

[unftsſtelle hinein! ERES 8

"Berliner Börſe.
Bei ſtillem Geſchäft defeſvigt.
Die Stimmung an der geſtrigen Börſe
a S, „neigte

Befeſtigung.

des
oirg auf Grund einer Bol?: die
jegun 1X, Wikounag ſo muß
€. 2. Die Poli 8 287 Fhſahme zins, Zaft-

3
8

6 ii

ie 19775

1 vie Ki

[es läßt fich III
iduvg |-X-
ds 080 Sheer

eheihen Gemei
zept 2 Sie ihr vo IZ52

18
ic
Hau

7
EESERA EN BIE

245

A. VFERTEHEI?

Leipziger Straße / Königstrabe « Dienstag bis Dopnerstag « Rosenthaler Strabe / Moritzplatz

Eyta = Preisg

Fleis2hiVpfe zus as ws 3,65 mw 9,50
RingzÖpfe braun, 3 vragen, von 9.74 vs 14,20
Kaszerollen m51=.70:%. vs 3,50 zs 8,40
KasSereiien aui 1% 2.35 vu 5.20
FleiSchtöpfe* went SEri 5.20 ws 16.95
Schmortöpfe „dum 10. 10.80 vm 16.20
CötniSche Pfannen 23:22% 2.70 = 6.15
Runde Pfannen , 22%. 145 w 5.00
Cevwers KasSerolien tä 1.45 1.65
Naschinentöpfe :: 0:2. va 35 1. ws 2.20
Kochkistentöpfe »»-o::. 9,45 «12.15
Kochkistentöpfs nach . ...... 10.35

Emaillewaren

Shaffnerkannen va: = 1.20 w 4.75 Teigschiss2In
Wass8! kesSel , 7.15%, 2.85 us 9,45 WasSer Eimer
Waszerkesse' , / 3.95 ws 8.70 Eimer verzinkt 3 Gr:
Decke!haiter 22 dien 5 4.50 ws 6.10 Fruchtkesse:*“
Reiben 3 Größen ... . von 2,80 % 2,95 Eiganb.ech-Pfannen

Einkec>: „Apparat

. 4.50 Seifenhalter mi Ra

Soweit Vorrat

SchügSeln weit, 4 Gr68 von 4.75: 47
Cemügeschüssein „82% 90 er. 1 00
Gemügeschüszeln ** 257% 80 1 95m.
Kummen grau, 7 Gröden von 70 v1 vs 1,4S
Kehrschaufsin .. ......... 2.95
Waszerkannen 7% zum 4,00 vs 4.75
Sede 2 02,8..55.24 SO.
Schöpt.öffel 2 Gröden von 65 ms 7571.
Fizchheber 55.245
OQvals Trinkbecher , 1:
EB .ötfel.

"DB 30

Durchschläge ****%? 8 3,40 „. 4.50
Vilitärkochgeschirr (Ee er) 3,35 Kaifeokocher

Einkohgläger

Teesieb mit Stiel und Gazeboden . . 1.30
Kaftekannen 6 Größen voa 2.00 ws 4,25

4.10 Seiienhailer mit Decxet
wis 2,70 SchüSgeln grau, 6 Größ. von 85 pt. wa 3,25

 Glasware en Einkech-Apparate

6 ILiter

dei ä wl "Ee Einkoch-Apparat grau Emaille a..
Clobusgläger zchmat ..:... 95 5 CGlobusgläger Sturztorm, schmat ....... Gomäbaaunuiie € .
Giobusgiäser breit . . . . 1.35 1,50 3.65 1.80 1.95 Giobusgläger Storziorm, breit . 6Gas-Haten 33 pt. vis 2,30

Steingut - Einlogetöpfe . . DASIT» 2,75 7.9) 11.25 9
Steingut -Satzschüsseln . » 5 Stück 4,99 7 Stück 3,25 Sea ve „Tate 'g25chir

Steingut - Milchtöpte braun . voa 40 Pt. vis 1.95 Potzeltan » TasSen ..

zz BD - 05 2406. 20 EE MDEEE

12 Personen . .

Wette zwizchen dem Cedankenlezer
Lzböro und der Firma

Erich Ribbentrop, :ambur: 36

1 rl s Stärke

ta Nera von elner
gebraueosfertigt

'LSBETH LADEW1G
CURY BLEIL
VERLOBTE
Reppen = 27.8.29. Berlin

LUMINIUM«.
Kochgeschirpv

welches
Totbält,

ut ME m im Napp

gar, echte Farben ai

Herbert Gnlz

gefallen am 19. A;

Sehen. Japers'2g letzer Tag. Staunen!
Koin, aas Pavrixpreize Pi I iü SUS fraue nn

Dirakt as 49% Werkslätien EMOBEL zx 3 öffentliche 'Waschtage

Direkt aus dos Werkstätion
QS ELZ, Berlin, Reichenberger Str. 114 "% im 5 Nin. eine Wanze zchmutziger Wä-cbe 6auber wäeeht

Gotttried

TRAURINGE

DUKATENGOLD 900
14kar. Gold 585 geste:n;

Das Kieine Wunder

die kleinete Waschmeschino ver Wel! Spare 79 Sei!

Dienta,d.13. 6 5 Danne'Sta9, d 21. Augus!

tägl. pünktlich um 5 Uhr nachmit Uhr abends

im Regt, „Schlo332C4“, Pankow, Breite Str. 16

Eivieltt freit Kein Kaufzwang!

Preis 15 Mark.

»ehmutzige Wänche, Gardinen bitte iſbn

Bona & Co, Charfotienburg, 874

KlIorfzx
Brennholz

als Ergatz tür Braunkohlen-Briketts

liefert markenfrei

e Berliner Kohlenhändler
Aktiengese.I3chaft
Berlin W35, Potsd2mer Str. 103a.

Dir noppe's
mod. Zahners
Ecke Lützowstr Ku"

14b 8) Kantsir 49.

k
Mul weng jf SERLUICD

Gänge, Enten, Hüins7,

Kanine1en, Ziegen | Gakronen
Ei Under "oden anten Et Ir eifzaniungen =: =
obe Mh Sehlner 2 Cs| * Tedlegens, vehöno Mutz
Biieetieaane 10 1N000 1 0H| ABET S aan I

Warnung
vov Zuzug nach Anklam.
6 Befeaafung Bun HNE ve Tan

Ur. 228.
Dienstag, 19. Auguſt 1919.

Berliner Morgenpoſt.

D.e jreie Bozuung.

Eine Umzuge-Eefchichte.

IH hade eine Vierzimmer - Wohnung, die

wunderſchön iſt. I< hätte auch nie und
mimmer* den Plan gefaßt, anszuziehen, wenn
ſie nicht einen bitterböſen Fehler hätte: eine
etwas temperamentvolle Nachbarſchaft. Ueber
mir lehrt eine Ballettmeiſterin von 8 Uhr
morgens bis 11 Uhr abends pauſenlos alle mo-
dernen Tänze. Zu monchen Tagezzeiten ==
ſcheinbar beim Zazz und Foztrott => glaubte ich,
daß fie mit rer gelenkigen ſtrammen Schäler-
ſchar durch die De>e fallen würde. Links von
mir hat ſich ein Kapellmeiſter niedergelaſſen,
der Klovierunterricht erteilt und die Einſtudie-
rung von Geſängen übernimmt. Sonntags früh
eb 9 Uhr macht er Orcheſterprobe. Rechts von
mir hat fich ein ehemaliger Feldwebel ein»
quartiert, der entweder ſo laut flucht, daß die
Wände zu wackeln anfangen, oder aus alter
Leidenſchaft mit einem Armeerevolver in einen
fleinen Baumpfahl hineinſchießt. Da er es noch
von draußen her ſo gewohnt iſt, knallt er nur
nachts. Unter mir, in der erſten Etage iſt
die Niederloge einer Grammophonſabrik und
im Erdgeſchoß aus dem Kaffeehaus dringt von
5--11.30 abends „Elite-Künſtler-Konzert“,
.. Aber ſonſt iſt die Wohnung wunderſchön. Nur
für mich, der ic Kuhe zum Arbeiten benötige,
ſcheint ſie nicht ganz gecigne! zu ſein. I< feze
mich alſo mit gewandten Wohnungsſchiebern
in Verbindung. Einigen Agenten teile ich mit,
daß ich vier wunderſchöne Zimmer mit allem
Komfort zu vermieten hätte und daß ich ſie gegen
entſprechende Belohnung, Entſchädigung, Abfin-
Dung uſw. gern und ſofort einem anderen Woh-
nungsſuchenden überloſſen würde; den anderen
Herren gebe ich den dringenden Auſtrag, ſofort
nach einer neuen Vierzimmer-Wohnung 3u fahn-
den. Aber ſofort. Koſten Ehrenſache.

Am nächſten Morgen in aller Frühe == der
Feldwebel von rechts hat gerade den lezten Schuß
in ſeinen Boumpfahl gefeuert, die Ballett-
meiſterin von oben probt erſt den ruhigen Wolzer
mit Anfängern =- rattert das Telefon.

Io, bitte? „Dreißig Pfund Butter, zwei
Zentner Koks, drei Paar garantiert echte
Friedensgummihoſenträger und vier noch »'%t
geleſene Romans bekommen Sie gratis und
franko ins Haus, wenn Sie mir die vier Zimmer
überlaſſen. Ich habe einen Mieter an der Hand,
der eine ſchöne Bierzimmerwohnung per ſofort
ſucht. Dreißig Pfund Butter! Ueberlegen Sie
fich's. I< rufe heute abend nomal ean- und
Hole mir Beſcheid.“ Ich überlegte es mir. Das
Heißt: lange konnte ih nicht nachdenten, weil
neben dem Üblichen Dauerkrach unabläſſig das
Telejon ging. Ob die vier Zimmer nach vorn
Lägen, ob die Treppe ſauber wäre, ob der Portier
ein moderner Menſch wäre; ob => ob und ob,
Meine Wohnungsſucher hatten for! während neue
Fragen ausgeflügelt.

Am Nachmitiag endlich ſchien ich das be-
Yommen zu jollen, was ich wollte: ein Agent
fündiote mir telephoniſch freudeſtrahlend mit, daß
er für mich eine paſſende wunderſchöne Vier-
2immerwohnung gefunden haoe. Mit allen Kom-
fort. Dolkon. Elektriſches Licht. Verichloſſenes
Saus, Alſo genau wie meine jegige Wohnung.
Und ſä&ort beziehbar. Wo fie wären, dieis
Wylliſchön Zimmer, die ih auch ungeſehen nehmen
attrde? Das wiſſe er noch nicht. Er habe ſie
erft aus dritter Hand angeboten erhalten. Aber
ganz in meiner Gegend. Fabelhaft! Allerdings
müßte ich 40 Pfund Butter als Entſchädigung
geben, drei Zentner Koks, ein halbes Dußend
aarantiert echte Friedensgummizoſenträger und
achn ungetdſene Romane.

IH ſtaunte. War das nicht ungefähr die
gleiche Summe von Waren, die ic) heute früh an-
geboten erhielt? Aber dieſe Quantitäten ſchienen
zurzeit beim Wohnungstauſ<h übli<h zu jein.
Aljo ſagte ich jo gut wie ja. Am Avend trat ich
meine vier Zimmer für die angebotenen Waren
es == am nächſten Morgen erfuhr ich die Adreſſe
mehre vonn Wohnung mit allem Komfort: es
meine eigene Wohnung... nur
ellerdings mit zehn Pfund Butter, einein Zenwer
Koks, drei Paar garantiert echten Friedens-
9ummihofenträgern und ſechs noch nicht geleſenen
Romanen Aufſchlag.

Na ja, die Wohnungs ſchieber wollen doch auch

bei

Wer ic< auch! Darum bleibe ich fein artig
im meiner wunderſchönen Wohnung ſitzen, ſtopfe
wir die Ohren mit Watte. Für die Umzugskoſten

aller Watte => zu hoch hergeht, dann ſchloge ic
falange auf mein Inſtrument, vis ich nichts mehr
Zöre und ſich die Mieter beim Wirt beſchweren.
Ausziehen, ausziehen? => Mache ich nicht mehr.
Und wenn der Wirt noH die Front des Hauſes
für bie Keichswehr als Uebungsgelände zur
Unterdrückung von Putſchverſuchen vermictet.
ja

Durch Tayrläſſigkeit vergiftet. Auf eizen-
artige Weiſe iſt geſtern nachmittag in der opti»
Fen Fabrik von Görz in der“ Rheinſtraße 46 >
Friedenau der 40 Jahre alte Arbeiter W;
Weber aue der Hardenberaſtr. 36 in Stoalik
wins Leben aekommen. Weber datte den Auftrag

, ein Nidelbad, in dem ſich auc< eine
Saantalilöſung beſond, entleeren.

Entgegen dex Vorſchrift, nach der das Bad mit
Schöpffellen zu entleezen iſt, nahm Weber einen
Gummiſchlauh, um don Inhalt des Bades 038
laufen zu laſſen. Er ſtete das Schlauchende in
den Mund, um die Flüſſigkeit anzuziehen. Die
Wirkung war ſchredlich. Weber dekam ſofort
heftige Schmerzen und ſtarb ion „nach einer
halben Stunde an den Fo'gen der Vergiftung.
Die Leiche wurde beſchlegnahmt.

Serliner

Ilewigkeifen

„Wan-Eta!“

Was heißt eigentlich: FowEta? Durch ganz
Berlin geht der Ruf. Mit großen Buchſtaben
ſteht das myſtiiche Wort auf appetitlich aus»
ſehenden, flachen Packungen und :n allen Ion-
geen wird es als ScHofoladenname wiederholt
Auf den bunten n lacht ein eder

Indionerkop, wahrſchein!i

ieſer rote Gentlemay auf den Namen „Wa
Eta“ getauft, was eigentlich der „ſchokoladen-
braune Zenter“ oder die „ſüße Rieſen]
heißt. H iſt der Name. Ode!
indianiſhen Rg Ey Boat E-
ſeine geliebte Equew ins Wigwam bittet?
Zedenſclls dedeatet das Wort für uns Zerliner
etwas höchſt Angenehmes, etwos Lange
Schotolade! Nichts als kolade
iele flace, ſchön gepadte Gdofolade»
tafeln ſind aus Ameri!a auf dunklen Schleich-
wegen naß Berlin gekommen, daß man einen
hübſchen Berg aus ihnen errichten könnte, wenn
man nur die Tafeln aufeinanderlegte, die dem
Vorübergehenden vom Potsdamer Plaß bis zum
Alezanderplag angeboten werden, Einen Berg,
wie er vo? dem Schloraffenland aufgetürmt i|
und durch den ſich durchzueſſen eine reczte Wonne
fein muß. Neb! hantaſtiſcen „Wan-Eta*

Se und däniſche
lieblich .. . wildem Straßen-
händlers Mund, aber das americaniſche Geheim-
wort drängt fich vor, == Seit wann hat man
jo. viele Schokolade in Berlin geſehen? Za,
jet wann? Erinnert man fich an verrauſchie
ſchokoladeygefegnete Zeiten, ſo bleibt einem fo»
fort ein ſüßer Nochgeſchmac: Damals ſah man
fie nicht nur, man a ß ſie auch. Aber heute? Sie
iſt, wie es in der Schöpiungegeſchichte ſchon

heißt: ſchön zum Anſehen und g3t zu eſſen «=
aber => muß man hinzufi
bezahlen!

en == unmöglich zu
Wos nußt die ſ>önſte Schokolade,
fie doch nicht haben kann? Ihr Da-
reinſte Gemeinhe:t; ihr Andli> löſt
böle Gelüſte aus; ihr Name klingt wie ein Fluch.
Wan-Eia! Der Teufel ſoll dich holen! Wan:
Eta! Wenn i< jemand etwas ganz Böſes wün»
jche, etwa das Schiekſa! des Tantalus, der bei
köſtlichen Delikateſſen hungerte, oder das Los
von Buridans bexühmtem Eſel, der zwiſchen zwei
Heabündeln vor Hunger ſtarb, == wen
narid etwas ganz Böſes würſſe
ihm das Zauberwort „Wan-(
wird hm höch!t unbehaglich 3
vorausoeſeßt, daß er täglich, wie ich, vom Vots-
damer Plaß zum Alexanderploß muß. ke.

Ehetrag5die auf der Rennbahn. Auf der
Rennbahn Korlshorſt ereignete ſich geſtern
abend nac Beginn des leßten Rennens ein aufe
xogender Vorfall. Die vierzigjährige Ehefrau
Keſternhagen zog plößlich einen Revolver
und erſchoß ihren in Sportkreiſen bekannten Ehe-
mann. Als Beweggrund gab ſie bei ihrer Ver-
haftung an, ſie habe ſich em ihrem Manne dafür
rächen wollen, Iaß ex ſie urglüciich gemacht habe.
hilfe der Feuer-
en Tris „arbeiteten“
am Eonniog abend
von Diamant in

ndern verſuchten.

Sie riefen die zuſtändige wehr
durch den Strnßeomeldeapparot wede
Münzſtraße, wo ſie dem anrückenden Lö

mitteilten, daß in dem Goldwarengeſchäft 1
Diamant Feuer ausgebroc<en wäre. Tatſfiich
drang ous dem Laden Rauch gervor. Die Fruer-
wehr ſchlug deranſpin „die Eingangotär ein, um

Beer Die deiden
eider jo ſh Re wels Mages

nd während ?“ "e noch mit dem Auffinden des
Feuers beſchäfito: waren, paten fie [hteuntoſt
alles, was ſie an Wertſachen erreichen fonnten-
in einen So>. Einem der Feuerwehrmänner
fiel das merkwürdige Gebaren der beiden Män-
nez auf, er ſtellte die Unbekannten zur Rede.
Dieſe werfochten m mun zu flüchten, wurden j-o<-

bevor ſie noch, das Freie gewinnen konnz'n, cf

genommen. ihrer Vernehmung ſeie
heraus, daß es ſich um gewerbsmäßige Ein-

[=Pigen GI 6 DiE d090 1 Luſts

Hoppe eine Rauchpatrone in den Leden
jeworfen, um einen Brand vorzutäuſchen. Wie
fie beabſichtigt hatten, geleug es ihnen dana ou<-
als „Helfer“ in den Laden zu gelangen und dort
zufommenzuroffen. Er-
toppten. wurden der Polizei übergeben.

198.600 Mark vurch einen Polizeihund
HUPEN Im Spandauer S
tie ein Berliner Geſchäſtemann,
em Chauffeur beim Ausbeſſern einer Panne
(ait aus [einem Zatelt eine Brieftaſche
mit 188000 Mark in Wertpapieren ver-
loren. Er bemerkte den Verluſt erſt noß der
EE kehrte zu der Unfollſtelle zurüf, doc
jie Taſche war nicht mehr zu finden. Ein ſofort
Kriminalbeamter erſchien mit
pen vem Veleihurd, der auß alebald eine Epar

verfolgte. Die'e führte zu vier Holzſammiern
BERT Der Dent 1 Ei Cine des Minen
Der geſtellte Holzſomwler lenznete den Fund. als
mon ihn aber durähſ fand man die Briefe

taſche mii dem geſamten Inhalt bei ihm vor.

nadchrietinter

'te Beilage.

Der Einbruch bei
der Dresdner Banf.

Wiederverhaftung des entfprungenen
Haupttäter 2

Der Einbruch bei des Zweigſtelle der Dres»
denex Bank in der Landoberger Straße 100 y..*
weitere Aufklärung gefunden. Der
Wendt, der mit Helfersheifern den Durchbruch
in die Filiale verübt hatte, aber gleich nach
ſeiner Feſtnahme aus dem Gefängnis ent-
ſprungen war, konnte wieder verhaftet werden.

Wendt war noch Sachſen geſlüchtet, wohin
ihm Berliner Kriminalbeamte gefolgt waren.
Un der Baſtei belauſchten ſie ein Ferngeſpräch,
bei dem fie hörten, daß ein Oberingenieur
Dr. Klinner in einem Dresdener „Sotel unter
dem Namen Rühn mit ſeiner Wohn:
genommen hatte. Dieſer Mann war ihnen vis
Spießgeſelle der Bankeinbrecher bekanat. Die
Beamten, begaben * daher nac<ß Dreoden in
dos Sotel, fanden

Sofort wurde
fich, daß der Feſtgenommene
mit dem flüchtigen Arbeiter Wendt identiſch war.
Kucze Zeit ſpäter kamen Klinner und ſeine
Frau zurüd, auch fie wm feſtgenommen.
Men fond in ihrem Beſtß verſchiedene Wer
gegenſtände, die aus dem Einbruch ſtammten.
Daraufhin bequemte ſich Dr. Klinner zu einem
Geſtändnis. Er gab zu, daß er mit Wendt in
geſtanden Der noch flüchtige
Selfershelfer, der Schneider Eduard Vr ze wor»
nik, konnte bisher noc nicht ergriffen werden.

-

Der Mord an dem Jn'yekior Blau.
Das Todesurteil der Kommuniſten.
Die Bluttat, der der landwirtichaftlic<e In-

ſpettor Kar! Blau am 7. d. M. zum Opſer ge-
fallen iſt, ſtellt fich ls ein politiſcher
Mord heraus. VB! Kommun ſten

eingehüllt
geworfen.
Blau hatte fich in München in ſpartakiſtiſche
Vereinigungen auſnehmen laſſen und der bay-
geheimen Verſemm-

verſtändigt worden, daß Blau de
verdächtig wäre, Als er nun am
kommuniſtiiche Verſammlung in

ſehen Aomite? zum Tode verarteilt. Die
Strafe wurde dareuf foſort

nen, die an dem Mord

Behörde bekannt. Der flüchtige Leder:
arbeiter Leuc<ner konmt als Haupttäter in
Betracht. Gegen ihn | ein Sto>brief erlaffen
worden.

Bigamiſt aus Vergeßlichkeit. Daß ein
Ehemann gelegentlich „vergißt“, daß er verhei-
ratet iſt, ſoll dem Vernehmen nach ſ839n vorge»

men ſein, daß ein Ehemana aber ver:
daß er verheiratet iſt und aus Bergeßlicht.

als heiratet, lam in einer Verhandlung

wegen Bigamie zur Sprache, die geſtern die
Straffammer des Landgerichts 1 de <äftigte.
Angeklaat war der Schloſſer Karl Ma yer. Als
Zeugen waren die beiden Ehefrauen des Änge-
1 agten Gertrud und Minna Mayer geladen.
Wie die Verhandlung ergab, hatte der Anat
klagte ſich während des Krieges wit einer jei-
ner beiden Frauen kriegstrouen laſen, und als
er dann auf Urlaub kam, hatte er dieſe für ihn
offenbar nebenſächliche Epiſode in ſeinem Leben
„vergeſſen“, Er heiratete friſch drauflos zum
zweiten Male. Dieſe eigenartige Veraeſilichkeit
des Angetlagten fand allerdings eine gewiſie
Erklärung dur< das Gutachten des als Sach-

verſtän! vernommenen Stabsarztes Dr.
Klare, der bekundete, daß M. als Soldat lange
Zeit in Nervenheilanſtalten geweſen ſei und
immerhin die Mögli!eit vorliege, daß er als
geiſteskrank im Sinne des 8 51 anzuſehen wäre.
Das Gericht kam daraufhin zu einer Frei-
ſprechung des doppelt bewzibten Angeliag-
ten, der nunmehr ale beiden Frauen
wird, -da die zweite Che an fich re
iM die erſte Ebe aber wegen Gerſtetten
angefochten werden kann.

ING Die SELT0 WET KESTEIEHT
em Sonntag ſtattfand, beſchwerte fich der ſozial-
demokratiſche Abgeordnete BücHaer-Klein-
Glienids über die Vergeudung von Lebens-

fich dort wohnende Prinz
Friedrich Leopold ſhuldia gemaßt hätte.

Elahdem des Beins ſämtliche Bebenamittelforten
erhält, betätigt er ſick dennoch in umfangreihſter
Weiſe als „Selbſtver'orger“. Von den Behörden
wären wiederho!t arößere Lebensmitteltransporte
beſchlogaahmt worden, und ouch bei Hausfuchun-
gen in Sc<h'oß Gli und auf Rittergut
Düpype! hätte man Lebensmittel vorgefunden, die
in deinem Verhältnis zu der nur zwei Köpfe
ſtarken prinz!ichen Familie fänden. Mit Ko h+
len und Koks für den kommenden Winter
hätte, Hder Prinz, in einer derarrigen Wei
eingede?t. daß auf Betreiben des Ar3-it-rrates
die vielen taufen" Zentner ſ+on erheb! redu-
ziert wurden. Repferungsoſfeſſor v. Rhein-
Gaben erwiderte dovouf. doß die Lebens»
mitteiverſorgung des Prinzen Friedrich 2evpold

ſchon während des Kriages "ie Behörden höufig |
beſchäftigt hätte,

In der weiteten Nerhandlung wurde u. a
beſchloſſen, an die Cinw.hzer des Kre es iv
300 Gramm Einmachezuder au verteilen.
Ferner ſollen den Kreisbeamcea auf die 9)
rege!ung der Gehä'ter Bo: ſchäfe von 1209 Mc!

für die Verheiratet2n und 1900 Mark für vie Uw

verheiroieten gewähr? werden.

Scha:ngelerjagd im Flugzeug.
Verhinderte 20-Minnonen-Verſchiebung.

In den leßten Wochen und Monaton hot rin
weitorganiſierter Schmuggel deutſchen Kapitals
in das Ausland ſtattgefunden. Der Trantport
der Wertſacher erfolgte zumeiſt in Kroftwegen,
häufig aber auch auf dem Eiſenbuhnwege. Eine
derartig großengelegte Schiebung == es hen-
delte ſich um nicht weniger als 20 Millionen, die
über die Schweizer Grenze geſchafft wer-
den jollten => konnte jekt noch rechtzeitig ver-
hindert werden. Es gaelong Polizeibeamten
mittels Flugzeugs, den von Berlin nach München
fahrenden D-Zug zu überholen und in Nürn«
berg die Schmuggler zu verhaften,

Vor einigen Tagen war der Berliner Krimi»
nolpolizei mitgeteilt worden, daß im Aufirage
eines in Berlin wohnenden Heren, der jedoch
wahrſche; nur als oz mann“ auftritt,
eine Schmugglergeſellſchaft“ für 20 Millionen
Wertpapiere über die Schweizer Grenze bringen
ſollte. Die Vorbereitungen woren ſo geheim ge-
halten worden, daß man erſt in dem wugenblid
ſickere Nochrichten erhielt, als die Schmuggler
ſehon. in dem naH Mänen fahrenden Shpaell-
aug ſaßen. Von dort wollten ſie mit dem D+, -Zus
nac Lindau weiter zur Schweizer Grenze. Di
Berliner Polizei wandte fi) nunmehr an die
SHilfsvolizei, die auf dem Flugplan Karlshorſt

Fliegero-ſchwader unterhält, und auch am
Sonntag, w geſtern berichte“ zur Verfolgung
eines Falſ<hmünzers mit Crfolg aufgebot:
Vald waren drei Flugzeuge

Außerdem wer
eines der Fluozeüge "nterweas zur Landung ge-
zwungen, da ein Motor defekt wurd». Zwei
Maſchinen erreichten jedoch glücklich Nürnberg,
und zwar fo rechtzeitio,

hauegler-
uge felbſt zu überraſchen und die
ihnen mitgeführten Werte zu beſchlag»

n 75 Jahren en G. war über
Mitinhaber der Speditionsfirma 3.

*

Angeſtellten der Groß-
Schiießgeſellſchaften, die

im Gewerk
mit der For!
ach- und Ei

Eine Konferenz der
Wach

tag, 9% Uhr vormittags,
13 ſtattfindet, wird fie

Reorgonifation des
ie der Frage ein
= Eh Gros.

Aus dem Schloß Ludwigsluſt in Baden it
ein Gobelin im Werte von 390.000
fiohlen worden der 1
gottes in einer Wei

Seit dem 28. Juli wird der 13jährige Schüler
Suber: Schulz aus der Plantagenſtr. 6 vermißt.
Er hat ſich an jenem Tage mit dem gleichaltrigen
Ethüler Reinho!d Otts aus der Paſewalker Etr. 7
aus der elterlichen Wohnung entfernt; auch dieſer

iſt bisher nicht zurückzekchzt. Meldungen nehmen
die Eltern ſowie jedes Dolizei- Revier entgogen.

Bi EEE jen und
ver; ſie ranfen.
hauſe geſchafft werde: .

Zm Zuli dieſes Jahres iſt in Berlin eine
Forſchungs-Geſellſchaft für wirtſchaftlichen '..4
R padde Serben, en Baaptau
Eignung für das Bauweſen iü.

EN
Einem armen Büroo1 iſt am 31. aul
GEIE IE ST UEN ING
treliger traße 31 Jes
ſtraße bezu. von dort naß Der Molinee Uedem
eine Brieftaſche, enthyqltend u. a. 200 Mark, Mi-
litär-Entloſſungsſchein vom 6. 1. 19 und Ver-

bondsmitelicdslarte ver! aongen
LEE M Gieradorl? Eiteciger Eirohe 3

Heute neu:

die neue große
Wochenſchau
N

I GOES ERGEE SORGEN

-

I RR R EN IEE TIG

Der neuerte Band
»Mäuner uad Völker«

Sud Tirop

Land und Leute
vom Brenner bis zur Safurner Klauze
herausger "on von
Dr. Karl von-Grabmay? -... ATZE y
Inallen iat im Begriffe, nit Hilfe n Kaigerwilnelm &
gener Verbänden mie mr K* ) | - - Strasse 38, eas.
dezteche Gebiet bi 4... ;
au zich zu reinen, E
x aeüetweg braust durc
| Zwanzig der
ung ein es hotelr -. ar En inten

1 vormttags 30 Uhr,

7
= Ginrichtung “16 fomplette Simmer = es
Bohne „12. 65'9fimmer «
Meers diet Einz:
Mae Each en 1 Preis 3 Mark

Er, dem ! 4 wund 10"/g SortimenterzusSlag

Ig berühn
awrwie Vie Anerket.

Hien 2eitekeend gegus ſeoriige Sangattung. ULLSTEIN D CO, BERLIN "BISSE mn Fwehe 1 22]

Hans Larl Gerſtenberg ame taz iele

Verfteiger«

Geöffnet von 8--6 Uhr,

Rehtu n [-4] Besonders vorteilhaftes
100 Fi, Saki Graeger Cabinet ver em 20 M).
200 Fl, Asbach Urai „ver 1 40 M,
200 Fl, Macholt .. - - ver 9,11. 40 H,
160 Fl MachotBrannwein . „ver 3,1 37 M, Schreibmaschinen,

Miet FO MEN VED Speizezimmer | "daran TE win rewe, web detakant
9. Semmebr»gge, Grüner Wen 86 II|! Teen Eine TEM v

Levung even am 27. 6 Z8 Auguet |

Neuizche 2 Autziehttneh 2 "
Volkswohl- S<ug 2850,3750,4500 um, | 11.24:5,26:0.6875 200
Schlafzimmer

I 7 1
1 Schrank mit Spiegel, Eiche rheit 0 | Veterzweuing

eme armee Facharzt EREN

2 Zeilige Kifizyematratzen mit Keilkiexen TEMIS Dr. Meyenbers |7r mei Wockenfucs
1 Handtuchhalter Krankheit,

1875, 2650, 2959, 3875 uw.
Ständig große Ausesteilung
„es. IOD
- Herrenzimmern, Speigezimmern 5:
Viahnzimmern, küchen, iei20 u8M,
| Leder-Möbel / Gobelin»Solas und Sczsc)
Emil Haase & Co, nee 6 uner wennn eur gee mug erg

and in unaeren Filialen: 'eppiche / Kronen / Kristall / Porzellan.

Leipziger Str, 104, | Könlystrasse 55. 1? | 2
Wa cfg Or korg rasse 3b. Lembard-Bankgogehäft und Lagerepaipharei

ez 4 E40

Jeder Art Kov!en un? holen peolctlieb ab -Beriin €, Dirckzenztr. 34

Bernard& Co, BerlinN4,Ch zm Bakobef Alexanderplatz, Erke Königsgraben,

Löger, Münzstr. 9

Waner: 87,

Gegpanbeiigänfe ag Äderperkuienng, SEIDEN

wwe |H Serzbeflemmwuagen, Rugſi- ud Schwüces
thierrenzim
Fotstermob
Komp!. K
Einreine Möbel
€ Auswahl, billige Preise| oden und rs erzie
AufWunzeh auob Veilzablg. [? und Boutvernichtung.

"= IMöbelCohn
528 Frankfurter Sir. 68

Mhauten v 8 228nder7 late.
Ladsirauge 47 48

Tortf. der Kl. Anz.
eus der 2 Beilage

Camerin D

„Biujen
eiterin im 88 auberee

Hauſe zewangt I:

außer dem Houſe verl.
ana u. Nauſe Fom, |?

Blufſea«
RE EE,
fert, ferner Epvedierin
Eintigterin u

leiden jp

„Geübte
pie Reſtergrd
gane Bim
m 3 Meade

1-47, Ardeit

de
„ „Sey AU

PH

„Knopfloch
pern veil.

Lagcrhofen: A
Sepperinnen in
arbod,

Zieyverinnen,
EED: uſe,

Frieden |“

„SehEmäb en x

j I:
Anabelerim 1:7 wöd). einen

Toa oeſocht. Tändelſraf
[Tex „gejagt. Qändeiſrahe

Seürten,
| Aaverhunen.
R

7
ie 634 bande]
vert

GE
Bude terinu
men, voder Woben- |

Waſtepeis feln wel
Bee Shantel

|

GELE RIERES
Danie fw zetlangt|
Dhilen 1 Bhtenb
Sedat aeberltr
„Serreutragem x

eten

LAP
eld Obecyfy, Bitt.

ufehneiderimm BE.
feftrt Mir
1. Stpaſonertr, 4
Nähr:
legen,
je, für im Dy

(6arlttonburn,
aaclothene Bir

mend,
eh - M
Abert s

vB Frentodt,

dl

erhöt in um
. "WR

Fabrik, Bertin W 19 Kom,

in
verionet. Meyer

vader Gtrofe

Bus, A

Erſie Garnieren u Feu]
orbeiterin „verl. Meer,
Vildneder Str, 81. |
Zuarbeirerin, x

4 Zaoeöclivan, beh.
Shai. Mode "Salon,

3
Es

- he um

1.
SIE

WAR EHEN

ub verl jo! Warnhons

Boner
ain Bie obi: de:
 Bläcterin
ee Et,
PETE
aer Dos
ir.

MER!
ohe
Blätte!
vert, für zahm,
Banfenke 85.
Feiaviögie:

uu Giäiierſa
Blätte!
EEant Wint,

meg v. Arbei.

Seatölr
Metier
8

Werad aſo.

auf R;

Biätt!

Om

) wetmenmmenememammm
|C Futzbranche )|2:"vier

enhens |

SIIEN

Ho.-He.
89.90,

Junges.
u Rohen

venen:

x
tür

T

GET fäden, n

LoufmädGen A

> 2e|. Inhaunes Daun,
0.

Anlegerinnen 31“

188 Tieoelbrne, u Ehme

Tücptige,
Metalifahen + Zumpez
ampenle tern
"eenein mern
eſa Ollh-ambenfahr

ua I jugrinnen A “
u Ee
16 eilt 100 20

Geübie A
Arbeiterinnen E:nſehmelze-|
rinnen. auf Tyſchoniampen
veſnebt, Mödeh, unter 18|

- | Tebron 6 166i9nwenfebrit

Wätieein

1, Stu Winterſeldt:

finahe Da (Zo).
CBiveraes

Sinoerſiferin, A
gebie, fü Eingöte "uod.
Coracliy « Maichinen, für

[EG iu bei tbr

m
» verl.

Sealzendorein Sr fü

(Weübte te SſrbeiteE x

von Waſeh- |

Paier Ki Wiemer 87]
(Ehnwfie: ir. 398.

Debt verla
Greifen: Zir
|
ertiererliätt kür Qu
pen, eit und. zua, vertan
redete ereh
Fim eran Ebbe
Gerne -.
H MERE
outbejaht jus je
hettomapbie 6
alte Nateder, 23.

ybeiterin, x
fär chem. Betrieb

A/
udttig,
bt vichtenberg,

iG | zebitdetes.

Gaputi a. do
wt 6.

Ayiw*rterin,
ne |
MI aet,
Awarie a

pee

Bnfwortei
je Eunutrieien &
27
M
jwmt Bel:
jeldetraße 3.
=. GbritGe“ I|

| wwwtrtorin voz,

- Kutnariefrgu "X

vert WEA Mar roten.

wohn 17. wern 4 Dran
Aufwäiterin

WM eeM Dente

5 falt Mia

ader

„Sänsreinigung
fran) Etire
Dürveitoers

derlich
im Nähen Be [5

denen
dinaar
Frau
beſier,
Obe

..
ee anöäbHen x|

für ſofor

Nee | 5.
17: EE »

2

Dilezrinnin,

KNEES

bariottenbarg,
.-

Eergeb., für
Sept. geſucht.
Berner

Trau für einea Dausbalt,

ſonen, veriang
* |Schramna, Vaſtiedentrake ln

Bon! 2 64 6 übr.

| eil, Saber ..

Hndyt naß Wenſch fof
1e690Ei Erema DaG,

iH geengelten Aebeitt,
ie qungen darch Rrberffe

Benn Eift, m
Gerland, Penſe, Reutbil

unge, ou v. außerheit,
[3 Perſon,

Boutbei Ci Hebt, 5
Tenge 25.

7 [tunges D'er na. EE

lech
Jahr

unger ua
gewondies Meiden fel
3 Rei Haw:

48 Ratte
rf Eile *Vier|

Anf
Wädehen
per 1.

ha wr

Wabe |
für €. vanlelt geſucht. [2
Schbnedery, Stierſtraße 11,1

3 EN
1. 9. ver!“ ein fewſändi.
faufbrzes IM

jünge,. ne

vor aufülfs,

[ür dawernde Sroeit' Haf,

Srantiun, Allee 69 Woſſertocſtt, 22.

Dio Ange
Torben an

Meir ZU, M rie da

087 aber (atf, ans, =
teßende rau) yum 1, Sep 7;
wehen Weiner Dae
oeniher, (enhaier|
Zir2he üb (aden da

weites aut bin

.| ait:

ER
|audändiz“ "ANT -n ven.
auyrbals für Haushalt per!
1, Ottober gefügt. Bob!
X | Bertin,

hs Mädchen
“ZE Biamage:

Dieaümädben:
wr,

(inlet

“

ver fe

eidatt 2
Me:

in Dele Benditerger

aäig if

erlonal fWGt Ävan
1. vewerbmäkier|
wermaier 3 Beam

me

Coauſerir, 1
ettiner Baht

vn
tin

: MERE, Dia
Leide

Pavel Gehen adel
[Broichte Ötropmeder.

v-ſeren

zum 1. Zeptentber gelt.
Bille

Betr Baufew, Ei

we Berfehte Kh
Rüde veran

joj0ci Anſtellung, Medun-| 30 Jeder,
ven von I? und 6 7fiun, he "weer Getnen:

. bi bap Kie

Sijerten 4. «BD. 201797
1. Deripeim, Borize| Olfs

RENE

ei Cohn

eier,

€ Beuſnann is Lute
"Z&uldenein-|

fünft

Dean an „ptagerfacte
Übereitenburg 1.

|Uſſtein«
ER

irgtwdelne,

EN
jherſte, bs

Schwank

mE,
Allabortieh 8 Chr: Levpoldtes|
Konziantin 10) We ag

8 Uhr: Die 5 Fri
Komödientaus.

8 Dir: Liealeit v. &. Pfatz

4 Berliner Theater.

Zoglak ggfs zum 345 Mal:| 25%
Der gute ail

ae fabi von 8
nor

ib. Kloaterstrasge,
Stadibatn Jannowizbrucke,

Toxiien.jlglg zum 223 Hals:
Da: fößere wr

e
"Thzlied: „Der

EN + verſioggene FAME

3 > | eiermann und

Tüzlieh T% Übr.

Aur noch kurze Zelt!
Erie Jan
Hanussen

Weedsolnts Suggentionn-
Heperiwente

Komm

: Mie Sdüarle v67 alien.

SET
7 vie- Mignon.

* Kleines SEITE

Ur'er 47 Linde 2

M4. Soliman

2 Uraufführungen

Die

zestohlene
Segie 3

Großes Soneations-Drama
ip 5 Aktion -

In der Hayst-eile:

RilaCiermont

Triumph des
Levens

Drama in 4 Akten nach

Er EIGERIRIEET + (NED
2% Unr: „70 ein Hürel.“
(regog Theaier

ehleihra! ereilt
eröneberg

Kauptstras5e 122-123,
Tügt:

dem Roman v. Lola Stein

In der Ha uptrolle:

KasSenerötfnung 4Uhr
Anfang 439 630.830

Senitler-Thoater Choronnd:

=| 7% Uhr: <a ig l

en Jengfer 803n8n8CHEIN,

Thentee am Kottender
EI pt. Str. 28 Or, Car Reieh.
Im Garten wit Regendach:

Käthe und Carl
Reich

Sein Pflegekind];

; jd& Casino-Theater %;

=| Grosstadipfianzen Wenn Männer

Sireiken ...

Mimirais- Palast.
damaebeg aich

Kon IR il
Bae rotelun,

Freikarten eugütügt

Schau-Eurg

In den vächsten Tagen:
Neue Attraktionen!

Ferner: Gametin-Schikat
: Hippodrom Noblesss !

Werktags ad 4 Soun!, 3 Uhr

Hilde Wörner

iw Sehauspiel

Soeben wurde

ausgegeben:

Ludendorff

IM SCHWARZWALD ==
Wald- und Höhenluft. Weitberühmts Thermen. Kurbaus

Herrliche
mit Leveeaal. Ständiges Theater. Konzerie, Bergbaha. Sport. Mittal-
Punkt nchönstor Schwarz a!d-Ausflüge. Anzken.4 vad Boderedeition

Städtische V Verkehrzamt.

Vneingezehränkter
Kurbetrieb.

auf hidie) gelegenem Gut in Bor-
waumen, eint-, Stunder

7:20, an, ved Gelegon-
uke Dee
Greitewalten 70

Meine Kriegserinnerungen

Kurbau 0. Brungendotel|

MITTE

Pndet ab Sude Guzu. 3-4 wötente]
nn Land- Aufenthalt“

46,75 Mark Halbleder
inkl. Teuerungszuschlag

1 Enal.; AT En
5 (pere

Fallus Scidemann,
Swinemünder Straße 29.

Kaufhaus des Westens 27:
Berlin W 50, Tauentzienztrasze 21-24

Kai
Kentrekg-Roliea
Cotza, Oranienstr. 202.

„ez Juwelen (EE |

Ll 100, ) reinen va verde
echte Pfeifen

in großen und feinen Poſten
ſchr preidwert.

Emil FNaaze & Co.
Aönigpr. 55.

0 Jahrs Geranke
Betäubung

Stearin, Cerezin

Dus“ Ang;

Krämer, 10%

Geanral - Repr

.
GROS8-: GERU ?

Uazenbeide 13-1."

Ringer-Wettstreit. ! |

8
Bei Regenwetter Schwiz
für 300 Perzone

Ausländiseie RoiSioffe

nge Vorrat, gefort greifbar

zmy Reisstrählenstärke
in 2-iio-Paketen

r Kernzeiie, 72 '/6ig
8orax, chem, rein krist.

Schellack (Orange Blätter T. N.)
Harz, helles, franzögisches
48PanwzChs, garantiert rein i
Paraffin, 50--52, weiss in Tafeln
Foko:fett, Knechenfett ;

Rizinu:&61, Leinöl, roh und gekocht
Türkisch Rotöl, Appreturöt

Kartoffelstärkemehl, Cafein, Knochen- u, Lederleim

DW“ Man verlange Offerte unter "Do
0 benötigien Menge! "W..

fen 0. Rhein, Sil. 41.

eroter auzländireher Erportärmen.

8aSCHh 8 Buczkowski

Zutun 718 Friedrichstr. 68 Zehen 7118

in 24 Sturdgen wird
& | verren- vu. Damen-Gzrd
Chemisch gereinigt.

Abholung und Zusendung kostenlos.

Döerliner Mo IE

Zeterfalfungrbit
> SYS

Das flammende Meer.

Roman von Berner Scheff.
(48. Fortfezung.) *

Lotte Richter ahnte, daß ihr der OoktFr di
treffen mit ſeinem Kinde nicht ohm
Wie hätte ihr auch verborgen
liche Mann ein t für ſü
um mor es nicht, ſuchte auc) gar
verbergen. ſi
ſagte er oft, „wie man
Dann ſchilderte er ihr
Dabei kam heraus, ?
ſeines Automobils
Seitdem ſeinen Kraf leer nach Hauſe ſandte, um Lotte
degleiten zu dürfen. Er bewohnte e ſten, wie
es ſelbſt dort deren wenige gao. was er ſich
nur wünſchen konnte, nur ks e Erita und
Jeine Gefährtin für jein ſonſt ſo einſames

„Ich habe ſchon oft daran gedacht, wieder zu heiraten,
geaufetn Lotte,“ hatte.er geſtern plötzlich begonnen, als ſie

eide von der Station zu dem beſcheidenen Hauſe gingen, in
dem Lotte mit ihren Eltern lebte, „aber ich vermochte die
Richtige nie zu finden. jeder hatte ich ein anderes Be»
denten. Denn wenn man älter wird, iſt man anſpruchsvoller.

[0 mehr freue ich mich darüber, endlich die Wahl treffen

ud rfen. Sie ſind es, liebe Lotte, was ich mir wünſche.

ind wenn Sie jeht nach Hauſe kommen, dann beraten Sie ſich
anit Ihren Eltern und vor allen Dingen mit ſich ſelbſt, und
agen Sie mir morgen, wozu Sie ſich entſchloſſen haben. Sie
ehen, ich werbe nicht wie ein Jüngling um der einfach

t, ob Sie ihn lieben, ſondern ich rufe Ihre Vernunft an
und hoffe, daß mir dann auch Ihr Herz gehören wird. Einer
Unaufrichtigkeit ſind Sie nicht fähig! Darauf vertraue ich!“

Go hatte er geſprochen, und heute war er mit dem Be-
wußtſein erſchienen, daß ſie ja ſagen würde. Hatte
fie ihm nicht geſtern beim Abſchied ſtumm die Hand gedrüct
und ihm einen tief ernſten, aber ſo herzlichen Bli> zu-
geworfen, daß die Freude Über ihre Bereitwilligkeit in ihm
aufgeſchoſſen war wie eine Pflanze, die das Sonnenlicht traf?
Und war es denn nicht für das junge Mädchen die herrlichſte
Zukunft, die ihr an ſeiner Seite winkte? Er war gewiß nicht
zin ebidet, aber ſoviel Selbſtbewußtſein beſaß er, um zu

iſſen, daß er tauſend" anderen mit ſeiner Werbung hoch-
[= Ba geweſen wäre.

Um ſo mehr verſtimmte ihn, was fie ſoeben zu ihm ge-
ſprochen hatte. Es klang aus ihren Worten ein ganz anderer
Entſchluß, als er ihn erwartete. Sie ſchien ihn noch ſchonen

..

dra ver

Zuſammen-

Fräulein Lotte,“
nden wird.“
länzend woren.
en einer Panne
müßt hatte und

nur we

zu wollen, ſchtön beſtrebt, ihn nicht zu verlezen. Er aber war
ein Mann und ſuchte die Gewißheit.

| wartet nicht auf die Säumenden.“

„Wäre es nicht beſſer, Fräukeln Lotte, Se fagten mir |
jeht ſchon, wie Sie über meinen Vorſchlag denken?“ wandt.
ſeine Begleiterin.
ade war Lotte im Beg)
ndunff zu geben.
es entge;

geweſen, di

Geſprä:

fie 1ije ſprach, n
erfüllen, jo groß auch meine 9 vor
ſchaftlich ich auch troß der Kürze unſerer B

Bekanntſchaſt

wieg, fuhr fie fort:
en mich verſtehen. Cs iſt nicht
einzuwenden habe. U
es mir weh füh m nein zu jagen.
tor, ic . . ich .

Ihre Perſon,
Ihr Kindchen
Ader

gegen die ich etwo:
habe ich jo lieb, d;
jehen Sie, Herx D

ſie.
en einen anderen?“ fr;

e Hagen wehmütig.

„Ia, das iſ* be einen andezen und habe gerade
heute empfunden, daß ich ihn immer lieb
das Leben u 9
vertrauten. Könnte ich Sie täuſchen? Cs wäre nieder-
trächtig. Lieber offenbare ich mich Ihnen und tläre Sie dar«

über auf, wie es un
t ſind
„I<h vin nicht beſſer als andere, aber ich habe vor vielen

efnes voraus: das Urteil über eigene Empfindungen. Das
fehlt den meiſten Menſchen, und daraus entſpringt viel Unheil
auf Erden. Wüßten wir immer, was wir eigentlich fühlen,
jo wäre manches anders. Und ich din feſt von meiner L
nderen überzeugt. Darf ich da die Ihre werden?
haben recht.“

Und nach einer kurzen Pauſe, während welcher er gegen
feine Enttäuſchung angetämpft hatte, nahm er wieder das
rt: „Es tut mir weh, denn mein Kind und ich, wir hätten
Ihrer bedurft! Wie beneidenswert iſt aber der, dem Sie
Ihr Herz geſchenkt haben."

Da lachte ſie ganz leiſe, aber ſo unſäglich
daß der Arzt ſie verwundert anſah, mit einem
eine Frage lag.

Sie aber gab ihm die Antwort: „Und wie es das hämiſche
Schi>tſal will, dieſer andere iſt mir wohl ein Freund, aber
ht.“

„Vie kurzſichtig muß er ſein!“

„Sagen Sie das nicht,“ verteidigte Lotte mit Wärme den
Abweſenden, „er iſt der veſte Menſch und weit davon entfernt,
mich und meine Gefühle nicht beurteilen zu können. Aber
das Leven hat ihn erfaßt und hinaus in die große Welt ge»
tragen, die ihm früher fremd war. Mir kommt er wie ein
Forſcher vor, der ſich auf einem ihm neuen Gebiete bewegt.
Er wird Erfahrungen ſammeln und dann in die Heimat
aurückeh Aber dann iſt es wohl zu ſpät. Das Leben

eifelt auf,
id, in dem

9,Sie werden ihn nie vergeſſen?“ forſchte Doktor Hagen.

Lotte ſchüttelte das Haupt. „Nie, ſo habe ich geſagt, und
deſſen bin ich mir bewußt.“

„I< danke Ihnen für Ihre Aufrichtigkeit.“

Gleich darauf verließen ſie den Zug und ſtiegen die Treppe
empor zum Tageslicht. Hagen ſchritt wortlos neben dem
blonden Mädchen einher. Lotte ſah, daß ſie ihm ſehr weh
getan hatte.

„Es war mein Fehler, Ihnen nich
darüber dente,“ ſagte ſie, als ſie ſie an d
dauſes von ihm verabſchiedete, „äber ich 5*

ht geſtern anders geſpro; en heite a

2 ain, das
eule. Es war
mir die

en KE an Wert nur gewonnen,“
en ſie wohl, Fräuktin Lotte.“

er zur Antwort, „1,

Xv.
Mindeſtens zum zwanzigſten Male dur<maß der unte!
ſetzte, dunkelbärtige Herr den Salon, oder er blieb an einen
der Fenſter ſtehen und ſah hinaus auf die bunten Beete des
Gartens, Die Sonne war im Begriffe, hinter den hohen
Wipfeln zu verſchwinden, und zwe! Gärtnerbueſchen be-
ſprigten aus cinem langen Schlauch dte Blumen. Vem Beob«
üchter erging es wie jedem Wartenden. Eine Kleinigkeit
mochte ihn zu feſſeln, und ſo vertrieb er ſich damit die Zeit,
wahrzunehmen, wie die vom Waſſer getroffenen Teile der
Beete ſcheinbar erfriſcht aufatmeten, wie dort die bunten
Blumen eine ſattere Farbe annahmen und ſich emporricht
ährend die übrigen Anlagen water den Einroirkun
renden»Sonnenſtrahlen nachl/tten. Donn ys ging ein
heißer Sommertag ſeinem Ende entgegen.

Der Beſucher, dem vor einer halben Stunde verſi
worden war, daß der Herr des Hauſes in jedem Augen!
erſcheinen müſſe, warf einen Bli> auf ſeine Uhr.
auf ſechs. Wo blieb Doktor Brakte? Es war dem Many
mit dem klugen Gelehrtengeſicht peinlich genug, ſich hier);
begeben zu haben, um ihn unter vier Augen zu ſprechen. U:
fo mehr ärgerte es ihn, daß er warten mußte.

Die junge Frau des Chemikers hatte ihn begrüßt und
ſehr verwundert dreingebli>t, als ſie ihn erkannte. Er mußte
den Doktor bitten, Käte zum ſtrengſten Stillſchweigen zu ver-
pflichten. Wenn Ernſtheimer von dieſem Beſuch erfuhr, v:21
es mit ſeiner Steſlung zu Ende. Und ſchließlich ging es ihm
doch als Direktor der Aquanitwerke ſo gut, wie es ihm
nirgends in ähnlicher Stellung ergangen wäre. Ja, warum
te er ſich dann auf die ganze ichte eingelaſſen?
hr es dem Sinnenden durch den opf, als er ſich von
Fenſter abwandte und wieder ſeinen Weg durch das Gemach
aufnahm. Hatte er eigentlich nötig, ſich in Dinge zu mengen,
die ihn im Grunde genommen wenig kümmerten? Äber
ſofort ſchalt er ſich ſelbſtſüchtig. Er dachte an den Dottor,
für den er ja eintreten wollte, und ſagte ſich, daß ſein 2 pops
ens dem Anſtaadsgefühl entiprang, das ihn nich
ruhen ließ.

P <h hielt er inne und lauſchte. Im Nebenzimmer
vernahm er Stimmen. Er erkannte das ſonore Organ Dottor
Brakkes, dem ſein Diener antwortete.

Fine Winute ſpäter trat der Chemiter haſtig ein.
lieber Direktor,“ begrüßte er den Oeſter-
reicher, ohne ſein Erſtaunen über das Erſcheinen Smolet- zu
verraten, „es freut mich, daß ich Sie endlich einmal bei
mir ſehe.“

„Es führt mich eine dringende Angelegenheit in Ihn
Haus, Herr Doktor. IH muß eigentlich um Entſchuldigung
bitten, denn ich ſtöre offenbar.“

„Nicht im mindeſten. Aber treten Sie in mein Arbeits«
zimmer, dort plaudert es ſich gemütlicher.“

(Fortſezung folgt.

F ++.
I Miener Beru | Portals Betain id men | |] Beraiawedt
En enen nern!) hebe BamS e eiſen | MAN NACHNNNGN|? „Beroiswerfet! ?
Kontoriſtin Haien dem Lebefeänlein und ehrling MUSEE Sir fuden einte zehen us I
Winaerg ge Betmeren tn aeh er Waltgge Sin zhdegrs wems 1 Anh Bate Buan fut ver ſofort 270 „Glabiweiter (Simm 8 Een zraelen ffn wi
etdt ud um ura re ?, ſachen ver 1. Betriewe, iter EN 1.» Re] Dau:dframme jorort 2 ta furzer Auf
Nouve) & Stern, Leipziger Stras; n 0-5 Seilamnaticd Fetz Bemer, rdia W 0, Prnuer Staus 15. Eule he üben Eonwenrun 7
ne Hie
Saijers Saffee- Geſchäft|! Stronntmuigtin | : 3-4. varies, TZ
 Anffee- Geihät | Gtenotypiftin, Nebenver dien t' „ammeiler Rierewg, (2 T
ee | ebnen w58. 28. Eng MÄD GEE hnia fe Das I +10 CH HILTI SIT
Verkäuferinnen. nung Weinen  Hewerdungen 9 CH rares Hife deim unten der Ertdong und damerndes Wides Ein,
Embed . Sas mares 17 Suren, aus adetaamn Sant Beit SRT Ea Ei Tir fachen für unſere
einzureichen an Dskar Vöttc<er, Familie, mit awer Voiksſchulditdung, ten! Bequem im Haufe! Ausſichtkreiche Wege! Viel FIT
I Gllewitt, 1 KINDA M ertaRen ie Bo Ne 134 von Wriſer D; Gieftromotorenfahrik
rr) rann Berta SE envedue : EHRE Ea 4 2500
nfioite Stenotypiſfin FENung oeinbaten vortiien] Wontagemeißter
wit gs Berbfann für dend vet Dells ben rp Shnittbauer für s

Evanerſiod:

iterganaade und Gewa
Fr. Rosenstiel,

Gewandte
Stenotvviſtin!

mit guter Schulbildung
für ſofort oder 1. Sept.
geſucht. Schrift!'he Ane
SIe mlt RENIN WS
ür Gehaltsforderungen an
Ei SEI : .
Veriöniich vorzufieten vormittegt VUE 837" beamten ere
von 9-11, nagm. von 4=6 Udr. |W, Franzöſiſche Str.!

Gebrüder Groh,

Berta 50. 16,
(dit aße

Tüchtige

Verkäujferiunen ::

für Kury, weiß! ad <olwaren

zuverläſſige

Vateitontrollen!“ 3 ins: Zent

in jeovaßzen Terage.o än

mit guten

an;prüche

(aach webr)
D-

1Geipomn-Koatrollene

waren, "ucht ver wont

Kaufhaus Felix Richter

Neukoiun. dermannuzahe 6

aten
rf

Verkänferinnen

für die Abteilung

Leben?mittel
ſofort geſucht.
eng von 11 19-Uhr wee ES

) Tüch

Gebrüder Groh,

Verlin TO.

Erſtes Bankinſtitut

ſucht 1 möglichſt ſoft
ta RE geln

ankbeamten

Get. Angebote mit Zeugn:s-Al
1chriften u Angabe der Gehal

Ullſteinyaus, ochſtraß

2,800 Mark monatlich

verdienen Dexxen vnd!

In Kinderpflege

auf gute eke, Jacen und Näntel

4| Arem, E.faſſerſtr. 1-2|

Tüchtige Schnei 'erimnen
und Handa:beiteriunen

„Muſter2rbeiterinnen |

11468, Unemnpailt Bohfnake: 1

emidſir. 5.1

EEE LIBAANKET WIRT
wen k

Eleitromotorenbleige

der ſpäter die Blecttanzerei

ren ducchgebildeten

mL. Öfiober gef. A
fabrik Prowetttus.

Allgemeinkenntniſſen.

Lehrling für taufe 8 Yüro

-Ab/chrift an Magchiner

Au.:oStaähren
vedet vebnellatens
dener Ae Terhe

unter 3. A. 1151|

Seichnerlehrlin

gefucht. Schriftliche Bewerbungen
Lebenslauf ſind zu richten aa

Sohn achtbarer Eltern wird als

Berlin» Anta.tiiche Ma. hinenbau-
Yerſonal- Abteilung, Ber
lin NW 87, Neachtikitraße 10-17.

Automebilfahren';
(ebm (tmeitend din
EIE:

angemieet Kranchewak,

Teatune Tarenties Emmi
Gn m 2]

Penfſionsber. NaGtwazZ - Beamte

finden Steltung, Nur andeichottene Leute
*' wollen fie) vorſtelen 8-12 und 4=7 Uhr

g

mit
die

Lohr

zum 1. Oktobez ge].
M.gehine iabric

Sczriftl. Ang. m Zeugn. Avſch:
Prome hes.

9 zur Ausbitdung &* "<nifer

vein cke wort, Kauptstr. 25-7,

Verliner Wach- und Chließ - Geſellichaft,

Friedrichſtr. 61, Eingang nur Kronenſtr. 15.%

ten on

te Schweſter

rteuun, ver

für Ofienbacher und uttig-Automaten ver angt
F. Bugte,

| Perfetien Automateneinrichter

Brandenburgſtraße 76.

Für Oberſc<höneweide

und umliegende Vororte werden penſion. berecht.

So ort werdeu eingeſtellt
Leute un zun Zeuzaiſſen une aſg

ven Ve
ige Mamjells (öneweide

eivitten unter
Köreröplag

znveriä fige,
KST way

Wächter.

154/210" ünſtein - Friale Obe

Nahiwac<hbeamie

gejucht. Nur undeſcholtene Leute wollen ſie) meiden

jut für j0.0x1 eter iwäier

ar das - 'aftlichen Arbeiten. 5 Mark
rewdrnfünge m fg Mehl, 40 V,tund Kartoffe 11.

Ges Elektriſches Licht

Rittergut Rerkammer b. Nauen (mart)

* we Mädchen

uden in Kaſerne.

Johannisthal, Sternplagz 6.

Vorausgeu (ung oder Nachnal
Ware Geld zu? ck.

/Kautabakvergangdaus Fra:
"278 ThH2:62

|

||
1
| |

SEUNGEEENZÄNLUGTE: GAEL 2,0

3

EEN I NUEEHE HOT INDEED 709177 137 4.707 PEI ORIEN TYAN SNAKE 0 WGET IEEE ONNEN ES PEE PTANA PENG FPOAEG OBER 6% 7

ia EE ehren hint Sehne, EE en Bene » Beelen vun

48/2, Gauden mis wagen [8 za jede

ü: | eungektinen, zeuge GuiEB, ten, € "River, Thel:
Alters 8. [bre . ps Wi Bes 1er. Eir-6, Ziegander €

Ak xn gen 7 vreibmoj

a Grag On

toteret Aalge, Betain
webe

(ieh
"ENI

ju Siraaus

S Aemmeioutg,

Ua] 22: 2 - meu.

zu billigen Vieiſen|. S - Mom;

Epeiſehimmer ( » 1866,-=, ie. Vader, Gednet,

edel,

Rüge |

E<lafzimmer 960,-- moo] tr: anos, Vavageien, 'ahen kauft T
keine Boynpmmer 0 | Unriiefüdie7". |eage ee, aEKEAR WWE, Bbfen, RNS R 10
Küchen 380,==, Herrenzims| vornehm, g<di.cza, 4 erg ectauben, Huugeauden, | Str. 28, [atu E idniſt fauft
34er Ruhebdetten, Ankleides| vorküuftich. Breitſ I9ei, Zier, |"
f5rönfe " ieee [Su/elandg 1

3)

Nat.onaitai
Sgreidauzſdue

Ehen 6STEE
ien

(o| umſtändehalber *
Biſe Oi

BVrivatmann,
Kei dariehen feder.
rend rern. Melo

ie .
» vein
aet Krane 1

Inbe, Ne, EEE aide. 18,
eter

a0de unde
iefert gegen
abus € Eelele

Gold,

Abſhnetben Eide: Quel 7 Scann:

Aasſchnetden,

8. eiche, Eing-(möbel, |
„ml mbaufofas Gardinen dbngend geinct =
ee en 3, Zahapeöiſe "taufen |€

"dens eten 108, | Ftäges, 3000 "Wart, vert. | Babe, 5 Frichtänder u. Co, Komo

er Weis | Sadfeone. Boge, Choriner [Dberſsbneweide, "Tabbert | aeefe ün [mandantenſtraße H, 1
GEE im 19. 9 | Sireße 82, wake 18, Bot rf; Motippich s

an Eini, | Su ber, ie RN, Ol
iſh 5.

22948“ wi 20 Gan:
Bawer Allee 248,

Klavier
MEILI u. verzuaswolbet a verfaut. |,
ohnzimmer und weiße| Lar, Wmeraner St

denke 208

MERN Sühe zu verk. 10-7, 2 Mnzuf aud KrieaSbeſehadiater

mme othringer, Str; [Ba:bfe Liepenberg, Vol-| Zr:od' „Möbeleintaut je dene Übr. |vet5iiet 54 mit 1000 R

| aue 1 . bug 'cr * tazig au recker Sachs, glei
[2208 fen I ies Saus Ait! mt Wette ee a

7 3
Ir tii ende: EEN
euere wad BIEN id, | vert. (DAME verbeten) wodenderge: BBl,
- |Friedensware, ver Sianel, Kopenhagener |D2

Reukölin, Hobrecht.

au Aebuedern. Da Zin
Geichäftösweirad, ze

nen, Brennador, mit Fee Jeipeterfgureß Eilber ſowie 4qt fich tig
LIT mau ein 1: ber fowie | zu, EPO RCH
bw, Zreme a LHG u. mt; |. Üdelmeielle u. Une |? is 15.09

edelmetolle, elektr, Fabel
drähre, Zeltuloide, 5i1mad:|
(War; Gelb rump ie auſt

verkäufl," Chauſſeeſtr, 43,
Reſtaurant.

4; erkauft Dire
Tel. 808, m

= Uehtung!
Wer verbis
Rahe a Ei
boi ehen
Stute, SE Gar. | I a
dinen (Breidougabe) Zauft | druie“ 14

lid, Gehe Gran! |" ppa GeTTSTeFE

mE RE Drojchten,
fir. 18, Rie feirte: Abd
Hinze, ie Etr. d (Ulez- |“

weder zu

a Slafzimm,
Süddeutſch" (0190), Seſicangung 8.

"| verfauft billig Laß, Wiſe |?
eeſteähe

1» tum zu den Wö«
= |dieiten ai

nde: Uher Str. ſucht zweſs Vergrößerung
gde <= IEE mem 3 - 2, an KT 7 [Moridplag, 34 : 4 Opreis, t--M Dk 7 0 Teil«
vom RUTEN jong nthnerviane, . a Mb Gatti | ur EE GE Datie, Lomor- [22209 WH
Zurich fene [Sodelozent. Tiermarkt Zanker, Dynamodrähte, Motoren, | aße 7. mmm [Faujer "Wilde U4.
Em 16 Bd ER NEN wierd EIn RIEN

ſeinen und
Fahrräder kaufe Etettrizi-|
tättwertſätie Keuföf
uſer Damm 98 Ei
vauz Echinfeſt:

Geiegerhehen, foo
4 erbeten, foot [E

"je, jewei a: | ai)
GEERT (EHMEN
.e is u Sun | 1

Verloren

6). „ Del
jung Betfaultpe qef.| Sonntag mec

Daſi288 Goattone u. Del

"6 em 112: veil Benbenbuht Rahe Kor
S eitſeig, mt Den WE SEEN R rä, en ab Man Wa itfaht Pies

nänſtahe AEGI. Fam [Rev Eduiberg, übel 2. ünfer» „Spatzraht feu Dehuung
Sriedensqualiräatt | anime Quantum 159 .

€: ettrohie Deri

.. 5 my | tiderne Dotitaäe Zutaft
R be. SChelwund  Voriemens

„[aie. Rand 4uhe, Laſden,
19H; Edleiet, Moſer, Sets
Rei deme GG pn

iegen
EEE KRIEL

„Aß groß, 4 Johre elt.| hl AM Ben:

T Wierbe: re e Pis et | ER Atitrin [358er eue fu n

veigter, OEDE: amNtiels|ohnebgeihen. fe  [be-1272 laufe, Roulet, | 12: nberger Et.

verde, Geſehi Fuchs, Jaber alt, un | Beitſe ziehe zd. (aba fle, „Zteitangade.
3.9 nme:

Rewer DER EIEIEN ai. Siehop, eer Fegg ne Koe:
un NA EI mae 9-2 NEI dull a: 8 EE et NCEE mera 2 BREE
einnimmt pe „| 27a, 8 Jahre, I [om Him Beheaft IL: S|36M wien V Etvoen ii Fa nenn DEE |]
14909 Sdränte, 50 Küchen, Srammopbon. mit“ Aufſähen, Kindier Stoty ibe Str. 42. TT Seilungodrähte, uſe fauſt Auguſt, abends, [7
. Fu | ar Platten 4 "» „Fobriad. dt haue ven, |S b. Mitzahe, Gde Haupte |]
Binſen 58 Dies Brand 199, DELE, Spaten fewie Wage Dro neh wein HER 4
wwe u SIE. 10231, Berlin 8O 36, € CE | Bae Renfs, Vento: | Drieden LE ZE] 2 y
Küch 3400, BIRaeln “ [pbethufer 19. 9, Fernſprecher Süntene 1 Dobermann, 211 gelben Ah
„9derneAufführung, fieben« | Porth, 'un % rz zm | Zorivplel GE zeichen und mit Hallvand *
eilig, 309 M. Fabrikze« | 7; Kudieren, Gern Fache [7 Areiſanfiahrrab el OD Entfalten nan 7» |verichen, am 18. Bu;
Aube Littauer,  Höafſe| gemäk iiorat Sqaſſiand, mit "autem Gymmi. Sach, | bauſt 4 (nur) ahtien 1welzen, | bie „aut garanendor, | 1619 am Edteßichen Bahn,
EE» “ E500, he 2 u Bertelivories Str. b, vors | einm terer. 18.11. Re Geatirpnplahte „uſt | Edtereie. 3 Vreldongs pl a eee
Ztybe Täuber, War. | (4 'orteree rect Ier Fett <..3t abzu »
unt wen: 8 |SSäferbavdt, au dreſßierte| berger. Krah 138 E&e Holimanmſir, [und Damento/e, Mann
TE 4 Be ne Dae Leatt ERST zur, (EN tu E Hm] EN IETI NIE PERI M

gi Le EFEnIEN. | 093 ank Hetneet Boke
Eat 1ER Motteen jed. [22516 - Rofenzart, „Grof
[dirt kauft Krato>wil, Sch! rauh EIIIE

een 18. Seufzwns, SENE zf

EE begn 2

gebranfre fie
11 no3 i, Nußboum, S&warz|
fowie "einfache | u, Eiche gegen B3:3.

€ (Küchen [daher billig» Preiſe. Viano»|
eifahrit, Ges | haus Max Beſſer Andrea?
40. treße 47.

en
Ferkel = Gänfe,
Zutterjhweine 1 verfeuft zg

4.158 ih
Stechmaſchine,
ertönt wan
1030“ BiBoini MoSflie: [am onahag Deven En
M" fr ver Zeit p. 5 5 Es

ix Neu
„Berta | Tebnicd BE mneibere,

"me
83: | ZePfride, Keunnaßt 1

(ändi« jerde,
uta WIT tdb
Breit, iawiermedir Dill | Sheen fee in] € gerfonfe
| iich Siede Frantfurue lar Seaiapferte, Bein Sn, iwer, 3

von Drivat»
amnummemmmmmememene | bad 5 Aoufen.
vorfahren) re Sceisenpabe, Wenzel, |

Sthel, Firn

Rebenttitig, 395: Multer Gämmer. Ii er 0 webtater Bom eetattner BEapemage von er Bopenitu
verliehen. geweſen vers ESE vale, Saa Unie aps Evel, Biere. 6675fimanke. 3. Reiender | 15318 "Wael Weir um Seettrer Thanh 100
käuflich, Aultien- 'n. Mör| [auige jetezenbeiten | Stroße 51 yn Nd!ervupyFea, [< Ft aa)

ve etzenſhaiker wa. E Ge Id
Echetat, Waitchfin, eas ERCEM ver], ohn

1 Wss Enfeahe, wei Em ed

delſpeicher „eſundbrunnen“, | Sure, Oranienſtr. 131.2, vert MEN ned- Aniobereune
Badſtraße 4 * 1558 jewie Ges |krehe 5. Shmamdite Sinfenhn

ſehirx und "Varkwagen, da- 2 Bferde,

140-150 9:00

uſb;
den |ko<elegent, Bieſt

5
lig. Andreasſt, 52, zu paſſend, Mt jeſucht | Geſchäftswagen mit Ei LECH m benteuſer
DP) Komerwiano, ſE Diner, Senken: | änten, Vattenmozen dei [IR 3 den 2824,
Eme an Fn En Me en => |verta MEI ader | ider 18 aufen ve. 8eutt ERS SEIN qu
eiten 26 ide Stils ve edman Qif "mit Vreigang, erh. [wig Daſen, Berl

Bie Gels) 77 uE
BE Bine Eeuneent | dgl, Vernon mi
Sof ute Süheeſtinde| und ohne Spielapparot,|

in R
uE IT0507 Wün „| 52 enfir. 1886. Moabit
tartin Lubre 1297: <

„+ Fämmo;cvinen, Bleſweih | Dimmer, Brumnenſr, 38.
Zebra et, Nan 703 Vaufr| Siwativ „Taft zu, loaken. | Sunbelt 100. OS

enthal Str, 6.

95, Kommode |Kunſtſpiel-Pianos, vorwie.| Yieystirchſtr. 38.1 Havoß!, Votiferhonſte, 82. 5.0...720008
Bildet, g Deppe: Feder: [aeah ae Vel Anger 4 Ds ERNE uns| Sertenfahrzob na En es Ea I
betten. Speiſezimmer, Here [hergeſte". in reicher Aut-| 5. 100; Getan verfauft | (Ren Eat „Aazuen| Erfebe Sedenerrüipet enft d

wig, R. ve

wahl. Getegeneiteläufe im
Pieno3,  armontumt in

| 55: Ma ed
ex

ie aufe teſting, | 22252 4.
jirka 500 Sim- 2" m, Zehn; I
FEMININ ple des dars Nattentelit Ee 6 1 3 är
Nödel - [xx ven |Bienofabrit Lehmann, [empfiehlt Dan Fa 2
Ee Fen 1 Rie Kaur) | Ea Ea 100 a iht SE NRC

örgen Breithaust, Ant-|

mans Bie
BIEN

a: En arxed | „Metal!
Etubens und Rugereineis- roſe zu vertufen., Se merfald, [Supi Re = Ing: [weepene: Streße 3 11, 5
ng, Erfraj nach] [empfiehlt a Wocbhändit "a verlaufen. Schönbruſc: Allee uſw. | „Sriea5m “

Dänen, Holſteiner, Olden: [Weide
burger; pfieftermüde Sta | er E
ien zur Zucht. Für Bferde
moch eußerhalß wird Ber

ve,
aii (ere. i3s 1. aw
"| 1ändiſhe, fauſt u. brieiht
Stein, Vrinjenfr.

[?
|Netaiſchme;qwerk, Walde

tweet dT Anflonette,
verfauſt [marſtraße 74.

peut Vereiſung,
Seembate U

vermacer Lin!

elegenbeite-

Ehen en etamde,

bett Bergs [eden Prnd) beforu, ens [230 fn men
EINEN) HAR ER EIEN) EUI ME zain Vie Shun Sagt Wi [Werde Wl SN| ae a
[Sränte, ein Tij6, dreiſpad Norden 4272... | |watd:, Rönt eſe) Militär, eclfocen, „auß an
aowen (Potthliie 3m zero [ Lehen: erden Reſichnude; FN wert Reit | Deinoend konfe = nas Sin
[= hy namen emed. Ee etze Fife Sete, * Dendine|

[R MINA mni, [Ret Spap Bender
(is M R g1 Wire Nele, E307 Sofie,
3 Metortab. a, ander 4248, FE Schifler, Grorgers]

[Ig
4 P8, Gmowi, nnd Bel-f mei nanbfäle |“

. Weiſt faint. Eiber
Hein Loben. Joka, Neweſite, Merliehſte Aſferdi
Es Ei IE ER
ni

jowie ve dene Möbel Pei
umzugthalder preidwert aaf hin

verkaufen, Vogel, Dresdts| je 83, [rdaa2u, vt erhatten, Fade. | "Bmrfezateäet [IEEE
2x SE Mer, 9 Zwei R0r2 in Berta MEI Mitrlabflle! [Bindiaden. = Hemdentuh,
Fete M | Mittelpferde Weihiere und Mnlöln, Germann, 3. aft Ehaffer, Gr, Grant
feder" Breitioge. Graniens [Droat Derſau Stier Ar Furſt Shrek dd
furger Straße 42. |["idendorſ-Di Veticall

------| alen Gi EL

emenin Oi erhalten, |Mildhgiege * Biet. Haaſe,

uten wS Elbe, Siano | diet Bro, Gier Z| Red Pei a Grprtbtn SA adern
MEERE ue m OHN aon ſ2etmtl EEE Geen WE

nd BE,
„am Ebe Serien M

EE

elta,
Haifa
A feat Eri]

vormitt,
w«

in 14er 3
gen 8 > Stexſſah-
jaſmin von Ha

Eingoben, Awe

Teſtament:

GE

au SENDERN

Walen:

Metaale 1

MOON

DOEN

(1xMPR

betet

1.2078
1000 1 Wttmenten

*

kt

Eherntamt ne 1
240 A: n

. kk

vweamt in

3: EEE ENE IAN

farbe

von Mil SED Buitg

29 ver Lü

lanz, fü

Unterſnbang,
[3

ue DE

Ninder!of. (Ehepaar

umts

Vitope

Na Sr
EE

„. Sierdurs
WdE Beteidigen

orien 7.02.28
feeds dtn

zue
3. Dedamme

ul

einen elgeman Bote

„Diatraie

ohme

eber

€ Di Bernenan vs

derne wnevermee

ven | jeder

leit
vorhberzedend in Bertin
27 Jahre, quale Bergänaen-
heit, wänje

30344“ wu
Hermannſtr
Kürſ«

ts mittags 1412 Ude 1
iner unſerer Filialen
oder bis %1 Uhr in un-)
ferer Soup! » Erdeditlon
aufgearben werden, er»|
ſcheinen nac Möalichkeit
| ion machmittaas 8 Uhr
in einer undeſ<rnkten
Anzch! vou Erxtreabaligen
'S| die in allen Stadtteiles,
ara!is ausnegeben werden |,
Luferdem find die betr-1,|

Das A neben der
Ueberſchrift bedeutet,

218 Aunſt - Ar.
Hefendeide 63, v. 111 | aichine
treijende 4 ver

taufik 9

geſe 1
Wal

mädhen

Noritrehe
veel

[us

jplelend

Zmidt, Aftonger Str. 13, | "öden

«| Gartenhert 1. Mut5*, geworben €

fer Jür Kelenielwer

zen verl, Wd-16, Char.ot-|

teuburg,  Aatieriä-Rugaita.
2?

Zeinermeiſter A

eznd, Berliner
4 |Runſpintere

;<t, Narr Bewe

--==- | Bodrabura 9%werbzm4iger
Etellompermit le, Sichen Angabe des
8 37 Bz Zero, Gef. ds d.|

Er 3 ſenteiedn SELEN | Wineten
Boohe, 3% Elt alt, ehne| 199,5 28006. 2 Dis 6. | Veeoleiarbeiter, Diet DEDIIUUN

e, Feänſr.
Tüchtiaer

wnertehrling A

vwiien x|?
Zofen, fte
hönhaaſer|

ME

20 1t Fraufe | der Str.

Laufe u

67
nn

vou, Franffurter | f

Sculjunge

Land fut Die

21251)
4. Wollte, 1-1)

engt 8:
Straße 08.

verlau Wily|

L|

derfongt pom

u
Dit
vergibt

ie
ht Bud ndetei, Bare
Günzere
Zei, Müllerſtr. 1384

äftioer A| Stenomvihncn x|

Größerer a

€ Sebuhmwacher M

Zemp,

Aunae;
Müdehen 756 8

a EE

yoler|

ULLE]
„ Vertſeld, |
jen X

M
11118" nühtein«

15.

urſce

Bau; Held Nat
watspenftrahe 162.

Laufburſche | perſett mit guten. Neieren
Deutiche Härtes |[17- eber 1. Es
wan Dm

(an tenowifin |
Im, perla net Get, [zt

„kontern,

- Äterr Acht

Fehrmädehen 3

Lager arr. Damel

vehrfräuſein«
kauft,

Lehrwädehen, |

SIroudenbondts

ex Allee 1586,

eim drohe 2

verlon:
Sonnabend, Nes

Botetolarhe
feine Den

Ba pe

MamfeE A |

| Zarfi IT veriampt Voter,

Sandnäherinnen
ver! Ret

Tüchtige

A | Memfets

5:
Beriänhe,

au vert, 5.

, Retſebamen
auf Bertäis, aufhört,

Büoler A tier
wund Steppelin,  Migieär 210 Verfäuferin" für Abt
er und Bim Sedi, Mats [Been Eire
Geſhähehons ver 1-1.

d. Mai
ſchmeiiter, ge.
je bPändtg, verl. WärGer Lanfünrihe
Ganſer Gzeitewälde | 2amzen Dey, Belagefh |
fr, 3d.54,
- Spuifreler Mam
090 ver ams |“ au? Mäntel" im, außerm

Mamfen
ferſtref

e [Nelemonn Franburler|

S0e I

Mami
Mv Damen
Bievert. Hafen

291 Refümieden vent, Bro.
anta 0,

KITZIGHNE
He dn

auf Wer, "Sildner, Ram, |T

4 „Memel
Domenpoteietß im
[7

== |

fleider-Kre:

7

“
Arbeiterin 4.

"Cr

Fürt,

- a Mamiells „a EN

te:

Mamielis

auf Ren

tel 4. Daufe verl
Ei

1a Auer ffgerÜ |

EUEREN
ae ee 3: ue"
verlangen 1o-|2. terin geſucht.
God jr „Eaimepiegel, Leynds| Trade Cohn, Furfürken«

K, |.
Wrbeitef aner wat Eero | Veräbeterf
Barbar

zus | 2x Sirahe 10:

Neutoun,Sp:euo|
10.

it
verfangen!

diänder, |
3. Friedländer,

= Zuſe etan SGneiberin

EHEN an | wefebetn ded 3-3

teh Ladn,| fate Eochen, Hoſt, Stas

Seneideen cerven, ier
Eioper - Lahn, - Vilterige

EE

Zelbitänl
IE
SEE iet

Faerin,
naber,
117 IE erlangt 2

T:
fier Et, 70.
nſternäherin

für Kleider im Haufe per
m

GERE ARE vi

52
ee derte |B PEMIEREE

uarbeiterin, A
GENESE u
auf Soft; „au verlangt als

dSber

Geifeler, Frankſurien
256, vorn.

merit R | Quareitelin Re Haris,

23 "Bohem Lohn
Che aenrehe ds.

BE

e7,0 mme ax
110901. Evenſon |

te
16

Alte ot dir 17
Zwarbeiterinnen, X

leider für dauernd.
Freund, Wiſwannter. 14

FE]
Lede fund Gräbner Mayo
1, Efe Kettbuſer

efegonte
dong fofart ver

Demi eſettin
Iſakowiz, Te .

derlanat

70.

tra
nI.
We
orf iterngen.,
- |Zw

jr nert
jettion 5, Drin;
Geioniſte.

im, per

bn.
Wallner a terer,

arbeiterinnen,
Mige Taut Rielder dere
iompt feiert Riefinttie
A | Groetſte. 17. vorn 4 Tr.

pfa Ellinger

wien nod]
Lohaenſprüch: |

NORIRRIXEN |
ven St2rhe 40.

Gere [2

“Am 3.7
kreße Rr. B2

Ted>nerbeiier/ynen

„9400 für, ablachen | Teilen u.

863 „fat: „Lehn. „Tuna.

E02)
Hentoh", verl, Kohn, W7',
helmſtroße 18,

11 Treppen.

Verfette
Auerbeiterin
Vof, S4 Uinaſt . 31.

" „Berhe Franfjur

REIN
Keſtüme bei

u. Mitaelis,
mr Stel 108,

arbelterfn X

arſtr, 25.
Myſternäherin X
vie fü Blaien x, Reis
ober Bezöblung
Dien
nfo x
1 enfernt,
Shweribe

erfagt Smidt Adi
fraße 27,

> emnegmmmmmgen
Fort der 81 0.3,
if. 1. Veil, 3. Seite.

DEL TINOS BD. ARTEN 0 FE 9 noo R WERS

3

DEE. PEER BU. RE. EEIDB B8 73,

fr
