“ jv*  „1m  3  iel  Erbitterte Kämpfe bei Seicheprey.  TT 71  r t  j |  ;  IN  3  j 1 1  4 7 it  3 z T  EN  ß z E j 4  j HH | i !  zi | [4 !  E -  ? ?  ;  [] x  TE  !  [ämilih.) Großes  hältnissen reifen mag, der Endphase des Krieges wohl den destimmenden Zug aufdrücken. Man kann noch der Vermutung Raum geben, daß die britische Flotte, die um Sein, oder Nichtsein kämpfende britische Festlands- armee nicht im Stiche lassen darf, es wäre denn, fie fühle fich berufen. einzig zur Sicherung der Transporie von den britischen Inseln nach  Wärdig den großen Taven von Hoer und Marine.  Seiner Masostät dem Staatssekretär des Reichsschaß- Grafen Roe de rn, nachstehendes Tele»  DT RTE 171 "4 j j  | |  37 H it i j  | ? 3 qr ö 4  4| H Zr j  Inf HH H 1 127 ziele  LuftSampf zum 29. Male den Sieg, Der Chef des Generalstabes.  | Gesandter- Kommissar Joffe.  leßzier Zeit dilden den Versailler Kriegorat nach Paris jeht General Velin für Vorsißender und als Mitglieder General SaC>ville West für Großbritannien, Robilas für Italien und Vliß „Vereinigten Staaten, .  Re Geschichte des Kaisetbriefs.  LdF4gn wusfsres Korrespondenten,  “ Genf, 21. April, Aus der Geschüöhte des Brieses Kotser Kars macht der Temps vom Donnerstag die intro Mitteilung, doß die Entente-Kon- rend zu St Jaan de Maurtenne etwa, wie das disher die französische Ro> behaupten Ueß, beschlossen hätte, dev des Kaisers keine Folge zu geben, im Gogenteil fich die Ententekabinette erklärten, in eine Unterhandlung einzutreten, Sie ließen den Kaiser um inzende Ersährterungen bitten, Daraufhin Überbrachte Prinz Sixtus den zweiten, bisher von Clemenceou aerkwürdigerweise immer nicht veröffentlichten Brief Kaiser Karls. Erst auf dieses zweite Schreiben hin ließen dia alliierten Kabinette wissen, eine Fortjehung dex Vesprechungen käme nicht in Frage. 4 Es scheint sich alss die Enthilllung der Heure zuu bestätigen, daß der zweite Brief den ersten oder beffer gefagt, das Mißver- Kändnis, das bei den Ententeregierungen die jeht von Clemeneean veröffentlichts Fassung des ersten Briefes entstanden war. Laut  ETITE  lichung Clemenceaus stißt fich also nur auf eine offendar exft deim Empfang des Prinzen Giztus im Elysse rasch mit Bleistift niedergeschriebens Kopie, Clemenceau hat sich Übrigens durch feine Enthüllung einen Feind geschaffen, der mindestens eden! ernst zu nehmen ist wie die ganze sozialistische Opposition: Verthou, der frühere Außenminister, machts in der ersten Sißung des Kammerausschusses füv Aeußeres Clemeneeau wegen der Veröffent lichung des Naiserbriefes die heftigsten Vop« würfe. Er nannte fie eine den einfachsten Regeln des diplomatischen Ehrenkodex zuwiderhandelnda Verleßung der Shweigepfliet, |  Die Stimmung der Deutschen in Hesterreich.  Befegraphisher Veriät  Stadtwertretungen Oesterreichs, „worin einer tiefgehenden Erregung Über die  der lehten Zeit Ausdrue> gegeben und das vneta schütterliche Festhalten aun dem Bünda nis mit-dem Deutschen Reich beton wird. Die Kundgebungen enthalten zuglefc< die schärfsten Proteste gegen die tschechisch Hehe» reien und fordern die deutschen Vokovertreter in ernstefter, eindringlichster Weise auf, krastwoll  umzundneen.  Die Tpelutivlomitens der Berjossungspantei und der Mittelpartoi des Herrenhausen traten zusammen, um gemeinsomeDeratungen ah» zuhalten. In der Debatte wurde der Meinung  wärtigen politischen Verhältntsse Bära, eins Rundeebund (85 das D I  DE LEERE GLA AIELÄRGG GERE  119 urit dem Deutschen Reiche zu veranstalten. Es wurde aber vorläufig davon Adstand ge» nommen, Es bestand nämlich die Befürchtung, daß die Grurpe der Rechten sich siner Jolchen Kundgebung nit anschließen würde. Dezhalb wurde vorläufig dieser Plan fallen Bie: (In der Gruppe der Rechten besinden  der tschechfche Hochadel und mehrere Polen.)  Jenergefeccht in Bladiwosto>.  Meldung des Reuterscchhen Büros,  London, 20. April.  Daily Mail meldet aus Tokis vom 10. Aprilz Gestern feuerten in Wladiwostok in der Dunkel- heit bolschewistische Truppen auf japanische Ma- rinetruppen. Diese erwiderten das Feuer, Sie Hatten keine Verluste,  Es war vorauszusehen, daß nach der Han» Hung der Zapaner Über kurz oder lang in Wis- diwosto? geschossen werden würde. Je größer die Dunkelheit bei dieser Ec eßerei war, d-sto desser ür die Japaner, die munmehr die Ro. vendig- keit, weitere Truppen zu landen, als gegeben ansehen dürften, Tatsächlich hat sa die Gwie xegierung bewaffneten Widerstand gegen Eindringen der Zap-ner angekündigt.  Keine gemeinsame Akt 4 der Ententemächte.  Telegraphischer Berit.  Haag, 21. April.  Das amerikan!schhe Auswärtige Amt veröffent» licht folgende Erklärung, die der amerikanische Botschafter gleichzeitig in Rußland veröffent» lichte: Der amerikanische Botschafter in Rußland, an welchen die Frage gestellt wurde, welche Haltung seine Regierung zur Landung der japanischen und englischen Marinestreitkräfte in Wladiwostok innehme, gab zur Antwort, daß die Sowjetregierung dieser Landung eine zu große Bedeutung beimesse, und daß fie aösolut keinen politischen Charakter trage, sondern lediglich eine Maßrege, darstelle, die der fopanische Admiral auf eigene Verantwortung zum Schuße des Lebens und Eigentums der Zaponer in Wladiwostok tresse, Der japankche Admiral Kato gab dem amerikanischen Konsul in Wladiwostok folgende Erklärung ad: Die Landung der Marinetruppen ist erfolgt auf Ersuchen des englischen Konsulats vnd der englischen Untertanen in Wiadiwostok [5 den Fall, daß die japanische Landung diese  Gefahr brächte. Die Tatsccchhe, daß der fran» Fösische Konsul in Wladiwostok keinen Schuß von britischen umd japanischen Kreuzern erbeten hat, beweist, daß die Landung keine gemein» fame Aktion der Alliierten ist.  Drei rvsfiiche Kriegsschiffe in Eisnot.  Ein Hilferuf des Kreuzers „Piotr Weliki“,  Die Meldungen über die deutsche Finu- Iandunternehmung haben wiederholt auf die außerordentlichen Schwierigkeiten hin-  wiesen, welche den Schiffsbewegungen und  andungen durc) die noc< teilweise bestehende Bereisung im Finnischen Meerbusen erwuchsen.  Vezeichnend hierfür ist nachstehender Funk- Ipruch des russischen Kreuzers „Piote Weliki“, der am 14. April von unseren Ges» streitkräften aufgefangen wurde.  An „Zermak“: „Piotr Weliki“, „Armato*, | „Sruvor*“ fihen östlich von Hochland ohn« ! Rohlen in kritischer Lage fest im Eis. Bitte | sofort Hilfe. Piotr Weliki“.  Die vorgenannten drei Schiffe waren dem  tschen Geschwader am Abend des 11. April  seinem Vormarsch gegen Helsing» 0 rs begegnet. Die russischen Schiffe selbst fanden fich offenbar auf dem Wege von gfors nach Kronstadt. „Jermak“ ist der bs nte Rieseneisbrecher von 8000 Tonnen der Inssischen Kriegsmarine.  Die Eisgefahr sebst für größte und färkste Söfifse dort oben liegt darin, daß sie mit den Qiojeldern oder dem Packeis zusammen bei Wind äbgatrieben werden und auf eins der zahllssan Fessenrifte der finnischen Gewässer treiben.  Ueber das Echielsal der drei hilferu?enden mit  tenden von Ungehörigen uännlichen und weib»  Goshiechts der „uMschen Marina bejezten iffe ist weiteres nicht bekannt geworden.  Jie Uiedoriage der Voten Garde in Kun'and.  Fälegr. unseres Korrespondenten,  Kopenhagen, 20. April.  Der Sonderberichterstatter der Verlingske nde drahtet aus Haparanda: Die Abschnei-  der Widorg-Bahn durch die Deutschen öst!ich  Dasti ist von größter ischer Bedeutung, veil die Rote Garde dadurch der Möglichkeit des Rüdzuges nach Karelen enthoben ift. Die Rote Garde müsse si auf die Vikdung zer» ftreuter kleiner Truppen beschränken und werde  ng Fall Abos und Biörncborgi von allen en angegriffen. Dfe einzige Möglichkeit einr Konzonteation der Noten Garde gehe Über  Demaäßläthijala. Die Deu:schen rüden aber auch diese Konzöntrationslinie vor. Wahrschein- weade das Weiße "amtsde Heir sie bald den Dauschen südlieh Tamamersors vereinigen. [ei von Bermapdein: daw  1399 Kots Gardilien.  Der Ssreif um die irische Wehipfl;cht.  Meldung des Reuterschen Büroxp,  Dublin, 21. April. Versammlung der dem Unterhause au- irischen Nationalisten beschloß in Zrland zu verbleiben und dort den Widerstand  gegen die Wehrpflicht zu organisieren.  London, daß die Lage in Zrland deohend jei, da aile Parteien Sübdirlands gesammelt gegen die Militäraus« ibung Stellung nehmen. Die Nationalisten n die Leitung an die römisch-katholische  Kirche, die auch der Hirt der Sinnfeiner |; Die Kirche sei im Bogriff, in ganz Irland einen passiven Widerstand gegen die Militär» reibung zu organisieren. "Wan zwe jens jierung werde das |rijche Militärausschreibungsgeseg erst nach der An- nahme des Ho! sehes in Kraft treten lassen. Vielleicht werde man es dann dem iri» schen Parlament überlassen, zu bestimmen, in welcher Weise Irland die nötige Zahl Soldaten zur Verteidigung der Freiheit des Landes be» [jen solle; nur bei der Weigerung der iri»  en, würde die Buchsta! Gardiner widmet den üblicßen Sonn- abendartikel der Daily News vom 13. April der irischen Wehrpflicht, die keine mill- frijehe Maßnahme, sondern ein politischer Kuisf sei. Lloyd George habe gar nicht die Annahme der Wehrpflichtnovelle gewollt, son» dern den Fall seines Ninisiersums auf Grund des seibstgewählten Konflikts mit dem Parlamente, damit die ernste Lage, die seine un- heilvolle Politik an der Westfront herbeigeführt, verdunkelt werde und ex das unerfreulich! Ge- [ehäft des Regierens anderen überlassen könne, 'vwohl die Geseßvorloge eingebracht wurde, als ob sie mit der mllitärischen Lage im Zusammen» hang stünde, und durch das Unterhaus gepeitscht wurde, als ob der Ausgang der Schlacht davon DE habe sie mit dem Krieg nichts zu tün.  Eine  Eie sei eine Kriegserkläru u3 land, die der britischen Armee keinen einzig weiteren Iren für die jenwärtige oder [2 ir eine künftige Echlacht zu hren würde. Viel- leicht werde man Irland flogen, aber was helfe das, wenn man von den Deutschen geschl» 6? Die berechnete Ironie, die irische Behrpflict In dieser unbeugsamen Weise zu ge- nau dem Zeitpunkte zu fordern, zu dem die iri- [<e Konvention nach langer Arbeit eine Ver» tändigung erzil; hatte, müsse wie Gwynn im Unterhaufe gesagt habe, auch ein weniger arg» wöhnisches Volk als das irische glauben machen, daß die Regierung absichtlich jede Verständigung für immer unmöglich machen wolle,  Gardiner schließt: Sollen die Hoffnungen der Demokratie in diesem krönenden Akte von Leicht» herzigkeit und Verräterei untergehen? Wir wollen uns nicht täuschen. Wir stehen Rande eines furchtbaren Abgru des. Wir brauchen alle unsere Kroft und Ein« ficht, um die Prüfung, we!<e die Notion dur» macht, zu Überleben. Wenn unsere Moral nicht verfangen soll, müssen wir dos Vertroven wieder» herstellen, und der erfte Schritt dazu ist, eine Re» gierung zu erhalten, die Vertrauen einflößt.  Amerikanische Ausfuhrkontrolle in Norwegen.  x. en  Telegraphisher Bericcht MalmB, 20. April.  Sydfvenska Dagblad erfährt von zuverlässi- ei  ger Quelle, daß A bei den Verhand» lungen mit Norwegen die neue Forderung ausgestellt habe, die Ausfuhr des Landes solle unter die Kontrolle emer!kanischer Beamten gestellt werden. Norwegen solle also ungefähr wie ein Va'allenstaat behandelt werden, mit fremden Beamten in seinen Häfen, die die Ein- und Ausfuhr SENDET  London, 20. April. (Reuter) iy Ehroniels ilt mit, daß dos Auswärtige Amt die Absicht „hat, in der Angelegenheit der Re» quirierung der niederländishenSdiffe eine neue Note an die niederländische Re- gierung zu richten. Es ist darouf hingewiesen worden, K ia [54s2 Lr wog mm] jeraus 0, daß die Beschlagnahme drin» andae VebSrab Des, "Sin BEE prünglich  [5 eraer ist in der Note erklärt worden, daß bie 140 eines kriegführenden Landes  n > Aufi den Besitz -e Neu- nehmen; wenn er ih fnnep ) der Haheitegewässer der betreffenden Re  Urvgnay bleibt noh neutral,  Telegr. unseres Korrespondenten.  Bern, 21. April.  Wie die Apeneia Amerteana aus Montevideo meldet, [entlichte der Minister des Aus- wärtigen Burn eine Note, naH der die aus Buenos Aires stammende Nachricht, die Kriegserklärung Uruguays an Deutschland stehe bevor, verfrüht jei Yurn, erklärte weiter die Moldung, daß er den Präsidenten von Argentinien Irigoven bes fragt habe, welche Ha!tuna, Aroentinien im alle eines Krieges zwishen Urvouay und  [Hland einnehmen würde, als unwahr.  Caillcor wide" 29/0. Telegraphischer Bericht, | Born, 20. April,  Die Pariser Presse bestätigt die italienischen  Ü Über die Gegenöberstsllung Bolos „ee ialat" Aale die Geilärungen  'Bolos in aller Form in Abrede, und Bolo hielt seine Behauptungen energisch aufreccht. Der verschledeut!  horst Wel  ab inguishen weg Mel von ne "  is (rann Behörden als wens fifaltin  erkannt worden sein.  Jer Kampf um das gleiche Bahlrecht.  Nationalliberale für das gleiche Wahl- zvecht, = Zedlitz warnt, => Eine Gefahr von der äußersten Linken?  Der nationakliberale Verem Riederbar- nim hielt im Abgeordnetenhaus seine Vertreter» versammlung ab, die fich mit der Wahl- recchhtsvorlage beschäftigte. Nach lebhafter Erörterung wurde mit 36 gegen 8 Stimmen ein Eintreten für das gleiche Wahlrecht beschlossen, &  Freiherr von Zedliß warnt seine Freunde nochmals ausdrüflich, den Wahlrechtskonflikt auf die Spise zu treiben. Selbst wenn sich jeßt eine Mehrheit zur Ablehnung des gleichen Wahl- rechts zusammenfinden würde, ss wäre diese doch keinesfalls stark genug, um eine Auf- 18sung des Abgeordnetenhauses Überleben zu können, Auch die entschiedensten Anhänger des Mehrstimmrechts im Abgeordnetenha:s erkennen an, daß man dei einer Auflösung mit einemBVerlustvon10 Prozent der dis» herigen Mandate rechnen müsse. Die Linke rechne sogar mit einem Mandatsgewinn von 30 bis 60 Stimmen. Auch bei der günstigeren Rech- nung würde bei einer absoluten Mehrheit von 223 Stimmen immerhin eine Mehrheit von 260 Stimmen erforderlich jein, um die Auflösung wagen zu können. Stimmen ader alle Konserva- tiven, alle Freikonservativen, die nicht von vorn- herein für das gleiche Wahlrecht sich entschieden haben, und die Hälfte der Nationalliberalen für das Mehrstimmrecht, so mache das zusammen erst 233 Stimmen.  Dem gleichen WahlreHt droht in leh- der Etunde auch vonlinks eine Gesahr. Aus den Kreisen der Unabhängigen So- dieldemokroten heraus werden Stimmen laut, die es gor nicht [9 ungern (ehen würden, wenn das gleihe Wahlrecht abgelehnt würde. So schreibt das Beriiner Mitteilungsblatt der Unabhängigen:  seine  EiadlS nache eit,  sende von Arbeitern ihres Wahlrechtes be- zaubt, der dur< ein Mantelgeseß verkoppelt (st „mit zwei anderen Gesehen, die den einen demokratihen Schritt vorwärts du.  ei Eprünge nec rüdwärts wet Wir meinen. daß die Unabhängige So- ialdemokratie ie erantw  17 8 für eine solche ausgesproden „arbeite u "ozlaliomusfein| „Demol I. Preußens nicht Übernehmen Wie as Da die Entscheidung des Abgeordneten- hauses an wenigen Etimmen hängt, so könnten unter Umständen die fünf Unobhängigen den Ausschlag geben. Zn der Richtung der Politik der Unabhängigen, deren Grundsaß die Nega- tion ist, würde es auch durchaus liegen, alles aufzubieten, um zu verhindern, daß etwas zu» stande kommt, zumal sie den „Regierungs» fozialisten“ keinen Erfolg gönnen, Gleichwohl nnen wir einstweilen nochh nicht glauben, daß die Unabhängigen durch eine ebenso einfichts- [act Bipa |-w] die ede des [assenwahlrechts das gleiche Bahl- recht verhindern wollen,  Die Grenzsicherungen im Osten.  Eigener Drahtbericht.  Köln, 20.-April. Zur Iihtigung an der obers die Kölnische Dollige 0.4 nüber anderweitigen Meldungen sei es ig daß im Gründsaß hinsichtlich der Feeds e  EE erung im Int wdusttenebiel  vernehmen zwischen gebenden Stellen besteht, Eoweit vom militärischen Standpunkte bestimmte Forde» rungen Zu erhoben find, sind fe jelbswerstände  Sache der verantwortlichen militärischen Leitung. Die preußische Regierung wünscht die Grenzerweiterung auf das militärisch Notwen» dige, zu beschränken. Der Zuwachs an polnischer Bevölkerung foll nicht allzugroß werden. Dar» auf ist denn auch von militärischer Seite ein fand anderer Grenzstreisen in ius ccht genommen worden.  seine deutschen Kinense'der im Hastegat.  Kopenhagen, 20. April. Der Londoner Daily Chroniele hatte über & außerordentliche maritime Entsaitung der  B Oftleeeingang und di, vor. Winenfoldern am Kainepat deridtet, Dat  erklärt“ Direktor ' Morin . CK Lin daß keine ausgelegt seien, Einzeine der rdsee, vom Strem  führt, seinen im Nordkattenat [vo Kriozsfahrzeugen johet as  FERNEN  CREE BETRIE REISER ZE TWIN GRIECHE U6N  Herzog Friedrich von Anhall + Herzog Friedrich 11. von Anhalt ist auf Schloß Ballenstedt gestern gestern abeud kurz vor 7 Uhr verschieden. Trauerfeier für den Kolb. Unter starker Bettine der Wett Beiatecise fand ern die Beiseßung des Führers der badischen jaldemokratie Abg. Wilhelm Kolb statt. Die badische Regierung ließ fich vertreten durch den Kultusminister Sued <, den Fina minister Rheinboldt und dur< zahlrei'e Ministerialbeamte. Anwesend waren ner das Präsidium der Zweiten Kammer und Vertreter sämtlicher Parieten. Landt« abgeordneter Marum hielt die Traue-ce! er  dem Verstorbenen noch einen kurzen Nach  ruf widmete. ner auf der Zeppelin-Werft. Am = Even ge wn Werfte 1 bei Friedrichshafen ein Scchadenseuer, das auc eine alte Zeppe- le ergriff. Es gelang, den Brand auf inen u beschränken und bald zu löschen. x angerichlete Schaden st unbedeutend, Die Produktion der Werst wird ungemim dert aufrechterhalten,  Luftverbindung Paris--Brüssel--Lou« don, „Belgischen Meldungen zufolge wird ein Lustschifiahrtodienst zwischen Paris, Brüssel und London ausgearbeitet, der sosort nach endigung des Krieges in den internationalen Verkehr eingesreilt wird.  Die Vernichtung des Turgeniewschen Erbgutes, Aus Kiew wird dem Uk:oinischen 8 Erbgut des Zwan Turge- wernement Tula wurde von Bauern zerstört, Die Bibliothek mit Werken aus dem 18, Zahrhurdert und wertvolle histo» rische Dokumente sowie der ganze noch unver» ösfentlicte Briefwechsel und Manustripte des großen Dichters sind vernichtet worden.  Neuer E| nerstreik in Urgen- tinien, Das Personal der argentinischen Slid- eisenbahn ist in den Ausstand getreten, Einige men, '  ser Fälle von Gabotage sind vorge!  erliner ==  IHeuigkeilen  Feine Ueberführung Ges nene me, Da infolge der wiäriichen rhältnisse und der Transportschwierigkeiten auf den deutschen Eisenbahnen die Leichenüber«» den beim gesperrt sind, ere, die son] emen erst anm 4. Mai jeden Zahres eintrat, Gautmeht vbr]  en ausgedehnt, zumal hier naß abgeschlossenem Frieden ix den Rücktrang» port von Leichen Gefallener und in der Gefan» genschaft rbener neue Vestimmungen ver» einbart werden müssen, Die bis zum Bekannt» werden dieser Verfügung bereits genehmigten  Überführungen soweit Dester« reich-Ungarn und der Westen in Frage kommt, nac lichkeit rüdkoängig gemacht werden, den Öften können fie noch zur Ausführung mmen, Es wird fich aber empfehlen, vor An« ide be! der erteilt hab, tlegrophisG anzufangen, ab Ri 1 t, telegraphisc< anzufragen, ob jekt diese erfol pe Pi kann der ds ein. treten, daß die Angehörigen der Gefallen uns Reisen ausführen und unverrichteten Sache wieder zurückkehren müssen.  Die Zukunftsanfgaben der Frau. Die kü Aufgaden der deutschen Frauen um« srleS Gertrub Ban mes H einen Berit  Fesern vordem Vol?sbumd sür Freiheit und land hielt, Das. Wesen der Frauen i das in des ns, ihre Bestimmung || Loben entstehen zu lassen und es zu hilten, die ffen, in der der al!'nemeine |, Ohne den ein Gemein»  Dieser Krieg hat  iy be taiul die vergesse nv en wie gro rt das hingeopferte Leben schließ n it. Es ist die Ausgabe der Frauen, auf diesen Wert immer wieder hinzuweisen. Der Datriotiomus liegt nicht darin, daß man mög. viel verlangt, und die Opfersreudigkeit |, daß man möglichst schöne Worte macht, Darum ist das Auftreten der Vaterlandspartei ' sehr zu bodauern. Für die Sicherung unserex Zutunft gibt es Dinge, die sich nicht mi? Gewalt seifen. Bug) ete mie und 8 wir der Zukunft hinterlassen, kann eine Bele werden, die durch augen» bliEliche Vorteile anf dem einen oder anderen Gebiet nicht ausgewogen wird. Und die Auf gabe der Frauen ist es, hieran stets zu denken und nicht ngen zu unterstähen, die fich wie ein Wall vor unsere Zukunft legon würden. Das gilt auch für das innere Leben Deutsch- lands. Auch hier ist es die Ausgobe der Frauen, dahin zu wirken, daß die Gemeinschaftlichkeit der Ziele wieder als oberster Grundsaß anerkannt wird, Sie müssen das Friedliche, Gemeinsams, das Leben Erweckende zu sfüen und zu fördern fuchen. Wenn wir den Bli> in die Zukunft rieten, so darf es nicht geschehen im Sinne des bloßen Siegerbewußtseins, 'ondern der großen Bervflichtung, die aus den Opfern für die Schaf fung neuer Kultur, neuer lebendiger Kräfte er-  Deutsch-Vulgarisches Fest. Der „Ow- bvid*, der Beehund der Dena Beltan "05 Gewarzmerrländer, hatte am Sonnebend zu  inem Fest in ei logi Gartens geladen. Der Lutgarischen Gad Vertreter der deutschen Reichs» und  Ri, Mi tärde rden viele Hbdeien Minden Enid FAREREN-]  ij  eiche! Stresemann be grüßte die Ga! onte, deß den Bul- füren. mit dem rum. Frieden die Vosis zur machtvollen Fortentwitlurg gegeben eis und feierte die junge Freu daft und das Bündnis, Yann übergab Dr. Falbe-Schuvp im Namen des Dutvvid dem ulgerisen Oe sandten die Stiftungsurkunde über die der Aka» emie der Wissenschaften in Sofia gewidmete Bücherei. Exzellenz Riz ow dankte in wulgerie sher Sprache den Spendern und geb seiner  ugung von der Tiefe und Dauer der  bulgarischen Freundschaft beredten Aus- Es folgten wertvolle künstlerische Dar-" [440 denen Musik, Poesie und Tanz ana den Beifall der Festteilnehmer wetteiferten.  ea eg  deut;  Kammer  ars wur viläumetagung ver Gesellschaft für au0..c0 tzucht, Aus Anlaß des zohnjähzoen dn dar | Bestehens der Gesellschaft zur Förderung deut wid r Pflanzenzucht fand gestern eine Festver- präsident || fommlung im Hotel Prinz Albrecht statt. Ge- zen jeimrat Ul pp el- Dahlem beleuchtete in seiner  trede die Bestrebungen und Erfolge der Ge» aft. Sie war stets bemüht, >n vertrauens» volles Zusammenarbeiten zwischen Wissenschaft. lern und Praktikern herbeizuführen. Hauptaugenmerk war auf Erzielung DiE reicher und widerstandsfühiger Arten von Nußpflanzen gerichtet. Mit der. Echaflung s der Entstehung begriffenen In» ftituts. "für Büchtungskunde in Votsdam - wird eines ihrer wichtigsien Ziele erfällt fein, Pro» fessor Dr. Baur-Potodam hielt darauf einen nteressanten Lichtbilbervortrag über Gemüse. und Mumenzüchtung, in dem er den Echuß dex Samenzüichter gegen bie Auslands- und Schlen- derkonfurrenz durch eine größere rung der wissenschhaftiichen Vorarbeiten für die Pflane öenzucht forberte,  Aufklärung eines Bankdiebflahls, Auf einer Dan? in ver Königstraße erschien kurz vor Geschästsschluß no ein junges Mödchen mit einem Sche über 2400 Die Beamten die Unterschrift eines Geschäfts- ha! ers aus der Alexanderstraße als gefälscht und ließen das Mödchen festnehmen, Man fand in ihrer Wohnung ein Sche>buch des Geschäfts in der Alexanderstraße und die Üdresse eines  ff 1% aus der Shröderstraße, Dieser  entpuppte f;ch als ihr Geliebter. Echulz ver»  Urgen» | kehrte mit einem Waiter Bros, und dieser wir en Süd» | in dem Geschäft gewesen, in dein ein rätselhnster  Einbruch verübt worden war. dessen Aufklärung, VBrocks brochenen Echreibtisch eine außer barem Gelde auch ein & Ex versuchte nun, mit Hilfe RE Freundes Eul und. dessen Geliebten anf, bie Ehe auf denen er die Unterschrift fälschte, Geld zzt belommen.  Eindruch in die Türkische Einkaufs» kommission, Gestern, naht, dro-gen brei Ein»  die Legerräume der türkischen Ein-  faufefommt sion in der Augsburger Streße 45.  Während die Diebe beim Zusammenpaclen der Beute waren, wurden sie von Eoldaten bemerkt, die sich in dem Gebäude in Unterkunft befinden. Ms die Einbrecher fich von ihnen überrase fihen,, gibin sie mehrere Schüsse auf ab und flohen auf die Straße hinaus. Eie wurden verfolqt und zwei von lhnen festgenome men; der drifte entkam, Die zenommenen sind 'der der Polizei schon seit längerer Zeit als Einbrecher bekannte Maler Wolter aus der Bleibtreustraße in Charlotterburg und der  Jeht hatte man atte aus einem er- aselte erbeutet, die  H enthielt.  Erunewald-Erößunng,  Mitten im April lag früher noch der deut» sce Flachrennbetrieb in tiefster Ruhe, In NKar!shorst [.gten die Hürdler wohl über die Sprünge, aber draußen im Grunewald war man höchstens mit den Vorbereitungen für die Renngeit beschäftigt. Auch hier hat der große Umstürzler Krieg seine Einwirkung geltend gz; macht; in Karlshorst ruht alles, dagegen ruft die Startglo>e nach dem Grunewald und lot die Sportgetreuen zum ersten Male hiaaus zu den Kämpfen auf dem grünen Resen.  Sie waren dem Rufe getreulich gefolgt, elle =- alle; felbst der regaerische Vormittag hatte den Besuß nur unwesentlich zu beein-  nm vermocht. Transportschwierigkeiten, Ge- dränge an den Berkehrsmitteln und der weite Marsch die Heerstraße herunter wurden gern in Kauf genommen, und so waren die P.äße dicht befeht, und bedauerlich b!ieb nur, daß dem b» wegten Bilde der Glanz leuchtenden Sonnen- scheins fehlte, der ihm erst zur rechten Wirkung verholfen hätte, Eo aber hingen die Wolken regenshwer vom Himmel, die Landschaft lag grau in grau, uad beim dritten Rennen öffnete der Himmel seine Schleusen.  In sportlicher Hinsicht bot der Eröffnungstag überaus viel, starke Felder stritten sich um die Rennen, von denen der Bapaume-Aus glei< im Mittelpunkt des Interesses stand. Es wurde vom Galant in schhönem Stil, wenn auch knapp, gewonnen. Nach dem Etart hatte Banco die Spiße vor Taucher, Froh» finn, Pia und Chamisso. Econ an der ersten C>e wurde der Reiter von Banco abgestreift und Pia 309g in Front vor Frohsinn, Irrtum, Palestro und Taucher. Zn die Gerade Palestro vor Feuersnot, Irrtum und Taucher, hier begann Galant, der stets aut im Mittel» treffen gelegen hatte, aufzurüden, holte den in- zwischen klar davongegogenen Palestro ganz kurz vor dem Ziel ein und schlug ihn um einen Kopf nieder, Mit über zehnfachem Gelide honorierte der Totalisator den Erfolg des Heng/tos. Die Eingelirgutuisss 1 we  Artist nennende Gelegenheitsarbeiter Pau Macoissek.  'Apall8-Thanter Die. James Kein  Tüglich 7% Uhr, Sorntags Psy und 7, Uhr,  Hur Bod 8 Ti 140:  vauTelaotan  Grön teVar.et6-Anzeiattnagswchau 6. Welt Thoaterkuano ad 10 Uhr ununterbrachen geblnet.  Gebrauchte eiserne [eiderSChra  für Arbeiter für  -Strasse 132-133,  Verkauf von Rozen- und Obstgehölzen  Schwerhörigkeit, Rückenwarksleiden, Di (Zuckerkrankbeit),opileptiacheKrankbeit Kindern, obirurg! Krankb .-  "erfahrung bei WiSSEBICH:  erzielt worden  ie Streitschrift „Wachot auf* zu von 60 P!1. portofrei von der  jetrie vosert zu kaufen geweht  6. C. Krausser & Co., Neukölin,  : 10000 Khankaiten > Aueh is vet ieeiden folg durch  mp erprob!e Heilmethods Vorschiedene eolcher Fälle aind durch Zeugeneid vor dem Kgl. Landgericht in Berlin be- de Näheres in der Anztalt zu erfahren. = X] " gogon Linsendung R  H  Be ünsöwah  :  IEE Straße 85, 86, Ausstellun ug „von on neuesten ten Frühjahrs-Häten,  eider aus Seide ü. "Thina-Irepp, aus. Tüll .! eitietem Sqleierstolf m aeneien] Formen.  fer und türfische "Tepyihe  E : , Toräen 0), Kean (09, GEE vote EE  . (4), Krdses,  3. Veris 1 Erie. aw; elne: Douved, Merowinger-  Rbher, Br (40% ic: Re Bi  amnemmwenitgen ,  Berliner Jußball'piele,  Die gestrigen Spiele wurden durch das naß- kalte, regnerijche Wetter sehr ungünstig .. finßit, Sas bedeutendste Treffen des Tages 91 wann Preußen gegen Vittorio, deren & griff wieder versagte, re'hlich hoch mit (1:0). Die „Adler“ legten bis zur Pause - den neuen Halblinken Beih (Askania-Forst) ein Tor vor, dem sie nach Halbzeit troß zei:- weiliger Ueberlegenheit Victorias noch 2 Trefser durch Steng und Richter so!gen ließen. == Berolina schlug troß 3 Ersaßleuten den Ber» liner Sport-Verein 1882 mit 2:0 (0:0). Krioger und Nowa> waren die Torschi un = mannia ferrigte eine schwacche Mannschaft 4 Berliner re Vallspfel-Clubs überlegen mit 8:0 = Union-Oberscchhöneweide  a befugte wn Berliner Namensvettern, die bis aufe ein gleichwertiges Spiel lieferten, mit 4:1 (1:1). Für die Oberschöneweider waren Duasten (2) und Seip (2), für die Berliner Pisara erfolgreich. = Beriha Überrase im eden durch eine 3: 5-Niederlage auf ei h, fun Favorit, Ne) Elif mit 4:2 in Führung - Mi- über Union-Potsdam mit Norden-Nordwest mit 0) über Germania die Oberhand. Wacer-Tegel und Tennis-Borussia spielten unentschieden 1:1 (1: In der aesen Klasse gab es folgende Banfow--Union 98 4:0  2:8.  dom Wilhelmarih 6:0 (2:0), Cimbria--Nor- mwannie-Neukötn 2:1 (1: ißen/ee 1900-- EC. des Westens 3:2. Tagmania--Concordia» Charlottenburg 1:0 (1:0).  Eusfall der Trettower Robrennen, Die Radrennen in Irepto» fielen gestern dem Regen zum Opfer und follen am nächsten Sonntag aus- getroget werden.  Den Sildd. Fußball-Pokak gewann in Stuttgart Soleivereinigung „Zart Stuttgarter Kickers mit 2:1 (1 NE  Der Berliner er Hoffeysport Koe m ein Berbandsfp 0 nia „gegen Eporwverein.  eutonia war stän d mit 2:0 (0:0). NE ARE IE  Der Hambur( sch über 80 Aisometer des dortigen Leichtathletis Verbandes sah zwei Berliner Leichtathleten in  front. Bialoblo>i Berl. Surüeif) si in 3: 49 vor Wegener (S. €, Hermes) ir 8:37.  Im Vier-Meister-Schachturnier wurde  ern die zweite Runde gespielt: Dr.  [50 if (3 Die Partie wurde neg dem BEE Do] ute nach. 4 Uhr wird das  Rubinstein spielt gogen  nger  4  ji: BREE EN flute  Walen Protzlogen  Girardis Tod.  Wien, 29. April.  Girardi Kitt schon seit längerer Zeit an Arterienverkelkung und Zu&erkrankheit, Schon am 5. April traten Erscheinungen auf, die ihn nötigten, die an diesem Tage angeseßte Vor- stellung „Der Bauer als Millionär“ im Volks- theater altusogen, An feinem linke Fuße waren gengräneartige Ers: nge“ aufge» treten, Am 12, April wurde der Künstler ins Sanatorium gebraccht, am 14, April wurden ihm zwei Zehen amputiert, Girardi hatte schon früher in wiederholten Gesprächen erklärt, er sei mit allem einverstanden, was die Aerzte für nötig finden würden, um ihm zu helfen. Des- halb wurde hm zunächst nicht gesagt, um was für eine Operation es sich handle, als er gestern zum drittenzaal in den Operationssaol gebracht wurde. Das linke Bein wurde bis zum Oversoz:nkel abgenommen, allein die Zer« schunig des Gewebes erstreckte sich bereits bis zum Becken. Girardi hatte die Operation ver- hältniomäßig gut überstanden. Man hatte ihm über den Fußstumpf einen künstlichen Fuß ban« dagiert, fo daß er gar nicht wußte, deß ihm der Fuß abgenommen worden war. Das hat er auch bis zum Tode nicht mehr erfahren. Den heuti; Tog verbrachte Girardi gut. Er hatte nocchh vocmittags eine Zigarre geraucht und sich mit seiner Umgebung unterhelten. In den Mittagsstunden traten schon Anzeichen einer eintretenden Embolie auf. Vorübergehend trat eine Trübung des Bewußtseins ein. Gegen 4 Uhr nachmittags wurde es k'ar, daß das Ende nehte. Um 4 Uhr 45 Min nachmittazs trat der,  od ein.  runs Eberholt eer Nevanche-Billard-Matcchh und 1? kolossalen Durch/Imitt von 33,33 auf 500 Pe Ants: Zu gonten lolssete er am zmerfen  CE aloe! 15 Fn Fr epielie Eetier von. 108 und 146  Vall tums Er 4sh "nicht nu? dadurch die am ersten Abond zuruägebitebenen 206 sondern er überholte den au* 632 stcherden Hoagenlocher um 45 Hagenlo&er machte große Anstrengungen um Brunos Loriprung wieder einzuholen, es gelang ihm auch, feinen Gegner bei 748 und 765 wieder zu erreich Bruno aber ließ nicht nach und st no< fehlenden 35 Punkte mit eiserner Nuhr, js daß er die für den zweiten Abend vorge'chriebe« nen 800 Points zuerst erreichte urd Hog, locher auf 780 stehen ließ. Heute abend neh! d spannende Turnier im Kafe Zielka weiter, dei Hogenlocher jeht [4 "m schweren Stand hat, Bruno ist'am Stoß,  Die Norddeutsche Gemüzebau- Genoszenschaft  De re Canzon zum 19 Dreif7eve und nuwant [Bt eiten Mee dis  atille Teilnehmer  Kriegeanteihe wird voten Neunwert m gang "oe  lavierstimmer Adam, fromm 6 Des Goms wir  Dr Dieallen Mitglieder ind urit Win tergenrüse rei-dlie) veroczt worden.  färbe-Balzam  UIII  ardin  (Fiageten, 20--30 Gr. Inh  verk, Velgt, Koloniestr, 123 ft  Aderverkalkung Shwindelaufälle,  Herzbeklemmungen, Aagst- und Sehwächezusände: Gerianun Dr. Gobhard & Gio.) Zarltn 120, Polndamer Str 1048.  ede Wr  vt. 0000 nü>er Zurfus Bullet). 16-7 Eonniaas 10=4.  latinabfäl Oranm bis 7,80, Filzabfäle, nainge, alte Holzbreunstifte, ite auch use  Anionen Sohweißerei „Wedding“  Immt Schweißarbe/-en jeder Art, Behweiße- vorvrooch-ner Mevckiventelle.  ES Emmler:Möbelfahrik 222  <<< 5Tz << ZE -> Köniel, Preuss, KinSS-NioneNe  Haopiziei ung 7, Mai vis 3. Joni Achte-Lose 25 M. Viertel-Los- 80 M. Hatbelose 180 M. Ganz Loze 200 M,  noed xv haben bei  Kröger Beplin )  Friedridhatr. 98a, Ecke Leipziger Ntraße  mu.  des 22, Opyil 1918,  Mas  verknult MI  Stier. vetpiet  Bertin Bite  1Po8y-Fuhrwerk IS  mit Stuklwagen u. Gazohirr  verkauft dil ig  Stier, ?*  Ein- und Zwelzimmer - [] Ein. ichtungen  Spezialität:  coblat-, < p8:68-, nuseb, Wnatziner BÜKENG  TE  10  zw. denn [4232000 v. & " die He Veplin, Magi  WET ANTR der auf verfällt, in Gese *%  Für die Abteilungen Spitzen, Blusen, Bücher,  Schirms, Schreibwaren, Mal Utensilien, Spielwaren  Verkäuferinnen.  Meldungen von 834--10, 12--342, 3s6--367 Uhr.  A. Wertheim 0. m. », n. Königerranse 31-82.  Fiir die Abteilungen  Uhren  Optische Artikel  Photographifche Artikel fucßen wir brancetundige  Verkäuferinnen.  Meldungen von 8s4--10, 18--34s2, 348-397 Uhr. A. Wertheim o. m. b. 1.  jer Strasse 182-187.  als berechtigter Elnktiufer  Frauen-Haare,| ferner  [5  „if and ee Bein W. Schnur, Berila D. 39 Chanavotetrnge 36.  Seöfwot». 0:8 Fabeileeb 1 Eig jr6Bere Aufträge our I  eien Zwe mation  GUS  CH] js :  „ausserdem Sektkorke,  Weinkorke!  u Höchatprolaen laut 4 16  E. 3: RE3S  I Ed | Korklabrik W.Hopn  W. NE LK Elgw  Hft die Überlungen N UÜurzwaven Wal- Utensilien Sebveibwaven Bijouterie Spielwaven  suchen wir branchetundige 7  Verkäuferinnen, Meldungen von 8-19, 12-44 !/5-%7 Uhr,  A. Wertheim a.m.b>.u. Leipziger Straße 132-187,  Stenotypistinnen  Bat Wanten an Welt Emgmu zn GE EN;  I Daimler * Motoren - Gezellschatt,  Ankanfestells für Berlin: Ärzuzzact:. 75, zu der Maverche.  1,78  Fiume Gili  kaptort-Det. „Tives 31.  "Bankgeschäft  wir baldigen Eintrit züchtige De | SSt ane He mbllet 1808 2 Bai  tätig war, Meldungen von 9-11 und 1/S-6 Uhr.  Viag 12,  hk. Wertheim Bankgezchäft amdn, |  eit WE EIT ie Botenmneisterei eines großen  Die auf 33%; fetgesapte Divident Unternehmens junger ant Kriegs  Sektkorke  | Hutformen  Guter Rechne  Wa BEE BFE I waer is unjonn Onnen  Heintze & BlanKerß, Eg LIEN  fachkundige erste Berkäuferinnen  Strumpfwaren Kassiererinnen  Fal WaR Dat reden Haden as Lehrkassiererinnen.  Geld et eder A. Jandorf & C>.  Bellealltaneestr, 1/2, Gr. Frankfurt. Str. 113 Brunnenstraße 19/21, Kottduser Damm 1 Charlottbg., Wilmevodortes Str. 118/119,  ung.  Horz, militärfrei, im Auskunfts- und Znkassowesen erfahren,  geeignet zur Erledigung vertrauliche Aufträge, sofort von größerer trma gesucht. Ausführliche Bewe:dungen mit Gehaltsonsprüchen und Zeuynissen unter „I. R 7684“ Ulsteinhaus, Kochstraßs.  Zur Unieritüpunz des Betriedälngenteurs suchen wir einen  jüngeren Kaufmann nit technischen Kenntnissen Krleatbel iSt frieusverwendungösähige HE LE EE SENE 'Sedhaittansprliche, EN  Samsonwerk G, m. b. H. Berlin SW 68, Hollmannftraße 26.  Erstes Zustnt felt einige  Koutokorrentbuchhalterinnen  ein, die selbständig ardeiten und über aute verfügen. An edenfiant, Satan ehim Sobendlant Beu UN Beitreten amm  Selbständige Telephonistin Ee ID I Sn Breest & Co., Eizenhoch- u. Brückenbau,  Stenoiypissinnen Riebe %99% und Vert-eugfabrit Berlin » Weißenses, Niebeftraßs,  ebene von  selbständigen  Regiftrato  ontoristin  für [der wien edes  ung verlqngt. Ausführl. Be-  --J EE unter 4.9. || Derb 7 Usteinhaus, Kochstraßa | ver Verk, BE EE iu 08 | ae, 6: Geakdaus Jacgu!er v. Speurius, Hier n  (SPRTIPSENZ! Istoinhaus,  "8 | Kleider - Zuarbeiterinnen  Stenotypist (i eue (in)  'i guten Zeugutffen dv || j EREN LICHE | Anamande 52 Naaa dul find Ledenzt« . zus Ba Reds | Ei AEN orzieten gute| Einsendung » Zerentepsgetken  Tüchtige Kalkulations-Beamte  Eisenko! ', fer Genen aten un  Orenstein & Koppel- Arthur Koppel A.-8,  Berlin SW 61, Tempelhofer Ufer 23-24.  chineubauer, Dreher, Weikzeugsclo| Roar BEN Wewag  |. 68, Reuenburgerdr 12  im Hause sofort Bescäftigung,  A. Wertheim am».n Wallfte, 11-12, Aufg. 5.  Junge Mädchen Handardenerianen „1 . „ünserer | [--X“, rum * - -. <| 19-1 und Godet & Sohn, Kgl. Hofiuweliere | Charlottenstraße 55.  die und Lerzoihet ||] Getstraun vet  || Arbeifeeinnen u. Arb-itsftuben  „Waschkleider Probearbeit und Ausweis.  Fischbein & Mendel Lindeastrasse  447.  e PAREUGSETEEEERLNEE  BE  jpeien. Freisteliur  Minist  Hs 