|. „zi

0» mud An:eigen-Aunadmwe im kn: Daus,
Be: eue Eu van. Sir 9 840

(void. ve +; Cbartotiendia:

Brenzen, 4. Februar.
Telegraphiſher Bericht.

Wie Boesmanns Büro mit-
teilt, zogen gegen 6 Uhr
abends die Regierungstr1 -
pen nach hartem Kampf in
Bremen ein und beſetzten
Markt, Rathaus und Böceſe.
Die Kommuniſten ziehen ſich
nach Gröpelingen zurück.

Der Be ;inn dez Bormarſces.
Heftige LTetillerierefechte.
Teloqgr. unſeres Korreſpondenten,

N Verden, 4. Februar.

Nachdem von Weimar der Befel! . zum Ein-
ma. ſch gekommen war, verſuchden Witglieder der
Bremer Negierung den Waffenſtillſtand zu ver-
längern. Sie baten um eine Friſt von 24 Stunden.
Dei Stavsofſizier . der Diviſion Gerſtenberg
lehnte jedoch rundweg jede Verlängerung des
Aoffenſtillſtandes a b. Es wurde ſchliefilich ver-
einbart, daß, wenn keine weitere Nachricht aus
Weimar einträje, für die nächſten 24 Etunden
eine Waſfenzuhe beſtehen ſolle, ſo daß man
Gewehr bei Fuß die Antwort der Reic's-
regierung abwarten wollte.

Von den in Bremen weilenden Mitgliedern
des Groß-Hamburger Soldatenrats
wurde imwiſhen nach Hamburg die Weiſung ge-
geben, von der dortigen Sicherheitewchr 3000
Mann na<h Bremen zur Verſtärkung der
Bremer Arbeiterſchaft zu ſch:>en. Es
ihnen der Auftrag argehen werden, die Di!
Gerſtenberg vom Bremer Gebiet abzuſchneiden.
Nun traf im Laufe der Nacht aus Weimar der
Befehl ein, den Einzug in Bremen vorzunehmen.
Die kereits vorgenommene und mit Ausnah:ne
der Etraße nach Wilhelmshaven auch erfolgte
Einſchließung Bremens wurde weiter
fortgeſeßt. Trehdem ge'ang es, aus Vil-
helmehaven no< einige Züge mit Mann-
ſeaſten 1oszulaſſen, d'e auch naH Bremen hincin«
gelangt ſein ſollen.

Das Kommando der Diviſion Gerſtenberg
fekte den gemeinſamen Vormat < auf Dienstag
vormittag neun Uhr feſt. Zur vorgeſchriebenen
Zeit warſ>ierten die Spißentruppen von
allen Seiten auf das Wei<bild der Stadt zu.
Es kam ſofort zu Zuſammenſtöken mit
den Außenpoſten der bewaffneten Arbeiterſchaft,
die die umliegenden Dörſer und Vororte ſtark
Beſeßt und zahlreiches Material, a. a. Ma»
ſchinengewehre an ſtrategiſch wichtigen Punk-
ten eingebaut, hatte. Gegen 9% "Uhr war in
Bremen arkes Maſchinengewehr-
feuer zu vernehmen. Bald darauf wurd?
auß Kanonendonner vernehmbar. Das
Feuer der Gehüke kam namentlih von der

|, wo auf der Chauſſee von Verden her
fich anſcheinend der Houptſtoß vorbereit:te. Die
Bremer hatten gleichfalls Artillerie auffohren
laſſen und um 11 Uhr war ein heftiges
Artilleriegefe<t im Gange, nE

Der Beſehl zum Angriff.

Amtlich wird bekannt gegeben: Nachdem
Bremen die am Sonntag mit der Reihstogie-
zung getroffenen Abmachungen nicht einge»
Halten hat, es anderer'eits aber erforderlich
war, die Abſichten der zuſtändigen Stellen zu er-
zeichen, iſt der Diviſion Gerſtenberg der Ein-
mearſ< befohlen worden. Bis auf weiteres darf

hoffen, daß das Notwendige chne crh-blithe
werden wird.

|

Shwere Kämpfe.

Telegraphiſ<her Bericht,
Bremen, 4. Februar.

Voreits im Laufe des geſtrigen Nach-
mittags und Abends" nahmen die Vor-
poſtenge?ecſihe im Landgcbict und am
Rande der Statt an Umſang zu. Cs kam
zeitweilig zu lebhaften Kämpfen,
in denen laut Mitteilung der Stadte
komwmandantur Bremen ſieben Tote auf
Seiten der Bremer und zwölf Tote cuf
Seiten der Diviſion Gerſienverg gerählt
wurden. Die Zehl der Verwunde:en foll
auf beidan Seiten etwa 40 Mann be-
trogen.

Seit-heute früh ſetzte der Angriff mit
alien Mitteln moderner Kriegstechnik
ein. Die Kommuniſten verteidigen fich
hartnäig. Starker Geſ<äsdonner und
lebhaftes Maſchinengewehrfeuer rellen
durch die Stadt, Die Straßen und Pläte
um das Rathaus hernm ſind abgeſperrt,
wodurch auch der Straßenbaynverkehr
teilweiſe unterbunden wird. In der
übrigen Stadt läuft der Verkehr ver-
hältnismäßzig gut bis auf die Zugangs-
ſtraßen zur Stadt, wo die bewaffneten
Urbeitertruppen fich den vorrü>enten
Negierungstruppen entpegenſtellen,

Im neuen Nathauſe iſt das Rote
Nreuz untergebracht. Mehrere Grana-
ten ſc<lugen in unmittelbarer Nähe des
Domes, der Börſe und des Rat»
hauſes ein. Das nene Rathaus er-
hielt Volltreffer durch das Dach, etenſy
der Noröturm des Domes in halter
Höhe. Eine Granee, die in unmittel
barer Nähe der Börſe einſchlug, zer»
frümmerte durc ihre Splitter ſämtliche
nach Norden liegende Fenſterſcheiben
der Arbeitöräume des Boesemannſchen
Telegraphen-Büros.

Gegen 2% Uhr flaute das Bombarde-
ment eb. Während dieſer Zeit ſah man
die erſten Verwundeten in das Rathaus
tragen. Eine weitere Anzahl Sc< we're
verwundeter ſoll, wie berichtet
wird, im Rathaus liegen. Ueber die
weiteren, zweizellss beträchtlichen
Verluſte, iſt im Angenbli> nichts
Näteres zu erfahren. Gegen 3% Uhr
herrſchte Ruhe.

Wie wir weiter hören, haben die
Kommuniſten in den erſten Nach-
mittagsſtunden den Kampf eis ausſichtse
los eingeſtellt und den Rückzug in Nich
fung auf Gröpelingen angetreten.

Das Ende der Gewalth:rrſchaft

Telegraphiſher Bericht.

* Bremen, 4. Februnr.

Um ſeHs Uhr erreichten als erſte pon den Re-
gierungstruppen das Bremer Freiwilligenkorps
unter lautem Zubel von der Weſerbrücke kom-
mend, den Marktplaß und nahm vom Rathous
Beſiß. Die umliegenden Gebäude wurden ſofort
von den Patrouillen einer Durchſuchung unter-
zogen. Dann erfolgte der Einzug der Geſchüße.
Maſchinengewehre und Panzerwagen, die auf
dem Marktolaße auffuhren. Kurz darauf ließ
der Dom;ſein Geläut zu Ehren der Ge“
fallenen ertönen, gleichzeitig aber auch, um der
Lepöſterung oyznzeigen, daß die Gewaſthert-

Bremen nach Kampf beſetzt.

17 ft der Kommuniſten in Bremen ihr Ende er- |

rel5t lat,

In der Etadt wurde um dieſe Zeit der Aufruf
einer neuen pzoviſoriſc.en von fünf Mitgliedern
der Mehrheitspcrtei unterzeichneten Nogierung

durch Caxtrablatt verbreite.

Böllige Niederlage
der Kommuniſten.
Cyartakus gibt ven Kampf auf,
Telege. unſeres Korreſpondenten.
Bremen, 4. Febzuar.
Um 1 Uhr mittags erſchien folgende Bekanat»
machung:

„Die Regierung >bt bekannt, daß die Fort-
ſetzung des Kampfes unmöglich iſt. Ste gibt ia-
folgedeſſen den Befehl, das Feuer ſoſort einzu-
ſtellen und die Waſfen im Rathaus abzugeben,

Der Nat der Bolksbeanftrogten.

Troßdem ſezten die Kommuniſten die
Kämpfe fort und zogen ſich ſchießend
nach dem Jeſten der Etadt zur ücd. Gegen
1% Uhr war des Feuer am Marktplaß
noch nicht eingeſtellt. Cin dort auſgefahrenes
leichtes Geſezüß feuerte um dieſe Zeit noch an*
dauernd in der Richtung über die Weſerbrücke,

Die Kommuniſten haben eine vollkom»
mene Niederlage erlitten. Ter Kampf
begann am Hchentor und zog ſich dann durch
die Brückſtraße nacß der Wachſtraße, wo kein
Fanſter heil g<5lievon iſt. Der Bahnhof wurde
von Negterungetruppen geſtürmt, Cber,y
wurde das Parkviertel, in das fich Teile
der revolutionären Truppen zurüdp“zogen Hate
ten, im Sturm geſäubert. Corben iſt
die Freiwilligenabteizung unter Majex Cas»
pari auf dem Marktplaß eingetroffen. Um
Drill wird heftig gefeuert. Die Weſer»
brüden beſinden ſich in den Händen der Re-
gierungstruppen. Vor dem Hauſe der
Weſerzeitung patrouillieren noh. Poſten der
revolntionären Truppen. Es entſpinnt ſich ein
heftiges Gewehr- und Maijdhinengewehrſeuer.
Tie Veſcrwerſt ſoll bekanntlich ven den Ard“|-
tern geräumt worden ſein, die ſich in den Bür-
gerpark zurückgezogen haben, urd zwar in das
Findorf-Viert:l.. In der Vorkumer Etraße
Adlug ein Volltreſſer in ein Haus ein, glü>»
licherwei € war es ein Blindgänger, der ein
großes Lech in die Mauer unter einer Parterre»
wohnung riß, wobei ein Stü des Fenſter-
geſiniſes mitgeriſſen wurde,

Bis ein Uhr mittags war bereits die
ganze Neuſtadt in den Händen der Nt-
gierungstruppen. Ein Geſchliß, das die Ar»
iter auſgejahren hatten, wurde von den Re«
gierunostruopen genommen und feuerte
ununterbrochen in die Altſtadt. Verſchiedentlich
traten auß ſchwere Minenwerfer in
Tätigkeit, Die Kommuniſten, die fich über die
Weſerbrüden nicht mehr zurü&ziehen konnen,
warfen die Waſſen weg und gingen in
die Privathäuſer. Die St.-Pauli-Kirche iſt
ſchmer beſchädigt, Aus mehreren Häuſern am
Drill wurde auf die revolutionären Truppen ge*
ſ&oſſen, was zur Folge hatte, daß die Kommu»
niſten in die Häuſer. hineinſchofſen
und die Täter: zu faſſen ſuchten. Auch in offen-
ſtehende Fenſter wurde von» der Etraße hinein
geſchofſen. Ein kleiner Trupp bewaffneter
Kommuniſten hielt Linier der Realſchule am
Buntentor, von wo aus Rezierungstruppen ein«
getroſjen woren, längere Zeit ſtend-und feuerte
ynunterbrochen, trofdem ſhon ein Panzerauto
in ihre Truppen hineinfuhr. Die Kaſernen
haben im Lauſe des Vormittags die weiße

Fahne gehißt. Die Beſaßyng erklärt ſich
neutral, i CR a. nien,

arbeitsomtes erledigt

Wiänner der Eozia!demol

Fd
In ſozialdemokratiſchen Kreiſen denkt mani,
i Reichspr;

||
|
|
|
||
eißenjes ; Ber " |
RE a Had |
|
|
|

Bor Beimar.

Evert proviſoriſc<er Reichtpräſitent. == ||
Den:okzatiſch » Sozialdemokratiſche Gühe ||
lun;

'guahine,
Eine iber Crwarten große Zahl von Abge» |

ordnetea iſt bereits in Weimar ver,ammelt.
Innerhalb der Fraktionen wit

noH eifrig be- ||
zeten. Im Schloß fand, wie eiis kurz bes

richtet, am Montag die erſte Kabtinet
ſißung ſtatt, in der Vorlagen des N
wurden. Anf
d-""n fand eine Vorde/prehung der
ſchen Fraktion mit
Zwiſchen der So-

den Volksbeauftragten ſtatt.
a urd der Demokrati!hen Frak-
tion wurde bereits Fühlung genemmen. Dos
Hauptquartier dex Demokraten befindet ſich im ||
Hotel Fürſtenhof, das Zentrum iſt gegenüber im

Fammelt. Dieſe räume |

„Me Vanäher ung in vieleicht boze1h>

nend für die weitere TutwiKlung der Dino6.
Es iſt anzunehmen, daß beide Partzien nicht
ohne gegenſeitiges Einvernehmen
zuit der Gozialdemokretiſchen Mehrheitspartei j
verhandeln werden, j

Die erſte Fraktionsfißung fand Diens!an vor» |
mittag ſtatt, Es waren die Mehrheitsſozialiſten, j
die fich um 10 Uhr im Volkshauſe verſammelten, |
um zunächſt einen Vorſtand zu wählen und
fich über die Kandidoten dex Partei für das
Präiidium der Nationalverſamm-
fung ſc<lüiſig zu werden“ Das iſt nicht ganz
einfach, da jaſt alle hervorragenden Mitoieder
der Partei Regierungsſtellungen bekleiden und
aus dem. neu gewählten Nac<muchs Perenlich- |
keiten von anerkannter Autorität bis jeßt nicht j
hetvergetreten ſind. Zedentalls erhebt die Frok- |
tion Anſpruch auf die Stelle des erſten Präſi- |
denten, Unter den Nomen, die genaynt werden, j
treten beſonders Wolfgang Heine und der |

des Vreslauer Redakteurs Löbe hervor, der
ſeinerzeit nach dem Ausſeheiden der Unathängi-
gen aus der Regierung aufgefordert worden i
war, in den Ret der Volksbeauſtragten ein-
zutreten. ] [|
Nach den bicherigen Abſichten beginnt die
erſte Sißung der Nationalverſammlu"g |
Dennerstoq nockwitteg 3 Uhr. Größere Feier» |
lichkeiten find meht norge'ehen. Ebert wird |
eine Begrüßungzan/pradde halten. Dann über» |
nimmt der Alterspräſident, wahrſcheinlich |
PfannkutH, den Vorſiß. Es wird donn ein.
vorläufiges Vitro , gebildet und ihm die Be- j
ſtimmung der Togesordnung überlaſſen. Uebe“ |
der. Konſtituierung der Verſammlung wird tie
ganze Woc"e vergehen, ſo daß erſt am Ton-
tag die eigentlichen Verhandlun-
gen beginnen können, Scheidemann wird |
am Montag den Rehenſc<haftsberichtder |
Rozjer"mg erſtatten, und darauf wird der Rat
der Voikebecuftragien fein Mandat in die
Hände der Nationalverſammlung legen. .
Voräusſichtlich wird auch der Zentralrat
einen Bericht erſtetten laſſen und ſeine Be-
fugniſſe ebenfalls an die Nationalverſammlurng
zurücgeben. Es iſt anzunehmen, daß für dea
Zentralrat Cohen-Reuß gewählt werden
wird, der zuſammen mit dem Eoldatenr: !
Meyer von der Etappe Bug als Kandidot für
die beiden Mandate, die dem Oſtheer zuſtehen,
auſgeſtellt iſt.
Die beiden entſcheidenden bürgerlichen
Fraktionen, Demokraten und Zentrum,
halten am Mittwoch ihre Fraktionsſigungen as.
Von dem Ergebnis dieſer Be'prec<ung wird es
abhängen, ob ein großes Koalitions»
Kabinett von 14 bis 16 Jerfonen gebildet
wird, oder ob nur, Sozialdemokraten
emokraten ſi< zuſammentun werden

Iaden;

Ebert zum. proviſoriſchen.

hören, iſt keiner der zuſtändigen Sint
len von dieſer igerung irgend e

bekannt. Man nimmt an, daß dieſe Nach
richt veranlaßt worden iſt durch die entſc>iedene
Proteſinote des Grafen Broekdorſſ-Ranyau.

Die groze Ausſprache in Bern.

Telegr. unſeres Korreſpondenten
Bern, 4. Februar.

Nach der Rode Albert MÜ A. wer]
der eine Erörterurg der

te, und nachdem der Gangöe Ear Ex
r Miſtral! leich? Forderung ex
hoben hatte, ergriſf Wels im Namen der deut-
[--] Mehrheits'ozialiſten das Wort. Er denke

rde
in Magdeburg.

Das Gefängnis antgeraubt. =“ Nanbzüge
durch das Geſchäfitviertel.

Telegraphiſ<er Verict.

€ini
gebildet werden, ſoadern vielmehr ein Reichs»
miniſterfum, in dem 907 den bieherigen
Vitgliedern die Etoateſekretäre Graf Br 8E»
dorf-Nanß . Dr. Preuß und Schifſe-
wvordleiben. Landsverg oll os Reichs
mt übernezmen, Wi ;e11 an Etelle des
Rüdlin das
eichomarine-Amt
Etnatsſefreiär

führen. Der Unabhängige Wurm, deſſen fach
liche Eigepſeeften allgemein anerkannt werden,
foll das Reichsernährun dei.
behalten.

Gegenüber den alormiererden Gerüchten, die
auswärts verbreitet ſind, ſei nochmals ausdrüc-
li< feſtgeſtellt daß die Grherheits»
maßnahmen der Regiezungstrut
General Mer.er befehligt, voll
sreichen, um jeden Verſuch ei
e weiteres zu unterdrüden. Eia jo:her Ber»
ſuch iſt übrigens gar nicht zu erwarien, da
das Machtaufgevot und die Haltung Reaqie«
rungstruppen derart iſt daß nicht die min«
€ Ausficht beſteht, von arnßen her nach
2imar durchzudrin Die polizeitiken Meß»
nehmen werdea ebenfalls ſehr ſtreng gehandhab?,
ſv daß irce-dein Grund zu irgendwelezen Beiora»
niſſen nicht beſteht.

Die Poſt» und Telegra
niſſe lieg.n allerdings noch im Ar
es iſt anzunehmen, daß dieſe Dinge in abſehbarer
Zeit in Ordnung kommen. Der gute Wille iſt
bei den Behörden vorhanden. Es muß bei
allen Beſchwerden berückſichtigt werden, daß wir
in einer Zeit leben, die Deutſchland an tech»
niſchen und materiellen Hilfsmitteln beip!
arm gemacht hat. Wenn man dies erwägt, wi.d
wan die beriits erzielten Fort'hritte vollkom»
men anerkennen und die Hofin:ng ausſprechen
können. daß in nicht allzu ferner Zeit auch dis
Preſſe in die Lage kommen wird, ihrer Aufgabe

ten, da ſie die Hauptſ<uldigen voi
den Thronen aeſtürzt und die inſt verantwort,
lichen Regierungsoewalten für immer ver»
nichtet hobe, Die

habe er nicht zu verte!
"hm rzlich vermißt, daß in "en bisherigen Res
den voa

dex Veran/wortung Ruſſlands

nich! die Rede war. Rußland ſeidiegroße
Gefahr für das internationale Proletarfat g e +
weſen, yd die Franzeſen hätten vor dem
Kriege jeldſt gewußt, welche Auſgaöe dem deut'<en
DBelk und der deu!' jaldemokraiie gegene
über der drodenden iden Gewalt zuko". Wo
wor Frankreich, als Lenin und Troßki den
zuu an alle“ aus Breſt-Litow'k erſtba"en
ßen? Die Verantwortung falleaufdie
Franzolen zurücd, die auch heute noch zu
ſ>wach ſeien, um
gegen die frayzöfiſcken Gewalthaber
für die Milderung der furchtbaren Waffenſtill»
ſlondsbedingungen zu wirken. Auch die Krieg»
führung der Putenes Im entſeklice
olgen gebet, ohne daß die franzöſiſche Sozial»
mokratie fich der deutſchen Frauen und Kinder

ſcheint
Im Einzelnen wird uns über die Wie
„burger Shreekensaacht noch ber.chtet:

Wiagdeburg, 4. Februar.
Telegr unſeres Korreſpondenten.

Zu ſchweren Ansſchreitungen eines Trupps
räuberiſchen Geſindels kom es in der
vercangenen Necht. Etwa ſechs bis acht uni-
ſormieite Mänzer, Matroſen und S. "daten,
hatten fich zuſammengerottet und mit Waſſen
verſehen. hauptſächlich mit Handgranaten. Sie
rücten vor den Zuſtizpalaſt und verſuchten in
den Juſtizpalaſt einzudringen. Als auf idr
Verlangen nicht geöffnet wurde, wurde das
Tor gewaltſam eingedrüdt. Das
zweite Tor gah nicht nach, ſo daß zehn Hand-
grana:enangriffe erfo:gten.

Darauf erſtiegen die Angreiſer die Mauer und
öffneten das Tox von der Rückſeite. Mit Balken
zerſchlugen fie die Gefängnistüren,
zertrümmerten die Zellentüren und
befreiten 160 Geſangene, Hi raubten
fit das ganze Gefängnis aus, wobei

rhälte
Aber

der Verichter/tattung in dem wünſchenswerten | 3 üer Logenamittel peine bine
„Ku genommen [5
me) 200 2030 Beil! aich "Gus Ferkihi Fag Kaf die Deen aus den Zellen wur- | „ubeh, Zig von I'bert ee
bag , | den geſtohten. teidiven. Als Redner urge: wirſfomer, wirkte
daß in Weimar die ſartakiſti <:n Aufruhrver« | * gyaſinengewehre hatte die ande auch bei | jein Als Redner unge wieter, wehe

fuch? in Thüringen nicht ernſtgenommen
werden. Die großen Seldatenäte des 11.
und 15. Armeekorps denken gar nicht daran,
der Natlonalverſommlung ihren Echuk zu ver-
weigern. Sie find urr eiferſüchtig auf
die von Berlin hergetolt-n Trupyen des Gere-
rals v. Merker vom Feldjägerkorps, Die Sol+
datenräte verhandeln jcht mit dem Oberbefch!s-
haber Noske. wieweit die Trupyen, die ſich
jecbſt als Garde für die Nationalverfammlyyg
bereitgeſtellt haben, an dem Echude der Natio»
mmlung teilnehmen können.
Reichereaieruno iR dyr&ans aeneigt.
den Wün'chen der thörinai'&en Truppen nach
einr ehrenvollen Beteiligung am Weimaraner
E&-k entoenemukommen.

Die Reichbrezierung und die ſozie!demokratiſche
Fraktion legen, wie die V. P.N. melden, großen
Wert darcuf, daß die Notverfaſſung und
die neuen Kredite ſo raſh wie möglich ve-
willigt werden und die großen Debatten exf?
danach beginnen. Sie werden den Geſchäftoplan
der Nationalverſammlung in die'em Sinne zu
Heeinfluſien verſuchen. Die Nogierung wird der
Notionolverſammlung orſchloien, vorläufig
na< der Geſchäftsordnung des
Reichs'tages zu verfahren.

In einer gemeinſchaftlichen Bekanntmachung
eindevorſtandes und des Arbeiter- und

Ah. Dieſe waren auf der Straße aufgeſtellt, um
etwa anrüdende Ordnungsmannſchaften in
Schach zu halten. Die vom Wachregiment
geſtellte Wache war, zumal ſie nur mit Revol«
vern ausgerüſtet iſt, der Uebermacht gegenüber
machtlos.

Rach dem Ueberfall auf des Zuſtizgebäude
zogen die Räuber auf den, Breiten Weg, wo ſie
in zahlreichen Geſchäften Schaufenſter
und Läden einſchlugen und ſchwere

größten Wert auf die Reiſe Hermann Müllers
nach Paris

awei Tage vor Kriegsanthruch

fegt. Damols b:be Müller geſagt, die devt/<e
Eoziald-mokratie werde we für die Krieas-
kredite ſtimmen, ſie entweder ablehren oder ſich
der Etimme- enthalten. Die Internationale
werde zu wählen haben zwiſhen der deutſchen
Mevrheit urd d-r Minderheit,

Die Mete Eikunn bredie eine faſt pieiftüne
dipe Rede Eiswers- die im großen und

eine AbreGnung mit den

nichts
Hiednern der demiſchen Mehrheit dar
ſtellte, Mur einteitend und am Gdtuſſe beſehäf:
tiote er ſi mit den Franzoſen, aus deren Reden

dem das Bedürfnis zur Wieder-
onnäßernng berausgehört haben will. Das
Vertrauen könne aber nur wisderbemneftel't wer:
den, wenn wan endlich den Verfyc mache, ſich
aus dem Baßnſinn und der Lite herans"
ſuchte dann den ayslöndiſ<en Ge-
Yepert Da def fi die Voraänge in
DeniſSland mIEL De n hätten, und
beſtritt den franzöſiſ&en [DITE das Recht,

die deutſche Nevolution

afs „Cammouflone“ zu bezeichnen. Wenn dos
deutſche Volk ſich in ſeiner aroßen Mehrheit fi
| Mehabeitalngieliſien Ke! habe, ſo ha!

getan, weit die Einheit der

257 aldemotratie, wolle. Das dentſche
Volk MI] ſeine au= ſühnen durch das Fort-
ſchreiten auf dem Wege des Sozialiomus, Dann
aher wondte fich Eisner vollkomwen der Aus -
einanderſeßuna mit Wels und den
dentſchen Mehrheitsfozialiſten zu, denen er den
Vorwurf machte, auch heute noc<, da die Wahr»
heit erkannt ſei, von dem alten Wahnſinn be-
feſten zu ſcin, das verteidigen zu müſſen, was
nieht mehr verteidipt werden könne,

Weiter ſprachen Hermonn Müller für die
Deutſche Wehebelt u. Kautsky im Sinne
Eisyers. Große B-
enoliſchen Gedern lers Gtnart Bun-
nina, der im Nawen der eg] Vertreter
In fehr beſtimmter Form argen dieſe Art der
Debatte vroteſtierte. Veber die Shuld«
frage könne man wohenlan» reden, obne
Fo zu Wen, Zeit -- Hierfiir mit Zeit,

Uhren) Sertrümmerung der
Echaufenſter vol'ſtändig avsgeräumt, Ferner zer
f/tugen fie die großen Schaufenſter verſchiedener
Konſektionahäu'er und raubten Waren im
Werte von Tauſenden von Mark. Die Räuber
wurden aus den oberen Geſchoſſen beobach'et,
und als Silferufe ertönten, wurden von der
Bande Schüſſe abgeaeben. Der räu-
beriſche Ueberfall vollzog ſich nachts zwiſchen 12
uad 1 Uhr. Bis jett konnten die Wachttruvpen
no< keine der Räuber habhaft werden.

Seibſihilfe der
Häfſeldorſer Bürgerſchaft.

Drohung mit dem Generalſtreik.
Teleg2. unſeres Korreſpondenten.

Düſſeldorf, 4. Febrvar,

Um dep unhaltbaren Zuſtänden in Düfſel-
dorf, die ſich nach und unter der Herrſchaft
des hieſigen Arbeiterrates herausgebildet haben,
ein Ende zu machen, hat ſich die Bürger-
(Haſt zur Selbſthilfe entſchloſſen. Die
namhaften Körperſchaften und Berufsverbände
Düſſeldorfs haben heute morgen dem Urbeiter-
rat ein Ultimatum überreichen loſſen, in dem
aufgefordert wird, die Preſſe- und die Verſamm-
lungsfreiheit, die Freiheit und ungehinderte
Wahl zur Etodtverordnetenverſammlung zu ge-
Der Arbeitervat ſoll darin -ein-

Eolda'
gebeten, am 6. Februor zu Ehren der neuen deut-

ſchen Volksvertreter ihre Gebäude zu befl
gen. Das Läuten aller Glo&>en ſoll den
Beginn der Verhandlungen einleiten.

Eichhorns Mandat ungültig!

> Tex in Berlin gewählte Abgeordnete Emil
Eichhorn iſt wegen Unanffindbarkeit von der
Liſte der Abgeoydzeten geſtrihen und wird bur
den Nächſtbecechtigten der detreffenden Kau-
didatenliſte erſcht werden.

Dem Vernchmen nach hat fich eine größere
Anzahl Vertreier aus dem Elſaß geweldet, üher

Verordnungen der Berliner Regierung durch die
deren Zulaſſung zu entſcheiden ſein wird. geſehfihen Getvitie der BIIWIURE wer eam pul 4] u Interne alu
1, denen vat batten
Der Zentralrat für den Einheilsflaal. | Siodverweitung par Eeite geſtellt wird. werden. Er riektete den

dringenden Appell au Albert Thomas,

den Friea mimt innerhalb der Rationen weiter
au führen. Die wittigſte Ayfnabe der Aonfe-
ronz ſei die Beeinflyſſung der Rariier Konferenz.
Bivy die Berner Konferenz falle, ſs falle der
Baltenhnd. E» yichtote eer 014 an die
dontſhen Mohrheitler die drinaende
Mohnupa. den W

urd war die beſte Vorereitung für die vom

onten Willen zur Norſöhm"q exf"te Bodo des

Nertreters der jedien fravsiſiſhen Vehrbeit
Karl, hte en

lich den Geiſt jenes 5 tt die Seibine,
den man aus den livfsfozia'iſtiſhen Aeitunon
kewnt. und damit entfo<te er die Wut Renaude!s
und Thom"s' in ſs heftinem Moßs, daß man ſic
ouf eine Sxkurde in die franzöſi» Deputiorten-
kammer ver'-ßt fühlte, Lon" ſt der Veber-
geuguva. daß den deutſchen M-kybeitgfozinfiffen
die orößere Derontwortuns zufel'e, daß aber
die 207 Ti framMſhe Mehrheit von Verant»
wut a [edbatten Be Mar
„end no< Anl

m. Senetteht fis Em Mien. die Eintmem vt,
vw derwch zwei miteinander zm dereinbarende
erigen Seudos der vnd der

„weede2 fol.

Dieſer Volkorat ſoll zu einem Drittel aus
dem visherigen Arbeiterrat, zu einem Drittel
aus den Mehrheitsfogialiſten und zu einem
Drittel aus den Vertretern der Organiſationen,
die das Ultimatum unterzeichnet haben, gebildet
werden. Wenn der Arbeiterrat bis MittweH
nachmittag 3 Uhr die geſtellten Forderungen
nicht angenommen hat oder irgendeine Gewalt-
tat gegen eine Perſon oder ein öffentliches
Bankinſtitut untorrimmt, iv foll ſofort der Ge-

* Der Zentralrat, der, wie wir au anderer
Eitlle mitteilen, die ihm vom Reichs-Kongreß
He? A.- und S,-Räte übertragene Gewalt in die
Hände der deutſchen Nationalverſamm!una legen
wird, erläßt einen Aufruf, in dem er ſich

* Mr den deutſchen Einheitsftaak ein»
feht. Er betratet ls die zunächſt wiStigſte
Aufzabe der A- und S.«Räte aanz Deutſchlands,
die ſ<Hädliee Wieder erſtarkung
einelſtaatlicher Hoheitsrechte auf das entſchie»
denſie zu bekämpfen.

E:zberger in Beimar.'

Staatsſekretär Erzberger iſt in Weimar
eingetroffen. Er führt dort neben der Aus»
Übung feines Abgeordnetenmandats die Ge
|:<e9 des Vorſißherden der Deutſchen
enſt!iiſtandskommiſſion weiter,
% Berlin wird er vertreten durch Kapitän zur
Eee Vanſekow

Die Auskunftverteilung der Wefſenſtillſtards«
fowm""non und der Preſccdienſt erfolgen wäh»
Fend der Adweſenheit, des Etoatoſekretärs Erze
derger nach wje vor nur YVerlin
885 uzeerteapepiiiiitiäneanmenettgn

ime Paßverweigerung. Des EHo de
Paris A, die Mitteilung gebracht, der von
der ie: angefeßten Kommiſſion, die die in

ſand die Rede des |

Pinsf von deu Bo:ſchewiſfen
tejeßt.

Die Ukraine geräumt,

Von der Oſtfront iſt folgendes zu melden:
Die Verfolgung der aus dim Doe Satun:
en vertrieben:n Sowtfe! ij
Gehlittenpatrouillen enbwmeR worden. "4
pin Sis Streife Piuſk-=Breſt-Litowſk iſt
Bis Horodek am Dnje! jug-Ranal geräumt.
Pinſk ſelbſt iſt von den Bolſchewiſten bes
ſeßt worden. Die Ukrainer beabſichtigen,
Stadt darüfzuerobern.
jen;fle Tranaporie aus der Aidtung Kiew find,
joweit befannt, ngetrof
Ukraine iſdanit geräumt |

Am 3. Februar hat diy Zhu mung des vom
2 | amn -“N .. Aawng begonren.
Das Over! pe hat das Kom-

ELER, DICH x Demobilmachung
tettin abtransportiert worden.
Die erſten Transporte der zur Heeres»
pruppe Charkow g.hörenden Truppen find
in Königdberg eingetroffen und were
mobilmechurgsorte weiter-
Mühen

Weliere amerl'ani'he Ktlegs'< ffe
in Hamburg.

Teleg?. unſeres Korreſpondenten.

Hamburg, 4. Fedruar.
Außer den bereits geſtern gemeldeten Shifſen

find noc) zwei amerikaniſche Krieg
ſchiffe im Hamburger Hafen angekommen. Cs
handelt fich um den Kreuzer „Cheſter“ und den
Zerſtörer „Gilwin“. Auch an Bord dieſer
Schiffe befindet ſich eine Kommiſſion zur Be»
ifa 18 der an die Entente wan

Es wird weiter geſtreitl.
Trübe YAudſichten ſür die Kohlete
verſorgung.

daß die in den lt
uit & BeſRtun der Streikloge

in
jienrep eren anhoiten würde, ſ&eizt fich [eider
nicht zu erfällen, Wie unſer Korreſpondent aus
Eſſen tel jiert, gewinnt im Ruhr-

ebiet der Streik erneut an Ausdehnung,

mzeit befinden fi die Be!egfbaſten von ; hn
een im Ausſtande, ſo daß mit einem eber»
mäligen Rüdaang der Geſamlkohlenſörderung
vereine 0008, muß.

Nachrichten aus Oberſ<le»
tien, Bete er günſtiger leuten, muß auch
vr RKohlongbrſoton Ganziue und

ner ie, ozmationen an zue
fändiger Stele: na KE MUT
Es ſind [= einige unerhebliche Zu
ten Tagen au verzeichnen, tr
Lage in keiner Wi
dazu angetan, irgerdwelchen Optunismus
jertigen. Ein weiteres Antaſten der
eiſernen Beſtände, zu dem ſich beiſpiels»
weiſe die Elcktrizitäte- and Gaswerke unter dem
der Not dereits verſichen mußten, iſt
ten. In der Berliner In+
Anlaß weiler

Lettow-Borbei> auf der Hoimretfe. Der

Dampfer „Feldmarſe it den Generalen
v. Lettow-Vorbe> und Waehle, dem
Gouverneur Dr. SH 24 Offizieren,

88 Mititätper/enen, 19 Ziviliſten 108, Franten
und 90 Kindern iſt am 17, Februar von Dar-
es-Salom über Südafrika nach Europa ab«
gegangen.

Sthiler +.

Aeſhue
zus ur Freiherr v. Scidler 2
mojahre in Lauſanne in der Schweiz
[TNDIXS A. v. . Sime Gen Grieg des älte»
', war em
20, Goran ming 1838 3 in Por, Paris ebe Ge:
Tochter iſt mit dem Grafen Hubert Pourtalds
verheiratet.
Ein + 4 die Beamtenrechts»
Reform, 9 Ha hM 1edrion in 20

iger Eeit, führt, LJ der L

e

Reinbold Dtv» Charlottenburg, von. des
weuhiſcen Regierung, als Reſerent für die
amtenreGtge und Beamtenbeſoldungereform

berufen morden.

Der eten tiſche Dandtogeobgeord!
lung Ranalt Dr. Jaſper, der unter
Eg en er Mie
arbeitet zu haban, iſt wieder freigelaſſen
worden. 7

Berliner Börte,
Teſt bei ruhigem Grſekäft,

eran

[4-1 Fp)

.42.-.3

I) wies ee. (77 (es!
erm] DonnerStg T. Anm

pad 11 5 hamlet Ia

wein, gegen fofort, Varzadbong

„4 Wilhelm Lerch, %iwwiet u

Fatkenderger Et. 179.

Aufträge a Mag3enartikel

für Automaten, Leitspindel-
und Revolver = Drehbänke vs
8 Fräsmaschinen

übernimmt zur Schrellsten Erledigung

Mg Beumer 1915

Da I Ii: 4;

EEE n=, vs ze 8-7
EN NH IE
im eg de [EI

: M dein ews edes 2.13 OptiSche Ansta.t 6. P. G08r2

: 894: des Lodons des Mein- L Aktienzese Ischa't

. EE ii ENE 61) Boriin-Friederau, Rb! nin 46; 4. |
. = ER jon Watt Vit deit Kamen del Bed <A Mehrerg Pferde Tauentzienstr. 18 m Nürnbergs uruee |
: Bertin, daR M era Hofphotograph Kolby ; |
; ee Es [Max Keck. Mütterstr.110 zz» "Da In nhüte |

Bekanntmachung. | Bemz aa x

. höhung der | ür de Bolfo
87 prehend der Erhöhung de; 2 4

Grozaverkauf, Kleinverkaut. Sowie
n, Umnähen und Färben
er

Strob- und Bordendu'e.
19SSeeS 1.72, Fenn:

Kautabak

7 Nerdnäueer, (eine

au NS 278 au

nieten Ven

Bekanntmachung
über Meldepflicht der Ausländer.

GE EE LE

etage

s 156 fa: de Karle Teizen und Rade Jem ee
; A I LIESER EIE MEG DLLeN, awk eer iT |
: nI Gahient 19'G für de ph brd |
. EE LIEN ane m Kaninfelle, Rehfelle,
4 BSR 14 3 det Dereeduang vom 21. 6 ls Reihaart len Gei E; Karplus & Herzberger, Lederjabrit. Drinzenallee60. .
ZEE EN R a R I we Bent „| Heinrich Schöttler, Ingenieur.
EE Ea ING BEH HOR Tite Zigarren ; ee SHE: *Ataaen.
20 20 Wm jw: beiten. Gie hat bei jedan Zugage von neuen | Franke, Chariot 6 Ziehung am 14. und 15. Februar
n ete 3 Rahe ae Ewen Rote 0] kotierie j
ir des Vaterländisch. Frauenvereins, Zwelgvzrein Potzdam |

gänzt. Einkauffiß 100% Lex. 4185 Gewiene im Werts von ===

4300 GO.

Sportpelize

Geiegenheitent

+ den 31. Jever 1019.

Koch & Seelanu Lud. Müller & Co. Bein We

R. rmer
M adawwel dabehen Äraaen der De "8.2 1er Ba an. .. 2,
8 Kies und WE en en MINEEE azan 00 Week ; 3 =S D (6.16. Om |
8 Üafiänder: " Z |
: EEEIEREEE " i 2LOOOOQu! |
. BEGER Ns WEI M BIT eldschrank | Stoffe M u. |
? er erren-u.Damen-|] kose 3 Bik. Porto. Lins f 10 Lowe
1 ottänder, d) Borihlien zewiberhondaln, Bwei «ſiwrenhtiche, Ialt 2.04: zu HN Eh
3 WAER “ |
3 <3 ie Ge Pad BENE. aet Baie ii |paipferde, bekleidung allen Lotteriogerehkttes, Lovererkausstellen und dureh
j
|

u Der Volizeipräſt* ent. Gertraudtenstr. 20/21 Telegr.-Adr.: Glticksmtl!
3. E
R Prallkarmenie
4 Wagner-Abend |
Köpentlel;er Sty GS 40+ Patihar'vou. Orres!
Sonder» dis 11 tee iy ls Mildebrand. j
er y daſ der 1.5 b 10500 Aitabovdiloh die ve: |
Der Ev, . |7 4 Tait 3 40 ene
I DE a nE zu IE E LEIN vebdankungenMahondich |
* nN rinzenli:ba w, In Szene gewatzt von Dieoktor James Klein
re - Darub3), Auftreten Gomeer zung + ViDEO LINSEN |
E we WE ea Ware )
'w! "de find aus Y 18 Sp! vn
2 Siideri SIO H mere Bien var Rei Wers Brant Ea |
| KIZER 7 Ry ln » Grein wle fa Taran 8 10 br a |
y + Diraktion Maz Reinherd 4
4 „VeuiSenes Theater. Neue tHieimai. EEE
+ Von morgens die ede
4 24 DEE WE 1er gg Keistall-Palast "wa
Ant. 2.V., Bont, S Uhr,
> = - Bollerstraße 35, Ecke Müllerst:
“4 KEG NMUN“ Kabarett zu:
ir“ |
Z M Tabula rugs. | If GA |
Tagav vver. art '- ul
nN ; 130: SChwarzwaldmäd, Wneuet-Waaker Austellungs: |
In emploi
- TB au Köniearätzer Sie. | R EIMER ERH halle „Zoo“ |
M p ww um ud j
| mode nnaus. „ wetropar- near. |
4 v 33%. KeFaſchingsfee kusstellung] |
"Berlina Theater. ollcommen eIngerlch“ j
24 eig EE KEEN |
|
a
a n
8 is STELE
Tran
* N == Täglich == Liehtsple!-Theater
14 Be Ine Hil. Jnhauniakonen. | | a R Witrdatt. Bozinn 6 Uhr, EEN NETE ALSCNEG
1] ReSILenZ «Theater, |" u Gum DN » Ecke Vorbergstragze
4 WETEN NE ILE Neu eröffnet!
Thaited Te, Uber 48: Die Iustige Wikve. Yom 4. dis 6. Februar:
Wallver-Tbozt Erotanitübrang 455 koloalen Werkes
Das höhere Leben! „%z"Weiha. , Uürer FO2 Verlorene Töchier
jonwtag 1 Uhr: € at Maben'ente, | KYeii
Lagzino - ine +Rowas ege N
NE er Film des Tages - Zettgemälde in 3 Akten WEGE MEN UT SERIE
Des be meide vebinuee | " 5 “ jo. 3 Abies 6;
vie KRE ner altübrun) zurzeit im Pa! Theater, Vater dzu Linien Laren in 8 ablen mit 690 Ut: "Lcke und tn
Vors 0800 Fodeune An!ang O upd 8 Uhr, -9 Sonniage 4 1

96031, 83: Div wnip5y de

d
Als Vormäh' te empiodien vieh

» Hermann Markwardt

Charioite Schwarz

Fevraue 1919.

x
EE
] EINEN EE

ERZIE
we ENE

en Ehn Ee
4:2 Benders, des

"Georg Bärmann
ana 3% + 6. Iomp.

Treves Geden!
meis peilen

m 60. Ledentahre.
Die trauernde "utter

Weſtfront.

vermißt

nfbar. Auslagen vergüte ich

Max Schlei

Sront-Soildaten!
Wer kann mir Auskunfl geben über den Verbleib meines Bruders

Leo Shlewinsky,

der ſeit Mitte September 18 bei den Kämpfen zwi.chen Berron
und St. Quentin, von der 1. Kompanie Zajanterie - Regt.

wird Für menichentreundtiche Mitteilung wäre is ſehr
*y, Direkſenſtrake 31.

Preise tak!

Büro. Möbel

ARSIOUR AIEIEIING

49, zucht votet

MN IRRT EUREN D npENE 3 ama u ndas

KpIdepan

Aktlong

R m

EEE EI

Fernsprecher Südring*541.

| Alle Arten von Lehren
für Massen-Fabrikai:

Ferm- und Rachen-Lebren usw.
giatte uni Gewinge- Kaliber

liefert in genausster Ausführ. eehnel sieus

Op:ilzche Ans!tait €, D. Go2rz

Berlin-Friedenau, ew 45/66.

Etwa 200 b:s 330 Zentner
tote Spe'Semöhien

==zmder Zentner 10 Mark zzz

Sofort zu verkaufen.
Daimler-Kantinz Berlin-Marien(elde,

"

7
I

au 1
Lobm

Au=kunft au &- ben
wörige vom

Ross1 aisch
tauft zemine"weiſe.
"Pete Lüde»tpraße 59.
Lebensmnel zeuge
Faas aeh

rotLiter 2.40 M.

Erodtrank
gelblLiter265 4.

GröB-1e D 5 en Tpel03

Für Tage der Not!

ſtellt die Garde-Ravallerie - Gdüßen- Diviſion

Zeitſreiwillige

ein. Neue Unruhen zerſtören das Virtſchaſtsleben völlig.
Ordnung and Ruhe eiz=tritt, wer

Brot, Kohle, Licht

ſichern will, der melde ſich! Einberu'ung nur im Falle äuzerſter Not,
Eatlaſſung unmittelbar nach Wiederherſtellung der Ruhe.

Bedingungen für die Zeit des Dienſtes:

Mobiles Gehalt oder Löhnung, 5 Mk. Tageszulage, Verpflegung, Unter»
kunſt, Verſorgung nach den Krieg: geſeßen.

Schriftliche oder mündliche Meldung inden Freiwilligen-Aufnahmeſtellen:
Hürnberger Str. 70 (deutſches Künſtiertheater)
Ger'<tiraße 47 = 5 Hardenberoſtraße 2
Groß-Lichterſeide (Hauptkadetten - Auſtait)
Reini>ondorf, Gemeindeic<ale 3, Pantower Allee

werden Bekannt

ertau
re,

Freiwillige

meldet Euch!
Das Freiwilli8,-Reiment Oven

Charlett-aburg, Joachinsthaler Str. 32
gtetit Rekruten ein, die nach den Erforder-
niss:n der Landesv rtridieu-g angebildet

treler Verpflegung und Unterbrinzung.

Kavalleristen!

Reitende M.-G.-Schülzen!
'Fahrer vom Saiiel!

Meldet Euc1

zumöchutzOstareußens

bei der

Freiwi!igen-Eck,2,6arde-Drag, Rag 8,

Das T' 0a de-Rej.-Rat. WETTEN wan

du hohen Oreije+ neue odr wenig ge rauchte

Ee Mi
veitrienen m Es hi „R

„ymgevend meiden in wers

Wer für

Ehema ige Angehörige der

Panzerwagen-
TankAbteilunden

Flakformationen

Untoroffi»,, Mannschaſten, Offiz, die nd, als

Ereiglllige für den Erzuzbui dt

dei dieser Formt'on einzutreten, wollen eich
umgehend weld.v deim Kommandeur der

Panzer-Wagen-Abteilungen
Werbebüro: Lankwitz Jägerkeim
Vietoriastr. 53 (8ahab. Lankwitz)

Bedingungen: Peizgatiehe Verp! ehtene für den 8

Minenwerfer

Unteroiſiziere und Mannſcha ten
anc< am l. M.-G. audgebildet

jowie 1 Sczlächter iür die Feidtüce als Roh geeignet

und | Sattier

werden für den Nordoftſchut eingeſtellt.

EM

Zeruprämit (monatlich nachträglich) von 30 M., ſteigend monatlich

ſowte >] 186 ide Fe ns M eg Hrcd
je Zulage von aus
d 4 M. aus baitiichen UML, außerdem eine

bis zum Höchſt

ſaß von
Da Adtransport bald zu erwarten, Meldung ſofort in

Bernau (Mari) Turnhalle.
Minenwerfer - Kompanie " 8:

Bedingurgen bei yuter

ie

Deu ſche
gegen den Erminarſch ruſſüicher bo ſchewiſte"!

Meile Wöhnung, 5 Mark Togezzu'age, anßerdem naß
'r“iten der Reidsgrenze 4 Mark tä;
Landesmtt'ein.

kleidung und Un.erkuojt.

Nur Ordnung lebende,

Weitere
Hamm

Von Weſt! gen Oit!

Flammenwerſer

meldet Such dei der Flammenwerfer - Abteilung
Abteilung L Lüttwitz
+ (QU. Böttcher vom |.» Pion.+ wiß
Verlin SW, Hagelberaer Straße 34
Gemeinde(«,..le. 4
Ausgeditdete, jowie nictausgebildeie Wehrfähige

Modite Leung. 5 M, Zuloge (glich, Freie
odin urg. untetbeiag en ed Ou

die Grenze Eures B-terlaues

Sofortige Meldung.

Ueber»
gi1che Zulape aus balti hen
Famitienumterſtüzung freie Verp"lezu"g, Be-
Epäter Anſicdelung- iN 1 «Lit im
Baltenlande, Ve ULaſſengattun en erwün.ht.

Uniformen find mitzubr

Anwerbungsftelle < altenland.
8weigſie € Berlie, Kaller «Alles 1-12 (Joachlun
Friedrich-Gymuaſium), Täglich 9=1.
weigdelen | befinden ſich euß-rdem in: Kit

Lytherhaas, Königſtr 13, Hau!
13 (Bürge wie 18) Mi Ge Samy;

74]

zereten
Zigarren

verkauft und kauft
Kolhsehild,

MINER oeh,
Zigarren

ver? Vittain, Zotdiner Zir 18 8o'N7

3 verkaufen

Freiwillige vor!

vrauchts
Zahlmeister, Urter»
mit Fronterfahrung.,
allgemein für dea
unt geeohen =
jungen 8oald als mö Lich für Grenzschutz

7 bs Lufisc iffer - Bataillon 5,

[7

40 ausstellen 1a-5en,
und Uniformatücke mitbringen,

ffertruppen.

menamGemeBeerrereere'ere/wewenmuueg:-

meldet Euch ſofort fär das
Landesſchüßen-Korys

(Es werden noc) dringend gebraucht:

Aerzte, Sanitätsperſona!, Fern|

Soldaten aller Waſfengatt:

Aunsnahme von Fliegern u. Kraftfahrern.
Uebiiche Bed. ngungen.

Me!ideſteſle: Joachimstha!er Sit. 38

(am Bahnhof 300).

BRT BÜRS ES PPR RUTE

SDA SDEOS:

we SNLE EE SEMEPRINETE TEBIS es

u
8“;

EXEC ba-1 LL 1-11 E14. 4

Mdr. aG 1uTb0En1oENR> u 2 2475
- Berliner Morgenpoſt.
fus-| Yee Notſiandsarbeiten
im Grunewald.

Beſchwerden ardeiifwilliger Erwerdſofer.

de
iin win

gm
gortgang der Spartotns- | BEES aaa

„Kämpfer“ aus dem Zeitungeviertel.
Dos Bild, das fich zur Zeit der Gpartakiſten-
entwoffnung auf den Brüden Berlins bot, zeigt
[] IdCe auf dem Korr'dor, in
den die Türen der Berhandlungsſäle münden:
de: Maſchi „Die weiters Ber
völlige Unſchuld der (ZU
ird | daß der Gtoaisonwalt ſelbſt dei
mi tragte. Charakteriſtiſch

Berliner
Ileuigkeiten

Vor den Gemeindewahlen.

2: bedauerte, daß die eigentlichen Verfiltzer leider
Die Frage ver Liftenverbindungen.
net In einigen Berliner Vororten ſind
Unabhängigen an die ſozialdems
WEED R EN | haet R dae Wada de teen
107 e!
bd erlebtes a Eo verbanden Ren | Xe" ommunalwahlen mit den Unabhängigen
eine eine Ziſtenverbinduna einzugehen, Die'or
ah Vorſchlog iſt abgefehnt worden. Als Grund jwetſes
wor in erſtet Bnie meßgebend, daß die Un» Arbeiter nach dem
Er; abhängigen fich naß wie vor weigern, die nfs mittelt werden. Dei
ela radikalen Mitglieder aus iren Reihen ouszw- auf meinen Einwurf, es
Iten.
I ) Die D.
tei Neukölt 19:2 efs Beſgwerben dl
|-- w einzuſel
die endg gezwungen fein ſollen, das gegen
Frfolgen Auerbem wade in der Wente were verſtndi ihe veh niht aus
ug ien EB ANE igt | Stlernte Arbeiter auf een Dunih angenotnen
fs Fri das, Bufammangehen, verldenes | ige 'genbgend Erwerbeleſe Beit in fa
Suppen omi] . rk
wad! mi zeattionfren Yanteien „und forbert | M 1 ggpfagpyſtdienſt Verlin = Weimar, | mit zie melodiſchen Ausnohmen. Im |
ſepliche Liſtenverd, dun Zu der moygen boginnenden Tagung der No- [einer ſtimmlichen Auſgabe bot Hery
rechts als mn lints in Fefünft unter- | tionalderſammlung hat die Netchspoftaatvoltung Deoweiſe von Yusd; „>w
enden der Demokraten den erſten ReiHsflügpoſtdienſ zutſchen |. elt. und als [harf aga bg
5“ nduer Ichtet, De Irdert wer- 4 et oſſenbae zu den 68:
„Mivterdund | Die Poſtſendungen
Möge von den Berliner Auflieſerrngsämtern:
W 8 (Franzöſiſch Straße), W 9 (Ankſtroße)
3 08 (Mauerſtraße), SW 68 (Lindenſtraße) und
€ 2 (Zönicſtraß?) 174 Iohannieihal übergeführt
dem Fluazeug in zweiſtüne | wogie ſich
. | Zi Rei Ea | FER Zufiie kmitnt zi Ben
een rann noH wegen Hedlerei, Frau Memel wagen wert gutem Beinen Ei Tem dt bew
Der Dviiſe zur Seßterei, engetlogt Die beiden als Renato ihr vieſ'itipes ſhauſpieieriſes
erſten Anzeklagten geh! 2 nan itterf te den (-.l

Dorimann erflärte auf

Befranen, deß er 16
am 5. Januar roch der Al*xanderkaferne begeben

Yabe, da er fich zur Einſtellung bei der

aq wieder beſtellt worden. A's ex

Wee erte aRdum
geube für den Cidierbeittbienſt grfult

]

Be'aßung tes Uſ'ei1-Fau'es,

Oſtarmee
ben wollte. Er ſei jedoch of einen ſpäteren

7] werden.
Petodom Ter 2. Viärz ane
auch die Demokratie Fe Randi fm Vahlkamvyle
eien wird, iſt awetfel hoſt. Eifer a!
das Potadamer St: ament din wir
x befommen uvd daß

ver-
[a] Perſonen ous(cheiden müſſen, 0:0 bis»
fto;ken Cinſluß ausgelibt haben.
omen

1:54 Token
ELM MEN

a a "ie Stelton für jene Pet-
ionen, +s darauf Nährmittel entnehmen
auf die Vollkor! j

jeztrken, die dex Ber-
ſtrat heute bekanntabt, 4% Bund
Herin ver:öfolgt. Die wdefriſt für
den Abſchmitt 18 der Kaffee-C erte

tjahl
mit dem 6. Febrvar ab. Der ſtrat

D 1, daß bei da! 0486.77
a erat und Roß kit er»
ieren. Ware iſt deswegen aber nicht
WE Es En hun Ie SOEeiungE
toltes za legen, um u:
fähig au moden,

obrannt, In

GAIL SEITDLUNG

Ifen “
von dem das geſamte Weinlager, das N
Garderoben, fie wundere Beimenerle
und ein Teil 2 eh
Äichtet wurden. Der anperiiete Edoden
fs weit über 100000 Tot b-"
feuer iſt newar!!i<h
» 1aver

anſage entſtanden, ......

Ve es FF;

gen mit der nächſten Peſiverbindung beſör-
dert. In jetem Falle werden ſie cm Beſtim-
mungzort durc Ci!boien ausgetragen. Die 96
neuen Aushänge über den Flugpoſtdienſt ſir.d be-
reits im Loufe des pie fig lag auf den g6-
nannten Peſtanſtalten erſchienen.

Stren; Vuelänter
wein pan Er mae un SR Ee
FWG Treiben zahlrei: in VLerlin und

ohne Ruwel

unange»
änder hat den
n Derlin
in und die

länder vw
Keigenteil un eres Blatte;
nung machen wir alle V!
nen Intereſſe dringend I

Oi Erwerbileſen unter verſchärfter
Kontrolle, Der Berliner Mogiſirat hat
neu angeordnet, haß auch alle bie Erwerbsleſen,
die Mitglieder von kſc<af er
Fachorganiſe bis zum
11. Februar dur amtli&e VBeſ&einigungen
(Witttärpapiere, Eicverzeliel und dergleden)
nachzuweiſen haben, daß fie ſchon am 1. At
1914 in Groß-Berlin gewohnt heben oder d-|
. ſie vor Ausdr"H des

nen, Die Beſcheinigung!
BPolizeizevſeren c!
BertnlWfe, die fttr.er Orgoniſation
e "Hon in

fepten Jakob f<af:

a In Di |
SE EE NIG
Ünterließ eizen harten Cindrus, td

uß für L<ite

Ocuiſcher
übungen. Der We!
EI Vd

rPardes die diesjährige Ichresver-
fommlang en 12. April aboehalten; auf der
Fopeneſmung: | u. 8, Neuwahl
ſtanves und. det Ausſchüſſe und Feſtle
erſten dertſchen Hampf'viele. Cin Dorſchlt
Yo"ſtandes, Zugendwettkämpfe
beite Geſchlechter im zarten De
Reiche d: ſühren, fand die Zeng
bönde. Die vorbere'teriten Maßnehmen
werden dem Etadionane/<uß yu Erlediqus
Es! Fant Einen 16,08
ane, wie die dem
jen Verbände
ei

7
i:
niſatioren in einer Der iſ* rift zufemmenzuf-
vnd den Alaeordmeten der National)
14 e 7% verſammlung
ce a.
Bortilive uid Berſamw'una*n.

aud „Verein für CHdnederg,

[22% ;

.-.

EUERN IM

je 3

ig
I €

Flammen.
Roman von Heiene Kalil<h.
(8. Fer zehung,)
Mit dem
und Wen wg
1 befpäftl a ſol SK Aan] dee
a x weißt, |
Ie SEEL

Bedenken elt el
Gn enim mſt n laſſen, und Herr W-

SEE
us PRE TEDEEE S8

lec
NX] 19
Und fie läßt veieen küſſen, nimmt
durſtend und dantbar | „Zinderzärtticfeit hin.
Aeußerſten e3geipannt, und "als Herr We

), wendet ſich voll Eifer ju dem neuen Cpie! ihr leicht über die Wange ſtr, .
4 Das Loot wird at ven Wend zur üderwartet, doch die wi fen 3] bem fg an Fign GE zieä
' einem Gofühl MII Dämrerung vendich Zimmer, ng
Heuliges Alleinſein hin. Die ſirte Gegeiwart eer Kufen | nit da. Gir Dag clh;“ ud. 65 Wol | 1 A dat das 'Dait Des Rf arten Da I I
Die anderen Gäſte ſihon deim Abendeſſen. Auf die Froge plößlich, als ſei ein Drue> von ihr genommen.
'9) Awerikoniſhes „Oopreie"e 1918. de „TMiweies & Cs." der Wi: für ſie gode>t werden ſoll“"erwidert Hanna, (Fortſeßung folat.)

je. enrnmmenegen geg om >
uE I ana 06 Bern. ot. [Sefäten Dreh menge Aan 800.| Zeki. BENE pern
ERN Ei LO78 uus zes, fr aa S0 's |S äner Wer 36. Seifen: eat, IT
1802.40 Mart, vert. | Bevibzen, | LON

Dei Burgen, 100 ei -; „ee Tevmeen, falmmer. vet
Y wnn En Bitenbagen, = Krtugkerg 1 Weier dare, 35 | ZoſW „Bikie verdien. [297 Gigtelbers, Meet
Gir | zeüge, 35 (wache Md (Sfien) vorn. Kas „Weivenaneg 84. 23. 4! "| fan.
Kn RE behal Res = alan Fu FÜ Et j ILE
ader Saalgeie ſSime (econ), Rinderbete- | za W| Zimt, EU gamme 8 (epi |. Köder, 07, IN Benn a 12

von SeDifäufor zu Taufen | Zei: bal 3ehbeter Baen SR Nd e: | Bejeien Var (mf Täſcheniofa
Wat 1 ZIT. | Schalter cg Ep alt, Baret rnger, Es [Sihlem, Zafwarahe CI iädie zu Tee el
" „Neven %* zs ogr agen ppa. | -% 1,7 5 Mt.er Herren. dm 3 ſpin . .. „dert. Heiren) mer bert
20), iter 1901.36 Meier breit m. [meäd PE eG naigen
ahne angehen nil von 0) 12 Beier rem Gerbinen, Nu,
O0 Unter | Uhr Eudel, M.

7) Sis ed

|» Zortäln, „RacheroFriedeil |
Goal „Epi
ENE
Binderjederdeit, je8 ommil, | 211 Geverdaaue u. Geleh
| eri Eeter, at STe [Preimert zu 261. Gamin E
vort, Eander, Roßsder| Scfuedtrg, Er 48. mum en“ ein berfauten
Suhan: m TTTTGHGT, |21:0 5/8 Exe, zu vert, | Beſſingterfelt Epitzl-
GER, |Sjater. veut ; -

Dementeliäute, worn. 4. Dtopgen, [Sieider ond, Dott, Inde: | we.
worn Tren, 8
fützer Klee 87,

Bitt eitere El Ere. |Sbetſeweget Dude ohh

Zeeafre Lx: 4 . «6 mi: Cän'en, [verlaufen. Tidur, Jatmune | dere derſehiedene

| Kaſten, I Matelpferde, 1,58 I 'e, „Het- |, (nfs. | ft;

900, jährig, 2 Gis naß |-3
magie

„are 4m. |E!

ärmer, Kebete,
'enauſtr. 68. wee]

3277
Zin
1538

Se eee Ri m

verſeſt

M

m NP 22
wl | Sten

ee
iw vertenfen. Er
Bereiter, 1:

| Levdel ch blen

| mem 5 | Dai
imes Sr, |1p ive, Sitte. Tiefer: Eiſtie|
1 Beit [fl Bn 8 IO

<< Tun Cs 10m wd 6. dn MR IEE

dua auh irg 1 io RR aT Ee Kie iS hl I ER 224 <n IDS lng Bina 08.0.0200: 208. 400. 109 8 .10S 4008 107 ws MT
m €

BETEI EG ji 2 2IA,

ednet;
dls für wat eunteme:
M dern Fehmmderg,

21:42
7

“23 5 2571|
SIEES 25

eu eu ſvor "Straße 76,
Re M GRE aan biMet
Sun elend Geen Win
D

ie ehren
ev

ket

as 88

Air
erle Rea
Nm .

S»

Gn „as
0, Kpt Eu]

FZ
“4 tu [I
üben 82,

SLi

a Es IE

rer
tür Steinden& vert, Dr,
ih, Eliſadethufer 28.1

[7

100 Gat
a8.e, 6. Göde. Berlin weihe, 6%
1 Siebenmeter Sir, 10. |Crnry)

'Matermaterſs!,
eine Boſten 17%'41 Materof
weiſer Meint 44|

Dewi Ait“ Eiger Amd Her
237 meineß Voentvres|
14. |1889.8 "refor) oder „(pater
Et TIE
Keile, |

Fahrräder
Barrmallt, Keek, er-
es Bir R
ders + Koepee E*
bi Gramer Er
ie
We.
*

Ayflon;-
ea DE
Dein Mentdün, Ei:

ofert feet Kn eri

ni TaL,
ta Eni DE

188 CM SIEB 1 ERES (EB

Shnape!. Oranfenſtr,
(a peg: 5m

IN 3

as Fete
19 lI]
47% 2 ie er, |

Gege In id
I<
ui Fe

ere Knpitalsauinge! 22:8
DRE Ga

; =?
Se det | gege I
8 Bare, St. Kopen. | pw ee SEHNEN eK

ande beiter
LIE
weten, Oberhavel, in|

0:
En Arent Mae
Wpeeed vi 008 38. Fara 8 1

GIRL
ereiraees

Beriin-Niedervchönt
Ret
EE

Gelogenbeitskauf!
Cu 6 Brotzte!

"Sagen Todeſales zu verkaufen : Erbe deiedtet,
6 Wor,en Ker und

I** Haus <<

Julius M. Bler
ee 3e.

tſehaft ia Flas|

en R

1)

u, tot. Inventor, iſt
m, et

€ . Stunde don Är Det
in der Priqnih mit es, 1 Morgon|

Dhſaorien, Gebäude ve

EFbauftell

75 ORuten,
m. Bis.

4 WERRRERUE:

| eng,
;| riſes aorontiert, ik in

es ewas Inventor. wers |
Wein brs Sor trahe

Gamen (Bor370); 3 Bob |
Etoll:

einem ea. & Mre- aroßen Geel
(W'Sereiberehtizung), mit ſämtt.|
(W'd zung), mit

16 Vor"
ENSE aL
EZ

| vandras-Baufielle,
Wann

ke

Landviritſcha|

>E:r. di. | Ehepaax mit
60 Morg. | möchee K4 auf dem
8424222)

Kiemameret,
und

0% 9 Grunde

Hompl; Berlins zu oerk.,
Neupipt, da. |Dfſert" Mohng, Wehlaues EB, | 31

vx. | ACkerparzelien,

