+A 6s9  (aneeeenemmnennmemeren  XC3sS Morgen-Ausgabe.  Freitag, 27. Dezember 1918  | u Mm i% 4 Ke ] 67 mil -Berliniscche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vopnieche Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Ferttagen Dur einmal. -Jedey Sonntag die Ilustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonsztige Beilagen und Kubrikent Finanz- vd FNandelablatt, Grandstficks-, Hypothakau- und Geldverkehr Ffir Keine und Wanderung,  Literarigehe Umachan  Imm Verlage von Uilstein & Co. Vereantwortl fürdie Redaktion (mit Ausnahme des Handaelsteil-) H. Bachmann in Berlin  Wiagenachaftlichs Bonntags Ballage. Allgemelbe Verloaungns - Tabelle.  . 20mm  Familienanzeigen 1 M. netto die Zelle. Annahme im Ullatolinuaus, Berlin SW 88, Kochstr. 82-26, und in allen Geschäftastellan des Verlages,  Bozug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei täg! zweimaliger Zustellung. Durch die Poat monatlich | 9.80 M. oder viertel]. 8.40 M. obne Bestall,  bühr. Abzeigen: Zeile 80 Pf. u. 40 */, Teuerungszugchlag. eine Verbindlichkeit für Aufnahme In eine bestimmte Nummer,  Foruaprach - Zentrale: Vlietein & Os, Morkzpiats 11800, 11.801, 11803 bis 11 8s0, sowis 16.280, 18.281, 15 383 bis 15 201,  .  Schwierige Lage der Regierung,  Umbildung des Kabinetts? == Gewaltlame Besetzung des „Vorwärts“, -- Rücktritt des Generalleutnants v. Lequis,  Weihnachten in Berlin,  Die Spartakusleute und die ihnen nahestehenden Elemente anderer Schattierung -+ wer das eigentlich ist, läßt sich nicht ganz genau sagen -- haben den moralischen Vorteil, den sie aus den Vorgängen des Dienstag davontrugen, micht ungenußt  lassen. Die Ergebnisse des Dienstaa haben zu diesen Feter»  gsunternehmungen direft herausgefordert. Die Verständi- gung, die am Dienskag abend zwischen der Regierung und Matrosen zustande kam, war in Wirklichkeit ein Sisz der Feßteven. Die Matrosen bleiben in Bertin, und ihr schärfster Gegner, der bisherige Stadtkommandant Wols, ist seines Posdens enthoben. In ihm scheidet ein Mann aus dem Amt, dessen Entschlossenheit und unermüdliche Arbeitskraft der Stadt Berlin und der Sache der Revolution die größten Dienste Peleistet hat. Sein Nachfolger ft sein bisheriger Mitarbeiter tnant Fischer, ein frü Dominkkanermönh und ehe- matiger Theologieprofessor in Freiburg (Schweiz). Er hat sein Umt und seine geistliche Würde semer soztaldemokratischen Ueberzeugung geopfert und vor dem Kriege in Berlin als ein. fecer Ardeiter ein neues Leben degonnen. Er hat dann den  !'bzug als Kriegsfreiwilliger mitgemacht, wurde Leutnant und erwarb verschiedene Kriegsauszeihnungen. Er genießt das unbedingte Vertrauen der Berliner Soldaten und Ma- rosen und wurde noch vor der offiziellen Absehung des Ab- geordneten Wels zu seinem Nachfolger gewählt. ur; rünglich war ihm vom Kriegsmrinistertum der Oberst Reinhardt als militärischer Berater beigegeben. Reinhardt zog sich jedoch noch am 1. Weihnachtsfeiertag vor dem Unwillen der Soldaten aus seinem neuen Umt zurüc.  Die Stellung der Regierung erschien nach den Vorgängen des Dienatag sHwer erschüttert, und die Spartakusleute hiel- ten nun die Beit für veif, um einen größeren Schlag zu unter- nehmen. Er wurde am 1. Weihnachtsfeiertag gegen den Be- trieb des sozialdemokrotischen Parteiorgans, des „Bor- wärts“, geführt. Teilnehmer an einer Spartakus-Demon-  ation in der Stegeoallee zogen var das Vorwärts-Gebäude  n der Lindenstraße und erzwangen mit auffällig leichter Mühe den Eintritt, obwohl nac< einer halbamtlichen Dar» stellung das Gebäude durch starke Wachen mit Maschinen- gewehren und einem Panzerautomobil geschüßt war. Es i' unrichtig, daß die Demonstranten überhaupt Gelegenheit anden, irgendwelche Einbruchswerkzeuge zu benußen. Sie aben dann gegen den Protest des rasch versammelten sämt« ichen Personals den Betrieb in Besiß genommen, Flug- blätter gedruckt und den Minister Eugen Ernst, der im Hause des Vo. märts wohnt, in seiner Wohnung festge- halten. Bei den ty-monstrationen vor dem Gebäude wurde die Absekung der Reqierung Ebert-Haase verkündet und eine Regierung Liebknecht--Rosa Luzemburg--Ledebour--Eich- horn ausgerufen.  Ob Herr Eichhorn dieses Mandat der Straße für schmeichel» haft Halt, wissen wir niht, Man weiß überhaupt nicht, welche  olle er den Vorgängen gegenüber gespielt hat. Seine Schiß- wachen sind alsbald vor dem „Vorwärts“ erschienen, aber nicht, um das Haus und den Betrieb seinen rechtmäßigen Be- sihern wiederzugeben. Vie'mehr follte der „Vorwärts“ gegen  weiteren gewaltsamen Anariff geschitkt werden, also wohl hauptsächlich gegen diese vehtmäßigen Besiter.  Der Angriff ist num allerdings micht erfolgt, sondern man beschritt den Weg der VBerhandlungen, Sie haben den ganzen gestrigen Tag über angedauert, und es ging dabei um mehr als um das Schisal des „Vdrwärts“. Es handelte sich um eine Regterungskrise. Die Volksbeauftragten [einen 7:M der geringen Macht bewußt geworden zu sein, die  e in dx leßten Tagen entfaltet hatten, und der wodysenden Gchwierigkeiten, die der Entwielunag einer größevon Autorität nunmehr m den Wog treten. Mit Recht ist aber im dieser Krise dem Fall des „Vorwärts“ eine grundsfäßliche Bedeutung beigemessen worden, und die sozialdemokratischen Volksbooatf- tracten haben, soweit wir unterrichtet find, weiteres Ver- bleiben im Ambe in erster Linie von der ängigmachung dieses Rechtsbruchs abhänata oemacht.  Diese Angelegenheit konnte denn auch schließlich ge- regelt werden, allerdings nicht durch unmittelbares Ein- reifen ber enierung, fondern auf Grund von Verhand- ungen, die zwischen Redaktion und dem Verlag des „Vorwärts“ einerseits, dem Ausschuß der revolutionäven Arboeiterräte Groß-Berlins (einer neu ins Levon getrot-ven Institution der Rädikalen) andererseits geführt wurden. Der „Vorwärts“ davf also bis auf weiteres unter seiner bis» herigen Seltung wieder erscheinen, und muß sich nur an der  Fet 5v huren Nummer efng ErsMs3mog hes er  wähnten Ausschusses gesallen lassen, die wenig Shmeichel- haites für ihn enthält,  Jedenfalls erklärt sich der genannte Ausshuß an dem Putsche auf den „Vorwärts“ für unschuldig; das Pollzes« prößvium & ebenfalls unschuldig; die Soldatenwehr und te Matrosen sind auch unschuldig. Nach den amtlichen und halbamtlichen Darlegungen ist der Putsch von unverantwort«- ichen Leuten in Szene gesceßt worden. Wie es möglich war, diese Leute während 24 Stunden dann unbehelliqt zu lassen, ja, sie zu bewachen, wird aber nicht erklärt. Diejenige In- stanz, deren Pflicht es wäre Licht in dieses Dunkol zu brin- gen, und die man Überhaupt fragen muß, wie lange das  Strafgeseß suspendiert bleiben soll, ift eigentlich die Re- glerung. „Da man aber gestern vis zur späßen Menbfuate  noch nicht einmal recht wußte, ob und für wie lange die Regierungskrise beendet ist, so dürfte Antwort leider nod auf sich warten lassen,  Entscheidende Kabinettslitzung,  Ginberufung des Zentralrats.  Die Vorgänge des Dienstag haben, verstärkt durch die nachfolgend mitgeteilten Ereignisse der beiden Weihuachtstage, zu einer Negierungskrifsis geführt. Während des ganzen gestrigen Tages ist zwischen den Volksbeauftragten und den außerhalb der Negierung stehenden Unobhängigen verhandelt worden. Um 9 Uhr abend fand eine entscheidende Kabinettösivung ftatt, dereu Ergebuis bis in die späten Nachiftunden nicht vorlag.  Die Krise war besonders verschärft durch die gewalt» same Besetzung des „Vorwärts“. Die Regierung fo» derts voy dem Beginn weiterex Einigungsverhandlun- gen die Freigabe des svzialdemokratischen Partei- blattes, Diesex Wunsch ist, wie nachstehend noch aus- führliches berichtet, erfüllt,  Troß dieser Erleichterung der Situation bestand die Krise heut nacht fort. Es verlautete gestern abend, daß dex Zentralrat dev YA.» und S.-Räte flir heute ein- berufen werden soll, um die Bildung dev nenen Ne- gierung zu übernehmen, Sollte die Kabinettsbildung niäht sogleich gelingen, fo wirde die vorläufige Re- gievungsgewalt bis auf weiteres vom Zentralvat über» nommen werden,  Es steht noch völlig dahin, ob der Zentralrat, seine Zusammensetzung entsprechend, ein reines Mehrheits» kabinett bilden würde, Die Wöglichkeit neuer Koalitionsversuchs zwischen deu sozialistischen Parteien ift nach wie vor gegeben. .  Dex Kommandeux der Gardbetruppen, General Lequis, ift, wie wiv ersahren, zurü>getreten und durch Genueraltentnant v, Lüttwith erset worden.  Rein mititäriiches Vorgehen der Entente gegen die Bollchewilten.  Drahtmeldung.  Paris, W. Dezember.  Der französische Kammeransfchuß für auswärtige Ane gelegenheiten nahm, dem „Matin“ zufolge, Mittvei- lungen Pichons entgegen über das, was zur Untev- ftüßung der Brtiichen gegenbolschewistischen Negie- rungen in Rußland getan worden ift. Pichon erklärte, die Alliierten beabsichtigten, weiterhin diese Politik zu befolgen, ohne ihr indessen in Gestalt einex militäe  röschen Einmischung eine weitere Ausdebhnnng zu enten,  weumeremeperrnnnn  Ein neuer Putsch,  Am Nachmittag des ersten Weihnachtsfeiertages hatte bie Gpar4 takusgruppe ihre Anhänger zu Kundgebungen gegen die Regierung in der Sltegepallee versammelt, Troß der Aufforderung der revo- lutionären „Obmänner der großen Betriebe“ hatten fich mur etwa 4000 Leute 6ingesunmden, mit roten Fohnen und Edhildern mit den Aufschriften „Nieder mit der Regierung“, „Nieder mit den Bluthunden Ebert-Haase-Scheidemann“". Lieb- kneht hielt eine heftige Ansprache, in der er der Regierung die Schuld an dem Blutbade vor dem Schloß zuschrieb und foxderte auß, nach dem Ecchhloß zu ziehen. Vor dem Marstall sprach dann Lede- bour, der die Verhandlungen mit der Regierung und den Waffen“ stillstand zwischen den Matrosen und der Regierung schilderte. Etwa zur gleichen Zeit fanden Under den Linden umd am Scloßplaß po» litische Demonstrationen statt. Matrosen von der Matrosen-Di« vision, die noch ixumer (km Schlosse ist, sprachen zur Menge, dann erschien Beblnocht, Er hielt eine Rods, in der er von dem großen Erfolg der neuen Revolution sprach, dem Sieg, den die Matrosen-Division ank Dienskag errungen hätte und der der Anfang fei für die neue Bewegung. Aus der Menge heraus wurds dann aufgefordert, zum „Vorwärts" zu marschieren, Einige hunderl Leute seßten sich nach der Lindenstraße zu in Bewegung und er" schienen gegen 5 Uhr vor dem Gebäude der „Vorwärts"-Druderes.  Die dort aufgestellte, aus Regierungstruppen bestehende Wache schloß das Tor. Darauf nahmen die Eindringlinge den Wächtern die Schlüssel ab. Da die Wache strengste Anweisung hatte, von der Woffe keinen Gebrauch zu madchen, mußte ste es mit ansehen, daß die Eindringlinge, deren Zahl nicht sehr groß war, von dem Hause Besiß nahmen. Das Haus wurde sofort geschlossen, und die in den Räumen der sozialdemokratischen Partei mit Wahlarbeiten beschäftigten Leute sind zum Tell erst gestern morgen aus dem Hause herausgekommen. .  Man drang in den „Vorwärts ein. Seßer und Druder, die rasch zur Stelle waren, fiellten ein Flugblatt her. das auf rotem Papier erihien und die Ueberschrift trug: „Der rote Vorwärts“, Darin wurde mitgeteilt, daß der „Vorwärts“ kraft des Rechtes vom 9. November bosekt fei. Wikste Schimpfereien und Anklagen gezen, die Regierung Ebert“Scheidemann und die Verkündung der neuen Nevolution, die mit dem Matrosfenfieg ihren Anfang genommen Habe, schlossen fich on. Unterschrieben war das Flugblatt: „DiE Oblekte -und VBertrauensmänner der Oroßbe- triebe Derlins,/" Das ist also die neue Firma, deren sich die Epartakusgruppe bedient, Im Laufe des Abends erschien Polizei präsident Eichhorn in der „Vorwärts“-Druckerei und betei- ligte sich an den Beratungen, Es wurde schließlich ein Zwölfera Ausschuß gewählt, der sich aan zweiten Feiertage, mittags 11 Uhr, im Gebäude des „Vorwärts“ zusammenfinden und über die Zu“ kunft des Blattes beraten sollte. *  Gestern haben dann zunächst boi der Regierung, dann bei der Verwaltun des „Vorwärts“-Hauses Verhandlungen zwischen den Inhabern des Hauses und des „Vorwärts“ und der, Spartakusgruppe stattgefunden. Die Verhandlungen führten zu dem Ergebnis: Der „Vorwärts“ wird seinen früheren Besißern wiedergegeben, doch muß die GShriftleltung heute morgen eine Erklärung des Ausschusses der revolutionären Arbeiterschaft Berlins veröffentlichen, in der dieser Ausschuß feststellt, daß der Ueberfall auf den „Vorwärts“ nicht von ihm veranlaßt worden sei, daß er ihn aber wegen der politischen Haltung des „Vor“ wärts* verstehe. Die Schriftleitung des „Vorwärts“ behielt sich vor, gegen diese Grklärung ihrerseits Stellung zu nehmen.  Darauf wurde gestern gegen Abend der „Vorwärts" von den Sparbakusleuten wieder geräumt. t  Auf dem Schloßplaß wurden gestern nacchhmitbag Ansprachen ge» halten, in denen der „Vorwärts“-Raub erwähnt wurde. Die Mit« glieder der Gpartakusgrupps taten sich auf die Enteignung des „Borwärts“ etwas zugute und Uindigten die Umwandlung des „Vorwärts“ in ein Blattspartakiftischer Richtungan,  Die Eindringenden hatien offenbar auf ihrer Seite stehends ECchriftsoßer und Buchdru>er mitgebracht, die sofort Flugblätten druckten, die gestern morgen in allen Gegenden Berlins, auch iw den Vororten angeschlogen wurden. Ein zweiseitiges Flugblatt kündele anf der einen Geite den „Roten Vorwärts“ an, auf dev anderen Geits warf es dem bisherigen „Vorwärts“ Lilgen und Ver» levymdungen tw %Hghenden politischen Gruppen vor und shell. In Ausfithä3, daß man bom „Vorwärts? feta „Oligenzähne" nun mehr ausdrechen werde, '  Als gestern nachmittag die Schriftleiter des „Vorwärts“ er- schienen, um ihren Dienst anzutreten, wurde ihnen bedeutet, daß sie im Haase nichts mehr zu suchen hätten. Der Hauptschriftleiter der Zeitung, Dr. Friedrih Stampfer, der Cinspruch gegen diese Vergewaltigung der Presse einlegte, wurde nach dem Marstall gebracht. Von den Sparhakusleuten wurde unter anderem auch die Herausgabe des Parteivermögens verlangt, da der „Vorwärts“ ein bürgerliches Blatt ge- worden sei. Im Abgeordnetenhaus fand dann eine Beratung zwischen den feindlichen Varteien statt, der auch Vertveter der Rogierung beiwohnten. Der Spartakus-Bund fordert u, a,, daß es ihm möglich gemacht werde, sein Organ, „Die Rots Fahne“, nus ven Papicrvorräten des „Vorwärts“ zu drucen,  Das Geher- und BuchdruFerpersonal des „Vorwärts“ selbst hat, Wie uns berichtet wird, die Arbeit für die Spartakusleute ab- gelehnt, Bezeichnend ist, daß die Gewalthaber des Hauses Linden»  *straße 8 das Haus vollständtg abgeiperrt und selbst den An- gestellten anderer Büros den Zugang verweigert haben. Diese Tat- sache trifft auch für die „Politisch-Parlamentarischen Nachrichten“ zu. Den Mitarbeitern und Angestellten dieses Blros wurde in schroffer Weise der Zugang zu ihrer Arbeitsstätte verweigert.  Gewalt gegen den mMinitter Eugen Ernst.  Ueber de Handstreich gegen den „Vorwärts“ berichtet die Tele- |  graphen-Union weiter: Am 1. Feiertag, „aachmittags 86% Uhr, stürmten 10 Matrosen in unser Biro und behaupteten, daß einem Zuge von Spartakusleuten aus den Fenstern der Teit- graphen-Union „Scweinehunde“ entgegengerufen worden sei. Nachdem die Matrosen die Räume durchsucht haiten, ontfernten sie fich und schlossen sih dem Zuge an, der sich lärmend nach dem „Vorwärts“ bewegte, Uober die Vorgängs vor und in dem „Vor- wärts“-Gebäude gibt Minister Ernst folgende Shilderung: Um 346 Uhr langte ein großer Gpaztalusleute vor dem „Vor- wärts“ an und versuchte, sich Eingang zu verschaffen. Die Sicher- Heitsmannschaften hatten die großen Iovwegoiüren verschlossen; do< wurden diese mit Dietrichen von der Menge geössnet. Die schwache Sicherheitsmannschaft konnte dem Ansturm der Menge nicht standhalten, da die wachhabenden Soldaten angeblich vom Polizeipräsidenten Eichhorn die Weisung hatten, nicht zu schießen. Im Gebäude sand die Menge bei der Durchsuchung auf einem Hofe ein Panzorautomobil und ungeblich 14 Maschinengewehre, Das Panzerautomobil und die Maschinengewehre wurden aus dem Gebäude des „Vor- wärts“ unter lauten Bravorufen der Menge fortgebracchht, Da sie die Türen zu den Schveibstuben und BuchdyuF>ereiräumen des „Vorwärts“ geschlossen fanden, begaben fich ungefähr 80 Mann in die Wohnung des im Nebengebäude des „Vorwärts“ wohnenden - Ministers Ernst unde begehrten, mit ihven Gewehrkolben gegen die Tür schlagend, Einlaß, Minister Ernst sah sich genötigt, vu öffnen. Es gab eine erregte Auseinanderseßung, da die Re- - voltiependen verlangten, daß Minister Ernst ähnen die Schlüssel zu allen Büros und zu den Buchdrudereiräumen des „Vorwärts“ aus- . „Händige. Da er dies nicht gutwillig tum wollts, wurde er "gezwungen, die Soldaten zu begleiten. - >32 Tim .. Er wurde auf den Hof des „Vorwärts geführt, und man suchte “ ihn nochmals zu zwingen, die Schlüssel auszuhändigen. Er antwortete, daß er diese nicht hätte; aber auch, wenn dies der Fall wäre, [ie niht aushändigen würde. Die Soldaten  hätten ja ihre Gewehre und könnten ihn erschießen, sie könnten  4hn aber nicht zu einer Handlung zwingen, zu der er sich nicht zwingen lassen wolle, Darauf wurde er wieder in seine Wohnung gurädgeführt und unter Bewachung gestellt. Er wurde daran be- hindert, Ghuß durch ben Fernsprecher zu erbitten, und auß An- rufe, die er erhielt, zu beantworten, Kurze Zeit darauf kam ein Abgesandter vom Polizeipräsidenten Eichhorn mit der Bestellung zu Minister Ernst, er wäre jeht frei. Polizeipräsident Eichhorn  anwen erkennen gg urn  WaitherRathenaus gefammelte Schriften  . Von „43 * Wiehaxv von Mvelleuvsrff,  Zwei Seelen wohnen, a<, in seiner Brust; endlich wieder ein- mal zwei in einer, Endlich unter den langweilig Eindeutigen ein Rätsel. Zwar weder ein faustisches, noc< ein heimisches, wir mander obenhin wittern mag: für jenes zu jung und zeitgebund, für dieses zu alt und blutentrüc>t, Aber eine rätselvolle Klugheit, in Weigheit und Gchlauhait zerrissen. Rathenanisch zerrissen,  Dem Vater sagte man Zahleiblindheit zwischen dex Ialermillion und dem Taler nach und meinte damit eine Lüd>e just da, wo der durhichnittliche Mitbürger Größe erwartete. Man vsrargte das Vento kontra Zeppelin und verharzte auf dem dummen Vorwurf Kleinlichen Neides auß dann no<, als der Kriegsverlauf bewies, daß das Gemisch aus Pfennigfuchserei und Phantasie unserm Flug- avesen mehr genußt hätte als das nationale Opfar für etwas mittel» mäßig Taugliches. Vox populi, vox Dar?  Der Sohn ähnelt dem Vater aufs Haar, und woran man sich Aößt, und was man tadelt, ist wiederum die Unvolltommenheit an Stellen, die alle Welt als Siße höheren Geistes anzubeten pflegt: „Bücher, die man nicht lesen kanns Pläue, die ich nicht janwenden lassen; nein, ganz und gar kein Sinn für wahre Praxis. Stattliche Buchauflagen? Ansehnliche- Geschöftserfolge? Gelogent- Tich sogar eine geschichtliche Tat? Na ja, es geht ebew nicht nit xechten Dingen zu. Ein gefährlicher, wenn schon talenwoller Schzeicher, ein mystischer, also unechter Schieber,“  Der Sprung, der in Rathenaus Handlungen Aafft, ist merk- würdig genug: Deutschland verfällt dem Krieg; spmand rät ihm zu  - iber Aktion, aus der die Kriegsrohstosfobbeilung uwd einiges mehr - entsteht er sträubt sich anfangs, weil er aus dem ziemlich kon» plezen Vorschlag nur eine Winzigkeit, die Verwertung belgischer Bente (den „Taler“) herausliest und deren Stunde sür no: nicht gekommen hält; und wenn er auch schließlicg rechtzeitig handelt, so ergreift er doch. seine Mission von 1914 vecht eigentlich erst hinterder, erst 1916, als ihn spätere Kriegserfahrungen allmählich zu früheren Friedensträumen (zur „Talermillion“) zurlgeleiten.  Odir: Deutschland versällt dem Frieden, man fiebert geradezu  nach Nathenaus Massenausruf zur einzigen noch mög ichen Rettung,  gur Bejohiag deutscher Gemeinwirtschaft (denn ze allein Ut im-  /  hätte mit soinen Sihorheitsmannscchaften det „Vor- würts" besezt und die Spardakusloute aus demseiden entfernt. Hwölf Leude, die sich im „Borwärts“ versSanzt bälten, könnten nicht entfernt werden, würden ader ax keinen Shadben anrichten können, da sie von den Eicßhornfßen Leuten bewacht werden,  Minister Ernst erklärte bzm Vertreter, daß es sounmöglic weiter gehen könne, und wenn die Regierung nicht die Kraft hätte, solche Vorgänge zu verhindern, fo wfirde sie fich nicht am Ruder erhalten können.  Eine amtliche Barfteilung,  W, T> B. berichtet über den „Vorwärts“-Uebersall folgender- maßen: „Am 25, Dezember nachnmittogs- fanden mehrere von den revolutionären Obleuten und Vertzauenzmännern der Groß» betriebe Berlins veranstalieie VBexsammlungen in der Siogesallee statt. Nach den Versammlungen en die Demonstranten im Zuge durch bie Stadt, Ein größerer Trupp splitterte ab, zog naß der Lindenstraße und beseßte bas „Vorwärts“-Gebäude. „Der Vor» foll wurde dem Polizeipräsidium gemeldet. Der olizeipräsident versuchte persönlich die beizulegen, was auch insofern gelang, als die Druerei geräumt und unter Bewochung der Sicherheits- mannschaften des Polizeipräsiviums gestellt werden konnte. Die Demonstranten, die den „Vorwärts“ beseßt hatten, wählten eine Kommission von 12 Mann, die im Gebönde zurückbleiben sollten. Am Donnerstag vormittag findet eine Versammlung der revo- Iution&ren Obleute und Vertrauensmänner dcr Großbetriebe Berlins statt, welche zu der Vesckung des „Vorwärts“ Stellun nehmen soll. Von dem Vei uf dvie'er Versammlung wil die Kommission ihr weiteres rhalten abhängig machen, Der „Vorwärts“ war, als die Massen einbrangen, von einem Jägerkommando bewacht. Es waren schinengewehre aufgestellt, umd ein Panzerauto besand si auf dem Grundsti> der Vorwärtsdrukeret. Das Panzerauto wurde von miteinge- drüngenen Matros?n hinweggeführt, die Jägerscchhaurgwa entwaffnet umd n:ue Posten von den mlteingeörungenen Gol- daten, unter dcnen sich auch ziemlich viel Mitglieder der repu- blikanisc<:n Soldatenwehr befanden, ausgestllt; solche Posten wurden auch dem Verwalter des Grundstü>s,  Ernst, vor die Wohnung geftclit; einer bescßte das  iese Poten wurden natürlich sofort beseitigt, nachdem  die Sicherheitgmon:: casten des Polizeipräfsidiums die Näumun( des Grundstlics Lowerkstelligt hatten. Es wurde versichert, daß -die Besczung des „Vorwärts". weder von politischen Parteien oder Gruppen noch von den rsvolutiontiren Obleuten veranlaßt worden sei, sie soi vielmehr aus der Empörung der Massen gegen die altung des „Vorwärts“ spontan evwachien. Einige Flugblätter, ie in geringen Auflagen. gedru>t waren, als die Räumung er- fete, tragen allerdings die Unterschrift; Die revolutionären bleute und Bertrauensmänner der Großbetriebe Berling.“  FRE  Neue Unruhen im Ruhrgebiet. Derahtmeldung der „Vossischen Zeitung“  X Essen, 26, Dezember.  8u Hamborn halten streikende Bergleute das Rathaus und das Postamt beseßt. Das Rathaus wurde am Weibnachtsadend von einer Über tausendköpligen Wenschenmenge gestürmt, dia auf den umliegenden Zehen die Bergleute gezwungen hatte, die Arbeit einzustellen. Die Polizel wurde vollständig entwaffnet. Ein Polizelinspektor wurde schwer verwundet,  Arbeiternmangel im Bergbau und auf vem Lande, Während in den Großstädten die Zahl der Urbeitolosen stündlich zunimmt, kann die Landwirtschaft und der Bergbau nicht genug Arbeiter finden. In Pommern 3. B. kommen auf 17s3 offene Gtellen 190 Arbeitsuchende; es fehlt auc< besonders an weiblichen Arbeitskrästen. Im Baugewerbe und in der Schuh- warenbranche ist die Nachfrage nah Arbeitern gleichsalls groß; ebenso die nac Erd« und Holzarbeitern, nac< Stire>enarbeitern und Hauzpersonal,“ Da sich die Stellungslosen vielfach auf die Erwerbslosenunterstüßung verlassen, versagt der er- wünschte Ausgleich zwischen Angebot und Nachfrage.  Es maß regiert werden. *  Die Borgänge vom Wethnachtshelligabend bis zum Feofer« tagoschluß legen die Frage nahe, od in Deutschland noch eins Reg besteht. Regierung it, wer Willen und Macht bosipt. Lbralle oderston Willens uns Zentratm der Macht zu- Zeich muß die Regterun] eines jeden Glaates fein, gleich. gültig welcher politischen Partei die Regierung entstammt. In Deutschand sind- sechs Männer von den Räten der Arbeiter und Soldaten aus ganz DeubsYand gingeseßt, damit sie ves  gieren, Gie zeichnen als Regierung, Aber sie sind es nicht, Hinbor den sechs Volksbeauftragten stehen geschlossen die  unendlichen Massen der Mehrheitssoyialdemokratie, Es sicht zu ihnen der gvößte Teil der numevisc) verhältniomähßig schwachen Unabhängigen Sozialdomokratie, Die Scharon des Bärgertums in Stadt und Land, soweit sie nicht politise< voll: kommen einsichtslos sind, haben |KchH bereit erklärt, daran mit» zuarbeiten, die Wirtschaftsmaschine in Gang zu halten und dadurch die Volksbeauftragten zu fbüßen. Also hinter ihnen steht das deutsche Volk in einer Ueberzahl, die niemals vorher eine Regierung auf ihver Seite gehabt Yat. Und trogdem kann diese Negierung in Berbin keine Ruhe schaffen. .  Die Männer an der Spiße des Reiches sagen: die albe Re- gierung hat sich auf die Macht der W2sfen gostüßt. Das alte System ist zusammengedrochen, und die newe Regierung läßt statt dessen die Überzeugende Macht des Wortes wirken. Die  fozialistische Weltanschauung beruht auf der fortveißenden  Joce, und die neue sozialistische Regierung verachtet deshalb die Machtmittel des alten Systems, das an der Ideenlosigoit zusammenbrach. Diese Verheißung klang wie Wonne in allen Ohren. Aber was st die Folge des neuen Systems? Die Masorität wendet keine Gewalt an. Aber kleine Minder« heiten, die entschlossen genug sind, sven die Gewalt nihh Sie besehen alle Betriebe, deven Beseßung ihnen gerade qe» nehm ist, siv verhaften jeden, der ihnen unbequem ist. Ihr Mut muß mit jedom Tage wachsen. Jede Verjafbung bröalt ein Stü> des Vertrauens zur Rogierung ab und pflanzt nur eine Gewißheit in alle Köpfe, daß ein jedes SchiFfal ungewiß ist und daß nach wie vor, wo Woffenbesiß und Entschhlußkraft sich eint, eine Macht entsteht. Statt der Zentralmacht und der Zentralgewalt gibt es jeht in Berlin eine ganze Anzahl von Macht» und Gewaltzentren. :  Dabei ist die Negierung nicht einmal konsequent. Will mant keina Gewalt anwenden, dann läßt man jede Schießevei Über» haupt. Ein Kampf auf den Straßen darf nur äußevstes Mike tol fein. Bevor man ihn anfängt, muß man sich aller Konse quenzen bewußt sein. Ist der Entschluß gefaßt, so muß man Hn auch zu Ende führen. Der Sturm gogen das Schloß und dan Marstall von seiten der Regierungstruppen, der plößlich abgebroden wurde, hat jeht, außer der Zerstörung der Schloß« portale, Sieger geschaffen, vor denen die Regierung kapitu- lierbke und zwedlos zur Tötung von Soldaten geführt. Am Sonntag werden diese Toten begraben werden und daran wird sich die übliche Demonstration anschließen. Und fo ft von neuem eine Quelle der Beunvithigung geschaffen, von deu wiedey Demonstrationen, neue Besehungen und neue Kraft« proben der Spartakusqruppe ausstrahlen werden,  So geht es unmöglich weiter. Die Schwierigkeiten des augenblilichen Negierung sind gewiß jedermann klar. Aber! auf die jehige Art kann sie sich für die Dauer nicht halten. Entweder traut sie sich noch zu, daß sie regieren kann, dann soll sie es auch wirklich tun, Oder sie glaubt, daß sie es nihb schafft, dann muß sie so schnell wie möglich zurütreten, Dar« über zu entscheiden wird vor allem die Sache des Zentralrats sein. Der Zentralrat hat die Möglichkeit, eine neue Regie« rung einzusehen. Seinos Amtes wird es sein, darüber zu befinden, ob eine neue Personalzusammensezung der Regie»  in Ehren Sinn zu verleihen); aber ex verrennt sich gambottistisH in ein Gelände, das seiner Kurzsichtigkeit zu fern und seiner Weit- sicht zu nahe Utegt, als daß er es auf einen Blid Überfehe.  Wohl ist er Soldat im Himmel und auf Erben, aber kein zünf- tiger Genexal, Wohl beherrscht ex die AEG und das Weltall, aber feine Freunde widerraten ihm fast, Minister zu werden. Er spricht in einem Atemzuge Geschäftsbericht und Hoh»s Lied, davon zeugt jede Geite seiner Gehriften; aber während andere ihr Gedanken- tuch bis zur Verfilzung walken mögen, übt er die Kunst des Teppich webers, der Schuß und Kette sichtbarlich unversöhnt verschlungen zeigt; Ja manchmal erinnert er an Hofsmanns Kater Murr,  Nur läppische Leute veribeln das. Aver immerhin erklärt es viele Widerstände. Eine Vildungsschicht, die, mit ader ohne Be- wußtsein, von monistisccher Gchwärmeret durhseßt ist, braut fich nicht einmal böswillig ober nachläfsig zu gebärden, um dennoch einom Dualismus dieser offenkundigen Prägung fremd oder feind- lic< zu begegnen, Wer auch nur mit einem Tropfen Hae>el oder Ofiwold gosatbt ist, maß schlechterdings immun gegen Rathenau fein,  Unb wer ihn hochschößt, darf dennoH nicht verhehlen, daß seins Philosophie, zur Freude vieler, zwar doppelpolig, aber niht immer ein Magnet ist, als welcher eben ein Polpaar wahrhoft bändigt. Wenn beifpielsweise Troeltsch den Zweifel ausspricht, ob Rathenau leßztlic< bie unbedingte Notwendigkeit predige oder nur aus Nöten Gebingte Tugenden mache, so liegt das nicht allein anTroeltsch's Unbekanntschaft mik dem Gegenstand, sondexn zum Teil gewiß an Rathenaus Unsertigkeit.  Ein klein wenig muß man es gezadegu bebatuern, daß dieser gärende Mann , als Fünfziger durc Herausgabe „Gesammelter Werke“ den Anschein erweet, als fühle er sich fertig. Das ist er selbstverständlich nicht, SHält man aus den fünf Bänden das Kexnhafte heraus, d. h. dasjenige, was nicht ein Ueberschäumender aus Antüssen, sondern der Berufene aus Veruf geschrieben hat, [o reicht es rüdwärts bis 1012 und vorwärts bis an [ein einstiges Lebensende, Es läßt sich kurz «ls „Philosophie des Rationalismus“ bezeichnen = Rathenau nennt es „Mechanisierung“, Sombart „Ka“ pitalismits“, beide kreisen um dieselbe Sonne == und geht seinem Abschluß durcchaus erst entgegen; noch überwiogt die Fragestellung, nicht dis Antwort. (Nur damit kann ich. mich auf diesem engen  stande, dem Eintritt in Wilsons Staatenbund no< Würde und  / die Doppelseele von Nathenaus und unserm Wesen in ihrem tief« sten Grunde ringt:) . i  Falls die Berölkerung eines Landstriches sich so fehr verdichtet, daß der himmlische Vater sie nicht mehr wie die Vögel zu ernähren oder wie die Lilien zu kleiden vermag, tritt der Rationalismug, vorher ein Teufelsendling, plößlich als Gottesbote auf und lehrt, mit seinen hüchsttrdisFen Mitteln zwischen Mars und Malthus hindurchzusteuern, um Gottes und der Nächstenliebe willen.  Sobald diese Erkenntnis sich der Menschheit bemächtigt, drohen die festen Burgen alles Transzendentalen einzuslürzken: „So war es nichts als Vorurteil, den Zwedienst schlecchhthin zu verdammen? So war es vielleicht gar [Fon Gottesläsierung, die Zeit mit Schau und Raubbau 38 verbringen, statt sich der Ratio hinzugeben? O Pfaffentrug! Seid klug wie Schlangen, arbeitsam wie Bienen. Aufl Gott will es," Richt zufällig verschwistert sich Kirhen- mit Wirtschaftsumsturz, * '  Auf Messers Scchneibe stellt sich Massenethos kaum für ein Weilchen ins Gleichgewicht ein. Kein Wunder, daß die einmal preisgegebenen Mittel sich nicht bescheiden, Mittal der Vernunfb zu bleiben, sondern felbstherrlih wuchernd zu ungeheuerlichen Zwecken der Unvernunft entarten: Dex Zwe> hat ein Mittel geo heiligt, nun heiligt das Mittel jeden Zwe>. Vedürfnisse künst!ich zu befriedigen, die von Nakur geboten und dur<-Natur nicht mehr gestillt wurden: Das hatte Gotios Glite erlaubt, und dazu hatte sie Bermunft verliehen, die notfalls Naturgeseße übersprang; denn von der Hand in den Mund, von „Urproduktion“ leben hatte göo- heißen, feine Aufwände schneller als seine Erträge steigern zu müssen; umwegig,' arbeitsteilig, mit Hilfe der neuen (rationalen, mechanisierten, dapitalistischen) „Gewerbeproduktion“ leben hicß, seine Aufwände langsamer als, feine Erträge steigern zu können und zu dürfen,  Daß das Können und Dürfen von menschlicher Unvernunft. in Wollen und Eollen verdreht wird, in diesem Saß enthüllt sich das gange Geheimnis jener grauenhaften Jahrhunderte, für die wir heute büßen. Die gesamte neugeitige Oekonomik ftrokt von der wahnwißigen Vorausfezung grenzenlosen Bedürfnisses, und auch Rathenau drudt 19138 ab, was er in seinen „Reflexionen“ von 1908 behauptet hatte: „Bedürfnisse erkennen und schaffen, ist die Grundlage allet“ Geschäfte." Hier klemmt fih oin Pferdefuß in die Tilrripe, und khn zu bannen, genügt es nicht, daß Geschäfts»  Raam vejehäftigen; es genügt Zoffentlich, um darzulegen, worum . mann und Gr tUucher einander von hüben ünd driven guten Muß Tung solidere Bürgschaften für ihre Dauer bietet. Die Ar- beiter» und Soldatenräte haden fich für das gesamte Reich im Zentralrat eine Behörde geschaffen, die die Befugnisse des alten Reichstages, bes Hauptausschusses und des Bundes» rates in sie) vereint, Arbeiter und Soldaten haben damit die schwere Berantwortung auf sich genommen, allein und ohne weitere Schiehten des Bürgertunis das Reich durch die Klippen der Uebergangszeit hindurg zu lenken, Dieser Zentralrat muß nun aber auch allein darüber entscheiden, wie er seiner Verantwortung am besten gerecht wird. Er muß entweder mit allen Mitieln die alten Männer stüßen oder neue mit seinem Vertrauen und mit der von ihm abzuleiten« den Macht belehnen.  - Die Berantwortung des Zentralrats geht nach zwei Rich» tungen. Erstens: das Reich zerfällt, wenn das Treiben in Berlin fo weitergeht. Die Stimmung im Lande draußen ist vhnehin gegen Berlin. Seit der Abdankung der alten Regie- rung ist das Mißtrauen gegen Berlin noch gesteigert worden. Es dietet jeht allen möglichen dunklen Elementen. willkomme« nen Vorwand für die Durchführung aller möglichen Sonder- bestrebungen. Zweitens: Die deutschv Wirtschaft kracht zu» sammen. Der jetzigen Regierung ist es bt3her nicht gelungen, Berlin von den Arbeitslosen zu entvölkern, die auf dem Larde dringend gebraucht werden. Sie hat es nicht erreicht, daß in Berlin selbst die notwendigsten Arbeiten verrichtet werden, für die mehr Hände vorhanden sind, als überhaupt ge- braucht werden, Es ist ihr nicht gelungen, daß in den Berliner Betrieben regelmäßig gearbeitet wird, daß im Rahmen der vorhondenen Rohmaterialien die Umstellung und Vor- bereitung für die Friedensarbeit geleistet wird. .  Deutschland, das im August 1914 von Reichtümern stroßond in den Krieg zog, ist ein vettelarmes Lond geworden. Daß die Enkel der Krieger von 1914 einmal werden wieder freier aimen können, hängt von der Arbeit der Hände der jehigen Generation ab, Diese Generation will den Sozialismus ver- wirkiichen. Dann aber muß sie doch zunächst die Stätten er- halten, auf denon Arbeit für den Sozialismus geleistet werden kann. Und deghalb ist es keine Forderung der Gegenrevo- Iution, sondern die dringendste und notwendizite Forderung Her fozinlen Revolution: Schafft Ordnung und Arbeit! Der Bentralrat muß diese Forderung verwirklichen. Wenn er jet nicht dafür sorgt, daß eine regierungsfähige Regierung, mag sie heißen wie sie will, endlich das Nuder ves Staates ergreift, so gefährdet er, der zum Hüter der Revo!ution bostellt ist, deren Früchte, Er fügt dann zu allem Unglil>, das über Dout“<« land hereingebrochen ist, auch noch die Schmach des feindlichen Einmarsches, Dann fördert er die Gegenrevolytlon. Denn die Verkörperung der Gegenrevo'ution ist die Entente. Ist die erst einmal im Lande, bann ist es aus mit Deutslands Wiederaufrichtung, Dann ade, Achtstundentag, ade. Anerkon- nung der Gewerkschoften! Dann kann auch niemand mehr dafür bürgen, welche innerpolitischen Mächts sich unter dem SHuß des feindlihen Säbels wieder emporre>en. Noch denken Die ganz Nadikalen, sie hätten zu wählen zwischen Wehrheit oder Spartakus. Es gibt ein Dvittes. Und diese dritte Go« Wißheit heißt: Fod<. Tritt sie ein, so werden Deutschlands Arbeiier, die unter dem Zwangs dos englishen und amark« kanischen Kapitalismus fronden, denen fluchen, die sie glauben - machen wollten, daß aus dem Chaos jemals soziale Glückselig- keit entstehen könne.  Der Zentralrat habe den Mut, die Verantwortung in dieser Stunde auf sich zu nehmen. |  Ba  HiogLänlekhe und Vorauügentedgabe,  Ein Verli Blatt hatte n Berliner  FHirzlich mitg.teilt, welde Srume an Krlogsantelhe  dur die in Aussicht genommene Vermöaensabgabe an das Reich Dazu wird amtlich bemerkt, daß irgend  zurücflicßen wiirde,  welche zuverläfsigen Angaben zur Zeit in der erwähnten Richtung um jo weniger möglich find, ais weder die Höhe der Vormögeitg= abgabe feststeht, noc) eine Entscheidung darliber getroffen worden ist, zqwieweil bie Abgabepflichtigen gezwungen sein sollen, die Zahlung in Krivgoanleine zu 1eisten. Borausfichticß wird für einen Ioil des Abgabebetrazes vie Zahlung in Kriegsunleihe vor“ geschrieben werden, während bei dem Nestbetrag diese Zahlungs- weise zugelassen, aber nicht zur Pflicht gemacht werven dürste. Daß in noch weiterem Umfange als bisher Kriegsanleihe em Zahlungs Gtatt gegeben werden wird, ist nau den bisherigen Erfahrungen mit Sichorheit zu erwarten.  Das rtwitische Geiä für die deuttebe Revolution. Oskar Cohnbestätigt Joffes Funkspruc.  Der Unterstaatssekrotär im Reichojustizamt Dr. Oskar Cohn gibt zum lehten Funkspruch des eyemaligen russischen Botschafters in Berlin Jofse eine Erklärung ab, in der er mit- teilt, er sei aus Kowno ah Berlin zurüc&gekehrt, weil sich das Auswärtige Amt für bosugt gehalten habe, die vor seiner Abreise vereinbarte Absendung des Funkspruchos zu .unter- lassen. Zu dem Funkspruch seibst erklärt er unter anderem:  „Bedarf es umständlicher Erb:ärunmg und Begründung, daß ich die Geldmittel, die mir die vwssishen Paxteisreounde durch den Ge» nofsen Jofse für die Zwe&e ver dertshen Revolution zur Versügung stellten, gern entgege ngenomanen habe? Genosse Joffe hat mir das Gels in der Nacht vom 5. zum 6, November 1918 ge- geben, mit den Gummen, die cx nab seinen fritheren Mitteilungen um Ankauf von Weffen gegeben, hatle das niedts zu tun. I<  abe das Geld seinen Zwece zugeführt, nämlich der Verbrei" tung des Gedankens der Revolution, und be darnere mur, daß es mir die Umstände unmöglic) gemaht haben, die ganze Summe shon aufzubrauchen, Hoffentlich kommt bald die Zeit, wo ich den russischen Parteifreunden Vechgung legen kana, Nuf einen Irrtum darf im den Genossen Joffe hinweisen: Die in Deutschland hinterlogten Werte hat er mir nicht ganz, sondern nur in Söhe vor 4 Millionen Rupeln flir die Zweeke der deutschen Revolution zur Verfägung gestellt, Leidor hat mir das Varkhyaus  wegen zeller Bedonken gegen die Vollmacht diese Gumme nicht ausgehänbigt, desaleichen nicht die Übrigen Millionen, die ich für  vissische Kricgsgesungene und andere russische Notteibende verwen“ ven jollte. Tavou habe ih der Sowjetregierung Thon früher durch Funkspruch Kenntnis gegeben, Was mir Genosse Josse an barem Geld zur Unterftäüßung vussischer Staaisangenör:ger gegeben haf (3s0 000 M, und 50 900 Nuvbel). ist für diesen Zw2> aufges t, Ich orworko eine Frtiäruna Gonossen Toffs, >» ich die votlei den ruffis+on Ctoatanger en vorsäuftg aus den noch vorhan» denen Parteigelvern unt  Licbkneczis rutlische Direktiven.  Eine Rede Bucharins,  Esowernaja Kommun“ vom 23. Novem- arins auf dem allrussischen Kongreß der erinnen in Late rg, in dex er einen Ueberblick über die e Revolittion gab. Snterofant «ft hierin die Darsteliung, die er von der Tätiakeit Lieblnehts gibt. Es heißt da: „Liebknecht und seine Lolichewisiische Epartakuegruppe hat un fore volshewistische Taktik angenommen und oing mit uns Hand in Sand. 3< werde den Augenblick nte vergessen, als D'blnecht zu uns in das Gebäude der russischen Botschaft kam, Die Regierung hatte, um Liebknecht die Fa zu besHnelden und  Die russische Zeitung „ ingt ein? Rode B1t  seine unausoeseßte Zätlgbeit in den “got ken usw. lahmzulegen, sei einer Lisi Tes Ren und ihm vorgeschlagen, In den Vollzugsrat einzutreten, Liebknecht kam nun ganz furmtbar aufgeregt zu uns und fraato, was er tun solle, Wir 2 "hlossen gemeinsam, daß Liobknocbt en die Negierung mir dann c.niteicn solle, wenn diese folgende von uns aufgestellten Forderungen vertrete: Auseinander- treibung dos Veichstags. Terror gegen di e Bo urgoi sie und die Offiziere, wenn sie gegen uns auftreten würden.  emm  Dev none Zunlänvische Reichsüvertvesev, General Man» nerheim, ist in Hessingfors*eingeiroffen. Die Neuwahlen zum Handtexn, ve am 2. April zusammentroien foll, finden am 1. nd 3, März stalt,  Sie Wahlen für die Kugarische No: find auf die zweite Hälfte des Icnattar feitg,  KÜHTPETKW MENKE  usprecßen. Sondern erst dann wird her Teufel verjagt sein, wann  jeder Wirtschaftende sic) bedingungslos zu Gottes Nativnalismen VHekehrt. Die aber schon vor jedes rationale Mittel den rationalen Bwe&. Sie sind reine Zwe>dmäßigkeiten und dulden keine Zwecke haftigkeiten außer sich selbst, Vor ihnen entpuppt siß unser Eijex einfach als Narretei, Wir, deven Maul vom Rotionalen iber- Nießt, wirtschaften bustäblldh irrational, Wirtschaft als Kriegs- grund, «mittel, -zwe>: 0 vanitas vavnitatum.  Was sich heute als Rothenais Gemeinwirtshofte lehre ans Licht wagt, dieses GemeinfGalt-ißor-ben-Eingelnen-Ordnen, ist ein Reim, aver nod) keine Psianze in Goltes Bernunfiparten, Noch wird ihr Wachotum von Giften angebeizt. NoZ sollen 3, V. in Deutschland „achtzig Milliarden Gütorerzeugung keisien, was vierzig nicht tragen und einbringen“, Nocchh treibt auch Nothenau den Tonfel mit Veelzebub aus. Noch fehli auch ihm die Kühnheit, den Gottschöpfer statt d*s Gotisiczors herbeizuzerren. NoH pat auch er nicht zuversichtlich das monschheitliche Rationgle als Ueberwinter» Fraft für das einzelmenscliche Rationale an. Noch klammert er fich an Symptomkuren, will Luxus dämpfen, Drohnentym ver» nichten, gerechter teilen und derg!eig;en. Nod scll von außen her durch „Seeie“ erlöft werden, was innen als „Geisi“ fi um die BeiFte drückt. Noch schämt die rationale Torheit sich nict ihrer feibst. Nog; gesteht sie sic) nicht ein. wie vernunfblos es war, Hlindlings m den Kreislauf von Genuß und Begierde hineinzu«- tappen, Noch weiß sie nicht, daß 'Vermunft nicts weiter als Ver» nünftigteit benötigt, um zu gesunden. Noch blenden ringsum trü« gerich! Sterne, ,  Aber es gößendämmert. In Deutschland wird wilder als irgend» wo die Faclel eines Glaubens emporlodern, der von der Wirtschaft fordert nud zugleich der Wirtschast zubilligt, „was der Wirtschaft ist“, nämlich dem Menschen das Recht auf Loben und auf Wuße zu verschaffen, niht mehr und nicht weniger, Nicht „die Geschäfte“, sondern ihre wohlverstandenen rationes werden den Menschen mit dor Menschheit versöhnen. (Nota bene rationes: Weicher Reich zum richt in Woriwurgeln wie rüt + «+ u nat. << « Und privst - „!) Ein Rathenau, der unbedenklich die Vielsalt seiner Ausstrahlungen In diesem einzigen Brennpunkt vereinte, wäre als Führer mehr den" je willkommen, ,  Die Jugend erwidert seinen Gruß mit Spittelers Gedenkspruch: „Nicht die Alten, die glauben's nicht; nicht die Zeitgenossen, die feiben's nicht; nicht die Fauen, die solgen deim Erfolg; sondern ginzig und allein die auserlesene Mannichast eines nachkommen»  den Gesählechts“. Wird er die Brüiten hinter sich gexbrehen, um o9ne Rücsicht auf Freund und 7d das Cthos des Nationalen wiederzufinden? Hundert Eozaiisten sccheiterien dran, daß ihre Wahrheitsfucße fich in ein Parteiprogramm, kn eine Zwangsfare Interessierter Interessen oder in einen Mantel irrationaler Phrasen verkroch. Uber jedweden Klüngel muß hinweg, wer als Hundext« unberster ans Ziel gelangen will, und in dem Sieger werden Mikrokoomos und Makvsfosmos zur Einhelt verscmeizen,  „Die Nacht schoint tiefer, tief hereinzubringen, Allein im Innern leuchtet helies Liebt;  Was ich gedact, ic eil', es zu vob*ringenz Dos Herren Wort, es gibt allein Gewitdt,. Das sie) dcs größte Werk' vollende,  Genügt ein Geist für taufend Händ"  „Liselotte von voy Pfalz*, ein gescht& liches Lustspiel von 6  u, wurde, wie uter Verichtorslotter hrung im Cluelgarter Landeslhonter dank amen Fassung beifslig aufgenommen. Ulsped Übel wird nach Beendigung seines im Kleinen Theater wieder ausnesgmen. ilvester und Neujohe in einer Neueinsuadie« x Ghlppel" bie Titetzolle, Thugter am Nollendorfplaß gibt am 1 einen Operette Abend mit Unssie  Presber drahie i seiner Aus den Thehtern, Urlaubs seine Läuinteit Der Kuünsilit spielt guns rung von Gtecnheims „L Eduard Lichteustein vom 12. Jamtar im Beekhoveon-Eaqg Jchem und moverneun Peogtämm, „icktet. Yus dem Naclaß Fri Burgers, des vor u Wüngpener Projessors der Kunsigaschipie, veröisen:ticht ipbin«Veortag eina ließt? Aodelit „Weltanstauunsgs»  und Gtr der Ur  jept v prohieme und Lebens gangenheit“  Der skandinwische Sammler W. Hansen, der bereits die Sammlung  n in Parts eu bivo tauste, hot mun au dort fät zwei Billionen  anes die gute Gammliung Biau moderner sranzösisehor Weistor gekauft, - ,  Aus- einer Amsterdamer Somimlung gelangte die Lucrezia von Rembrandt für anderihols Millionen Mark in eine dänische Privuisamntlung,  für Kunst“ teilt uns mit, daß ihm u. a. ut dar Freien Etzeision, Tizeo v. Drockhusen, Cefar Kioin, Has id, Köche Kollwib, Hoturig 9 u Christion Rohlss, Wo PBechitein, Baut Webes, Par Echn' iihs - Bruno Taut, Walter Oropius, Heinrich Jehjenow, Haus Poertzig, Martin Elsaosser. pin Rat für künstleristhe Angelegenheiten hat sich Fran?surt «m Main gebildet- Er jicht eer de ny der Ddhmänner Richard Baum und Paut Veikor sich zusammen aus vier Ausschüj : fiir Tia und für Masit» und KJuzeriwesen, file bilvend2  wann, f Kunst, für nstlerische Erziehung,  t  angehören:  ysteme inderKunst der Verd»  Bie Vorarbeit für die Waben.  Nene demokratische Kanvidaticn. Für den Wahlkreis Potsdam 10 (Tc lovenburg) wucden für die Deutsch Nation«t Deutschen Demokratischen Partei urge svelit: Stan!lsctretär a, D. Bernhard Deruburg, 2. Hauptschriftleiter Otto Nuschle,  ami l5  3. Fran Henß-Knapp,  4, Privatougostellter E, Nichard Schubert,  5. G sucher Gustpp Mosig (Königswusterhonsen), 6. Lokomotivführer Gründel,  7. Bucduucer Viay Roß,  Foau Regine Dentsch, 9. Stadiverordweter Arczitelt Carl Wenztke.  Nach dem „Brandenburger Anzeiger“ wurde von der Deutschen Demokratischen Partei im Wayikreis Potobam 1 bis 9 filr die Kandidoxenliste  aufgestelitt  Nationalverjammiung soigenbe " uu  Dr. Pahni>e, Nemmers (' amtenbundes), Landwirt Lf Fisch-Bromwvonburg, Mualerm o Konnes-Potsdam, verordneter -6  burg, Generalsekvetär Jatub, Berlin, 1tebesiher Des Andlex-Brielow, Ingenieur G vie Wahlen in Preußen vurden au aatsmiinisier ried«  berg» Bertin, Bankvirektor Zevdenburg, arbeiter Hoffumann-Berlin, Bo sigen (Baueraubund), JInstizrat Gumper Walde,  Verlin, Buchdrukereive Wien athernow, Fel. OD jehrerin Dr. Schwenke, Nektor Buht-Brandenburg, Geminar» lehrer. Gerstenhauce-Epanvau.  In Ostpreußen zat die 11 Männer und 8? Frauen als 3 sammlung aufgestelt, u. a. die  Doutscche Demotratische Pariet beten Vir Dis Nad "  d 16100va  >  Giehr-Initerburg, Bartscchat-8 era Tapiau und die Geheiftleiterin der „Har!u"g - Frau Broenuner,  * []  Helffovich für einen Blos bey Terbtan. Inu einer von  der Deutfen Volkspartoi in Stralsund abgehötlenen VBeesaanme- "60 si etär Dr. Helfferich siv  : DompkratAchen n Partei weide sich ein Bund ammengehen init von anderen vin Zusamm-ügeßen mit den  V Mit dev Demokrat nicht flechten kaFen, weil sie ein Parteien nict wiünsche, sondern Wehrheitsfozialisten ofsen halte,  „  "ich  Die Nationalliberalen (28, Wahltreis) haben dez frühere  Dr, He e, und die Doutschuation denten 5 3s< für die Rationolve aufgestellt.  * i  Im Daeutsch-demokratischen Verein Verling Westen, dem srüherony Peisdamer Tor'Bezirk3verciit, kom es bei der gestrigen ratung der Kandidotenliste zu stürmischen Gzenen, intem namentlich die jüngeren Mitglicher sich deren I| Aufstellung der alten Abgeordneten lebhaft auflehnten. Cs wurdv schließlich Veiehlofien, die ersion vier Kondida! kvatischen Lisce fiiv Groß-Berlin sot: bringen: Naumann, Prenß, Elfe Li main. Bei den Beratungen über den Groß iner Tielegiorten» tag wurde es lebhaft geeitat, das die Versamm!ung die Deiegierten nicht mehr nou wählen konto, vwril dex Vorstand gezwungen ge» wosen wor, dis «6 vestimmten Deleaierten bereits anzu» melden. Infolocd- loß bie Bersammlung, den Deleyiortat des Voroins auszugeben, uni keinen Um?änden für andere Lanbidaten. als üie von der Versammittug fesigesehten auf dem Dotegicrientag zu stinmen. j  ren auf der demo»  Bandwert und Deutfche Gemokratiict te Partei.  Die Dautshe Demokratische hat ihre Gieflung zu den Handwwerkerfk vermoßon progi untiig formuliert: „Die Deut < e Bariel, von vem TBert und der Unentbhrlichseit be „dworts und Kleinhanvels Über» zugt, fordert die verur) er?s dur< Zustih» rung von 1x, Nolitoff unb € 3 nden Erhaltung eines kr, Gowerdligen vos vorlangt sie weite  gehende beeusliche Ee!bfive ititgen Ausbau der Handwerdokamineen, / Inma 2er Borusisverbände,  reite Hahn für vie Cntsclt erung ves disentliceon lage bes nimemessenen P den Wettbewerb der Ge  chastsweiens, AeU- 1s ailf ber Grunde Nes, austeide Guß Fven arbeit und der övsjontiicken Regie« 1 Leistungs dwertoleßre, der  & zur V  "2 mie = HUR ligen Maßnahmen sind |  Am Conntag, 27 «Memeiner dew statt. YAuf der T: lengnoha  schaitepolii 13  Hor, findet in Weimar oin außsrocdentlicheg Iununag- und Handwerkerta  nve Punkte: 1. Stel» er gegenwärtigen wirt» eus<, Genernlse?retär 3, Koyreferent Deovt'cchhen  er n eoordnung fielen sol: AUM [; Refore  blen für die Dor Naharot. Pr  aug ei mnbiche witwen, bei der Kinder durch die Pe zugleis wird die Glu em Vorbilde der Voruf, auf die weorivolle Unt gelegenheiten von ben a von Kriogsl werden ka?  392: Wel  wird AR- o33e geleijiet  „ien  von ver  Die Grenzen Deuisch-Oekterreichs.  Drahtmelidung un;eres Sonderberichterstatters Karl Lahm.  3% Wiett, 25. Dezember.  Das „Fremdenblakt“ veröffentlicht von angeblich bestunter- Lichteter Seite eine Nachricht aus dem Haag, daß von der amerika» nischon Ge andtschaft im Auftrage Wilsons für die Friedens- konjerenz ein Vorschlag zur Lösung det österreichischen  rage ausgearbeitet werde, der vollkommen auf den 14 Punkten  sons basiert. Dem Gewährsmann des „Fremdenblattes“ wurde von einer mit der Ausarbeitung vetrauten Persönlichkeit eine Kartenskizze mit den vorgesehenen Grenzen Deuti<- Oesterreichs gezeigt, derzufolge die deutsch-österreichische Grenze am Ortler beginnt, Lirol bei Galurn durchschneidet, - einen Boge1 um die 5 ;olomiten zieht und in Kärnken längs der Drau geht, diese in Steiermark überseßt und im spigen Winkel zur Drau die ungari <e Grenze schneidet. Dann folgt sie im all» emeiuen der ungarischen, nieder» und oberösterreichiscchen Grenzs is Bayern, “Im Böhmerwald grenzt der t[cchechmische S.aat direkt an Bayern, doch sällt stin nördlicher und nordöstlicher Rand mit Eger, den böhmischen Bädern Aussig, Tetscchen und Neichenbe1g mut an den tschechischen Shaat, ebensowenig im allgemeinen die jeßige sogenannte Provinz Sudetenland. Die geograpiich von Deutsch-Desterroich getvainten Gebiete Deutsch-Böhmens entscheiden nach dem Gelbstbestimmungsreccht iwer ihre Zugohörigteit. Auf die Frage, was auf der Kartenskizze die Ppunkv erte Linje zwischen Serbien und Kroaticn bedeute, wurde angegeben: Das bedeutet die Möglichkeit der Schasijung eines Königreirbes Seibien und einer davon getrennten süd- flawischen Republik, wogegen Amerika voraussichtlich niehts einzuwenden haben dürfte.  Auf die Frage, ob dieje Vorschläge schon mit Vertretern der Alliierten besprochen wurden, erfolgte die Antwort: Gewiß, ..Frankreid freilich begrüßt jede Lösung, die Deutscchh-ODesterreich . Wirtschafilich und national von Deutsgland trennt. Es arbeitet auf eine Donauföderation mit einem großen slawischen VUebergewicht hin und wäre dann bereit, Deutsch-Oesterreich in der Grenzftage entgegenzukommen, wenn nur die Wahrscheinlichkeit besteht, daß die nationale Selbständigkeit Deutichh-Oesterveichs durch den slawischen Einfluß vermindert wird, d. h. daß durc< äußere Deutsc>-Oesierreich gebotene Larteile sein Anschluß an Deutschtand '.. werhindert wird. Italien unterstüußt jede Bereiniaung Veutsch- .. Desterreichs mit Deutschland und ist geneigt, Deutschh-Oestexreich - Mmder Triester Froge entgegenzukommen. England spielt, ohne eine bestimmte Wieinung zu äußern, die Rolk?- des abwartenden Beobachters. Dex Gewährsmann betonte, Wilson bestehe auf  inen 14 Punkten. Ob auf dem Friedenskongreß Wilsons Auf- ässung auch zum Durchbruch komme, wäöve heute unmöglich voraus- usagen, da unter den Lilliierien große Verschiedenheiten in der . Unslogung der Wilsonschen Grundsäße bestehen,  "3.349 bin diesen Informationen des „Fremdenblattes" nach- gegangen und kann, wenn auch Haag als Ursprung der Meldung eine beabsichtigte Irreführun3 sein dürfte, doch bestätigen, daß die Darstellung der amerikanischen Friedensarbeit glaubhaft tst. Dieselben Kreise, die vor dem Zusammenbruch des Kaiserreiches ihre alten Beziehungen mit Washington auswerteten und zu spät von Kaiser Kar! zur Regierung gerufen wurden, haben leßthin neue Fühlung gefunden. Die noue deutsch-österreichische Regierung ft durchaus nicht abgeneigt, sich dieser Vermittlung zu bedienen and beurteilt den amerikanischen Vorschlaz, falls ex siH als richtig herausftellt, als durchaus nicht ungünstig für Deutsch-Oesterreich, mal heute feststeht, daß au< Masaryk keine bindende Zusicherung Alltterten, wodurc< die Selbstbestimmung Deutsch-Böhmens vergewaltigt würde, mitgebracht hat, wohl aber den Auftrag, eine Zollunion und Donausöderation in die Wege zu leiten. Bislang war, so wird mir erklärt, nur die Arbeit des Heutschfeindlicken Frankreich bemerkbar, Deutsch«Oesterreicß er- hofft von Wilsom“Gerechtigkeit,  Budapest, 24. Dezember, Meldung des Ungar. Tel.-Korr,-Büros.  . Der Chef der Militärmission der Alliierten in Budapest, Oberst- Jeutnant Vy U Überreicte dem Ministerpräsidenten Gr«.fon Rarolyi eine Note, nach der die Grenzen des slowakischen Bodens folgendermaßen festgeseßt worden sind: „1. Die gegenwärtige Nord- [56 s Ungarns, 2, die Westgrenze Ungarns bis zur Donau, 3. der ; ut der Donau bis zur Mündung der Eipel-Ipoly, 4. der Lauf der Eipel bis Rima-Szombat (diese Stadt gehört zur Slowakei), DA eine gerade Linie von Rima-Szombat bis zur Mündung des  ngslusses und 6. der Lauf des Ung bis zum Uzsok-Hügel, Die .- endgültige Grenze wird auf der „Fledensfonferenz von den Ver-  bündeten einvernehmlich festgestellt werden. I< bitte, Befehl zu  erteilen, daß von debt an die ungarischen Iruppen von den in 8--5 festgestellten Linien nach Güden zuril&gezogen werden.“ »= Die ungarische Regierung bereitet eine Protestnote vor.  Ein südflawischer Gewaltftreich gegen deutsches Gebiet ird aus Klagenfurt gemeldet, Danach haben südslawische Abtei- Fungen den deutschen Ort Virnbaum angegrissen und in Brand ge» (hoffen, ade Klagenfurter Regierung hat einen Protest nach Lai- ach geri,  Wilsons Ansprache an die Truppen,  Meldung der „Agence Havas“.  Chaumont, 25. Dezember.  ;- Präsident Wilson traf auf feiner Reise zu den Ümerikanischen Iruppen, bei denen er das Wethnatsfest feiern wollte, hier ein und begab sich zum Plateau von Langres, wo er eine Parade "Aber die Truppen abnahm. Nach einizen Worten des Generals Pershing hielt Präsident Wilson eine Ansprache, in der er 1. & 'ausflihrte: „Die Aufgabe, die Friedensurkunde vorzu- fegen, ist Amerika zugefallen, eine Aufgabe, die um Jo leichter Ut, als die beteiligten Völker diese Urkunde ange- nommen zabey Die ganze Welt weiß jetzt, daß die Völker, die am Krivze tettaahmen, bereit sind, das Werk zu vervoll- Jtändigen, niet aur Seltendmachung ihres eigenen Interesses, son- Dern auch zur Schafrung eines auf den dauernden Grundlagen „von Recht und Gerechhchtigkeit gegründeten Friedens. Da der Krieg ein Krieg der Völker war, muß auch der Friede ein Friede ver Völker sein,“  *. Aus Anlaß des Weihnachtsfestes sandte Präsident Wilson eine "Botschaft an das Weiße Haus in Washington, in der er die Ver- “ ferung ansfpricht. „daß die öffentliche Meinung aller der großen "Rationen, mit denen wir im Kriege assoziiert sind, energisch alle Vorschläge aufrecht erhält, die auf einen gerechten und dauerhaften Frieden fowie auf die enge Zusammen» » "arbeit der Völker der Welt abz elen, die sich selbst regieren und chen Frieden seitigen werden, jobaild die schwebenden Verein-  IE,  barungen festgeseßt sein werden." == Wilsvu hat dem scchweizeriscen Bundesrat auf eine vop diesem ergang:ne Einiuadung zum BsücHhe der S< weiz mitteilen lassen, es sei ihm auc bliälich noch nicht möglich zu entthelden, ob deser Besuch ausg „- rt weren könne.  Im Berliner Sch!0B.  Wie in den vorhergehenden Wochen stehen jeht wioder Ma- trosen vor vem Sdhioß und halten alle Eingänge beseßt. Hof 1 und 2, der ehemalige Parade" und Cxerzierplaß haben durch die Schüsse der Artillerie nicht unwesentlich gelitten. Ein Geschoß ist in den Eingang zum großen Weinkeller des Schlosses einge- drungen und hat die mächtigen granitenen Querbalken wie dünne Hölzchen zerschmettert. Auch die beiden mächtigen Säulen, die die Ausfahrt aus dem großen Hof flankierten, sind zerborsten. Der Eingang weist die Spuren der Handgranaten auf, mit denen die Infanterie die mädtigen eisernen Tore sprengte. Ucber die große Märmortreppe, auf der noch zahlreiche Rahmen mit Gowehrkugeln liegen, an einem Feldgeschüß vorbei, das den Angreifern abge- nommen worden war, gelangt man in das „Japanische Zim- mer“, wo der Kaiser früher zu arbeiten pflegte. In dem Erker dieses nach der Spree zu gelegenen Saates, dossen Fensterscheiben goborston find, steht noc) das Maschinengewehr, mit dem die Ma- trosen die Burgstraße unter Feuer hielten und das Auffahren von Artillerie dort verhinderten.  Die mit schönen Intarsien eingeleoten Möbel sind fast unverleßt geblieben, dagegen sind alte, japanische Wassen zerschmettert worden. Das daneben gelegene Adjutanten-Zimmer hat weniger gelitten, Unter den Glasstürzen stehen unversehrt noc< immer die fein gearbeiteten friderizianischen Bleisoldaten. Auch die zahl- reichen Schlachtenbilder sind unversehrt. Schwer verwüstet ist .da- gegen der über dem Portal 4 gelezene Pfeilersaal, wohin die Artillerie mehrere Tresser gescht hatte. Von den Fenster- freuzen findet man keine Spur mehr. Die Teppiche sind mit Schutt bede>t. Eine Granate ist durch die marmorverlkleidete Rü>wand hindurcchgegangen und in die Mauer des Hofes gefahren. Der Ihronsaal ebenso wie der Joachimssaal, die ehomaiige Bilder- galerie sind fost noe unverschrt, Im weißen Marmorsaal, dessen Fenstericheiben zertrilmmert sind, kann man au den Wänden Spuren von Gewehrkugeln sehen. Nicht so glimpflich sind die Königskammern, die ehemaligen Gästezimmer, davongekommen. Granatsplitter und Kugeln haben prachtvolles Alt-Meißenex und Delfter Porzellan zertrümmert.  Der lange schmale Speisesaal war während des Kampfes in einen Verbandsraum umgewandelt worden. Noch sieht man dort die Schüsseln und Kannen mit Wasser, die blutigen Verbands- stoffe, und unter dem Fenster liegt der Matrose Link, der bercits am Montag abend bei den Kämpfen getötet worden ist. Die Kameraden haben ihn dort oben einstweilen aufgebahrt. Die Privatzimmer des Kaisers sind ebenso wie die meisten anderen Räume, die nicht zur Unterbringung der Matrosen nötig sind, vom Finanzministerium verschlossen worden. In einer kleinen Vorhalle des zwoiten Hofes liegen nochh fünf Tote, die Matrosen Bachmann, Zwike, Zerzen, Genfer von der republikanischen Sol- datenwehr und ein Flieger Schmidt aus JZohannlisthal.  Die Matrosen betonten immer wieder, daß sie, soweit dies während der Kämpfe möglich war, Pllnderungen verhütet haben. Die am Vormittag eingedrungenen Zivilisten, von denen viele EGäde bei sich trugen, um die Beute hergen zu können, konnten zurü&gejagt werden, und auch von den Infanteristen, die das ESdhloß gestürmt haben, hat sich niemand an dem Nationaloigentum vergriffen.  Am Vormittag des Zweiten Feiertags erschienen Ausschüsse vom Fingqnzministeriam uad dem Ministerium des Innern, um die durc die Kämpfe angerichteten Schäden in Augenschein zu nehmen. Die Ausbesserungsarbeiten sollen unver» züglich in Angriff genommen werden, da die Matrosen beabsichtt- gen, um allen Gerüchten entgegenzutreten, das Gchloß der öffentlichen Besichtigung zugänglich zu machen. Die Beerdigung der bei den Kämpfen 'am 38, und 24. Dezember ge- fallenen Matrosen wird voraussichtiich am nächsten Gountag vom Gdloß aus im Friedrichshain erfolgen. /  Die schlesischen Autonomiepläne,  Drahtmelduag der „Vossischen Zeitung“,  m Breslau, 24. Dezember.  Wie wir erfahren, | Schlesiens Wirtschaftskreisen vom tschechischmen Nationalrat zu verstehen gegeben worden, daß es dem vschechlschzen Nationalrat erwünscht wäre, wenn in absehharer Zeit Handelsbeziehungen zwischen Scchlesien und dem ttbecho-slowatisäen Staate in Gang kommen würden. Böhmen sei si sohr wohl bewußt, daß der gerade Weg von Prag nach Warschau, mit dem innige Beziehungen gewünscht werden, Über Breslau führe. : . . .  Gegenüber bett sozialdemokratischen Angriffen auf den scchlesi- schen „Hochverrat“ erklären die Bverichlo <hen Mitteilungen“: „Die sichere Hoffnung, daß die neue Zeit mit vielen Gesezen und Bedingungen aufräumen wird, die die alte Regierung beim ober- schlesischen Volke höchst unbeliebt gemacht haben, verschwindet neben der Furcht vor einer exnstlichen Bedrohung der Kirche. jan Jollte in Berlin lieber auf diese Gefühls der Oberschlssier Rücksicht nehmen, als ihre Abwehr mit dem Worte verrat“ zu bezeichnen, Im übrigen stehen ja aber die Wahlen zur Nationalvevjammlung vor der Jür. Hier wird es in der Hand des deutschen Volkes farbt liegen, fich durc foine Abstimmung von den Gefahren zu befreien, die ihm durch eine Reqierung drohen, die Männer wie Adolf Hoffmann, die telimmiten Feinde der geisti Freiheit, in ihren Reihen duldet, und dann kann ein neue fon iches Leben aufgebaut werden, in dem jeder einzelne zu seinem guten Rechte kommt.“  Deutsche Rückzahlungen an Frankreich, Moldung dex „Agenee Havas“.  Paris, 26. Dezember.  Die Deutschen erftatteten die den Banken in Nordfrankreich 9» nommenen Werte, die sich auf annähernd [echhs Milliarden belaufen, zurüd. Mehrere Geldschränke, von denen jeder 6 dis 7 Ionnen wiegt, welche sich gegenwärv.g, von den Deutschen uner- öffnet, in Brüssel befinden, werden demnächst nach Valenciennes zuriüdgebracht werden. Eine große Anzahl von Zügen wird später die von den Deut <en in Lüttich angesammelten Werte nach den französischen Departements zurüdbringen.  Ein portugiesisches Kabinett Barbofa. Wie aus Lissabon emeldet wird, verjehen im neuen Fablnett Vorfih und Inneres! min Hondol vorläufig ßereot Age“  Randolstel!,  Yerantwort.iche: Leiakteur: Heorg Münch, Berlin  Vebergansswirt.achaft in der Schiffahrt. burger Handeleskammwer äußert giob in ihrem Jab:cmuicht zur Lebergangewirtschaft in dor Schlifsahrt dalun, daß es iin wesent lichoa dom V erantwurtungsgelühl der Reedervien und der Kau.tente Üüberlusgen worden muß, dalür zu aurgen, dab die mit Zueutgechem Frachtraum angobrochten Waron auch in das deuteche Zoilzguobiet eingeführt werden. 8 e hat zu diezem Zwecke der Regierung eine in komeinaawer Tätigkeit mit Bremen ausgearbeitets Klausel vorge ach agen, durch deren loncha!tung eine zwangeweige Rege- lung der gegamten Schifführt, wie 8.6 der Regierung vorschwebte, überflüge!g gemacht werden eollte, Eine Entscheidung war bis zum Ktotritt des Watfonstil'atandes und deim durch dierou angezei;ton Umeschwung in den politischen Verbä'tnieson von zeiten dor Reiche regerung noch nicht getroffen worden. Welcho Gastaltung die Dinge - Jetzt anuohmen werden, kBt eich noch nicht überaeben,  Vorzgicht be! der Anknüpfung von Auglandsbezlie. hungen. Zeitungauotlzeov aus der neutralen, wie aus der feind- lichen Proage lasgen erkennen, daß doutasche Firmen, ohns erei das Ergebnis des Friedeneach usgos abzuwarien, bereits beute damit ber innoD, Beziehungen zu Firmen im feind/ichen Auglande zu zuchnn, 0 löblich au und [ür aich das Bes'reben ist, unverzüglich alls vu tun, was der Neubelebung ungeros Außenhardels dienlich goin könnte, 80 kann doch, wie das „Deutsche Auslands-TIuatitut“ uns gchreidt, nlcht dringend genug zu größter Vora ch: gewahrt werden. Fs iiegen Beweiae dafür vor, daß deutech« Yirmen eich an Peraönlich- keiten Im uou ralen Auslande gewandt baben, über deren Gariunung Slo nicht genlgend unterr «niet wuren. Lin Folge davon wur Ans- gebfnchtung ihrer Zuachifien gegen Deutech!and in den feindiichea und neutralon Zeitungen, wodurch pur venos Außiraucn und neue Abneigung gogen uus entslanden. Für derartige Vermittlungen ba men vur Leute iD Betracht, die man weit vielen Jahren gonau und bei deien Inan»pruchnanhms von vornherein [ür ihre S!c! ung- nahme zu Deutsrbiand alwolute Sicherheit bestebt, In allen Füirten, wo auch nur gerlügfügige Zweisel vorhanden eind, wird wan unbe- ding! gut tun, aich an d:s drutsche Kon-ulate, die Ja Ihre Tälfgkeit uneingevchränkt weiter ausüben, zu wenden. Die wirtschaftl;chcy Verbände, wie auch das „Deuteche Auslands-Institut* in Siutigaxt aind ebenfalls bereit, Auakunft zu erte len.  Not-Blierbrauerel Schöfferhof und Fravkfurter Bürgerbranerei A.-G. in Franksurt a. M. Die Geaeil- gchaft vereipnabmts im Geachäflajahre 1017/18 aus dein Verkanfe von Bier und Trebern 4,16 Mit. M. (i. V. 4.98). Doemgogertiber bean» Spruchten die Ausgaben 8,399 M.H1, M, (4,13) und die Abechreibungen 3s6 09 M. (414s10). Es verbleibt einschl. Vortrag ein Reinge- winn von 4(009 M. (488s10), der folgendermaßen varteili wird: 75 000 M. (wie i. V.) Zuweis an das Deikrederekonto, 12 000 M, ie 1 V.) Rtekstellung für "onsteuor, 25 800 4. (wid i. V.)  antieme an den Voratand, 60.000 M. (wie 1, V.) als 6 pCt. Dividende  af 1 Milt, M. Vorzugeaktien und 200 060 M. (wis L V.) als 4 pCt. Divi. dende auf 6 Mill. M. Stammaktien, Auf neus Rechnung verbleiben dann noch 100 916 M. (100 2860).  Dortnunder Viktorta-Braueresf, Der Fabrikationagewinn dos abge'aufenea Geschäfisjahre 1917/18 beläuft alch auf 688 119 M.. (i. V. 768 415). Gegebäftzunkosten, Steuorn 1sw. erforderten 225 900 Mark (92665 204) und die Abechreibungen 90 000 M. (196 47). Es er. zibt eich danach eingochl. Vortrag ein Reingewinn von 219663 M, 318 280), aus welchem 10 pCt, Dividende (wie 4, V.) auf 1600000 M. Aktienkaptial verteilt und nech Abzug der eatzungsmiäligen Gewinn» anteils 60 643 M. (68 446) auf naue Rechnung vorgetragen werden golfen, Außer der Dividnde gelangt der 136 000 M. betragende Rer vervefonds 11, nachdem 'aus Camae!ben 30.000 M. zur Blldung eines Arbalter- und Beamten-Unteretützungafonds entnommen aind, an die AktiouBire zur Auaechüitung. /  Zuckerfabrik Glauzig. Die Gevellschaft wird ihre Kame Pag7w or8i etwa Mitte Januar beenden, da dis zu vor arbeitenden Rübenmangen eutaprechend der goeateigerien Anbaufläche erheblich größer eind als Im Vorjahre. Durch die Ardoitlsotnaiteliung der Erlegsgefangenen bat der Betrieb einige Tage eilll gologen,  Rheintsch »« Wertfäligehse Boden «Credit» Bank im KVin., Direktor Milliaowakt ech»idet mit Rückaloht anf eon vorgertalkties Alter mit Ablauf dieses Jahres aus dem Voratarde des Bank nach fast Wjähriger Titigkat aus. Der Aufsiohterat benchlo Us Zuwahl des Herrn Mitinowek! In den Anfaiohtarat der Bank Bächetan ordentlichen G.-V. in Vorschtag zu bringen.  Fron, V Dayemheor, (Biene Drahtmeldung.) Mer wurde mi zunä&chst 1 Kill, M. Kapital die Lenfiwag en Verkeh dd Foerändet, 8i6 erwirbt von der Heereeverwaltung 6000  dam Stückgutverkehr im Industriegoebict „enen ollen.  Todeafall. In Stuttgart etarb das Mitglied des Aufslahtarats der Boachwerke und Begründer der Boooh-Metallwerke A.-G. in Feuer, bach, Direktor Eugen Kayseor. mers do  Paris, 25. Dezember. (Elgene Drahtmaldung, Indirekt.) Das Ges 8aot3 betr. die Verlängerung des Privilegs der Bank von Frank- Met aS Jahre bis zum 81, Dezember 1945 at avebon veröffent:  worden.  Kopenhagen, 4. Dezember. Biohtwochse! auf Fawburg 47,26 (Vortag: 48.60), do. Amsterdam 168,75 (168,60), do. schweizer, Plätzo 78,00 (77,76). do. Lopdon 17,20 (17,71), do. Paris 68.60 (68.50).  Stoeichoim, 24. Dezember, Sichtwechscl auf Berlin 43,60. (Vortag: 62.00), do. Amsterdam 146,00 36,7), do. schwe!zer. Plätze 71,00 (71,00), do, London 18,28» (16,26), do. Parla 63,7 (62,76).  Amsterdam, M. Dezember, Fondobörso Woeohsel auf Borlin 29.80 (Vortag: 29.60), do. Wien 14,96 (15,00), do. Schweis 48.80 43,30), do, Kopenhagen 63,20 (62,30), do. Stockholan 68,60 (68.90), do« ondon 11,06 (11,174), do, Paris 42,66 (42.75), 4/4p7ro0Z, Niederlän- Aache Staatennleibs 88% (83%), Obl. 8proz. Niederiänd. W. 8, 64 644), Königl. Niederländ, Petroleum 469 (4s0%), Holland--Awerlka- nie 386% (298), Niederländigch-Ind'ache Handelebank 196 (15% Bechlgon, zo pke Genta v6 EE (01s6), Southern Paaisio -- (3)  outhern Railwa, % (=), Union Paeifie 1; 138), Anzoonda (137%), United Btates Bioal Corp. 893% (30%)» (82  Londgon,23. Dozember, 2%prozs. Engliacho Konzols 589% 99%), 4proz, Bravilianer von 1889 62 7) Erie -- (23%), National Railwa) s of Mexiko 84 (8%), United States Stool Corporation 102 (102), Rio Tinto 6334 (64), Chartered 23/0 (22/9), Do Bvers 163/18 (1634), FEIN * (134), Ravemlnos 861s5 (88/5), 3M%proz. Kriegs anloihe 88% 4). bprow Kri eihe 9477,45 (47, 4prog, XK. anloibs 101 (101-7 iin vs (lia), 4pros, Kriege,  Now York, 24. Dozember. (Eigene Kabelmeidung.)  Die Haws  ortagt  24.18 | 28.182. . 24 1228 12, Tendenz für Geld feot | beob, | Norfolk & Westeru 108%| 106 Geld a. 14St4. Durchecbl. 4%) 4 Northern Pacific 04 933% Geld a.243t.1etzt.Darl. 5 4% | Ponnsylvania 443%; 45 Wechs. a. Parla (Sieht) 5.4s37 6,4ss0 | Reading 7934! 80 Wechs. 8. Lovd,(60'P.) 4,73s0 4,73s0 | Chicago Rook Tetland 25%) 25 Cabis Transfers 4,76s5 4.7845 | 3Zoutharn Pacifio 9884! 98 Silber Bullion 10136| 10134 | Southern Railway 2936! 29» North, Pao, 3%, Bonds 60%) =- | Southern Rellway pe. 6334| 68 8.Frno. rt. 4%, Ser. A 62%) =» Uvion Paoifio 126%) 127 do. 82], Ino. Saris A 45 - do. do. 69%| -- do. Adjnstmet Bonds 55 .. | Wahaab prof. 838%] 844 Sth, Pas, ev.4%, Bonds 8!36/ -- | Weatern Maryland 12%! -- Atohigon Topoka 80 90% | Amaerioan Can 45 «“ Baltimore & Olo 6234] 52% | Amorioan Car &Foun. 87!;| 88 Canadian Pacific 1ss44| 1s5 American Locowotiye 6044] -- Chesaryeake & Ohio 6s5%! 55% | Amerloan 3melt. Ref, 7s84| 77% Chloago Milwankee 40%; dt Amorioan Sugar Ref. 110%) -- | Qnver & io Grands 4 4 Anaconda Copper M. 6076| 883% Eels common 17 17% | Dotblebhem Steel 6144| 81 Ürie firat prof, 2284| WK ( Vontral Leather 5834| bl Great Northern pref. 96 96 | Conaolida pM Gas 8%) - Great North. Ore Cert, 81%| =» (Jenerai Eleotria 145 - Nlinols Contral 96%; 98 | Internat. Harveater 109 ex,| -- Interbor. Coneolid, 4“ 5% | lutorn. More. Mar. Co. 26%; 26% Lehigh Valle -- do. do, de. pref. 1023| 102% Loulsville & Nashville 116 | 118% ] National Lead 64 -  Mingourik ans. &Teras 561 5  Republ. Iron & Steel. 74 -- MlavouriPnuc.noueAkt 2445  %“% 26 | Unit. Stat. Steel € 94%| 98 * [| IT 0“ or %| 5%  N. R. Mexico 2, px. 8 do. do, do pref. 11234; 1123 New York Central 7. 78% | Utab Copper 7:4| -- New Yark Ontario 820 2034 | Virginis Carol. Chem. 63 -.  (Hierzu eine Be'lage)  Verantwortiich für die Kazeigen: Karl Radloff Berlin. Dru und Donlag: Ulistoin & Cs. Bersin, : M E6s9  Freitag (Morgen)  Krankenkalsen und Aerzte,  Eine Verordnung des Rats der Volksbeauftragten.  ! Die seit kangom zwischen Aerzdon und Krandendassen geführten Ein"gungsverhandlungen sind, wie wir mitteilten, ergebnislos ver» Loufen. Danach hat nun die Regierung ihre Ankündigung, sie werde dann den Streit durc< einen Machtspruch beendigen, wahr gemacht umd Folgonde Verorduumg, gezeichnet von Ebert, Poase und dem Staatsjekretät des Reichsarbeitsamtea, Dauer, ertugen:  „Wo mit dem 31. Dezember 1918 oder im Laufe des Jahres 1919 die zwischen Krankenkassen und Aerzten Über die Behandlung der Kassenmitalieder geschlossenen Verträge ablaufen und keine Verein- barung üb« ihre Berlängerung oder den Abschluß neuer Verträge ustande komut, gilt 8 370 der Reichsversicherungsordnung nach  iaßgabe der 84 2 bis 5.  Als Angebot „angemessener Bedingungen“ im Sinne des 8 370 der Reichsversicherunggordnung ist es anzusehen, wenn eine Kasse ihren Aerzten vorgeschlagen hat, die Tätigkeit für die Kasse ohne Unterbrechung vor äufig bis zum 31. Dezember 1919 unter den Be“ dingungen des alten Vertrages fortzuseßen. Vorbehaltlich jedoch eines Echiedsspruchs über eine Erhöhung der ärztlichen Bezliae für die Zeit vom Ablauf des alten Vertrages ab. Der Vorschlaa muß Ferner dahin gerichtet gowesen sein, daß die Erhöhung im allge- meinen 20 v. H.. brim Vorliegen besonderer Verhältnisse abor nicht weniger als 10 v. H. und nicht mehr als 33% v. H. der alten Söße betragen darf, während bei Fuhrkosten ohne RÜC>sicht auf diese Grenzen die gegenwärtigen ortoüblichen Rreise berücksichtigt werden sollen. Ferner foll danach bei Bezahlung nach den Mindest" säßen der ärztlichen Gebührenordnung eine Heraufsehung dieser Sähßs, die seit dem Jahre 1918 stattgefunden hat, auf die zu be- willigende Erhölßung angerechnet werden. “  Für den Schiedsspruch (3 2) Jollen die S&edsämter zuständig jein, die auf Grund des Einigungsabkommens zwischen Kranken- assen und Aerzten vom 23. Dezember 1913 (des sozenannten Ber- liner Abkommens) errichtet worden sind.  Wo ein Schiedsamt noh nicht errichtet ist, kann die Entscheidung einer Schiedsstolle vorbehalten werden, die aus dem Vorsißenden des Oberversicherungsomts oder seinem Stellvertreter als Vor- ißenden und je zwei con der Kasse und ihren Aerzten gewählten  eisigern besteht. ' *  Die im 8 370 der Reichsversicherungsordmtng dem Oberversiche- zungsamt (Beschlußkammer) libertragenen Obliegenheiten nimmt in den Fällen des 8 1 das Versicherunggamt “Beschlußausschuß) wahr, Gegen seinen Beschluß hat der Kassenvorstand die Be- schwerde bei dem Oberversicherungsamt (Beschlußkammer). Dieses entscheidet endgültig,  Das Rotichsarbeitzamt bestimmt, wie die Durchschnittabeträge  des eseß!ichen Krankengeldes im Sinne des 8 370 der Reicks- versicherungsordming zu ermitteln und wieweit dabei Mtalfoder- Kassen oder Lohnstvfem mil einem 8 Mark übersteigenden Grund- lohn zu berücksichtigen sind. Diese Verordnung hai Geseßeskraft und tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. []  Wenn es wegen dieser Verordnung zu Kämpfen zwischen den Kassen und den Aerzten kommen sollte, so wäre das für die Kranken, die am meisten darunter 4den wiirden, sehr zu be- dauern. Die Verantwortung dasür 'rägt die Regierung, die nur fegenüber Kopfarbeitern eine Totkrast anzuinoenden versucht,  18 sie andern Gruppen gegenüber vermissen läßt,  Einreisen nach Vorarlberg. Nach einer Bekanntmachung des Borar!berger Landrates bedürfen Personen, die nicht ständig in Vorarlberg wohnen oder dort zv ändig sind, oder das Land nicht ledigl ih au der Durchreise berühren, zur Einreise nach Vorarlberg einer "»Jonderen Erlaubnis des Land- rates,  An die deutschen Techniker. Von einem Techniker wird uns goschriabem: Es ist eim Verein dewscher Te4miter a*gründet wor« en, wm möglichst viele Techniker im die Paolamente zu bringen. Die Wahl von Technikern in die Nationpalverfamnmlung ist aber mir darm aussichtsvoll, wenn vom den großen politischen  Ta,  Beilage  NE RE EINLIKDE NDER ei me ee ade dn EE TNELZ IEE EIN WEN NE  Parteien Techniker auf die Wahllisten geieht werden. Um dos zu erreichem, müssen bie Technitler in die für die einzelnen Wahlkreise maßgebenden politiscchon Parbeien eintveten. Wenn es die Technider ermöglichen, daß in alben Bezirken von den Parteien Tochmider an zweiter, viertor, wehster zo. Stelle der Wahlliste auf  stellt werden, so wenden auch Techniker im die Natiomalversamm- ung gewählt wenden" „-  Die Zufiät 3e in Berlin,  Ueber die politischen Ereignisse während der Feiertage unb den erheblicher Anteil, den, wie jeßt Üblic), wiederum die Straße ge bt hat, berichten wir an anderer Gtelle. Dier werden einige  Rachrichten wiedergegeben, die ein Licht auf den augenblicklichen Zustand der öffentlichen Sicherhe4 in Berlin wersen.  Am 24. Dezember gegen 14 Uhr nachmittags sichr eine Batterie zu vier Geschüßen vor dem Gebäude des Landwirtschaftoministerlums, Leipziger Plaß 4-10, auf. Etwa eine halbe Stunde später erschienen etwa 70 bewaffnete Matrosen, entwaffneten die Bedienungsmanaschaft und uhren mit den Geschüßen durch die Königgräßer Straße und die  rinz Albrechtstraße davon,  Auf der Rettungsstelle 16 in der Landeberger Straße 43-47 wurden am 1 Feiertag drei Personen eingeliejert: 7 der Soldot Emil K., Koppenstraße, hatte mehrere Kopfihüsse erhalten und war tot; der Gaebel wjoldet Molter V., Meßer Straße 14, war durch einen ß in das Gesäß scchwer verleßt worden; der Arbeiter Rudolf K hatte durch ein Granatstü> eine Berlezung davongetragen.  Am Heiligen Abend warf ein unbekannter Mann in den Hof |  des Grundstüdes Kastanienallce 76 eine Handgranate, die sofort explodierte; viele Fensterscheiben wurden zertrümmert,  s Haus beschädigt. Menschen sind nicht zu Ghaden gekommen.  Der Arbeiter Franz Freda warde bei einem Einbruch im Hause Linienstraße 7 überrascht. Auf seiner Flucht trat ihm ein Sicherheitssoldat entgegen und rief ihm Halt zu. Freda machte Miene, sich auf den Soldaten zu stürzen. Der Soldat feuerte und. traf F. in die rechte Ehulter. Der Einbrecher wurde fest genommen.  Um Dienstag abend gegen 11 Uhr wurde vor dem Hause Tier- gartenstraße 13 eine Dame, Karoline F., die sich in Begleitun3 ihres Hausmädchens befand, von einem Manne angefallen. Der Täter entriß ihr eine Handtasche, die 200 M!. Geld enthielt. Dann verschwand er in den Anlagen des Tiergartens.  Der Eigentümer des Hauses Große Frankfurter Straße 73 teilt uns mit, daß auc bort durc) Ges< o[se erhed- licher Chaden angeri;3tet wurve. „Am Dienstag um 9% Uhr vormittags ist ein Gescooß in meinem Hause auf das Wansarden= dach im zweiten OQuergebäude eingeschlagen und hat einen Tei! des Daches weggerissen, Eine zweite Granate scchlug im zweiten Hof ein und riß das Dach und einen Teil der Brand- mauer weg. Die Flurtüren vom vierten bis zum zweiten Stol find aus den Rahmen- geschtrudert, die Bodentiiren ganz zer- trümmert. Im ganzen Hause sind etwa 180 Gcheiben zerschlagen.“ =-  Am Nachmittag des ersten Feiertages erschienen in dem Haufe Salzburger Geraße 14 in C4wnreberg bei der Witwe Z. zwei Goldaten, die onprilun, 'hr vom iyrem Cr zn Grüße zy brin» gen. Almurwos Heß dis Dame dde beiden Unbekannden ein tretem, Plößiich Vie Mörmer Revolner hervor wd er- Flärben, daß sie als Sicherheitsbeamte des Finanz- ministeriums e*? Hausfüuchung vorwehimen müßten. Mit vorgoholtener Waffe zwanccn die Gemmer Focat Z., sämtliche Schränke und Kästen in hren Haas zu ösfwen und ahmen eme Pevienkette sowie wertvollen anderen Schenuk dn Hehe vom 40.000 Mark an sid Witt vo Utonem Rovolver entfernten fich die Diebe danm imd suchten im e:nem Kraftwagen das Weite,  Wie aus Nauen berichtet wird, wurde gestern früh der 25 Jadre alte Leutnant Wirt in dem Psarrhaus in Königs- horst von einem Einbrecher niedergeschossen. Der „“farrer N. von Königshorst erwachte am zweiten Veihnachts- feiertag gegen 6 Uhr morgens durch ein Geräusc), das ihn ver» anlaßte, die Näume mit seinem auf Besuch wei!enben Schwager Leutnant W. nachzusehen. Beive fanden jedoch nichts. Kurz daro' ? kam ein fremder Mcni< in das Pfarrhawns, richtete eine Sqhußwaste auf den jungen Offizie» und rief: „Ge!d, oder ich <leße.“ Als der Offizier nicht sojort dem Verlangen. nahem,  rücdte der Verbrecher ab und schoß W. ins Horz, so daß ex sojori tot war. Der Einbrecher entkam.  ZOOS  zur Vossischen Zeitung. - | 27. D ezember  EE HE LEP INN en le en =“ |  “4  Der Äbtransport aus dem Olten,  Klcinere Abteilungen abgeschnitten.  Wie amtlich bekanntgegeben wird, sind die deutschen Dampfer .  „Prinzessin“, „Adolf Woermann“, „Chemw 3“ und die Besäzung von „Worms“ aus Finnland in deutschen Häfen eingetrofsen. „Wornms* mußte, da led, von der Besagung verlasson werden. Ferner ist die Besaßung von Windau zur See abtransportiert worden. Von Libau sind 3 Dampfer mit zusammen 1785 Mann der Land- sturm-Bataillone Bartenstein und Neumünster avgegangen. In Riga liegen unsere Dampp-r und laden. Die Iruppexa der mit uns in Frieden lebenden russischen Räterepublik haben die Feind- seligkeiten fortgeseht und die Station Engniß nordöfilich Walk ex- reicht. Abgeschnitten sind dadurch bei Dorpat Teile des Staves  Generalkommando 60, Landwehr-Infanterie-Negiment 383, Teile -  des Landsturm-Regiments 50, der Etab der 17. Kaval!erie-Vrigade, eine Eskadron Dragoner 1 und mehzere kleinere Formationen.  Diese Truppen sind angewiesen, sic. unter persönlichem Bejehl des  Kommandierenden Generals zu Fuß durcchzusclagen.  Aus dos? Gebiet. des Oberbeschlshabers Ost einschließlich Ukrazne sind neverdings nach Deutschland abbeiördert: Eta  des bayerischen Landsturm-Infanterie-Regiments 3, bayerisches .  Landst.urm-Bataillon Straubing 111/11, boyerisches Landsturm- Vataillon Weiden 111/3, Landsturm-Insanterie-Botaillon Wolden- berg 111/7, Lanvsturm-Bataillon Goldap 1/7. sächfisches Landsturm« Bataillon Leipzig X1X/4, 1. Landsturm-Bataillon Altona 1X/14, 111. Dataillon Landsturm-Infanterie-Regimen! 36. 6. Landsturm» ZInfankorie-Crfaß-Bataillon Heidelberg X1V/37, 2. Landiturin- Zufanterie-Bataillon MogsbaH X1V/142, Landsturm-Bataillon Colmar XV/4, 8. Lanbsiurm-BVatail!ion Darmstadt KXV111/13, Landsturm-Bataillon St. Wendel XR1/7, 4. Landsturm-Snfarterie- Bataillon Erfurt 1/30, Landsturm-3Infanterie-Bataillon Guben 111/10, Stab der sächsischen 212. Insa „Division, Etab der sächsischen 498. Infanterie-Brigade, württombergifäe Landsturm- Fußarvllerie-Batterie 18, ferner eine große VÄzahi Formationen der Pioniere, Kolonnen, Arbeits- und Etappentruppen.  Von der Heresgruppe Matdensen sind n-<h in Deutsch land angefommen: Landsturm-Votailton Sreuzberg V1/28, Lanmd- surm-Batailion Halle 1V/40, Landsturm-Batail!on Leirzia KX1X/28,  andsturm-Bataillon Ludwigsburg X111/28, 11, Batail'on des Ipfanterie-Negiments 374, Elab und U1. Lonwrehr- Infanterie No wont 3, Teile der 11. Batterie Feldartillerie 101. Pie 89. und 3803, L-wision haben Großwardein erreicht. Die % “ Rest dex Heeresgruppe vorläufig interniert ist, bestä  Eit:e Erklävung bor Eavde-KHavallerio, Die Garde- Kavallerie-Schüßen-Division teil! uns m:: „In de Gilberungen der Ereignisse vom 24. Dezember finvct fic) auch die Mitteilung, daß Truppen zu den Matooiem übergegangen srien, Diese Darfrel/ung ist un wahr, Hinqyozen find au mehreren S.ollen Truppen dadurch eniwafinet worden, daß Teile ver Zivil- bevölkerung sich während der Feuerpanier zwiscm die Irup- pon gedrängt und ihnen ' im Gedränge die Waisen 0" zenommen  aben. jevon haben sich auch Angehörige des Gicher»- jeitsdienstes Berlin beteiliat. Mögiieh wurde dies nar du- urc<, daß d'» Truppen davon Abstand nahmen, dum Fruern die Menge in w-e.ter Entfernung zu halten, da sie Fronen und Kinder allen Umständen schonen. wollten. Ferner ist es unril tig, daß Geschüße verloreti geamngen sind. Die Ivunpen haben ihre sämtlichen Ges< ße ordnungegemäß purüdgeführt,  Wo.-bleiven die Wählertisten? Am 31. Dezember müsen die Wählerlisten ausgelegt werden. Bis jeßt sind aber, so wird uns geschrieben, in Berlin und in Schöneberg noch nicht einmal die Hauslisten zur Feststellung der Wähler ausgegeben worden, während dies in Dlmersdor, Neutöln, Charloiten» burg usw. schon vor drei Wochen geicehen ist. Gollten die Wählerliston etwa auf Grund dor vorhandenen Stvuerhauslisten aufgestellt werden, so würden viele Tausende von Wähleru, die jeht aus dem Felde zurücgelehrt sind, darin fehlen  Oriefe Wilbelms ll. wurden einem Berliner Maler von vinem angeblichen Ingenieur zum Kauffangeboten. Der Besitzer verlangte für die Driefe 1000 Mark, Die Kriminalpolizei suchte  den Verkäufer, der in einem Fremdenheim in der Königgräßer '  Straße wohnte, auf und fand hier verschiedene Waffen, Revolver,  Das Baus Molitor,  Roman von  Ludwig Biro. Amerikanlzchos Copyright 1918, by Ullatelin & Ca. nl.  Im ersten Sto> blieb er keuchend sichen. Das Molitor- Haus ruhte in tiefer Stilie. Der gewöldte Korridor des ersten Stoos verlor sich rechts und links von ihm in Dunkel- heit Warum ist's hier dunks!? Warum brennen im Korridor  ie elektrischen Lampen nicht? Geza stand, indes ihm das Herz schlug, auf dem weichen Teppich des Korridors, und plöglich begann er die drüende Hitze peinlich zu empfinden, und auch das Gewölbe, das in der Dunkelheit unsictbar über einem Kopfe hing, unt alles, was in diejem Hause Leben, !bjicht, Wille und Schi>j«-. war. Er starrte in die Dunkelheit des Korridors hinein Wovor fürchtete er sic)? Und wes- ha!b? Woher kam dieses Entjegen, das ihn so unvermittelt  a>te? Zst hier jemand im dunklen Korridor, der ihm im ehwachen Schein der Lampe im Stiegenhause sieht, den er aber nicht enbde>en kann? Wo ist er? Gepeinigt wendete er sic) rechts und links, doh in der Dunkelheit konnte er nichts enbde>en.  Wer konnte hier sein? In der Mitte, ihm gegenüber lag das Speisezimmer. Die große Tür war geschlossen. Hinter ihr war es längst stil geworden. Rechts vom Speisezimmer der große Galon, das Musilzimmer, die Bibliothek, dann Soltans Zimmer. Links vom Speisezimmer der kleine Salon,  ie beiden Zimmer Arpad Molitors und das Zimmer des  Rittmeisters von Noszlopy, Wer mag heraufgekommen sein, LZ %> On Dunfel zu belawern? Ach, Unsinn. Alles schläft schon. Nur soine erreate Phantasie arbeitet noh. Es wird gut sein, aus diesem Hause fortzuziehen, wo ihn alles auf- regt nmd beunruhigt, -  Er wercdete sich wieder der Treppe zu und qing über ihren weichen Teppich müde in den zweiten Sto> hinauf. Als er zum TIreppenabsaß kam, war seine Müdigkeit plößlich ver» Ww unde Wiodor wurde er von einem plößlicen Ent- eßen erschittert, Er wußte selbst nicht, weshalb, aber er mochte wieder kehrt. Im fahlen Schein der Ireppenhaus« Jampe erbli>te er einem Menschen, der | mit halber  eht p  5. zortjegung,  hinier der Korridorwand vorbeugte und ödylich hinter  die fchüßende, verbergende Wand Geza Molltor sühlte noch eine Sekunde lang Angst, dann mußte er lädzeln, Die Gestalt war Rittmeister von Noszlooy. Er war es, der im Dunkel gelauert hatte. In lächerlicher Nacht« toilette hatte er sich (eise, in Pantoffein, ihm nachgeichlicchen .. und? Was wollte er? Alter Hanswurst,  Jeht stieg Geza schon gnt gelaunt in den zweiten Sto> Hinnuf, Fier brannten die elsttrischen Lampen, Er be- trat seln Zimmer, stete sich eine Zigarre an und begann matt und heiter NH zu entkleiden. Er legte sich ins Bett, vauchte nachdenklich seine Zigarre, griff nach einem Buch und beoonn zerstreut zu lesen. Er sah die Buchstaben, die Worte verstand er niht mohr. Er legte das Buch hin, dann auch seine Zigarre, drehte das Licht ab und versuchte zu schloen. Ganz jacht wollte sich der Icaum auf ihn herabjenken. Mit einem Glüfsgefühl wollte er sich dem Schlafe hingeben. Wie gut, wenn der Schlaf mit dieser ermattenden Süße kommt, mit so sanftem, shmeichelndem Gejorjam, und micht als böser Feind, der niedergetreten werden muß, der sich aber noch iim legten Augenbii> wehrt =-- ein quälender Krampf, der einen befällt und gegen den wioderum die Seeie sich entseßt zur Wehr seht. Heute werde ich sanft in den Schlaf hinübergleiten, dachle er sich. Wohl deslzalb, weil ich heute meine Grelie von einer quälenden Last besreit habe. I< habe eine quite Tat getan, S< bin mit nir -= endlich einmal -- zufrtoden.  Der Schlaf war da. Dor Iraum breitete soinen weichen  rauen Schleier über das gehorsame Hirn, Doch von außen rang plößlich ein leises Geräusch herein, eine kum ver» nohn.dare Stimme, so fein und leise, wie der leise Seufzer eines schlafenden Mädchens oder der Iritt eines na>ten Kinderfußes im Sande. Über dieses kleine Geräusch drang ju Gezas Ohren, riß den grauen Nebelschleier >25 Schlafes n Feten und alarmierte Geza nicht anders, a*s sof es ein Trompetenstoß. Was war das? Geza richtebe sich im Bette auf und starrte im Dunkel zur Tür hin. Wer war an seiner Tür vorbeigegangen? Draußen, auf dem weichen Ieppich  , '“  eßte einer vorsichtig einen Fuß vor den andeven, Doch der: jeh, er ebt mit Fehutsamen Schritten an seiner Tix vor» 1] ,  te vorhin ein] nblide la feiner Teen un Saa ng Geza jus Ein  it einem einzigen Ru> sprang Geza zur Tür, Er öf we ad Nin den Aaa H de  e soeben das e war idas das Geräusch, das ihn POINT HEN hatte, Gega Motitor beugte sich in die Dun! Telhelt des Korvridors Knaus, und da sah er, wie auf dem ven Ende des Korridors  << <b 20.  eine Tür aufsfng. Aus dem Zimmer selbt drang ein Strahe lenbündel in den Korridor. Und odyle:q) dis Tür mit rascher Haröbewegung geößfnet und wioder geschlossen wurde, genügten izm dicse zwei Augenblicke, um deutlich Zoltan von Molitor zu evkennen, wie er aus der Dunkelheit  EITEN  in die Lichtgarbe eintrat und hinter der geschlossenen Tür '  im Zimm“ verschwand, daunlcl. Geza starrte betroffen in Stille und Dunkelheit hinein.  Dann wurde es wieder jtil und  Diese erd" fonde Finsternis! Diese orstikende Stille! Dieses .  verwünscchhie Haus! Das Zimmer, dessen Tür am anderen Ende des Storridors aufgegangen war, war das Zimmer von gnes.  Geza hielt noch immer die Klinke seiner eigenen Tür ums» -  flammert. Geine Hand begann schon in krampfhaitem Griff zu scchmerzen. Kenchens beugte er sich vor. Was jez1? In Stille und Duntetheit hineinbrüllen? Sollte er etwas zer» trümmern, in die Luft sprengen, Handgranaten zur Erde hauen, das Dach über diesem Haus einreißen? Erstikt, versuchte er sich zu ermannen. Ex 309g sich in sein Zimmer urüc und schwankte in s2in Bett. „Was gehen sie mic) an2“ agte er rödjeind, „was gehen sie mich an? Wer ist mir dieses  ädchen? Mein Feind. Wer dieser Mann? Mein böser Feind, Was gehen sie mich an? fremd, und mein Wille war, daß wir e'nander ewig und un» wieiderbringlich fremd werden. Was kümmert's mich, wenn  je sic) jezt in ihrer Freude endlich finden, und wenn ich  Immer waren sie mir -  elbst es war, der ihre Lust entfacht hat, damit, daß ich end- -  ich dieses Haus verlasse? Weiß ich denn auH nur, ob sie heute zum öxstenmal beisammen find? Wer kann wissen, eit wann sie einander im geheimen gut find wunschenen Hause? Dos haben sie sich hrute zum ersten» mal gefunden, zur Feier dessen, daß sie mich von hier aus- getrieben Haben, dann müßte ich vor ihre Tür treten... Ih müßte die Tür ein'<lagen . .. den Mann beim Halfe pa&en  und: hinausihleppen . . . Unsinn, das Ganze ist aus m 7,  eine wildgewordene Phantasie des gekränkt Das geht mich das Ganze an?“ 8 eza versuchte zu schlafen. Doh Her Shlaf kam nicht wieder. Stur enlang wälzte er sich auf seinen Heit Pol Fern umher, zen gequältes Hirn gankelte ihm peinigende ilder vor? Mann und Weib. Und donn er folbst, wie er hochflammende Gramaten gogen sie schleudert," Er ste>t das Haus in Brand, das mit hoher, roter Flamme brennt, Manchmal Forch er beklammen in die feindlics Gtille hinein, bann er gepeinigt im seine Kissen.  Männchens,  (Fortseßnng folgt.)  in diesom ver» - tenr qfbt an,  die Briefe vin eine 3 gekauft zu haben, bam gits ven 1 Gö&räünten des Oberhofmarsy«. len worden fid.  In einer von sozi [demokratischer Seite ig der Reig-, Stauto- und Gemeint.  e, die am ersten Feiertage im  Stodtverorbnetor Kuben- 8 dr bezijferte bie r Zeit auf etwa  it gegen bie Arbzitslosen- rbeitsp  Üb Eintüdrunn fliccht. Auf seine | Anrepurg vescuch bie Versamm ng, bei der Reichsxegierung die Ginfithrung einer Arbeitslosen-Steuer vorzu, sälagen, d.e von alten fesiöesoldeten ums in Stellung besindliäen  ern umd Air Weiden soll,  Mleine Witleitungett. Eine Auokunstssielle für Heeresange-  gestellten zugäansten 8er Arbeitsiosen echoben  Der Landrat des Kretics Nägen, Freiherr von Malßahn,  der, wie gemeiti, vom N.- u. S-Naot in Bryn avgesevt worden wur, ist vom OQverorösidenten wieder 4 worden. Des Berliner Magistrat y einer dritten  - Grünthaler Eis, 21 mit sien 6, b, 4 und ei * von Ostern 1949 ab in Nusfict genommen, Die € d am 1. April erfolgen. Das RNelchstagsuser zwischen CEoummer-) und der Neuen Wil- beimfiraße ilt wegen Erneuerung des Hytzpflasters für den Wagen- und Reiterverlelr gesperrt woräen, i vol freußiscchher Lehrer, wren, Lor sic mit den auf dem TN WI) 1) mötigen Uno binwigen  siädtischen Mädchen  Tu Wenig get» Der Verein „Marine-Offizier-Hilfe* hat in Berlin, Karlsbad 4, seine Goschästsstelie eingerichtet. Leitung: Fvegatden- kap.dän 3. D. Schr. v. Bülow, Zu der in Nr. 418 der „Bossischen Peilung“ vom 17, Angust ge- brachten Meldung von einem Ginbruch iin Hause Kurflrsten»  damm 263 teilt uns Herr Ndoibert Kruppa unter Vorlage eines  . in Ler das Bericcht dem Vor»  hung herbeizuführen, fa!ls engung seines Mändels in Landhausscchhlüssel habe Herx zer nit an sich genowimen.  Lex Teltower Kreiökalender ist soeben tm feinem 16. Jahrgang (jür das Jahr 1918) erschienen, Neben der Zusaamnenstellung des Übe lichen Kalenbrxmotevials (vie Jurze Zusammenstellung der deutschen Regen- tenhüuser ist durch die C-vinnisse überholt) eathäct er eine Nethe beacha tcnswerter Beiträge, Das Geleitwort für 1919 „Läuterung“ hoi Univere iütgprofsssor X, Derfsimanx geschrieben, Gs folgt eine eingehendes itderung des Kreises Teltow im vierten Kelepsjahr, die vinileicht ein  der Vorm Heit alt erwägen jo  Die  voonig kritischer gehalten sein könnte. Kaualdirellor Sie vers erzählk, roie im Tellow-Ranal und am Telivw-Kanat. die Arbeit Ue des  Krieges nicht geruht hat. Dem Lob Üver die Dertse Gasgeselscha wäre die bescheidene Anfrage a ui + warum bas Cas auch jeht m Sondigung des Krieges so entseßl schlecht is unuv troß des erhöhten veises kaum nocchh die HElsts dex früheren He?zkrast besiht. Eine Nethy cimmungovoller Bilder erhöhen beu Wr... 9e5 Kalenders, den dar Verlag lobert Nohde vecht gut ausgestatiet hct.  N  .Veranttaltungen  hörige besinvet fich in der Universität, Zimmer, 70, Eingang | Sz 6 Wichaft mi: 8 . . ,  Up ahn abu en er Ganda der GEBE | pa angefalt IE mi a bas Buafaheen gegen | En Banhu ufa ao Or FRE ai  fruppenteile, Bersehungen und CEnilassungen. 7 s Uner Rathauses auf Veranlassun der Deut Im Gesellschaft für ethif: Santtätsrat Dr. Alfred Wolff, Ultonaer Straße 7, ift zum Im Auftrage eines Ptivatbetektivs. Der Anwalt bes Kultur einen Vorkveg über: „Fromische Gersau da vie  Privatdeicktivs Graeger teilt uns mit, daß dieser auf Grund eines sezriftlichen Auftre worden sci, daß der F1 Umtsgerichtes vom 23.  Auft  vidualtomus und Sozitlismus dure) Bodenresorm-  t demokratischen Partei, Bezirk ei heute 8 Uhr kan INN HR ID 2  ersma Geheimrat Kanzow:! „Das anwalt Dr. Kurt Älszander: „Die Nevd Jugend", ;  PBeheimen Sanilälsrat ernangt worden,  Die Vorsißerde der Neichsschubstelle bei der Hamburger Orts«- grippe des Algemeinen Veutichen Frauenvereins, Frau Julie Gim, ist, wie uns gedrahtet wird, in Hamburg im  +  05 Qehandelt habe, in dem behauvtet aibesiher Fr. laut Beschluß des Kzl. ptember 1918 entmündigt uad der  zotber zu seinem Vormund bestellt worden fel. Gleich» Ne ihm eine Verfügung des Amtögerichts Charlottenburg  Die Ortagruppe der Deu fiadt Verelin, vwanstaltet 45--145, einn Üffentliche neue Doutsthland“, bation und die deutsche  67. ensjehre gestorben Parz  PICRRIDSERTN  Bektrizitäts-Aktiengegellschaft %% vorm. Schückert & Co., Rürpberg, *  Gerimlige  Bekgavtmacungen,  Swangsversieigerung,  | ve O-Tarife der Iduna  Im Wege der Zwangsvoll« Wir laden hiermit die Wtioytire unscrer Bosellschaft zur |.  gene, im Geunbbihe 298 enen G ! ! bieten gesunden Männern und Frauen * egeie, »runbvonche von ..; LE Belle "Wedhina), Bend 120, erdentilcnen Generalvergammtlung  zu günstigen Bedingungen;  1  watt 27s7, dur Zeit der Ein» we am Freie ven a Januar [9 me 12 hy in N .  aguna des Beocswigecungs- | uinferem GG ästslokale in Märnberg statisindea ve ,  vermerkes auf den Namen des; gebenst ein. == ie ' Vergicherung Ohne ärztliche Untersuchung Bankiers Avolf Lindner zu SS. .  Tagesorduung" | umfaßt solgende Gegenstände: Ps  Berlin eingetragene Grund» : j td |;  Fürsorge für die Angehörigen (3% bai Tod durch (7  „am 81. Januar 1919, 1. Goschäftsbericcht des Vorstandes, Vorlage der Vikanz und |- vol: . vormittags 19% Uhr, . eri, 2 es, 6 Ollauszahlung der Versiherungssumme schon nach zwei Jahren, dur das unterzeichnete Ge 2 Gericht den Gufühtoreles Eire Die Prüfung der Bilanz | Unfallod. Entbindung bereits ab Antang » Hohe Gewinnverteil, » Im Erlebensfalle Derichtssteue, . C ?srotes 6 , Beanetat | ee estellt und der Gewinn« und Verlustrechnung. Sondervergütung von 10 '/. 1 Zreppt, Versteigert werben, 3. Beschluß, über, Ne weenepn ug ber Dltanh die Ente der Vereicherungssumme. Auskunst gern durct die Berliner Gesohäftt» 68 in erlin, ameruner ajtunmn es or " .d 7; 5 GStroße bi belegte Grundstüc teilun H des Rotugewinnes«. . 4 84 stelle und die Direktion der Iduna zu Halle, [ entyält BVorderwohnhaus uit «. Aujsichtsratswahlen. I i *  Geltenflügel lints, Querge« bäude mii Nückf!ügel links 1. 2 Höfen und besteht aus den  Der Geschäftohericht nebst der Bilanz und dtr Gewinn- und |=  Verlustrechnung Uegt vom 29. Dczember dieses Jahres ab in Rombach Rüttenwarks,  Gewinu- und V unserem Geschufislokale zur Einsict der Uttsonärd auf. ut IIR  [ Se 126.80. Bf ves Gemäß 8 17 des Gesellschaftsvertrages sind in der General. Bil 80; t 1918, Soll * € /608 usw. un em es Gesellse vertrages fin , anz am un . . 4/85 usw. von zusammen | verfammlung diejenigen Uitionäre stimmberechtigt, welche 1hre | aumemwennmunter uKalaatininklie eduenbene Berwaltungsfosten und Glauern .„. 3780 914.86 8 a 68 am Grüße, Es isi in| Aktien spätestens 6 Tage vorher Aktiva. WR TORR NE MN knöfen - . der Grundi! termatierrolle und in N 1 enb es Lyhefislast Fehlende Einzahlung a. Saten 812 447.8 ebüur 2 des Gicht« ei der el:scheftslasse, d. Neuem! von t "Unlerbeltängelolen 5" 47.1 emelnde BVerkin unter bei bem Baul: eit Gnten Rohn, N. 210060000 UEten 7.300.000,-- | Wohnhäuser» Unterhaltungskosten « « 438 8. 9,69] 4 743 777.09  8 240 675.98  Abicreibungen . + « + = » feht ig? 2.282 880,81  Kriegshüfe jlir Werksa3gch5 Netugewinn zu nachstehender Ver-  bir. 4170 mit einem jährliche:  bei der Bayerifscgen Loxcinsvantk, Nußungswert voa 21200 M.  in München  VBergwecls-Cigontum «  ZugaG oo now eige  verziinnet. bei der Bayerifs:en Vereinsbank, Übshreibun, 10s3 180.89] 19 809 626.86 Der Versteigerungsvermeck ist z np . % 7gE 6m. . * teilung: am 14. LEN 918 in vs in ven is Vayerisczen Hypeiheien-« und Wechsel-Bauk, Geimnädpesih «80» [9:5] 19124 6 Nücksto.iung zu Arbeiterunterstüßungen HSrundbuch eingetragen, Gei der Commerz- und Disronto-Bank, außerdem Zugfmg «eo vwe 786 8'/7,61] 7668 280,23] und Dienstaltersprämien , . = » | 200 000,-- 8 RK. 19.6; 18. == bei der Van? degyHerlinex Kajsenvexeins (nur für Mit | Wohnhäuser + - « » « Nüctstellung für gemeinnühlge Zwecke | 300 000,-- ; Bezlin, den 15, Oktober 1918, glieder des Vdeifetiendepots), Zugang «6 000 Bui Ie ensions, Witwen- und Nn ", gy öntgliches Amtsgericht i R Auschreibungen « „ « 8674 622.74 ae 208.218 M 80.000 606 .- K ' Verlin-Wedtiug, Abt. 6/7. ke Sambur Tommerz- und Tiseoata-Bank, Sectesenaulage : : » FE) ER ROT fw bt 078.50) in Fraukfurt a. M Ug + 4 . 8 Ct. wettere Divideude au! 8wangsversteigerung. F bei bin Sauteuse 3. Dreyfus & Coy Abschreibängen . ; . 1.070 817.591 12 378 728.42 Mn. 50.000.000 voodoo. ! 4 2s0 000,--| Im Wege der Zwangsvoll» bei dem Vankhause E. Ladenburg, 215 pCt. Bonus auf M. 509009 000 0,  Echainglspur- 1. Draht« Übohnen «+». +. UHWY «000.00  6 Auschreibungen , « »  8 649 241.96 78 666 375.15 Mark  regung soil das in Berzin be-  egrite, im Grundbuche voy  Beilin (Bedding), Pand 120,  Blatt L7L6, zur heit der Ein- €  in Cölln a. Kh. bei dem V, Schaafsh2usen'schen Bankverein A,-Da . in Elberfeld | bei dem BVankhause von der Heydi-Nersien & Söhn  Vortrag „va»»onuovne.-.  Haben.  tragung des csieigerungs» in Manuheim Stohl» und Walzwerke , Gewinnvortrag aus 1916/17 . « no = +» = .»1 41698219 vonzzerkes auf den Naiten des bei der Süddeutschen Disconto-Gesellschaft A.-G, Bgag eon er , Einnahme aus Miete und Pacht, » » » = » = » -| 2863076.03 Baxkiess Abolf- Lindner in N hab Übschreibungen , « « 8 276 9s4.791 28 639 824,90 / Roher!irag aus den Betrieben = « « « « « » » « [21 586 566.90 Berüin eingetragene Grundsiäd | hinterlegt und bis zum Versammlungstage belassen haben. Gaginascinen und Eleks ewnamentemammenewene | Zuweisung aus der Internen Nückstelung » » s =| 2 800 000,-=  am 31, Zanuar 2919, Ter Veifit von Dividenvensc>einen und Anweisungen trisce Bentrale . | 9901745.60| / (88268s78.18  gun 0 vormittags 194 Uhr, |bedarf es nicht. Hie Hinterlegung eines Depoischeines der  1.768 728,73 Laut Beschluß der Generalverkammlung gelangt aus dem  Zugang + +» 0  durch das untergeichnate G« | Neichobank oder der Bayerischen Slaatsbank Nürnberg hat die- ". Reingewinn eine Dividende ven 12% pCt. und ein Bonus von eicht, an der Gezichtsstele, jielbe Wirkung wie die der Vltien selbst, en .". 9ss5 541.02 216 DC zur Verteilung, die dei NER hftehenden Zahlstellen FINEST INE Nr einei MMürnberg, den 21. Dezember 1018. EE “Ügge » « sofort erho en werden Binnen: sellschaft, Verl ape, versteigert werden. . ..""...j erliner Handels: Gese! aft, Berlin,  “ ie m Bern, Rome DER VORSTAND. Abschreibungen , » » 2.069 662,99 Dentsehe ant, Berlin, Bbafi Mb.  troße 60, belegene Grundjtäd | (Nochbrud wird nicht honoriert. Kassenbestand v.. 193 315,71 ofäigtsche Bank, Ludwinöbafen a, Nh enthält Borderwohnhaus mit | (ro pdrud wird nicht honoriert) Qossenbostand +» 0» 74:6763.70|  Internatioagls Bank Luxemburg, Filiale Meh, Seitenflügel! rechts, (18 | nnen TTI NE DAGEGEN, Birgschasten , » » + « 2819762.40 iroetion der DiLeouto - Gesellschaft, Fältalen pebäube mit Nüchflügel res mi Schuldner einscchl, Bank- Coblenz, Metz, Unb 2 Höfen und besteht aus , : . H .4| guthaben. . . .. 22.871 430.89 Deutsche etene und Wechsel « Bank, Frank» den Zreanstüden Kacetenblatt m h | Vorräte u. Materialien 13 204 649,50 fnet a, P., 29, Parzelle 417/60 usw. und Ä 7 H . VERKENNEN Car! Syoaetcr, Coblens,  423/55 jw, von zusammen 8 a/R obs n Gejellfebaitskafie, Rombach. GW qm Größe. Es ist in der 1jY oto ich frotbloiband, aofort Lieforbar, an; == Passiva, Mark Mark. In der Generalcersammlung vom 30. November d, I, ist  Gebäudesteuermutterrotle und 4 | Uktienkapital . . » «ov 900py. 160 090 009,-- | das aus dem Lufsichtsraie asscheidende Mitglied, Herr Kommer-  Meszeinghleche -- Rohre und Stangen »  p  Cebünzestevereolle des Stadt- Ietebn in when R jd Sinn, 6 | Teilizuldverichreibungen aienrat Carl Sparter in Coblenz, wiedergewählt worden, emindebagits Verzin unter || Azuminiumblecho = Rohre und Stangen 8 | dec Rombacher Hüttenwerke - „|11s17.000 Der Aufsicterat besteht nunmehe aus folgenden Mitgisedern? Die. 4289 rait einem jährlicher Kupferviechu =* Rohre und Stangen - Mojclhütte 5 u oo u 0 5 5] 4014870,--[15 681-870,-- Seren Geheimen Konmerzienrat Kd, von Obiout, .  Nil>stellung f. Aufgeld auf Tell- Coble: 3, Vorfigender,  Alfred H. W. von Gloeden  Hohungowart von 3% M.! erfah  net husdverschteibungen „+ iG 299 397,65 Herrn Kommerzienrat Carl Spaeter, Cobleyg, stell» 7 Versieigerungevörmer? iM Angngtrlo-, Bttenprodnkto und Hasoblnon | S9po:heEem Mulden u 002: 724 414.78 vertretender Vorstgender, gm 14, Grpicinber 1918 in das ' "hoteiiung Motalle | NesePUC/oN0S «oan or on + 3 err Direktor Dito Clemm, Lanuheim, Grüudbuch eingeivragen, “ BN 85 pt. Ausgeld auf M. 10'060 000 een Bankiex Caxl Fürjieuberg, Berlius == 6/7. 68/9. 18. -- Charlottenburg 5. Televr.-Adr.: Metallg!o: dan neue Ültieli» = oo0.04 8 500 600,-=- ern Bankdirektor O, GSchlittey, Berliue  »  en 15. Oktober 1918  Aönialiches Amtogeriht Talosou: Wühelm 6085. 1 | Delk-cderesKonts „,. une. 200 000,-=|] Rombach |, Vothe., ben 80, November 1918, 0! 3 Amtogertich L " Nrbeitet«: naf07 .. 0, Verlin-Weddiug, Vbrzitung 6/71 EEE ERES INNSIR EEE [4 Fe Nombaßher Hültentperke. amara ARAL 5cjienengarantiefouds , « +» = »50». 100 900,-- ; 8, € z [6 "6m De ebaehobene Dividend 102 026. g 4 zicht eb; ene Divider . pe GeB. Schleifenbaum & Cie, v 4 Disl: Beide, .  Steuer-Beratung  durch Fachleute übernimmt  802:839.69 ! 860 033.59  tube Söhne aus Sunt 1918 , . Rüdüo]hug für . Unfallversicherung und Stetter. 6.  Bazchgygcfinardsrüite dei Viaidenaus Sig Pornsprocher Aut Siegen 207 und 1s34  ] ...p.. | Nüditelung sär Ta!onsieuey .. 238 810,-- 7 liefern als Bogondorheit: Zuagane Mengen 00000 2s0 07 Deuylecha PoviSions Gesellechaft - 2 vale und Epczigifondo « » » » » +1 2 619 712, - Sehmliedenlücke aller Art FANNT EUBBSEESEN: 17 960 681.8 G 4] eus Stahl und Eigen, roh, vorgoarbeitet und fertig bearbeitet, Rege 1916/17 Borlin SW 68, Priodrlchair. 205, Rundy Fiach- und Vierkant-Stäbe In s!len Quatltäten und Erträguis in 1917/18 5 5.3.5.5 51 8289.809.17) 8640 241.88 Forurusfa Zoatrum 11028, 8738.  Avmesgungen, Gascho8- und Minanböden.  iwwarn WR HEREENRINE ANUS REEDER 002  Statt besouderer Unsotae! weren wog 1.  Fim 21. ds. Mis. entschl.ef nach kurzem Deiben mein inntystgeliebter Vater, unser lieben Gehwager und Oakei, der Vantvoaaus  Samuel Stimel  im 05, Lebensjahr. Im Namen der Hinterbliel:enen  jz)  [44]  Berlin, im Dezem Aourudorssir.  Die Irauerfeler und Einäschomug findet im Krea, fkortum Gerichtste, 87--:18 am Gonnabend, dem 28, De- 4 zember, nachmittags 3 ue stait.  Dh. Zukunft der Selbständlakelk des Hands fleht auf dem Splel. Deutsche land luv sich nur aus den traurigen Borhaztssen wieder erheben, wenn der freie Hwerl in vollem Umfange jedem einzewen die Möglichkeit bietet, feine HAräste 8. Inferesse des Vaterlandes frei entwieln zu können.  Dujan Glandpunkt müssen wir lauf und deutlich geltend maHon, Es isi höhte Zw!t, daß wir unsere Stimme erheben und für unsere Interessen, die auch die Zatereißan des Vaterlandes sind, laut und deutlich appeisteren.  Gro“ *andol und Ginzelhanbel haben zu diesem Zwecke eins große Kund- gebung g-m  23. Dezeniber, nammitiage 31/, shy in der Philharmonie  in Auoß&t gekommen. '  Gon ph ven Wahlen zur Nationalversammlung muß unsere Forderung, die Tnzewirtschafr niht anzutasten, erhoven werden.  Gs ift darum unabweicbare Pfucyt ater Staadesgenossen, an dieser Kund- gebung wipenehmen und unser gesamter Sandel muß lückenlos am 28, Dezember in der Philharmonie diesen Standpunkt zum AusdruF bringen.  Keiner dorf fehlen,  wenn er sich nicht einer Pflichlvergessenhelt au - seinem Stande unb an dem Vaterlande schuidig machen will,  .. Hochachtungsvoll Arveitogemeinschaft des Deutschen Einzelhandels  Dor Vorsißender Dar Geschöfisführer: 9ez. Heinrich Grünfeld. Dr. 3. Kohlenberger,  Lebyvorfrägo: Protiai ebenda Koltbiger Uf " .  ; PVpedtgtan: »| Altet De, Foto» Mboukie Katzer: De, Loowenthal. Uykoetradeg Dr. Werl | Pogataloer.ce be | Rotitiuss 31) Newer Dr. n 1:4 Lindvvalrch De. ZU Tt watre 1  2onnabenüzvim anMinohs und Wuariw:fykeaireßu: Dr. Weyi Übör „Fealman“",  "B In ovliap andorep z390gen : 7% linr, in allon Synagoge  Lava aie Br. “re Wi vj Sounobeut, gen 28, Dozember, | Abend. 4 vornuttags: Alte, Ku weröhren, „&l  Arkeeten Bentalon "Günigehe Lein  Bu ttvagar Ufor- Synagoge: 9 Uhr, ip alley andereu . ; ROMER, GatiewGiomnen  Bynagogont Krähgoeiteedienst 737 Vhs,  * Bonntag, dun 29. 4. Mi, vor|. 1044 Vir, Prodi  Haupwottentienst 16 Uhr nehn: 54  j Gouühereschn 4 fürltl. einger «ahielt 10. Binner Wohnung.  L8s im Weston, mit allem Komsort, zu verlaufen, (Wugerer günstiger Rontro vorhanven, 0.  "7 Die Wohnung ist koripl. Eingeruhlel und bosteht uvitlex vieiem anderen aus? ers», Gpeile,, 2 Eefenmen usw, 1[W. Bönte, jus eeittlojfige übel, absolut neu, uro, jeitene Perser Teppiche, = Werivolle gl Del» gemälde, Echzie Srougen von hohen Wert, == Vie: Güver, erat fubgamnüaren, => Anogeint) | jhöns Dreier 3vel usw. v|w. Veokauf zum fejten es von 49 866 PL, dies ist eigener Un Baffungperi und bat hräh« einen ochpblich 5 eren Wert. Die Wohnung ist vv Kuiori- täten als „Geheuswür SEE bezeicnet worben, Nur ernsthafte, faivente Nester anten erhalten Austanft unter „BL 1474“ stein «Siliele Biltowsiraße 84,  Gaicu, 6 jeiten ele oils  7 iba: 18 in 1100, Lötpzigor 8 8tx, - 58 1."  Antikes Ootbilä zu verkaufen, nami „Leut, * Acßenhachste. 6... La6  n-Biurichtung  | iA e0s2.3065. Klaggongierie  Alaskatuohte- Carnituren 1,K)aa60 * Ziehung 7 .V. 4 WFT 4.4 Loes  Leinewand Ged epplhverg  kauft Laßle, Landeber, Pa ei St Eihegen, 4 verbo eG ger deen, SteppdecdWm, Por»13 Gtraßa 108, tieven, Gloresverfanf, Blvstr, ederbetten, allerhaub Mirt-|9  m ga htwolles  Pfeife,  Kigerfell “Bedi : Carnituren STELLTE Wie ür Molopiglvaren»Gen:  Kop] zu verk, .. ERIN Für Brauflente Gaftssacmen, prejgwert Gehön« 30 Kreuziuchs- Lope ör 05 8 LOTY KE HSL, schr gediegene und! Kunstwerk, geschniht, m. Elfen» Sofele eh u, venez, Spiegel. FoHeleg, Weißnuach jegesent! k! 189.140, „ell Garnituren amm - 94 Mark | folibe Brbeit, kaufen, EIE HE IETI ASU LN Fp 11707777 WEG TENE ENTEN (AIK LISTNRERE IE 2  . einste r 0 - |?| ehe 8 8 NR 800 M. au vertaufe "Gol nine FL boelege Geipehioma verkauft jetzt biltigst 20 Wt 3 verlaufen On mers . er e, 2 ,82 U, el aui G: Ahrweiler Etasis 3 HEN DU verkaufen, Anfragen |! | orsragen el Wittmann, on groß einzeln Schioßplutiz3,  Konzertflügel  aolten vohbnosIaotrumont, N, Simrock, Stavter-  lager, Taventzienstrane 76,1.  „eenma  9 Poizw,- |: MK. Sis Kos, Fabrik, ; Wallstra+ae 0, 1  k Untergrundb., Spittelmarkt.  zn riedrichstraßs 1wokronis Bern 310  ' Zwischenhändlex verbeten, rjedenau, Friebensware, tadelloser Ion,  wie neu, zu verlaufen. Rüber, - Pianos wies  Charlottby, Semmeringstr. 2;  tent aue ein “| mit Klaviersessel 1200,» ver« tauft „Betteö, Indreasstr. 47.  L  Siulziis gel  Dun Rolsuchstragen, =D neu, Prachteyemnpl., umständ billig vorkäuflich.  Benaigsenste. 27, v, 1 Fr. x.  Ant. Schrankkommode 418. Jahrh., ganz Einlegearbeit,  Tigarten  eiaplieblt preiswert  IR. Thürmann, Stettin,  Borliner Tor 2:3 8 3. Ferur uf 7 1068,  neu, auch f. neue Konze u ver?, BVieffanbachstr.  aus jamie zu verfauf, Hikroskop 7 epn j Ywer wüd, Bua einhaus, [iv || - j Urase 1 Ben BW GR 0 nbe[it vidlen 263009, Oulettan ein | Preussiechs Klag36n Loiteria ' ein Deiodgung lebt. [2aaiad. Bos We Wee 04. u. alb. “ Bergonzi-V Viel 77m 1 palenjee, Wesijäische Str, 59, Ziehung 1. Klas38 7. vu. 3. Januge 1918, noch abzugoben KEN Dito, uur 30 Vode, GSonte"burg, Degen in reicher erßonzi- 10UNe |; Gtod rechts. eim Ei 1030 9 --Bs5 „einz Se Straße 22. ee magis, Sommtlun Fr. Kiel), fe TTTTE Üo Eren Ü | 6 1. 40.01 190 Stei 1915 cn2x Wein, VB Tempelhof, Ulbrecht» vön erhalten, M. 4s0 8, Wile ko Boock, Preuzs. Lotterie-Mnnehner, edelst, Gewächs Aiedling, 3% 0 „Berpr 730, 138 en ggen Varas W|, Ouunnireisen zu verkaufen. || Borlin N, Chausedostr.17,NZh8Invalideretr-FprNord „8844, : „7815 | verkuf, Prodeflasche geg. Vor« Mersbors, Landauer Str, 11, |Börti x, Mvßit: B Onaus: im Vorverkauf wittian7? |einjendg, v, 5) M. 65 TT E00 Keie NEITHER IE BESEN m METTET (EME j winloky, € Rogeninaier -Vaumgärt aer, Sein 4, Westf. NETT 114179 Wer TEIG "aus Prival- Seltene Gelegenheit EN EEN EEE IN 2. egolrätt; ae EN en Piano LC Wetige ie eam | Gehpels (19 ela, vertauft 3 Umfärbean von „Beke Bayoziccher Fiala | vyWlassiges, auß Richigelornte Perlenkette, Nodenber [es e 6. Laden, PE.EE.4 eh Fimnen spicten ohne Glektrizi- Or. Ungohkdlieh, go 1103 Perlen, Preis M. 26.000? | Bahnhof ESh)önhauser Alles, Militär '= und anderer Schwer tenplano, |i ii“, big ve höneberg. 1 ;aolut gichor. Drogen- Briefe unter Mol, 2871 Ull- rhg AsepFe (od: 10, Ede 1 Boratius, Berlin N, Morigplaß. Schlafzimmer, Wieidung EH billig Pikters/ Andreas- ; 8 fte, (Sch? phauser Aljeo 122, Bordeau M gTÜ Elche, fol. Uusf., 1 br. An- aohnellstong v bestous, , : EEE 177 043 Vr 0pr 4 Nestposten, Flasche 20,50, zu Ge außerörd, preisw. Reinhardt & Böttier Dampf.» Färberal ] Ve LINDTENO; ; ää6rr0n3e PIE ; Pezser Tepp ih ? verkaufen. Schlafz „Spez „Fabrik gegr. 189 Bikithnerp Zb, „Steinw: Vamgenpolz Brficken, Echlaszim., kauft a. Angebote P. 86s4 Ullstein- ' ' ' Borlia 80 16, Ruagostraße 182. Z| Ghwechtenp, u, ex, Mee 9 Winiopnalotat € bes. %, Soltänhor, Char. Filiale Schlesisches Tor, Burpfir. 37, „Sütroßaus Bürse“. SINT SUTNG | notas, ea. 180 El, Wea, "GPL PAROLs Keummesir, As  8 antike Brokatbe&en, 45, 1, u | Nachlanmachen == fast neu, preis  2 antike Gobelins -/  Manohaus, 37.  WENN NG M 77777 NL. W|  roße Delfter blauwelße pl.) wets zu veriaufen, Autan, Brival, Es Üssel, ayenee-Butterdose |17. Ihrhdt., figürlich, aus Bri-|Wam ir giemlich groge Perso.  h NE ch., IE Dp] vatbe, 16 icon, Unfrag. Hoch ele 0s04 889s2] erle Viberirag., „innen Vat iw kauft Deutsche Metallindustele, 4. Hälfte 18, Zahrh., altes ant. Pp 2693 Uüstein- „Filiale, Gpelse) iM. Sefa Gehlnds bisam, leßterer eig duntel Kurfürstenstraße En Kanton-Email-Täßchen18., Jahrh. | Morigzplag. G zin, Wohnselon, Kilche, Beel f, Bos8, Raukbin,  RO2028  ' ptr.80, Wr. rv.  “Kurfürst 8698,“ [en + Köoomnen, DOelgemälde | eemmmoemmmmmeenmnunnenrnmnener in Beerenmaosbürsten. Ladungen und metorwelse frei Haus, liefert Bnezent, v6ct, billig Tewerbl, Mandoline, Laute2, Gitarre, " Deinhardt Rießliag ve ge (Sehegerbrsen vs ungeschnitten, "geschnitten und gospalttn . Seste, Passauer Giz. 8, hpt. Wandermayboline ven am ei 160 Fl., p3 ergitarre 45,--, =, Auer & FRN g Dußend 16,50 M, 41 eißige je ar! Stümer, Berlin-Tem myelhof, "Zwei Porgerieppiche Unterricht 8,=, Monats honora:  Waschbürsten pro Dußend 1 Mart, Edhrubber werden auch ---- [ilgst geliefert. Off, u. 5067 Unsteinhaus, Berlin 8W 68.  (zahnstünd.Schnetlturso), Schüler- geigs 85.==, Konzertgeige mit Gtui 85, --, verlauft  Ernst, Dranienst, 168 11,  oben. Frd. 6666 Ullstein»-Fil. Friebenog,  Ringhahnstr. 49, Feznspr.t Gätdring 1 |; >. Wer Jotzt Kanft, kauft billig ! Tp )---  Dig Klingborg, Mat- Strafe ZVS,  POrIBeIZE  sucht Bien  Hod, Bibliothekzimm, - Molbt. 2702,  3roß, €  Teigrünes BPi [<foja, u - : u, gotische, veicgeschnihte Her-|3 Sunk g 0 » Epe! RE TERE HREN xenzimmer-Ei: Eiche) zu essel u. antik, Nußboun» is „Wir . verlaufen. „ai CH PEE 1 veibsokretär verkfl, A, Motz, G il Geloganbeiten "Für Kenner! M Wol ! zune nei Üst.e Urstendanmm 115. | eißenberger Str. 140, v, VI. 400 € ganz "'" unge , RR ID: hi) hn: . haftliche h. K wie unles, Mas Nerz AlaSkeu, Bau und keen Eichen gesHu. Prin; Eln zan GEIE 30, Herron-Cenpelze, Kels0-, anonpel:s, ringen! [0 , . Heistergeige OCDREITSC ICD Grovad Auswe in Horton: Sportpel Een. Blauer | BEST St 13 k 6, sroße HM (ü 80967. xm, eleg. Ledorkasben aus Nach» Wot bt Ankauf und Verkauf: “ Kekecr»-Wilzeim-Ste, 16, v2kCHNSCHrNAN [dß verfärft. Müller, Altonaer INNBSSeCING 0; nkaui un erkanl: am Alorandarplatz, Modell 1, Nürnberg, Miseum, Klavier vaße 28, part, best. aus 8 Z. im W., 7 dabon Brillanten, Uhren, Ringe, eilb. TaSchen uUew | =-2s5"" 4 FERRNSENNE "DEREN del PN " vel Vlüga) oder Harmontilm Damenreitstiefel SZ aui vorne muste anggestatlet, Beleihung Jeder Wortgauhe, (KEENGCTECHNEN Auetal Deihe e gerbeien eueht 5 (SIN PR juan prag n olge oni 0 d 2 Wie ute Ih ! ' RE Wbt, nur an bes LeiIRnKaus Meoritaplatz 582. 582. 2 Zi Minberjes: R al  nau, 39, La>, mit Leisten, verk. Vizeher, Neukölln, Nogatstr,  Fasi neue Vaiformen und Zivllkleider zu verlaufen.  alenfee, Westfäll Gtr. 1. Giod Mee de Oln bd iche  Blüthnerflügel |:  Friedensfabrikat, ganz it, zu  verfaufen, Befichtiaung H u  6. Jannar, 8-4 Uhr. Westend,  * Beigufonzlerpla 4, beim Por» erfragen  echsteinflügel,  | 5m er, eisen, 2900 aufwärts, bend ',  7 Leder-Möbel.  große wd einige klelnere  ginon alte“ ac hnitzlen  pinige bronzen  Ittelte Privat woldec zw dat vill, a. verk. "Zr Schne ' Beugung des Miet aderttäne zu ENGE (up verg, * Kaiser Friebri-Str: & Eee KE MATIN Filiale Martin Zutherfie Vamnehms | Pers SETIEORICHS Pj ijano ppi, Klavier sucht aus TT -- oinen Schreibtlech, Bevolhund Schmelzer, Kant«  straße 38. .. (Steinplaß 9487. 87) Tügel (erst, Macken) m. ein . [NEHREN ENI ae Ber vL 7 ev- -Teppi t üe e  iesert prowpt Vie Gpezialfab  &Sehran  .v. wipe, 4 im, ai att, ds B Nur GretklagSiges, elgones Fahiikai > GEE ie Gandige fr Run iappaee ; viere nge nes Wie ert 4 4 Bil einlgo vohr gute Semäite | Bein AO, Gr. Frankfurter ! Galßitrahe 22, Sigoi Meistergeige Deautzene LedlermöBellahrik : Sruntor ai vISiaehe | Giraße 58, Ulegander 800. pP; und "eine Amati eie zu W 59, Kurfürstendamm 2%%, fandtor woch 10%, eie abols “ Tn | 1800 verkaufen, (zw, 4 gegenüber dem Maupteingang des Zoolog. "Gartens unte 1 kauft Zuder, Ehrler  Lünser, 8V 29, Fidielaite, AAS, SRTL ULA GE BE Uf 877 6  IT 40s0 Vlle inhauegorning! [a,, vert“ Mgr 1 Gauner. 106 Eels  töenbg, | Leprnhacdtite, b. Wilh, 42%. 8  es SING-Theater, 5 Ip den Linden. Direktion: Yiotor Barnowaky, Breitag, 284. Cbonn »Vorstellung. | 7% Uhr: Der Schöpfer,  Opernhans  714 Gin Magßkenball, jSomnadond: Peer Gyn nabend. 2%. Adorn.-Vorstell. [Souvtag: Der Schöpfer.  Douteohes Künster - Theats!, Allabendlich 73 Uhr: MHachtbeleuchtung.  E Hauspielhaus |P Bcniaranoniana. ar . Freitag, 289. bonn -Borstallung. Residenz-Tneater.  Peer Gynt. Bhf. Jannowitzbr. Königat. 228 „Sonnabend, 290. Abonn-Lorstell. | Tagiion 81.1 Houtex. 899. Mals:  GSREHTBNG Eugen Burg ii: per Lebenzschüler  : Und das Licht scheinet von Ludwig Fulda,  Un der Finsfernis. EmmaDobner Semmler, Gronau  a ; Martha, “ Rad. 2% *236. Kart,.-Reserve| 2 . Sänfel und Gretel, fah. Die Puppeufee.  Die grözste BSeongailon des Jahres  m Po8 Negt, Harry Liedtke Ragivs: Ernet Lubitvch  Antangezeiton : 6'!s 8! Uhr / Sonntag 4, 6, 8 Uhr Vorverkauf an der Kanns 12 diet Uhr  VT Friediichstraes9  Keimendes Leb2n  H, Tei Kulfurflim you Dr. Paul Meizener und Goorg Jacobi  ai Hanna Ralph, Emil Jannings  Anfangrzeiten 8!/5 8 UÜlr / Sonntag 6; &% 8 Uhr  Bonnabd, 74 U.: Und das Licht “"keheinet In der Finzternis.  8 wh Ube Dor Sob olga Molander, Bronkendorf. U.T Nollendorfplatz ER 1/5 Uhr: Der Sohn. navliese vermann . Jonnabd. ab4. 74 U.1 Michael Kramer Keute u. morg. nachm. 84 :K1. Pr. Dazgkied derkäutter  : „leinen Gohan lelhans 7! Fasanonstraße 1, 1 Pork 6.  - Koinse Voratellung. --.Bb&. Th U.: D, Bilobao6 d. Pa:  Dhu 1, 9, Könlggrätzer Straße, Bonuabeaä: Münte  Komödienhans,. BS Uhr: Tanzends Nymphe.  "Beriiner Theater. 18 Uhr: Sterne, dis wieder tovehten,  Rotkäppchen. ora. | Theater der Friedrichstadt  oke Friedrieb- w. Linienstraße  3 (7 Opereite von Zorlig. y. Möllondorf, Cleron, Georg.| 8 Uhrt Die BSohönhelt der Soant.8 U: Hänzel u Gretel. Z.| deutachen Landzchaft, ZEE TO Ern Hörnaal: 8 Uhr Profeaaor q | Dr. B. Donath: Radium.  Bahzuplat in: & Akten matt : Alwin Nauss  Taubeonstraßse 48/49. Im Wiveongehaftiichen Theater: 4 Uhr (kleine Pralse): Winter in der Schwolr.  Sonuabend, 28. Dazeraber, und Dopneratag, L Januar Bachmittags 4 Uhr:  Bschenbrödel  Wae-bpachtamärohen mit Gesang. Tanzeinlagen: Ivon Anderten Erwach1ene und Rinder zahlen kleines Preino  '"Bonnab,, 28. Dez., nachm 1/4 U.: ] y +, Ee Lie'ls Märchenroite. | BB-h T S7 8 57 : ? er i g 4 Theater am r. Neute,3.,0.mro.,4.Felert : Beethovenzaal. SONN a8, 29. Dezember, 8 Uhr: - Volksbühne ee ie Anita Berber I| Tara 0 Ina. kinte Luztiger Abend "+ Direktion Friedr. Kayseglor, Dasfarbenpr. Märchenspiel: aer bee | ee Hänsel und Gretel. Senff-Georgi "4 Bonnabd, 71 " gowie Das 8. voll; Sehl Von Verlobung, Soanaby. Tf Ü.: Wiihelu Zel uro A ON de vorhin be [IIR Erochwait, Ebos and, VoSgiache Ztg.? „Bei Marcel  rlanon-Theater Bhf.Friedriohetr, Zir.4027,2891.  Naohm. 81/) Uhr, kleine Preis :| : Schneewittchen, | Täglich 7% fe i : E87 „ju te . ii  "Ida Wilat, Bruno Kaetner,  Salzer pb man 8305 vollem Halas, Das genügt bei Senff-Georgi nieht mehr: da mußt du gchrojen ... Alles wuppt und wippt In diesen Vorträgen ,,, die BSeoBff-Migahung bringt alles ins Wanken“ Kartou: 4 % 2, 1 M. bei Bote u. Bock, Wertheim,  phant. Waszer - Pantom,  Oberon. |: In eämtl, Vorstellg. vorher: 11:83 D. aller. Vier-Band-E tastl. Max und Koritz.  Ernot Planet und Partnerin.  Matrogen-Krafiakt  4Y umazottis Spring-Akrob. Nymphensplelezu Pferde  Dezember - Spielplan!  Friedrichstr.218. Letzto Tage!  bie Welt  I Känstlierbaas 25 --29 Dez. W Bel evnsatr, 8 täglien 7 Uhrt Phyziker Joachim  Bellachini  ME Sie ID get unter 119 (2422 wa23s5. || Der Men:ch vor 100000 Jahren, |  Mittwoch 34 U,: Agohenbrödel. tral » Theater  36 Ü-: Dig Rosg v, Stambul,  | Nintritlekart. 44,3,2,1.10M, (881.11 11--7Uhrim Künstlerkaus.  ZU Senta Söneland 42 Lucie „Blattner  Frlede;-Withelmet, Theater. 2% R Thoaterk, .„abl0D.ged -gof. PV 5 „ "“ "Ubrt Hannart M Hin 1 Ea feet ej eil ß 7 "" Jas, Droimädochhaus 11. Tei | aapnaganeEEEONEEN ntzches Operuhaus, s Schillers6al.Charleiten E Bana ARN [3 "Bur: Dheron, N burg, Sekillerineater. Große Silvesterfeier  Heuteu.folg.Tage 8 Uhr: Heitere 8  LAUT-|  mit exfra großem humoristiscchem  Kleines Theater. g; Programm u. ansch.ießendem Ball  B, Uhr: Freie Knechte.  owlische * ABENDE. » nN Mitwirkende: Robert SteidL Henry Bender u. Elsa 4 Ve: "Schwarzwaldmädel. AA 1,1. 11. Feiert. ausverkauft Bj Kolbe, Peter Pfeiffer. Annie Wilkens-Schulboff, jad ke Behwarzwaldmädel. |B Die Abende vind bis Kj Chitfa und Arthur Dolores, Friß Ra dow,  w% 5. Januar verlängert! E 3 Schwestern Luk, == BVerstärktes Ballorchester.  vpleihans, "& Bois & 5 Ben ve Die 3panicche Fliege, |S Werde alen, Abalk. Borzügliche Küche. 3 Tagorkans ! Schlllar Eintritt M. 10.--“ Beainn 7 Uhc. Tel.: Nord. 108s4. . Metropol-Theater. enter. 22 20800> <UH880>- «fi» <RRD>-<IM> «elite» D>> «Kir «iE» GE» <>-<  - Joli Die Faschingsfee. "'Bountg, 8 Uhr: ig Blat.  -Keues Operettenhaus.  EE  | Ein Schritt  y Uhr: Das Glitekemädel, vom Wege] ““« 74 Ver Dy Balda der Waile [8 ae rar Drama 19 € Akten. pu „ir aube  | Sänne 6G2s - | ELLEN Weinrestaurant und Diele 3  EZ |  NIETE GHACHEEEHTERÜRAS ZT ZFA NMR UNS:  U.: Dor Struwelpeter. File Var Mikado autOimre Dus % Volkes ] RICHTER gind an allen Feiertagen sowie vom NEE Bim ; der gewalt. Film des Zelt ..“ Sonntag, den 29. Dezember a. cr. Yy Un Das Kon.eit. ; Kinder der Liebe ! ab wieder zn allen Son.tagen geöffnet. 0, 3 von Hans Hyan ] Thalia-Theater, A wit ] B'' 9: 1 Rotkkppohen, I CHARLOTTE Ffm, onen nwnegzwgun  fe V.: PalnischsWirtschaft. [5 ;  Morgen 81,, Uhr: Frau Holo.) 8  E Friedenau, Rt Rhalnstr. 14 : Theater am Nollendorfpiatz. |K Veriorene Töchter.  ? > (rei alte Schachteln. Sim  Vir: Eva. Holehikhullen-Theater. eater des Westens. Allabendiieh 74 Uhr und „Houte 4 Uhr: Azehenbrödel, - 8 'untag nachm 3 Uhr:  I V.: Die lustige Witwe ) Stettiner Sänger.  Nachmittags er- Wallner-Theater, Ei  BOECKLIN  Regle: Mogens Unger.  Koxtbares Mabag.-Schiefzimmer  Empire mit echter Bronze, sehr komplett, fast neu, aus Privathand preidwert zu verkaufen,  auch Tlahogont - Wohnzimmer mit Diplomaten - Schreibtisch.  Besichtigung Kaiser« Üllee 188 (E> Tharandter Straße).  Näheres bem Portier.  mäßigte Preize us V.t Dor Märchenwald, aball. Spal.  : is Vi Gra af Kabenichts.  Sb4 u.StgBt/U.:D. Märchenwald  Reicbhaball.-Saal Blüthgen - Konz. Anfang 84 Uhr  Dorotheenstr. 77/78 Inhaber: Adolf Steinmeß +.  Fur ür die Weihnechtsfelerfage, Silvester umd Neujahr 77  HERREN- PELLE S SPORT-PELZE DELTDECKEN FÜSSSÄCKE  3  Que 1  Hausmusik |  Gs x)  Carmen & Heste? > Die Verkaufte Braut » na Erzählungen » Hänsel uni Sretel » Dex Evangelimann Aida » Othello + Wiadame Butterfly » Fenn  von Sammler zu kaufen gesucht. Angebote mit Angabe von Größe, Motiv, Jahreszahle Prois erbeten untev „Dahl“ durch Haasen- stein & Vogler A.G, Berlin W.35.  Die Kunsthand!ung Karl Habersto> Berlin W9, Lellevyueitraße 45  sucht zv kaufen; Worke der großen Meister sogen. Klaisfiker der Kunst,  Angebote von nur einwandfrel echten Gemälden, uicht von Kopien oder zweifelhaften Zuschrerbungen, mit Ungabe von Größe Darstellung und Preis erbeten  Ankaut "und Äbschät“ UnNg  Suter Antimon  vperlel! Gobelina, Forzellaue, Gemilde, Möbelt  Frederick Rozendaal W 66. Wilhel StrasSe - 49  komp). Finviebtnugen, auc Finzelzimmer gegen bequeme  monuliche Zah ungen 8  | !lefert jeit 18s9 vestehende Möbel -J is CER IRE TRND BOS SELENE fabrit unter gegenteitiger Dis- ij .:] Krenn nn trotion und strengster Neeltität 15  <iin  -. Berily SW.  N 7 EISEELTET EEG für 185 8 Innenvekorationsar ikel, &ä8, PFriadriebst- 221, Tel. Lü. 80s9, =» empfiehlt aich zur  === Erneuerung und Lieferung == von Wagging-Hu.ablanen, Garde: oben- u. Schirm-fändern, Kuilia cen, Massinn- Kandpr Ändern, Treppen äuferstangen,  L.aoleumschlenen. : olzkör per varkleit.: ngen eto. eto, Vertretarbhaguch unvorbadlich  aemmenenguemmmememermeareneemamgn  Wertbris!-Siegellack „iriurph“ | let u.bleibt-der vInzige Erzatz sür beste Friadenaware!  vg !:rennt ta ollos - ba'tel foal. K  | Pfd. (8 Sig.) M 4.80, bei 10 Pfd 10pCt Rabatt. Voeraund nicht nnter 8 Pfd. Garantin Zurücknahme!  Car! Pasche! Crofeld 532. JUWELEN]  Derlenuzigen  Singer & Halboerstaedter &.m.b.H. iKenoniter "Berke Monrensiraße  amatemmmaen mem ama meme  LE <T  ; Mö bel!  1 Schrank, Pteilig. Ansicht mit peschliff, Spiegel, Hutboden, Stange, geschli' . Verglasung  1 Waschtoilette mit geschliff. Spiegel und Marmor  2 Nachtschränke mit Marmor  2 Bettsiellen .  2 Pateu“böden  2 3teil. Auflege-Matraßen mit Keilkissen  [] Besonveres Angebot in yp  Schiafzimmern  Eiche, 2 Stilhle  1 Sandtuchständer  Beste Berarbeitung » kro>denes Material  Großes Lagzr in allen Sorten Schlafzimmern, Herrenzimm( / Gpeisezimmern / Wohnsalons  zu sehr billigen Preisen/ Versand auch nach auswärte.  BERLIN W  bestellungen Feelin erbeien LEIPZIGER STRASSE 27/28  =WEZWZ= SAULGAU  „ U. Möbelhaus „Bahn- Lombard» Gwener 6.4.1.8  Dir&Fienstraße 43-44. [|  