„Ar 460  A 2s0  Morgen-Ausgabe:  Berlinische  Die Vosgizche Zeitung. erschelnt tglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen nuf einmal. Jeden Sonntag die illuetrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: „Finanz und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken“ und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung, Literarizcbhe Umschau, Wiegenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,  NZ»  Berlin'  Zeitung von Staats- und geleh  |  1704  rten Sachen  Bezug: Monatlich 3.75 M4., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigens Boten tägl. zweimal frei ins Haus, 80nst durch die Post.-- Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 83/5, Teuerungszuschlag« Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile. KeineVerbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahms im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-28, und in allen Gegohäftsstellen des Verlages.  -- Mittwoch, 10. September 1919  - 15 Pfennig  Im Verlags von Ullatein & Oo. Verantwortl. fürdie Redaktion Amit Auenahme des Handelstelle): HE, Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Fornaprech - Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplatz 11800 11.801, 118032 bis 11830, 8owis 15 280, 15 281, 15 282 bis 1s291“  Das neue Verbands-Ultimatum.  -. >. Imilitärische Vorbereitungen? in BUSEN iE Drahtmeldung, : )  ; ERBES DREIEN Genf, 9. September. (T. U.) Das neue Verbands-Ultimatum an Deutschland ist vom Rate der Alliierten einstimmig angenommen worden. Es wird morgen (Mittwoch) Deutschland zugehen.  * Die „Daily Mail“ meldet aus Paris, die neue For» Hdorung an Deutschland lasse Deutschland keine lange WBebenkzeit, Nicht uur die Besetzung einer einzelnen deutschen Stadt in der neutralen Zone komme als Druckmittel in Frage, sondern eine allgemeine mili» täxische Axtion der Alliiertken gegen das unbesetzte bentsche Grenzgebiet. „Daily Expreß“ behauptet, an  den etwa gegen Deutschland notwendig werdenden militärischen Maßnahmen würden fich französische und  “englische Truppen beteiligen. Die militärischen Maß» nahmen  ver Alliierten würden fich auf die neutrale Zone beschränken, Die Kosten der notwendigen miliz Wävischen Maßnahmen wiirden. Deutschland anferlegt.  Der Friedensvertrag im Senat. Reutermeldung. < “ . Washington, 9. September.  Senator Lodge teilte mit, daß der Friedenovertrag dem S enat am Mittwo unterbreitet werden wird. (Siehe auch vierte Seite.)  Die englische Aktion gegen Sowjetrußland  . Neue Lustangriffe auf Kronstadt, |  Drahßtmeldung der „Vossischen Zeitung". 202 EIU BEN 4w Kopenhagen, 9. September.  '."Die englischen Luffangriffe auf. Kronstadt sind “In. der Nacht zum :Montag: wiederholt-worden, obgleich die Engländer wußten, daß die Bolschewiki eine Luftabwehr-Abtei» Tung nach der Festung gelegt hatten, Der britische Angriff wurde von leichten Kreuzern unterstüht, die ihrerseits! die russischen Flieger bekämpfen follten. Infolge der Teilnahme dieser Abtei- Tung gelang es den Engländern, die Russen völlig irre zu machen, Hie in dem Angriff allevdings alle Vorbereitungen zu einer größe- xen Flottenoffensive erblickten und mit ihren Scheinwerfern das „Meer absuchten, die Luft aber gänzlich unbeachtet ließen. Infolge» "Dessen konnten dis englischen Flieger sih unbemerkt nähern und 'Kronstadt überfliegen, um dort ihre Bomben abzuwerfen, Da der Täuschungsversuch so 'gut: gelungen war, trat: das englische: Ge fhwader gar nicht in Tätigkeit.“ Wie die „Berlingske Tidende“ Berichtet, gelang es den Fliegern, mit ihren Bomben an verschie Henen Stellen der Stadt nicht unbedeutende Brände hervorzurufen. Vin englisches Geschwader, bestehend aus. einem Trans» portdampfer, einem leichten Krenzer und sieben Unterseebooten, Kef heute früh von der Nordsee im Kattegat ein. und seßte seine Fahrt in südlicher Richtung fort. Man darf wohl annehmen, daß das Geschwader zu der Flottenabteilung vor Kronstad t stoßen Jol, wo. anscheinend größere Aktionen im Gorge sind.  - * Angeiffspläne in Nordrußland,  Drohtmeldung der „Vossischen Zeitung“, Hu Kopenhagen, 9. September.  ** "Machdem die britische Regierung die Enthüllungen des „Daily (Kaur über die Unwahrhaftigkeit ihrer nordrussischen Politik als unrichtig bezeichnet hat, druct das Blatt aus einer englischen Armeegeitung der in Nordrußland kämpfenden britischen Truppen zin Interview mit General Zronside ab, in dem alle Gin» delheiten über den von den Engländern geplanten Feldzug mitgeteilt werden. „Das Interview passierte seinerzeit die mili- FH Zensur, ohne beanstandet zu werden, ein Bsweis für seine Echtheit, - Sobald aber das Blatt erschien, wurde es beschlagnahmt,  In dem Artikel heißt es, wie „Berlingsbe Tidende“ meldet, u. a.: „Der Plan ist sehr einfach. Gs-gilt, die Sommermonate zur Ueber» führung russischer Truppen von Sibirien nach Archangels? quszU- nußen. Zur Sendung von Mannschaften und Material von Eng- Land nach. Archangelsk braucht. man nur acht Tage. Man kann Leicht verstehen, welche militärischen und strategischen Vorteile wir erreichen, wenn wir die Truppen von der sibirischen Basis mach Archangelsk überführen. Wir sparen Zeit, Kraft und Arbeit. 'SGobald das zweite Kontingent von: Hilfstruppen ankommt, werde fich nach ;Kotlas vorrücken) das: ich sicher nehmen. kann. Das Tussische Nationalheer braucht: nur die notwendige Ausrüstung so» wie im Anfang einige Unterstüßung dur<. unsere Südtruppen, Die eventuell als Reserven für die russischen Truppen hier Bleiben können. Was mich sicher erwarten läßt, daß unseve Pläne glüden werden, ist die Tatsache, daß wir mit der Basis Archangelsk und mit unsere! Truppen in Murman und vor Petersburg uns Festen Fuß auf drei Punkten sichern können: Kotlas, Wologda und Metersburg. Das ist sicher nicht alles, aber doch ein gutes Gtü> auf dem Wege zum Gicl. Wenn wir dis ganze nördliche Basis Mm: unseren Händen  nahmen gogen Zentral- und Nordrußkand. unter- nehmen zur Sicherstellung . unfsevsr Bedürfnisse. Wir Haben . die Schiffe zur Verfügung, die früher für. Afrika und Mesopotamien verwandt: wurden, und im Laufs des Sommers werden sie mit allem ausgerüstet. werden, was wir brauchen.“ 4 Gegenüber diefen 'Aeußerungen weist „Daily Grpreß* darauf Hin, daß: das in kurzen 'Worten: die aggressiven Pläne seien, die  die englische Regierung in Wirklichkeit hege, obwohl sie sich seit |  März wiederholt ziehen.  Spaltung unter den Bolschewilten,  Das Pressebüro Radio meldet aus Horfoa, in London sei die Nachricht eingetroffen, daß dev Sowjet von 'Twer seine Unab«- hängigkeit von der zentralen Sowjetregierung erklärt hat, Das Reutersche Büro meldet, daß Anzeichen auf eine Spaltung unter den Bolschewisten, insbesondere in Nordwestrußland, und auf die Bikdung einer neuen Gruppe, die. die radikale Politik Lenins und Troßlis nicht mitmaßen will, hindewten. ar  % *  verpflichtet Hat, die Truppen ' zurüdzu-  Twer (in Mitolrußlamd) war feit jeher eine Hohburg antt- bolschewistischex Bewegungen, Die Sowjet-Regierung bestrafte die dortige Avbeiterschaft durH Einziehung der Lebensmittelkarten, was natürlich eine Verschärfung der Opposibion zur Folge hatte,  Turati über die Nöte Jtaliens. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, os Rotterdam, 9. September.  Der. Führer des gemäßigten Flügels der italienischen sozialisti- schen Partei, Turati, sagte in einev Unterredung mit dem Mailänder Korrespondenten des Londoner „Daily Herald“: Die Alliierten hätten sich geweigert, Italien mit genügenden Krediten und Rohstoffen zu versorgen, umd folglich set Ztalten jeht ge» zwungen, mit Deutschland, Oesterreich und Rußland wirt- schaftliche. Uebereinkommen zu trsffen- Ohne Hilfe Deuts<- lands könne sich Italien nicht vetben, denn es habe keine Stein» Lohle, wenig Getreide, und seine Schulden feien ungefähr so groß wie das gange Nationalvermögen des Landes. Turati fuhr fort, es wäre für Italien von großem Interesse, sich mit Sowjetrußland zu verständigen. Der englischs Zournalist fügte seinem Bericht Hinzu, daß mach seiner Ansicht bei den bevorstehenden allgemeinen Wahlen Tuvati 'Chef des neuen Kabinetts werde,  Die Verdrängung Deutschlands aus der Türkei  | Haag, 9. September. (H. N.) Der Balkankorrespondent des „Nieuwe Rotterdamsche Courant“ berichtet, daß er in Konstantinopel von bevollmächtigten Kontroll» offizieren der alliterten Okkupationstruppen folgende Mitteilung erhalten habe: 'Gegenwärtig ist der auswärtige Postverkehr  „von der Türkei und Bulgarien nur noh nachh Deutschland  und den Ländern der ehemaligen 'Donau-Monarchie verboten. Auch nach dem endgültigen Abshluß des Friedens wird dies wohl noch eine Zeit lang so bleiben. Der Grund für diese Maßnahme liegt hauptsächlich darin, daß die Alliierten die Wiederherstellung der Geschäftsverbindungen zwischen den ehemaligen Bundesstaaten so lange wie möglich verhindern wollen, da sie selbst auf wirt schhaftlihem Gebiete Deutschland und  Destervei am - ersehen en  haben, Bnnen wir erufthafte Maß. | möcht  Tirols Anschluß an Deutschland?  Von  Karl Lahm, *)  Berichterstatter der „Vossischen Zeitung“, -  - '3e Sünsbruek, Anfang September. +  Kann Tirol nach dem auch von seinen Abgeordneten ans genommenen Verfassungsgeseß seine Loslösung von Deutschösterreic< erklären und für sich allein den Friedensvertrag von Saint Germain ablehnen? Man kann hier nur mit der Gegenfrage erwidern, ob denn ein Ver- fassungsgeseß überhaupt noch existiert, dessen wesentlichster Artikel: „Deutschösterreic) bildet einen Teil der deutschen Republik“ nicht in die Tat umgeseßt werden soll.  Zuridische Bedenken brauchen also keinen der Tiroler Führer an Wien ketien, Etwas anderes ist es mit dem Vorwurf  gegen die in Not zurücbleibenden deutsch»  österveichischen Brüder, Der würde nahegehen. Aber mant glaubt ihn Jurücweisen zu können: Bis zur lezten Stunds der Friedenzverhamdlungen in Saint-Germain hielt man zur gemeinsamen Sache. Einer der sosbeibemotrah Führer, Dr. Or üner , erinnerte mich die anderen Parteivertreter nur als Experten für Tirol, nicht aber als selbständige Vertretung zugelassen waren. Dem Dern 8 Verhand de tragen. Als- Staatskenzl  en Verlauf der Verhandlut 0 - Staatskanzler Dr. Renner zum leßten Male von Wien über Innsbru> nach Saint-Germain reiste, und als feststand, daß er eine Neuorientierung der auswärtigen Politik Deutkschösterreichhs vornahm, die auh. feitdem von ihm etwas näher. <havalte» Tisiext. wurde, hat. ihm die Tiroler Landesreg Topal wissen lassen, daß vertrag nicht unterzeichnen dür  Krassen Egoismus wird auch Wien. schon deshalb Tirolern vorzuwerfen haben, da sie es nicht ablehnen wer« den, wenn es zur Likuidation kommen soll, :den auf ihre Kopfzahl entfallenden Anteil der. Kriegslasten zw Übernehmen. -Dieser 'Anteil wird. drü>end sein, aber. nicht  16LUNZ- gay  fe  ] evdrücend, Das Gebirgsland ist niht übervölkert::- 8s45  das Wesentliche ist: Tirol arbeitet. Dies zum Unters schied von“ anderen deutschöfterreichischen Gebieten,: wo die  Rohstoffe und auch ein wenig die Lust fehlen. : Tirol fühlt  aber, daß ihm seine Arbeit nichts nuzen und daß es auh  ohne Nuten für das übrige Deutichösterreich in dessen  ganz wirtschhaftlihen Zusammenbruch mit fortgerissen werden  wird. Es könnte für sich selber aufkommen. Was seine Bauern am Nahrungsmitteldefizit nicht überwinden können  und was seine nicht große Industrie an Rohstoffen von draußen braucht, könnte fürs erste. mit verstärktem Holz-  er für Tirol den Friedensa  nicht hem:  ran, daß er und  € QuH keine Verantwortung für .  export, später, bei Rückehr normaler Verhältnisse, mit dem :  Gewinn aus dem Fremdenverkehr beglichen. werden. -. Tirol käme zu Deutschland nicht als Bettler. Was 1,e5 wirtschaftlich erwartet, ist. eine größere Befruchtung seiner. industriellen Tätigkeit, die es von Wien vergeblich erhoffen und jedenfalls sofortiger Verpfändung an die Entente- gläubiger ausgeliefert sehen wilpde. Dabei ein kleiner.  Hinweis an dis reichsdeutschen Großunter-  nehmangen. Aus Tirol wandte man sich shon an Ber- liner und andere Elektrizitätsfirmen wegen möglichst bal- diger Ausbeutung von Wasserkräften. Nach alter Gewohnheit überwiesen diese Firmen die Anfrage an ihre Wiener Tothtergesellschaften, die ja für Geschäfte auf dem Boden. der alten österreichisch-ungariscchen Monarchie zu» ständig waren. Es bedeutete das eine Enttäuschung der Tiroler Erwartungen, da man von Wien bis auf weiteres sich nichts versprehßen darf: dort fehlt begreiflicherweise iw höherem Grade wie in Deutschland die Unternehmungslust; man bangt wegen Sozialisierung (in Tirol eine nicht so sorgenvolle Frage!), man hat keinen Mut zu Kapitalinve« stierungen, obgleich das Kapital schon nichts mehr wert ist, und man ist obendrein in Wien niemals industriell sehr forsch gewesen. Die veichsdentschhen Großfirmen müssen, noch«» idem der Zusammenbruch der Doppelmonarchie nun einmal endgültig ist, sich für dfe Arbeit in den Tebaen new einstellen. In gewissen Fällen ist der Weg über Wien nicht mehr gangbar. =- Auch S< Ur frechte werden in Tirol zu vergeben sein; dev Erzreihtum ist noch lange nicht er- schlössen =- Hier hofft man in Tivol ebenfalls auf deutsche Initiative und Finanzinteresse. ; .  Was kann und soll geschehen, wenn morgen der tiroler  Landtag, wie angekündigt wird, den Beschlus faßt, den An«  schluß an Deutschland zu suchen? Wird man wiederum so geschi>ft verfahven, daß auch dieser „Anschluß“ dann auf dem Papier bleibt? - Schon hatte die reichsdoeutsche Ent- Haltung bewirkt, daß die Bewegungäin Vorarlberg, zur Schweiz zu stoßen, so groß werden konnte --- dieses Vor» arlberg wird. vielleiht mit Tirol seine prüfen! Es muß an dieser Stells nochmals der  wurf erhoben werden, der in der „Vossischen Zeitung“ wie- derholt ber Reichsregierung gemacht wurde, vaß sie Deutsch« österreichs Anschlußwünsche fast überhört. ur: so. lange  *) Vgl. den Artik Morgenblatt vom 7, Dd.  Einols Anschluß an DeutsGland3“ im  DEER SWEET  Ensschlüsse über- 5 s Vore' | Versichtsmaßregeln im ganzen Reich.  Aeber die -Organifation der technischen Hilfstruppen zum Schutze lebenswichtiger Betriebe, wie Gas», Wasser» und. Elektrizte fätswerxke, im Falle von politischen Streiks, über die wir im Abendblatte vom 8, Sep- Fember bereits kurz berichtet haben, erfährt unser 1. K.«Mitarbekter von unterrichteter  .“, Ffelle folgenbe Einzelheiten:  . Hanbest fich um die Ausdehnung einer Einrichtung auf das ganze Reich, die in Berlin scchhon seit einem halben Jahr be- Jteht. Als nach dem Fehlschlag der Januar- und März-Putsche die Kommunisten und der radikale Flügel der Unabhängigen die Tak- 43x des politischen Streiks und der Gtillegung der lebenswich» „tigen Betriebe einschlugen, wurde innerhalb der inzwischen aufge Lösten Gardekavallerie-Shüßen-Division eine besondere ' teh- nische Hilfstruppe gebildet, der die Aufgabe zufiel, bei politischen Streiks den Betrieb in den Gag», Wasser- und Elektri» Zitätswerken wenigstens notdürftig aufrecht zu erhalten, Diese +ehnische Hilfstruppe hat in Berlin .mehrmals Gelegenheit ge» Habt, einzugreifen... Sowohl die Elektrizitäts- und Gaswerke in Berlin - wie: die in den: Vororten sind zeitweise von diesen : tech« mischen Hilfstruppen in Gang gehalten worden. Gpäter wurde „diese Truppe auch bei derartigen Streiks in der Provinz in An- Jpruch ' genommen, und sie befand sieh in den lezten Monaten fast ununterbrochen auf dem Trarisport bald in östliche, bald in westlihe Städte Deutschlands, 'wo gerade durc< politische Streiks „Hie Gas-, Elektrizitäts». und. Wasserversorgung einzelner Gtädte Dedroht war, ...-  „Auf die Dauer konnte ober mit dieser einzigen. technischen Hilfstruppe den Anforderungen nicht genügt werden, und da mon . mit der Möglichkeit rehnen muß, daß von den äußersten Radi- - Xalen im Spätherbst der Versuch gemacht werden wird, durc< einen gleichzeitigen Streik die. Elektrizitäts« und Wasserwerke in allen größeren Städten Deutschlands zum Stillstand zu bringen, 25 man. „re&tzeitig Vorbereitungen treffen, um diesen Schlag  wirksam parieren. zu können. Aus dieser: Erwägung, heraus ist Plan zu einer Organisation von-ü ber das gunze Reich  erteilten technischen Hilfstruppen entstanden, .  Diese Organisation führt den Namen „Verktätiger Ax» HGeitsschuß“ und, wird von der Zentrale in Berlin aus ge- Leitet.:* Das ganze Reich ist“in 19 Kreise eingeteilt» und "zwar: 4. Königsberg (Ostpreußen .mit Nebenstelle . Danzig), 2, Stettin Wommern), 3. „Samburg Na Metklenburg, Holstein und einen  „Gegenrevolution oder - Unduldsamkeit? -  „Die Deutschhnationalen in. Stavgard.,  In „Stargard“ in Pommern Hatte die beutschhnationale Jugend am Sonntag eine Tagung, von der bisher nur dbe- «zichtet wurde, daß ein unabhängig gesinnter Bursche auf den Generalmajor v. Lettow»Vorbe>, der einen Vortrag gehalten hatte, eine Art Schre>schuß äbgegeben habe, : Die KRRONENE Presse berichtet: min, vie Ausschreitung, die sich h gegen den Verteidiger Ostafrikas -richtete, sei nicht ver- elt gewesen. Vielmehr habe die Sozialdemokratie aller Sichtungen. von »oznherein gedroht, daß sie die Tagung ppengen. werde, Bei der Drohung sei es nicht geblieben, Es H 4 zu schweren Ausschreitungen efommen, die uu fr immer is Shandfle> u dem Geld 9 pommersh en Gozialdemotratie bleiben werden“, Aus dem B M t zu entnehmen, daß General v.- Lettow-Vorbe> einen vag übe Über seine Er! isse im gfrikanischen- Krieg hielt. „Außredem es einen feen gotteadien “und “türnerische Veronsallungen. An d' FO ist kaum Anstoß zu nehmen. Den Im ßes scheinen s<;7warz-weiß=rote ab öä er Zuk geb ilbel VELADEN Den vn MP IE ung der ie neus Ve: e eren Reichs: Zeven, müg. auf reizbare Gemü Een gew Haben, aß. es aber bei des, M anzen Beranstalten um Kraftprobe der Gegenzevch ution“ Mehr elt Habe, daim „nt 4 nicht der mindeste Beweis vor. deghalb wirk BEEN die rechtsstehende Presse ep upte die Festteiltehnter tätlich -/ angegriffen. und beschimpft “wurden, at EN es sich um -. ginen unentschuldbapen Akt von Undul In. Der Stettiner sozialdemokratische ENI POE verherv« Jicht Has Vorgehen seiner Stargarder Genossen. Er sch veibt: "  „Weshakb“ mar sich gerade Stargard zu einer Herartigen Kraft« Probe ausfuchte, ist uns unbekähnt. Jedenfalls hat die Stargar» Der Arbeiterschaft dieser: edlen Sippschaft bewissen, daß ste Glei - <djes mit Gleichem zu vergelten gewillt..ist. + In :einer überfüllten Versammlung, die von den. sozialdemokratischen Parteien einbe- rufen war, wurde gegen ein derartiges Treiben Stellung genom- Mmen- und alle zu unternehmenden Shritte -festgeseßt. .. Nachdem Her Aufforderung, die scchwarz-weiß-rote Flagge Hereinzuziehen, nicht Folge' gegeben war, begann man kurzen Prozeß damit zu machen. Man. entfernte aus “allen Fenstern ind allen Gebäuden Das herausfordernde Abzeichen; und in geschlossenem Zuge ging es zum : Marktplaß,: :wo. die. sofortige: Entwaffnung des Bürgertums, namentlich Der ländlichen Besiterkreise, gefor» / Dert wurde, . Die. Stargarder: Arbeiterschaft ist unter allen. Um- ständen entschlossen, diese lezte Forderung dirchhzustzen, und tritt In den sofortigen politischen Generalstreik ein, avenn die Regieräng nicht in der Lage ist, fich diesen Elententen gegenüber“ Geltung zu 'verschaffen." "Alle erforderlichen Schritte * Hierzu -sind:-unternommen:; : Wenn: mon den Kampf haben will, -; Pann Joll man. ihn-Haben,* +..." 4 Nach dieiex Mitteilungen. scheint-sich Has. Stargarder Fest KB; .GSner. Stapt-, und E10 „Ich Aas Stargarder 0 weit Dabei der nbebeutende Anlaß eine Rolle spielt, mmt viel ) (Walen Faas in Betracht, als die Tatsache, daß in sozialdemo- ischen. 2 gegenüber. dem pommerschen 'Gvundbesiß besteht, dex dur 7s929 Behn Figelner Landräte nocchh.ve NEHREN hat erst kürzlich den Landrat des Kreises 3 Gn  141 i. "Bonner ubgesett imd v99u) wütende Pro= er Rechtspäarteien hervorgerufen, di upteten, daß (Fa BVeschuldigung,' der Landrat h6de Zälhn 88 Inroführung darstel, Das die  ahnen un en  ee Waffen: ver Androhung einas  [en seit längerer Zeit eine sehr scharfe Stim  |  -Fpiel für die Bade: irtschaft da  Der Schutz sebenswichtiger Betriebe,  Teil Hannovers), 4. Bremen (für Oldenburg und Teile von West» falen), 5. Hamm (für Norölippe“ etnscchhl, Osnabrü&> und Bezirk Minden), 6. Bochum (Bezirke Dortmund, Hörde, Recklinghausen, Herne, Essen), 7. Mülheim-Ruhr (Bezirke Oberhausen, Duisburg, Düsseldorf, Ohligs, Solingen, Remischeid,' Elberfeld»Barmen, Ha- gen, Lüdenscheid, Iserlohn), 8. Frankfurt a, M, (Bezirke Siegen, Kassel, Gießen, Wieshaden, Hanau, : Darmstadt), 9. Stuttgart (Bezirke Württemberg, Baden), 10. München (Bezirke Süd-Donau), 11.: Nürnberg - (Bez. -Nord-Donau), 12. Leipzig (Bezirke Zwidau, Plauen, Glauchau), :13,. Chemniß (Bezirke Freiberg, Baußen, Zit» tau, Dresdey), 14. Halle (Bezirke Wittenberg, Dessau, Bitterfeld, Merseburg, Süd-Thüringen), 15. Magdeburg (Nord-Thüringen, Braunschweig), 16. Hannover (Bezirk Prov. Hannover), 17. Bres- Jau (Bez. Niederschlesien), 18. Kattowiß (Bez. Oberschlesien), 19. Berlin (Bez. Brandenburg, von der Zentrale aus verwaltet).  In jedem dieser Kreise wird eine besondere technische Hilfstruppe gebildet, die sich aus freiwilligen Technikern, Ingenieuren, Fach- und ungelernten Arbeitern zusammenseßt und die in drei. Kate» gorien eingeteilt wird: in solche Freiwillige, die sih zur Verwen- dung für das ganze Reich zur Verfügung stellen, in solche, die sich 'nur im Kreise verwenden lassen, und fchließlichh in Freiwillige, die lediglich. in ihrem Wohnorte zur Verfügung stehen. Diese tehni- sen Hilfstrupps sollen nur dann eingreifen, wenn durch politische Streiks lebenswichtige Betriebe lahmgelegt werden sollen. Die Vorbereitungen sollen so getroffen werden, daß von vornherein in jedem einzelnen Betriebe für jeden Freiwilligen Art der Tätig- keit und Arbeitsplaß bestimmt werden, so daß sofort. nac) dem Ausbruch des Streiks der Betrieb. durc< die technische Hilfstruppe aufgenommen werden kann, unter Umständen zusammen mit den Angestellten und Arbeitern, die sich. an einem politischen Ausftand nicht beteiligen wollen.  Die Werbung der Zentralstelle ist bisher, troßdem eine eigent» lie Propaganda noh nicht erfolgt ist, von dem Erfolge begleitet gewesen,-daß sich bereits in allen Kreisen eine erhebliche Zahl von Freiwilligen. gemeldet „hat. No< einer ungefähren Shäßung würden im ganzen Deutschen Reiche zur "Aufrechterhal- tung aller.lebenswichtigen-Betriebe -- alfo außer den bereits mehr» fach -genannten Werken auch der Shlachtvichhöfe, Großbäereten, Molkereien ufw. == ungefähr 30000 Freiwillige erforderlich sein,  darunter für Berlin 6000, Von dieser Zahl steht bereits ein erheb- licher Prozentsaß zur Verfügung. Man hofft, daß fich bei der Zentrale in Berlin, Potsdamer Straße 83a, weitere Freiwillige in austeichendem: Maß melden und daß es gelingt, innerhalb weniger Wochen die Organisation des Werktätigen Arbeitsschußes derart durchzuführen, daß politische Streiks in den Gas-, 'Wasser-  und Elektrizitätswerkon . von vornherein zun. Wirkungslosigkeit |  verurteilt sind.  oliti: Generalstreiks gerade aufs die (andlichen, Gm Grunde Bene einen besonderen Eindru> werde, aweifelt Werden Zus bei dieser Gelegenheit muß 3. fog werden, daß der Streik heute eine Waffe des Selbst» mord? 5. ist, IREEN dovon, daß er ein schlechtes Bei- +t, der vielfach von Über- eifrigen. Leuten. die Abit des Li eferft reiks unterstellt der Landwirtschhaft. vhne Unterschied der politischen Meinung Arbeit für die Allgemeinheit ver«  (angt, darf nicht die Arbeitseinstellung als sein be»:  sonderes Recht anwenden, unr diese oder jene. politische -Ab sicht durhzuse ben,  Die Adifimmung der Dänen  „Srabtmetbung der „Vossischen Zeitung“.  die Hamburg, 9. September. - Laut einer Meldung des „Hamburger Fremdenblatis" aus Kopenhagen Herichtet AHERN, daß die 1s000 in Däne-  mark. wohnenden Nordschleswiger, die an der Ab-,  in. der ersten teilnehmen werden, am Tage vor der Abstimmung zu Schiff nach Gonderburg, Hadersleben und Apen- Lade befördert: werden. Die: drei größten Kopenhagener Restau- vänts "haben die Verpflegung der Nordschleswiger an Bord der Schiffe ohne Entgelt Übernommen, Außerdem werden etwa 2000 Nordshkeswiger nac) der „meiten Sone gehe Hbervon allein 1600 nach Senol 'G.  Die Urheber | der Prager Kuttägebungen.  -„Drobtmeidung der „Bossischen Zeitung“...  7 vi 'gi Her- “Jeßten Sage ziehen iminer  gewaltigen K weitere Kreise.“ Nachdem tschechische Blätter es unternommen hat» ] - en . den Deutschen  ten, dis: deutschfeindlichen Kundgebung Felbst in die Schuhe zu schieben, indem “ste von einem Komplott der Deutscchh-Böhmen gegen die Regierung sprachen, kommt jeht die Wahrheit. zutage. Die Spur der Urheber der Demonstrationen führt nirgends anders hin als in die Prager Polizeidi»- Tektion, von der einige antisozialistische, der Kramarscchh-Partei angehörende Beamte anrfs schwerste kompromittiert erscheinen. Die Verhaftung des deutschgesinnten 'Grafen Erwein Nostiß konnte nicht aufrechterhalten werden. Hingegen ' sucht man . jekt den Baron Nad herny, der überzeugter Tscheche ist. Es Heißt, er mi EEE des Gra] Grafen Nostiz zu vinep For Eragon mi  -Der englitche Gewerkichaftskongreh.  Drahtmeldung,  Haag, 9. September. HÖ. N) ''Der Gewerkscchhaftskongreß in Glasgow wurde mit einer Nede "des Vorsiheirden Stuart Bunning eröffnet, der ertlärte, daß die Regierung ihke. Stellung sehr gefährde, -wenn sie .ntccht beachte, daß der Krieg gegen die russische Sowjetrepublik dem englijichen. Volte widerstrobe. Im Zusammenhang damit ver-  teidiate Bunning die Haltung des Perlamentsausschusses der Ar- ]  beiterpartei in. dex Frage der direkten Aktion, (Der „Ate scchuß schlug befanntlich den allgemeinen Streik als Mittel vor, um die Regierung zur „Einstellung des Krieges gegen. die russische Sow-  jettepublik zu. zwingen. “Später stellte sich der Ausschuß jedoch | auf den jemeinen treit für wirt»  das man den allg  | | Hofitiäe  4 w  "ri ' Prag, 9. September, : |  iche, und nicht fU: politische Ziele benußen solle). Die Ran erung Habe dadur<, daß sie ihre Versprechungen hinsichtlich dex Dienstpflicht umd der Verstaatlichung der Eisenbahnen nicht ein- löste, den Wunsch der Arbeiter nach einem politischen Streik selbst  achgerufen.: . Bunning rügte dann die eigenmächtigen Streiks ohne. Rücsicht auf die Parkeileikungen und meinte schließlich: „Wiv können vertrauensvoll erwarten, daß innerhalb kurzer Zeit "eine  Arbeäterregienung in England entstehen wird“,  Amerika und die Ententekommissionen.  Wir werden von untervichteter Seite auf dis sehr be« achhtenswerte Tatsache aufmerksam gemacht, daß die Ver- einigten Staaten von Amerika in keiner der militä« rischen Entent e-Kommisstonen vertreten sind, In Washington hält man sich aus Gründen, die noch nicht gang ar find, die aber vermutlich mit der wachsenden Geg« nerschaft gegen die Ginmischung Amerikas in militärische Ans gelegenheiten Europas ihren Grund haben, von jeder Bea teiligung an solchen Dingen fern. Aus dieser Zurüc>hal« tung Amerikas ergibt sich für Deutschland die wichtige Frage, vb die Beschlüsse dieser Rumpfkommissionen, dem Friedens« vertrag zufolge, irgendwelcche staatsredhtliche Gültigkeit und Verbindlichkeit haben. In Washington sie a der Auffassung zu (sein, daß dies nicht der  Amerikanische Kohle für Deutschland. Gwischen einzelnen Industriegruppen und amerikanischen Ex»  porteuren schweben, wie der „Frankfurter Zeitung“ gemeldet wipdy Verhandlungen! zwe>s beschleunigter Lieferung von amert«  -Xanischer Kohle nah Deutscchhland, Seitens der ameris-  kanischen. Exporteure ist die Ausfuhverlaubnis der amerikanischen Behörden in Aussicht gestellt worden, Die Kohlenklieferung foll indes dem Reichskohlenkommissar nicht unterstellt werden, fondern im freien Handel unter Hinzuziehung. des deutschen Kohlenimports auf den Markt kommen, Der Preis der amerikanischen Kohle sb - illerdings: wesentlich höher als der für deutsche Kohle, so, daß es sich hauptsächlich wohl um Notstandslieferungen für dringe liche Spezialaufträge der Industrie HRE wivd. Der diktatörischa Wirtschaftsausschuß, dem wohl die grundsäßliche Einfuhr der amevikanischen Kohle in erster Linie zuzuschreiben ist, hat gewiss Richtlinien für die Verwendung der Einfuhrkohle gegeben. Sie dürften dahin gehen, daß in jedem einzelnen Falle der Reichs» kommissar zu. befvagen ist und daß der Importeur ferner dafün Sorge tragen muß, daß der Weiterverkauf der amerikanischen Kohlga nur an solche Industrien geschieht, die Exportware erzeugen« eu ie nachträglich die vorher „geopferbe Valuta wieder berein«  - Verteilung der deutschen Ozeandampfer«  Drahtmeldung.  .. Amftevdam, 9. September, es: I. B.). Dent »„Zelegraaf“ aufolge ist aus-.dem. neuen Register von Lloys ersichtlich, daß 16 der großen deutschen Ozeandampfepv vom ameri schen Gdiffahrtsamt, 9 vom amerikanischen Marine» departement, 9. vom britischen Giffahrtsfontrolleur, 6 von Italien, 3 von- Brasilien und 1 von. Chile. übernommen wurden, Die vom: amerikanischen Schiffahrtsamt übernommenen Dampfer  : "haben neue Namen erhalten, was darauf scchließen läßt, daß diess  in 0 971004  -Schiffe vollkommenals amerikanische Shiffe angesehen werden. - Darunter befinden sic< -„Vaterlamwd“, „Kaiser Wila helm IL“, „Kronprinzessin Cäcilie“ 'und „Amerika“, Zehn der  “jeßt Amerika gehörenden Dampfer waren früher Eigentum des  „Norddeutschen Aloyd“ - und > fein, Eigentum Her „Omis „Ameriko-Binie?. WIE 3  Die sozialen Kämpfe in Hmerika.  In einem Telegramm an WiIson spricht der Arbeiterführey Gompexs von dem (kürzlich bereits erwähnten) schreFlihen Zus stand unter den. Arbeitern, die mit Massenentlassungen bedrohl würden, falls sie in der Organisation verblieben; Gompers glaubt, nicht imftande zu sein, einen allgemejnen Aus« stand zu verhindern, wenn Wilson nicht vermittle.  Die Arbeiter. in den Eisenbahnwerkstätten haben der Regierung  '90 Tage Zeit gegeben, eine Verbilligung der teuren Lebensmittel«  „verhältnisse herbeizuführen, andernfalls sie im ganzen Lande die Arbeit einstellen würden,  3  * Fineritta, Japan und die Philippinen. „4 - Drahtmeldung- - ! 178  12. Amsterdam, 9, September. ew. ST. BJ. j  Einer „Simes9“-Meldurig aufolge erklärte Wilson, Amerika zögere, den Philippinen die Unabhängigkeit zu geben, da es vefürcchte, sie dadurch den östlichen Mächten auf Gnade unk Ungnade auszuliefern, wodur Amerika. NE werden würde, eine größere Flotte in den asiatischen Gewässern zu untero halten, Artikel 10 des Völkerbundvertrages fovdere dagegen, daß  “die ganze Welt, Japan einbegriffen, die territoriale Unverleh»  WED der Philippinen verbürge.  .. Bischof Frißen, in Straßburg F+. Nach einer Meldung aws  Stvaßburg ist dD t Wochen er, Xvanbe Bischof Frißen: ge»  ben. Bi rißen ist 81 lt den; De 4 schof EF ihen st "Zahra geworden; (UA. galt als en 1 an de7. Straß  ausäßlich Jeines argen Bischofsjatbiläums die Ehvendoktor« 8 verlich. ZBA pril 1919 kam die Neriht aus Straßburg, dei igen Bischof vo .V Elsässer Ru R1 ".* um Di jo D0 igen Bischo! ancy, den Elsässer Ruc<, zum Bischof von Straßburg evnannt hat.  . Der bulgavischen Friedensdelegation wird dem „Joux« „nal“ zufolge heute nachmittag im Chäteau de Madrid in Neuilly „der Je leenevertreg Überreicht werden,  „(Sierzu drof Beilagen.)  - Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff Berlin; Druc und Berlage UllReian & CO,. Darin. - &rieben bedrohen, abzuwenden.  97 LL]  „XY? 260 Mittmoc (Morgen)  Die Urfachen der Kohlennot.  Aussprache in der Boxliner Stadtverordnetenverfammlung.  * Sy Berliner Stadtverordneten-Berfammbung trat gestern zu viner außerordentlihen Sißung zusammen, um die Kohlennot und Ihre Uvsachen zu erörtern. Bei allen Fraktionen herrschte bei allen natürlichen Verschiedenheiten in der Beurteilung der Ursachen Uebereinstimmung über die Notwendigkeit, die sHweren Gefahren, die die Reichshauptstadt, ihve Heizung und Beleuchtung und die Fortführung ihrer Arbeit in Fabriken und kaufmännischen Be« Den: Standpunkt der Behörden vertraten. der Leiter der Kohlenstelle Körte und Bürgermeister Reice, ;  * LJ  Nach Eröffnung ver Sipung dus den Vorsteher Dr. Weyk Beschäftigt si die Versammlung mit dem Antzag der Stadtv, Dr. Weyl u. Gen. (U. Soz.): Den Magistrat zu ersuchen, goeignete Maßnahmen zu ergreifen, um der herrschenden Kohlennot er» folgreich zu begegnen. +  Oberbürgermeister Wermuth teilt mit, daß der Dezernent, Stadtrat 83h ning, erkwankt ist und seine Vertretung der Leiter der Kohlenstelle Groß-Berlin, Dr. Körte, übernommen hat.  Stadtv. Hinße (U. Soz.) begründet den Antrag, Die Hoffmung  auf Besserung unserer BVerhältwisse naß dem Friedensfchluß Hat -  sich leider nicbt erfüllt, Auf keinem Gebiete. haben sich die Nach» wiwlungen.des Kricges so gezeigt, wie auf dem Gebiete der, Kohlen» versovgung, Die Zustände sind geradezu krostlos und katastrophal für anfer gesamtes Wirtschaftsleben, wenn es nicht gelingt, die Sörderung zu steigern und den Tvansportmangel zu beseitigen. In vielen Betrieben ist die Arbeitszeit schon Bere, in anderen Jteht ein gleiches bevor und von Montag an wird in der gesamten Industrie nar bis zu 70 Prozent der bisherigen Ardbeitszeit in An- wendung gebracht, Für die Arbeiter selbst droht große Not und großes Elend amd die regierenden Kreise sollten sich hüten, die Ar- beiter und die minderbomittelte Bevölkerung zur Verzweiflung zu treiben, . Für die Familien ergwbt si hein großer Ausfall an Haus- vrand. PG Wu Jonen Get Eau 115 HERE no Den in, Dd. H. nur. vozent en zuge! worden, die für usbrand gebraucht werden. Die Bevölkerung sieht deshallb mit mst und Bangen dem Winter entgegen, Die Gassperrstunden sind falsch gelegt worden. Wir müssen auf Sicherstellung genügen» Her Solz» und Torfmengen für den Notfall drängen. Nun sollen ja 100 000 Kubikmeter Holz angekauft sein; die Holzpreise. sind ber enorut hoch und die Kohlenstelle sollte unter keinen Umständen Solz über den Gelbstlostenpreis abgeben. Die Stadt sollte auh ähre eigenen Solzbestände mehr als bisher opfern. Die Schuld an der Kohlenmisere sind nicht die Borganbeiter, sondern die Regie- jowie die Syndikote und Kohlenmagnaten, die die berechtige:  ' hen Fovdevungen der Arbeiter unterdrüden! (Schr wahr! Unruhe.)  Es muß eine Verständigung und Versöhnung mit der Arbeiter» Ichaft angestrebt werden. N ;  Dor Leiter der Kohlenstelle Der. Körte gibt ein Bild von dem Zustande auf dem Gebiete der Kohlenverjopgung, „Ein Vergleich zwischen den Zahlen ' des Kohleneingangs vom 1, April bis 31. August 1918 und 1919 zeigt, daß wir im leßten "Deitraum nur 70 v. H. an Briketts, 51 w. H. Koks des worfährigen Gingangs erhalten haben amd die Industrie mr mit 54 v. H. ver» Forat ist. Die Bestände bsi den Gasanstalten betragen 29 600 To. gogen 200 000 To.): - Auf Grund. solcher Verlhälbmisse äst es schwer, Mißstände zu vermeiden. Seitens der Kolhlenstelle ist alles ge»  chehen, was in unseren Kräften stand. Daß die Gasipevrstunden  were Mißstände und große Lasten für die BevFlkerung ait sich bringen, läßt ich nicht Teugnen, die Spervstunden bassen. sich aber micht -ändern, wenn. man nicht schließlich einem vollständigen Ver» [agen der Gaslieferung entgehengehen will. Die Hansbrandver- [ongumg für die minderbomittclte Bevölkerung ist. dadurc< etwas  Hesser gestaltet, daß die größeren Wohnungen eingeschränkt sind...  Auch die slektrische Versorgung ist eingeschränkt worden, insbs- Me im Hezttg muff die Beleuchtung von Läden und Restaurants.  hat jeine großen GSdhwierigkeiten;: es sind 80. Kontrolleure  ge der Freude, „Roman Louis Couperus: .  Am We  | (Uutorisierts Yebersezung aus dem Solländishen von Elfe Diten)  Bb Fortsezung. Amoerikantsches Copyright 1919, by 'Ullstein & Co.|  „Signora, warum bleiben Sie so daliegen? Sie haben  nähts EN Sut 0 7 | | € . ;  „V Sie müssen aufstehen! Wollen Sie mir helfen bei sem Koffer, oder soll iH es allein tun?" I  „Zan ie es, un IA 3  „Sie müssen aufstehen!“ 4 2 :  . bin müde . « . I< fühle mi< nicht wohl. ;  -% will zum ue Ee Signora « « »« den Doktor  Hen Bagni holen lassen. .  ein, Dei DE bin ich nicht.“  ..' „Sie müssen aufstehen!. Kommen Sie, Signora! So trau= rig FEH GSiz-nicht sein! Sie sehen den Signor doch bald wieder.“ AON 4 n “ „Ia, ja, schr bald . « +“ H  „In einer Wohe?“ 5 es „Za, in einer Woche, Ich bin auch gar nicht ss traurig.  „Danz müssen Sie aufstehen! Sie, iH habe Ihnen Kaffoe gevvacht und das köstliche brauns. Bost, das Der Sig» more so KE „Fen wird ganz [<wach zumute, wenn Sie nichts zu sich nehmen.“  En Gahrlich, sie wollte aufstehen, eine Freude zu machen.  „Aber icchh kann. nicht, Giannina," mit leiser Stimme,  „Was haben Sie denn? 38  „I weiß es nicht.“ .  „Kommen Sie, ich will Ihnen Helfen!“ , :  In dem Korbstuhl vichtete Mitia sich ein wenig auf SENN Vber in.den Beinen hatte sie ein seltsam schweves Gefühl ,..  „Ih kann nicht,“ sagte sie schmerzlich, nN / „Nehmen Sie meinen, Arm!“ ; PIII „3H kann niht , < « ih komm mb. 6"  um der arnien Giannina fogte sie gleih darauf  Erfte Beilage zim Vosfischen 3  eituitq  /  1919  10. Septembo* <<]  Hauernd unterwegs, die sich bei der Kontoolle oft in Lebensgefahr bogeben. Mit den Ginschhränkungen sind wir nun zu Ende, weitere Einschränkungen sind nicht anehr möglich. Es ist deshalb auch schon mit dem Reichskommissar verhandelt worden über Mittel und Wegs, wie mehr Kohlen herangeschafft werden können. Der Wasserweg kann ja einige Hilfs bringen, aber man foll diese Hilfe nicht überschäßen, ebensowenig die Hilfe der anderen Brenn« svoffe, so den Heizwert von Holz "und Tovf:... Der Zweckverband hat verpflichtet, 65 000 Raummeter statt 28000. zu schlagen, aber Holz ist nicht entfernt im Stande zu erseßen, was uns an Briketts fehlt.  Stadtv, -Generalsekretärin Anna S Hm idt (Zentr.): Der Koh- lenmangel wird zur Katastrophe, da er die Industrie lahm legt. Diese Katastrophe ist verschuldet durch die wahnwizigen Gtreits, die durch die radikalen Elemente fort und fort, Monat für Monat im Szens geseßt werden. (Söhr richtig! -- Unrushe ax. Widerspruch.) Der Kohlenjammer ist mit zurü&zuführen auf die Verkennung der  sittlichen Arbeitspflict: Der Einfluß der Antragsteller sollte sich.  geltend machen auf die Bergleute und Eisenbahner, die einen, ere (enden Teil der Kohlen- und Transportkrise herbeigsführt haben. "Schr rxichti3.) Aus dem Elend des Kohlenjammers Tönnen uns nur Pflichttreue, Selbstlosigkeit und Opfermut, sowie religiöser Sinn retten, und es ist zu bedawtern, daß Sie (die U. Soz.) einen jo bedauerliche Kampf gezen den Religionsunterricht eröffnet daven: (Ruj: Kampf gegen Verdummung!) Haben Sie doch den ut, den Geist der Verneinung, des politischen Putsches und der Unzufriedenheit, die Sie in weite Kreise tragen, zu bannen] (Bei» fall und Unruhe.) ? Stadtv. Braun (Dem.) beantragt, die zur Bekämpfung. der Kohlennot , weiter unternehmenden Schritte 'der gemischten De- putation für Versorgung der Stadt mit Brennmaterialien zu überweisen. it Gtadtv. Br ü>ner (S. P. D.): Die Katastrophe ist allerdin sehr bedrohlich. Wivd, die Beleuchtung weiter eingeschränkt, so wird die Unsicherheit auf der Straße nod größer werden, Der Wirtschaftsbetrieb wird. lahm gelegt, man muß daher damit rech» nen, daß demnächst noh Hunderttausende Arbeitsloser in die Er- scheinung treten werden. Die Transportverhältnisse müssen ver» bessert werden, die Reparaturwerkstätten der Eisenbahnen müssen rascher arbeiten; sie sind alles andere als moderne Betriebe. Die Binnenschiffahrt »muß als Transportmittel mehr in Anspruch ge- nommen werden. Aus dem Kohlenjammer kann uns nicht das Christentum retten, auf welches Frau Schmidt hingewiesen, son- dern die Tat aller Volksteile. (Beifall.) ; 7 Stadtv, Liebig (Fr. Vg.): Die Streiks, dte zunehmende Ar- beitsunlust, die mangelhafte Arbeit in den Eisenbahnreparatur» Werstätten tragen ein gut Teil Schuld an der Misere. Man müsse zur Akkordarbeit zurüäkehren. Der Wasserweg müsse mehr aus- genußt werden. Bürgermeister Dr. Rei >e: Die. heutige Beratung hat nicht fehr viel ergeben, Das einzige, was wertvoll würe, wäre eine bessere Au2nußung der Golpa-Werke bei Bitterfeld, die Berlin mit 45 000 Kilowattstunden Kraft verjehen. Es wäre zu wünschen, daß die Arbeiterschaft den- Bemühungen entgegenkömmt, d'- In- dustriearbeit in die Nachtschicht zu verschieben. In den Kinos, Restaurants usw. muß möglichst im Verbrauch an elektrischG;em Licht gespart werden. Für die Versorgung der Bevölkerung mit Holz und Torf wird alles getan, was möglich ist; der -Wassertransport wird solange wie möglich herangezogen werden, aber dr Wasser- weg steht nur no< zwei Monate offen. Wir awerden alles tun, was wir nur tun können, denn die Lage ist zweifellos sehr ernst, ber wir werden auch bei dem Reichskohlenkommissar und dem  epa enboIn mini sten fortdauernd die Wahrnehmung der In»  teressen Berlins betonen. ; ; : Nach persönlichen Bemerkungen der Stkadtv. Hinße, Frau GHmidt und Roch wird der Antrag Dr. We yl in dev Fassung des Stadtv. Braun angenommen. D a9f Die St.-V. Ko< u. Gen. (B. Bg.) wollen in einem Antrage das Ersuchen an den Magistrat gerichtet wissen, in gemischter Deputation über Errichtung. einer Beratungsstelle für die  vorübergehend km städtischen Obdach untergebrachten Flü Its Linge aus detß deutschen Grenzgebieten zu beraten und zu dere Unterstüzung vveläufig 10000 M. bereitzustellen.  Nach kurzer Erörterung, an der sich die St.-V. Ko<, Retti6« Cassel, Stadtrat Doflein und Gt.-V, Zu< beteiligen, wird der Antrag einem 1sgliedrigen Ausschusse überwiesen. 4  'Gegen die Fufklärungsfilme«  . Os. foigt det Amrag der St.-V. Koh 18, Geh. (B. Vat: Def Magistrat zu ersuchen; Schritte zu unternehmen, um 1, bz5 Feit- bieten von Schundliteratur und unsittlichen P-stkarten auf den Straßen und das Ausstellen derselben in den Schaufensiern zu verhindern, 2. die Vorführung zweidöutiger Filmaufnahmen zu unterbinden. :  | Stadtv. Kimbel (B. Vg.) schildert b& Begründung des Ans 'trages die unerhörten Zustände, die sich in der Vorführung von Filmen, die angeblich der „Aufilärung“ dienen sollen, aber nur dem Finanzinteresse der Unternehmer dienen, ferner in der un-"  laublich dreist auftretenden Schundliteratur, die sich ganz unver- füllt schon in den Titeln in den Schaufenstern breit macht, heraus» gebildet habe. Da werden „Künstlerakte“ feilgeboten, die nur dig Lüsternheit erregen sollen, denn es sei.merkwürdig, daß die Künste ler felbst solche Dinge nicht kaufen, da werden Postkarten auf den Gtraßen verkauft, die manchmal alles Dagewesene in Schatten “stelfen. Unsere Jugend wird dadurch vergiftet, und es ist höchste 'Deit,. daß dagegen ernsthaft etwas getan wird. .' ;  Stadtrat Sassenbacchh: Die organisierte Berliner Arbeiter» schaft hat sich schon seit 18 Jahven mit der Bekämpfung der Scundliteratur abgegeben. Es ist schwer, darin eine Regelung . zu treffen, es muß aber der Versuch gemacht werden. sobald wie  möglich zu einer Gesundung in dieser Beziehung zu gelangen, denn die Verhältnisse sind in leßter Zeit allevdinas unerträglich geworden. Es Hat fich. ein Groß-Berliner Ausschuß zur Bekämp- fung der Scundliteratur gebildet, der die Dinae na allen Sei» ten Hin untersucht. Es sind 8 Unterausschüsse gebildet worden? ein Ausscchuß für geseßliche Maßnahmen, ein Schulausshuß, eit“ ' literxarishGer Ausschuß, ein Ausschuß für Bibliothekwesen und eiw Kinoausschuß. Man sollte die Eygebnisse der Arbeiten dieser Ausschüsse abwarten, ?  Stadiv. Frau Dr. Weyl (U+ Sox): Mit dem Kampfe gegen die Schundliteratur und die Auswüchse der Kinos sind wir natür* lich einverstanden, aber eine Zensur wollen wir nicht, sondern sind froh, mit dem Hensurparagraphen aufgeräumt worden ift. Wir wollen in Wort und Tat aegen die Schundliteratur an- fü Man kann dur< gute Bücher gegen die Auswüchse wirken und die Stadtbibliothe? könnte dabei viel mehr als es geschieht helfen, Die Filmindustrie müßte verstaatlicht werden. denn dann würde die breite Masse ein gewichtiges Wort mitzureden haben, die Kinos müssen kommunalisiert werden. Der Stadt würden auf diese Weise große Einnahmen aufließen. |  Stadtv. Dittmer (S. P. D.) legt den Nachdru>d auf die Scldst- erziehung des Volkes, die noch alles zu wünschen übrig lasse, Wir - haben eine Unzahl von Kinos und fast überall trifft man auf dis entseklichen Drameirt, die gar keinen Wert haben. Die vom Va- BEER aBEre ee mitgeteilten Shritte scheinen sehr zwec>mäßig :zu sein.  Stady. Dove (Dem: Die Klagen über die Auswüchse der Schund'iteratur sind sehr alt, aber in neuester Zeit treten d3>s2. Auswüchse besonders in Erscheinung. Hauptsache ist die ir .e- Reform der Gesellschaft selbst; mit äußeren Mitteln ist nicht oiel au machen. Was Stadtrat Sassenbach angeregt hat, ist empfehlens- - wert, Bekanntlich beschäftigt sich die Geseßgebung auch mit dieser Frage. Die Verstaatlichung der Films hat doh ihre Bedenken, denn die Kinos könnten auf diese Weise zu einem einseitigen po litischen Agitationsmittel ausgenußt werden.  Stadty. Adolf Hoffmann tritt für Kommunalisierung, der | Kinos ein. Bei dex Abstimmung wid der Antrag Koch und Ge- nossen abgelehnt. - | 8 Wund  j | ]  Die Stromeinschränkung für die Inbduftrie, Die Kohe tenwirtschaftsstelle in den Marken veröffentlicht unserer Ankündt- gung gemäß jeßt ihre. Bekanntmachung über die Stromeinschrän» kung der Industrie, Danach darf vom 15. d. Mts. ab in melde»  id 34:  pflichtigen Betrieben, odex in solchen, die. in der Zeit vom 1. Januar 4919. bis . 30. Juni 1919 durhschnittlih im Monat mehr als 2s0 <m Gos  oder: 960. Kwh elettrisher Arbeit verbrauchht haben, monatlich in  - „Können Sie nicht aufsrehen?“ „Nein!“ ? : „Was haben Sie denn?“ ? + y  - „Meine Füße find so schwer + « und auch hier ist alles so  sschwer . ++ 7 | - Sie legte die Hand auf ihre Knie . « -  „34 will gleiß zum Doktor shi>en.“  „Ja, tun Sie das!“ '5 1087 ED  Sie konnte nicht aufftehen; sie lonnte es niht. Es war Yr eine Erleichterung, als Nina NE hERgen war, um den Goh der Nachbarin nach Vilia zu schien, damit er den Arzt aus Bagni hole, Und Milia stre&te sich ruhig wieder. hin. Sie fühlte es wohl, daß sie krank war. Aber es würde nichts Ernstes sein. - Gewiß waren es nur ihre zerrittteten Nerven; sie wollte sich jeht zu nichts zwingen. Später würde sie dann aufstehen; dann würde es ganz von selber gehen . . ,. Und wie würde dex Tag dann sein? . Was würde sie tun? Und was würde sie weiterhin tun an allen übrigen Tagen ihres Lebens? Es wav. vorbei: + + da würde nie mehr etwas sein . . « , mie mehr. die Freude, nis mehr. sein Kuß . 4 . Warum schlubzte sie denn nicht? Wo waren ihve Tränen?  O, es war besser, daß sie nicht weinte, Warum sollte sie auch"  weinen und ihren Schmerz offenbaren? Aber es war doch eigentlich sehr seltsam, daß sie keine Tränen fand . . ,. Auch ihve Finger zitterten nicht mehr . . . und ihre Glieder waren Jo seltsam bleiern . . « wie. eingebettet „in eine scchwere, schwere Ruhe . + + Und über dieser Ruhe schhwebte die Leeyve, die ungeheure Leere ihrer Seele, wie etwas. Weites, Dunkles und namenlos, Trauriges. Ey 29x gegangen ...  BRIAN + 4“ „« Gignova ; = 3 Können Sie noch nicht aufs e 14 7: Leg n A 4. T ij 17 36 Sie schüttelte verneinend und sehr matt den Kopf „. « + ; EE später, später werde ich aufstehen,“ antwortete sie eise, > Hii + . M Denn Gionnina wor bereits m Kn vesäftigl. „Signora . + . Signora . . . soll] [es einpaden, was ic: EDEN Signor vorfinde?“ n IH Aus dem Schlafzimmer rief Nina Milia, die auf der Ter- rasse lag, die Frage zu. Und durc den. Raum der-beiden Gimmer en Ninas Augen den Augen dev Signopa fest und stavx umd seltsam trübe und gläser  weilen; eief bie WE ji 4 1s05 M imme Ü H, fremd. und Heiser, wie quer - dur ein angstvolles, innerlices GEÜEEN nb PLEIN 3 begriff die Frau. Sie fragte nichts mehr; sie war entseßt,  Sie pate ein, hastig, hastig, als seien diese Kleider Dings - des Teufels . . . t „. Ihr Amedeo würde zurüFkehren nac) Monaten, nac Mo»  Aber der Signor kehrte nicht zurügd BR -. Da war ein Geheimnis , ... vielleicht etwas Entseßlihes. Ze CRE gpl dem Dorfe hatten recht . . . „+ Lm , Änen so schönen Mann. zu haben? vn' maxito tanto bello . „| 19) ; ; ? 8 YE DO, der Wind, der Wind immerfort um das Säushen? der Wind. der 1908 seit Jahrhunderten versucht, Din (ie panile umgublajen, der dämonische Wind, der aus. dem tols len, blätterjagenden, Herbstlihen Walde kam; der Wind, der der Freund San Marcellog war, des Gottes San Marcell!  6,  „der wohl mit den Rymphen im Mondenschein tanzte, des  aber dennod) seinen Glodenturm gegen heidnische Gewalten scmüßte.  O, der Wind, immerfort 364 EREN 1s4 hörte dew Wind unablässig. Und obwohl sie sich sehr fürchtete vor den Winde, bot ihr das angswolle Lauschen auf den Wind im. Walds denno< eine Ablenkung von dem Schmerz, der an ihr: UN EIU ngen (eafzehrte. hn n. trua 2 res Ee den 5 man hob si von 6em Liegesruhk auf ihr Bett, auf das kleine eiserne Beit neben dem Ei HN das nun verlassen war, das sie aber nicht hatte wegnehmen. Tassen wollen, und auf bas man sie auch hin und wieder fegte, auf sein Bett, auf sein leeves Beit , . . Giannina stand ihr bei, und ein paar Nachbarinnen halfen Giannina., Sie, Milia, liebte diese dunklen Gesichter mit den großen schwarzen Glasäuglein. -Die Stimmen waren so hart wis die von Pfauen und klangen in dem Zimmer hin und wie= . der fast allzu schrill; aber aus den Augen sprach warmes Ges. fühl, und sogar auc< aus den „Dsatentimmen. Und sis, Milia, liebte sv sehr die orangefarbenen und xoten Tücher um die Schultern und die-larigen, goldenen Ringe, die die“ in den Ohren trugen. Wenn, man sie dann gebettelt e, durfte Milio hereinkommen, (Sdluß folgt.) Ven Skunden- von 85% Uhr: vorinitings dis 103% Uhr nachmittags  /K oh le verbraucht .werden,: die im monatlichen Durchschnitt vom JZ. Januar- bis 30. Zuni 1919 zulässig war und verbraucht worden "Ast. Bei Betrieben, die vor Inkrafttreten dieser Bekanntmachung Sag-. und Nachtschicht hatten, darf nur die Hälfte dieses Verbrauchs "nls auf den Tagesbetrieb: fallend in Ansaß gebracht werden. Dar- x hinaus ist der monatliche Verbrauch von Elektrizität während  der Nachtstunden, d.' h. .in der Zeit: 'von 10%' Uhr abends bis  . gleichsmenge zulässig. Betriebe, in denen nach Inkrafttreten die-  Jer Bekanntmachung Tag- und Nachtarbeit geleistet wird, find ver» „Pflichtet, bei Beginn und Beendigung der Nachtarbeit den Zähler- "Sand aufzunehmen und in einem besonderen Buche unter" fort» „Jaufender Angabe des Datums zu vermerken? Im Interesse der .. Nährungsmettelversorgung, des Verkehrs und der öffentlichen „- Sicherheit vawie in ander2n besonderen Fällen kann die Kohlen- *wirtschaftsstelle in den-Marken Ausnahmen von vorstehenden "Vorschriften bewilligen oder weitere Einschränkungen festiezen.  “Die bayerische  „?.  Regierung - gegen die Fremden. X München, 9. September,  „Das Staats ministerium Wi rtYchhaft haben gemeinsam: folgende Bekanntmachung er- Jassen: n  PIM  "Zungsstandes der ortsansässigen “ Bevölkerung möglich “Man  Fr nun wohl erwarten. dürfen, daß die Fremden sich als „Gäste  Ühlen, in-ihrem Benehmen und. Auftreten sich in bescheide»  „Passen und mit dem sich "einträhtigung der Ernährung der einheimischen Bevölkerung ge« Poten werden konnte, Dem war aber nicht so. Das Verhalten „Eines großen Teiles der Fremden: entsprach diesen. billigen Er» - „wartungen in keiner Weise, Die Schuld hieran tragen vor allem "Dewisse Kreise, die es während des Krieges und des Umsturzes ver» Randen haben, auf Kosten ihrer Volksgenossen reich zu werden. .; Sie verwenden ihren Reichtum skrupellos dazu, si dem Wohl- “eben und uneingeschränkten Genuß hinzugeben. Gviche Leute, “Denen zumeist keine Notwendigkeit der -Erholung anzusehen ist,  „Wiegender Zahl auf, wissen sich über die bestehenden Porschriften inwegzuseßen oder sie zu umgehen und bieten zu den schwersten Beanstandungen Anlaß. Durch ihr unverantwortliches Verhalten  mittel, vor allem Gier, Butter, Milch und Fleisch. . Dazu steigern "Jolche Leute nicht selten auch noch dur< auffällige, bei der ortsan- Jässigen Bevölkerung mit Recht Anstoß erregende Kleidung und -durH anmaßendes Benehmen erzeugendes Aergernis den Unmut „Ser Bevölkerung in bedenklichster Weise. - Den Polizeibehörden Wird daher die strengste Durchführung - der -den FE DESSGECIESN „regelnden -Vorschriften eindringlichst eingespart rxemde, die den Hestehenden Vorschriften zuwiderhandeln oder sonst -durc< ihr Ver- Halten berechtigten Anstoß zirken ausgewiesen werden.“  "Neuwahlen zum Provinziallandtag; Auf Grund des -Geseßes betreffend die Neuwahl der Provinziallandtage hat der „Provinzialausschuß der Provinz Brandenburg die Zahl der von  nur 70 v. H, der Menge" von Gas, Elektrizität und.  . 64 Uhr morgens in Höhe von 85 v. H. der vorbezeichneten Ver«-  des Innernund der Land«:  „Die bayerische Regierung hat in diesem  Jähre ben Fremden«“ Spertehr soweit zugelassen, :als "dies ohne “Gefährdung EE: erschien.  "mer, rüdsichtsvoller Weise den Verhältnissen des Aufenthalts an»! begnügen: würden, was ihnen ohne Be"  &reten gerade an den bevorzugten Fremdenverkehrsorten in über-:  „entziehen sie dem Lande große Mengen der wertvollsten Lebens- .  erregen, müssen sofort aus den Be- |  Hen. einzeknen Kreifen zu wählenden Wgeordneken naß ber durd die Volssgählimg von 1910 unter EinsGluß, der Militärpersonen sich ergebenden Einwohnerzahl entsprechend festgestellt. Von den | insgesamt-146 neu zu wählenden Abgeordneten: entfallen 92 auf den Regierungsbezirk Potsdam und 54 auf den Frankfurter Re- ferungsbezirk. Von den Groß-Berliner Stadtkreisen haben Char« ottenburg 8, Neukölln 6, Schöneberg 5, Wilmersdorf 4, Lichten» berg 4 (bisher 3) und Spandau 3 Abgeordnete neu zu wählen, Die beiden Berliner Landkreise Teltow und Niederbarnim ent- senden 10 bzw. 9 Abgeordnete in den Provinziallandtag. 3  Hilferufe durch Fernsprecher in Charlottenburg. Die Oberpostdirektion shreibt uns: Die Hilferufe durch Fern» sprecher find zunächst im, Bereich der Fernsprechämter “1 und 2 in Charlottenburg (Fernsprech-Vermittlungsstellen Wilhelm und Gteinplaß) eingeführt worden, Ein an diese Vermittlungsstelle angeschlossenex Teilnehmer, der bei Einbruch, Ueberfall usw, polizeiliche Hilfe herbeirufen will, hat nur nötig, bei der Mel- dung. der Voanmittlungsbsamtin das Kennwort „VUeberfall" zu nennen. Er wird dann ohne weiteres mit der zur Hilfeleistung verpflichteten Stelle der Polizei verbunden, welcher er auf Mel- dung seine Wünsche mitzuteilen hat. - Vei den übrigen Vermitt» * Tüngsftellen Groß-Berlins kann das Verfahven zurzeit leider noch nict eingeflihrt werden, weil die Umgestaltung der Polizei dies noch nicht gestattet. 4  „Das Nachtlager im- Marmorpalais, An einem Sommer- abend im Juli d. I. machte die 26jährige Elfriede W..im-Neuen Garten zu Potsdam einen: Spaziergang, Als die W, den Garten ; verlassen. wollte, fand. sie die Tür verschlossen. Kurz entichlossen ging sie dur< ein Fenster in das Marmorpalais und suchte sich ein : Bett für die Nacht aus. Um sich die Zeit zu vertreiben, zupfte sie + ' aus den seidenen Steppde&en die Fäden- heraus, so daß diese ver- dorben waren, Das eigenmächtige Uebernachten im Schloß hatte filr die W, ein gerichtlicges Nachspiel, denn sie mußte sich vor dem - Potsdamer Schöffengericht wegen Hausfriedensbrucchhs und Sach- beshädigung verantworten. Der Amtsanwalt beantragte eine Gefängnisstrafe von 3. Wochen 5 Tagen. Das Schöffengericht ver» urteilte die Angeklagte zu insgesamt 30 M, Geldstrafe.  Rückkehr ver Berliner Kinder aus der Schweiz, Die gur Erholung nach der Schweiz verschiäten Kinder kehren nun- "Goo Berlin und Unmoogend taft Beute abend 8 zige 10 Stim zul  „Berlin und Umgegend trifft heute Hr 10 Män. auf dem Anhalter Bahnhof ein. n FG  Das Liebesdrama im Eulengrund vor Gericht. Aus Hirschberg wird uns gedrahtct: Gestern wurde vor der Hirsch- : Herger Gtraffammer gegen den Buchhalter Albert Kobusc< aus ; Berlin verhandelt, der am 19. Zuni d. I. im Eulengrunde die . 17jährigen Berlinerinnen Charlotte Cordes und Elvira Chal-- lier dir< Revolverschüsse getötet hatte. Wie Kobusch behauptet und wie sich aucß aus den drei Abschiedsbriefen ergab, hat er ' die Tötung der beiden Mädchen auf ihr ausdrüliches Verlangen ausgeführt. Die Strafkammer verurteilte ihn zu fünf Jahren Gefängnis. x G  Die Ermordung des Wächters Schulz. Nachdem, wie wir im. Abendblatt berichteten, einer der Mörder des Wächters Schulz „verhaftet : wurde, ist nun auch der Laubenbesiher Zepmeoeißel, "bei dem die Raubmörder gleich nech der Tat die: Pferde unter» . ' gestellt hatten, in der Exerzierstraße festgenommen, worden. Auch ; der Pferdehändler, Heini >e aus Demmin hat zweifellos gewußt, daß dia, Rferde „nicht Eigentum der Verkäufer. waven, denn er Hat -ihnen, wie die Verbafteten Übereinstimmend ; erklären, nicht + 34 000 Mark für die vier wertvollen Tiere bezahlt, sondern nur. 4000 Mark. Von diesen erhielt Sigalski, 500 und Zepmeißel 300 Mark, jo daß für die drei Raubmörder je 1000 Mark übrig blieben, -'   Augengläs 'DH Gewfszonhaftes Anpassen WILEN “ Vachmännlsche Bedtienang  Bigene Werkstatt ; . u.  er.  Reptrafar und "Mäßige Preige“  SPezialität: "Busch. Igohrysfargläger GE,  E. Petitpierre,  (Basch & Buezkowski  „Zentrum 7119 FrledrichatraPe 68. Zenirum 7119 . I RRNADLESUTEOH ENHEETSEEN RTU NGEN  “m  Mm . Stunden in | 1.Herren- und Damengardera:e c 1. Chemigch gereinigt! - - 4 Abholung und Zusendung kostenlos  Caeles, mouerne SpelzeZimmer, | errenzimmer, 18 Bellen mit 0! .  Sülans, 30y. Schlafzimmer matratz.). aus erat, Hotels| imd hoehherrach. Begitz; ferner viele Einzeirabbel, elegante, „SolideSpiegelschränke, Waschfoiletten m.Marmor-u.Spiegel-  * 4.4: Bwlg,, mit und ohne Waageranagchaß in größ. Ausw.,, Sofas ' -»' Chalselongues usw., Veranda- u. Gartenmöbel verkauft bit.  IM. Figo her, Stenlitzer Sit, 27, äämer Stabe. |:  » damer Straße. |J: 7 il  8.  'Ga  Alls Bezugstoffe eind noch | wWriedenzware in gollder. Verarbeitung,  Deutsche 1. Pera  Teppiche . GrosS8 Auswahl  Märkisch.Sitemöhel  Neue Rossstr. 6 nahs Spittelwarkt  jA12- U-Bahnkof Inpelbrücke,  *  ; zualten Preiaingen,  Einzei 1 u M BRE ne dots  : vom 22. Dd.  . 4 . 'Es war dies Hr ganzer Erlös, Henn Reinke, der in vollem Ums»  ' fange. geständig. ist, bestreitet, daß sie, die. 50 Zentner Hafer mit. genommen hätten. Au Zepmeißel, Siga!lski und Schall haben einen Hafer "gesehen. Die Streifen, die zur Ergreifung der nog * flüchtigen Mittäter Willy Langner und Paul Müller sofort vero anstaltet wurden, haben zu einem Ergebnis no< nicht geführt.  Filmschau,. Das größte Kino der Welt -- der Sportpalast nennt ich so «-- wurde unter lebensbedrohendem Andrang eröffnet; eingedrücte üren und zersplitterte Fenster bezeichneten den Weg der Eröffnungs» gäste, Die Riesenhalle ist mit demerkenswertem Geschi& umgestaltet, jo  : daß sie in den Grenzen 'des Möglichen "einen geradezu behaglichen Ein«  dru> macht, Die Vorführung ist klar und auf allen Pläzen, deren Sicht nicht durc< Lampen beeinträchtigt ist, gut zu erkennen. Die Kavyelie, dis die Films musikalisch begleitet, ist für die Ausmaße des Raumes viel zu dünn und klein == für diese Zwede ist volle Besezung unertäßiich. Der Film, den man für die Eröffnung gewählt hatte, „Die von der Liebs leben", ist einfa< Hintertreppe, verschärft durch das darstellerische Uns vermögen Either - Carenas, der jedes seelische Ausdru&>smittel ers wongelt. 137.  „Im Marmorhaus sah man -- nac) einem Deteknaftlm „Dia Pantherbraut“, der Joe Deebs im elegantca Schlafanzug hachdenkend, - den Zufall flüger als ihn, ein paar erträgliche Episoden, im übrigen den Tiefstand der Filmdramaturgie zeigte =- ein fünfaktiges Film piel: „Die Insel der Glücklichen“. Hier hat Sucht nach Aktualität das Ihema “ des Färstentums und der Revolution zu einer unerträglich süßlichen Liebes» ge ichte“ verkitscht, Man sieht eiligst und sorglos zusammengebäute olfsszenen, und dann immer wieder: Knutschereien in allen möglichen Vebenslagen. Ob Carola- Toelle, die reizend aussieht und vom Theater gute“ Lustspieltehnik mitbringt, für die besonderen Bedin, ungen des Films geeignet ist, läßt sic bei einer solchen Gelegenheit natürlich nicht entscheiden. Ausgezeichnet eine Käte Noewen als Fürstin. ob.  i,„Der Film „Das Licht der Blinden“ im U. T.» Kurfürstendamm jist ein Musterfilm -=- der G; s9madeverfälshun |. Diese Zehnpfennig» romantik hatte man beinahe überwunden geglaubt. Ihr Inhalt ist be« liebig nachzulesen. Man schlage .etwa Stihwort Doppelgänger oder Zers „brochene Liebe auf. Doch Autoren von Geschma> haben febst daraus nom etwas Vernünftiges: zu machen . verstanden. . Hier erhält man aber  -.dan „Eindru> einer: tiefen Unbildung in.jeder: Beziehung des Wortes. Bet  kaliforniscen Goldgräbern würde manche, Szene daraus vielleicht wirkenz eins Aufführung in Berlin erscheint. unbegreiflich, Darstellung und Regie sind einschließlich der filmischen Hilflosigkeit Harry Waldens ent- sprechend.“ Das darauffolgende Lustspiel „Das Millivnenmäd'e1“ empfand man als eine Erlösung, Wis bei allen Films der Serie ist auch bei diesem, vor allem die Besezung .der kleineren Rollen sorgfältig er» wogen und durcchgeführt, so “daß Ossi Oswaldas Spiel mit dem ihrer Partner geschlossen ein Ganzes bildet. Man sieht es mit Freude und einem ungequälten Lächeln. Q0T>  Zirku8 Vusch, Die Eröffnungsvorste] finbet am 13. September  statt. Das Fquestrische und zirzensische Gebiet ist in veichhaltiger Weise vertreben. 7 4 .  - Lebensmittelverlorgung.  In Berlin: Erhöhung der vor einigen. Wochen auf 18s0 Gr. herabgeseßten Krankenbrotrate auf die normale Wochenmenge können. M. ab neben. der Krankenbrotrate von 18s0 Gramm noch '560 Gramm Krankenzwieba> oder Keks abgegeben werden: au! den. :1000-Gramm-Abschnitt des . Bevechtigungssheins werden - wie - bisher 1000 Gramm Brot und auf den 13s0-Gramm-Abschnitt 8s0 Gramm Brot und 500 Gramm Zwieba> oder Keks verabfolgt. ;  Auf Abschn, 71: der Berliner Lebensmittelkarte wird von heute bis Sonnabend 2s0. Gramm Kunsthonig abgegeben. t  Vereinsnachrichten.  *  Seute, Mittwoch, 10: September: Verein Berliner Kos iTowialwaren-Händler, 7% Uhr, im Handelskammer-Haussyp Dorotheenstr. 8, err „Whom: „Die Umsfapsteuer in neuer Fassung.“ == Verein der Anhaltiner, 8 Uhr, im Lehrer-Vereinshaus “am /Mlexanderplaß. ---- Verein der Württemberger, 8 Uhr, im Bankeitsaal des Rheingold, Potsdamer Str, 3. =- Berliner Steno» graphen, Verein MORDE BEER EIE: 348 Uhr, Luisenstädtische 1Oberrealschule, Dresdener Str, 113 (Neubau) und Hotel „Deutscher Hof", 'Luc>auer- Str 16. ---- . - kB 5 7  7  Staatlich "geprüfter Optiker | ' Berlin, Friedrichstr. 69 8 ; AZwischen Tauben- und. Mohrenstraße, nahe Untergrandbahn;)  : |  ute gebrauchte riedenspianos,  in größer Auswahl preiswert  Pianohaus  MaxBeeker, Andreasstr. 47  KlubgoS80l  kein Laden,  Reiche Auswahl / in Gobelin, Seide usw.  B von Sehr feiner, lieblicher, . A * düffiger Eigenart und durch. ' jahrelanges Lager köstlich: - „entwickelter Reife ist, unsere Marke  enituren igwert. . ; R Nach wie vor in alfer Weise hergesfellt  .. Zol eingezchrankt.. | Chr:-Ad! Kupferberg Q Co, Mainz  . „Warnung vor Nachehmungen und -  minderwertigepuobiwats“-Markent?  -  . Ve: .22d zur  .  [und rein,  | KUPFERBERG]! | >RIESLING<'  8 eds Aufrechterhaltung atcts gleld3olbender Cate | - iE Erankt .. ...  VVS SVIVEETWWWWo. Dd Weise Ofenlad-Schlafzimmer  - Töchter- und Kinderzimmer / Wäsche- und Qarderoben- - Aränke/Dielenmöbel / Grözzte Answahl / Direkt ab Fabrik“  Weiss - Ofenladk - Möbel-Industrie  Grüner Weg 51 - Fabrikgebäude ? Fernsprecher: Königstadt 41 58  j  circa 300 Speisezimmer, Ferrenzimmer, Sdisafzimmer, Wognzimmer, Woßnfalons, Dielen, Küdjen ujw. “ Besichtigung loßnend u. erwünftßt  emma amenemmmn mmm  Verkauf zu seßt soliden Preisen, .  EEE NTA 9,  EEE ETS VENTGETETNTENT NL TLETENT NEUE  Spezial-Abteilung .. borneßmer Woßnungseinriätungen “für Vitfen, Schlösser, Ferrenßäufer usw. & Möbel "ersiklassiget, süddeutsajer Xun/siwerkstätten  : Reide Bildßjauerarbeiten ca. 30000 meter Ausstellungsräumel  “ Echte Perser und deutsche Teppiche :.: Echte Kristalle, Porzeilane, Kronen Kiubsessyzl und Sofas. in. Leder u. Gobeiin « Kunstmöbel aller irt  20. Schlewinsfaralo. - Betlin C, Dircksensiraße 31  am Baßnfjof Alexanderpsat, Edie Xönigsgraben.  ENSTEHT Hemdentuch . 6“ Reinteinen 4 45 Betibezüge 48% femme 041 2607 etwa 32 cm breit....-..- Meter . goklärt, etwaStom breit, Mtr. Etwa. 12s6200 0m -.aue04004 & I| asch entü H er  90 Reinleinen 34ss0 Kopffissen 4 a1s [main 4685 Renforce 7 Reinleine it 33 ; Kopf iW Knöpfen, 14" 4 Bati H vleaum 4 Ö ;  &iwa 80280 GM-aeenaerorert Taschentücher ;  für Herren, Reinleinen €B 35 DES „Stück  Laken  Relinleinen, ganze Breite...  Molltontv-  etwa 120 cm breit..... Meter  Handtuchoffe  Reinleinen (Drell gestreift), Mtr.  590 Q23  6"  für Blusen und Haus-  Barchent Kleider, viele Muster, Meter WUntferlaille SESihzrdacheenn  4“ . 46*  mit Stickereiachseln ....  47  Zur Niterziehung |2** GSberen Poiten "ax-18 | mit unf. 12jähr. zieiung weil Tomaten H Zu verkaufen? Blu: Gpeise-, Serrenzim. Bedarf an Zeppiehen, Pianinos,  - Ä 3 33) alfein, suchen wir zum Okt. ein und Obst abzugeben- » Parger Te iche |. dtsch. Teppiche, Klav., einzelne Zimmern, Bildern; - Große herrih. Möbel-Auttion 4  a Perser-Teppiche, - Dringender  sion nach Uebereinkun?t. Oberst Großlandschaftsgärtnerei," Krumme Str. Steinpl.. 13330.  ., Ileichaltr. Mäte). Pan-|Fri e dri Engelmann, || [| Möbel .k a u ft Trisker, Charl., | Kunsigegenfiänden, I, Grafs. gesund., gleichaltr. Mäte). Pön- |F H eng | M anthr 2088 H Arummestr. 85. Wilh. 4194.  i . „| Breunscchweig, Teleyhon 1160. |5 7 ; 7 4 A ji E V st i morgen Donnerstag, vormittags Enientegße 2 SEN Eiern straße 48 = Äblsiaße [X |- Ei Gepe japbiehb: ;] Stutz f lügel Dring, Möbeleinkauf, CYJTEigere 16 üür freiwill. meisibietend gebr. Kind Diumengeschäft Brabantstv. 3. |B Zu berichtigen Sonntags Bl ersttlafsiken, ober. besseres) Wirtschaften, Nehl vin 7 . =. || K , P'/Bi j iS» | piche, en, A Charlottenburg, Kaiserdamm 111 1! BO + Ziparren- Vergandgegchaf M Sibertvonar. 18. | Biano Zauft privatim (Preis (BO GO nher. Glaße 1 h H; j heffever Herkunft als eig. nach me | ir : |: Posnick, - mani, Glasierte, 114, Moriz odhefegantes modernes Speise |e12sd id bn eme ain IW ED äimner, 1 Gihlasgimmer- 1 Sereen- [02 wies Geigen AUGUST LEGE H nan u eien emm Mlabiere, mmm EE zimmer sowie viele andere Möbel, | Fu Pardemann, Bortin- i | ;  Gute Perser Teppiche und  Pankow, Brehmstraße 54. Annahme an Kindesst,  Wiesbaden  nur bests Qualitäten.  Duysen-Flügel,  verk. Besicht. 10--123 Uhr mitt.] Markhof, Frobenstraße 21.  Perser-Teppiehe  Joseph, ohenstaufenstr. Ei Buficn 8909.  PVerser-Teppiche,  Sclaf-, Speise-, Herrenzimmer Jkauft Bruer, Göbenstr. 38,  ; indot ir ..b. = 19 4 ß 5020 - Brüden jowie deutsche Seppidhe - Ra. Gas dmg NEON SOE Ed een Satan wee Se SE da Half Gemälde antifer und [233 alma wein u am bbpl Brauer * 12 PEIrSEr Teppiche, Central-Möbel-Halie . '. ; ei ü c R2ypt.;|Rontor .S dauer Bod>.| 3 Verbindungsstücke, , 52, Steinpl. 10 335. UE Ein Meripplah ÜB Be Bd deincte belts ZE Schäfte : Schlaf-, Spetse- und Herren: eas bringend "Speifezims '  moderner erster Meister - 1 Lederyaravent, 1. Kamin Meißner  Pabatinkieknd + Biehl oden SEE Modu EEN  Wer kauft  orient. und Virginia-Tabake, Sporteman" o/M. 25-PL-  einzeln, schnell und billi  auch Dutzend, fertigt  zimm. Klubzarnit.u.Klavier| mer, Herrenzimmer, "Sthlaf--  jucht sofort aus Privathand| zimmer, Salon- und Dielen» -  möbel, - sowie Instrumente.  : Jakobowitz,  ub; Crescent - Kork 28 ei an. Kantstr. 124. Steinpl. 8663. 1? Bild; . son - „Porzellane, Kunsigegenstände w.a.m. | ZG NET a] Zeder M 3 |. Siargieder Etempetberg, | Nansr. 122... <einpl. 56. | achte Fansgegen nde, Noinmi . .c- N % mö ei Taufender Ab Favo % Se STEI RIEN E s 5 Schlaf, Speise-,. Herrenz., | auß nach auswärts, EdgarJoseph, vereid. Auftionalor Wenige we aemgge Beitr 8 2. | Zu verkaufen! [Bil Wa Ep Red „Feta ST 4 6 ; äl jeber: |. " Servante, Goldrahmensptegel,| ganze Wohnungseinricht. Kreib«| kauft vy . Lanbsverger Charlotienburg, Savigunyplätz 12. Tel. Steinplatz 59s7. Aen esba dein Gebern Rein. amerik-BauchtaHay, foinst.| Notenständer, Ei usw. | mann, Stegli Schloßstr. 133. | Gtraße 75. =- Alexander 3398. H 2 EEE TEEL Filiale Kantstraße, Kontucky- Virginjam/schung | Engeb W. 15, Ludwigkirh-| -  Gteglis 29. |Gaihrant tauft Schädel, Sue Freitag, d. 12, Sept., v. 18 Uyr, Noyenthater Str. 2041 Rorfauf eines für klin Pfeifen in Paketen | - 118, GEE 1 p t selstraße 13. Moritplay 3338. er Eite von 1 Pfund M. 25:--. ohnfal erSel € (| -. n | “ N < ji 41,53%, 1 Gr. fe, Bersieigerung richtung -| Konmlkursmass2niagets. |Postversand geg. lachnahme. Fes Gebet PENATEN | . 4 'der ; 2 6 1 Das zum Konkurse der Firma| 7.7. newald, Jagowstraße 30. EE AG . . . 8 [4] e %  Witkhelm Rudolphi, Stendal, In- haber Kurt Lange, Steidal, ge- "örige ZIar Pfager bestehend us Manufaktarwaren, Her- Yenstoff , Damenkonfekiion im W. von M. 222 431,59  . 44 a. Sadteschen Seile Badescher Sof maze EEE un && if En +, 2 K7. rmespinben,  2s0 febr aut 82. Sofabäuke,  Leder ;tähle (Gebr. Thonet  Kafifzepkatten,  Nichtgefallepdes wird bereit- wiliigest. zurückgenommen und  KENN een  x. 3000 M. sofort verkät Anfr. U.. haus, Berlin-SW-68.  '1PaarBrillantohrringe|'  . 11 938 Ullstein»  aus Privath. dringend gesnht. PF, Bolländer, -  Charloftbg., Krumme Str. 27. Telephon Steinplas 2290.  : Kaufe Piano  ein modernes, elegantes  Sneise-Zimmer 5  3 u6d einige gut.erhaltens 58  Gefl.  erhalt, ae 4 PE WUIESEINR DBE WERDEN ? ; ;  div, ar. Wandspieg., Kronen u. Beleuchtungskörper, Die Beige lgun des Sogers fans Kaffee, Kakao - „Bieren kas oder Stußflügel. „Buder, Char Ei größereund kleinere KM „ 8 am 15. d. M., vormittag: 1 . | Zisch u. 3 Stühle, "Ei x) lottenbur onhardtstraße 5.15  & 2 Nußb.-Bianos, 1 Harmonium, Oven 16-7s2 We, erfotgen und) Sehe, Raffee 3 Aitege 20 M|W En She zes Ga Wi a ; Perserteppiche  und die, Taxs im Geschäft aus- gelegt. . Versch'vssene Angebote mit einer Bietungöskaution von 30 000 M.  - 1gr. Boft. prachtv. Portieren u. Zeppiche,  gr. Plüichvorhange, Plüschstoffe, Vorleger und Deen,  fern.: 13 Partie Bier“ u. a..Gläser u. v. and. Rest.-Artikel. 3%  and  erste Qualität, 25 pCt. Fett: ehalt, per Kilo 24 -M.  in Postpaketen von  5 Kg. ab, sofort gegen  platte, regal unbe! SW.  Nach»  Auszichtisch, : Noten-  Abo Aulus, Beein Teppiche, Klavier, Möbel, | 68.  zu guten Preisen.,  4 Angeb: m genauen Preis- 1 angab. v.,53840“ Ulleteinnh,  Besicht +. find. an den ? Bik Wia nn Berlin 8W 68. Häöndl.verb. SEE R NOE, R nega tn Pran 8yr6 Kölna.Rh.|„„Püthner-Flügel | Perger-Teppich (6. Anguit Silbrich, Sbberbe. VBS 86. 2 Gewe ma] MZSYPG KÖN A.RI, [lain 8aps, „Seekbot | a een GE Besen | eee ? gandel8ger. eingetr. Firma. dingungen abzu-| upenstaufenring 42. Seilerflügel, Moderne Frie-| öder deutscher Teppich, Perset- | / - Pit, n 2 EEN REEG: TSE a geben. Ueber die abgegebenen jS 02er HHn eer pe erge dens-Instrumnente, Abendroth, muster, sowie einige. Brücen] -“ 4 Üwer,  SEE IRIS | Angebote bezw. Zuschlag wird| Uhr ab im Hauptrestau-  von 1 rant Beschluß gefaßt...  SZ GMA UMA 0ZzZ3=4  | Konkurzverwalter. „| man WINZÜUN Ge zm  | Ringfrei und unabhängig va  == s ErstklasSige Gemälde  alter und moderner Meister -  worden yon vornehmer Kunsthandlung kommlsslons-  > Stadt: u, Ferntransporta:  AmtNorden9414, Telegr.- Adr.:  il Wiehrere Flaschen  Große, starke,  versendet von 5 Gtü> an bis Waggonladung & Stü 55, 60, 65 M. Hälfte Anzah- lung, Rest pec Nachnahme.  neten Preis zurü&genommen.  -- | Bülowstraße 44,  stühle, sofa 275 M., 2  30 Sörjaalflappftühle mit TAH  «gelb, 3 25 M, 1 eich.| preisen. Off. erb. an Heumann, Büro?isg 60. M., Panelplüsch-| Meinekestr. 4. Tel. Stpl. 4939. auteuils 3 75| 5.00 Teppiche, kompl. M., Reitstiefel/ La>, m, BlöFen  zu kaufen gesucht. Spanier,  akad. gebildet, vermögend, will Gdchönebg., Wartburgstr. 17, 1V. 8 Gim  gebildete Dame in, den Fünf»  Stendal, den 8. Sept. 291811. GANS 80:0: EEE at EdN. Echte PerSer-Teppiche KINE OMEN 5 MONE Bruno Dehme, änse kate "Walzen 7s0 M S "Büro. | kaufe zu höchsten» Konjunktur«-| - Offerten Stgl. 28 627 Ull-  stoin-Filiale Friedenau.  Neigungsebe,  Teppiche, kompl. Spice, Fomp Dr., Arzt, Ende 30or, -.mit  Zimmer kauft  Pianos,  weise zum Verkauf übernommen. -- Angebote unter von. den Verbandspreisen. Verp. 3. Selbstkostenpreis u. | 475 It. Bosicht, -12--4, Gonn«| 4393 u hohen gut. Praxis, möchte fich bald. ==>>, 5918 Vlleteinhaus, Berlin SW 68, === Il!|Plano-, Flügel, Gelgchrank- || wird selbe franko zum bere<- I abend 3-6: Uhr. , "|Mövel, ? » 2 reifenlverhiraten, da des Alleinseins  Herbster, Göbenstr.20.Nolld.3096 | müde. Die Wahl der Lehensge» :  +.  === Gan IEE ) ; 3f Glelisch,: - Dr. Priewe, Herbster, Göbenstr.20.Nolld.3096 | müde. Die Wai eu od ud dN a FEN Hauptb.: Grenadierstr.la FE Oderbrug . , TI fährtin- ist -nicht vom Ver» Bol lie: Zienekirchatr.38 Gänse-Engro% AWR Kurfürstenstraße: 1s1,//1. "WMODeiRaus mögen an Zuschriften.  unter 5883 Ullsteinhaus, VBer-.  IEE . Transportboldt Berlin. ==<WEIRE REHAU = E00 eis zimmer lin SW 68. . Saar= und Mosel-Weitie| “Pahnerarbeiten. intent. S6bta aum zeinlin „opelbe mme | Fare SE fowie feine Likörre preiswert abzugeben. Offerten unter nerardelen, | Mia. net 33 3. 9 Bid.| Büfett, groß. - Ausziehtisch,| Aulmstraße 2, Kurfürst 6607, | Bitwe, mus., wirtsch. sucht Ve-  Shbg, 32282 Ullstein»Filiale Schöneberg, Hauptstraße 144, Reparaturen werden ausge-  netto 90 M, frei Nachn. Knud  Stühlen, Uhr, Sofa, aus priv.  kauft Juwelen, Perlen, Per» | kanntschhaft mit gut sit, Hecrn  m EEN INDEN führt. Alifch, Kopernikusstr.-20.| 33; "Iser u. deutsche Teppiche, Speise- | Anf. 60 zwecs späterer ß ER Er zumin venten Bista 4144, Nissen, Hamburg. 36. m Sand zu verfanten IPL ER Gdlaf- u. Serrenzimmer, ganze 0. Heirat KIACHWEPrnNPriIgel | eam] Exquigite Mogelweine |Slomer Gtinje 49 11. Sot45. Einzelmöbel LD DD| OO eat Henner, Frbet- Dm - Neuesfer elektr Höraparaf Ludwig Rez b. 20.000 Fr, 3 9 M. o. teuer. | am Perger-Teppich, - | jträße 9, IE. Süpenie. a . GE | eG: NG. 448. Ange BOlUpgert ae De Poft- Zu verkaufen! einige Brüden fuchs aus Pri] 4 iergtachter. „Acutus . a eus: vathand. Off. V. 407 Püttners SUZIEISTOCHTEN  "Gelegenheitskauf..  ffe  von Neapel (von Firmenich in den -602r Jahren gemalt)“ hat  elexir. Krone  Zu begichtigen Sonntags  20, : ichlank, hübsch, häuslic,  ii ; n f. Ann«.Büro, Berit C. 54, m wis: haftliche Spezial I ! SZ DB . 54 3 MENGEN Lonztruktion, D.R.P. nach Internationale Möbeliransporte| Gemaide HE Soden SII H++Hr re | ihig uch Ber. aw ehe. EIN U ve tr. Broemzer, Verzich.geg. Diebst. Feuersgef.| voßes, barstellend den Golf Kunstchmiedearbon, + Perser - Teppiche. |: un EL 1 Satens- pes Did. DE  Für meins Einrichtung  ]  -. 2 Freundinnen,  Küche, gelb, 8teil,, Zeichnungs- | zu verkaufen. Zehlendorf-Mitte, suche dringend div. große 3 0; 5 „Sid 4wBruius „Dein w30 arbeit, elaf., obwasbar, 1300| Schultheiss' Brauerel, Arnet. 18" ARETE NE I ie BelanatpS. geier Frrunder Fil » Martin» Luther»*Str. 85. I 5 ölln. | "bos. 5 . . Nn De GLEUNDL;; 28,08 Dir Seibt jeden NSE Tel, Noliendort 2189: ARETE 35 eutön Kanter Spondauerbog u „Marißen, Münchener Tjnur ere bessere Se - BTBG GG GG === =T=TE vu Ziehung am 19. und 20. September 1919 Straße 29. Tel, Steph. +jmes in Trage, zweas [oTierer PBelazteihhaus 'O. SOPLEM 2387. - 4-| Heirat. Offerben unter 11 9s7 Total-Ausverkauf wean, Letsbon.Sx.43,  Wegen Krankheit Auftösung meines Lagers, Beschleunigter Totalausverkauf sämtlicher Pelzwaren in alen nur (Reeve  Brandenburger Lotterie  Üllsteinhaus, * Berlin SW 68.7  Ceblidete 2ame  (513 von tadellosem Ruf, aus ez/n Kreisen, bäunlich, mit  Pelzarten zu fabelhaft billigen Preisen, dn auf alle Fälle ge- 57 augunsten des Vereins für Lolbesübungen u. Jugendpflege in Strasburg UM, ährl. Zuschuß von 5000 M.. sehnt 33 nach har >icher Ehe zum iWerden des aud ae einmaliger Gelegenheits: x 100.000 Loge. 3667 Gewinne im Werte von 0 FO feinfinnigem, Geralteroalen Heren in gutes Lebenss * llanten, 5 rringe ; . n . Gef. Off. unter W. O. 119768 jeihaus, Berlin-SW 68. Laichen, Börsen, Dosen, Theatergläsern u. vielem erde 1o8e Dei ur 0 Usteicthaus, Be! 68  Günstigste Kaufgelegenheit für Wiederverkäufer. Geöffnet von 9 bis 1, 3 .5!s 7.. Sanntags ger  5 Herren Fabrifauten u. Grossisten  Verbindung wird gewünscht von tüchtigem Agenten. -Kann eventuell kaufen für eigene Rechnung. Ansragen Agent 4 an Herolidens Annoncenburcan U./S« Kriftiania, Norwegen,  € 2, Burg: nE  43  LOSC ZU 3 MAPR Pg : Verband Preuß, Loiterie«Einnehmer 8  Straß Ward  Veberall erhältlich, - gebühr. und“Liste 45 Pfg.  3.19 AEH SRE < ms EEE  Eheglüu-  "durch Einheirat. in gesundes und vornehmes, . größeres Geschäft, oder mit vermögender Daine sust Kaufmann, : Junggeselle mit 75.000 M. erspariem Vermögen. = Bin  S 53 Jahre, evang., 1.72 geh, solide, gesund,“ rüstig. und .. lebensfroh; lebe in geordneten Verhätinissen, bin Chren« PB mann und des Alleinseins müde, Wirklich ernstgemeinte, * B ausführliche und nicht anonnme Zusärifien vvit Damen Wu guten Nufes, auch. Witwe one Anhang, erbeten unter - 1% xD. S. 14913 Ullsteinhaus, Kochsträte.  I> Erzeugungvon der Rohhaut bis Zum Teeties | Ledermöbel in nur eigenen Botrieber! | women:  Gäolf Marcus  Alte künstliche und zerbrochene Zähne  S Anita Marcus Es fowie ganze Gebisse nicht wegwerfen, geb. Ricardo-Rovamort& > > Nu Mittw.,d. 10, 9.,, u. Donnerstag, ,0.11.9; KINE Vormählte, TY bleibe hier und zahle pro %. Zt. Amgrerdam Soptezaber 1919  vGebiß bis 200 Mark;  / 3  Zahn "68 » 12 No & Breu stifte bis 10 Mark, 4 Blatin den heutigen hohen Jagespreis. j  Eintauf fnet Spfol nE !  ' Yerwactet veried vente zn inzüggellebter ies Gu Nn, unser treuer, gut ruder wager, unser Neffe und Better ger, anf .“  Martin Pincuß,.  RecGt3anwalt am Kammergeriebh, Berlin-Charlottenburg, Marburger Str. 13, Zu : Aeste Schmerz: | Ednard 3; Cuf. E!8beth Rbniadberger, 330. Vincuft, Apothetcx Hermann Kö Rigöberger, Hedwig Pinecuß« d meeerdigung: Dönnerstag, nachmittags 2 Uhr, Neus || alle, 3 ;  Bedeutendes Unternehmen der Branche! 3  Georgenstr. 24 |, Zimmer 10, gegenüber Hauptausgang Bahnhof Friedrichstraße, von 8 U  | Verkaufen Sie nicht Ihre N |aiten Gebisselll  Erst Überzeugen Ste Sich von meinen “ hohen Preisens:  1 X Gewöhnl, Platin-Zahn M, 2.10 und höher X " % Platin-Stift-Zahn , « » 4.50 = X Platin-Piaiten-Zahn , » 8.00 « "  e Als0 kein Zahn unter M. 2.10 .  Gold-Platin-Gebisse, Platin in Jeder Form, höchete Frein Noch. wenige Tags, täglich 10--8 Uhr tel Crüner. Baum, Berlin W,' Kraut 56: 336 Zimmer 1, parierrs rechts. 4 Vogler, Berlin.  | Zan Gebisse bis 7s0 Mark | Zähne 2.-- bis 25 Mart | Brennstifte, Gold, Silber, Platin, Münzen kauft Frau Linke, Blächerstr. 40 88. Tauentzienstr. 18, kürnverger Birago.  Hofphotograph Kol by  Schr mäßige Preise. Bekannt besis + Guis auch Postkarien.  p4züh bis 7 Uhr avends.  ;  gegg6l“ in echtem Leder M. 685, 50. 830 bis 1s830 und darüber, in echten, Friedensstoff- | bezügen M, 480, 580 bis 1698 und höher  Am 2. Geptember verschied naß langem. Leiden die iR Prokuristin unserer Gejellschhaft, Fräulein. Os  Betty Lesheim  Mit vorbildlicher Pflihttreue, mit eisernem utnd in treuester Anhänglichkeit hat sie 28 Fernen ne 4 ihre feht Begabung in den Dienst unserer GARE] 1  Wir werden der Berblhenen ein treues Andenken bewahren.  Der Auffichtsr, 425 BE ME [' Zevmiann Hut: WR engesensezatt  -'in echtem Leder von M, 2609, 3309, 3369 bis 7099 und höher, in echten Friedensstoffs bezügen M. 1830, 2830, 3s09 bis B3OD u. höher  Kein “Ladengeschäft!  Nur direkter Verkanf mn Aas Privatpablikmun unter Brugebrng dos Zwieechenhandtols zu bekam billtfgen Netto-Bagrorlneprgiech,  Am 6. September d. Z. verschied  per Richard Pintsch,  Deine Kommerzienrat Dr.-Ing. h. & 6 ß rt Verstorbene war uns stets ein Vorbild in  3% feier Ge ruhenden 'Ardeitskraft. Wir 146s648 in 39 dem Dahyingeichiedenen emen mildtätigen, für das Wo! 4 der Angesiölten jorgenden Vorgesetten,  nN Ehre jeinem Andenken!  ? Die Angestellten ver  Julius Pinisch Aktlengeseilschaft.  Ns SLES IT 2 4 Ke antike Möbel. 3  "2 Gfeller frn groger Ayswohl zum Verkauf 8 | Wichtig für Architekten und Diederoverköufer,  - UG6O DBARUCHE [8 jn  M. Das vilieriiehe Geschfitt wurde 1878 in Köntgebeng LP. gegründet. EISES  (NN  H Statt befand. Anzeige |V 8 Unsere so innig geliebte Y  "hoto,  ; Sophie 86 ie : H a an iG dur H Appa I hans EI NTER EATTEIDGE j] - Sie war "der Gönnen« 8 wd fen eM) Möbel: 3 Gabr ik “Lager er  Ki schein unjeres Haities Wir 6 H bitten um stille Zeitnahme, H 7 In tiefer Trauer EB Baul Sraps ow  und Familie  Brotklagzige BR LEES boL-Fabrit ;  Potsdamer Strasse 26D Tumuwaris |  Fabrikgebäude, Erster Stock. 8 bis 7 Uhr Kein Ladengeschäft! 0 0 7 Ausstellungsräumel  1 hanftoch |  (Braik (5812  Kela OÖ tto Weng el min rdtenatn  Speizezimmer & Herrenzimmer 7 Scrlafzimmer 22 Küdjen  H Beicht ohne Kaufzwang erwünsoht! Z Verkauf u an Pr Private zu Angeret billigen Preisen, 28  Fernspredter: . Apchaat. 4636  Priedri iche Eeihziger Aotenfpater ew %  Eeduten Ams H ehla80dg.  Van der Reise zurück:  Dr. Erast Gräfenderg Frauenarzt I. 15, Kuyfitreondeinm 24. 24.  "Bon der Reif uri 1: Geh, San,-Rat.  vr IEEE  c neamamamnenetantmeemeamn Im eigenen Interesse nur persönischer Einkauf und Vergleiche MN empfehlenswert u. erwünscht, Keine Händler« und Schleber- wS „Ware. => Grögste Vorzicht bei Anschafiung von Ledermöbe!n!  Dr. Regenbaum, |; Westmanns E pos "TVog der Neise zur Neise Travermagazin Prof, Dr. € Alon dam, |SH Große Auswahl  Billige Projige Sonim ee 37. 1. Mohbronstraße 87  äte Boum inn  Ädenlb fihe Sty. 1. ij; Neue:te Manteikleider 225 M.IS Aparts Eorbat-Kogtlüme 235 M. Seidene Gezgellschaftskl. 275 5  Das Ideale Herrenzarfürmn: -  „Naila“ 3s27 New  Herber, eigenartg zchöner PhantaSlegerum  Überall erhältlich 7 Künstlerjische ea 52  Elegante Henrsfeilers EE SIR ELIE NA Fern = ZES  Tuin HERPICH | SONNE  | Berlin W, Leipziger Str. 9-11 Y E / 0.  ; Reinwollener.  | Flauschmantel)  Y 12scm ang, gchwarz, ; H blax. braun, weinrot, mmm | NN EIA wav oen> MKs  ; Reinwollenes |  EUTERSIEGER IENRUOSE 7 284.65 8 48 IDE  in gediegener Tiechlerarbeit  aus trockenem Holz,  Verkauf direkt an Private, Speizezimmer kompl. M. 3ss0--28988 Schlafzimmer - zs », 3125--14000 “ Mervenzimmer » 5 2000-12000 Wohnschlafzimm. „ ,, 1625-3000 Küchen ff. weiß lackiert „ 480-1800 Ausstellung voh über 100 Zimmern zy enorm billigen Preigen.  7 Gekaufte Möbel können kostenlos lagern, Unverbindliche Begichtigung von 4 bis 8 Uhr.  er Rugolf Bartsch  BERLIN S 42, Oranienstr. 73, 932122.  <3fr  URALTE SIEREN LE ; EAU DE COLOGNE. Flasche MT.50 1% Überall zu Raber,  PARYUMERIE DZ E. KUHLMANN Bersire N 24. MEADE ' ?  ? reinseiden. Futter mit ED 4 Seidentresse -Einfass. 8 Lg. mod, Jackenforr.  | in versch. Farben, MK.  Finanz:  ». Beilage zu Nummer 460  und Handelsblatt der Vossi  Verantwortlicher Redakteur: & V., gel b Napht al4 in Eharlotte Jeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner  örfe sowie Verlosungst: e ir. Wortyapioe *+ 2  ? Wunsch an Ahonnenten  <en Zeitung  Mittwoch, 10. September 1919 (Morgen)  Die Danziger Zelifrage.  Von ar 2eorem Sonderberichterstatten +“ v Danzig, 9. September.  » Dis hier eingeiroifene Meldung, wonach die deutsche Reichs- Segierung die Vergünstigung bezüglich der zolifrelien Ein-  FXuBG nach Deutschland auf die Dauer von drei Jahren,  as gemäß Artikel 268 b des Friedensvertrages den an den pol- “DiSchen Steat abzutretenden Gebietsteilen eingeräumt werden "muß, dem Freistaat Danzig nicht gewähren wolle, hat “än den industriellen Kreisen des Freistaatgebietes großes Er- - „Segung und Befürchtungen hervorgerufen. Din Hervorragender “Kenner der ostdeutschen Indugtrie üußert eich in der „Danziger "Zeitung“ folgendermaßen:  „Die verhältnismäßig atarke Entwicklung der Industrise «Son Danzig und Umgebung, die während des Krieges zwar ge- itten hat, namentlich aber geit dem Ausbruch der Revolution  “än großes Schwierigkeiten geraten iat, bedarf zu ihrer Wiederauf- Tichtung und ferneren Lebensfähigkeit eines möglichst- ausge- “Qehnten Abeatzes ihrer Erzeugnisse über das Gebiet des zu- “künftigen Freistaates hinaus. . Ein erheblicher Teil jener Waren „wird wie bisher nach den Gebieten, die an Polen abgetreten werden, gehen, als0 wegen der mit Polen geplanten Zollunion "des Freistaates nicht durch Zölle begchwert werden. Ein eben- 80 großer, wenn nicht größerer Teil der Danziger Erzeugnisse, "wird aber in das deutsche Zollgebiet vereandt. Hierher gehören dis Erzeugniess der Schifiewerften, der Waggonfabri- * Ken, Schrauben-, Muttern- und Nietenfabriken, der Magchinen- „Sabriken und gonstigen Betriebe der Metallindustrie, der che- :- „mischen Fabriken, der Nahrungs- und Genußmittelfabriken, vor allem der Zuckerindustrie, der Zigarren- und Zigaretten- "„Sabrikation und der Likörfabriken. Begonders anch hat die olzindustrie ein wegentliches Interesss daran, die von  gehwellen, Telegraphenstangen, Möbel, Möbelteilse, Türen, “ Fenzter, Bau- und Möbelleisten, die bisher in größeren Mengen * "nach Pommern, Berlin und dem deutychen Wesien gingen, auch “fernerhin dorihin zu liefern. Auch ist eine im Freistaatgebiet - Destehende Pappen- und Holzstofffabrik unbedingt auf den Ab- Balz nach jenen Gegenden angewiesen. “ Wenn nun das Deutsche Reich diess Waren gleich nach der “Krrichtung des Freistaates mit einem Eingangszoll belegt, wird "dieger zu dem durch die derzeitigen Erzeugungskosten bewirkten “Hohen Verkaufspreise noch hinzukommen. Ks ist deghalb zu befürchten, daß der Industrie des Freistaates weiter Abaatz- . Qebiete in Deutschland verloren gehen. Dies würde aber manche „Fabrikbetriebe in ihrer heutigen Notlage 80 empfindlich treffen, “daß ihre weitere Existenz in Frage gegtellt wird. Ob jene Be- “triebe für den entstiehenden Ausfall und für den Abbruch ihrer Jangjährigen fesfen Gesohäftsbeziehungen im Deutschen Reiche ''einen Braatz in Polen und anderen Gebieten finden werden, "muß als gehr fraglich bezeichnet werden; denn hier werden 8ie „Mit dem polnischen Wettbewerb und dem Wettbewerb der Eng- "Jänder, Amerikaner und nordischen Staaten achwer zu kämpfen ben. . Die Entrüstung der Industrie über die Abzicht der deutsohen „Regierung ist jedoch nicht nur durch diege rein praktische Er- "wägung bervorgerufen, gondern < *2?h durch das niederschmet- ternde Empfinden, daß das Deutsgchtum des Freistaat- 'gebietes -- die in Betracht kommenden Industrien befinden aich "fast ausgohließlich in deutschen Händen - von den Männern in Berlin schmählich im Stich gelasgen wird. Gerade die Auf- rechterhaliung der bisherigen Gegchäfisbeziehnngen mit dem deutgehen Vaterlande ergeheint als ein vorzügliches, ja vielleicht als das wirkeamate Mittel, das Deutschtum im Freistaatengebiet zu giärken und die Hoffnungen auf besgere Zeilen wach zu „Halten. Wenn man diess Hoffnung grausam zerstört, gchädigt “man Dicht nar die in Betracht kommenden Unternehmer und ühre zahlreichen Angestellten und Arbeiter, gondern vervetzt auch dem Deutechtum einen schweren Stoß. Dieger nationals Gesichtaspunkt gollts der deutschen Regierung Anlaß geben, die -Industrie des Freistaatengebietes nach Möglichkeit zu unter- -etützen, jedenfalls nicht gchlechter zu behandeln als die Industrie In den übrigen Gebietsteilen, die dem deutschen Vaterlande ver- Joreon gehen.“  : Gründung einer Tachgruppe der eisenschaf- Senden Industrie. Auf Veranlaseung des Vereins Deout- Bober Eigen- und Stahlindustrieller fand gestern in Berlin eine Begprechung -eiatt zwecks Gründung einer Fachgruppe für die  „Bigenindusirie im Rahmen des Reichaverbandes der Deuischen -  Tndustrie. Inegesamt gollen nacheinander gechs Fachgruppen "entstehen, und zwar 8oll bei der Einteilung von dem Grundaatz “ausgegangen werden, daß gewalzte .und gezogene Kiscnerzeug- misgs zur eigenechafifenden Industrie gehören. An der gestern 'eriolgien Gründung der .Fachgrupps der eisenschasfenden In- Kustrie beteiligten zich folgende Verbände: Der Verein Deutgeher Eigen- und Stahlindusfrieler mit Ansaahme der Hochöfen, Stahl- und Walzwerke, der Hämmer- und Preßwerke und des Schweißeisenverbandes, die Vereinigang Deutscher Edelstahlwerke, der Zweigverband Deutscher Stahlgießereien, Wie Vereinigung der Kaltwalzwerkse und die in dem Stahlbund "gugammengegchlosgenen Syndikate und Kartelle, aowis der Roh- iSenverband. Ihre Stellungnahms haben gich vorbehalten die Verbände der Eigengießereien, der. Drabtindustris und der Guß- Tohr-Verband. i:  ;. Rbeinische Stahlwerke. Die Dividende für das Keschäftsjahr 1918/19 wird, nach einer Meldung aus dem Rhein- "Jand, mit 5, pCt. vorgeschlagen. In den Jahren 1917/18 und bis 50914/15 wurden 12%, 12%, 10 und 6 pCt. verteilt; wobei daran *zu epianern igt, daß im Jahre 1916 eine Kapitalerhöhung um  „Mill. M., im Jahre 1917 eins aolche um 12 Mill. M. erfolgte. is erwähnten 2 Mill. M. nahmen für 1916/17 an der Dividende „voll teil, die 12 «Mill. M. im Jahre 1916/17 mit 5 pCt, für 1917/18 voll. N 1 R  * Der Kohlenverzänd aus dem Ruhrrevier zeigte auch In der vergangenen Woche wieder eine Beggerung, Die Eizen- Hahnverkahrslage gestaltet aich weiterhin günstiger, da vor allem ein TeiW.or Wagen aus OberachleSien im Laufe des dortigen Streiks nach Dier gezogen wurde. Die Fehlziffer ging bis auf 500 Wagen bher-  „unter, die Gestellung betrug rund 17 500 Wagen täglich. Die Zuführ | "zu den Kipporn und die Umschlagleistung in den Duisburg-Ruhrorter  Mäfen wurden durch den zunehmenden Kahnraummangel und das „Fehlen von Schleppkraft auf dem Rhein -ungünstig beeinflußt. Die „Kähne mitssen zurzeit durchschnittlich 4--5 Tage aufs Abschleppen 3warten, Der schlechte Wasgerstand des Rheins macht außerdem täg- “ich weiters Einschränkungen in der Beladung erforderlich. Obwohl ; „Jie Kipper den Zulauf -an Wagen tageweiee nicht bewältigen konnten, tellt aich die Umgehlegeleietung in Kohte und Koks durchschvittlich  j“ ur auf 20660 To. täglich. er Umschlag der Kanalzechen ging ''“"weiter auf 21000 To. zurück, - 4%  | : Gewerkschaft Admiral in Hörne bei Dortmund. „Bs wird nunmehr eins außerordentliche Gewerkgchaftsvergammlung "einberufen, die über den Ankauf von Grubenfeldern und “Ausschreibung einer Zubuße enisprechend der früheren Ankündi- gung beschließen goll. Auinst Wessels Schuhfabrik AG. in Augsburg. Fn Ergänzung unzerer Meldung über den Abschluß der Gezsellschaft ieS uns noch: drahtlich aus München mitgeteilt: Nach Absehreibynger  hr hergegtellten Breiter, Bohlen, Dielen, Kanthölzer, Eigenbahn--  -Kioktengrund--Nenstrelitz, Wernenchen--Königeberg N./M. Näh  von 12 749 (i, V. 76970) M, ergibt aich für das Jabr 1918/19 ein Reingewinn von 8s88s8 (1016762) M, ohns Vortrag. aus werden für Kriegsgewinnsteuer usw, 464 8s8 (569 2s1) M. zurückgs- gtellt und als Dividende 390 000 M. verwendet. Außerdem gaoll, 50- bald die Umstellung des Betriebes in die Friedenswirtschaft erfolgt igt, der Fonds für die Uebergangswirtschaft von 1s0 000 M. aufgelöst und daraus (wie ebenfalls angekündigt) ein Bonus von 5 pCt, ge- währt werden. 1:  His Generalverzammlungen.  A.-G. der Gerresheoimer Glashiittenwerkse vorm. Ferd. Heye in Däüsseldorf, Die gegirige außerordentliche G.-V., in der 11 Aktionäre 3743 000 M. Kapital vertraten, beschloß gem&ß den Anträgen der Verwaltung die Tantiemen dos Auf- Sichtaraten ziffernmäßig auf 80 000 M. festzugetzen mit Rücksicht auf den erzielten Reingewinn, Ueber die Geschäfislage wurde keins Mitteilung gemacht.  Dividenden und Ausbeauten.  Braunkohlen-Industrie A.-G. Zukunft in Wels. weiler. Die Gesellschaft bleibt auch fir das Geschäfisjahr 1918/19 dividendenlos. Zuletzt wurden für 1915/16 5 pCt. Dividende verteilt.  Braunschweig-Schöninger Eigenbahn A.-G, Divi- dendenvorschlag: 0 pCt. (wie In den Vorjahren). .  Osocherslebenn - Schöninger Eigebbahn « Gegell. gehaft. Dividendenvorschlag: 0 pCt, auf beide Aktienarten (wie 1. V.), In 1916/17 und den beiden vorangegangenen Jahren hatten die Stammaktien Lit, A js 1 pCt. bezogen. :  Lage der Schmuckwarentfnäustrie. Aus Fachkreigen wird uns geschrieben: Wohl keines der dentschen Ausfuhrgewerbs Dat die langjährige Abeperrung vom Weltmarktes es gut ertragen, wie die deutechs Schmuckwarenindustris, Die Wenigsten wiegen . Be- Scheid darüber, daß die deutsches Schmuckwarenindustrie die Märkte der gesamten Welt beherrechte. Ihre Erzeugnigee, die einfachsten Doublegachen bis: zu den kostbaraten Schmuckstücken in Edelmetallen und echten Steinen, gingen in aller Herren Länder. Und noch während des Krieges erfreuten slich die silddeutschen Schmuckwaren- Mittelpunkte Pforzhoim, Gmünd, Hanau einer verhältnis- mäßig lebhaften Ausfuhr. Immerhin berrschte in den Fobrikanten- kreigen eins leiss Beffirchtung, daß während des Weltkrieges dem deutschen Schmuckwarengewerbe im Auslande, begonders in Frank- reich ein ernsthafter Wettbewerber entstanden eei. Zum Glück er- wiegen elch diess Befürchtungen durchgehend als unbegründet, Seit dem Abschluß dos- Waffenstillsztandes und des Friedenevertrages häufen eich die Anfragen, Bestollungen und Gesuche der alten aus- ländiachen, Kunden. Ja, das bieher feindliches Avsland iet echon mit bedeutungsvollen Einkäufern in Pforzheim erschienen. Die bis- Berigen Beetellungen, vor allem aus Südamerika, haben bereits einen derartigen Umfang en, daß Sämtliche Botriehs unter Anspannung aller Kräfte arbeiten. Die gün- etige Lage des Gewerbes macht eich auch darin bemerkbar, daß in letzter Zeit eehr zahlreiches Neugründungen von Unternehmen zu beobachten ind. Es eind allein in Pforzheim innerhalb 14 Tagen 100 neus Betriebs entstanden, Diess günstigen Ausgichten werden aber durch die Arbeiterfrags getrübt Die Schmuckwareninduetrie gohloß, obwohl als infolge des eigenartigen Arbeitsvorganges inner- lich entachiedener Gegner davon ist, achon im Januar mit der Ar- beiterschaft einen Tarifvertrag. Die Hoffnung, dadurch Rubs zu haben, echeint aber trügeriech zu eein, denn in der letzten Zeit macht Sich unter der Arbeiterschaft eine neus Lohnbewegung goltend. So eind achon gleich nach Abschluß, des Tarifvertrages die Qualitäts- arbeiter, wie von den. Unternehmern vorausgegagt, mit ihrer Ent- lobhnung unzufrieden gewesen, da. ais aich dafür bedanken, durch ihre Leistungen Wenigertüchtigen die gleichen Finkommensverhältnisze zu gchaffen. In der Hauptsachs aber gehen die news Forderungen darauf hinaus, eins weitere Verkürzung der Arbeitszelt zu erreichen. Während die Unternehmer an eich Regelungen der TLohnfrage nicht feindlich gegenüberetehen, Lehnen ais eins Verkürzung der Arbeitszeit auf weniger als 8 Stunden mit aller Enteschie- denheit ab, Tritt eines golche ein, 50 wird die deuteche Schmnok- wareninduetrie weitbewerbsunfähig, denn eie iet nicht in der lage, in der kurzen Arbeitszeit die Zeitbeetellungen richtig auszuführen. Man hofft, daß es gelingen wird, die Arbeiter zur Eingicht in dieger Beziehung zu bringen und vechnet bei dieser Aufklärung auch auf die Unterstützung der Regierung.  - Verband Ozstdeutszcher Industrieller (6, V.). In der Tetzten Vorstandesitzung wurde die Frage erörtert, wie eich die Tätig- keit des Verbandes Ozstdeutscher Industrieller, der durch die Ab- trennung zahlreicher Verbandsmitglieder vou Deutschen Reichs etark in Mitleidenschaft gezogen wird, fortan gestalten 5011, Beli der eingehenden Beratung wurde übereinstimmend der Meinung Ausdruck gegeben, daß vorläufig kein. Grund vorliege, den Verband, der mehr als zwanzig Jahre hindurch eine gehr ersprießliche Tätigkeit eowohl im Interesse aeiner Mitglieder als auch für das Gemeinwohl entfaltet hat, aufzulögen, aondern daß er berufen ei, ein Hort des Deutschtums zu bleiben, Auch wurde geltend gemacht, daß der Verdand gerade beim Uebergangs in die neuen politiachen und wirt» schaftlichen Verhältnigge des Oetens die wichtige Aufgabe hat, einen Mitgliedern wit Rat und Tat zur Seite zu atehen. Demgemäß wurde besochlossen, den Verband Ostdeutseher Industrieller zunächst wie bis- her fortbeetehen zu lasgen und die weitere Entwicklung der Dinge abzuwarten, Die aatzungsgemäß in diesem Jahre abzuhaltende ordentliche Mitgliedervergammlung zoll in Anbetracht der großen Ver- kehreschwierigkeiten und aus andereb Gründen ausfallen. In der Sitzung warde nachdrücklich befont, daßes notwendig iet, den ver änderten Verhältnisgen Rechnung zu tragen und eich auf den Stand- punkt der Ardbeitsgemelngchaft von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu atellen, da nur hierin die Möglichkeit liege, unger Wirisohafisleben wieder aufzubauen.  Die Annahme hochwertiger Güter zowlie T!Tetcht verderblicher Lebens» und Genußmittel (z. B. Wein, Spirituozen, Schokolade, Zuckerwaren, Tabak, Zigarren, .Fett- und Fleischwaren) wird nach einer der Handelskammer vorliegenden Mit- teilung auch für den Eisenbahn&irektionsbezirk Stettin auf Montag, Mittwoch und Freitag in der Woche begchränkt, Die Beförderung der genannten Güter darf als Stückgut nur eilgutmäßig und in begonderen Eilgutkurswagen unter Begleitung befördert werden. In Betracht kommen hierfür die Strecken: Stettin--Rüdnitz, Stettin--Belgard, Steitin--Gollnow--Kolberg, Wietstock--Swinemünde, Stettin--Pagss- walk--Straleünd, - Stettin--Küstrin, Greifenberg V.J/M.--Nachlin, ers Aus] t erteilen die Güterahfertigungsstellen.  Freigabe der Einfuhr für Hülzenfrüächte, Gemäß amtlicher Verordnung wird ohne die bisher vorgeschriebene. Bewilli- gung die Einfuhr gestattet für Hülsenfrüchte (Erbgen, Bohnen, Lingen) eowie aller aus ihnen gewonnenen Produkte, ferner für Reis und Mischungen von Reis, rohe und geröstets Kakaobohnen.  Die Saatgutpreize für Brotzetreide und Gerzste er- fahren nach einer Verordnung des Reichgernährungsminiaters, g0weit es eich um Wintergetreide handaett, folgende Zuschläge für die Tonne: für die erets Abaaat bis zu 2s0 M., für die zweite Abeaat 220 M., für die dritte Absaat 200 M., für gonstiges Saatgut (Handelesagtgut 180 M  Neneröffnete Konkursge.  E. zs Eröffnungstermin. A. z= Ablauf der Anmeldefrist. G.»V, == Gläubiger-Veraammlktpg. P. zm Prüfungstermin,  Kayfwann Ernat Schubach  Ogtdeutacher Gilüblam- Pop - Vortrieb Fran Frida Hermapp, geb. | Beanie  New. Fork Onterio . 58 31.29  Aufhebnug des Voränßernurgsverbots für Kolonialwerte,  E Eins Verordaung des Reichaskolonialministera vom 3. d. M. esagt:  Die Verordnung des Bundesrata, betreffend Veräußerung von Aktien oder zonsfigen Gegohäftganteilen von Ko- - 1onialunternehmungen wms Ausland, vom 20. Januar 1918 wird auf Grund des S5 4 Abs. 2 dieger V4rordnung mis gofor- tiger Wirkung in ihrem ganzen Umtang außex Kraftge- getrt.  Schon geit einigen Tagen war in Interessentenkreisen die Rede von einer zu gewärtigenden Regierungamaßnahme zu. Gunsten der internationalen Verwertbarkeit der deutschen Kolonialpapiere, Diess weitore Kreise jmmerhin noch über- raschende Verordnung bietet die wesentlichste Erklärung für die jüngste Stürmische Aufwärtsbewegung am Markte der Kolonialpapierse, Der Begitzwechzel in diesen Werten iat in jüngster Zeit in großem Umfang im Hinblick auf ihre Ausfuhr, wohl auch schon für ausländische Rechnung erfolgt, Die Frage einer Neuregelung der Ligen» tumsverhältnisse - unserer Kolonialen Gesgellschaften kann natürlich nach der Ratifikation des Friedens bedeutsam wer- den, Als eine vorbeugende Maßnahme in dieser Beziehupg darf. die Verlegung des Siizes der Kolonialen Bergbau-Gegell- gehaft m. b. H. (die zum Interesgenkreise der A.-G. für Ver-, Kehrswesen gehört) nach Lideritzbucht angegehen werden... Das gleiche steht, wie bekannt, bei der Pomopa Diamanten» ' Gegellschaft bevor, Die Gefahr von Zwangseinwirkungen wird durch die Sitzverlegung und durch die stärkere Betei ligung ausländischen Kapitals wahrscheinlich vermindert. Daß auch diese für Deutschland beklagenswerte Entwicklung ihren Ausdruck in Spekulationsgewinnen glücklicher Begitzer findet, iet nicht erstaunlich. Aber die Abstoßung kolonialer Werie an das Ausland hat wenigetens den Vorteil, daß eie ausländische. Guthaben 8schafft, die wir 8o bitter nötig baben.  Eine neus Bankgründung in R!ga. Vom Kaufmanns bund und Verband der Industriellen und Handwerker in Riga iet, wie uns drabilich gemeldet wird, die Gründung einer Lettländiachen Handels» und Industriebank mit einem Aktienkapital von 5 Mill. Rbl. in die Wege geleitet. Der Eröffnung einer dänischen Bank, wie Überhaupt der Einrichtung ausländiecher Bankfilialen wurds die ministerielle Genehmigung verzagt.  Leipzig, 9. September. (Eigene Draktmeldung.) In Leipzig er» folgte die Gründung eines Verbandes der Roßhaarstoff. Fabrikänten E, V. behufs Wahrung der wirtschastlichen Inter- e8sen ingbezonders der Regelung der Preise, Der Sitz des Verban»= des, dem gich die maßgebenden Firmen des detrefienden Gewerbes an- gegchiosgen haben, ist Leipzig. = Die führenden Firmen der Mützenfabrikation gchloggen eich zu einer wirtschafilichen Versinfgung- zusammen. Diegelbs firmiert: Verband der Stu- denten- und Schülermützen-Fabrikanten, Sitz Leipzig. Der Verband girebt v. 8 eins Vereinheitlichung der Verkaufspreigss und des Kre» itwesens an, . : 7  An der Kölner Börze zogen gestern die Kurse für anslän« dische Noten weiter stark an. Pfundnoten atiegen auf 101-102 (gestern 100), franzögigohe Noten auf 297--298 (289), bs1. Zigehe Noten anf 290-292: (282), hollkndiesche Noten anf 825 (860). .  Frankfurt 2. M., 9. September. (Eigens Drahtmeldung.) Bet fegier Gegamthaltung zeigte auch die houfige Abendbörsese auf den meigten Gebieten Jebhaftes Geschäft. Besonders für Industrie- aktien hielt das Starke Interesse an bei zumeist weiter anziehen- den Kurzen, Sv konnten Doutsch-VUeberseeische Elektr, um weitere 8 pCt. auf 385 pCt, anziehen, Lahmeyer um 5 pCt, auf 120 pCt. Auch in chemigehen Werten traten weitere Kurgerböhungen ein. Gold- Schmidt zogen auf 244 pCt, an: Höchster Farbwerke auf 296 pCt. und Scheideanstalt auf 364 pCt, Dagegen vollzog aich in Montan» worten eine Abschwächung in Lothringer Hütte auf 1s644 pCt Mannesmann auf 185 pCt, und Deutsch-Luxemburg auf 1s2% pCt, Im freien Verkehr bewegten eich Canada zwigchen 518 und 515 pCt. Baltimore atiegen auf 180 pCt, Steaua Romana auf 5394. pCt« Deutsele Petroleum auf 321 pCi. Der Anleihewarkt war fest und hbe- lebt, Kriegganleihe notierten 79% pCt. Es wotierten ferner: 3 proz, Pronßiaschs Konsols 61% pCt., 3 proz. Ungarische Eiscrns Tor-An- leibe 76 pCt., Schantung 187% pCt, Neu-Guinea 245 pCt, Otavi 182 pCt, Genußscheins 1384 pCt, Dresdner Bank 131 pCt, Felten & | Guilleaums 200244 pCt, A.E.G. 178% pCt, Daimler 200 pCt, Loth- ringer Zement 162 pCt, Badische Anilin 840 pCt. .  Bagel, 9. September. (Eigens Drahtmeldung.) „Dey dentzohbe  Weohselkurs notierte heuts nach guter Erholung 23,06 (Vors tag: 24,50) G, 23,50 (25,00) B.  Lugano, 9. September. (Eigens Drahtmeldung.) Der Banod Adi Roma erböhte sein Aktlieokapital von 100 au? 160 Mill. Lire, *  London, 8, September. (Eigene Drahtmeldung.) Die Börase verlief lebhaft bei meist höheren Kurzen, namentlich für argentini» ache Bahnen und oüdafrikanische MineÖwerte. Leiz. tere 20gen Nutzen von Räufen für züdafrikanische Rechaung. Gum» aktien ateigend im Zugammenhang mit dem Anziehen der Gummi» notierungen. Gummipreis: 2 eh 2% d. -- Amtlich wird angekündigt, daß Lidyäs Bank die WesStyorkehire Bank aufnimmt. Damit wird das 48. Bankinstitut mit der Lloyds Bapk verschmolzen. Die Einlagen dieses Unternehmens orhöhen eich nach Uebernahme der Westyorkshire Bank auf 12 Mill. Pfd. Sterl. -- Die Indexziffer dos Fachblattes „Fconomist“ beirägt 6s08, - das entepricht einer Zu« nahme um 38. Der allgemeine Prozentsatz bezifferte gich auf 295,6 gegen 293,2: pCt. im Vormonat. Für Getreide und Fleisch- beläuft Sich die Zahl auf 1380 gegen 13389% im Vormonat, für andere Nah« Zungamitte auf 82224 gegen 806, für Textilwaren auf 187744 gegen 185  London, 8, September. (Drahimeldung.) Kaffos 1%  6 New York, 6. Sepiember (Eigens Kabelmeldung.) . 691s9 6.91s9 Tendenz für Geld nom, | feat J Norfolk & Western 99341 99%: Geld a.24St. Durchach. nom. 534 ] Northern Pavifia 86:41 87 Geld a.24St.letzt.Darl, nom. 6 Pennsylyavis 48s6| 43s6 Wechsel auf Berlin - 444 | Reading 77%| 79 Wechs. a. Paris (Sicht) 8, 8,32 f Chicago Rock Inland 25 25% Wechs, 2. Lond. (60 T.) 4,1000, 4,12s0 ] Souihern Päcitic 20014] 201 Cable Transfers 4 14s0: 4,1ss0 | Southern Railway 25 25 Silber Bullion 1113| 112s34 | Southern Railway prt. 60%! 60 Notth, Pac, 3%, Bonds 5746| 5734 | Union Paeific 12234] 12244 8.Frnc.Mrt. &fy Ser, A 59 v9. do. do. pref. 67:4 do. 6%, Ino, Seris A 50%! 50% | Wabagh prof. 3014| 31 do. Adjustment Bonds 63; 63% I Westo.“ „Maryland 1235| 12 Sti. Pace. 6v.4%, Bonds --. |, 82 | Ameridae Oan 54%| 54% Atchieon Topeks . 90 | 90 J American Car &Fonun, 13s1| 12436 Baltimore & Obpio 4076| 41% | AmericanLocomotivs 84 8415 Canadian Pacific 1s1 | 1s0% | American Smelt. Rel. 76 77%, Qhogapaake & Okto pe bh] Anorican Buger Rot. 128% 3% hnieago iWankee 4 Avaconda Copper 5 4 Denyor & Rio Grande 11 9% | Bethlohem Steel 89,* 5% Erie common 15%|- 1s3 | Central Leather 9814) 99 Brie firat pref. 2414| 2434 | Congotidaiad Gas 9415| 35 Great Northerapref. 86%| 87 j General Electric 166 | 166. GreatNarth. Ore Cärt, - 44 | 4836 | Internat, Harveeter 133%| 133 Iilinoia- Centra! 93 93 Intern, Mere. Mar. Oo, 59 59s6 Inierbor, Consolid. 64; 64:4 do. do. do preb -- | 114% Lebigh Valley 49 49 JI National Lead 78 | 204 Louisvilie & Naghviiles 108 | 109 | Republ Iron & Steel, 9036| .92 MiSeouriRans.&Tezas 1225; 1234 | Unit.Stat.SteelCorp. 103s4! 10434 MigsouziPaeneuehdkt 27%; 28 4 do. do, do. pren 115 | 15% N. R. Mexico 2, pr. 7:4 41 Utob Copper 85 88 New York Centrad 2; ginit EN übe  EEN 5 SEN 14  DS PPONDEN d ig „ita und ZwelgnteberlaFung feifchefs erfolgen nir Surhides Ghitipp Serums I et 55.. abb mi Gerichtliche einktapuni, des Barf gerung Ben da we Geiss em Beugen Reifen losen Be EE aw E » | 34 S er in Berlin-Lichter- |= Nr. - d-slin-W % Befanntmadzungen.| Bid m Banden | be, Er ist ermächtigt, in Or-|stüäogosellshaft Gose| grundfstüds- Geselle [5] , “ (11 Konkurenerfahren -Jbauter Sofraum, Salberstädter meinschaft mit einen SE FIRE E Saftung IEM IEBAIN vante: 7 IWACO"“ . al 1 (ebe, vrden! a ng; . 7 „In. dem AKontursperfahvey | Straße 3, Gemarkung Berlin- [5s5 stelvertretenden, - oder) Siß: Berlin-Friedenau, Ge, DINE Lichtenberger /(3 I3 | n  Wa ? Wilmersdvrf, Kartenblatt 35, Böer das Verinbgen des Aaus-| an vzenen Nr. 815/38 usw. und wanns Hans Falk, in Firmal 814/37 zur. 15 a 34 qua groß | 36 Sr EE 0n/Gompann Haus, Fall Orondsteuermuütterrosle.. - Act, ir 18 Abnahme der uh, 1947, Nußungswekt 19 200 M., hben ei vn 9wie Gebäudessoiexolle Nr. Mes 2: ar Anhörung der Gläubiger “ die Erstattung der Aus-|. *Mrioktenburg  einein aiideren Prokuristen die] stand des Unternehmens; San 5 ru Gesalshan MEISE eu. „=| Erwerb des Grundstüds wl 447) KU mit be- KEES IL NAN PEEL ML CHIN TILDEN > ergbau-Aetien-[2*- Durc< Beschluß vom zu Bevein mit. dem Sihe zusund Vermietung und bezie] 7919 if IE Gi nach Cha  " . Internationale Ge der Bard Warenaustausch Wien, und Fweigniederlassungen u 0 Stamme aergei|te tenburg verlegt, -- Bei Nr.  13497 Hansa-Film Ver- 4 C b H Kloin-Groschüg-:  (Amtsgericht|20 000. » M. äftsführer|7 ih Gefeilshaft.:mit/S OMPe M. D. . Ratibor) unter gleicher Firma: | Kaufmann aueeis) 9» Bd ngen-lpesf y . AA ter nN EE "9:15 P  dstüCs-Ge-  7  Ä Tagen und die Gewährung einer| Das Amtsgericht, Abt. & 9:15 2 ..| Bergrat, Wenzel Po e< Kein Berlin-Stegliß, Ott in Lichten- [MY -' ERS faen Dai Gu WI | Dafa ad Data, mae RE Feh uhaeh a 1 vem Boran nie A | BERLIN W 9, Gehiu GE E88 4 Wil, Breda 3 jen, (505.8 Hop [: a meh <ntgliede: ist in „Gesellsehaft mit | FI 4 REIMS inem ZD Potsdamer Straße 126 I1. 4 e e , .. . EEN 3 ; : 0m Anetonerichte Hierfeö "Wormitings 10 Uhr, [Ar 11786 Beojeitions ehet averteng > I aa Verecht'gt Mt. == Bei Nr. 33.578133 |  Telephop. Amt'Kurtürt 272 und 10s8.  Retien » Gesellschafts, September 1619 „ee VGEALIE SITE ATE INEG Unton mit dem Sine zu Ber- 1 en. Gind mehver Hränkter Haftung: UÜn: Direktor Dr. Paul M e i ß-| [Väftsführer be wn) % zefolgt ny Fmann Hermann Flo gen» NE in Berlin«-Wilmersdoxf ist ie Pertreiund Dd Heer % nicht ThE Gee 1.  zum Vorstandsmitgliede| |Väftsführer CH „all ein. vn führer. Kaufmann Kurt E 2 “ besen .. Bel Nr. 13 424 Als nicht eingela en wie ver OE Bexlin-Wil. ' öffentlicht: Oeffentliche Be-sGuttkmann ip Berlin-Wil-] 8 Va Ade DERES E fkanntmahungen. der. Gesellschaft] mersvorf ist zum Geschäftsfüh: [55  4ferfolgen nutr durch den Deut-|rer bestellt. = Bei Nx. 15  tiengesellshaft mit n. Geue Rumpenbau-Ge- " ZEI M SIWG EDER EUN EB a 110 1197] iM „shr 2) Beet shaft [NAIPESE Zufolge Beschlusses vom 28.  dem Siße 31 Berlin; vn PBro- Hränkter  Meus Friedrichstr, . 13/14 III, an der Gerichtsstelle, Cöpenitk,  jc ohenzollern) Tag 4,7 mer wm Bimmer 111, be 26, versteigert NE hep die  . 1 Grundbuche. von -Berlin»  - 88. N. 98. 166, -- | Sphanniathal. Bank 5, Bars | 10 - - Berlin. den 5. enten, 1918, 1419, 180, 181 (eingetragener  3 Gerichtsschreiber - 7 bes s Umtogezithes Berlin-Mitte, SEES R eie Abteilung 83. .:. + |des Versteigerüngsvermerkes: Konkursverfahren, der Kaufmann Adolf Gold- 85. dem RKonkursverfahren] wässer zu Berlin), eingetrage« - den. „Rachen pes SE eE [ICHE per Wie Gemenge , meisters Eduard Albert Shuster| Zohannisthal, Karten in. Berlin-Tegel. ist. pur Bei: ann 40118, 480/18, ENDAEN er nai 0 mel. | A en 14 Smaurdstraße - Ring DERE NGEN aub aner „Aaiser-Wilhelm-  fküra des Werner Reiche,  jekt in Verlin-Schönebera, ist  gew nnüßige Aktien- Beat 1 Besch NAC Mie Mat 000 9 auf 200 (5s0% für -gröggers Firmen in Zigaretten, Helfe, Rerzen. "* IIsch *  <t. -- Bet Nr. 45 698 G & € R, öht. „=. B Nr. - 1s760 . H ire Sihe el Bli as Stamme 3000 M8 T (us vortr ag s G esell: Schanz'!8n, Agenturen, Bonn 4. in.  447 DE HEEHE WENN Stväße 3 37: 92 28 "83 tbesch kt  en eptember -38, qm, inhold rich i aftmitbeschränkter 7  vormittags 11 Uhr, 135 qm und 5 ar % qm groß, | dem Beschluß der Attionärvor' an Rea EN Rtaffzer SINX Rentier «Friz jf "el8fon 381: Telefon 381. -; “vor deim Amtsgericht in-Berlin- 22 Zir. | samm! m 9. Juli Kaufmann Philipp Trumpf!Krüger ist nicht mehr Ge» j a" " a“ ve  -Wodding, Berlin N 90,: Brune] und 0,42 Tir.  Gründsteuer«| sindet sich der Siß der Gesell-| | BarsinShöncberg ist zum [häftsführer. Kaufmann Ernst  [hai Berlin-Steglig. Fer- 4 nex die no weiter in derselben  Gefästsführer bestellt. Durch1K (4:1N 8 in. Berlin ist zum ELLE IIS ür unse  23. Mai 1919 ist Gesch Sf rer bestellt. . 4 u; Dee GEH dis Berlin, 6. (R; Gebie ex 1019. R? Gw anganfäi | Ta abakpfeisengestecke : [durch Bestellung eines Aufsichts- tagericht Gela deite, erstklassiger | aus Metall -  «Friebe» | eots abgeändert. Die Prokural Derlin - „Mitte, Abtesl, 1s2, | Grofehuemann eat besten nem | Gustav Fi in Berlin-Friede- ! Großtäufmann mit besten new-| euphon Verbindung  nau. Ex ist ermächtigt, in Ge-, ' ; 1. d bi Großad: b. A! 4 „lee Bekanntmachungen Abnehmer vk et gebote rler DG. E14 an  nenpahe Zimmer 90, onbe«  VBerlin N 20, Brumnenplaß, 113, Den. 2, September 1919. 1 - „Amtsgericcht Berlin-Wedding, „Fn „Kopturuerlahten. ab m Kon ven Über das Ver: em ber 1 Dieren [fte  mutterrolle Urt, 133, 135 und 126.  9. R. 10, 38. Epen "den E Si 1919. Und  "Das Amtshericht, Abt. 9,  Zwangsverfieigerun Zu Bede der ZEE bes Sd September 1919,  meinschaft mit einem Vor« standsmitgliede die Gesellschaft  M IGSHEAN Sillmann & “ zu vertreten. “" j : aasenfiein & Vogler  WRE MULLER [212 STUD 3 Si% Lzanaun |  Befanntmachung. |, „Genialer We  Nina ft gas osWiga5 Serfelptes weiden „des „15 Serlln-Mitie“ Abitung 8  - Verteilung von Kunsthonig. sis. x Femin Bane Ae utige in roten  „auf der (Berictsshreiberei bes Sram re IM SIR IE 885 - EH zd das Handelsregister Ab« BEZINEN Mi Mein DIE ee u. ee Sommisson für ausoitigen Ex-] und überzogenen viere>igen i i]  g B. ist beute eingeirä- ge 98 worden; Nr. 16 677, Ber. iner Re eumäntel: Geseitshaft mit ;be Zränkter Haftung.  '.. Amts; je Berlin-Weddit je . Abtei ng 24, niedergelegten %. Mat 1087 "em -I6 age Verzeichhnls5 sind dabei 103 633 der Hie u Es "bes Basen pe  Mark 30 Pfennige nichtbevor- rungsvermerkes: Mauro)  rechtigte Konkursforderungen zu | [mt Aufdru> „Stadk Berlin“ ist 2680 Gr. Kunsthonig ab» | erbeten unt, 58s4 Ullsteinhaus, | von Genre  Georg Engelhardt zu Nieder«| 3:4: 90h. Berlin SW 68. 4 Uhle - Jam verf ears Maedels | 1 naweide eingetragen Ee wehen Segensrad des ? 3 ENSE | DIER in Suifen. Jang verügbare Mossebestan Orunbstlid: bebaubar, Sofraum, | uns der ME Ied. van Rehen Die Praise ur 14.9) betragen 46 1 ge . : ! 4 . Mm A 4 3 2 - nige: „Von der Ausfilhrung des | Kanns, Kartenblatt 4 arzt | mäntein aus Ormni lend z5 EIE BO Feigen Pfundpateten. 900 Fahrradmäntel. 28 x 15 erteilung werden die Betet- 2670/65, 9,02 4 groß, Grz nd. Hionsartifeln, ägiger 'Stamms. in. 4 15 dän Kronen sofort nb nR 3 prima Ware, . Ausfuhr»  „pellen besondere: Nachricht] steuermutterrolle ct. .. 288, uhungswert 6290 M,, : Ge-  Ha ER Stralauer 'Gtr,54, äude Te -* ben 8. Geptember 1919, hauben Ari Gh + 18  Des Bestellabschnitt Mr. 71 der- Groß-Berliner Lebens- Erlauonis vorhanden... Vorm, 10--1 mittetarte mit Aufdruck „Stadt Berlin“ darf uur in deme | 33475, "uabensträße 120/21,  kapital beträgt 20 000. M. Ge, 4 May jenigen Geschäft, in dem der Verbraucher zum Zuc>erbezug in  ;. Fabr Enefhe EEN FEEN  ndenver; is. eingetragen ift, gegen -Abstempelung des Kleuboldt, Eöpenit den 11. Juli 1919. DG Ha Tel HE 4 eint ir GE fR es He eie REN und zwar in der Zeit |“ :. Verwalter der Masse, Das: Amtsgericht, Abteilung 9.1.07 En Geselsgastevertrag 'von "Mittwoch, ben 10. “Gepterhiber: 1919, Fwangsverffesgerung. ist am 18. Juni 1919 ab. bo - 1 1 1 Bis'Gonnabend) den 18. Gepteinbes 1919, einscliehtic. wes - Im Wege der Swangsvoll- Handels-Register. [Slofs en. 18.3 mehrere Ge« | "Rachträgliche Anmeldungen | find nicht zulässig. . - Hüttenplakes *Rredung on äftsführer bestellt, io erfolgt  „am 1. November 1913, ' Z>wvormittaos 11% Uhr, an der Gerichtsstelle, Berlin-| “Schbnebera, Grunewalhstraße “"66--87; Zimmer Nr. 74,2 Trep«  Zeder. : Weinhändler ist werpÄte, nobald er ie he ar 73 erkaufs| inn anzu; +| Eeshästoführen, MENDEN Giufer H verpflichtet, ver der Entnahme des -Kunsthonigs den  NE» FE AALE INIEM DN p: 2 ; Smpfanps-Ats8n46 atuufhne jen und as 79 ju namen, | DFOhtBÜrS!en- y. Metailwaren-Fabrik  In unser Handelsregister Abe] 7. Vertretung durch zwei Ge-  [23 ete eingetra) im W Gen  FUE in . M ETTTELE els S t Acetien» EF E7 ' HE Ue Mit vem Sike  “ pen, versteigert werden das im sie allein] - . | Bak Dach 39. We WO NBne: ju Berlin and IIROEREN vertretungsberechhtigt, Als nicht vum It Alejahändter haben ie von ue an Rua 18 Arihur Pinkes - verffichnete Grundstüs: (Ein Pri; NaG dem Beschluß | Dp iie ibn Weta en Be veziehen. entweder durch Boten oder elngesäplevenen . 4 Chemnitz, Sa. 1 Februar 2918, Kon Tags Ber] 81 Wei 101) Drin die dar den Deutschen. Reihonn 2 Breitag, be Ehen 0. September 3919. Spezialität: Zündkerzenblürsten . 4 dur< den Deutschen. Qn: - Eintragung des Verstesgerungs-] Firma: Wostfälifc<. An], 07 M Sears Deut zie Heb endung dur jp gewöhnt nI ift unzulässig. uder || Bürsten für ai e Indusiriezweige  vermerks: der Glafermeister  altische Gerit '"Bexuno Carres zu Berlin-Frie-  eiben » Geseiis  hoer Klassikerfilm, Chemische Babe dre  ' Katalog bereiwilligs: esellschaft mit be- =  EREN Linkftr. 25, weiterzugeben, von dieser  dena.) schHränktor Haftung: ind die Abschnitie bis zum 4 ? Ws Ditz; Iuß der Aftionär- Sonnabend, ', Geptenber 1809, .. ; "ebe GENIE SUSE IERN ern md Mai 1919 DIRE Des hn Ge' sber ver Zuderper 147 ungeile Berlin einaureichen, EA * Gemarkung Berlin-Schöneberg, ist der Gegenstand bes Unter- Die Serftellm dB Gee Tin, Geptember 1918. / 5 3, uE at H Dare 12.|3 4 imm Wufauge dit Motte H gun8 zen Fimen, beeen Sieff | „Magistrat röß, „Grundsteuer« 0 Ü . - mütterroge Urt 16s8, Nüßungs» hugeseht „von eutsche. Proe 4 bn Br um sowie | „Bneterversoeg unge,  - + wert 18.400 M.) Gehäudesteger,  :-.zolje Nr.“ 2046, - „as duften aller Art, ngbesondere, Dr, Neimann, t  Ferner die in eben Ber | ZU Art, die mit dem Gegen»  Wohnhaus mit hne 6, ammling 08 Be fene Abo stand des Unternehmens im 9 2 T TEN 7 . m . EE ? 2] E flügeln, Quergebäude und Hof- "(ehe heran [SE Dis Vortlautes “der der Zusontmen] Ge hangs Muni was paso EE | MNT su franop» ei eis. MITE ür : ; ß Kohlenbürsfenfabrik it R . rozent ve: 4 un! hle, tränsportable 4. au kin . 2 ver MR: R. 12. 16, = Kleinbahn - Aktien- Mart, eicher; SOrift, |vers; ENE elbURgE ce werden ; mit Das Fu EN eliherde, „Zöpfer- : "M P.RINGSDORFF ; 1 "ben 1 Eepfemer 10 1919. esellshaft Gelters- BVerlin-Friehenau. Die Gesell» dem nen von arbeiten liefert Gutjahr Peleph On NEN DETE SINNEN NENED  achenburg mit dem Siße  M. 9,90 für die u Berlin-Shöneberg: Die von  schaft. ist eine Gesellschaft mit mirrsäreibung EIN kas  Potsdam- Str. 81 Musterlager. “ Hansa 1390 4 is 1393 BERLIN NW 40  „' R Rel ern er Aktionärversammlung: am | PesOräukder Haftung. telegr „Adr.; =! 'Am Wege der eu, 17. Mai 1919 veschlossens Yh- | [elshaftsvertrag ist am N Sep: ver Lit. B Kohlenbürgie Roonstrasse 12 * Freung so änderung ber Saßurng, jedoch (| ember 2919 abgesehlossen, =| mm 13, dM. abe döt; in „Petiin: 8 :  Nr. 18679, afsanene von der Ene UB straße 54 Grunt: verwertungs-Gesell.  TchGnfp mit beschränke. fer Haftung. Sit: Char- lottenburg, . Gegenstand. des  Unternehmens: Erwerh und "' X= - DIE Bewertung bes Orange / IE. - Gielengeschirre  merobe Dos „Gim Efbe ils 0 kt für kleine Pferde, : UIT fi 4 Arbeitsfielengeschirre, A Arbeitslumigeschirre:  Noe für Pferde jeden Schlages,  am 22. Janu är 1920,  *""vormittaas W 4 tr; “an der Gerichtsstelle, R sir. ; IE 9, Amme Nr. 122, verstei-' 16 2708 rden das im Grind. eher Berlin-Lankwitz, NE 29. Blatt Nr. 1131 einge- Zreene, in Berlin-Lankwitz, “M annste. 25, belegene :GrundstüF, Gemarkung Berlin» . Lankwik, Kartenblatt 1, Par- elfe 44s6/205, 12 3 21 qm groß,  lin: bei der 0nalban! fir Deut, ve vem Bar Fate Em beling, bei der  Uffichtsratsmitgliedern. ni eingetragen wird . ver- öffentlicht: Aufgehoben ist die Bestimmung Bestellung wines zweiten Becitanb eran des nach Ermessen der Aktionäre Lit. B und -C und durch sie; den Anstellingsvertrag mitdem NH WISS oder den n | Grundsheuermitterrolle Art.]Vorstandsmitgliedern scchließt . 4149, Nußungwert 6000 M.,| det Aufsichtsrät ab. Der Rhei- D )'Gebäubesteuerrolis Nr. 708.1nischs Courier ist nicht: mehr - (Eingetragener Eigentümer am] zur Aufnahme der Gesellschafts»  4 ni 1919, dem Enge der  kanntmachungeun bestimmt, =>  sclossen. Als nicht eingetra- . 4 "für Fngsfteiite der | |E: ort veferb b iartragung des Vepsteigerungs-| Bei Nr. 769 Dampf iege 0% wipd veröffentlicht: „Oef- = ehot! . iy 0% “Dermer?s? der Kaufmann Max|l ei 1. 1, nwerk Heis font „Petanntmochuigen D techn Industr je |  W. N; b 9 | | ä igsdorf a, 9. Aug ao Spoke neauen No. 6677 .. Rosen aum, Yreslau 1. Newnam R Berün, Hatensee,i1 47 . Hi 2 Rxous F443 a ei Beuifien Reid (WIG ungorer Kasge, ausgeatellt für ; . 8  Sektorstr, 13, py Nach Witleilungen des Ge-]i Daft, mit dem Giße: zu [ anzeiger, == Reid H Ewald Thätmeyer ; | Weinbeooritehers von Bertin: EWE? diver Haus Grundfiücdsge sgefell. Berlin - Schöneber/ Dee -+ Sanfwiß ist der gemeine Werl | Dader in Hennig aft Goßlerstraße 25|Sn 2d iMt in Fere ee  orf . ves Grinditüds bei der leten | 119! mehr FAND mit beschränrter Ha te a “ Sru zanfagung tung,  Eiß: Berlin cher babe Ee jn geb  uf] der Ge efelisGaft; er | Naoko Mart, angenifmen burg ist zum Vorstandsmitgliede Mehegenn venstänß bes Unter panty „Dum für kraft]  worden, Tonstigen Nachweisungen ernannt, ner die. von ze Grundst zy DerÜn-Feie:  Aktionärverjammlun Bly,- Schönoberg..8.86pt.1919 72 “ “ über bas Grundstü& kbunen. in in 20, Zuni 1919. Bese Fei pt „Goßlerstraße 25, 4 di Schöne! er Bank . Heben wird fin änderung der Saßung. Danach EMS Verwaltung und 6. Gm 1. b. H, Sofort 50000 Kilo iteferbar, vat 25. 19.19, ==. ie aBlieden Zu weise ober Veräußerung Das! . * BeatierBieSterfolde, mehr, wotariil "Miedershrift. | Mart Graefe Ra Persönliche 'Auskunft ' Mittwoch und 'Döns  den 28 Rugust 191%,  ===-Das Umisgericht.-. [Porzetlan- Manufne- Schrelb masehinen | 5 nerstag 8--10, '6--7 Hotel Fürstenhof,  Fm wangöversle jgerung. 3 Aktiengesell» dri +13 D6ue, gebrauchte, I | . N : 4“ pps de * euan jam der Zwangsvoll«] f v ZU t . vo zm als Es Sieglis. „Die, Gefelshaf: ij E Botoavar Lerbbänder, 4 Zimmer Nr. 108. Brieflich Jos. Pregardien, i t it : 18 I. . am 2. Nopember 1010, |Berlin und Aweigniedorlassung PS e Ke KE HESSE LEG E. Benae Sen ahr di be win dn] Cöln = Braunsfeld. | Freitag und Sonpabepd - vormittags 10-Uhr,. zu Dux: em Beschluß-der] vertr am 3, Geptember| B Heryenzimim..Privatkont, |]  der Gerichösiele, Hersel]? 1919 abgeschlossen. / Sind. mehr Flanbwg, Vier Jahrgzeiten,  %.2 Infachet.b: bis elegant fegt.  aße, I Sreppe, Zimmer Nr,j Juni 1919 soll nach Inhalt der] rere Geschäftsführer bestellt, so 4s3, versteigern werden das in Niederschrift bos zunblep onitel erfolgt (5X Miet ds [5 Repäraturwerktstatt. Srunt: e von erlin-Dil. | werden. <=. ei Np. nr äftsführer . für- , sich zee, "Band 72, Blatt 21474 De u“ [H -Güd amertkka-jallein. YRls ni< eingetragen H.Brozio& Go.  1geitagenor GVigenzümer amin ifchc Bank Aktienge-|wird veröffentlicht: Deffente  Berlin € 19, Seydelstr.17, | Sant 3918, dem Tage dex sellicchaft mis dew Sigs zu liche Bekanntmachungen der Gb-  am Spiitelwarkt,  : =- Sventuell auch Inter-| Schachteln mit Stülp- oder ana  meindebezirk der Stadt Berlin, folgendes daft mmt: Rfengemeinswst, „für Böbrifa ge ngen Seel Steben ion resp. er! [tellun m n wie 0 adztein. 1)  Auf Abschnitt Nr. 71 der SroßaBeiner Hebensmittelfarte Bom esp, Vertigftenn Im den 10 ie fn pau Berpaden  Iörgensen, Hotel  [5]  ia Bürohaus Unter den Linden, Eckuans, mit allem Komfort der Neuzett, 1s3 QR. groß, ca. 370600 M.“ MNietgerirag, für gr. Akt.-Gegellschait od, Bank geeignet, haven wir für 7 500 000 M. zu verkaufen.  L. Schloss 2 Co,  Leipziger Str, 19, Ecks Mauerstr. :3 Zentrum 119s8.  Fadriggrundsiügx 7 im Norden Berlins, enthalt. & ülteres Wohnhaus mit kl. Wohnungen und neues Fa- vrikgebäude mit allem mo- 8 dernen Komtort, Dappel- 3 licht :aw., pro Etage 725 gm 3 Nutzfläche, iet an achneil- 4 entschlossenen Käufer für H  M. 425 090.--  zu verkaufen. 3000 qm per 7 1. April 1920 freizumachen. H  3sr. Schmidt Söhne,  Leoipz.St 112, BokeMauergtr. 8 Zir. 12600-3, 3066, 1037172. 8  „Haus-Verkauf, Wogen oh, Alters gut gebaut, Grundstü> t ver uk. Pan« Xow, Heyn  Fiir Livnterfelda - Ost1t  7 Min. v. Bhf. gel. Villa m. 6 Zimm, Veranda, viel Nebengel., Stallgeb., elekir, Licht, hübech angel. Obst- u, Gemügegart., November bezteiibar für 75.000.-- Mi zu verkaufen.  Suns M.Bigp:  Leipziger Str 26. Zentrum 122s0-53. Oienhz . Preis  Wonnh. CNanhy, 260 600, Mick  19200- 5875 Ulstoiah B1  An  " : Direkt am » SohönoDeiger Stas:pars 1 habe ich ein 1912 erbautes E35 Wohnhaus ohne Lägen | m, Zentralheizung, Warm- ig vag3er + Vergorgzungg und Fahrstuhl, gehr elegante 8 M Wohnungen : mit einge- 8 hauten Geld-, Wand- und Blegchränken; ;Mädgchen- bad usw- usw.iin Kaum Fs 11 facher Miete ; für d 500 009,  00 000.-- zu verkaufen. ; Jarlius 390 BI,  | Bine Wohrwag, ea. 12 Zimm. BiH Lelpziger Str, 26. kann gofort freigemacht STM Amt Zentrum 12.233.  9 werden, |. IEE Landhs, i, Zehlendo  N  |= | | Bezondere  Gefagenhelt ; j: Tiergartenviertel- |  N Vorbehmes mod. Wohnhaus 8 4 mau 3 Wohnungen, in best. . Sche baben wir weit unter  vSikoSten - Preis, iüc  JIsr. Schmidt Söhne,  8 Loipz.Str 112, EokeMauerat. 8 ftr. 12800-3, 3066, 10371-2. ji  Fahriku.Geschäftgh,  iy der Ritterstraße, 3s00 au A' df. zu verkaufen, N. 8, 11,68 [ftw  Asem, Blu. SW. 68. Frloden 47  pn ume | Frigdgnan SCchitlerplatz | : kodarnes Fahrlk- und Hi nabe pau, Sehitopiaz ; Beogchäf!s - Brundstlick ; Romf. verzehenes Grundst.  esch, ozt,-Wohn., 2 Due Bld aschhaus, Wee Remise, äche 200 Gemüse», | Fi ft- 1. Zierg., at aoaumöst bote unt, Stal. 329;  en Off  mit & und 6-Zimmerwohn.  Zentrum 12230/53.  || Grojzes Wonnlaus H) visavis Bahnhf, Jungfernheide, mit Warmwasservers., 1914 er- baut, 3«, Z« u, eine 5:3 Zimmer« PreiSweet  zfläche circa 700) dq Hypotheken reguliert,  3sr. Schmidt Söhne,  p2Z.«t 112, Bekowauerztr.  12600-3, 3068, 10871-2 » RIE - sofort - Haus ü in Berlin ; [eee fi, Seni di Oe  oder Vorort, ohne Zentralhei« zung, von Sokbstläufer Erbteilungsäaiber zu kaufen gegucht, || nabe ich ein. kleines ren: iables Gründet. in Schöne«  Vermittler vorbeten, |] 14ro none Babnhof Ebers: |  w  Stiehterfeide-Dst !!  Anfa 8 ca. 10 echafier,, Gärtnerh., Stallg., Praibh., Garien mit reichem Obstertrag, 4s00 qm groß,  Jöulius M. Bier,  jh Zentrum 12260--53.  hochmoderner, außezordent- lich Schön. Beitz, LL& „Diele, Noevenr. enth, gr. |] tober beziehbar, istzu16s000 Mark zu verkaufen durch  19 * Bünstige Gelegenheit! j Zeniendorf-West. h Eleganter Bezitz 5  - HB nahe Buf. mit 6000 qm gr. 5 pj berrl, Parkanl,  4 Prühbeot 18Wo- vollic, frei H gel, ohne Nachb.; 1912 erb., H vornehm 4. künstler. durch: geführt, 8 Zimmer, s. T.  villa mü 2 Zimm, D; Bad uaw., Garage, Picräo- 8 gtall, Hühnorvoiiere, elektr  Vacuum, das Ganze in erst- 5  vom Bhf.-Mitte 20 Bin, vw ? viel Rebenz: im ) 10 80 15  Hochherrsch. Besitz Enuhe Stadtbahn u. Straßon- R i' 4 bat, Wit 6a. 1L Morgen. gr.d  E 3 4 augel, Garten, 128  nahe Hallesches Tor 6 |) in zehnfacher Miete für NN 2000 . " |  Feiern 14 M. 210 060 zu vorkauten, || vez reieht Never, 89 Wilmersdorf. | Reizende Villa Ban mt rep aehtrelle Ainet eln Y elektr. Lächt, Zontralheg. 8 E 1m gehr gehöner Strassc E|8 nahe Bhf, in tadellos Zur | au mit Tepru u 4 r Senifus M Bier, -[I 8 Warmwasgor, 8 habe ich ein modernes ataade, 7 Zimmer, bübsche N Vorderhaus sehr pr iswert IO HB ; Nj Wohnbau mit Osenheizg. Diets, die Küche im Par-  „eo Dun 760 Veipziger Zr 38 : Sofort beziehbar, B und Warmwagser, 4- ung torre, elektr. Licht, Zentr.-  NT. 32s9004, zu verk.  SEU PU. Bieri?  nahe atn Walde, fend, (1 65 1] Min. Gtrete:  K Min. vy, Poisd. Bahnh;), von: erstem Bezxliner Architekien erbaut, mit großer Wassertront und Bootshaus, fehr sObnem, alten Harten, gegenfiber Bahnhof Neubabelsberg. wegen Deadigs  Roizender Besitz, Oktober beziehb.,  immer, viele Wirte  Leipzi; Straße 26. Bir 1220 mit, auch ohns  Gloisaugokhluß  - Villa Liokterteide Wagt  Gart,, Ok- Angkunft dnrch:  Sorger, Buth & Koschig,  Linketr. 13. Fernsprecher; Amt Lichtenberg Nr. 372 und 15.  Straßenbahnverbindungen: NO von der Landsberger Straße, Eckes Kurze Straße (am Alexfnderplatz), und Nr. 164. Ansohluß | haben die Linien: 3, 11, 16, 17, 19, 22, 26, 31, 35, 36, 37, 41  73, 74, 80, 81. Gas- und Wasser- und elektrieschs Leitungen, iraßen, angenehmes Wohnen in der gegondert gelegenen Villenkolonie.  (4 | Kanaliaat! Rogulierte  Gut verzinsliches  Wohnungsgwurdstück  im nördlichen - Vorort, ea. 20 000.-- M. Mieteinnahme, if g | günstig zu“ verkaufen, Bedingung: hohe Anzahiung, ev. Aus- H zahlitng der 2. Hypothe?. Alle erforderlichen. Aus nte erteilt mändlich der Verwalter R. Grofseni2, Weißensee, Lehderstr, 61.  WUR EELDIRGUUGN AEN RÜNEEUEN EU:  Sohy oflnett20 Kopitolenniado  Meinen: 1:20 Kapitol,  Geefanet für Erichtung eines Suneforlums,  Z  =  Z  E-]  'Kunsterspring, 11 km Chausaes von Neuruppin, wundergehön in 'der Ruppiner Schweiz, in- mitten herrlicher Laubwälder an Teich und Wiegen gelegen. Wasgerfall des Runsterbaches bai eins 5 PS * Z Waggerbraft, Bogichti»  gung wird öinpfohlon, EZ  Näheres Avuslknnft erteilt der Maglatrat Neuruppin. =  Utz  . EE SE peda GZ  Gehr gänflige Kapitalsanlage!  2s0 Obat- J häum,, 2 gr. Treibhäuzern, 4  028t» 11. Plilechnespann , derne Diele, riegengroße 8 PPAS>EN, begon. Schbn. Zadezimm., 1 Freanden- u  vhb, Zentralb., Warnw.. |  = EE Z ass, Zustande fortzugsh. Z r 63. 375 600 zu verk., n 3. Monaten beziehbar. H Leipziger Str. 28. Zentrum 1226s0-58,  feinster Lage Grunewald,  h herrlicher Laitb» u. Nadelwäldep« Besichtigung wird empfohlen. . „Nähere Yustkunft erteilt der Magistrat Neuruppin.  Grunegwaid.  Gartensteadt Nikolassee.  Heizg., ca. 180 Q--R, gr. gehr g6bön Angel. Garten,  für 13s000 M. zu verk. Sulius ! M. „Bier,  Beger 122s04 iN  j 5-Zimmer- “Wohnungen, um- [9 Ständehalt or billig für 0899 M. zu vercaufen.)  - Holpaiger Str. 26.- Zentrum 122;  m "Dei moder  - Sibi, Vd en, - En in dp oge ovdernes % m pi teilweise mit Möbeln, Mone <  dg (eiweiss mlt Wiveln, Mort Grundstück  rt, N. Charlottenburg, Möhler, Raiser Ficdrig-tr I: ' . Seresaofrices] 3 T'Binmer-Bohnungen und  1.oipziger Straße 26. Zeptrum 122s8  nuses-=Beelig; auch  Offerten unter 3907 Ulsstein. j etraße, wit Zentralbz. ver- I| einfache Landhäuser, 40--50 060 Haus, Bertin EW.68 erbeten... ohen, ohne Warmwagger: | iese Ea 7 ir veseibene Au- | GYF - Sertag Lage nahe Bahn, I VST80PSUBg, rait 2- und'einer | Werle: eben hohe a 27 DIE zu NR < Fürstenwalde 'a, Spree, Bezondere, (gologenheit ß 5-Zimmer - Wohnung "zum | nnsee, Öritne» i ver vkaufen. 7 HE me Preise von M. 148 009 zu | Dei el, Üftecfeibe Usw. durch [mit 14 Zimmern, Glas-Veranda, Wohnung sofort beziehbar. Tier ard jertel. 5 verkaufen. Die 5-Zimmor- | F. G. Mofor, schönem, hohem Erdgeschoß und Samiangsfühige ernfigomeinte 9 en gr wohnung kann eofort be BilmerSdorf, Holsteinische vielen trodenen Kellern, zwei) Nänfer ei fich au Tel.-Sekr, Vornehmea, modernes KJL zogen werden. «1 Straße 57, Uhland 5374. |Böden mit Kammern, eletiri« Sottichalt, Schwerin a. Warthe Wohnhaus mit 3 Wohpun- Vähere Auskunft ertoitt Persönl. 8-39. Uhr. .. - „(sem Licht, Gas, Wasserleitung, ende allung für fünf Pferde, | 7  gen haben wir weit unter 7 Selbstkostenpra is für M, HY 500 000. zu verkaufen, Mie Wohnung (ea. 12 Zim.) kann gofort „Froigomaoht  Sulfus HM. Biez,  Leipziger Str. 26, Zentrum 122s0-33,  IZ  werden, R 5 Morgen großes" Jsr. Schmidt Söhne, ! Leipz .Str.112,Ecke Me R "Fabelefrntäck  im süböstl, Vorort am Bahn[Ä  Eg: und Wasser gelegen, preiewert| j zu verkaufen. 4 Näheres unter 56 Ullstein«|Z  Daus, Vorlin GW. 68;  Lichterfelde - Wet  Zie, 190008 u, 3068, 19s742.  Weiteves, gut- erhaltenes . 1 Kanus  (it Bäckerei, Keller u. Stall, " Babe Sriedrichsain, m, FrieJs kleines hübsches Grund« | inweit, Friedrich - Wil | IE „He: 100.009, BD. hei Stüc mit 2- und SZimmor- | "laß pabe 1 Gestäsge " vy Wohnungen 0 " „Kempih, Sorti, 1 str. | Preice vun M. 145.000 zu [13 ad de NB H 3 <aemunnzrnen || vorkaufen, Zier» 11 Obst Gavagen, Mieten SM, A SEE rbaden aus [13 1935 Peigerungafühtg. Brei Din Kaizerplatzi|! 210.000 „M- Unzehung 3] Diele, Bar oder f, Weinrestaurant  I modernes Wohnhaus, bei 5 es. M. 89'000,--- noch atei- H „Leipziger Straße 26, F gerungsfähigen Mieten, | Zentrum eee  EEK wma | Jsr, Schmidt Söhne, | Di beglehb., zn. X. Fabrit-  H N 8 | geb., Vorderh., Zim. elektr. iH | 46, 126004, 8006, 208714. | Lit, Dfen, Gcadatiheig, 53 mif  Iniius M. Bier,  B | Wasserfront, Gtrausderg, verk. SHürbel, Wallnertheaterstr. 13.  Vilien-Ankauf Wir euchen für beste Ragspkäufor Villen in js-  der Gegend, Art u. Größe ll iw zu kaufen. R  Sehloss & C9.,  5, 500 19,5 Nauarzt. 5 Zentrum 119s8,  K elgan-Viertel vorn. Villa v, 102..gr.Speise- B| 3 1 Saal, Wintergart., Pförtner- 6% 4 wohn, u. viel. Nebgpräumen m. Vor-, Seiten- u.Hintergrt., 8 -B Cuftneig. Sowie Osfen,ist für 5 Fa. 4s9 090,-- 5  zu verkaufen.  ISr, Schmidl Söhne,  ipz.Btr.112, Ecke Mauorst ] 66, 30 3  j Terrafn-Geseilschzft IB LGroß-Lichtertelde Nomp!. gut geschu. Parz, für  H Landhausbau Sehr preiswert, Verk.-Blrg: Bertin! Llehtorfelde,  f Seltene Gelagenelf))  ; nahe Ubtergrundb,., Bs gart., ungewöhn], relchtrag. j  |B garten,  83 Pferde,  H EUNUS KU. BiC7, |  Woagenreinije, Kutscherwohnung, | 3 Sühne Sauvenstal, Garen R haus, nem arten na: N EIN sn Färkien- 39 "Pac bluns [:? ree zu vertaufei, 0 ee nden a 200.400 m. Bin | kan! reis 185 art,; von in Zaha zum 1. Oktober bes Landwirt, Mußte das nie iehbar. . „Nähere7 dur? Zoll) im bes, Siel, Polen, verlass. ihspektor So19:2?, JÜ tens Ang. att I "Engel d. Leszezynski, watde,. Spr; 3. etsche (Kreis - Meserit).  (a. d. Wanvgseebahn)  Ringstr. .N, Tei, Jurk 1:8.  WUOOBEUSHAHUBNEN  -- Friedenau,  von gShr vermögenden Fachleuten zu kaufen gesucht. Anzablupg 70---80 000 M. aus weit größerem Ver» rübgen, Angebots nur von Beslizorn finden Be«  rtokalchtigung unter 5806 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  "Wilhelm Perlwitz,  "ar endorf 88. ;  “ Kaut. oder tätige Seteillt  Fabrik, Engros- oder Seiail-Ges af von 4 ee fehEERE Kaufmann mit Prima-Referenzen und große! esucht. Angebote] 3  unter Is, 28962 Ullstein-Filiale alen! Fopital irsürsendamm 115.  Vornehmes Pensionat  au kanfen gesucht. 10 bis 15 Zimmer, nr im guten Westen. Ungebote unter 14992 an Haasenstein, & Vogler, Berlina W 35  Schwesternheim  mit 35 Schwestern, hohen Nein- .. einer  abwerfend, in Ein gutgehend. Installations hibigen 9 Harzstadt gelegan, sof. P geshäft, Mittelstovt Pom., um. öu verkaufen, “ N| itändeh. fof. 4. vk. Off. erb. u.] A, V, Leitner & Co.,  5869 Ulsstoinh«- Derlin SW 68,1 Berlin, Neus Winterjeldiäten 83,  Vilia Dahlem  qm gr. prächt., Obst- H  4.“ "Dur allererste Sorten, 9 Zimmer,» Diele, -Winter- H Küche im Part, S 2 Mädchenz,, Stallung für  3 Fromden-, ZLentralbzg,  * fortzugshalber Ff. 220000 M. zu verk. H  Leipziger Straße 36. Zentrun 12 7705 : EI]  Geräumi8e UNI In Neubabeltherd  Fabrik-Terrain; Hohen-Sekönkauzen;  an der Lichtenberger u. Weißensger Grenze. 8 Reußerst preiswertin jefem Rbscnnitt|5 Grüfterwerks- und Bau-Geseilschaft zu Beriin |f  E. Döbbeke, Hohen - Schönhansen, Waldowatr. 56 | ZE  Gypotheken- Kapitalien erststellig, auch in Mitlionen-Beträgen,  Geediäfichäuszer zu günstigsten Katen gungen Sofort oder Später zu vergeben,  Moritz Semvberg,  vorm. Leopold Loewy ir. NCRhfs Zägerstr. 18. Zentrum 183. Persönlich 12%8.  6 Millionen Bypotheken-Kapital  a. 1. Sypothel. a 4% pCt., auch| fils Vermögens-Verwaltung " ie verge, bei UN Beleih. ! unter - günstigen Bedingnagen,  N 45, 28, 49, 58, 39, 66, 61. 62, 64, 65, 66, 67, 63, 69, 70, 71, 72, [it Offerten 2860 Ullstein] oaabe Millionen-OYjelte 39  Offerten 660 Ullstein» begeben. Baugesellschaft auf tin . „äanien ei " Actien, Markgrafenstraßs 76. Bdn Nn Morißplat Sl Gebe Geld auf bt de in, ie mass | 2. other. T. 28 286 Ullstein» 1670 DR do nas Fi eG ianst 1.  haus,  Begte Anlage 60 080 Mark  IX. Stolle in 9 facher billiger Miete auf  Kurfürstendammhaus  vom vermögenden Beaitzer gesnucht, Offerten unter 5915 an Ullsteinhaus Borlin gw  40--60 Mitte, 10farhe Micte, 11. 4yzoth. 130609  13. 1. 20. i9 gef. Ag. verb. Lagerkarte 82, Wilmersdorf 2 in 91/, facher Miete hinter 4s0 000, die bis 19s5 feat,  iür "neus moderne Ecke. 1. Hypothek,  Ca, 40 Jahre im Beaitz | | 1s0000 Mar, ür mein Haus Gr €, der Familie, Lagerkarts 14 für ie EL 12 3900 Z Servi eber gesu . Ul ME 576 Ain, Tem» 17 Berliner Gemeeb  60000 Nack  voß, bilti, Ür 4 en ene n22| Geeignet für Grrüßlung eines (1 «2 2 1 0 Ia REEG Tile  Bilecedor, Bele: Solzsägewerks oderdergleihen. En Mieten 38000 M. Dif. von von erzte Hypo ! ie einma | Dal RE Anon Waerfall (SeaftonSna uns am zei ad Uliein-Siliahe Alt « Mecbit| von 000 000 Harfe : Celegenheitskauf! & wunderschöne Lage in der Rüpptner Shweiz inmitten größer, |! u niedrigem Zinsfuß R Kr  . 7 Münde-Stchere Zus Ra REIF: lafendorf, Langenbe>ft. 13. |lin SB, 68. Kriegsbeschädigter ? sucht 8000 Betriebskapitak bei 10 v. H. Zinsen für. 2 I. geg.  Ullsteinhous, Berto  Bank-Kredite für Handel und Industrie.  Eugen Friedmann, Bla Vildorinatr. 11. Lütz. 16s3  po icten unter M. G, 16 788  Unfi il Mi str. 6 Ür gans fichere, EE  MISS sehr lohnende Ges  schäfte werden von ange  we | Tabrik *  100 007 Ma.  gesucht. ;5  20000 Kark  zum Ankauf eines Schmiede- . Bndstüdes sofort nur naus] Gefl. Angebote unter 3. Privi and gefucchht. Hf. 28 96714s23 au Bernhard Arudt, Ullst.-F. Halens., Kurfitd, 115.1 Annoncen-Exped., Berlin W 8;  Beteiligung  munenmnmunn Stif oder tätig manus  Aussichtsreiches Unternehmen für Handel und Industrie =-* von maß. gebenden Perzonen günstig beurteilt =  Sucht noch einige Beteiligte  Mindestbeteiligung Mk. 50 000. Aus- führliche Angebote nur wirklich ernst- hafter InteresSenten an Max Schumann, * Berlin W8, Behrenstraße 20, erbeten,  | Ohne jeden Vorschuß  beschafit Teilhaber, Ie tätige, mit jedem Kapital, jowie Hypo» thefen, event. auc III. Gtellen, verfaus t Geundstüce, Bilten, Güter, Landwirtshaften und Gesc<: Häfte aller Branchen Paul Mehalke; Berlin G 25, Münzsir. 20, ü Fernruf: Alexander 3826.  "Kapitalöanlage.  Bestrenommierte Berliner technische Handels. jd Eeportgelene j[äast, mit 'sehr großen Exportaufträgen, ent den Aauf-  beztätigungen und vorliegenpen 2 Ifretiven a „purDureh führung ihrer über zwei Millionen Mark Det] en fefien  Aufträge unit Kapital en in Verbind u tretet. BeabsichtT& ist Aufnahme eines Kapitals von etwa 000.-- Mars in einer oder MEILE Beteiligungen. Zufriedenstellende Verzinsung und Gewinnbeteiligung. "Bede Sich Sicherheit für Kopie kann geboten  werden. Tätige Mitwirkung im Geschäft me einex Auslandsfliale je nas) Wunfch OE H anter 15 014 an Saasenstein & Vogler, Berlin M8 .  Zwe>s Pergrößerung ainer landwirtschaftlichen . Masc Bau» u. Ropar. "Wett fill  Teilhaber in Berlin u, Hamburg gesucht mit 19 909--15 096 M. Bei fn in ein feines Mähr Vermitiler verbeten. als Teilh. 0? vd. Off. Cb. 25 6s4 Ulsstein-Fil. 8 En zu kanfen. V. D.11946 Charlottenbg», Berliner Sty, 69,1Ulsteinhous, „Berlin SV 68, 4  Sehneidermeister -  m. Kopttal u. feiner Zundsch- 9.  Gerit größere Berliner Hy-.  .  DETEN  FINE  m 22 Inh x IE 4  KF MOSS ISDEN  IN ! :  As  Dyueruhaus “Unter den Linden, Ditiwoc, 176. Abonn.-Vorstellg,  : Der fliegende Holländer,  ; Doane, 177. Abonn,.-»Vorsteit.  7: Jo je in Egypten, -  Schauspielhaus endarmenmartt. - Witwe), 188: Avonn.«Vorstellg. -7: Coriolan.  /* Donnerst., 189, Abonn.»Vorstellg. 17: Dte Kreuzelschreiber. Direktion Max KReinbardt . Deuts2has Theater. 7 Uhr: fis es euc4 gefällt. - Donnerstag, 7 Unr. Samlet.  "Kammeurspizaig.  „7 Uhrt* Gogpenstersonate. ;„Dopu., 7U. : Maria Magdalena.  „Thgatari, d.königgrätzereirabe  46)  *8,8- Vhr: Kameraden. Dovnergstag : Erdgeist. "Freitaz : Kameraden-  Komötgienkaus  :-8),8 Uhr: Ligelott v. d. Pfalz. „Stg nachm.: Die 5 Frankturter.  -Borliner Theater. 348 Uhr: Die Dame im Frack. Sonnt, nehm. : Die iele Komieß.  - Volksbühne Theater am  Bülowplaiz. 7]; Uhr: Der Schwarzkünstier, “Donn, 74 U.: 's Jungferngift.  - Rezidenz-Jnheater  * Untergrundbahn Klosterstraße Stadtbabn Jannowitzbrücke.  Nachm, 4 Uhr, kleine Preiss:  "1" Roizänpohen.  Bie Hee 228. als: [5  "Dashöhere heben  Komödis von Sudermann. Bnugen Burg, Hansi Arzstädtt|r Olga Limbärg, Ro3a Valetti, 'Emit .Mameiok, Jul. Falken-  tein, Paul Bildät. Bonvpabd. nachm. 4 Uhr, kl: Pr,; Hängel w. Gretel. Sonntag nachm. 4 Uhr, kl. Pr.: * "GESPENSTEP. -  Trianon -Taeaier|  Bahnhof Friedrichstraeße  Votergründbahn Friedrichstr,  Zu - |Relcehshballen-Theater,  Nachm. 4 Uhr, kleine Preise:  Senneewittehnen. „Täglich Beute 3s3. [3] als:  8 Uhr. zum  "DergufeRuf  Komödie von Sudermann, Marietta 01y, Haug: Einma Debuer, Frauz Schöpfeld - Bonpab, nachn. 4 Uhr, k). Pr.; . Agehenbrödel „Wonntag nuchm. 4 Uhr, kl. Pr.: Jdokan erer.  734 VUhr..u. (SOBRE, nach- mittag 3 Uhr:  StettinerSänger  t Reichsball.Saal Dönhoff-Brett!!  6 Anfang 7!/,Uar. Sonntags 5 Uhr,  Neuas Progr,1!  „Weinhaus Taubenschloß  Tethefirae NO  Bar - Betrieb  Zu den Rennen für unsere Säfte eigene Wagen. Abfahrt 2 Stunden vor Rennbeginn vom Lokal,  '0 Flink, |B  - Abend-Konzerte  BESSING-Tn0A4Ter.MeR nter-Garten  Direktion: Vietor Barnowsky, 7% Der Schöpfer. (Albert Baggermanv.) Doprerstag, 72), Uhr: Liebe, Freitag, 7% U.: Der Schöpfer. (Albert Basgermaun,)  Douteches Künstler - Theater,  Allabendlich bis inkl, Freitag | 74,;: Das Schloß am Wannses  URANIA  Tauhensftr, 48-49,  8 Uhr: Der Großglockner,  Gastein und die Salzburge: DAlpen-  Zenmiral - Theater. Kommandantenstz. 57.  736 U-3 Dig Schönste von allen, Deoutziehes Opernhaus.  7 V-c Eig Inot Weiber v, WindSor.  Friod,-Wihlmst, - Theater, 7! U.: Weinend2 Erben, Kleines Theater. 8 Uhr: Zuw 1, Male: Summa Summarum, Kamtzsehe Oper. 74 Vi Liebeszanber.  Iauntoplolhane.  i*k V.; So ein Pidal. Ketropol-Theater. : 20m, Die Faschinysfee, Neues Operettenhaus,  734 Uhr: Die Jamey, Zirkus. |  Wer»Theater Chael,  7% 0.:Der Zundd.Iugend.. 3  Thatla-Theater.  7% U-: Jungfer Sonnenscheln.|-  Theater am Nollendorfplatz. 78 2: Die Puppe. .  eater des Westens. (AR * Die Frau im Hermelin, I Theater der Friedrichatadt. 8. Uhr: Yiey Einakier, | !  allner-Theater.:  135 u Eine Ballnacht, |  Theater am Lietzenze2 1/3 VUniergrundbahn Kaiserdamm.  Üb: pbichesreigen!  8Uhr: mit Hermann: Wagner. :  APOLLO  Dir.: James. Klein, Friedrichstr 218.  7% Sonnt, % 17; Weltmeister  Erieh Rahn überwält.im Jin-Jiteu- Kampf gofort jeden  Ringkämpfer,  1. Außerdem 10 Attraktionen! Sonnt. 314 jd. Erwachs.  Tetephon Zentrum 3439.  Ouie Rüche. )  wwe en nn ene eren  [“ Schwed. Pavillon, Wannsee hi  | Weinreetaurant 1. Ranges u.:Logierhaus iR.  7 Üppeweramtrimnmeeemen Waer rana EEURENERDENRENEENNG|  beware areata  Ferhrüf: Hote), „Wan ngee 12,  - . Auck „während der - „Winters rsjeen geöffnet  iM 2 Zz j it Fernruf; Büro, 39 Wannsee 13.  [imeni   Caje u.Diele  Bole denlinden 45 cke Friedrichsfraße  CasfE: Konzerte AJ Rudolf Wen ;Taub  Vidiorla-Blele: 1. Six zum S-Uhr- Tes und "abends; pelle Beermann Kapeue Flehe  Treffpunkt ] |  aller Srem den! "3  4 (Alt), Helene Fürst (Viot.) 8  €“ kenirals-Palast. ) ; Internat Roxworikämpf |  | um die HMelstergohaften von“  Potsdamer Straße72 b S alast  äglieh 72, Uhr:  'Verlets- Spleiplan,  Rauchen gestattot!  om . Donn, H. Sopt., iv abends 8 Uhr: &  m (5 Morgen,  Mitw.: Elean.Schloßhauer 3  Heute 8 Uhr" Sohilllergaal:  FETEN  „üs Tanzmedium“ Kart. Bote & Bock, Wert- heim, Abendk.  R Heuto 5 Uhr Lyzeumklub: M  Hedwig Berafeld:  8 Märchen u. Valketieder Kart. Bots & Book, Wert-  in allen Gewichtsklaazen  Ke zg ue 6  8 An der Weldendamm-Brücke  M onoeenznrenmennenenennennnanga ernennen Ef  Paul'Göbel . Ada Krugmann Alexander Schäffer  ß Laurenz nnd Parinerß  Leni Spengel Peter Pfeiffer  "Rose König Beginn 7 Uhr.  Tischbostellung Norden 108s4.  Ab vhrs Tanz? ". -“Solotänzer . Chittau. Arth Dolores  aa  BABIJOU  Inhaber: A. Kempf  Bs2n0ÖdOLEEE FENSETETEN RSG beng nan ade  Größtes und. vornehmates  Bar= u. Wein= Restaurant im Westen  Fht*fRRT ea  5 Uhr-Tanz-Tee.  - Kapelle -Krepela -Ab'8 Uhr: Täglich 4907  Kunftgemeinde«,  5 RAUSC  Beethoven «Saul.  5-Uhr-Konzerte. ||  Eine neue Romanreihe  1. Abend, Sonntag, 14. September, 5, 1br- - Jeder Band geheftet 5 Mark, gebunden 7 Mark 50 P8 Hertha Stolzenberg. || munmmunmmweneanmeananngegn WERKE VONs» Iosef Mann. - „Berman Bang Siiaberh van Gadert == Slandio Meran = Carl - Otto Flake Sieebarten zu Romtten 12, 8 (einzeln 8, 4, 9) M. bei Theodor Fontane Vote & ock, A. Wertheim, Max Teschner, Steglih. Hermann Helle | ME SPUR EWENE: Norbert Jacques Bernhard Kellermarnt Aage Madelung- Thomas Mann Gustav Sax : Jakob Schaffnes y - .. Albert Steffen... ; Emil Strauß “ ; Jakob Wassermantt- ; Ernst Weiß ' Zu-beziehen durch alle Buchhandtüngen, Auf. Wunsch. Prospekte kostenlos  .S. Fischer / Verlag / Zerlin:  Der Gutzhof, Jakimow   Erlebnisse einer deutschen . 'Frau in Sowjet « Ruxzland  „Annemarie Kruse von :Jakimow Preis 7.50 Mark“ ' und 10% Sortimenter-Zuschlag  . Verlag Ullstein & Co, Berlin  Drama In 5 Akten Rach Strindberg  Alfred AB! El.  Soebenerschien:Memoiret € einer Großmutter. Bilder aus der Tulturgeschihte der  =*ASTA NIELSEN. | Für Musikfreunde! |  ! Regis: Ernst Lubitsch. „Sehnsucht“ Zuden Rußlands im17-Jahr:  ndert v, ne Wenge  -. Eröffnung, Freitag, 12. Soptombor, - Bera 1s0 M Serfond ble) H] DaEE Bweite Kul. 2 Bände  M  Vorverkäuf ab 9. Sept. yon 11-5 Uhr an dor Kagas, I] v- Som; oui eland, im eine eleganten Pu < he EESTI "2 ß Beri. H unbeeie „66 SzusOLM.Poppelauer;“ | Oeg.Voreins.d.Betr. o.Nachn. Berlin, Neue Friebricstr. 3  Annahme für Vorweiten  Rennen zu Beorlin»-Qrunewald . 11., 14. September (Rennen. des Union-Klub) Dresden . . «« » » „14. September Magdeburg. « = » « +14. September  “ Träbrennen zu München-Dagifing . 14., 17. September Hamburg-Parmsen » . 14. September Annahme von Vorwetten für Berlin bei persönlich €  erteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem ereten pro-  gr: ig angeaetzten Rennen ; für auswärtige Plätze aur am Tage vor dem Rovpney bis 6% Uhr abends :  Schadowsiraße 8, parterre < Kuriürztiendamm 234 - Bayerizeher Platz (Ein, Innsbruck St.58) Oranienbur7g.5tr.43-49 (,4,Ficdichst) Friedgrichsiraße 83 4 Schiffbauerdamm! i(Kkmmf Trahrons.) Potzdamer Straße 233 -- Neukötin, Bergstr. 43 und an den "Theaterkasaen der Firma A. Wertheim LD Leipziger Str. 182 Rogenthaler Straße.  No! endeorfpfatr 7 Tauentzlienstr. 12a Plannfer  Kurfürst,  12 Kurfürstendanm | j 1 Spelse-Weinhaus- 1. R.  Wee  4 Rathenower Str. 3 » Heitere Kunst: - Pianino; a ken inden 16 ee Ne * 1] Sensationell 1! guterhalten, 1260. M.,. Für brleftiche und telegraphlzehe Aufträge: 8 11 Einzigartig !! 'e " erstklassiges 7 EEN Annahme bis..3 Stunden vor Beginn. d des „ereien „Dr Alles“ Baunpians 2s00 M. Rie esen« programmäßig angegetzten Rennens 99 Das große 1088: "Wi '" jvvur Schadowstraße 8. ; Programm! “:: Pianospeicher, ; An - An Wochontagen wor den Rennen werden Weiten 5 Willi Karzin mis „AlexanderutrnBe 37. is 7 Uhr abends“ angenommen.  Eehteamen-VelourShlite, Baa nes  zum Selbatbeziehen Sowie Skmshehe Zun rekt zu, nvalidenstr,“ Eckstein's Hutfabrik, Beke Chaussceatz.. 1 Filiale: Charlottenburg, Schlüterstr. 61, dieht a. Bahnhof. | 2. Filiale: Friedrichstr, 238, neben dem Livetapl elhaus, 3.Filials: Schöneberg, Belziger Str. 4, an der Auazienptr, 4, Filiale: Boxhagener Str. 24b.- Beke Niederbeanimatr. Sämit- werden in kürzester uE in ß Be Nile ien Euter Ausführung UNSOPTOSSE: Invalldonst/aß6 38  Harrenbuf- Reparaturen NÜF Gna 36 wos Fitielen  di "SR UBWIPROGRAMM! 6  TaT,  Das Rets6- und Verkebrs-Büro der Vorelschen Kuvftin allen Reise-Angelegenbeiten und BibeProzpekte ron Kur,  Goöfinet 81/35, Sennabends 8'/5-2, Fernepr,  oritzplatz 11  bis  : 3m Verkage voa Ullstein & Co.  Rleipe Miteilungen.  * Norderney, Die dur< die Zeitungen gehenden Nachrichten ber eine Ueborfüllung der Seobäder geben Veranlassung, darauf Hinzuweisen, daß eine solche Ueberfüllung bei Norderney nicht  worliegt. Wenn auch das Badsleben auf Norderney sich verhält» nismäßia aut entwidelte, blieben doh von den für die Badegäste worhandenen 12 000 Betten noch zahlreiche verfügbar. Cs ist zu epwarten, daß die guten Wohnungs- und. sonstigen Verhältnisse, die efiien angenehmen Aufenthalt auf Norderney gewährleisten, nochß manden Unschlüssigen veranlassen werden, den Spätsommer, moch zu einer Kur auf rney zu verwenden.  - Salzbrunn, Wie uns mitgeteilt wird, ist das Kurhotel „SHlesischer Sof" in Bad Salzbruun seit Sonnapend, Bo. * it, wieder erpffnet. 7  Einveise nach Ems. Das Zivilkommissariat in Frankfurt am Main bittet uns dringend, mitzuteilen, daß die alten Bestimmun» gen für die Einreise nach Ems (entgegen der in der vorigen Reise»  lage veröffentlichten, uns aus Ems zu genen Meldung) mach wie vor gültig sind und daß zwischen Änfuchen und Einreise- Wenehmigung oft bis zu 14 Jagen verstreichen, Es fei daher ver» fehlt, in Erwartung sofortiger Erledigung des Einreisegesuchs na  rankfurt a. M. zu kommen, das einzig Richtige sei, erst na Genehmigung der Einreise nac) Gms die Fahrt dahin anzutreten.  - Homburg. In das Sportprogramm dieses Monats soll noch ein großes Tanzturnier am 22. und 2. September einge» Jhoben werden, ' Die Kurverwaltung bezwet mit diefer Ver» anstaltung, die einen rein sportlichen Chavakter tragen soll, alle bedeutenden Amateurtänzerpaare zu einem in jeder Hinsicht ovst- eisige JTanzturnier zu vereinen. Andeverseits soll aber auch am vxsten Tage weniger vorgeschrittenen Tänzern Gelegenheit gegeben  - verden, sich mit Erfolg an dem Wetivewerb zu beteiligenz die  Propositionen dieses Tages find dementsprechend entworfen, Für  alle Konkurrenzen find wertvolle Ehrenpreise ausgeseßt, ebenso  sind für die Iurnier-Teilnchmer Preisermäßigungen in den von  Her Kurverwaltung bezeichneten Hotels vorgesehen. NRennuägs-  sSluß ist der 20. September, Anfragen sind zu richten an die  Kurverwaltung. 4  Bon der Stil vhstvaße- Wie einem Beriiht dor „N. Bis, .“ zu aufe Rn Hat das befannte Sotel auf. der reispraHenspigze Hes Arieges star? gelitten; es weist an der Südfront viele Gescchoßeinschläge auf. Traurig das Seniaige, schöne Sotel FdrdinanSo hin auf dar Höhe - der Gtilfjerjochstraße aus: es sind mur einige uerreste Übrig geblieben. Dagegen hat das Hotel FranzenzHEhe am Gtra- znanbstisg nach Irafot den Krisg Überdauert, ebenso Die Pay er»  PRI un Ee Ln Die PEIN erte Gum  PR ira auf Umbpail stark beschädi; Wipd Furz wieder aufgsbaut. * ; : n „Etbeschisfayvb Am T. Kaner DN Me dem Tom erfahr:  n gegönüber etwas verklürzt stfahrplan Böhmischen Dampfschifiahrt>-Gesellichaft in Kraft,  45. Hanptversammlung des D. u. De. Alpenvereins, Machdem während der Kriegsjahre wegen der Reiseschhwierigkeiten wusw. keins Hauptversammlung des D. u. De, Alpenvereins stattges Funden hatte, haben sich heuer vine große Anzahl von Sektionen in  eif Beilage zur  Zeitung, Berlin SW 63, Markgrafenstr. 66 I on, Hotels und Pensionen kostenlosab.  micht bekannt ist, erleiden. sie oft recht erhebliche Verluste,  erteilt Aus- | 118s0 gowie 1s280 bis 1s291.  Verlin, den 10. September 1919 -  Uebereinstimmung mit dem Hauptausschuß troß der noH immer [SIED Demmnisse iim Reiseverkehr für die Abhaltung einer Hauptversameilung ausgesorochen. Dies, wie der erfreuliche Mite  gliederzuwachs zeugt von der Wiedererstatkung des Vereinslebens ,,  und des Alpinismus, Die Hauptversammlung findet in der Zeit  vom 9. bis 11, Oktober in Nürnberg statt,  Ticheehollowakilche Erenzplackereien,  ; Vorn Heinrich Poftb,  Zu Nuß und Frommen aller, die in die böhmischen Bäder oder. sonstwohin nach Döhmen reisen, berichte ich. hier über einige Grlebnisse an ver gegenwärtigen Grenze der Tschehoslowakei. ''IH hatte im amtlichen Austrag am 12. August abends eine Netfe naß Karlsbad angetreten. An Geld hatte ich bei mir etwa 90 M. In deutschem Papiergeld und 607 Kr. in Uchechishen Noten. In Brambach war die Untersuchung durch ein militärisches Kom» mando, Es wurde den Reisenden nur gestattet, bis zu 59 M, in deutschem Gelde mit über die Grenze zu nehmen, In Voiters- reuth war die Zollrovision und Paßkontrolle dur< die tichecho* slowakischen Organ2. : Auf die Frage, wieviel Geld ich bei mir habe, gab ich wahrheitsgetreu die obengenannte Summe an.. Der Soldat blätterte die UFehischen Noten durh und erklärte, drei Noten zu je 100 Kr. seien falsc<. I< wurde daraufhin in das Zimmer. des Amtsvorstehers geführt, wo ich die 300 Kr. gegen eine Quittung abliefern mußte. Meine Frage, weshalb mir die Kronen abgenommen würden, wurde einfach beantwortet mit der Angabe, sie seien falsch, Weitere Auskünfte bekam ich nicht. Man gab. mir dann noH auf, mich .an, die Finanzadministration in Eger zu wenden, Als ich auf der Rüreise mich zu dieser Be- hörde nach Eger begab, wurde mir kurzweg erklärt, die Angelegen- Zeit werde in Evideng gehalten; einen Ersaß würde ich wahrschein» lich nicht erhalten; ich könne froh sein, wenn ich nicht noh wegen Mitführens falscher Noten bestraft würde: Es werde ein“ Ver« fahren eingeleitet, zu dem ich etnen in der Tschecho-Slowakei an» säsigen Vertreter ernennen müsss, Die ganze Angelegenheit könne  t | sieh sehr lange hinziehen. |  Auf der Rückreise wurde in Voktersveuth wieder eine Revision vorgenommen. I< zeigte. meins. im Besize befindlichen 200 Kr. (Fchechischh) und etwa 195 M, vor, worauf mir 50 M. gegen Quit- tung abgenommen wurden. Eine Frage, warum dies geschehe, wurde mir damit beantwortet, daß mir gesagt wurde, es sei „Anordnung der vorgesehten Stelle“. Goviel ich in Erfahrung bringen. konnte, besteht ein Ausfuhrverbot von Uchechischen Noten über 500 Kr., von einer anderen Bestimmung konnte ich nichts in Erfohrung bringen, Das ganze Verfahren der ischecho-[lowa» kischen Behörde ist nac) meinex Ansicht eine glatte Vergewaltigung des reisenden Publikums, wenn nicht.no< Schlimmeres, Da den meisten Reisenden das Vorgehen der tschechischen Grenzbehörden  Vossischen Zeitung:  Bracheint au. fedem Mittwoob. Die aiebeugespaltens Rolonelzeile 1.50 M. und 33/5 0/9 Teuerungezuschlag, bei Wie Anzeigen - Annabms für die Beilage  beendet. Vielleicht rufen Sie mich einmol- ans  ndern  „FF 23  oder deren Raum Kostet Dg lant Tarif, Schluß der  Preisermäßi Varderung“  iederbolun "Für Roles und 108 Uhr,  ienztag  Verantw. für die Redaktion: HS. Bachmann kn Berlin,  Z Briefkasten.  8332) Frau Prof. K.- Friedenau. (Antwort.) N. N. schreibt? „Empfehle das sehr EM! gelegene Arendsee in der Altmark, roßer Gee, reine Luft, idyllische Ufer, große Waldgebiete, Gute einfache Kost findet man in den Gasthäusern und privat, 79 im Gasthaus Fit» märter Sof“ bei Frau Lampe (und Wohnung). Sonst gibt nähera Auskunft: Verlag de: „Arendscer Zeitung“, Herr Storbe>. Alsoz Arendsee in der Altmark und micht mit Arendsee an der Ostsee zu verwechseln" 7 2  8338) Herr Friedr; K. (Antwort.) Herr Alb. Czeika, Golinger Straße 11, IIL, schreibt: „Ich bin in Zittau zu Hause und Habs erst diese meinen Urlaub in 3. und eg SI: vespe  vabi 3. mmm Herr Alfred Meyer, Dresden-A., Reinisbr, 8, Ib, schreibt: „I4 rate Ihnen, sich in Oy bin selbst niederzulassen und von da aus Wanderungen zu unternehmen. Die Nähe der böhmisch-deutschheit Grenze und die geringe Höhe des- Zittauer - Gebirges verbieten zeitraubende Fußtcuren; die schönsten Ausflüge lassen sich bequem am Vor» vder Nachmittag erledigen." Als Unterkunft empfehle ich 3hnen Hotel Rodelbahn, wo Sie in jeder Beziehun ausgezeicnet aufgegoben sind. Ohne Schwierigkeiten in der Verpflegung können Sie den Standort nicht wechseln.. Pensionspreis einschl. Zimmen beträgt in der Nodelbahn 12--15 M. Vorherige Anmeldung ist, da das Hotel sehr bejuct ist, erforderlich, Zu näheren Auskünften bin ich gern bereit,“  8337) Horrn Lahver Wk. (Antwort.) Unser Reise- und Vore fehozbüro Jdhreibt: „Bekanutermaßen sind Gebirgstouren im September am ratsamsten, da die klare Luft Gewähr für die herrlichsten Fernbli>e bietet, Wir empfehlen folgends Tours Vo? Gos:4r (Hotel zum Men nach Harzzurg, Ilsen« vurg. (Hotel Rote Forellen) über den Iisestein nah dem Broten. Ueber Schierke, Braunlage (Hotel Brauner Hirsch), St. Andveas- berg nach Altenau (Hotel Rammelsverg). Von Altenau Über Bad Grund, Wildemann, Hahnenklee (Schwenzels Hotel) Über dew Auerhahn zurü& nach Goglar,.“ is  8338) Fxl. Z« (Antwort.) Frau Emma D. schreibt: „Eine schr gute Pension in Brüdenberg ist die von Fräulein Heinax in Haus Droysen,- Ausgezeichnete Berpflegung, s&öne La v Gigs Sate Zimmer mit. Veranden. Pensionsprois 15 M. eine iefliy  imnter. Fri. Deinfait ist fehr besorgt um das Wohl öhrer Gäste.  < war im vorigen Jahr dort, viele Bekannte von mir in dieiem Jahre, Alle waren äußerst zufrieden. Verbindung vom Görliker Bahnhof über. -Görlig: dis Hirichperg, dort mnsteigen bis Krumme» Hübel; k  8330) Herx Dr. M. Schm, fragt: „IH beabsichtige Ende Sepe tember eine Wanderung Über die Bergstraße (Darinstadt-= Heidelberg) zu machen. I< habe etwa 14 Tage Zeit, Wie mache i< am besten die Wanderung bei etwa 20--22 Kilometer Tages» marsch? Wo nehane ich Quartier? Wie werden die einzelnen Tagcsmärsche geinaccht? Wie ist die Verpflegung und Preisiage?“  - 8340) Herr Dr. Z. fragt: „Für die Zeit vom 3. bis "20. Oktober Se ierien sucht Lehrerin einen Aufenthalt in der Nähe von aniow (evtl, in nördl. Vorort) mit guter, reichlicher 'Vera  1.  ] Sanatorium Grunewald. 4 Inh. Fr. Kelons Meyer. 2 Aorzte. 4 Dol, Amt Uhland 4642-4646, 89--47 Hagenstraße,  ' €E =  Koppegarien bei Bersin = Fernruf: Hoppegarten 36 E tür Nervöse und Erholungsbedürftige .- . GegohlosSens Abtellung für Gemitskranke Alls neuzeltiichen Behandlunggarten Verpflegung z=====  Lollender Arzt2" Newvenarzt [:5 KENT IEH =Z FISH NEAN CAE100 MM01017. 29400131 1121201 71022 117: 02 780 KUZU MZG EEL EU NE Brandenburg“ |Pension Fulvermann,  Bertiu W, Schaverstraße 4 Erhylungehein In Saarow, Üferg! 3 char 81se;  Din u Rage Das) Arzt im. Haus6. Telephon  . I .Ranges.GanzeVilla mitGarten, | Bekonnt vorzüel, Verpflegang  all.Somfort.Fernspr.Ptalzb.4038, Warener HO; I) Nj 8 n  a,.0. 4  Rerztlich Kinderheim Hotel u. Pensten I. Ranges Midghendsorf h. Berlin in gchönst. Lage der Stadt, Auto-  garage, Zentralhz., Bad. Groß. Bes.Dr, Levy, Urzt Tel.Michendorf Nr.4 | Scbattig, Restaurations-Garten. (jernamt) iin Bertin: Styl 228 (Aessel). | Neoklenbg, Küche. Reichl, Ver-  din (ICE AUICHÜTIEN in RD pikeieb eps 0 N ar8n oktannen.|  guter Verpflegung,  8achöne ?angion Danelm  (Na  ir an  gonnige Zimmer, gute Bedie- nung. Eigenes Badebaus, Beete  Knpfeohlupgen., Guts und reichliche Verpfleg., War en freupdliches Zimmer. Das ganze Jahr geöffnet,  “ Qiriiz) Mecklenburg. Boaitz. Fran Harm. Eberswalde LuRkarort bei Berlin  Dr. Seele's Kuranstait  Fernrot 405, Herrtihe gaianbfreit Waldhöhentagse.  ganzs Sob Doaneht [S8 veuzeittichen Kuemitio q (Aöbon- 700 m 8. M. ; r  BOnNG, rmie, 1 „). 3] I | LT LEP OAK EIR APT ESWIR IEE LU ===07 Setie Va babe Vp NO beate Vornehmates Familien » Heim Regeneratien Bl URN AH 000 Bod Freieawelde 0,/9, PevSion VIETÜRTANSUS| Für NachKoren Aoaeret Siren  Gut möbl. freundl. Zimmer. Vorzügl, Vorpfleg. Milch, Butter.  erühmte Kfiche Prospekte, . Fernsprecher 173, ; Haus (5 2n NeugioBsow Brandenburg 5 ) (Steehlinsees) Fernghmes Penslonahaus 8 4 Bae R NEIN Denon Robort Mono,  Dr. med, K. Schulre's  Sanzgtorium  Das ganze Jahr  in besonders geeignet, äae, Eier, Geflügel, Gemäge, Obat aus eigener Wirtgocbaft, | BestVerpfl.  Gute Erholungsunterk, Dad Nauheim  bei mäßigem Preise bietet das  Baden -Badener Woche  vom 14, bis 21. September 1919| Veränztaltungent 4 -  H-Septembor 6 t Schauflüge mit Trapezturnen am legenden | ENE Hug: (veranstaltet vom Sport: Club  ; 4i-ls Baden-Baden) 13.75 Sudiage 5 Tanzabend Hannelore Ziegler, Dirigent: .  Pbolli,24: 1 1 19cger Niklache EI ZUG es ; S  45 v; folzende Tage: Tennis» Tourni PEO BUERS DB. = : , anstaltet vom Sport-Club Beden Baden, Das ganze Jahr geöffnet ZS 46. “* Eröffaang der Welt-Mode-Kunst- Schau | Zentralheizung Z aden-Baden. 241: % 4  18. v Sonderkonzert. Dirigent; Arthur Nikisch, Neuzeitliche Annehmlichkeiten. |S  499.20, z- anztueöier (Anmeldungen für des an :  p turnier s:nd an die Intendanz der Städtis: Ni „4 Kurverwaltung zu richten. Berufstänzer 3 HOTEL UND BADHAUS  ausgeschlos8en.).  Außerdem: Preisaussdweiben für Amateur-Photographen -“-Hocdey- und Fußballs . Wettspiels == Vorstellung der städtiechen Schauspiels «+ Konzerte dos  Städtiachen Orchesters u. 5. Ww.  Am CGS.  19  a3erg. Bad Bliankenburg/ThRDP WAIdse re. 44.  Für innors, Stoffwechzel-, Magen», Darm-, Nervenkrankbeiten, Erholupgsbedürftge, * ? Dlätkuren, Leitender Arzt: Dr. Wittkugel (früher Bad Elster)..  Dens, Biike, Vitin Freutng  Das| Vesser im Thüringer Wald  - Wald « Sanatorium  'Sommerstein  Aufklärschrift I. 85. Naturkuren, Schroth- u.a Kuren  SPANNEN OPFRANVBESANO NA PPAOBSA OE OBONV BOE OMVENOS SNP OT ANNEN NANG  Baden-Baden E-,5 im: Schwarzwald  ' Uneingeschränkter Kurbetrieb, Städtische Schau- spiele. = Ständiges Theater,  Weltberühmte - Thermen. Großartigs Bergbahn, Auskunft und: Prospekte -durch das Städtische Verkehrzamt.  Hotel „Drei Könige“  | Zähringer Hof  Vornehm bebagliches Familien»  Hotel - Großer Park / Thermalbäder Prospekte zur YerfQgung,  "Hotel Fürsfennhnof  Wormals Englischer Höh  Baus L Ranges, moderner Komfort, vornewmmety Lage au der Lichtenthater Alles, gegenüber Ed dem Rurhaus, %  HOTEL SUNZENBACH.-8OF |  Familienhotel ip herrlicher, cuhiger Walä-Lage. Großer, echattiger Garten.  u. Begitzerz FELIX ELGER. n  1100907102271  Bm)  b.bil1.Preisstellung.  Pension Vitia Astoria Frau &gchaur-Panlk, Aufzug und Heizung.  SPENTTRTGTZACALLÖRNLONVE ANNEN OS POBAAB TAP ARD FHNNPRDOHBOAVAENNFAOSY EAYSSYAAALVÜSTZANTETNGETFENUTETT TETE  ww)  Wiesbaden  Caristliches Hospiz |, Rozenstrasse4,  Christliches Hospiz 11, Oranienstr. 53 Angenehmer Sommeraufentbhait. Tagespreis für Wohwmnng,  ÜrGSCEN „Penzien dim“ 165 Sidonien-, Ecke Pragerstr. a Hauptbhf, | VSTpfegung, Heizung, Vrinkgeldablögung Mk. 10.-- bis 12,-»  - 4 %Vornohm, Eremdenhoim, Zu mnt2gew.ehne VrpikDiecu 0E-Bupd! Mazze Gelohte Küche, m=mzzeEeann  von dort Fahrgelegenheit herauf oder zu Fuß % Stunden“.  j  Pflegung zu mäßicem Preise; Fils VerfonfGe | Ausfunft mit: Proig- „awer Erwaihsene unß zwei Söhne, 14 et. .28. Jahre... Elektrisches. |. haben einige Drurkfehker eingestiten. Anstakt. „Kampe“ engabe wäre ich fehr dankbar.“ Licht erwünscht, Preis 10--12 M,, gute reichliche Verpflegung, | tolles heißen. Kammweg“, ferner foll es micht heißen „gehen Gis 8341) Frau Anna M. fragt: „Kann mir Jemaird in Balten | käglich mindestens % Liter Milh. Spreewald äusgeschlossen.“ in das 'Hohe Rad“, jondern „gehen. Sie. Über das S0 e: Rad, Aedt a. Harz eine Pension oder Gasthaus nertnen, wo man 8343) Herr S. M. fragt: „Meine Fügt beabsichtigt, mit unse« endlich. heißt: es nicht. „Große Stuvmbaude“, Jondern „Große  nusreichend für nicht übermäßigen Preis verpflegt wird?“ | ren ei Kin-ern eittige Wochen aufen Mndaufenthal ltin Sturmhäube“ wi 8342) Herr Dr. B. fragt: & ür Peaterferien suche ich in nächster Nähe Berlins zu: nehmen. Es kommt nur eine <mmmmmumumzz  4  - "der Nähe Berlins (--3 Std. Bähnfahrt) eine Pension für Sommerfrische in. Frage, die am Wasser, mit Strand, wenn auch. 5 Z . ». ea een |. Ecin, Uiegt. Gute Verpflegung und täglich 1--2 Liter Voll» oder : .4 88 Chemnitz, Sa, < BiegenmilH ist Bedingung. Nachweisung erbeten.“ 109 ; Weir kle: GORE . » |] 8344). Herr Carl B. P, M. fragt». „Ist für. Monat Oktober |. " . : Badenweiler im S warzwals für eine vie nt " - Hotel Fürsten hof Leipzig "Iiche Kuür.zur Heilung. we Ischias. zu, fel Hr Anaoe WM Weinhaus Meister Eck 138 ' 'Haus.1. Ranges. -:2- Einheltsprelse. 4 guter Pensionen wäre dankbar. « n 2 : . LN Prachtrolls Weine Leinats Kücke 4 4 30 Badeort, Sitzungszimmer. Alls Zimmer mit fließendem Waeaer, . - Täglich Eitnstlerkonzert 5 -- Trinkgelder abgesch: bazaetzt. Berichti . Zn der Briefkastenanskunft M. 8333 Horr . SCI pgeSbAt, AUE Mav8g oder 'S. P. (Antwort.) der Reisebeilage Nr. 22 vom 3, Septemder ger 20 SL DHER ar „pu  -Benneckensfein + Haus Vocke  Gastlichea Haus. O Veränden, Garten. O Nähe des  4,4% > Hotel und Pension „Mürltzhöhe“ wieder in vollem Beirieb; Haus I. Ranges, . modern elnger. ann | n en 45 Zimmer. Horrl. Lags am Wald u. Müritzees. Bäder am e;.3 Waldes O 86 er und Winter geöffnet . 100 n in 2  + . Hanss. Guto mecklenbrg. Küche. Gustav Peters. Tel. 65. z hg Dran Frater Alma VERKö: Hotel Stadt Hamburg Kots] Andres 18 Haus ersten Ranges  = errl. Lage. Gute Küche, Jahres» ß 1] L ! 1] Hotel Langrehr Bi g 2 W aren Das erste Hotel am Platze FISRTER: Ab 1.9; Ermäßig. F. Bode. a au er er am Kurpark. =- Pension.|8 Dawpfheizung -- elektrisches Licht -- Herrlichs, voll- 8  von altbekanntem, besten Ruf, "Auf herrl herrlich, im Elbtal aml. = Südharz Herrlicher Herbstaufenthalt, IH kommen geschützte Südlage angegichts der Schneekoppe.  aw |. "Car! Schubart Nehflp. 6. Btume, Zel. 6. ; 7 d. Si N 2 B Fernzuf: Amt K: hübel Nr 6, Progpekte im Verkehras- 8 am Müriß - Geb, Dus nb Stettine: By. 24 Stunden: Fahe d. 686). Shmi a 15 FöhenluftKurort Braunlage. Oberharz. |] was Vozniaten Dig. a. dureh den Betitar WSH  QTEL GOLDEMER FRIEDE  OBER-KRUMKNMHUÜBEL Bekanntes Hotel im Riegengebirge  - Vornehmes Haus mit allerbester Lage, Feraruf 214. Bezitzer H. Lochhaas.  ; WD Dstseebad Devin bei Starfünb: uu dü Gut, werden 4 Fremdenheim Carlh, Schützenstraße 4. 1208 EEE FE IEITEEEN  7 Hotel und Penfionat Gleß u vip am Strate) GaSte aufgenommen, ie are Simmer inl. voller Benfion 17-10 FEN Villa RÜ bezahl, ; „1. im großen we und Gemüsegarten, fehr geschüßt gelegen.] Vornehm. Haush., Pensionpr. Inh. Frl. Lina Hepke, Ober-Krummbhübeh +  . Große gede>te Veranden,- Saal, freundlihe Zimmer, gute, | pro Tag 15 M.. Näh. 1. 5845 TTSa TRR EBERT TR Zhmag NIE Diitige Verpflegung, zwangloser Aufenthalt. pn Peine] Aistel aug; Woti Gad 68 er deutsch Süden Gemütskranke Dainen 7  saoher Watdpark, reies Baden. Elektrisches Licht. EIN« Viiia Minerva Sechkeim finden freunds, Aufnahms: vel  Proher 398 Stralsund, Venstionspreis . inkl. Zimmer 12 Mark. an der Bergstraßeliifim Seflezung in einer  10348 Badalleo 219, „Haus Florida“ walt. Preis mäßig; Öfferten  . Kinder-EInNNGSDeim Biabaender finzd Rügen, Bebhag! Zim. anerk, gute Küche | ingen.behagl.Sommeraufenthalt Ferd 5447 Unsteinh Da Ber«  H , .. Bad Schandau, Eibeimit a Verpfleg. Tol. 238.!lin SW68. .- j  “das an36 Jahr, gobifnet, aUnmt eins 187 [Mw] Kinder Tel. Nr. 190.  gut. Fam, je ters, Knaben ebey., Sorg; TFür Herbst u. Winter  Pflege uv. Erziehung. Gute, reicht. Verpflegung. 'Gegchützte Herbst u. Winter  ki 178 Miller rügenscher EBerbst u. Winter. Wintersport.| heizbare. Zimmer 80wie reich» hers Schnlen am Ort, -- 4b September Preisermäsgigung, [liche Verpflegung mit Penzio'*  Seitin Rice Penzion Rugia | Flachen bei Oberatdorf 1 Allgäu,  +. ; Bohönste Lage. Freundl. Balkonzim. Gute kräft. Verpfleg. Domäne Einsle E Wilh. Rassmuss, Detikatess- u. Kolonla!waren-Hardlung, Gasthof zum Löwen. SIT inmrnee 7 EZ  y Oztseebad Swinemünde, "77 Hotel u. Pension Prinz Heinrich  Totephon 394 Inb. K. Lessker. Totephoun 394 ers'klassige einere Kondltorel.  Begitzweochgel  Hoiel Waidmannsheil  Krummhübel, Riegengebirge : Telephon 31. 0002 Besiizer. B, Jobst.  Villa Suzanne Bhergchreiberhau HL R. Nitdewdiacn ainigen Kin Rind. falls leztereohne Begleit unter verantwortl. Aufsicht gesunde, „auch hinsicht. Verypfleg.tadell.ev.Dauer-Atfn. Wintersport Zentr.-Heiz., elektr. Licht. Exste Empf. Aufr. erb. Martha Leichner»  Dau Altheide. Villa Keuwig.  Gogenüber dem Kurhaus; am Kurpark und. den Büdern gelegen. Neuzeitlich eingerichtet, Warmwasser- heizung, Fernsprecher. Frau Martha Standfust«  Sanniorium id0On  / AXELMANNSTEIN KURHAUS UND GROSS-HOTEL Eine der vornehmeten Hoteldasitzunge  Telegramm - Adress81: Axelmann!: N Dauernd herrliche, Sonnige und nebel-  Strandhotel Tniess29w a. Rügen  freis Herbatiage, E Herrliche LAB, Bi ZitonioE Kreis Glatz ute, reichl. u. 0 Pengaion, 0] E 5 a. N BAD REICH ENHALL Bportalanstalt ; zur Behandlung Eier Hor ranch en .-. I n Bayoris; 'ohlengaure. Mineralbäder des Bades im Hauss, 1] 7 Dutbus I» KöG, WESTERLAND « SYLT '9.elen ehen Apen, 'Komfort. Diätetieches Behandlung. Auskunft erteilt Hotei Bellevue, Villa Helgoland Als Hellbad uneingeshränkt geöffnet. San,.-Rat Dr. Hugo vo Herrmann; Begitzer und Leiter. ..  .  - altrenommiertes Hans, Gutelß (rechts -vom Bahnhof) T8vichl, Verpfleg, Mäß. Preise Altrenommiertes Haus. -- Pnlonie, Gremzmühlen|| 75 Zerbets Winter ||. :, Hotel am Brahmberg, || v ä aufw. pro Beit u.Tag 0 7 ekannt (| che. be Tol. 8. Prosp. fei. Edw. Horn. Evoptuoll Peneios, |  ? WERKENNTNEEENENNANRRERRUNUN  Kamburg- „Amerika Linie  Seebäderdienst, Hambürg 4, Postdampferfahrten vom 1L bis 15. Soptomibor  Parkhotel Lice mt villt Rygien B BAD BEINER I Ruhige LB0B un  ESNIRRYNNN ENNS SNN NO  RAD REICHENHALL  „Sanatorium Dr.:Dresdener, =- Geöffnet bis 1: November. == | 7  Biebengebirge Im onbegetzten Geblet Ohns Paß 'zu erreichen' über Hagen . bezw. Gieße: en, Betzdorf, Altenkirchen, Linz.  Anerkannt gute Pensionen und Gastfhöfe |  Verkehrsverein.  BAD REICHENHALL aufsuchende Kurgäete finden freundlichste Aufnahms, |/  mit Tr, reichlich. Verpflegung bei mäßigeten Preigen ; aus auch Ziwmer.ohns Pepsion. E  Parkvilla Mackstraße 4 Waer  4 emm zchTr ee  < / H 8 F= it | S ] ) . „Cuxhaven.Helgoland Partenkirchen * Pension Tannenberg| | PEZ SAILS  und Sonnabend, in freier sonniger Lage. u  Sonntags am gleichen Tage zurück, nach  Westerland 2,Sylt(amum, führ)  Bergmannsir. 2, in nächster Nähe der Aae nen u. Bäder. "Wundervolle freis  Partenkirchen VAUS INGE ZES | | Vornehme-Familien-Pension GIT wer eeelanes Sechs wn  ' Jeden Sonntag, Mitiwoch und Freitag. 1. BiB GR ETRREN Mares TAUkeN vos ! Feines Familienhotel! Bau WÜRERSECH: Ermäßigte Fahrpreise f, 1- bis 5täglge Ausflüge, ; Q erzee Sommer- und Hotel und Bäder Fürsten h of, 4 . . Fahrkarten uod Auskunft im Relgebüro der Ham- 4 “Winterbetrieb "Erstes Haus.  > Fltoßend kaltes und warmes Wasaer, . „& = Mineral- und Sprudelbäder' im Hauss,  Mäßige Preiss, "  Station:  . burg-. "Aner IAI; Berlin; Unter, den Linden-8, | Jeder Comfort.  Köntgswinter 2 Meer)  NZ  Ie mr. M Ee 2 Möbenbeochäftigung ab 5 Uhr nachmittags, aF HSeimarbeit, sucht Verwaltungs» beamter, früherer kaufm. Buche. M 8 | halter, im Kriege . Zahlmeister- “ Ä | stellvertreter, an nur jelbständ«. | Arbeiten gew., äußerst pflicht» N | treu u. umsichtig, strebsam, E fis zielbewußter Arbeiter bek" 6 |jelbstloser Hingabe, . ohne jeg» 8 | lichen Ei ennuß, mit bescheide» nem, enem Charakter.  "Gebildete Dame von Heiterem und liebevollem Wesen, - musikalisch, . zwichen 20 bis 25 Jahre alt, suche tagsüber als  Gesellschhafterin  für meine Frau, die etwas leidend. und viel allein ist.  Bevorzugt Damen, die ähnliche Stellung bereits be  Ueideten. Offerten. mit Zeugnissen - und. möglichst mit Bild unter 5904 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Diktat - Korrespondent aus der Metallbranhe, durchaus selbständig u. gewandt, reprätentationsfähig, zur Leitung meiner - Verkaufs» Bei der . abteilung zum möglichst baldigen Eintritt gesucht. -= Vertrauensposten, Lebensstell. = Sprachkenntn : Franz, Englisch und womöglich Ital. oder Russisch erwünscht.  Großen Berliner ötraßenbahn|) 25% ES LEU AEN  ist fofort die Gielle eines . Speziatfabrik" für Geldschrauk- und Tresorbau,  k=1  2 7: ; Verlin-Reini>endorf. Direffionsmitgliedes Sum << FER 28 Balan Gür al? ghoisreie Gpeziglitäten &Sür psyihopathijges, J9wer erjieh arts Sind, Werkmeister . == zu bescheit, === *.. [wird ein: "in Delikatessengeschäften, Warenhänjern und bei], Mädchen, 434 Jahre, firm in der jelbstänbi 2a 8  Grossisten nachweislich gut eingeführter  Vertreter gesucht... reiche und gründliche Erfahrungen auf dem Gef. Off. unter H 89s9 B an er gef ncht, Berlin W 35.  Gebiete des. Straßenbahnwesens- verfügen; . 0 Golider ZInseraten- Bequisiteur 8“  Gesuchße mit Gehaltsansprüchen "find bis zum 20. Sep-|| - wirklich tüchtige Kraft mit guten Erfolgen für einge» tember d,. I, an den stellvertretenden Vorsitzenden des Auf« führtes Neklameuntern. bei hohem Verdienst sofort oder fichtsrvakes der Großen Berliner Straßenbahn, Herrn Profefior 1. 10, als Generalakquisiteur gejuht. Bewerbungen Zu Fug GiEiG Verlin NW 23, Supsoitrahe 24, “ erbeten unter 5923 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. - ++  ireichet= 6  Erzieherin  «mit Facherfahrung gesucht. Ängebote, mögl. unter Beifügung von Referenzen, erbet. unt. M. L,. 16863-Ullstein-Filiale, Martin-Lutherstr. 91.  N Ullstein - Filiale Werderiher Suche f. . Meine beiden Kinder, Mädchen f für alles, |Markt. .  3 1. 4% Jähre, zum 1. Hit. ein | (2. Seausm.) F. Küche u. H3..im Ge iR:  Kinderfräulein, 11,980 j0i MEN Tücht, junger Meister  F Werkzeugmeister), welcher - iw Loewy, NW, . Thomasiusstr. 26. Aurfüvstendemm 62, IL. rechts, eherei, Fräserei und Aiko  matendrehorei tätig war, sucht.  tung von größeren Auto- and: FLNIE SENE IAM Mi ge. | üpt-auf € „auf gute . Zeug: €, zum  6 Stellung Offerten uner Wim. 25.346.  Bewerber muß maschinentechnische Vorbildung besipen sowie über'/  Refa! ? .. Besseres junges Mädchen -.| „Eins Aiers Dame süht per Berlin, den 6. September 1919. Buchhalter | Jung. Kaufmann „Vessere 3 Junges Mädgen one Ältere „Dane Tü per Passende Ee WEN  für Lohnbuchhaltung und zur Unterstüßung' des Expedienten suchen Dormeyer & - Lange, Fobrik * für Zentralheizungen, Berlin, Nostizstraße 40. Größere Gesellschaft sucht  - JuriSten, 8 Kraft mit längerer prak- Wer Erfahrung. YAngebote mit Unterlagen und . genauen Fprüchen ' unter 5900 15, Berlin SW 68.  Vertreter  mittags p. sof, [0 Kaiten] ein älteres Sauptstraße- 144.  allee 219. Pfalzbg. ai ; "BRagehen 34. Unteroffiz, [Kar.)  CIRRNINRRIILRTIFEEN mit“ guten-. Zeugnissen, bas auch kochen. kann. Vorstellen  . .“? *. |von 2-4 Frau-, R. Ober- Zandshrift . Erf. Kinderfräulein laenber,: Charlottenburg, . Bi5- Bi Dan mbh 3, M d. etwas schneidert U.“ etwas uE ETI Dene! Iv Shad Metorenben Dougbelt übernimmt, zu OOO dSIOOEGEOG ? arsw. einarb.. Gef. Off. G. M. 65  m Minh: 2,00, :: Suche postlagernd Naumburg“ (Snole) 0 N -,  Quit« | fofort,. spätestens. aber: 1. Dt.  Gehalt get Beier Suit |fofort, ätzen ats Staatlich geprüfter NÖCHN |, DeSinfektor  succht dauernde Stelkun;  „Der Vorsitzende. des Aufsichtsrats|mi aue: Mina fleißig  d t, ti der Großen Berliner Straßenbahn, uud Bein ir [ofortig 2 Wermuth, *  Zeugnisabscriften U.+-Frühest. Oberbürgermeister. *  75 Eintrittstermin „erb. „ Fabrik| = Svpndikus gesucht, 22  ) elektrifeher - Maschinen -- und 5 | Apparate Dr. 'Max Levy, Ber- 1 Neuzugründender Arbeitgeberverband sucht geeignete Bersönlichkett mit “entsprechenden Vorkenntnissen als  lin 'N. 65, Müllerstr. 30. CTTTEETTOTESSSETOTE TTT TEETTOTE WEER TTTEA TON TTE 000  yndikus, Angebote m. Lebenslauf u. Gehaltsansprüchen unter 1s010 an Haafenstein & Vogler, Berlin W 35. :  nochnungs. 7 "Berliner Bankfivme  Beamter  „ bas jim... gs . . I 7 3 3 Gr mit-Hausarbeit. Kvanbenhause 3. 4. Okt sucht zum baldigen Eintritt totfräftigen u. dur. für WM DEI Erziel im Eee Eise Ashelm, | Spie, eli MNP b: Referenzen tür den hoch salärierten. Posten eines Abre chnun g Saris, abet loametiser für Zufaben 9 Jahr, „t, 8 Du R mne „un Ullstein! n rzeugn Dd .  Berlin, „Bimnensrahe 15. +| vom - 1. Okt, - an verlangt, | R&0HHHdd00009000008 R eparatur-Schlosger,  Jeitenden ProkuriSgien  Yon Heilborn, Bamberger Er. 23.| In feiner Küche. erfahrene Ee 05 Installatem 45 |. "FYI | Nollendorff 3s30. -- abtiD 4 edient, langjä' 0 eu - Quallfizterte Bewerber belieben" fich unter ausführ. ler. Licht uRraflaplegen KOCH sucht Arbeit, Gu DI 3 Licher Darlegung ihrex Verhältnisse, Angabe heer "von: bekanntem 1. 0. 8 sowie 'ein "jauberes, ehrliches |Wiimersdorfer Gtr. ig, her Ansprüche usw. zu wenden unter „M. 4418' Wee EREN K5 hin H ig nN an Seinrih Eisler, Annoncen - Expedition, . Installatfonazegchäft ausmädgchen |. Nechaniker, Berlin 8W-40.. WAS. 20 PEIL unvächeiratet; ; für Beamten | für euhigen, kinderlosen Villen- 2" rzeit I In Berlin gegucht. Rasi; zu sofortigem . Eintritt haushal t „aten wahe FUN BeH De uten m Erin 2 « u 7. ; Anfan; U cr 93969 4 fr mehrere in Gründung begriffene acßverbände der“ 3 . od. Hausmech. HIf. 28 969 4 Ma fe eher werden Ingenieure mitn Allgemein« Fachkenntnis Se und lohnenden Ver dienst KENNE aufer Ee Ga MM WE 08 *Bipelnpaus, Halensos, Kurfärstendapun kenntnissen im Maschinen- und Apparatebau, organisato« bai WERE u: ei Ausficht 'auf Dauersttlung. 8 „4 rischer Veranlagung«und wirtschaftlicher Bildung als. . Gewandtheit erforderlich Anerbieten unt, B, N. 8985 a.  ansenstein & Vogler AG, Bertin W 35. »  Laufbursche ür W( äft, 14--46 388 ea fiiper, rind:  Albrecht-Str. 1.  Junger Bereiter * sucht Stell. 1. Fach 145 als ert  schaftl. Kutscher; Unter: dieger Pfferten AUEL Apt, Bede ve  “ - ib is 1STD are ain M aI 7 ein-Filjale Alexanderplaß. 80Pfg. netto ohne Teuerungszugchlag, | GIE ; EIT DEE Portierstelle Banksyndikus „Hlin Hesserem Hause. Mann Hi H | werker. SESSSTEN Min. 14) H langjährige Prazis. in Verwaltung, Paste An : zeitosfig. PTCUCTFAMMUaNN, Zeihmungen, |  ON, m.Zeugalsabechriffen und Gebhalts-Ansprücben unt, 5916 an das Ullstein- haus, Berlin SW 68 erbet.  SCHAVCTBDOSSAOCAOS YAD 00020000 148100104140611111  Geschäftsführer  gesucht: Für“ einen der Verbände Fachmann: im Rohr- ] leitungsbau- Voraussehung. Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschhriften, Lichtbild unter. Angabe. von „Referenzen 4 und Gehaltsanjprüchen an  Dipl.-Ing» H. SECK . (Preisstelle für den Maschinenbau).  dener Stra! Sunges tinderl. Ehepaar Wi %  RENEE “| Zu sofort oder später süchen wir eine füchtige erfahrene |Y suHt leitende Stellung in großem Unternehmen oder Verband. | ortierstelle -- Zur Organisation Konto-Korrent-Buchhalterim, Aude wmwenamenmnanmn eim mann 2s7 ose od: Billa. Nowark/ =-- e . 89x 4 F4 Persönliche 1s8 zwischen 11 und 1 Uhr. Lediger intelligenter Rendant, Stange b R Is  und zielbewußten Leitung  4 7 in, Leipsk . T 7 Y . Badsats & ' Cd.4 Serie 1922123. Kommunälbeamter, 32 Jahre- alt, wünscht Oberschlesien zi ver». Portiersfelle 3  |; SWST POB Ennen ] 7 weil -nur deutsch und succht anderweit d  J erfekte- Stenotypistin, Stela Suchender. "e GARE ANE van bessere sucht Ehepaar, Mann: H Karlonnagonfabrik hk Steindruckori ; v mit guten engl. und'franz. Sprachkenntnissen, ferner | technisch , gebildet und im Geldverkehr sowie in Grundbuchsathen| Slosser. Zeugn. vorh. 110. 7 : in „äußert gewissenhafte ; erfahren, auch sonst gewandt uud. ansteltig, - evtl. Privat-| Diekmann, : Carmen .« Sylva- 5| N wird ein 7478. 3 .D am e fü är RN e gistr a tur, sekretärstelle oder Vertrouenspoften bei besserer; auch älterer! Straße 145.  7 Dame genehm. Gef. Zuschriften! unter 5834 an Ulsstein- „. Schofför, 7 ' Mlwelche auc flott stenographiert und maschineschreibt, zu möglichst Raus Ben RWO chofför, N| jofortigem Antritt „gesucht. Arbeitszeit 149--145, Sonnabends | wwwanpmwun GN  erstklasSiger moderner Kaufmann 08  mit dem für die verantwortliche Führung der 3 | 2 Uhr. Angebote, ' die 'nach 8 Tagen nicht beantwortet sind, r ; Gs Gegchäfte erforderlichen Verständnis für alls ; gelten. als abgelehnt, Osferten mit Gehaltsansbrühen : und 8) evtvauensstellung . ft ebe am dad. fal Eb; 4 . 3 8) ZeugniSabschriften unter 5912 Ullsteinhaus, Berlin SW 68, erbeten, bi Ibitänd; N nN t |] technischen Fragen gesucht. 3 t isher selbständiger, einer alten Berlinep entftammender, W| Off. - Seife, Dien ? - Su fofort. oder später suchen wir für unsere Gla8- und m Kuni toewerbe ==. Metallwarenbranche. == erfahrener, | burger trab 16, 3 Ir. Anzsbote rplt Lebenslauf, Referenzen, Gehalisansprtichen j Porzellanabteilung Geen Zeusmang ede Rüchprache wäre für eib 4| Ehepaar aa Ram dE 1. ä abe des frühosten Eintrit ins unter 4 S Teile; bei der. Besonderheit. des Angebotes, dem schriftlichen | IS Bo und Angab Storm Dum 5910 7 . tüchtige; gewandte „Verfä inferit, 3) Wege vorzuziehen. "“ Off erten unter O, P. 3 6L Uni ele m  Vllsteinbaus, Berlin 8W 68.  Persönliche Vorstellung zwischen Ü.und 1 Uhr. ; P. Raddatz & Co., Berlin, Leipziger Str. 122/3. -  Sekretärin - „Gebildetes Fräulein |Baufmann aus der Kolonialwarenbranhe,  25. bis 30, aus gut. Familie, [27 tt, 4 N a7wändt in. Söveibmäfine a.| Mit b I Set rffer Same 27 Jahrs alt. 1a.-Zeugnisse und eferenzen, suSt, „gleich welcher  Stenographie von wirtschaft«| zelner Dame 3. 1. Oktober als GE EN en eU ie: X Ges llschaftert En -. Lagerist, Expodient oder Vertvauensposten sucht. Offerten M a Stellung, bei dem der Jahaber die Absicht hat, fich durch eine steinhaus, Berlin SW. DER | ME Off. Fe BB INT Geen SRH 5 [54 entlasten, I auf EEE, 7 einhaus, Berlin , | Lebensstellung vorhanden ert, unter Pp. Ustein«| abschlußsicher, durchaus Junge Kontor -. 08 -.  GefelsHafterin, |Siliale Linksir. 46. ab | M 503 ii M mit Stenographie“ u. Schreib |mit Krankenpflege vertraut, sof. Strebsamer Architekt, dopp. Buchführung, sucßt: maschine 'Fsf.. .ges- » Angeb. an s meine“ ein wenig gel. Frau | Diplomingenieur, volkommen durchgebildet in Entwurf, Kon-| Stellung zum 1. 40. 19. FM E. Klenke, Bln., Boyenstt. 33. gesucht, Ang.. m. Refer, v. Ge-| struktion und flotter Darstellung im Außen- und Innenbau, gevotet erbeten unt. en 249 Ich suche . Für Fofort. oder | 2.4sanspr..21. M. L. 36 867 Ull+| künstlerisch“ befähigt, . den Krieg völlig gesund überstanden, | Ulstein-Fil, Blücher! öäter eins 2: | . [5 „Fil.“ Mart.-Luther-Str. M RelrOffid:s unverheinatet, BEE R a fucht Anstellung „am To i im ell € me 1% n EILE 1 egen. Worheiratung  der| rie: Uu Ugeschäft, ngebote m! a] Dar jüngere, erstldlassige: wen Stüße Deh Einderloses haltsangabe unter D..J. 19 poitlagernd Oldenburg i. O. erbeten. ce NEG räsentation Ehepage 5 zum'.1. Oktober! ein mmT | fähig, mit. rp  Stenotypigtin |" 132. wie as Miel, HI UDT ZTENN kaum, Kenntniesen  STÜLZE : die möglich M französische und | haz Feriilienanschluß, das alle Berh., evgl... sucht Vertrauens- und Lebensstellung- die Tut bail 78 Ue Filiale“  englische rachkeuntnisse hat Hausarbeiten - verrichten und  Filial  Diäwaer Aloh--Aurfärstendemm 186.  TTT TUTTNTVTUmnNgpmnn  Spielwaren  Zur Unterstützung des Abteilungsleiters - fuchen wir für unsere umfangreiche Spielwaren- Abteilung einen mit der Branche durchaus vev= trauten, gewandten u. sehr energischer“Herrn, der aud) imstande ist, ein großes Personal zu leiten.  „aw  Mermann Tietz - 8-7 Uhr nachn. Markgrafenetrasse- 28.  7 WENNS ONENOTE -Bedeatenöe mitteideatsche Kohlengroßhandlung]|.  sucht bei  : 2 ; „Ihm Auskommew für sich und seine Familie bietet. Indastrie- und Plazhändlern Und über eine. gute Allgemein. | Pigfandin Toon Tama Alain. Süchender - ift - langjähriger Regimentsadfitant und EN EEE : bildung verfügt. emütlicher Haushalt. 2 3. Adjutant -bei.. Hoher Kommando » Stelle - gewösen.] Dame, erfelt Franz, HERE ; be ICs eingesü jvrien Vertreter „Baul Graupe, Frau M. Schlesinger, Charlot-| ..* Drganis- beanlagt, selbständiger, unermüdlicher. Arbeiter-|-tließ. Ital, gew. Korrespond-2- Buch- und »Kunst-Antiguariäat, | sonburg, Cauerste. 12/41. 3:4 Angebote „an Fuvalivendanuk, Berlin W9, Vots-|Ubers.. ... Stenogr. i 1. für" WE 3 R RL IENI ane DE -.. „dame“ Strafe“ 20, unter :„D.- N.. 84444 erbeten. Schreibmasttm,.. Fact * etw - Groß-Berlin gegen Provision. "| Stenot - |vunnüs, zuverläs. Sie 108.1 Kons.  [TNTLNTTNALENNNNNIN (33 065 Win-GI Sulenfee, ate. 1) ge g on. 0110 ypiStin -|fayn und über gute Zeugnisse Omni ;JAABM: Hee ia :  Ausführliche Bewerbungen unter Angabs der bisherigen Tätig | , Yeit in der Kohlenbranche erbeten unter Chiffre.V. W. 16s2 an die Annoncen-Exped: Johann: Friedr, Eiler3, Magdeburg;  MENT ELIEI BESENMELTNEENG 3  . verfügt, für besseren Berliner der Kolonialwaten«» und Dole 4 aum rab Me „früher Haushalt“ per 1. 40. gesucht. | katessenbranche, “zurzeit - beim Geeignete. Stellung ge td GHri istliche Angebots Adresse. u. „Zeugntanbschriften Miritär, mit «Ia Zeugnissen, in kaufmännischem Beotr., ut te an TD. Dominus & 1: „Ev. 20 061 Ullstel-Filiale| [uhr zum 1. 10. oder später gebildeivr Sert, 36 Jahre, | erbeten. an. onninicus & | Potshamer Brüce. Stellung. Angebote. - „Unter|kriegsbescchhädizt, echnische Du Söhne €, m; .b. Ritter |S =<===== Nb. 7632 Unstein-Filiaks*Kott-| kenntnisse sowie : Kenntnisse in|U straße 7 der Buchführung und Schreib  Stenotypistin- eig. Masch., sucht Abeidbesäfen Hgun 12704 -Off-; unt... Tm; 23 433  jon  Havusmadchen: *“  er Berliner Fentral-Bies 3 MEERE SRE SSEN . : " ge - Ansprüche. |: (8247 unser Per Groß-Industrie) Z| Gef. 3. 1. 10. oder früher 1. 2440) ün Gezojerie„Piätten u. Jung. intel, Hann, „| Eventuell kaun Kaution goseellt 'Stenotypistir ichst sofort einige tüchttge ? ET PREN Fot. Ante. gef... Meld... m. Far. «|P Dien „Frd. 98 635: Upsstei Übrigen WERSE MOB "eie GEISSEN s | gebildetes Fräulein, 9-1 um 3-8 man Kurfürsten | I  bertiter ins Tugo| Fille Friedenau, Rheinstr. 8 traut, wünscht Vor- od. Nach-: . 533 ZPLB G enmte Hina gen» vmsh, damm 63, 1, rechts, Rleinaw, | 77% od. onftige ähnliche, Gs | VYYVTVVVVPVTTTTETT Bien 2. 5s8 ve: ; j zu | :"S ! besond. im Kochen, Baen usw, | Suche zum 1. Okt. zuverlässiges | halt kommt weniger in Dei] AAAAAAAAAAAAAAAABA| DO Obe &Co-, Din. SW. 19. SGB . ach iE ; Getter Bean, „u gewand! tes Ba Offerten M329 MB Bing] gwei 4 Zwei fg. Kaufleute, Deko-, Daube & Co, Bin. 6W. 19. 5 " ni L PL. I n ädle 17, oherho „ Y ; Borüdung: Gale Handset: KEIEUN Zer 2 Dr. Niebel, - Bad Harzburg. Rausmädehen Rottweil (Württemberg). | FENN Geier pal. De Falbtags- Cjtenographie und Shreibmaschine iit Vorbedingung. An- DE 4 ZEN 2342 Ulst..3 äl * 84 | beschäfti H "508 4 Geiwate mit Zobenslauf, Gehaltsausprüchen nis PAPRIEE 4 Gewandt, Hausmädch, EE Bui 30007 DiE Vertrauensstellung. M1: 29427 Vilst- 49. Dito ftr 84 Seiäftigung Sani, ne T Ab,.riften unter -5381 Ullsteinhaus, Derlin “EW 68, Timit guten Zeugnissen, findet|. Frau. Vaukdirektar. Eoffner, fuch „pens. Obt.-Postschaffn., Jung. Kaufm. m. oin, "Spra. Uog! phi - Schreibmaschine ; | 2 | Stellung zum 1. 10. Zabg jZehlend.orf-Mitts, Prinz |rüst.. m, a. Höscht.? Do Amelang sucht 'Nebenbesch. 2827|. - .. - Ehlerding, an v4Unter den Hinden H AHandtery-Sir. K- „Sek 218: DO. 442, Shanmwebertte, 49, "AUS, HN RER j  =. rem  „Filiale Turmstraße 72. . Fichlt fich für ganzs und Dee En unden-Fngagem.“ 4 Kurfürstendamm 231 kb |jg., Kaufe Grie Haxse, te 5 5 „unge k: 3 Hi Geb. (epi. Schmaler ter Allee 334 ettun( er N ae "7 er wf, m, De) 15 FETEN) Suife Soffmann, [Ed Usteln-Fil: Tauen- rewere in Rüge 2 2 aue Reime Ein Bun Gn IME und Sd ch wN Wasch- und +  BEE I nmwenennenmenaremeememwars e , . au u = : % Ou . : v | Yugsburger Gtvaße 10. Geb Hai alleinstehe <Den un TTTICN Birtunget treis in. vors ehm ben H echten EE “ ng. Reinmachefrauen 02ER GOGESEE EEE . usdame, in af Saus, mög, Tit EN x Haus Moe M. . u, „Sewester ne Tappe Aufwärterinnen, aut empf, mt Kaus [28 Jahre alt, Mecklenburg, sucht iriSch erin Off. u. Bl. 3340 01 DU 248 Unlit.-F, Mücherstr. un 574 Sep Enten 39. Ar veitsnachm, d. Gtabt Berling AMC [Steuung zum 1. 20. in nür EN inf raus enlosem Saushalt. ein: „Siliale Bülawste. 84. t, f. Hausperfonal, Eichhorn te R(  SHalts, tert Herne + Berlins. weis der Stadt Berlin, Ab«  „Bereits in erstem Hause 34 538 Ulsstein-Fil. Newe zum 1. 10. 19, Perfelt |: M oder grö artenstr. 35, bei Kober. 6220 Ullstein-| teilung für 1: al Zug ig gewesene junge Dame in Wilhelmstraße (E>e Daxothocn» Zoten m |H auß au Betei M Wirtschaft tafcät leit gil Greifewalber Str. 194. Eichhornstr.4(am-oisd. Platz)  Sqhulbildg., „eewand straße). 1. Eharfotie Schloffer, neben Br erb. haf e'? en Beile-Allianee-Platz 5, Ken au NES te aufm» Gebildete D. Charlottenbg., Tawuengienitr. 16. | Bd, 1979 uus dite, 14. | weiches 5 Dame Paulstr. 1 (am Krimivalger. enntnifsen, fucht Eten als Cbdelte Hamme gräfl. "peu fühle men Koppenstr.1 (amStralauer?P 1, : Em € |fuSt bepigst Gtelung als Zufel "„ ame Zum 1 größeren Zausstand besessen, | Zapmannstr. 13.  -& O Hausdame zu Kindern oder als inn wünscht ey) Ile Gtellung als Stühe, evtl. | Meld.m. Papier, nachm.t--7 Uhr „wer derat, Geil öfferten an Empfang ngo äniein. Din fehr iT langjähr. Zeugnissen, im| 863 Dil, 2 Sie a Est | ertsensteiner Gtroße 11 be ee WECH Wr 7077. III „Straße 14 + HUnderlisd, in Krankenpflege er- |Haush, 11, Kinderpfl,| jeht aufgelößten Fremdenheim |"37 auen Seiten des "Janas. ehm. Hausreiniguag, eh  Vz:  „Mellen  Seb:: Dame, alleinst.,- & mittl. 1ehmem NEHM] etl.  telle, evtl. in fraucnlos.  „Zint noch von Privalfunde aus bestem Sause, SEEN Wirischafierin Aelieres Fräulein |f pa he 9 “. mn Weber, Ufnau-|schriften an Koch, Bli.  oft als auch vom <äft | ü weltgew., mit vielscit. 7224 EM Zi 8 NN 1n-F7, nvaliden' 'E>*s Brunnenstr.)  sucht für die Nachmittage Bee u. künstl. Interessen, welle € als welche vorzüglich kocht, sparsam, [häftigung, gleich Wel Art.  Kriegsreifeprüfung.  Nur Profeasoron bezw, “Studienräte und Oberlehrer.  Neus  , Zit ndenpromenade  von Freu Ellse Bredilfz,  Bertin W, Potsdamer Straße 90. -- Telephon Law. 8485.  Abt. A. A. Böhere Handelsachnle. rens  Tages- und Abeodkuras (letzters ahne  "am 1. Ha je rung). =». Für Unbeomittelte Ermägsigung, AB t, B.- einge  136jähr. Lehrzang mit hauswirtechaftl, Unterricht.  Jung, bess, Nädehen | 6%  'Rnafmänntcche Prlontschule für Dame EEE  Fow 996. 6 unbe  ptb. u. | Möblierte Wohnungen |=  Seäuten, 9% Schre Präufl, gucht Stellung] Alle Alleinsfehende Dame Besseres Müdthen. Tot BietsGräutein [ut Eteilung als  = Sihn. Beachäftigung 237%  gendwelche: fugt] Gegellschafterin 3. » Gier Wirtgehafterin WTE Dame gicte Erschei, Nn Wirtschafterin fw GEH Bietehmer Ge Banden. ug Heben Gais H its Daune 145, S. W. 21: entl. zum K24 en KI SHAG non; bei besserem eingelnen Str Hugin M GEN | beim alleinstehenden besseren anden, am liebsten außerhalb  ödirerstr. 6.  - I TIC Suche zum 18. Ü Bebi Beneiieein Whats | DeuH| uverlässig if mit beit. Seugn. |W Ce Fer, Berlin GB. im pauShalt eefahren ful wwanerateung Bagfer: “DC UHT Über In Ine R aug, Neserenz.| 8UCHt Stelle 1. 19% |= imme | Stellung zum 1 21 ED 5. Selene 8 Redlin, „Grunewald, Bismar&- |  - t '. . N SY. 28 970 Ulljt. “Hausputzmacherin Mäd fe fehr are Ae 1 3 WEM Wirtschaftsfränleim |Zutäctenbamm 35. 12  Se IN nanennmenmermenmend" herge In Offerten unter Mg. . „Bes EE DENEN fahren must Off. goa gese Jac per 4, Dit Farbtöne wider (Gold. Seitung a Eg erfahr, Fräul, (89 3) R) 16.28 167681 UlseirBmiale Marte  O. 17,  Aufvartestelle Elea  essere I gr. NN sucht  Portierstelle  LEE UEG Branffurs  "Welb!l. Hauspersonet  findet nach Wunech Kostente: jede geeignete Steliung nach ve | vertraglich geregelten Arbeite bedingungen im Arbeitsnach-  Bin in Zehlendoxry od. Grunes=  ; hat noch ein. | Wismersdorf, Mainzer Ste, Ä alts. „Best ;  ERN . B Lt: DOffert: " e Empfehlungen, wald m. Gartenarb., Kleinvieh,  SEEN Sohstrehe 20 N. 39, ue . EM eunewald, rede EG. post aged "Zehe "Gini ee Schneiher, Tharl., Kantstz. 60. Se | Dame ionen Ge lnbecfnie, Wannen | % 9 erin m Bpaitirigen, ane ellen | “= Nithelien-Stierin == | Ende 20, vorn., dist. > | sucht Pflege Dauerpflege. Zu- Waschsteilen  2. 1 DehrenD ny Jahreglehrgang für Absolventinnen des Nyzeurs, |Alezanderplag, Prospette frel. | ft 97en Gegenden in großer Se  Senner Straße 18. Uhland 2469, | fraße 88. Wilke Im 71s6. 5  Augw. Seqnl, Fritschor :  Gav-Pl., 3. I.  5-3.2  ie "Pomenius“, 2:7 Berlin W, Martin - Lutherste, 21.17 igem Kuraus Elegant möblierte 8-Zimmer-Wohnung, Fernepr.: Litzow = roechzvit Wochentage EI U==1, 4-5, 7--9, IN EO 11-1: Abt. €. Zana Nh der auge: dungovohue 3 E4 a. d, Etaotavper. Moh. Ea MN enb, alter Weiten, Btrihs., Barmw, - Ir» nah: Ausbildung 'zur Sekretärin und Korrospondenifn | Zün3 .  - “Autotechnikum „Süden“ Wee  Kottduser Damm 79 (unwoit Kattbuser Tor) bildet Aufomobilführer aus!  gprechar: Moritzplatz Nr. 1639. --Prospakt frei  Hähne Vorbereituagsans ET ÜBERLIN, Mauersirasse 88--88 I!  Borst Hitz, Fichtestr. 24 (Fich "Alls 5 KlaS Sun (ea u. Gymnaslal), , Einjähripes, Anitur-|  Streng M:  e al arbei um Dotter „Vorbereitungen, M0ede Epp bern Aung or FuE  "großer Gärten, Sprochstunden 5--7. . Fernruf Steglitz 1s63  Genotyp, Barka geln, Tlaphenichn,  1 ExportEngros Haus per 1. Oktober gesucht, Oft. mit  wach ewitnntgngngen agree regen wean antenne nme nenne emer  ahlmanns Schülerheim, 2" zZehlendorf- Wech, Beite Unterrichts» u. Erholungsstätte f, in dlvid, zu behand. u. scchhnell beende ORaler EINNE Vo! Erföig MON eg.  Decet gesund  Einjährigenkurse.| Privat-Stunden |azduadi gms s "Nur Profesgoren bezw. Studienräts und Oberlehrer, Städiisge  : 143Bchnellste, zielgichere Vorbereitung = auch obne  „Berufsstörung. Neus Kurss beginnen. Für Un- bemitielts und Kriegsfeilnehmer Ermäzelgung,  - Pädagogium 2% FEIN BieSengebirge 909 Pädagogium, »= bei Hirschberg == EE Landgzehuttichn auf NN Seutscher un und „Wffstticher Grundlage, uni BE Eich Biejahe iges ans nt 4 Vorberekung auf Obersek  Kursus Re -------w00101---722-22. Nollendorfplaß. * Umenau |. Thür. Semege 5] ZEE DE  Direktor höh. Scholes |“ Kucks. In mecklb. Kleinstadt Höhere Privatschule   Kabelmann, ""Privat-Schulzirkel  4 2. G rokow |. M ge. 0 Heden Greg. Seg. Chad in Ju, Hans Wandelt Zu Seienies Secficit-D. 115,  Huzcäinen- Schreibschule v. Carl E, Alnibarth  Inhaber Ernst Fuhrmant, === Stenographie  - 'Gröndlicher Unterricht 32 Diktate in beiden Füchorn zw 8 3 - Mäßiges Schulgeld. as ti at  Privat»-Tanz-Schule Franz Krieger,  atitv Bebtttor-Thoater, Charlbg» Bismarcks Septem Ükleber beginnen Anfängerkurge  Teilnehmerianen [Buchführung SE0247 IE  pee; "Zei ertfchutzirkel, 4. Kl., gef. [F. Bin. W.  . Dei pr de EWE F,Simon Ba. ah Mah Ei, Unt. V, ie TZ Ei Bera EB fois fisch. “DC  Franzö| VELERTLMUT HEN Konvers.-Klubs, abds. 8 Uhr. Ungerigt. Dopa ard, Slelbtre: franz Mattw. & Herten. Donnerst. f,  "EZDUFEÜÜSCGEITTG 'Romait, » Uhland .779d alle Es Eher R  straße 80/1. Auch i. 3 Ewe Privatlehrerinnen,  M rech. FEN Wieland Eng Fh Unterricht GDR M Hen Sprach:  UÜglich Z Y: Vorzügliche Erfolge. Zwei gowie Kuras in allen modernen Tänzen  Jass, Foxtrott, Bogton, Rag. Anmeldung. täglich. Privai- Wohng.: Eisenacher Str. 98. Kurt: 77 uud Fu 4 Uhr  Im I, Inatitut. [Einzelunterricht jederzeit!  ur evrszto Kräfts:  ae Dag: Danev, Pens.f. hies. Eh. Schulen. Veste Empf.  iteam! Stofterarn, Üb lern usw.] Berlin-Scchhöneber Frau Prof. PrANCO Grunewaldstv. 19. 8! Schul- ov. Priv.-Unterr, Wormzer Str. 7. Tel. Lütz. 7340| Id.: Amt Noll, 230/281, 1481,16. Lüßow 8195, “  gefürzt, Gtuni . ; tenius“, „Berlin W, „Hartin-Luther-Str. 21. Schrifll. Anmeldung, Engersen ndenzan uf Ehopaar 04, einzelp6 Dame Fochzeit wochentags 8-9 39, 12-1, 4 6 518, Sontag 1 >. Schie für voraehme lod 1660. Uitein » Siljale |Y ne mee, DO WEA md - AIZ PS IERS € S Berlin-Schmargendorf. Jsr. Schmidt Söhne, Lelpz.8t.112,EckoMaueretr.  Witmeraägorf, Emzer Strasse 12-18 (Logenbaus),  VUntergr. + Bahn Fehrb. Platz, 5, 10, 187, 635 77, 18, 91, 83, 162, G, E, Wo  '= m ANfHNGErk urs em [7] [5 »  el.  d realgymnas al.  - MORE ANNN  & Ünterricht familiären Charakters. Bea nterricht un] (Erziehung. Eigene Oekonomie.  Medizin. Bäder im Sanatorium Ng 4. - ProSpekt frei durch die Direktion,  Referendar  für Erw. Balborw., Schüler höh. Lehrenst. u. Rinder,  N Moderne  Spezialikurse beginnen sBmtlich Mitie Sopternnber.  ut Progp, Kogienlos durch Charlottenburg, Bavelstr. 8.  SEE IEEN  unterricht-Institut. Alexandrpinanstr. 37a, SE ENE« Mutterhaus  3; Schwestern : Alter 9-30  auf. Meldungen 0): Oberin  = - Tanzschule 1. Ranges Srau Tlara Geißler  fün ankert 1 Stiiue 218 auß auf dem Haufe, Fried ebe  bitte kostenfrei NAEHE INAN Exmäßigung. 8 (er Mae  SEREOSEESSAZRSNERSN EAS SEN VRYSSKOPYRNVRT SPOEAPSSBEASSPY OAO YYÄ BAAR BRPS YEWU AB  | FreREEE  ua Efe Kinder W|  Kie nelan 8.  für Kinder u. Erwachgens ||  (ERREGEN IHEENEEEN ILAHANERENTEN Schularbeitszirkel  . für Sertiener = 20. - 2% Un, Un  Empf.erh 086 BUfRetch., "aul:  Richard Bütiner's Tant- Marienhaus in Eäwerin | M-  Wohnungsnadupeis und Villenverkauf durch Robert Cabanis  . Tauentziensfrasse 2.  „In Posen. Mod. b-Zimmer«' ung gr. Nobengel. und elektr. " Et., - Bise [enstz., gute Wohng., er 4: Zimmer-W. n  Dr. Blumenthal, «Alti Boxhagen 32.  Vornenma Erungwald- Wohnung  mit 6 zum Teil Sehr großen Zimmern, Terrasso, Winter- garten u. Gartenbeautzung an ruhige Mieter, älteres  aet SRE, PRLUES, EI . Se  es  ius „Fäulein Runow, Kirhs  . t. 4 unter T. 28.200 1 Ullstein» KHädehen, kocht, 1.10. Stellg, als Kind:  eb Wirkunbstiels. 3 Führ. Marg Seng Bi KEN 1 1ncht Stellung 1. Dtiober.|[eäalein ob, Gtüße. M. Brauer,|3. Bof. Saugh, Angeb. erbitfes WE RD Bp  ein. Frauenloj,, aut. Sah See eo I TIO. | Werner, Botsdamey Str. 97. |Stolp in En, De Bahnhof Sofa minalge ger 4200) „on vd. del ät Senn Diestel Junges Mädchen |Einf. gebild, Fräulein Tux. Iroh 5. Egöneberg 3, Gruneweihsir, 26: Solea Bab) nahm EE iE BRE PiBehie Bm möchte fi) in größ. Haushart| 35 Zuhre, 9 Jahre F' äufein Aufwartun Suche dauernde Stentung als| Poarfolris, Köchl  Zu. qute Referenz, vorhanden. |in der Wirtschaft vervoll-|Haugh. eines 2 EERRN (WIEN 39 TI. alt, sucht 1 %. 8 San ader müden CIICKteE. K0C in - Gefl. Zuschr. au M. F. b. fomnnen gegen Heine Ver- past; 70 Wein Ein Stells, (MR Sem vder fuit von Zeus, Besset Uhr , Beten t NEE epa 4.0 5a aut, Reif ; Ger aur: 8 ' ABl 20 Magen Koeuat Bde « [55,4 Breite €0. Au fürstenbamm 9 94-95. ne 15 9 Ir. Maxtin tein» Fial 91, 1bei Lange. Moabit 3s4. 7 .  == Möblierte Wohnungen === -..  Zimmer vermietet in all, :: genden, "in allen Größen in:  - Elegant möblierte 5-6-Zimmer - - Wohnung  von Damen, Mitgliedery des literar, Verbandes,' „Ro ten|!beruflig in Berlin, zwe>s wissenschaftliher und gesell  u, Chf.  Anruf 10 und 1/Uhr.  Möhl. Wohn, verm. 16. Bernstein Uhlgod  Gtr. 69 a, IL, am  Gefl. Ang an Ullsteinhaus, Berlin -SW 68 erb.  'Sautem -) Berliner Sir. 50. Anmeld. zu den Kursei Erwar) Kreuz“, mit ft jotlich auer, | sammenkünfte. Miete nebensächlich. (Kein Spietklub.) KE Zehes Gan en Bot 3 erfolgrei ergburf, fraps 39. m Reus Ras LT und Senler höherer Lehranzta! ai on 47 rhölen, en ium M 0a os Mar In 54 "5 Unsstein-Filiale Tayuentienstraße. Gi 10, pes m L Waas 30. Gorch Ie moderne Tänze, Privatunterricht jederzeit. u üb» 7 EAR aer Sit 2: Ei V, 10, sep InstitutBo:tz Einjähr.Prim,, Hen aeg Her Ronfesf. als ünchen-- erlin,  [auer Sir.  = Hausdamenstelle == +“  Charlene zum 1. 4. 20 zu | übern. - Dams in gesezten  taufchen. Offerten erbeten an | Jahr. (Oberlehrerstocchht.) mit -  Surverfügungstellung eingerih« : teter 3 Gimmer-Wohnung. DO 42 2s2 Ullstein«' Filiale 4  Chbg., Kantstr. 23. .  "Dame gibt  oem Wohn- u, Schlafzim, ab, um nicht allein zu sein, an 7 nur besseren, gesezten Herrn, -+ Moab it 803, zwischen  M e meine 4- Zimmerwohnung in München mit mi Romfort, EEN zwoh us 3--5- Zimmer»  obnung un Westen o. westl. Boot (eiae Wagufee) möbl, . j vs unmöbliert Dr. v. BeHtplshe Ui , I.  >. Viertel,  f e Greifswalder Str. 194. fads, Raufwann. 3 Angebote ete Oberlehrer at (beten obs, PBers-Tepy, .- * | möbl. m. Denon Gos., Unter den Linden 29.;/> ! bei gut. Fam. bn Westen, emu eirie  wmmgerneneniemaeen green 1.5 -Privat-P. “Schule - „Nesforatr, 7, au | Kurfüratend. Abiturium EM air Zie „Aeltere Dame, 3 Profs Cb. 2s6s6 Unsfeinft Tausche 'orbereitung zum , Targarethe iele und Paris he geen 4 - Zimmer - Wohnung | >ine in günstigster 2a * Cha: M "Referendar u Voktor TEG "< vie Bork „M: 6 Stunden ien M Romfort ves fofort ing FIENE „eeltoene fog  Sorocbz, 1--3, Pfalzburg 6275 spes . . Aoiprä ffir Rur Es  j So et „Beins RibEeG EM PA Pini ÜbrechbStr. 9, Ea eventuell Gealarbetten  fachk. Vorber, Einh. vat Zeit I. ARZ ab. u: „zahm.  NO-, Keibelstr, 19.  000 gesegt im. ebensolcher 5-3) immer-Wohn., + Hera ap 4:44 Km solch M  end u Dr iur. nahe Potsdamer fate gesu "u erben HE 1 Kurgen m. einzeln, Abit., Eini., Anf. Oktbr. Prop. u. Uum. NW, Arefelder Str.13, 11. nein giliele M, Fel M Ul Emrin wird eil. m ge Rallenbag "a Garen  Dielen: Zu 5  Ww Vorbereitargsanstalt 18. 13 100, App. 373 10-1 U! ME 9MEL Bettie Gflee fed. ed. [2 Einsährigen, Primaner una dean, Schloßsir. 121. Fernruf Gigl. 2248, 28 22 Akademiker 1 Pers G A. Kole - Äitters in Pentan. Indivlduc [L6"26'rütung. Arbeltastunden.| Z Neue Unterrihiekusfe für Damen und Harzen sowie für 5 [sucht Veshäft. als Sprachlehrer ens, GerichtsSekretär| Möbliertes Zimm 8 “ ehr gute Bete 2 Nürnberger Str. 8 am Zoo. Soler E NE vepraufta den be innen E Ungarn, Konvar| Grau, succhßt Verwaltung besseren Haus|in - hesserer. Stra Kae Da 2 Bling fame Eupen H einikge Kind, au Sestehend.| 5 Ehöneberg Eicterjelde- Dies Prospekte BE Rn Charlottenburg, Kühe Chbte.  SOIOIOOSUOGOOOOOOE 5 we individuell Mn derung. Pension Gacchhs-Salz- Suche ranzös, Kon rg Bibliothekarin jut zum 1 ; ; Ida Behrendt, vel Ban jet Zimmer m, 8, Ve Kurffiratenatr.35.Lütz.2381, 3 Studienassessor Zank (Bayer. 5: «I. „E06, 3 beh Stpl. 3s5. Tanzschule Unsste! 18 19 Seenkienf 1 1 Een.der Senso. [237 feinem Haush. br 1.4 rau Friedrich-Dona neh, alt. Bot, Garten (GT, AuSlanbastul) des . | üng. geb . Enofiel zur Z.ubildung WisSenacbafd Etarbeiturlanen D. WeSKL| unammiane 39, | Epp Ea nE Sa2 I, 118 URIN 82 , in: igenologie, klin! Unter] ethoden, Bakteriologie, Sereologie, Mikroskopie, | Tagi! ngerkurse» Moderne wh ae m 73 LT: ni in die Literai. " „Bebi 202 Kah Rr RB Un Eantn das Gwöcige EEN TRE Sebplirie SH lerkurse, Korkurfe j. nochn, Frau, Beth Eo | aner Beige a Rar Hg  4-  7 , 8 f 