4 X 288 Morgen-Ausgabe

Begründet

Königlich privilegirte Berl

Die „Vosrlzche Zeitung" erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
zur einmal. Jeden Sonntag die illuatrierte Beilage „Zeitbilder“ Songstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstticks=, Eypotheken- und Geldverkehr, Ffir Reize vnd Wandernng,
/ LäterariSche Umschau, Wiegenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosnngs - Tabelle,

Berlin

: Sonnabend, 8. Zuni 1918

2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebühr, Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Tenerungs-
zugchlag 30 %,, Stellengezuche 66 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.

| Bezug: In (Iroß-Bertin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich
Annabmse im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatzr, 22-26, und in allen Gegehäftsgtellen des Verlages.

Im Vorlage von Ullestein & Co, Verantwortl. für die Redaktion
(mw. Ansnahms d.Handelsteils):1V, J, EibauinBin,-Tempeolhof,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26

FYernspreoh - Zentrales: Ullstein & Oo, Worttaplatz 11 800,
11801, 11 802 bis 11 850, 80wie 16 280, 15 281, 15 282 bis 15 291.

Der deutſche Abendbericht,

Amtliche Meldung,

z

; “u Berlin, 7. Iuni, abends.
, An der Schlachtfront ift die Lage unverändert,

Neuer Fliegerangriff auf Paris,
Reutermeldung., | [ x
SEIEN Paxis, 7. Zuni.

Gine Gruppe von Y feindlichen Flugzeugen kreuzte
die franzöſiſchen Linien und nahm die Richtung auf Paris, Die
Abwehr trat ſofort in Tätigkeit. Ginige Bomben wurden abge»
worfen, Verluſt: Ein Toter, einige Verwundete ; Materialſchaden
wuvde nicht angerichtet. Der Alarm, der um 11 Uhr nachts be-
gann, wurde um 13 Uhr 20 Minuten wieder aufgehoben,

.b

Rege Kampttätigkeit in Ttalien.
Der Viener Bericht ;

. Wien, 7. Junk,
Amtlich wird verlautbart: Zm Südweſten geſellte ſich geſtern
den Geſch ühkämpfen der lezien Tage wieder lebhaftere
Infanverietätigkeit boi. An der unteren Päave, bei Quero und
Mori und auf dem Tonale wurden italieniſche Abteilungen zurütk-
gewieſen. Auf dem Monte Spinuchla verbeſſerten wir durH
ein GSturmtruppunternehmen unſere Stellungen. Auf dem Monte
Eiſemol wurde der Angriff eines Bataillons im Gegenſtoß ab»
geſthlagen. Bei Aſiago- ſcheiterten zwoi feindliche Vorſtöße in
unſerem Feuer.

Der Chef des Generalſtabes,

Amerika und Japan,
Ein amerikaniſcher Staatömann über die gelbe Gefähr.

Aus Bern berichtet uns ein beſonderer Korreſpondent eine ſehr
bezeihnende Aeußerung des amerikaniſchen Staatsſekretärs des
Marine, Joſephus Daniels, die ihm aus abſolut zuverläſſiger
Quelle mitgeteilt wurde. Der Gewährsmann war ſelbſt zugegen,
jals Daniels in vertrautem Kreiſe ſich folgendermaßen Über die
»golbe Gefahr“ ausſprach: .

„Der Präſident wird den Kampf fortführen, bis das angel»
füchſiſche Ideal auf der Erde feſt begründet iſt. Wenn dann
Europa und Amerika nur nah dieſem einen Prinzip regiert wer»
Hen, wenn die Nationen der beiden Weltteile durch dieſes eine
Negierungsideal eng vereint ſind, dann kann der größte und lette
aller Kämpfe, der Kampf der weißen gegen die gelbe
Raſſe, ausgefochten werden. Unſere Regierung iſt ſich voll be
wußt, daß dieſer Kampf nicht mehr fern iſt. Deutſchland
muß ſo geſchwächt werden, daß es nicht als Helfer des gelben
Mannes auftreten kann. Es würde dies ſicher tun, wenn es in
ſeiner gegenwärtigen Verfaſſung aus dem Kampfe hervorgehen
wilrde. Unſerem Auswärtigen Amt wurde berichtet, es beſtehe
guter Grund zu der Annahme, daß Fäden zwiſchen Deutſchland
und Japan geſponnen werden. Es iſt ſelbſtverſtändlich, daß, wenn
Japan zum Gclage ausholt, um ſich zum Herrn des Stillen
Ozeans zu machen, nicht mir Deutſchland lachend dabeiſtehen,
ſondern Japan bei der. Erreichung dieſes Zioles unterſtüßen wird,
Zſt aber Deutſchland niedergekämpft, ſo beſteht deine „gelbe Ge»
fahr“ mehr für uns. Denn die ganze weiße Raſſe würde dann
wie ein Mann unter Amerikas und Englands Führung kämpfen.“

Einheitliche Transport-Organilatio
; der Entente. ;
Reutermeldung,
3 London, 7. Juni.

Der politiſche Mitarbeiter der „Datly Mail“ berichtet, daß die
engliſche Regierung einen Entwurf für die einheitlithe
Organiſation der Transporke von Lebens-
mitteln und Rohſtoffen, die die Alliierten brauchen, genehmigt
hat. Es. ſollen fünf Ausſ<üſſe errichtet werden, denen Ver«
treter Englands, Frankreichs, Italiens und der Vereinigten Staa-
vten angehören werden, Jeder Ausſchuß wird die Aufgabe haben,
. . die Beſchaffung der von ihm benötigten Artikel mit den Bedürf

niſſen der anderen Ausſc<hüſſe in Einklang zu bringen. Die Aus»
' ſchüſſe werden aus Fac<hmännern beſtehen. Sie werden eine große
Zentralkörperſ<haft für alle Erforderniſſe der Alliierten
bilden und werden ihre Berichte über Zuführen und Erforderniſſe
am den Schiffahrtsrat weiter leiten, der dadurch. einen genauen
Ueberbli> über die der Sciffahrt geſtellten Aufgaben erhalten
wird, Man will auf, dieſe Weiſe den Wettbewerb in der Beſchaf«

fung von Transportgelegenheiten ausſchalten und alle wirtſchaft»
lichen Waſſen dex Alläierten unter eine einheitlichs Kontrolle
ſtellen, , „Fb RLS Bs WEBEN Zuge "bt ewa 267

Daß England es ſeht für notwendig hält, eine große Zentral-
vvganiſation des Ivansportweſens für die Entente ins Leben zu
rufen, beweiſt den wachſenden Dru> des U-Vootkrieges,

Der Raiſer über die Fürſorge
für Rriegsbeſchädigte.

Meldung des Wolffſ<en Telegraphen»Bilros,

Der Kaiſer hat dem Reichsausſchuß für Kriegsbeſchäbigtenfür-
ſorge folgende Mitteilung: zugehen laſſen:

„Es iſt mir eine hohe Freude, daß die Sammlung zur Lulden-
bvorff-»Spende mir den äußeren Anlaß gibt, meiner wärmſten
Anteilnahme an den großen Aufgaben der Kriegsbeſchädigdbenfür»
ſorge Ausdru> zu geben. Mit Stolz und Dankbarkeit ſehe ich
täglich die gewaltigen Taten meiner Iruppen, die dem deutſchen
Namen filr alle Zeiten Achtung verſchaffen werden. I< ſehe aber
auch tief ergriffen die Leüden, die der deutſche Soldat männlich
und ſtark auf ſich wmimmt, ſehe ihn bluten und ſterben für des
Vaterlandes Größe und Ehve. I< nehme Einbli> in das Seelen»
Ieben des verwundeten Kämpfers und ich bin mir bewußt, daß
unſer Volk an ſeinen im Dienſte der großen Sache erkrankten und
verſtmmelten Söhnen eine große Dankesſchuld zu löſen hat.

Gewiß iſt es in erſter Linie Angelegenheit des Rei»
< es, ſeine in ihrer Arbeitskooft geſ<qwächten Verteidiger vor Not
und vor ſozialem Abſtieg zu bewahren. Gewiß hat unſer. Feld»
fanitätsweſen, von der freiwilligen Krankenpflege unterſtüht, ſet
nen alten Ruf hohen ärzilicken Könnens aund warmherziger
Nächſtenliebe glängend bewährt, Aber es gibt noc<h weitere Auf-
gaben, die das Reich und ſeine Behörden nicht voll zu löſen ver»
mögen. Dieſe liegen in Ausbildung zu neuem Beruf,
än Heilfürſorge, in Familien« und Wohnungspflege, in der Nuß-
barmachung der in unſeren Kranken und Verſtümmelten ruhenden
wertvollen Kräfte für die Wiederaufrihtung unſerer heimiſchen
Wirtſchaft, vor allen Dingen in der Stärkung des Lebensmutes und
der Schaffensfreudigöeit, Hierzu brauchen wir die tatkräftige,
von tiefer Dankbarkeit und warmer Liebe getragene Mitwirkung
aller Kreiſe der Nation.

Dis zu Meiner Genugtuung in vollem Gange befindliche Ar«
beit, deron Spiße der Reichsausſchuß für . RIBES
fürſorge iſt, begleite I< mit Meinen innigſten Sogenswünſchen.,
34 bin Überzeugt, daß die jezt eingeleitete Geldſammlung, die
an den Namen Ludendorff geknüpft iſt, einen Namen, der
ſeit Beginn des Krieges Vertrauen auslöſt und den jeder Deutſche
mit Dank und Verehrung nennt, alle Schichten der Bevölkerung
freudig opferbercit finden wird,

I< laſſe dem Reihsausſhuß gleichzeitig 500 000 Mavk in
Krliegsanleiheſcheinen als Meinen Beitrag zugehen und erſuche,
Mir über den Fortgang der Mir beſonders am Herzen liegenden
Sache vegelmäßig zu berichten. Gott fördere alle treue Arbeit
zum - Segen unſeres herrlichen, kampferprobten
Volkes und der großen Aufgaben, die ihm noh nach innen
und außen zu löſen beſtimmt ſind, EN
Großes Hauptquartier, 4, Juni 1918,

! BO PKI TE ME Wilhelm R,

EINE

Der Untergang der „Koningin Regentes“.
Durch eine engliſche Mine vernichtet.

Das Auflaufen des holländiſchen Hoſpitalſchiffes „Koningin Re»
gentes" auf eine Mine hat allenthalben das größte Aufſehen erregt.
Weil ſich die engliſchen Delegierten für die deutſch-engliſhen Ge«
fangenenverhandlungen im Haag am Bord befunden haben ſollten,
wird behauptet, es könne ſich in dieſem Falle. nicht um eine eng»
liſche Mine gehandelt haben. Selbſtverſtändlich wird man auch
nicht annehmen Bnnen, daß die „Koningin Regentes*. auf eine
verankerte engliſche Mine gelaufen iſt, Aber auf Grund der
bisherigen Erfahrungen kann mit gutem Recht angenommen wer»
den, daß es eine treibende engliſche geweſen iſt. Wir erinnern
daran, daß von bisher insgeſamt 4476 an 'der holländiſchen Küſte
angetriebenen Minen 3609 engliſche und nur 328 deutſche waren.
Von 4 angetriebenen Minen ſind alſo immer 3 engliſche, -

Amfſberdam, 7. Juni.

Wie den hieſigen Blättern aus Rotterdam gemeldet wird, haben
einige Leute der Befaßung der „Koningin Regentes“ behauptet,
daß das Hoſfpitalſ<hiff durch einen Torpedo zum Sinken ge«
bracht worden ſei, Der „Telegvaaf“ ſucht den Eindru> zu erweken,
daß der Unfall auf eine beabſichtigte Kampfhandlung
der Deutſchen zurückzuführen ſei, Eine behördliche Unter-
ſuchung iſt im Gange.

Die Verleumdung des „Telegraaf“ iſt offenbar auf engliſchen
Einfluß zurüzuführenz s *

Vom U-Boot-Krieg
zur Uebergangswirtſchaft,

Von
Dr. Peter Stubmann,
WMitgliad des Reichstages.

Die folgenden Darlegungen des geſchäßten Verfaſſers
vertreten Die in den Seeſtädten des gen Aufiaſung
der Frachtvaumfrage, die wir weniger optimiſtiſch zu bs
urteilen geneigt ſind.

U-Boot-Krieg und Uebergangowirtſ<haft haben ſcheinbar nichts
miteinander zu tun. Zwiſchen ihnen liegt, der Friede, Und doch
gibt es eine gemeinſame Beziehung zwiſchen now. Der U-Boot-
Krieg iſt nicht nur ein mariniſti ßes Kampfmittel, er iſt der
ſchärfſte » den das von der Weltwirtſchaft abgeſchnittene
Deutichland gegen die weltwirtſchaftiiche Stellung Großbritanniens
führen konnte, Er bringt uns gewiſſermaßen weltwirtſchaftlich mu
England wieder auf eine freilich wonig erfreuliche Stufe, Nach
dem Frieden geht es dann um den Plaß an der Sonne der
wiederauflebenden Weltwirtſ<o*t, Dann fragt es
ſich, ob wir durch eine zweifelhafte Wirtſchaftspolitik die durch den
U-Boot-Krieg gedrü>te Wirtſchaftslage Englands erleichtern wer-
den. Selbſtverſtändlich nicht, wird man einwerfen. Und dennoch:
die Gefahr ſcheint mir vorzuliegen in den Organiſationsabſichten,
die für die Uebergangswirtſichaft an amtlicher Stelle gehegt werden,
Zede Wirtſc<aſtspolitik, die unſere Kräfte im erſten Jahr nach dem
Frieden feſſelt, hilft England zur Erholung von den Schlägen des
U-Voot-Krieges. Wir dürfen unter keinen Umſtänden unſer Wirt-
[Saftsleben in der Zeit der Uebergangswirtſchaft einengen und dä-
mit das erfolgreiche Wiedererſcheinen des deutſ<en Kaufmanns
auf den Weltmärkten erſ<weren, Dieſe Notwendigkeit iſt 0 bes
deutſam, daß ſelbſt kleine Nachteile mit in Kauf genommen wer-
den müßten. „Organiſiert“ moaw nach dem Frieden die freie Be»
wogung des Einfuhr- und damit natürlich auch des Ausfuhr-
handels = beide ſtöyen in Wechſelwirkung -- bis zum Lahme-
werden, dann werden auch die wichtigen Märkte, die wir
früher beſaßen, nicht wieder entſtohen. Mit der Staats-Ein« und
Ausfuhvwirtſhaft kann man gerade no; in der Ukraine Fiasko
machen; im Weltverkehr ſollte überhaupt kein Raum für, ſie ſein

Nun dſt ja der Einwurf berechtigt, daß man das auch nicht beab»
ſichtigt. Die Frage aber iſt, ob die Pläne des Reichswirtichafts-
aints nicht die unbedingt obzulchnenden Folgen haben können. Die
Ginzwängung jeder Importware in ein Kontingent iſt doch bei aller
ußerlichen Freiheit des Handels eine außerordentliche Feſſel. Die
lähmenden Vorſchriften Über die Deviſenzuteilung mögen zur Not
im Krleg ihre Begründung finden; in die Uebergangswirtſchaft
Übertragen, bedeuten ſie nichts anderes als die verlängerte Wir-
kung des U-Boot-Krieges zum Nachteil unſerer Wirtſchaft. Das
gleiche gilt in verſchärftem Maßſtab für gewiſſe Abſichten hinſicht»
lich der geplanten Shiffsraum-Organiſation,

Alles, was bisher an Plänen für die Uebergangswirtſchaft bes
kannt geworden iſt, Hat allzuviel binnenwirtſc<hafte
liche Exdenſc<hwere. Man ſorgt ſich darum, daß die Groß-
betriebe ni<t zum Nachteil der Mittel« und Kleinbetriebe zuviel
Rohſtoffe aufſaugen; gewiß eine berochtigte Befürchtung. Man haf
das Intereſſe der Konſumenten im Auge, deren Kleidung und
Nahrung - vor weniger notwendigen. Erzeugniſſew wieder ergänzt
werden muß. Und organiſiert mit viel ſc<önen Plänen darauf
los. Aber man ſcheint ganz vergeſſen zu haben, daß für all dieſs
guten Abſichten Vorausſeßung iſt und ſein muß? die macht«
volle Entfaltung käufmänniſcher Inittative auf dem Weltmarkt,
Ih weiß: unſere Gegner werden ſchon dae ihrige tun, um dey
deutſchen Initiative Feſſeln anzulegen, wenn uns der Friedens-
vertrag nicht in dieſer Bezichung ſchühen kann, Aber ſollte es
dann nötig ſein, daß wir Ucebergangswirtſchafts-Maßnahmen
treffen, die uns ſelbſt no< auf dem Weltmarkt Feſſeln anlegen?

Weil der U-Boot-Krieg der ſ<härfſte Keulenſchlag gegen die
weltwiztſchaftliche Ma'hinerie unſerer Feinde während des Krieges
iſt, deshalb wäre es der größte Fehler, wenn wir durch eine uns
auf dem Weltmarkt feſſelnde Uebergangswirtſ<aft einen großen
Teil der Folgen des U-Boot-Krieges auf uns nehmen wollten!

„Gerade ober das Schiffsraumproblem!" Es trifft zu, daß uns
der Feind auf etwas weniger mühſelige Art, als der U-Boot-Krieg
ſie. darſtellt, == ſagen wir; 50 v, H. unſerer Ueberſeedampfer „ent-
zogen“ Hat; es trifft zu, daß die Handelstonwage unſerer Feinda
vor der Intenſität des U-Boot-Krieges dahinſhmilzt wie im
Sommer die Schneegruben im Gebirge, Der nationale Egoismus

verlangt, daß die deutſchen Ehiffe nach dem Frieden in erſter |

Linie der Heimat dienen; er verlangt auch, daß ſie in dieſem
Rahmen ſo ſac<kundig und intenſiv wie möglich ausgenußt werden,
was nuv durch erfahrene Hände geſchehen kann. Gerade der
nationale Egoismus verlangt aber auch, daß ihnen nicht durch eine
Überſpannte Organiſation Hinderniſſe in den Weg gelegt werden,
ihre alte Stellung als Linienfahrer ſo gut und ſo raſch, als es
unter den erſ<werten Verhältniſſen nac< Kriegsende möglich [ein
wird, wiederzuerringen, Da es wahrſcheinlich iſt, daß zunächſt
jeder Sciffahrtsſtaat ſeine Reederei für die eignen Zwecke tätig
werden läßt, ſo iſt unſere ganze Vol?kswirtſchaft in ihrer künftigen
Entwieklung am das Uebergongsgeſhi> der deutſchen Schiffahrt
gebunden, Von der Aufbau-Möglichkeit der deutſchen Linienfahrt
hängt die Entwieklung unferer Ausfuhr ab, von leßterer die Ent-
wiklung unſerer Valuta, Wir brauchen keine Deviſenangſt zu
hoben, wenn die Flagge unforcm Ausfuhrhandel vorangehen kann
und ihm die Arheitomöglichkeit beſi<hafft, Es gibt manch einen,

„en

)

i

wir hätten zunächſt nichts zu exportteren, ba uns zum
Fabrizieren die Nohſtoffs jehlten, Dann verkennt na doch die
Vielſeitigkeit der deutſchen Induſtrie. 'Wenn der Kriegebedarf
quſhört, wird ſich das Angebot am Ausfuhrwaren in wenigen
ſteigern. Aber wehe, wenn dann der Gegenpol, die
NRobſtoſf-Erwerbung auf dem Weltmarkt imd die freie Entwicklung
des Beſrachtungsgeſchäftes an den Überſeeiſc/en Pläßen infolge von
binnenwirtſchafslich konzentrierten fations!liinfteleien. an
voller Auswirkung behindert iſt, j ul
Die Mißwirkiungen ſolcher Politik find um fo mehr zu frlichten,

* Ws wir zweifellos von einer großen Gefahr hinſichtlich unſerer

Schiſfchrt ſtehen. Die zehrende Wirkung unſeres U-Boot-, s
. Hat in England, den Vereinigten Staaten und Japan, ebenſo aber
auch in den anderen feindlichen Ländern erheblich zum Schiffbau
angereizt. Man braucht die renommiſtiſch verbündete Steigerung
des feindlichen Handelsſchiſſbaus während des Krieges nicht gar
fo hoh einzuſchäßen und muß doch anerkennen, daß uumitielbar.
nach Friedensſ<luß iberall, wo Shiffbaumaterial erzeugt werden
kann, eine noch nicht dageweſene Schiffbautätigkeit ein-
wird, Heute iſt der enorme Nohſtoff- und Arbeiterverbrau

für RKriegsmaterial noch ein Hemmnis; fällt dieſer weg, dann

- wird der Zuſtrom nenen Schiffsraums bald die Dämme Uerfluten.
Man mache fich nur klar, was es in dieſer Beziehung bedeutet, daß
die Produktionozahl für engliſchen Stahl von 7,86 Mill. Tonnen
Im Sahre 1913 auf wahrſcheinlich 13 Mill, Tonnen 1m Jahre 1917
egen Hſt! Und das mitten im Kriege bei allen Ehwierigkeiten.

Erwägungen laſſen dir weltfremden Aongſts vor einer
morete. oder jahrelangen Knappheit an Gklffsraum und vor.

' Fhantaſiefrachten fragwürdig erſcheinen, „Wix werden alle Hände
voll zu

tuv hben, auch unſerer Ghiffahrt eine auskömmliche Be-
v ermöglichen. Und ſollten angefichts dieſer Sachlage
eins Uebergangswirtſhaft konſtruieren, die ums Felbſt an der
Betätigung unſerer Kraft behindert?
Unſere Kriegführung bediente ſich im U-Boot-Krieg des
6 eten weltwirtſchaftlichen Kampfmtitels. ' Unſer
tſhaftsgebaren nach dem Kriege muß in ihrem Funda-
ment gleichfalls weltwtrtſhaftlich ortentiert ſein. Cine Uceber-
Hangswirtſchaft, die an die Stelle des Anreizes zur Großzügigkeit
das Mißtrauen gogen den Induſtriellen, an die Stelle des freien
unternehmenden Einkaufs im Auslande das ängſtlich begrenzte
der „zuſtehenden Menge“ und der Selbfibeſcheidung
«auf dem Weltmarkt ſeht, wivd uns ungeheure Zukunſtsmöglich-
Fetten often, das vor „allem dadurch ſchädigen, daß
Ae Unternehmmgs! m Weltmarkt in It deut
Firmen in das Ausland wandert, eſta "Bex
Darum würvſche 1c< dem DentſHen Volke eine
Uebergangswirtſ<aft, deren Fundament der
Willezur Weltwirtſchaft ift, Daran fehlt es heute noch,
weil dis in Berlin konzentrierte Krlegswirtſchaft den Bli ge-
trübt hat für die ung<<euren weltwirtſhafflichen Phänomene der
Gogenwart, wie der U-Boot-Krieg eines iſt und die Ucbepgangs-
wirtſchaft eines ſein wird, .

x ans

Preffe und Behörden, -
Eine Anfklärnng. :

Sm Net<stog hat bei der Zenſurdebatte Der Abgeordnete
Gothaäan Aeußevungen göban, die den HindruE erwecken wüſſen,
als würde (in der: Berkiner Preſſekonfeveng die deutſcht Preſſe
zu inem willenloſen podiiſſchen Werkzeug der NRegterung
Bogen dieſe Auffaſſung erhebt der Aus f<uß der Preſſe-
Lonferenz WiderſpruHß, Die Grundlage der. vegelmäßtgen
Preſſobeſprehungen während der Kriegszeit, bildet die. Gloich-
berechtigung der Preſſevertreter und Behördenvertreter, In den
Verhandlungen -der Preſſekonfereny dringen die - Preſſevertreter
hrs Auffaſſungen und die Stimmung der Lyſer ebenſo nate
Hindert wd entſchieden mur Kenntnis der Behörden, wie die Bo»
Hördenvertreter Hie Gelegenheit wahrnehmen, die Auffaſſungen
and. Abſichten Hhver Aemter pflichtgemäß der Preſſes danzulegen.

Ein Vertfeidigungsausſchuß für pis, A 1
Erlaß ſept einen Bungoansſchuſt fü EE Verſen 2a ſex
von Paris, unter dem Vorſiß des Kriegsminiſters ein mit der

Aufgabe, die-auf die Organiſation der Bewaffnung und Lebens»
vufoate, even M verſhanzten Lagers bezüglichen Maßnahmen
wahrzunehmen und zu deaufſichtigen, - General Dubail wurde zum

Vorſigenden des Ausſchuſſes ernannt,

Unſere U-Kreuzer in Amerika,
Drahtmorldung dor „Voſſiſchen Zeitung“,
y nE 88 Kopenhagen, 7. Zuni.
» Bolttſken* mollded aus Waſhington: Das Mavineminiſtevyum
deilt amtlich mit, daß fich von den deutſchem U-Booten min-
deſtens 8wei in den amertkaniſchen Küſtengewäſſern auf-
Halten. "Eine Anzahl Ghiffe wurde beroits an der Kliſte von
New«Jerſey- und New-England verſenkt. Angeblich wurde
en U-Voot- auf Poſten: bei Vovgebirgen .von New-Jeyſey und
Delaware einen ganzen Monat beobachtet. Dieſs Behauptung
konnte aber nicht nachgeprift werden. ? „ie

Unifonſtoaaten New-Zerſey und Delaware grenzen anefne
ander, zwiſchen ihnen liegt die langgeftre>te Delaware-Bai, die
den „Zugang mach Philadelphia bildet. Güdlich von den
Halbinſeln Delaware befindet ſich die Cheſapeake-Bai, durch die
der Wog nac) Baltimore führt, Gin U-Boot, das etwa
zwiſchen. den Vorgebirgen Cape May (Now-Jerſey) und Kap
Charles (Delaware) patvorilliert, önmte den Verbehr dieſer beiden
wichtigen Häfen der atlantiſchen Küſte empfindlich ſtören. - *
3 =. >» 4% ER

Hürich, 7. Zun

Der amerikaniſche Rieſendampfer „Cyklop“, von 20000
Br.-Reg.-ITo. Raumgehalt, iſt ſeit einiger Zeit überfällig.
Ex war mit 400 Mann Beſaßung und einer wertvollen Mangan»
Erzladung auf der Fahrt von Weſtindien nac< New Yovk. Gein
ſpunlojes Verſchwinden erregt in New Yovker Schiffahrts» und
jentreiſen ungeheures Auſſehen, da 1nsbeſondere auch kein

htloſes Grfahrſignal des Schiffes aufgefangen worden iſt. Man
ntrnnt jeht an, daß dev Dampfer den Angriffen feindlicher
U-Boote zum Opfer gefallen if

Die Verhältniswahl in Baden.

Kein Frauenſtimmreßt ;
' Kavlsvuße, 7, Fund,
In der heutigen Gißung der Zwekker Badiſchen Kammer wurde
der Antrag der Kommiſſion auf Einführung der Verhältuts-
wahl zur Zweitm Kammer mit 27 Stimmen der Linken gegen
24 der Rechten angenommen, Der Antrag auf Minderung
der Adelsvertreter in her Erſten Kammer wurde mit 27 Stimmen
(linken) gegen 24 Stimmen (rechten) . angenommen, Der Antrag
auf Einführung von Arbeitervertretern in die Erfte Kammer wurde
Der Antrag Muſer auf Einführung

MWEETERTTE WASN S9 024!

einſtimmig angenommen. | 3
des Frauenſtimmreht» wurds abgelehnü

: «1 4 14 wieder vor der Tür?
““ Drahtmeidung. dey „Voſſifſ<en Zeitung", 77'
WE EE BST 4 ei di € & Wien, 7, Junk |
Has Blatt der. AheHiſchen Agrarier „Venkov“ meldet, daß man
in parlamentariſchen Kreiſen nicht mehr an 81ne Einbse-
rufung des Parlaments denks. Auch die Regierung
ſelbſt :wünſche ſie nicht, und zwar ſowohl wegen des Antrages
Stanek: über die Einſchränkung der. Landſturmpflicht, als auch
wegen der Oppoſition gegen die allgemetns- Arbeitspflicht und
gegen die für Böhmen beſchloſſenen Maßnahmen (Kreizeinteilung),
ferner auch wegen der Politik der Südſlawen, Dadurch würde
die Frage gegenſtandslos, ob ſich eins Mehrheit für das Budget-
proviſorium bilden ließe, troß der vielleicht zu erwartenden Zu-
ſtimmung der Polen, Das Haus werde erſt im Herbſt zu-
ſammentreten und bis dahin der „ex 163*-Zuſtand herrſchen,

Adele Gerard. ib

Bon vn
; Ulfred Klaav, Y
' Adels Gorhard wird heuts fünfzig Zohre alt. Eoll
man „erſt“ oday „ſhon“ hinzufügen? Gie hat uns --

nicht in dex Menge, wohl aber im Gewicht ihrer dichte
riſchen Bekenntniſſe ==“ in einer Reihs wertvoller Erzählungen,
vom Drange unruhiger Entwieklung bis zur ftillen Ueber»
legenheit der Reife, ein volles Lebenswerk geboten, eine Arbeit
innerer Durc<bildung, nuf die die Meiſten erſt in höheren Jahren

-  qurücdbliden. Und dann wiederum: ſie hat ſich in der Behandlung

ins Leben greifender Problems [ſo viel jugendliche Reinheit,
„Uine ſo mädhenhafte Keuſchheit und eins ſolche Frühlingsſtimmung
ifdoalen Wollens bewahrt, daß man, ihr auch das beſcheidene Alter
von fünfzig Zahren nicht zumuten möchte, In dieſer Voreinigung
von Werdefreude und Scaffenskraft liegt das Geheimnis echter
„bebeutender Weiblichkeit, die noh ſtaunt und ſchon bemuttert, und
In dden eigenen Kindern die eigene Kindlichkeit wiederfindet. Adele
Gerhard hat es, wie alle ſtarken Vertreterinnen innerlicher Frauen-
Gewegung, nie darauf angelegt, in ihven Schriften .den Mann. zu
Apielen; Feines ihrer Roman- und Novellenwerke verleugnet den
weiblichen Dichter, und jedes beſtätigt neu die Wahrheit, daß von
dn beiden Augen der Menſ*heit, in denen ſich die Welt ſpiegelt,
das weichere auch das für viele Seiten dex Natur eindringlichere
iſt umd in ſic aufnimmt und widerſtrahlt, was für eine tiefe Er-
faſſung des Lebens unentbehrlich iſt, Was nicht nur Frauen zu
fich ſelbſt bringt, was auch Männern zu erkennen Not tut und
wohl tut.

1) N .

Die Beſonderheit ihrer Art, darzuſtellen und dur<zubilden, ihre
bichteriſche Handſchrift und die Motive, in die ſte ſic< verſenkt,
bezeugen Überall, dieſes Eingeſtändnis der Natur, dieſe tiefe Not-
wendigkeit des Sich-Mitteilens, in der feder bedeutende Eindrurk
' wurzelt. Immer geht. ſie vom Umhegten, vom Ueberlieferten,
das ins Gemüt eingedrungen, vom Heimiſchen aus =- mit einer
Art von Heimatkunſt, die nicht an irgendeine Scholle gebunden
Hſt, aber das Recht, die Freude und das Verhängyis jeder Scholle
Ferpuofühn Ganz ſachte wachſen ihre Menſchen aus geliebter

in die Menſc<heitsliebe, aus wohltuender Bedingtheit in die
Gehnſuht nach wohltätiger Unbedingtheit hinaus. Es iſt weſent-
Uh für ihre Art zu ſehen und zu fühlen, daß ſie die individuellen
Sciſale in der Geſ<i<te der Etüdte und Straßen, der Sippen
und Familiengewohnheiten, des Hertommens und der ataviſtiſchen

Neigungen wurzeln läßt, Das Innerſte der Soelenfämpfe zwiſchen | und ihre Frounde,

*„»
1

angeborener und anerzogener Abhängigkeit und einem ſehnſliche
tigen Weltgefühl iſt das Gebiet Ihrer dichteriſchen Eroberungen.
Und. für das Hin und Wider der Leiden und Freuden des ins
Gemüt zurüdgödrängten Sturms, den die Gebundenheit und die
Sprengung der Feſſeln hervorrufen, findet ihr ſcharfſichtiges und
feinhöriges Talent den zarten Ausdruc,
In „ihrem Jug:ndwerk : „Die Geſchicte des Antonie van Heeſe“,
in dem das Erwachen einer bedeuterkden weiblichen Natur zum
ſozialen Fühlen geſpiegelt iſt, liegt der angedeutete Be»
fveiungsprozeß offen zu Tage, Verhülltex und tiefer iſt
es in den beiden Romanen gefaßt, in denen uns die Umwelt
ihrer Vaterſtadt Köln und ihrer Adoptivheimat Berlin eng um-
ſ<leßt. = im Zeitbild, „im Sinken amd Werden“ und in der reich
entfaltcben GSippengeſchichte: „die Famibte van der Houten“. In
dieſen beiden meiſterlichen Stadtbildern find die Geſchlechter und
Menſchen ſo: feſt und ſicher auf den gegebenen Kultuvrbodten geſtellt,
daß wir mit ſtetox Foeude am Grkennen und Wiedererkennen das
Hevauswachſen der Naturen aus ihren Bedingungen verfolgen. In
einem ihrer füngſten Werke „Am alten Graben“ '== wiederum
einem Berlinex Roman -- hat ſie aus ſolchen Kämpfen zwiſchen
Heimat und heimlicher Sehnſucht mit großer Innerlichkeit die leßte
Konſequenz gezogen! Die wehmütig-ſtolze Selbſtbeſheidung einer
bedeutenden Frau, einer Perſönlichkeit, die in erworbener Frei-
Heit ſich ſelbſt die Grenzen zieht, die der ererbten Natur genugtun.
Hier liegt das Zarteſte in Andeutungen, dis jade Deutlichkeit über-
bieten, ſo daß man beim Leſen immer wieder „fein“ ausrufen
möchte. „Fein“ in dem Sinne, in dem Kinder alles Köſtliche da-
mit bezeichnen, und in dem anderen indem reifes Urteil, das Er»
lauſchen des Geheimſten anerkennt. x
Der Weltkrieg hat im empfindſamen Gemlt der Dichterin ganz
eigenartige Blilten enitoltet. Die Rüdwirkung der ungeheuren
Ereigniſſe auf die ſtillſten und intimſten Lebensbeziehungen wurde
ihrer Natur zum dichteriſchen Antrieb, Wie die heroi'<e Forde»
rung halb unbewußt in die individuellſte weibliche Regung ein"
dringt,“ wie ſie ungeahnte "Verbindungen und Trennungen ſchafft,
wie gerode im ſcheinbar Weltentlegenen, im Perſönlichſten das
vol?stümliche Gebot ſeine Wunder verrichtet, das hat ſie in einer
Reihe von Novellen, die eben jeht unter dem Namen „Die Sprache
der Erde“ erſcheinen, mit überzeugendem Gefühl dargoſtellt: unaus«
geſprochene Konflikte, die ſich elementar offenbaren, und in er»
greifenden Eymbolen zu uns reden. Der „Ring des Lebendigen“
und „Die Hand Gottes" ſind die ſtärkſten dieſer verinnerlichten
Kriegsgeſhichten, ;

Der Glüdwun'<, den man der Dichterin bringt, gilt zugleich der
Reiſe und Zarthcit, An der Grenze zwiſchen Frühling und
Sommez begeht ſie ihren Feſttag, das hat etwas [ymboliſches für ſie

"5. Februar, 8 Uhr abends, nach

TFT

1

„ Süläſlaviſche Zukunfispläne.

Drahtmoeldung der „Volſiſhen Zeitung" “.

GF I „44 fr Wien, 7. Zunk; |

Die <riftlicſoziale „Neichspoſt“ veröffentlicht heute einen aufs
ſehenerregenden Leitartikel Über die Löſung der ſüdſlawiſchen
Frags, in dem es:u, a. heißt: „Agramer Blätter brachten in den
löhten Tagen Auffäße, die ſich mit den Ändienzen des Banus von
Kroatien und des kroatiſchen Miniſters Unkelhäuſer befaſſen, und,
im Anſchluß daran die Meldung, daß von gewiſſer Seite geplant
fet, im Verordnungswege Dalmatien“ mit Kroatien zw
vereinigen, BoS5nien unddie Herzegowina aber
unter einen eigenen Banus zu ſtellen und den beiden Pro-
vinzen einen eigenen Landtag zu geben, der 40 Mitglieder in den
ungariſchen Reichstag zu entſenden hätte,“ ' ;

Die „Voſſiſche Zeitung“ brachte kürzlich in einor Meldung, thves
Sonderberichterſtatters aus Wien Andeutungen über eine Löſung
der Sübdſlawiſchen Fragte, die ſich im großen und ganzen in derſelben
Richtung bewegten. In der Wiedergabe der obenſtehenden Na<h-
richt bemerkt nun die „Reichspoſt“, daß ſie nicht völlig aus der
Luft gegriffen ſei. Es gebs nämlich in Ungarn tatſächlich einfluß-
reiche politiſche Kreiſe, die eine derartige Löſung der ſüdſlawiſchen
Frage anſtreben. Von welch aktueller Bedeutung dieſs Meldung
ſein konn, kann man daraus entnehmen, daß verlautet, zu dieſen
einflußreichen Kreiſen gehöre auch der Miniſterpräſident Weker'!s
und auch Miniſter Burian ſtehe ihnen nicht fern. Eine derartige
Löſung der ſüdſlawiſchen Frage würde aber in Oeſterreich auf den
unnahgiebigſten Widerſtand ſtoßen. und zwar bei den Deutſchen.
Es ſei eine Utopie zu glauben, daß ſich dieſe Idee jemals verwirk-
lichen lleßw 6,51 1! 4 38 Di wd 8 ;

Das polniſche Hilfskörps vor Gericht,
Meldung des Wäöner Korrgſp-Bliros +.;
PAH 008 BENENNT "Wien, 7, Sunk |

Am 8. Tum beginnk |n Martina
verhandlung gegen eins Anzahl Angehöriger

oz Szigot die Haupks"

.9 aufgelöſten

polniſchen Hilfskorps, Die Vorgänge, welche dia Vero

'anlbaſſung bilden, ſind folgende: Der größte Toil des im Bereichs |
der Oſtfront disloziert geweſenen polniſchen Hilfskorps iſt am
Zerſtö von. E
Zelegvaphen- und Telephonlinien in Gnigoe, near

Duzan Kozmann aus den Kantonlerungsſtarionen weſtlich) von

Züernowiß eigenmödtig nach Oſten abmarſchier), mit der offen«
baren Abſicht, fic über unſere Linien nac<ß der Ukraina durchzus
I<hlagen. Dank geeigneter Maßnahmen unſerer Truppen iſt es
gelungen, troß verſuchter Gegenwehr des polniſchen Hilfskorps
den größten Tell desſelben am Abmarſch zu verhindern. Zirka
120 Offiziere und 3500 Mann des Hilfskorps wurden entwaffnet
und nach Huſzt Üborgefihrt, wo die gerichtlichen Erhebungen mit
alles Beſchleunigung eingeleitet wurden, Auf Grund dieſer Er»
hebungen wird Anklage gegen 91 Offiziare und
84 Mann erhoben, die ſich vor dem Kriogsgericht zu .verant-
worten haben werden, Zirka 100 Angehörige des Hilfskorps wer»
den als Beugen vernommen, Die übrigen Angehörigen des Hilfs-
Topps wurden, ſoweit fie öſterreichiſc»ungariſche Staatgangehörige
ſind, einer Muſterung unterzogen. Die Nichtwehrpflichtigen und
die zum Landſturmdienſte Nichtgeeigneten werden enſſprechend

ihrem Muſterungsbeſunde idver Dienſtpflicht in der k. u. >, Armes
Wpeführk a ee 9 Ee TH; 1
ennmaniarememwezenn .
Kaifer Karls Zivillifte, Unter Beru! die all
Teuerung während ie gelegen, die an ve fen des Se fhalten
ark e e, Wo:
Orfehenſwarf über die Grbößung- der Sivilliſte, DESSEN

der Nite, die gegenwär!
= | veiden Reichehälften je. 11 300 009, Kronen, Beträgt, "elngebrac
'n. ne Bereindarun( er Höhe
no< nicht getroffen worden Hit Tagen (9

“ Akademie der Wiſſenſchaften, .

In der Gefamtſizhung vom 30. Mai ſprach Prof. Ge.> e ! Uber
die neuerworbene Polumen-Handſhwvifſt der. Berlines Königlichen,
Bibliothek. „ .

Prof. Diels leghs im Namen von Prof. Morf eins. Abhando-
lung des Hrn. W. v. Wartburg in Zürich vor: Zur Bea
nennung das Schafes in den romaniſ<hen Gpräa
Hen, Ein Beitrag zur Frage der provinzielley
Differenzierung des ſpätern Lateins; ferner eins
Abhandlung des Oberlehvers Dr. E. Wenkeba in Charlotten«
burg: Das Proömium Galens zu den Epideniten
des Hippokrates, Der Verfaſſer beweiſt die Echtheit der
Einleitung zu dem Epidemienkommrntax Galena, welche dit
Hippokratiſche Unterſcheidung der Arten und Urſachen der Krank»
heiten und insbeſondere die hippokratiſche Lehre vou der Ab-
hängigkeit der körperlichen Zuſtände des Menſchen von klimatiſchen
Einflüſſen behandelt.

Prof, Roethe legke eine Abhandlung des Prof. .Dr.' Herm.
Shneider in Berlin Über Uhland und die deutſche
Heldenſage vor. Uhland iſt ſelbſtändig und nicht durc< ro-
mantiſche Vermittelung zum Studium der Heldenſagendenkmälex
gelangt. Denno< hot tomantiſche Gelehrſamkeit; wie ſie ihm
namentlich in den Schriften von Görres, W. Grimm und Mons
entgegentrat, nod jahrzehntelang ſtark bei ihm na<gewirkt. Die
Frucht 10jährigen Forſchens liegt vor in den Vorleſungen von
1830, die, urſprünglich in Buchform geplant, durh W. Grimms
Deutſche Heldenſage zurü&gedrängt wurden. In ihnen ſtehen ver«
nünftig vermittelnde und ſcharfſinnige Theorien neben phontaſtiſche
unkritiſ<en, die vor allem die Erklärung des gotiſczen Sagen»
kreiſes ſtaok verwirren. In verborgener emſiger Arbeit geſtaltete
Uhland in den nächſten zwei Jahrzehnten ſeine Theorie um. Ans.
fang 'der fünfziger Jahre war, wie der Nachlaß lehrt, ein um-

* faſſendes neues Heldenſagenſyſtem ausgebaut, das indes mir in.

ſeinen erſten Abſchnitten zur Niederſchrift gelangte. Ende dieſes
Jahrzehntes erkannte Uhland, daß ihm der völlige Ausbau nicht
beſchieden ſein würde, und entſHloß ſich daher zur Herausſchälung
einer kleinen Zahl von Einzelaufſäßen, von denen bisher nur drei
befan.t waren. Gie liefern in ihrer nunmehr erſchloſſenen, Go-
ſamtheit die Zeugniſſe fr Uhlands neus Methode, die eine eigen«
tümliche Uebertragung der ſymboliſtiſhen Perſonifikationstheorig
des „Mythus von Thor“ auf die Heldenſage darſtellt, / >

Zu wiſſenſchaftlic<en Unternehmungen haben bewilligt: die, Gs
ſamtakabemie bem P, Raphael Kögel O. GS. B.. in Beuron

ud

„|

;

2
' Vor der Präfidentenwahbl.

Die geſtrige Reichskagsſikßung.

" Dem am Donnerstag mißglückten Anlauf, dem Reichstage
Einen neuen Präſidenten zu geben, wird heute das glüdlice Ge«
Ungen folgen, ſo daß Herr Fehrenbach nicht zu fürchten braucht,
ven feierlichen Gehro> nochmals vergeblich angelegt zu haben.

In der geſtrigen Gißung ſind dia Anträge " der Geſchüfts«»
vrdnungskommiſſion mit großer Mehrheit angenommen worden.
Danach gibt es in Zukunft keinen exſten und zweiten Vizepräſt-
Venten mehr, ſondern nur noch drei im Range gleichſtehende Ver-
Freter des Vorſihenden. Davum legte geſtern der zweite Vige«
präſident Dove ſein Amt nteder, und Herx Paaſche wird
Fut ſeinem Beiſpiel folgen, allerdings erſt naß der Wahl des

orſizenden, weil ſonſt der Reichstag in die bedauernswerte Laas
Yäme, einige Augonbli&e lang gänzlich verwaiſt. zu ſein. Der
Klmtiswerzicht der beiden Vizepräſidenten iſt nur eine formelle
Maßnahme, beide werden heute in ihrer Würde beſtätigt werden,
Uttd als dritter im Bunde geſellt ſich ihnen Herr Scheide
mann hinzu, dem die „Kreuz-Htg.“ geſtern nachſogte, er ſei
wieder wie 1912 gänglich abgeneigt, die „höfiſchen Pfilchten“ zu
Übernehmen, Dieſs höfiſchen Pflichten werden. aber während des
Nrieges kaum eins beſondere Rolle ſpielen, ſv daß die Frage
waugenbli&lich nur theoretiſche Bedeutung hat,

Gogen die Wahl Fehrenbacs hat ſich von keiner Geite
Widerſpruch erhoben. Das iſt immerhin bemerkenawert, weil man
in den erſten Jahren des Reiches zur Schonung gewiſſer Empfind-
Aichkeiten Wert darauf legis, als erſten Präſidenten einen Preußen
Bu wählen und die beiden Vertrederſtellen den Übrigen Bundes-
ſtaaten vorzubehalten, Es iſt erfreulich, daß jeßt ſolche Rü
ſichten für lberſlüſſig gelten können; heute gilt, wie ja auch die
fWödeutſche Herkunft des Kanzlers und Vizekanzlers beweiſt,
nur der Mann, ohns Rüdficht auf den Zufall ſeiner Geburt
zn dieſem pig enen bn gul Großzügigkeit, die man
1 n » wird in Münden. und Stuttgart zwei!
Tos im gleichen Geiſt erwidert, N ; ap Muetfel
Die Novelle zum Schußhaftgeſeß, die der Reichstag
ſtern erörterte, bringt woiters Fortſchritte zur Vertnehrung der
echtsgarantien, die durch die lange Dauer des Krieges immer
notwendiger geworden ſind, Der Reichstag wird ſich bemühen, die
Dorſchläge der Regierung noch weiter ausgugeſtalten. Vor allem
Jeroſiht durchweg der gute Wille, den Beſchwerden der elſaß-

othringiſchen Bevölkerung abzuhelfen, Die Shwie-
rigkeit beſteht darin, daß Elſaß-Lothringen zum Operations»
gebiet gehört, wo die Militärgewalt zum Schuß des Heeres
gegen Gpionage beſondere Vollmachten bearſpru<ht und dbean«
fpruchen muß, Der konſervative Abgeordnete N e hb el hat darauf
Hingewleſen, daß bis um Geptember 1915 Oſtpreußen in der
gleichen Lage war, und daß dort die rigoroſeſten Maßnahmen und
größten Härten vorgekommen ſind, die aber ertragen worden
Jeien, weil ſie ertragen werden mußten, Immerhin kanw man
verſtehen, daß Maßnahmen, die in Oſtpreußen derart als Härten
empfunden wurden, in einem Gebiet, deſſen Seelenſtimmung nod
nieht fo felſenfeſt an der 1 veahen e Ei ennung verankert iſt,

€ das em Kerr yp 7 Monar
gu ſHwerer Mißſtimmung führten. Va des Gal 18
„Dieſe Mißſtimmung ſoll man nicht überſc<äßen. Ste hat keine
Eptga gegen das Deutſche Reich, ſondern gehört zu den Folgen
Hes Krieges, die mit ihm dahinſhwinden werden, Wenn der Ab-
geordnete Wend el glaubte, pathetiſch Übertreibend die Gefahren

Hieſen Stimmung in den ſ<wärzeſten Farben ſchildern zzz müſſen,

vo hat er damit, wie von allen Seiten beſtätt; wurde, dein Reichs»
anden keinen Gefallen erwieſen. Der elfaß-lothringiſcha Abgeord«=
note Hauß nahm denn auch die Gelegenheit wahr, den Eindru>
der „Warnung“ Wendels nach Kräften gut zu machen. 1T,E.
» Den Bericht geben wir in der zweiten Bellags wieder; ../..
[*MBUMN: [MNTERLENGG) .* ! N
Vizepräſident Dr, Paal< e 183t durch das Wolffſhe Bit:
plocnde Erklärung verbreiten: R der geſtrigen Ge des
aihstages hat der Vizepräſident Dr. Panſche nach der ero] tn
Umtonie: erlegen des Vizepräſidenten Dove erklärt, daß er dem
Beiſpiel des Herrn Dove nicht folgen nne, da das Haas ſonſt am
morgigen Tage ohne Präſide fein würde, "Dieſe Auffaſſung

(Hohenzollern) zur Förderung ſeines Berfahrens zur photo-
graphiſ<en Wiedergabe von Palimpfeſien 1450 Mark; |

bie phyſikaliſchemathematiſche Klaſſe Prof, Engler zur Fort-
führung des Werxdes „Das Pflanzenreich" 3200 Mark; zur Forte
führung des Unternehmens „Das Tierreich“ 4000 Markz

die philoſophiſch-hiſtori/che Klaſſe Prof. Hinße zur Forifiihe
Tung der Herausgabe der Politiſchen Korreſpondenz Friedrichs des
Großen 8900 Mark; zur Fortführung der Arbeiten der Deutſchen
Kommiſſion 4000 Mark; zu? Fortführung der Arbeiten der
Orientaliſchen Kommiſſion 20 060 Mark; für die Brarbeitung des
Thesanrus linguas Latinae über den planmäßigen Beitrag von
5000 Mark hinaus no< 1000 Mark; zur Bearbeitung der hioro»
glyphiſc<en Inſchriften der grießiſcherömiſchen Epohe für das
Wörterbuch dex ägyptiſcen Epracke 1600 Mark; Hrn. Morf zur
Foztfeßung ſeiner baskiichen Forſchungen wetter 500 Mark und
demſelben zu phönographiſchen Aufnahmen italieniſcher Dialekte in
deutſhen Gefangenenlagern 1500 Mark,

Die Akademie hat auf den Vorſchlag der vorberatenden Kom-
miſſion dex Bopp-Stiſtung ous den Erträgntſſen der Stiftung dem
Dr. Kurt Wulff in München zur Förderung. ſeiner javaniſchen
Etudion 13850 Mark 'zuerkannt,

Gann

* Die Wiener Philharmoniker haben für ihre Berliner
Konzerte, dis zum Beſten der Kriegshilfe der . Kommandant»
tur und des öſterreichiſchen Roten Kreuzes am 24, 25. u")-
28. Juni ſtattfinden, ein Programm gewählt, welches die beſten
Nepertoireſtüde des Orcheſters umfaßt. Neben den Uaſſiſchen
Meiſtevwerten Beethoven, Schubert und Mozart ſtehen Kom-
ſitionen von Brahms, Goldmark und Liſzt, dte von den Phil-
Farmonitern ur Uraufführung gebrac<t worden ſind und die die
lanzpunkte der Konzertreiſen der Wiener Philharmoniker nach
London, Paris und München waren.
Lus den Theatern. - Im Luſtſpielhaus findet am Mo
hie 400. Aufführun SII TAUUES: „Die (SELTET
dels vom Lindenhof" ſtatt.

Der Obarregiſſeur der Skuktgarter Hofoper, Dr. Franz Lud«
wig FET; einen Nuf “ die Wi doope Hofoper erhalten,

Im GStadtthenter zu Nürnberg findet am 23, Juni die Urauf-
führung von Charles Leyſts „Talleyrand“ ſtatt.

In der Wikpabhadener Oper ging Gounods „Margarete“
IBERER EIA TENINLL NA RENMe

n 0 achana TUn|
LJ Patte Erfelge mponierte e erſtmalig zur g

AUG GeE Barde 8 Hiebe Blcbai Benet and ar Daa
Bau [] in. Rotterdam, tſberdam, Yxnheim und im Haag
Di Durfein Grfoige aufgeführs vem umd km aog

.

„7 NN

des Vizepräſidenten Paaſche "pbezteht ſich auf die Beſtimmung dex
Geſchäftsordnaung, die die Leitung der Neichstagegeſ[Zäfte durch
einen Alterspräſidenten nur für die Eröffnung dieſer Legislatur»
periode vorſicht, Sobald in der morgigen Sikung des Reichs-
tages die Wahl des Präſidenten erfolgt ſein wird, wird der Vize»
präſident Paaſche ſeinerſeits dix Niederlegung ſeines Amtes er-
Ten, N

-h

Die Wahl in Gleiwitz,

Zur Wahl Korfantys in den Neichstag fagt die. „Germania“:
„Die Wahl iſt in dex Hauptſache das Ergebnis einer Hemagogiſchen
Agitation, wie fie nur der Radikalismus Korfaniyſcher Obſevvanz
zu betreiben vermag,"

Die rechtsſtehends Preſſe zieht, wie zu erwarten war, aus dem
Wahlausfall S<lüſfs für die Oſtmarkenpolitik. So ſagt die
„Aveuzzeitung“: „Tn Oberſchleſten Ut keineswegs feder ethniſche
Pole auch politlſcher Pole. Die loyalen Polen haben immer auch
für das deutſ<e Zentrum geſtimmt. Deshalb iſt es fo bezeichnend,
Haß jeht ein Pole radikalſter Färbung, wie es der Abgeordnete
RKorfanty iſt, das Zentrum mt ſo großer Tehrheit aus dem Wahl-
kreiſe Gleiwiß-Lublnik hinausdrängen konnt. Das beweiſt,
daß der Krieg keineswegs die Wirkung gehabt hat, dis loyale
Richtung im Polonvbum zu ſtärken, ſondern im Gegenteil den radi-
kalen Strömungen gugute gekommen tſt. Dieſs Tatſache mahnt
von. neuem zur Vovſicht üm Abbau unſerer Dſtmavrkenpoltitik und
in der Umgeſtaltung des Wahlrechts, auf dem der dbisherigs Zu»
ſämitt unſerer Polenpolitik beruht,"

In der „Deutſchen Tageszeitung heißt es: „Dia dies-
malige hohen Gölmmenziffer des Polen und andererſeits der
Ausfall an Zentrums«- bezw. deutſchen Stimmen erklärt fich zum
Toil aus der ſtarken Anweſenheit der eoklamierten polniſchen
Arbeiterſchaft, zum Teil kommen allerdings wohl auch die Fern-
wirkungen aus dem Königreich Polen in Betracht, deron Aus»
ſFrahlungen ja nicht nur in Schleſien und Poſen, ſondern bis ins
Ruhrrevier und in die Volksvertrehungen ſich geltend machen.“

Die ſozialdemokratiſche Breslauer „Volkswac<t“ ſchreibt:
„Die Wahl zeigt den entſchledenen Zug zur politiſchen Radikal
ſierung, der bei allen Nachwahlen zum Neithstage während des
Krieges zu verzeichnen war.“ Das HZentrumsblatt in Köntgshlitte,
der „Oberſ<leſiſche Kurier“, ſchreibt: „Aus verſchiedenen
Bezirken des ausgedehnten Wahlkreiſes wird verſichert, daß für
das Wahlergebnis ausſchlaggebend die Unzufriedenheit, nament
Tich des ländlichen Volkes mit unſerer Kriegsgwirtſchaft war. Es
darf angenommen werden, daß in dem Überwisgend Tatholiſchen
Kreiſe diesmal auch ein Sozialdemokrat glatt durc; das Ziel
gekommen . wäre, weil man in wöiten Kreiſen das Bedürfnis
erfand ſeinem Vtißmat über manderlei Erſcheinungen Luſt, zu

Warenumſlatz und Warenhäuler,

WGegenliber der Mitteilung, dex Unterausſ<uß für die
Warenumſaßſte'nw'er habe „gegen die Stimmen. des Zen-
trums und der Konſervativen“ einen forſchrittlichen Antrag ange»
nommen. „auf Schuß. der Warenhäuſer gegen
Ueberbeſteuerung“, ſchreibt die „Natl. Korr“:

Das iſt nicht nur ſachlich falſch, ſondern auch eins =» wie man
iat vermuten möchte --- böswillige, jedenfalls tendenziöſe Ente
tellung. Der Unterausſhuß nur einen Ane
trag angenommen, wona<h es nach dem Inkrafttreten des Reichs»
umſfaßſteuergeſeßes unzulüſſig ſein ſoll, daß der Warenumſaß
au< von den Bundesſtaaten und Gemeinden beſteuert wird.
Hiermit würden allerdings die beſtehenden ſtaatli „oder ger
meindlichen Warenhausſteuern zuni unverträgtt ſein. Aber
an einen „ der Warenhäuſer“
dern nur an die Ungereimtheit einer gleichzeitigen Beſteuerung des
Umſaßes durch Reich, Staaten und Gemeinden. Man könnte hier
auh an den Caß „Reichsrecht bricht Landesrec<t" erinnern. Daß
man nicht einen „Schuß der Warenhäuſer“ => wir haben volles
Verſtändnis für das Gelchi>, mit dem dieſes Schlagwort gewählt
wuvde == bezweckt hat, geht ſchon aus folgendem hervor: Man war
ſich einig darüber, daß das ganze Gebiet der partikularvechtlichen
Gewerbeſtenern im Übrigen ni berührt werden Jolle, es alſo
den Bundesſtaaten unbenommen bleibe, die gewerbepolitiſchen Zwei
der Warenhausſ:euern, Über die man bei dieſer Gelegenheit kein
Wort verliere, auf anderem Wege zu erreichen. Der Unteraus»
ſc<uß, deſſen Vorſikender Abg, Dr. Jun> iſt, hat ſtille und [ſchr
fleißige Arbeit geleiſte- Cx hat das ganze Geſoß = nicht nur

at man n

Einge fragen == vollſtändig durc<beraten und wird dem Haupt» |

ausſchuſſe in dieſen Tagen ſeinen Bericht und den von ihm be-
ſchloſſenen Tezt des Geſeßes vorlegen. Dadurch iſt dieſe wohl
wichtigſte Steuerporlage in erfreuliherweiſe geſördert worden,

Politiſche Tagesnachrichren.

Dex Vundesrat hat in ſeiner geſtrigen Sißung den Entwurf
einer Bekanntmachung über die Befreiung von der Entrichtung des
Gtempe's nach 8 233 des Reihsſtempelgeſeßes in der Faſſung des
Warenumſaßſtempels vom 26. Juni 1946, ſowie den Entwurf
einer Verordnung über den Verkehr mit Stroh und Häk>ſel aus
der Grnte 1918 und einen Antrag auf Ve
anders Klaſſen des Wohnungsgeldzuſchußtarifs angenommen.

Die Reichsftelle für Auswanderunß. Der Geh. Ober-
regierungsrat und ' vortragende Rat im Rei<samt des Innern
Dr. Zun 3 wie joßt amtlich mitgeteilt wird, zum Vorſißerden,
der Geh, Regierungstat und vortragende Rat im Reicsamt des
Innern Hering zum Vertreter des Vorfißenden der Reicheſtelle
für deutſ<e Rücdwanderung und Auswanderung ernannt worden.

Dor Landrat des Kreiſes Biedenkopf (Reg.»Bez, Wies»
baden), Dr- Daniels, iſt als Geh. Oberregierungsrat und vor»
tragender Rat in das Reichsſ<aßamt berufen worden,

Militärperſonalien. Die Generalleuinants v. Kehler, im
Frieden Kommandeur der 65, Infanterie-Brigade, v. Selchow,
Kommandeur der 28. Diviſion, ſowie die Generalmaſore Braneis,
Kommandeur des 16. Feldartilierie-Regiments, und y, Wurmb,
Kommandeur der 23, Kavallerte-Brigade (dieſe beiden unter Vex-
leihung des Charakters als Generalleutnant). ſind zur Dispoſition
geſtellt worden,

Der Kronprinz von Sachſen, der kürzlich in der ſäch»
ſiſhen Armee zum Oberſtleutnant befördert wurde, iſt jeht auch in
der preußiſchen Armee in dieſen Dienſtarad aufgerli>t, Ev. iſt in
Preußen Chef des Garde-Shüßen-Bataillons,

Dor fortſchrittliche Nei<stagsabg, Schweickhardt iſt
eit längerer 2:44 durch Kronkheit art dem Beſuch der Reichstags-
kungen verhindert. Er liegt, wie die „Lib, Korr." erfährt, in
einer Klinik in Tübingen darnieder.

Die evangeliſche Landeökirche im Herrenhaus, Zu
unſerer Notiz in der Abendausgabe vom 3. Juni Über Vorſchlägt
zus Vertretung der evangeliſchen Landeskirhe im Herrenhaus teilt
uns der Abg. Traub mit, daß ſein in der „Chriſtlichen Freiheit“
gemachter und von uns erwähnter Vorſchlag dahin ging: Dor mik
der Wahl betraute Gefamtausſchuß der Gynoden ſolle unter den
fehn zu wählenden Vertretern der evangeliſh%41 Landeskir<he für

as Herrenhaus auch drei aus dem Kirchenregiment entſenden. Es

ſollen alſo nicht, wie es in jener Notiz hieß, ſieben Mitglieder
vom Geſamtausſchuß dex Synoden, drei. vom Kirhenregiment ent-
ſandt werden, Kii |

FERME NGNN PEDA R MAP ROLE POPO 1

'

gedacht, ſon» |'

eßung von Orten in.

Die Gebeimnilie des amerikaniſchen
Flugdienttes.

“4 Draßtmeldung der „Voſſtſ<Hen Zeitung“.

3 Berny, 7. Juni.

Der Flugditenſt-Skandak im den Vereinigten
Staaten nimmt ſeinen Fortgang, Die öffentliche Meinung

""%

| ſteht vor dem Rätſel, daß während des erſten Kriegsjahres tat-

ſächlich 640 Millionen Dollar für das Luftſchiffprogramm
ausgegeben wurden, ohne daß auch nur die allergeringſten Reſul»
tate ſichtbar geworden wären, Präſident Wilſon hat fich vop zwei
Monaten veranlaßt geſehen, den Bildhauer Gukon Borglum
mit der Unterſuchung der Vorgänge im Kriegsminiſtertum und in
der Rüſtungsinduſtrie, die auf das Flugdienſd-Programm Bezug
hatten, zu betrauen. Qukßon Borglum gehört zum engeren Kreiſe
des Präſidenden Wilſon, Er erhielt die erforderlichen Vollmach-
ten, um eine völlig unbehinderte Unterſuchung durchführen zu
Wnnen. Sein Bericht an Wilſon war ſo aufſehenerregend, daß
er nicht veröffentlicht werden konnte, und daß die
Hetroffenen Kreiſe zu einer energiſchen Gegenaktion veranlaß;
wurden, Die amerikaniſche Preſſe wurde mit Beſchuldigunge:t
Überkhwemmt, die den Nachweis erbringen ſollten, daß Gußo:"
Borglum ſelbſtfüchtige Intereſſen verfolge und einen einträgliche:
Anſchluß an Munitionswerke gefunden habe, die die Flugzeu?
Lieferungen zu Übernehmen ſuchten. Was an dieſen Anſchuldi-
gungen wohr ift, konnte bis jekt niht feſtgeſtellt werden, Bri
einiger Kenntnis der amerikoniſchen Methoden in ſolchen Dingeu
Ut es kaum zaut orwarten, baß die Wahrheit je an das Licht der
Oeffentlichkeit gelangen wird. '

Immerhin hat ſich Präſident Wilſon gezwungen geſehen, eine
zweite Unterſuhungskommiſion, an deren Spiße ein .
zweiter perſönlicher Freund von ihm, Snowden Marſhall j
ſtand, zu ernennen, und ſchließlich eine dritte, an deren Spitze
querſt der Generalſtaatsanwalt der Vereinigten Staaten und
ſchließlich der ehemalige Präſidentſchaftsbkandidat Hughes g*-
ſtellt wurde. Filr das politiſche Leben in den Vereinigten Staate:
und für die Taktik Wilſons iſt es höchſt bezeichnend, daß alle dtej-
aufeinander folgenden Unterſuchungskommiſſionen nur den einen
Zwe hatten, die gleichzeitige Unterſuchung, die von der:
Heerooausſ<huß des Senats, alſo von der einzig zuſtän»
digen und verfaſſungsmäßigen Gtelle geflhrt wurden, zu dur <-
kreugen. In dieſem Kompetenzkonflikt mußte ſ<ließlich der
Senat nachgeben, allerdings erſt, nachdem, er feſtgeſtellt hatte, da3
das Flugdienſiprogramm vollſtändig zuſammen-
gedro<en iſt, und daß der Verbrauch der 640 Millionen Dollax
vin Geheimnis darſtellt, Die richterliche Unterſuchung Über die
Frage von Schuld und Verantwortlichkeit wird nun untex dem
Borfiß von Hughes geführt. Allerdings hatte ſich der Senat das
Recht gewahrt, in dieſe Unterſuchung einzugreifen, beziehungswetie
fie fortzuführen, falls die Tendenz an den Tag treten ſollte, die
ganze Angelegenheit zu vertuſchen.

Es iſt von uns bereits berichtet worden, wie weit der Bay der
amerikaniſchen Flugzeuge fortgeſchritten iſt, In der lezten Senats»
ftihung wurden hierüber noch weiters ergänzende Mitteilungen
gemod<t. Go ergab ſich aus den Ausfſagen dex Beamten des Kriegs-
miniſteriums vor dem Senatsnusſ<uß, daß 1600 amert-
kaniſche Flugzeugkadetten noh Frankreich geſchiät
worden waren, um dort ausgebildet zu werden und daß dieſs 1500
zukünftigen Flieger viermonatigem Aufenthalt, ohne
irgendeine Ausbildung durchgemaßt zu hoben, nach
Umerika zurüklehren mußten, da in Frankreich keinerlei Uebung:
ftugzeuge zur Verfügung ſtanden. Der Senat geriet Über dieſe
unglaublichen Feſtſtellungen in eine ungeheure Aufregung und ließ
ſich nicht abhalten, die Möglichkeit zu erörtern, ob nicht Frankreich
in der Erfüllung allzu voreilig gemachter Verſprechungen verſagt
hätte, Als auch dies verneint werden mußte und die Schuld auf
das amerikaniſcheKriegsminiſterium zurücfiel,
überſchritt die Sprache der Kritik alle parlamentariſchen Grenzen.
Schließlich führte Senator Brandegee in kröftigen Worten aus,
daß auch der neue Bericht iber die Shaldfroge an den Präſidenden
und nicht an den Senat oder den Kongreß geleitet werden würde,
und daß Gott und der Präſident allein wiſſen, ob es
dem Präſidenten genehm ſehr würde, den Bericht auch zu vere
öffentlichen. Das Ende der Sißung brachte noh einen Ausfall gegen
das ganze Gyſtem von Heimlichkeit und Günſtlings-
wirtſc< aft, das Waſhington erfülle. Der Krieg würde weder
von Oberſt Houſe noch ſonſt einem Favoriten Wilſons gewonnen
werden. 4 8

Den kehten Zug in dieſem merkwürdigen Skandal bildet ein
Brief des Prüſidenten Wilſon an den Kriegs-
miniſter Bakar, in dem er dieſen fragt, ob nicht eine Perſön“
lichkeit gefunden werden könnte, die „völlig von jeder Aeronautik
loggelöſt und unparteiiſch genug ſei, um die Handlungsweiſe Gutzon
Vorglums zu unterſuchen“. Mit anderen Worten, Präſident Wilſon
fucht nun'eine Unter'uhungskommiſſion zu ernennen, die das Ge»
bahren der von ihm ſelbſt ernannten Unteri:-hungskommiſſio:
Unterſucht.

Eine isländiſche Stimme,
Drahtmelbung der „VBoſſiſchen Zeitung“, |
„ac Kopenhagen, 7. Junk j

„Politiken gibt ausführlich die Rede des 1sländiſchen Miniſters
Ion Magnusſon im isländiſchen Althing wieder, die ſich als
evſte offizielle Kundgebung von isländi' her Seite Über die Ver»
anlaſſung und den Stand der däniſch-isländiſchen Ver«
Handlungen darſtellt, Eine generelle Ueberprüfung und Neue
regelung des geſamten ſtaatorechtlichen Verhältniſſes zwiſchen
Dänemark und Island habe Dänemark Ende 1917 gewünſcht, als
es die Flaggenfordevung im Staatsrat abgelehnt und vorgeſ<la-
gen hütte, an den Verhandlungen einen oder mehrere däniſche
Vortreter teilnehmen zu laſſen. Magnusſon ſagte, er habe Däne»
mark verlaſſen, ohns dieſen Vorſ>lag endgültig angenommen zu
haben, aber betont, fals man unterhandeln wolle, wäre es am
günſtigſten, daß die däniſchen Vertreter nac< Island
kämen. Unter dieſer Vorausfezung hätte er dann die Bereit«
willigkett des Altthings mitgeteilt, die Verhandlungen zu bes
ginnen. Hieraus gehe deutlich hervor, wie töricht die Behauptung
ſei, daß Zsland die Einlettung von Verhandlungen in beſtimmd
abgemachter Form verlangt hätte. Die Entfendung der däniſchen
Unterhändler wäre dur< Wahlen aufgehalten worden, was die
Isländer nict vorausgeſeßt hätten, Jedoch hätte fich erwieſen,"
daß ganze Fragengruppen zum innerpolitiſchen Streitpunkt
Därmemarks gehörten. Magnuſſen erkannte in ſeiner Reds weiter
Dänemarks mannigfache Hilfe durc< den Verkauf von Schiffen, dis
Lieferung von Roggon und Zucder, ſowie die Aufnahme von An«'
leihen für Jsland dankbar an, beſonders ferner auch die großen
Dienſts des däniſchen Außenminiſteriums im Verhältnis zu den
fremden Staaten, Troßdem dürfe dieſe Verpflichtung kein Hina
dernis ſein für Zslands nationale Beſtrebungen. ;

4

PE a -
Zörleniteuern
- im HKauptausfchuß.

* "Dm Hauptausſchuß des Reichstages wurde geſtern die Ginzel-
„beratung des  jehoſtempelgeſches jortgeſcht, Abg. Crzber»-
r (Rr) emängelte die vorgeſchlage a „Pergün tigungen für

je K NEM und bezweifelte, daß uptſächlich kleine
Sparer an den Kriegsanleihen ſich bete at "Bätien, Meiſtens
handle es ſich um dauernde italsanlagen großer Kapitaliſten.
Unterſtaatsſekretär Gdiffer widerſprach dieſer Auffaſſung.
Die Negierung habe nie rige Stempelſäße für die Kriegs-
ee» den vo en, weil ſie ſich an die Verſprechungen bei der
ber Kriogsanleihen gebunden halt, Im übrigen

eien am n Kriogoanleihen Keine Sparer in großer Zahl be-
e

Abg. Goth ein (Volkspartel) forderte, daß man eine Be-
ſteuerung des Umſagßes in OUREE ganz fallen laſſen ſolle,
Es ſei eine reine Unmögliche Ner das, evwartete finanzielle
Ergeb ?s zu erzielen. dozu viel zu gering.
Die Beſtimmungen der We uf Me nem ſchwere Be-
laſtung der Banken, die heute vieifacH mit unzureichendem
Perſonal arbeiten müſſen und auf die man Rücdiicht nohmen
müſſe, NReichsſchaßſekretär Graf Roedern warnie vor der
Streichung, durc db die bas, Reich 8 Millionen am Stsuern ver
lieren würde, ime dieſen . Verluſt nicht tra-
“gen. Der EE auf erer fei fo gering, daß er leicht
Benfals Degen die Sie 1 aS iI ZIEL | (Dolls

alls gegen e othein 'Sa
partei): Ein won 8 Millionen Mark würde einen
von 45 Milliarden Mark vorausſehen. Das ober ſei un OalS»
geſchloſſen, der Umſaß betrage höchſtens = Milliarden. ==“ Noah
weiterer Ausſprache wurden die Säße der Nogterungworlage
unverändert angenommen,

In der weiteren Beratung kam der Stkempel'für Kaufk-

- und ſonſtige Anſchaffungsgeſ<äfve mit inländiſchen
und nausländiſhen Aktien, Wttienanteilſcheinen, Reichsbank-
ateilſheinen, Antellſcheinen von deutſchen Kolonialgeſellſchaften,
Unteilen von bergrehtlichen Gewerkſchaften oder die darüber aus-
geſtellten Urkunden, ſowie Genußſcheine zur Beratung, Der Stempel
ſoll wach der Regierungsvorlage 8 vom Tauſend betragen, '

der di Rießer (ntlb.) will ihn auf 1 vom Tauſend ermäßigen,
9 Taufers

Die

äußerſte zuläſſige Grenze darſtellt. Gin Antrag des
roFhauſen (konf.) wil will den Stempel auf 2 vom Tauſ,
[77 ehen m während des Ar "Kn aber auf 1 v. H. berauſgehen,
ekretär Gref vebern trat für den
BIE En bie Es muß jeßt etwas geſchehen, um die fue nige
Spekulation einzuſchränten, Die Reichsvant und die geſamte Bank»
welt halten das für notwendig,

Profe! r Prion vom Reichsſhaßamte Dr Umſäße im Börſew

Serbe ne weileres (u „vergleich en mit den Waren-
umſäßen. "A ber Börſe git es Konjunkturen, die ein lebhaftes
Grin up Feige Peet Beiten, wo das -Geſchäft ruht. In
eiten 28? äftes, “4 Ehe wach dom Kricge kommen wer»
en, Soe FRS erträglich, Die Auſgaben der
FR en ſich Entwicklung der Großbanken verſchoben,
Dis Großbanken ef einem erheblichen Iell der Börſe dar ſo daß
die angeliindigten Folgen einer erhöhten Gteuer nicht in vollem

Umfange zu erwarten find, Die Banken en haben erſt Anfang ds. I.
ihre Proviſion um 2 v, T, erhöht. Halten alfo den Umſaß
für tragfähig. Ob von dem zutünftigen Um en Unfa = aN CT. Proviſion
und 8 v. T. Stempel getragen werven erding frag frag
Daher ſollten beide Intereſſenten an eine fin eer ihrer
. Ret ekvetär Graf Roedern dbotant.no:
abg Ki Bv. T. im Vene zu der Über EN en hoh»

; born ehe in 6 ekulation milde ſei ſollte man in ihrer

Kbämmang L nen höheren | Beſen Es „Bebe fh zien

RR an ohen einen 0 beh „der on bn 51v.H.

und dartiber geht, je Feu Gpekulation., Mj
Rießer (natl.. en aas Antrag Bro

wt „Der 2] vum ME EN ei Ku: 9 Ane a Brehna und

kaum noh exnft zu nehmen, iderſtandv»

ſühigfeit [54 155% in ſc<l ten Felten werde dur hohe
he außerorbentlich gefäl je O( eſahr einer uſfaugung
der kloinen und mittleren 1] Bie ve zu hohe tempel

teigert. 1. Spekulation werde mit einem Stempel von 1 „»b
34 | 3 OR Von ene rj enäpenden fe kann era MM
wi t t ſprechen, ie Kurſe prechen
ME rt der und ein RENE

wut us Ex trifft niht nur die wilde
reelle Spekulation. Eine Wiederherabſeßung bar Stempels nach
dem Kriege ift went REN eS wenn der hohe Stempol ein»
mal beſteht. aN lehr hrung. Bleibt es dann aber bei
dem exor! tant ERT von 1 v, H., fo wird er in den

kommenden ei Seiten prohibitiv wirken, .
Reichs/<batſekretör Graf Roedern" betont wiederholt als
ſeine U; , daß der Bövſerwerkehr ein Dela ng von
3 v, T, heute lei tragen kann. Zudem fäl 5ccyſte Be-
Jaſin qu! Has Publikum, währerd die BE ndl nur gering
taſte) rden. Das Ruldikum aber, das heute an alle
Beoßen wilden Spekulationen blindlings anſc<ſtießt, kmmert ſich
x micht um die fteuerliche Belaſtung odee doch nur dann, wenn
dor Gtempel ganz empfindlich hoch iſt.
» YMbg. Dr. Dove (Lp.): Dieſe Ausführungen ſind nicht Über»
zeugend, Die Spekulation rend des Krieges verurteilen auch
wir, aber ſte konnte nur einen jo großen Umfang annehmen; weil

wir augenblicklich keine Börſe va en. Der An auſen
anuß unter allen Umſtänden abgelehnt werden. rT den Antrag
"Rießer ſprechen. anch die Erfahrungen in Engl, amd. -- Abg.

v. Bro>hauſen (konſ.): Während des Krieges kann man ruhn
Göher gehen. Wir wollen damit keine erzieheriſhen Aufgaben er-
welchen, ſondern nur dem Reich höhere Einnahmen ſchaffen, =“ W
Bernſtein Soz.): Ueble Erſcheinungen des Tages du!
Pteuern beſeitigen zu wollen, iſt niemals empfehlenswert, Eine
ſü He Steuer wird die Börſe ſ<wäcen und die Großbanken
en, wie der frühere Kampf nigen „die Börſe beweiſt. == Abg.
Dr. Pfleger (3tr.): Die Erwartung hoher Ertväge wird ge-
täuſcht werden, weil der hohe Stempel das Geſchäft zurü&kdrängt.
Disſes Mittel iſt völlig verfehlt, Fes geiat die Geſchichte aller bis-
berigen voltawirtſchaftlicen Kriſen, Für ſolche Feiten iſt viel
xder eine Ermäßigung des Giant angegeigt. -
Unterſtantofetrette S<hiffer: Der Gefahr einer Ueberkonzen-
tration muß man durch geeignete Beſtimmungen entgegenwirken.
Währemd des Krieges iſt eine Erhöhung des Stempels auf 1 v. H.
erträglich und zwedmäßig, Gewiß iſt die heutige wilde Speku-
- Tation verſtändlich, Aber dadurch NEE viere Auffaſſung, daß
dieſe Verhältniſſe ungeſund ſind, nicht berührt, Das Ungeſunde
iſt, daß dabei nicht volta iiGafie, ſondern rein privatwirt«
ſSaftliche Ziele verfolgt werden. Die Spielneigung breitet ſich
ywar hauptſäglich unter den wirtſchaftlich ſchwachen
ie Me (So ſpekulieren Bankangeſtellte beſonders wüſt. Mit
FN Steuer allein können wir allerdings gogen ſo elementare Er»
ſSelnungen direkt nichts machen. Aber nüßliche Nebenwirkungen
ind da und nicht zu unterſchäßen, Wir glauben, daß“ ein hoher
Stempel moraliſche und finanzielle Wirkungen haben wird.
Abg. Erzberger. (Ztr,): Ein ſo langer Krieg muß ja die gt-
ſeßliche Ordnung in Verwirrung bringen, Wer iſt Be ſchuld
ohen Kriegsgewinnen? Es jind die verkehrten Maß«-
FEN er Regierung, Wir brauc<en nur an die Gewinne der
Geſellſchaft für Suppenwürfel zu denken. Man veröffentliche
einen Kurszettel, und mon wird damit ſc<nellſtens die wilde
Ueberſpekulation eindämmen, für die es jeht an ei: weithin

-% die Bopöldenunmg aus hel

ſichtbaren Barometer fehlt. Mit einem erhöhten Stempel kommt |
man dieſer Erſcheinung nicht bei. “ Wenn der En v. H.
, Fann man hier do) nicht auf 1 v. H. hinauſgehen, Den

5 " daß der Bundesrat den Stempel päter wieder herad-
eßt, haben wir nicht, Warum wird noch kein Kurszettel einge»
ührt? Einmal muß die Börſe doch wieder eröffnet werden,

10 Ema med Graf v. Roedern: Es wird ſich a] Gr
legenheit finden, anf dieſe Frage ausführlich einzugehen
Profeſſor Prion: I<h war mir der Gefahren bewußt, in die ich
mich begab, als ich das Wort von der ſtarken Börſe kritiſierte.
< habe aber lediglich die Tatſache hervorheben wollen, daß
te die Bodeutung der Börſe durch die Entwieklung der Groß-
nken eine ea andere geworden iſt als in jener Zeit, als das
ſtarken Börſe entſtand Dieſen def Geſichtspunkt habe
ich betonen wollen, damit er hter gewürd' igt werde , Aus meinen
Ausführungen kann der Aba, Stöve nicht dos Recht herleiten, ſie
es zu den Ausflihrungen des Neichsbankprüſidenten im Wider»
9. ſtohend, zu bezeichnen,
1 (Goz.): Für normale Zeiten mögen 38 v. IT. zu
ks die Kriegszett iſt das zit <t der Fall. Für die 3 509
ege reichen vielleicht v.. I, aus, aber alle Gründe
“| eie hohen Stempel Geffen für die Kriegszeit nicht zu, ja
vielleicht könnte man jeßt auf 5 v. I. heraufgehen. - Die im An-
trag. ſeßhung der Steuer nach dem

von der

M vorgeſehene Herabſeh
Kriege darf man nicht dem Bunidesrat allein Überlaſſen.

In der Abſtimm wind der Antrag BroFhauſen lehnt,
der Antrag Rieſſer, ſtatt dv, T 1 vv. T zu abſelehnt,
angenommen.

Der Stempel für Kauf- und Anſchaffungsgeſ<hüfte in ausländi«
ſchen Banknoten, ausländiſ<em Papiergeld oder ausländiſchen
Geldſorten (?/10 v. T.) bleibt unverändert, [25:7

Die Vorlage enthält weiterhin die Vorſchrift, daß der Abgabe»
ſaß fich für ſole Wertpapiere, die nicht zum Handel
an einer inländiſchen Börſe zu gelaſſen ſind, auf das Dop-
pelte erhöhen ſoll, -- Abg, Rieſſer (natl.) bekämpft
dieſen Strafſtempel und beantragt Streichung,

Ein Reglerungsvertveber erwidert, der Stempel ſei durchaus er»
träglich, und eine Herabſezung dieſer Papiere ſei nicht mit ihm
verknüpft. |

Dex Antrog Nioſſer wird angenommen.

neee

Die Beratungen der Ansfehüſfe.

Der Vaterländiſche Hilfsvienſt. Der Rethstags-
eu ud für die Peer NEN des Geſeßes Über den vaterländie
<m Hilfsdienſt verha geſtern Uber die Ergebniſſe einer

NN ee ande des Kriegsamtes, an der drei
Mitglieder des - Anlaß cs auf Einladung des Kr. easamtes teile
Feen Haben. A der Reiſe hatten Beſchwerden gegeben,
= vom Vormundſch: cha font der Stadt Berlin

fi 8 uf die Behandlung Een Er bern,
hp igen im eifahelothenai fen

Ausſchuß wurde anerkannt, daß er an telle zewonnene

weſentli günſtiger iſt, als nach dem Inhalt der Ein»
Rriegererhä angenommen werden mußte, Gewi! Wh Überwiegend durc ) vie
verhältniſſe bedin( ee und dei der ungewöh nE hohen
auch EIN igt: Mängel. warden, aber. Kagrgeen
n, wie Üben

EN den ob] e Dd
noh erforderli DINUDE nahmen beſtand wei
fuß. Beſtwerden mung Krliegoamt und dem Aug»
u
vs SCH an eine irt wurds che Ahhilfe Wugefogt.
0m SI . Ww e,
Eingabe von Werſta' das Reh

reicht waren
wet ne eſondere
er ezogen. Im
und & "

einge

n
! vel Vt ee ven de IE t |
Ge Grin kgs, wrde bem
EATING überwie ..
Sausſchu| 9% für We Sean
IE pe a auf For win Dr Bur m.
aar „Mg Gelegonhell,
mem Koog «engt bog uft 6 Refs eiiie den ven Wert
vn Einrichtungen, ee [ation
ſchäßen. Zu iner Abſtimmung Fam es
Dey Ernährungsattsſchuß des Reichstags ndelte
ſeiner F fahren REN Über die Pfer 3 verhandelt in
and über 6is angeblich zu 7 9 3 m.edrigen Preiſe ſe, die für Pferde gezahlt
Pfevdebedarfs im Wege frei Ee Em Ankaufs erwerben, Bei einer
Lushebung aber Neil mindeſtens 200 Proyont Über den Frie»

bensp! Ein Berireier der He t
Heit [5 Ge x zu Ho und gab Aul Über die An

ftlärung
gewordene Pferde, Sodann

hes für mmtanglt
wurde die Beſ! bes ae gelung für
Nahrungsmitte fortgefehn. taldemokraten bean»
toagten, je Regolt nete a unter

je fr
br breiten“ Volksmaſſen
jen Die Frolthdruſchprämien oder Lieferungsprämfien werden von
nen verworfen, vielmehr ſoll den Erzeugern gur Sicherung einer
aſſung der Pfr

erfolgen

müſſen wir feſthalten, weil wir nar mit ihrer Hilfe auf
Men Fei “ in der be
u eren umgen infolge der be-
Ablieferung fein 0 vdorben. In

m vorigen

iu wnigten ben Auf-
p't bteilungen ſowohl bes Eda fe amtes wie der
greußtichen Ner Negterung ſind Mürner her Pa! weichtungen tätig.

Anftellung entſcheidet alloin die Tüchttqbett, Reichs-
gotreideſtelle arbeitet nit ſehr vielen Eul HSE die
auf ihve Eignung für dieſen Poſten genau geprüft werden. Troß»
dem ft es leider vovgelommen, da Fn lt eiwige Beamte als
JEINGN earbeltet, daben. Die 5 ng n Reichagetreibeſtene

alls Beamten entlaſſen, die

fieſer | fhre Befugniſſe Überſchrätten haben.

Dex Arbeitskammer-Ausſchuß des Reichstags
Freiin ſeine Beratungen ſort. Zu einem nationall' Een alen An«
für die Arbeitgeber und A: eiter des Bezirks einer höheren
Berwoltungsbehörde obligatoriſch allgemeine Arbeitskammern
nd, ſoweit nach dem Stande iw gewerblichen Entwiiung ein
Bedürfus beſteht, für einzelne oder verwandte Gewerbezweige
beſondere, Arbeitskammern auf ſachlicher Grundlage zu errichten,
erklärt nter antajeteetäg Caſpar, daß der Antrag keine Aug-
habe, die Zuſtimmung der Verbündeten Regierungen zu
inden. Fig dieſen Antrag der tr alſo neben allgemeinen Be«-
ef ou< Fachkammern vor " ging ein Antrag der Gewerk»
Haften hinaus, der lediglich Arbeitskammern aufrüäum»
er Grundlage = ohne Fahkammern =- vorſchlägt.
> Dieſer „Antrag wurde mit, 15 gegen 13 Stimmen angenommen,
r lautet:

„Zur Wahrnehmung der gemeinſamen gewerblichen und
wirtſchaftlichen Intereſſen der Arbeitgeber und der Arbeit»
nehmer ſowie der beſonderen Intere en der Arbeitnehmer
werden Arbeitskammern errichtet, Die Arbeitskammern ſind
rechtsfähig. Sie ſollen in der Regel für den Vezipk einer»
oder mehrerer Verwaltungsbehörden errichtet werden."

Hinzugefügt wurde mit großer Mehrheit folgende Beſtimmung:
„Beim Reichswirtſchaftscant wird ein Reichzansſchuß r Enn
kammern errichtet. Die Landcszentralbehörden uot,
WRNEIEN der Arbeitskammern zu errichten,“

ER JAEIE

Der Ruliusetat
Im AÄbgeoräneie:

4s,

ez

Gikßung vom 7. Zunk,
Am Miniſtertiſch: Dr. Ehmldt,
Präſident Graf Scwevin-Löwiß eröffnet die /Sißung um
2 Uhr,
Auf der D esordnung ſteht die Einzelberatung bes
etats;. gen das Ropitel Univer itäten, De
I Ausſchuſſes erſtattet Abg. Dr. v. Savigny,
bg. Dr. Ixmerx (konſ.): Die techniſchen Hochſchulen dürfen
ni WEN ter behandelt werden, als dies Univer; täten,
Frage der Dozenten müßte anders 1: it werden. Heute nnen
nur die mit eigenem Vermögen ſehen. Das ſchlimmſte B-
oſeſſoreninzucht, Angeſichts der rödung des wiſſen
lichen Ackers ergreift uns die Gorge um die ſtudievenden Feld»
grauen, die ai als Invaliden des deiſtes und d88 Gemüts zw»
rüdkommen, Sie werden zum Tä ſo hevunter jein, daß ſis
mohr geiſtig arbeiten können, Enkel von Leuten, die 2679 das
Eiſerne Kreuz errangen, ſißen als feindliche Ausländer in. Ruh-
leben. Das beweiſt die Notw t der ſtaatobürgert) Ero
zpehung. Jungdeutſ<hland m Re bis indie S uin
politiſiert werden. Die weltwirtſchaftlichen. Notwerndig4
keiten müſſen „wir im Auslann erforſchen. Wie ſteht es mit der
Planmäßig en Förderun x Auslandsſtudien? Wir wollen olitie
Men ben und po ne aroktere dor u durch politi»
Fen Unterricht bis in die leßte Dorfſchuls hinein.
länder haben alles Herfommen verlaſſen, wir können
uß von den Foinden lernea. ben Gie einem Manns, der
20 Johre lang Konſul im ds nen Geberſee war! jen ies ves
Ozeans fällt es Ade wie Schuppen vn den HEC Wie . en
o +
ige pul wir A ande Welt pews nnen und aühmen Schaden

an unſerem Deutſchtum in ßer A
vg. 1 R ( ir) es Uu merk Degpntchh die fiubentiſche
e
Wohne m eres in großem Maße 142

n: ift für unſere Akaden;iker eine
Bale ſozialen Epen 2 nef rden. Der Re fr die
Ui albe hunde 0 142, tritt dann noch

Vr Usn
geſtal! nen; ein ;
|, Bpt.): fentlich im Weſten dis
KN Gnetbang eranreift, Ie Pie dis, die Zeit zu Ucmgen--Roden,
tfall,) Das &
wörte: ee ee im Etat ite ſchon
g67 hare ſollen, Es finden ſich darin aber Mn
vu
| e new Üſungsordnung für dos
Fr die Get reag nusgearbeitet hat, Der
hem Wiſſenſcpwft mu Plaß wenden; ihre gusreichent
iſt eine Vorbedingung für alle Referen auf dem
abtelt, Nicht minder dringend R eins Reform des akademiſchen
nteryichtsweſens, In den Vorleſungen könnten dia Welte
ſchwei igen Literaturangaben de n Gtudenten gedru>t ibbergeben
werder, viel Zeit avtivde dadurch geſpart, Auch ſollten die Vor»
mehr ſeminariſiert umd ihos dadur: erheblich:
ßert werden. Unterrichtyweſen,
eingelpen Seeen müſſen. in Eheiſchen Zuſammenhang ie
ber un die Horbſ| worleſungen müſſen
Einheib|
hes KIM don Uniwerfiiten mmer gleichwertiger, Diete

vd; D biſchen
uoteis aben Wie ve müſſen verſchwind (nt 1 kt [Y „euerpren iſchen
endigbeit ' ken Bi.dung "Unſerer

frila, Uber Uber 08:

Ww den Echt, in
en!

reden; wir haben ſchwer genug 9 dare
das ; "Dloher. unterlaſſen . worden 1

trumsantra( rrichtung von Auslandaho ns
Gntiprict einem a ee 31 Gulen
drohew Umwwerſiti ie Neubau hg

der Amaltenau wäre zu 36 <b Tenn

Kindern I andiſher Eldern, 87 hier die a Sen ab.

[viert » wird entweder der Beſuch von Hochſchulen odet

e Zureiſe im die Unſwerſitätsſtädte verboten. So geht 8%

ad veut PEUR ENRTE TX40 die hier ad wh en

en, die läng € geworben ,

Pinſſterlalexlaß von 1864 das nicht vnmeanig nen

würde, Wt ll der Miniſter hier nicht Beſſerung af
deutſche ja zſſenjehaft Hat auh in dieſen Ariegoir
Zu bewoh + Bertwauen blicken wir in die

a

Abg. '< (Soz.) weiſt zunlchſt den Vorwurf des
eordaeten Haen ſch ie ſ iaſbematratfe, Reichgta afp
n nattonalen en wirhvend des Krieges völlig verſagt habs,
ls unbegründet-auf das entſchieden fte zurück und wird vom Vize»
äſen Or. Porſch zur Sache gerufen. Was der Ag. de

fe Über das uolandsftubium, Über die Notwend| in

Bu NitiTierung des deutſchen Volkes ür
aß gewiſſe Notwendigleiten fich mit aller Gewalt Hehn, En

rvative aus der Zeit
iſmane: Iſt es nicht umg eO
inen neuen 1 Erfenntmiſſen nun a
nd für das allgemeine gleiche
begründet dann ausführlich einen
Unterricht an den
n hin auszubauen
DM preußiſchen

jahren ib 1 Geis ten

ſogar <inzelwe
wi es Abg. Adolf !
jeh Könſeouend Hehen.
pt equenz pie)
Wufircht ſtimmen, Der Redner
Antrag ſeiner Bartel! den Ftaatswiſſenſhaftlichen
Univerſitäten nach den verſchiedenſten Richtunge!
größere Gelbmittel Haſle Bereitzuftellen

- Unive täten dünfen in Mee Be Rn außere
preußiſchen Überholt werden. . b, d. Ze von

Abg. Dr. Newoldt fre): iel lehnen als De abm en ab,
die dehin iele, die Anforderunge.1 für den Beſ Mvere

Atat hevrabzumindern. Dadur, rde da. SOE Dildu S-
niveau HEROEESN werden. Reg Krieg hat gezeigt, daß, ohne in
geiſtig hohentwirkeltes Deutſchland dos Deu Deutſc <tum verloren. iſt,

Sonnabend 11 Uhrt Weiterberatung, Schluß gegen s Uhr,

Die ttalteniſche Kammev wird naß Hkalteniſchen VDlättern
nun doch am 13. Zuni zuſammentreten, Auf der Iagesordnung
ſte AB jorlagen, eiveffen vs und bes
treffe erlamgeru' vorläufigen x daatshau:
halts bis zum Ende des ES In N

Mannerheim in Stockholm. Der König von Echweben
gpſing Donnersta aß den General Grafen Mannerheim, der
Großkreuz des königlichen Schwert-Ordens, die höchſte [Mate EN
Auszeichnung, erhislt, ;

Englands Mannſchaftsmangel. Der Berichterſtatter
Avdeilerangelegenhelten des "Dai Telegraph" [uh mit, [2]
die engliſchen Militärbehövden ungofähr 76 000 Mann aus den
Berwzwerken zum Heeresdiewſt eingezogen haben,

Der Streit um Veſjarabien. Eine ukrainiſche Antwort-
note iſt an, die rumäniſche Rogierung abgeſandt worden, Die
Ukpetne beſteht darauf, daß das Moldauparlament zur Abſtimmun
Über die Angliederung Beßarabiens von der Bevölkerung ni 148
bevollmächtigt geweſen ſet und daß ve beßarabiſche 06 rig

e Vereinigung mit der Ukraine anſtrebe, mit der. ſie hiſto
und wirtſchaftlich eng verbunden ſei. Mop

menen ee TaT
(Sjerzu dwei Beiſageni)

1: Berantwarti Sitr die Anzeigen: Karl Nadloff. Berlin.
4 Dru und Verlage Ullſtein& Co, Berlin, „yt

0

| fettigen

Nat und Fat Din Ob

4 283 .
„Tonnabend (Morgen) Erſte

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Verſchandelung der Müggel?

Drohßendo Bebauung der Gee-Ufer.

' Die KöpeniEer Gtadtverordneten-Berſammlung hat in
hoer leßten Gißung einen Beſchluß geſaßt, der greignet iſt, in
weiten ecilen Groß»Verlins lebhaften Unwillen auszulöſen.
Mit 17 gegen 18 Gtzmmen, bei zwei Etimmenthaltungen iſt die
Verſammlung der Magiftratsvorlage beigetreten, das ſtädtiſche
Gelände am kleinen Müggelſee für Induſtriezwede zu ver-
kaufen. Cs handelt ſich um eine Fläche von etwa 140 000 Quadrat-
metern, für die dex Stadt 660 000 Mark geboten worden ſind,
Wir haben um Berlin nur noh rocht wentg zugängliche Ufer-
| ie Es war ein Verdienſt des Zweckverbandes, daß er bei
Uobernahme der ſtokaliſcen Wälder beſchloß, die noch vor-
. "hondenen Uſer an der Gpros und Dahme, bei Tegel, an der
Havel und an den Grunewaldſeen für jeden Fall zu erhalten und
durch Spazierwege möglichſt noch zugänglicher zu m Zezt
will nun eine Vororigemeind«e, die ſelber zum Zwecverband ge-
hört und gern ihren ſozialen Ginn betont, ihrs Hand dazu bieten,
„daß ein landſchaftlich jo ſchönes Bild wie das des leinen Müg-
Ites, vernichtet. wird. Aus dem Abſtimmungsverhältnis geht
Jchon hervor, daß es in der Köpenider Gtadtvervodneten-Verſamm-
ung an warnenden Gmmen nicht geſehlt hat. Berſchiedene
Nedner detonten die Pflicht der Stabi, das Gelände fabrikenfret
zu halten. Wenn die Stadt es gezwungen durch dle I|
nſdigfen wirtſchaftlichen Verhältniſſe ſhon abſtoßen müſſe,
he man doc<ß wenigſtens die Uſerſtreifen erhalten und das Re
lände für Giedlungszwe>e verwenden. Die Gemeinde ie
noch ein Geächäft machen. Die Mehrheit hat ſich mit

aach dann Magiſtrat bereit erklärt, die 6980 000 Mark einzuſteken und"

He Heim Müggel peeing
us Bffentlic<er

Es iſt orfreulich, daß Köpeni>
iderſtand gegen ieſen Beſchluß der ſtädtiſchen Körper»
ins Leden gerufen werden ſoll. Die zuſtändigen Regie-
Fungsftellen und beſonders der Zweckverband Groß-Berlin, werden
heit Mm eine Prüfung der Gachlage eintreten und hoffentlich
tſchleden die Notwendigkeit der Erhaltung der Gee-Ufer um
Berlin detonen, Wenn jezt am Kleinen Milggelſes mit der An-
fogs von jew fehellen Werden begonwen werden dire ſo iſt
ſehen, was ſich daraus entwieln kann, U doch
Pas Snduſtrieunternehmen [Fon dabei feln, auch verſchiedens be-
wochbarte Waſſergrundftlice fix ſeine Zwes hinzuzukauſen. Dann
ve: wn wir dort Verhältniſſe, wie ſie ſich an der Oberſpree her-
ogebildet haben, wo die größten Stre>en am Uſer heute jedem
verſchloſſen find. Auch wlirde man, wenn man jeht dis
Ufer des feinen Müggelſees opfert, (pte fnogrie auß auch die

dan Dahms freigeben müſſen

„

ve u Berns ſſen in ee pe pe Ug unvbei en

12 Unter wer Grheimrats vo], Be Rfein | 86
Ü bee »Berlins ranken []
Geen eimrat Kuttner, Geheimrat
godirektor der Chartts), Gtab, "au, Dr.

ſtkeunb [x Herzberge und Pr.
PUR Er aan be aft vin 53: ki
d a EAU Die Grörtermng je
die R oſtenfrage be
I ngen erheb pelt 3 Geheimat EN
die He PHYSSENG rung er
tages zwiſchen nm Oro Fe DER Gemeinden

Krane ve

„Zis Eu ewe

antkenhauskoften für für ſolche Kren GEN dir in ihrem
ebiete wohnen oder eite der Einlie
Tanken dort zug beſchloß,

Negelung der waatbrah bebe dieſer Richtung js erſtreben,

Fever gelangte der Fachausſchuß zu der Ueberzeugung, daß di die

„Teilnahme entgegenzubrt!
bringen. Au

ng der vollen |

rage des Bettenmangels in „Berlin nur von
einem den Gemeinden gemeinſamen Träger es Krankenhaus-
weſens gelöſt werden könne, Durch die Bereinheitlt ung der Ver-
waltung könnte auch die Verſchiedenhel er Kran-
kenhaustariſs beſeitigt werden, Der Fach hausſchuß hält
erner für notwendig eine Eid 8 flenil <he
ürſorge Oroß-Berlins für Geiſteskranke durch
ereitſiellung einer ausreichenden Zahl von Anſtalten in der
Nähe Groß-Verlins, ſowie von Aufnahmeſſationen,

Verbanbskag der Schutzletts, Vom 6. bis 8. d. M. iſt in
Berlin der VBexband der Kameradenvereine Kgl.
Ghußleutt zu einem dritten ordentlichen Verbandstage zu»
ſ-dnmengetreten. Dem Verbande gehören zur Zeit 45 Kameraden-
vereine mit rund 12000 Mitgliedern an, An Stelle der frihheren
ſtarken Abneigung der Auffihtsbehörden einen Zuſammen-
ſhluß der Schukleute iſt ein erkennbaxes Wohlwollen getreten, Auch

er Kaiſer ſcheint der Vereinigung, die ſi fich ve der lehten Kriegs-
anleihe mit dreiviertel Milon Mak beteiligen konnte, große
eine an ip gerichtete ldi»
gun adrahtung ging ivben des K 4“ Kabinettsvats
ein, in dem ia Kaiſer ſeiner herzlichen Freude über den
Suldien 9gruß der Berſammlung Ausdruk gibt: er „wiſſe, wis
de ngehörigen der Kgl. Schußmannſchn vieden wie im
nend Pflichterfüllung unter mals <wierigen Ver-
fen Amtes in der Heimat walteten, und auch
m Kampfe ſich hervorgetan haben.“ =“ Der Verband beſchäfti pe
d je r eingehend mit (6 den | zukünftigen Vel Beſoldungsiragen, mit der
Werungspolitif, der der emerung geplanten
Grin De attion Das dez Staatsbeamten, Im "Unſchluß an einen
Vortrag des Abgtorönotun Delius nahm die Verſammlung eine

Entſchließung an, in der es u. a. heißt: Der 8. Verbandst
iſt der Ueberzeugn ng, daß nur dur;
durch eine. naß Är riogsemwde und Wiederkehr normaler Berhältniſſs
eintretende Bejoldungsneuovdmumg die der Beamtenſchaft durch den
Krie eis hlagenen wirtſchaftlichen Wunden zu heilen ſind.

ſchließung tritt für eine geſunde Deoöferungepolit ein, die Ne
ängig ſei von einer geſunden Wohnungspolitik, und als eine der
pi v: lagen Fires Wo! len de in er erjeeine die Aufhebung der
nen e Verkehrs ihren

Wert 949 ihre Bedeutung vorl!

Perſönliches, Der Berlin Pn [7
itommißherrſchefs Staipt a, O, Sein Kue b8 Den Rüde
terdirektor, den tor er jh hrt enen (Prov. Poſen) um
fval tageſlicht, „PU edis (TNG Anſtalten n Buch und den Kronken«
Paugverwaiter D

4 vom Krank Okt Vore
Kee kom Rt 'enhaus Oltſchinez Straße zum
FEteR HE ve. aſl

ine 255% js u (AMO „der jährige Leiter der Meß
Riedezgeltgt

An def nefüpeer rer dieſer egen
einem noch größeren Film-

Eine eebelttpemeinf aft gegen die Erf; itbelv
Verorbnung., wſhant örige der PEE eEN
Zudy 16, Bante d ks afte irmen, hatten geſtern

ner Vorbeſprachung zuſammengefunden, um über e
Bahwen gegen d' mtittelverordnung vom 7%, verd 1918 und

die dazu erlaſſenen eführun veropdnungen der verſchiedenen
Vundesſtaate en. Nach einem Vortrag des
Re 15anwalts Dr. 30a m wurde beſchloſſen, zu einer Ar-
beits SAHIN uſammenzutreten, um gegen die die

Induſtrie lefte tenden Veſtimmungen der Te eropdnung

Stellu nehmen und ihrs Abänderun, Mide erung zu
Bean 6 wurde hervorgehoben, Reis Jeöio 4
große NEN

Beſtimmungen beftohen dle ben ne
Fodriken gezwungen ſein würden,
un Verſammlung ſoll demal

der 18 ebenen

on Ffeiſchkarten. BEIER am Dal ür
en EEE RIEN vom 10. bis 13. d, M. bei den Brote
Kemi fflen da Veguopſchoine für Grauptn, G Grieß oder Tei
umgetauſcht wer eine V Hent iG Or
gegen eine Kinderkarte Gr. dieſer Renate «usgegebden,

Wetzderansfichten bis Spnutag mittag: den
gaptaſrunben MRI War Friheiſe Bettie ſonn Ebſtente

| ta:

EE eihende Beihilfen und

1918
8. Junf"

Neue Wege jm Lichtſpiel.

Das Kino und die Volksbildung,

Im großen Saale des Abgeordnetenhauſes fand geſtern abend
vor den Mitgliedern der geſehgebenden Körperſchaften im Beiſein
der Vertreter verſchiedener Behörden eine Vorführung zur Licht-
ſpielreſorm ſtatt. Ginleitend ſeßie Oberbürgermeiſter Dr. A >e 24
mann-Steitin auseinander, daß in der Stettiner Reformbt«
wegung ſchon mehr als 60 Städte tätig ſeien, Gie ſind zu einem

„Diderbühnenbunde“ zuſammengetreten, der mm hoffe, nachdem
ex beveits Richtlinien für ein Zuſammengehen mit der „Univer-
fum-Film-Aktiengeſellſchaft“ aufgeſtellt habe, auch die Andeilnahms
des Reiches und dex Einzelſtaaten für ſich zu gewinnen,

Ihm folgte Major G rau mit Auseinanderſeßungen über hbe
Entſtehung und den Ausbau der veformfreundlichen „Univerſtuns
Film-Alttengeſellſchaſt“, die ſich ebenſo wie der „Pitderbühnen«
bund“ zu einem Großabnehmer von Filmware entwideen würdt,
indeſſen auch Fabrikation, Verleih» und Iheaterbetrieb umfaſſe,
Dr. Aerkneht-Stettin entwilelte dann ſeine Gedanden übey
das Lichtbild im Dienſte der Bildungspflege: die Dertobildungen
pflege ſoll ein einheitlicher Körper werden, als deſſen Schlagaderw
die Volksbilcherel einerſeits und das Lichtſpiel andrerſeits arbeiten
müſſen. Deghalb darf das Lichtſpiel nicht gewerblihen Zwecken
ausgeliefort werden, ſondern muß gemetnnüßlg unter Volks»
bildungsgeſichtspunkts geſtellt werden; das Volk muß zu einem
veredelten Geſchma> erzogen werden. Das Wichtiges im vile
iſt ſeins in der Natur der Bewegungsreize begründete Wirkung,
die durchaus im Gefühlsmäßigen liegt. Die Erweiterung unſ
Gefühlsfebens dur; das Lichtſpiel mache uns die in ihm
haltenen Wiſſensſtoffe intereſſant, Ader wenn das Lichtſpiel volkg«
dildneriſch geſtaltet werden ſoll, muß auch das Verſtandeomäßige
zu ſeinem Recht kommen: dies geſchieht durc Einſchal
ehenden Bildern und durch die Begleitung des Films dur( den
belehvenden Vortrag. Auf dem Gebiete des verfilmten Romas
find nur die Shundfilme abzulehnen, die, die wiedeven Triede an-
ſtacheln, während auch künſtleriſch nicht vollwertige Erzeugrtſſe
voltsbildneriſch nicht zu beanſtanden ſind, == Gime große Yeihe
von Filmen erläuternde dieſe Leitgedankeny

„Die Seele des Kindes,“

16s [8 geſtattet, entſchuldigend vorauszuſchi>en, def & es Mei
cen gibt, die einen zwanzigzallenlangen Brief in dex
nachgemachten Handſchrift ver Flimmerſchriftſtlicke 1m Kino "nicht
in zwei Sekunden zu leſen vermögen. I< gehöre zu dieſen Uny
glücklichen. Pian [ollde in das Lichtſpiel nur mit Damen, vanlichſt
jugendlichen Alters, gehen. JZunge« Mädchen vermögen => das
dann unter Beweis geftellt werden => jeden Kinobrief, und ſet
ex ſechs Seiten lang, und in einer Handſchrift geſchrieben, an bar]
ein Gerichtsſa<werſdändiger dret Tage zu ſtudieren hätte, ſtets und
mit unfehlbarer Sicherheit zu leſen,

Diesmal hätte allerdings auch dia beſbe Unterſtißung kaut
viel geholfen, Z<h vermute, daß mir dex Sinn des Filmſchaus
ſpiels „Die Seele des Kindes“, verfaßt von dem Sekretär des
Deutſchen Flottenwereins Proc«ncwſki auch dann höchſtens in dez
Grundzlgen. deutlicher geworden wäre. Nachdem 1< einmal die
Vergangenheit mit der Gegenwart dieſer höchſt verwidelt H
ſponnenen Lebenoumſtände einer weitverzweigten Familie He
brink hoffnungslos verwechſelt hatte; nachdem ein Züngling, den
1< nah allem, was auf der Leinwand zu Johen war, unbedingt fürn
tot halten mußte im vierten Auftritt wieder in Afrika ſpazieren

ging; na; zwei Brüder ſich mit ihven Söhnen, mit undeoy-
Thioblicen "Sausfreunden und Bräutigämern zu einem für mich

he aden KE wird uns gedraßtott Barometer ſteht 638,2, | Unentwirrharen Perfonenknäuel verwirrt hatten; nachdem ich dref-

pio "0.5. ſchwacher No' mäßlg Bewölkt, Gowittarnelgnng,

mal zwei Onkel mit then Neffen und dieſs wiederum mit eines

- Unter kremden Menſchen,

E Bon (hlt 30
Maxim Gorkl.. - --
i Sinzig antoviſterds Uebertragung von Auguſt Shog,
4 Arien GIEBT a I an fR 3
feinem wanag Guru wege SZ

wn nd
Ohren bewegen ſich mit. ne auf Abe

rt [eiben
f5 vakang DIR; forte ME er m der

„Gle war Ulter fe und wurde mir ſ<ließlich iter ==
und aus geider am bändelte ic ſc<i WR mit ihrer
Richte an, ſie dahinter und warf mich zum Hauſe
Nas « . 3
gbe der m derf ſven geläufigen figen Tonart
wi Schon, En haſt 3 Meeren “
ſtet ein Stü> Sucer hinter die Da>e und fährt
plein tig fort:
„Eins eitlang mic mm in Vind und Wetter
 dleß 1 mt eie einem alten Hauſierer aus Wla«
imir an, m ic) quer Über die ganze Erde gewandert
bin. vis den Balkanbergen x waven wir, und bei den Türken
x, bei den Rumänen und Grlechen, und auch zu allerhand
Deſte vreichern ſind wir gekommen. Alls Völker haben wir
eſu bei den einen Faben wir wir gekauft, bei andern ver-
Uſt +. 6:"

en auch bei manchen m fvagie der

rnſtha
Jagte afür war der Alte ni Lande M Fe ich, "7
Bung, daß fie einem für bie X:2 „Rer (IE gleich den
abreißen.“ Ginmal ii affen offen anden einen
reich g; zi: do ie er LT + abge  Euem f Kauf
Ui

verbrofchen je.Re brachie ae] uns zur
-. M waren nämlich zwei Mean, ein richtiger

fert ebi, pd d ich, der ich's mehr aus is eat een mitgemacht

mann
a XX in dex wend apt, und wie Mie
hatten, wwe ws vank "und tutmnte
imunes von mir, Da kriegte er einen
e Obvigkeit: „Laßt ihn laufen, denn er dp»

NN Air

& und wenn ic< Am nicht verzeihe,

Dede wede H nicht wiede Et wieder e offe
ißt das jeher 97 des Sauberer th 16*S der Zu
angeſehener Man ließen

0 war ei
mich laufen .. . p!

„ kes Wa ätten fir Di drei Tien,"
verſch, der 804, „dam VE DE ae den fo Shu.
del auszlehen!“ tente Satow f

wahr,“ w fo „Dumme
peln atm 19 imes ſhe vieles im zen SH Dorf
ätt's gevei;

Der K nter fel engen Hals
kra en gef iM den Finger wi fenen And räſonniert

kopff: EI EE
„Zu ſonderbar? [E15 da fo ein Spißhbube auf Gottes
Erdboden herum, uſt, ſicht von Ort zu Orb und wozu
da alles? Sag* [0% zu lebſt Du Enis des Seliel
„Ja, daß weiß ich jelver nicht," erw
das Schlucken ankommt. „Der eine liegt lang da, der H den
wandert, und was der Beamte iſt, dor ſit m fbens, Na, und
een - WIM (X lich jeder"; “ GEE
mmer wütend 8. EDR
1; 52 Fie aber kein Eſſen en meh fe fondern ein Freſſen

Wie wenn man ein Schwein
vum [<impfft fvagt Jakow "verwundert „Die
ere R Eicheln von einem Baums, Laß das

Schim M ie werde ; davon nicht beſſer , - '
Menſch ma leich Fein erſten Augendli> an einen
„Fieſer Eindru> auf DE haute auf ihn mit unverhohle-
nem Staunen und hörte 8 A mit 8 fiene Munde zu... I<h
ſagte te wn, daß er irgendein ga 8 beſonderes Wiſſen vom
igen müſſe. Er buzte al alle Welt, bki&te unter ſeinen
tigen vauen hervor de und frei auf jedermann und
„| fre olk«, ob Kapitän, fetter oder Paſſagiere erfter Klaſſe,
eine Reihe mit jetoſt, mit Matroſen, Bü'zttperſonal
und Dek&paſſagieren, ngen Affenarme auf dem Rüden,
ſtand ex zuweilen vor (e; pitän oder dem Maſchiniſten
und hörte ſ<w eigend eu wir man khn ſeinox Trägheit wegen
[halt oder ihm würfe machte, weil & jemandem im
rtenſplal das jim 6515 „abgenommen he hatte kein Scholten
mois He zu. rüeen 08.2 ihn im ſeßon, ver»
ms
Gd ee 8 in Hm das allen andeven even fremb iſt, und
er ſelbſt glaubt an dieſes ganz beſondere 5, das die
au in im nieht begreifen.
Ich Zabe dieſen Morſchen mWenahbs veleidigt, ntomals noc:
donklich vder längere ſ<weigend geoſähen --- unau örlich
ließt aus ſeinen, von Ei Haarwuchs umgebenen
Redeſtrom, als könne ex gar nicht anders, Scilt we

nbar ein Zauberer ihn, 0 oder Hört er einer inieveffanten E

wegen ſich ſeine Lippen, als ob er das Geh 40)
derholte Ai ine eigene Rede leiſe Tilpete. 5
kam er nach "er, ſeines Dienſtes aus dem Helzrau

; ungegürteien na em Gem), dos mit Erdöl beſchm

GEE DNN
er] 2 0 u e "We
fr migt Antönige, heiſere Wie ein Dauerregen au ai
oder.
Mutter! Wo nn feht T
m Lg, Butte en WEN bei Eenen Vi
noh GI rätte Finten ps Henan nd Ghalib hang, aber
rot im , m Y
ie Ant Zefan 39 von Geburt == war noh ſehr jung, ein
Fe 909 Weibchen = hatte
v war Überall Zu en H
"mit FE we Weibern Sepp Want 4“. 0
Tmlos u , als es
Verlaufen wäre, Im nen WugenbÜ [om lieh ließ 7

Stimms irgendwo auf dem
Fp een wirs in ven einem Spiel

Berded Du? Nach
"Renn
eO

„Na, meine ehrlichen Leut:
den? Zw fſpiel oder Dreiblatt oder Riemchen === wi
ſtige Ga , das Kartenſpiel, man fiht da und nimmz
richtig was für Kaufleute , , +“
Es war mir aufgefallen, daß er deen die Ausdriks „
Mt. gebrauchte ondern dafü x Reber NN 3

NENE ß „ele ne
ſagte,

ns Fran m war M ha An: es an vem che

onnigen, aun Io nannte er ein prä tiges pd %

Eine befondeve Vor er für [usdru> "6
es. beh hee mi, ihn Eri einen Faulpelz, mir aber ſchien
a BBl uUer in der wiſſen:
end en oſphäre ebenſo Eta
Reet en We aß I Ii wle SI Cre

8

er, über Mädigbait
Es wax ein hellen,
Y mf Her itän jh ber De Au
ſich under Hi. 45 jn
„Deozalt' ſie , Wättacchen, mach' nicht arſt viel Gundel

Einmal war vine alten Frau, die mit dem Dampfer
"der Geldbeutel famt der ver ganzen Barf Barſchaft MIE wochen
Stimmu ey
egen H und die EN DNon gleich Kp
n Verbeugungen [77
„Aber, ian abo, da fed Fe ds Sabel und zm 167
„petan 1 herausgeobommen, als ich gehabt habe!“
rief irgend jema " autmitttg, „Dvci Rabel kann man immexy
brauchen .". -“
(Fortfekung folgt)
<%

„als. Schuß:ruppenofjizicr,

ERES

Britten unbekannten Größe zufammengeworfen und eine Echwä-
Seitn der älteren Generation für eine Tante der jüngeren gehalten

tte, gab ih es auf. Es iſt auch peinlich, wenn man [ſo wenig
jeharſſinnig iſt, daß man nie weiß, ob eine Gartenlaube, in der
an ſich ſ<on Unverſtändliches geſchieht, in Afrika oder in Deutſch-
land zu denken ſei,

Kurzum, die Sache iſt die: ein Bruder hat den anderen um die
Braut betrogen. Das erfährt die Tochter aus einem Tagebuch, in
dem ſie attelang lieſt, (Man darf dieſen Umſtand auc) „nicht für
fünf Minuten vergeſſen, denn ſonſt geraten die Generationen der
bedauerngwerten Familie Heydebrink in unauflösliche. Ver-
knotung, Irgendein jüngerer Heydebrink aber geht nach Oſtafrika
Er liebt, deute mich, jene Tochtrr (ich
varmute, daß es dieſer Züngling war, obgleich auc) ein anderer
netter, junger Mann des Namens Vogelſang. + aber, wie ge-
Jagt, ic habe es aufgegeben).

Ohnehin entmutigt durch die Fruchtloſigkeit allen Grübelns über

. dis Frage, wcohalb in aller Welt die Präſtdiaiſtelle des Deut/<en

lottenvereins zum Anſchauen dieſer [c<werfällig erklügelten Ge-
<ichte einlud, und was der Titel „Die Geele des Kindes“ wie-
Hexum mit der ganzen dunklen Angelegenheit zu tun hat.
4 448 K. BE, K

' "Ole verſchobene Kaffeemiſchung. Der feik mehreren Tagen
vor der 1. Strafkammer 'des Landgerichts 111 verhandelte Kaffee»
Veitenhandelprozeß Lol1 und Genoſſen, Über deſſen Vorgeſchichbe
und Beginn wir am Dienstag folth berichteten, iſt geſtern zu Ende
gegangen. Das Gericht verurteilte den Angeklagten Schlächter Wilh.
Loll wegen teils verſuchten, teils vollendoten Betruges zu
10 Monaten Gefängnis und 3000 Mark Geld-
Krafe, ferner wegen unerlaubten Handels mit Lebensanitteln
fm zwei Fällen zu 9000 Mark und 1000 Mark Geldſtraſe.
Der Kmtfmann Adolf SG < ulß wurde wegen Beihilfe zu 4500
Mark und wegen unerlaubten Handels mit Lebensmitteln zu
800 M. Geldſtrafe, der Kaffeeröſterekbeſiter Karl Rünger
wegen unerlaubten Handels zu 1000 M. Geldſtrafe verartellt.
Der Gote Boeniſ< wirde freigeſprochen, ebenſo
der mitangellagts Kaufmann Georg
Steindolt ;

. Scharfe Ueberwachung
von Schleichhandelsgut,

Die Ueberwachung der von der Nelsgetreideſtelle bewirt-
ſchaſteten Gezeupite wie Roggen, Hafer, Erbſen, Buchweizen uſw.
und der aus dieſen Früchten hergeſtellten Erzeugniſſe wird in
nächſter Zeit weiter verſc<ärft werden, um den Scleich-
handel möglichſt einzuſchränken,

dieſer Gliter mit der

Um eine unrechtmäßige Verſendung
Eiſenbahn zu verhindern, müſſen die Verſender den Inhalt genau

bezeichnen. Ullgemeine Bezeichnungen wie „Feldfrüchte“, „Feld-
ſämereien“ und dergl. werden verboten; dei Gemenge, von
mehreren Getreivearten ſind die Bezei- „Getreide“, bei

Erbjen uſw. die Bezeichnung „Hülſenſrüc te“, bei Mehl, Grieß
uſw, die Beze“ <hnung „Erzeugnis aus Getreide" oder „Erzeugnis
aus Hülſenfrüchten“ oder gegebenenfalls die Bezeichnung „Saat-
gut“ erlaubt. Bei Verſand dieſer Güter, gleichgültig, ob in

Wogenladungen oder als StüFgut, muß der Abſender eine Fracht-
briefabſ<hrijt und einen an die Reichsgetreideſtelle gerichteten frei-
gemachten Briefumſchlag dem DUE &uf der Bahn
Übergeben, der die Abſchriſt nac< Prüfung des Inhalts des Gutes
beglaubigen und abſenden muß. Sendungen, die als Milltärgut
oder Privatgut für die Milltärverwaltung aufgegeben werden,
unterliegen ebenfalls dieſen Vorſchriften.

Die örtliche Nachprüfung der Gliter“ auf ihren Zahalt wird
vom en ausgeführt; ſie ſollen auch auf ver
dächtige Sendungen beſonders auſmerkſam pemacht werden. ür
Gegenwart eines Eiſenbahnbedienſteten darf die tatſächliche .
terſuchung der Güter noc< dann vorgenommen werden, wenn das
Gut bereits in den Gewahrſam der Eiſenbahn ſvergegangen iſt.
Bietet ſich auf der Verſandſtation ſur Unterſuchung einer vero
dächtigen Sendung keine Zeit, ſo iſt auf dem Frachtbrief eine
Aufſchrift „Verdächtig“ anzubringen. Ebenſo iſt zu verfahren,
wenn unterwegs ein Gut als ſchlei<handelsverdächtig erkannt
wird. Eine Unterſuchung in den Ziigen wird dwagen bir
beamten nur in Ausnahmefällen geſtattet; die Pa>wagen ürſen
von dieſen Bocanten nicht betreten werde

Kurzer DO ße 10 Im Bervfkin-
Creptow ze geebber eb In gerer fet be der Re koi Adolf [Senn

ener Frau. een]
ver

Paares [i3 in Baum
ein Gohn elle 57 einigen Tagen auf Wenk
Eltern. Die Eheleute lebten ſchon länger in einem 8wiſt, dier an

ein bfutiges Ende nahm. Gegen 86 Uhr früh griff H ..
eines Aueinanderſe ezung zum Revolver u“ tötele ſeine u da!
einen Schuß in den Kopf, Dann drolxe 3 un<h ſeinem Sohne, des
auf ſeiten der Miiter ſtand, mit dem Rev oliver, Der Junge Mana

enſter, fiel aber ſo unglüclic auf die 'Spihen des
aß er ſich den Leib aufriß. Er wurde ſchwerverl a

ebracht. Unterdeſſen ſchoß [!
R fand ihn „noß iebend u

prang aus dem
orgartengitters,
pp dem Krankenhaus Bethanien

eine Kugel in den AU han
brachte ihn ebenfalls nach
Aus Danzig wird uns Fedrahtet: Vor Denziam Strafs
kammer begann feſten die Verhandlung gegen fünr rimanen
der beiden Realgymnaſien in Danzig-Paygſuhe, durchweg Söhns

SINE 386 Einbruchsdiebſtähle werden
enen zur ; ſe begannen im Herbſt 1917 und endeten im
Mat 1918, a nig “ "von ihnen bei einem Einbruch in einem Lang»
ſuhrer DL ergriffen wurden Sie ſtählen Klubſeſſel und andere
uzusmöbel aus Lan häuſern u und richteten ſich damit eine kleine Woh»
nung ein, wo ſte geſchickt elektriſche Sicher ungzeinrichtungen

hatten. Sie deſtahlen die eigenen Eltern und fremde Le

ſehr angeſ eher Fs

Eine Gedenkfeler für Hermann Cohen veranſtaltet die Lehranſtalt
für die Wiſſenſchaft des Judentums a Verein mit andern füdiſchen
rganiſationen am Gonntog, mittags 19 Uhr, im Saale des Brüden»
vereins, Kurfürſtenſtr. 1156-16, Gedenkrede: Prof, Dr. Guttmann-Breslau,

Der Wintergarten, der zurzeit für ein Operettengaſlſptel cm vlrektox
Charls von der Komiſchen x verpachtet iſt, wird, wie nunmehr feſiv
teht, feine neue Gplelzeit ſhon am L Augſt d. I. mit ein» einen

arlet6-Programm erdb| erönen,

Amtliche Nachrichten.

Dem Oberſtleutnant Bürkner und dem Maſor Humſer iſt der Orden
Pour 16 mö6rlie, dem Generalmajor Frhrn, v. Malzahn der Rote Adlet»
orden 3. Kl, m. m. Edw. den Oberſten v. Anker wa üller der Kronen
orden & KL GSchw,, dem Gtadtrat "Re Echmidi in nv uagdeburg
ber Note Adlerorden „vi Kl., dem Präſidenten des Frankfurter Lando
BEEG Vereins, Bankier Mumm von ESchwarzenſtein in gran
u Ev der eas unent | R Kl., vem Lt. zur See d. Geewehr Rec>»

norden 4 Rett:

+ Rein merdes, dem OD! 1 is, d. Ben
Beirat Hs Rein, dem M ee Mahr fh, dem we
webel Bommas, ben Gergeanten Gbr(
ſteigern Sroth und tds Bocholt, den Us
und Bäcker, den Gefreiten Nothnagel, Zohann, Philipp
dem Pionier Ullrich, den Lemdſturmmännern Kreuß, Nappold, Tränkls,

pp va und Ano, Bolten „Fahger und Shigelng 3 der Reſerve Stoll,
. , Kr! u an
Mo SIelieen beer ichting d ie

' Adnial. Opernhaus, |Lessing-Theater
Sonnabenb, 163. Abonn.-Vorftell | Diroktion : Viotor Barnowsky
Sonntie is NRappetkopf. Täglich Dy Vhr:

Tai
53. Abonn.- Vorſtellung.
Sonntag?! Fledermaus, Der Behan«ple wwe 4 Uhr

Nuit, Schauspielhaus. Dautsches Künstr-Thaals iet
Y Der nene He ee c- u bB 1 Outs. t 6. :
Smit BEECEn Eag ür DITTIGÜN
2: 180. Kart.-Reſerveſaß, Theater der Friedrichstadt

fürdie Friegs-Urbeiterſchaft. Ecke Friedrich- u. Linienstraße.

Die Journali EN Jugend m

Deuteches Theater,

We Die Zarin Lid En | Bu

Berliner Theater, || zeinter gonnnbend!

9» Uhr Biifzbinues Bit, Das oro

Thoator das Wagtuns Aarhiads Programm | |, na

Leopoldine | Konstaniln Frühlinesspiele | zus |
Waszor-Srouon,

Die Tänzerin,

JAdmlirals-Palast. Tiſy Dat

Die Prinzerzin von Tragant

5a] - Fen

Nur noch 8 Tage!

ERHIA

Im 1. Akt: Hias und das Kammer-
kätzohen. im Die Flucht des Hias
ausfranzögischer Gefangenschaft im
Der Traum des verwundeten Leut-
nants. un Im ||, Akt: Der gesocherte
Alisi. um Das urfidele Front-Biettl. =
Im 111. Akt: Das Kriegsgerioht. []
Die glänzende Film » Ein! age:
wSturm auf Schloss Mont-Pliaisir.“

Täglich abends 7'/; Uhr >
8onntag 3'/4 und 71/5 Uhr

ALAST-

THEATER AM ZOO

47?

Piston -
Abends

ud Meonech in der Wildnis.

ks Watzmann.

Dontsches Opornhans.

7'V-: Der Dortill03 v.LonJumean,
Frlogrioh-Withelmat. Theater.

Rezidenr-Theater.

Soblller-Theater 0.

7,0. Gnadenbrot. B-Dieustboten.

elillier-Theater Charl.

73, Vr jagt, 4, laenden Llpdt,

Theater am Nollendorfplatz.
844 Ober un er Postilion vy

Wintergarten.

4 | Geotaplel der Komlacbhen

00: Ono Männer keln Yargalaen,

S8 Ingo Brandt
eM Werner Goldmann
8 Häng Slogtried
Erna Ernani
El86 Möwss
Irene Wadasz

BSehachmelzter.: 9
Bezte Weine

DU Vorza!. Kliche

Ponzionskasss ab
Mititär-Doppeol-Konzert.
Bort. Lohrer-Gosa &-Veroin

Eintritt 1

dam.
Kaſſentelephon Potodam 588,

Täglich 5 Uhr:

Ubens
(beibe "Prole)s Tier
Von der Zugsapitze

'eutral-Thonter,

Dis Osardasfürstin,

Kurfürst

Bokannt ſeins erelswerte
12 Kurfürstendamm 12

Flimmerklärchen.

Rudolph Stratz
der r Leivalte,

ngjumeau,

in Me Schachteln,
Frühjahrsheft 1918

Aus dem Inhalt:

Was ist Buddhismus? (Ein vortrag)
Der Brahmans (Ein Gesang)
Transcendental-Buddhizmus

Kabarett Ueber Zeitungen und Zeitunglezen

Biologie des Weltkri

? Vettori 111

Zivile Preizse

Preis; 70 Pfennig
nad Überail zu haden!
S Heute Sonnabend Verlag der „Jugend“
zum Beasten der Beamton- „JT München

5 Uhr:

Virtuos8 F, Täublg.
bengal. Beleuchtung,
M. Kinder die Hälſte,!

.. Ulletofabuch
1 Mark

104 Selten. Preis 3 M. 50 Pf, (Jahreeprels 12 M)

Zwel Lehrreden, aus dem Pallkanon Über-
zetzt (Das Denken an den Tod--Die Last)

Studien zum Weltkrieg ee (Cr Phyaik, zur in
Neu-Buddhistischer Verlag

Berlin»Wilmersdorf, Prinzregentenetrasze 85.
omen eeneerneeneeeeenmeenzzeunzeezezeenzwennenzzzzzeenzzeenett

URANIA DeutſcheHeimatſpiele a ee en]

Wiavongohaftlichen Theater,

Rubens-Gemäide
eemeeeememeenmmeemmeeememmmeenmenkanmemegemmmmmeenmme |
zu verkau*en!

Der Deutſche Michel. (Rubens Schule) «igu!ert durch Monogramm von einen
GLENK

VU. d. Linden 31
kuavftrund verkauft

Selmer hervorragendeten Schüler Gy, Hofmann Im Jahre 1814,
Praohtvolle, entztickend echöne Dareiellung: „liegende
Venus In Lebensnyröße mit 2 Paunen'%
Größe ohne Rahmon 180180 om, war bis jetst in Privak
besitz und vo!l aus einer russlechen Galerie etammen, Dag

volbe befindet elch zurzeit In Mitnohen und wird für den

aben 1 8 Ta ? illigen Prols von == (jod;eh nicht darunter (al
Max 7 alanberg in Böäate Menbungtngn Bij, k). Brofaei Thu Vai Das Breimäderlban. Sonata komreher A LT-C H 1 NA weren Boleletante un Een ppb (el
neg ER Famille Hannemann. Kle'nes Theater. || Eise Britten feine Antiquitäten || halle München, Loopoldstraue 33; vanten
Inkognito (Oporota), 0 -. Ee 308 700378 Marga v.d. Aue : SI Ge a GEE)
. zweater m Batempiats | TPÄÜNON Thenter 7. 0-7 Schwarzwaldmädel | Enn Scho mu .
SEU DIRLENTLS SanERRNN WILEN (CTI TD En,
. Benerai Yorck (Vaterlan 16,7 ao: fupfelhang.
Th. kd, Könlygrätzr Stras, Lobensgchilen [16 Nein kin n.Ungeel KUPFÜIPSEN zun ute 6 6. Kaulmännische Privatsehulg für Damen
8 Ur Die füntFrankfurtar.| gamen MULT kt Preite: MetropOl-Theater. SE SE SPerlin E- Burke 18-2 | Zuma Dankow-1. Martha Zerener
Boant-Beheetern m Eren | a ntag 4 Uhr Geopanateg 7% Va Dig RoS8 Vi Stnbull TT UTD I Berlin W 37, Zietenztras 66.
ES EIRZE Neves Operettenhaus GENEN EE HE NCHIINTN
Komddlonhans. N Zer Soldat der Karle. vterricht u. Unterrloht in kleinen Zirkeln. An'nahme täglic!

Schneilkurse
im Btenographlio und al:on kanfmännigchen Plohern
boginnen täglich in der
Kaufmännischen Privatschuls

von Emma Pankow und Martha Zeren;
Berlin W 57,'Zietonatraßle 64. "

Kleinflottbek

Neu-BuddhlStiSche ZeltSchivft | umd Se DES an Semes Bien Seren

Gute Verpflegung,
Feraoprocher Ami Hamburg 1, 8584--8888,
O. vr, Mölten, |

ür meine 24lähr) Ie Tochter
€ zur weiteren liedevollen,
aber notgedrungen energiſche

„velteren Ausbildung, -
Off. u. Hil. Batex Rt Ken

enſet, erersfami
einerer

ikolasfee Lande oder

Billa, 8 Min, v, Behnh., Sie Hb 90 Ws

ive 18 Kle pt. Be ad 2085 Unſfelnhaus, GW. 88...
bert ur vs EN 9. eitlen, Gommeranfenthalt |;
Penslonat Schilfartn, |M iar barten Bädden |

München, Ludwigſtr. 7. | Landſtadt del rei

Höhere Wia dehenſchut e und pfiegung, Preis 1004 ar) ein
fögere Handeldſchule, nfragen unter 7849 en dia

Proſpett durch das Direktorat. ! GÜ TOE Zeitung in Olftrom,

id
Kri EERUATENN ſus

[55 kind: is b.-
ehr kinderlie
thal! au

Udun
Se Land-'

erem Gut.
Üſtein-Fil.|

Friedrichroda / Thor, |

Fahrstuhl, eloktr, Licht
Fernraf 11. Bes.: F. M. Zora

*

4*& Gu on

ſürcyenzene! iur Serim ana Vororte, Bu Sai, "Lat 8 Sno Peis 7 ms | 87 EEE Reim Die Ge wn

“ R 3, Mex -- Srunewold. 19 Prieds,
Eppan whb. in den "5 ewf weer ea, Aollehte fe Wifededfeftige einbies 10. Rr Brazi, 11,80 Aben am elfen (hort Sidon 1 1100 Rb > watolte 86 ig rang Mp 10 0 Bai, Eiehlerjede
9 . dau 1 Kdg. 6-2 Cichu Rudolp) 3 - enodorf CH Bd
| 7. Um 3 Betti, en 8 Det (am del 14 3 Laiſen L eieier 10, Wiele 1.20 ds = Suifeafahe Magee 28 Bin NENE RE TG nd VG Rane Kean
? 23 SUE 0 ea us deme | 10. 0 Er 18 fe Peieier & ee barten Binya 10. eta peln 1,13 Purpeelter Kd dg. = . GBenda: 10 "fn 11.15 Rieped
vgrd -|» ww] Baanena .. .- e<perfte Kehlen ry [fan] Rein, Wiapdale 1.10 iche. a ve Rid Kd(
efeine Geri 18 10, koi ie « es R Gelfert 6, ugs g 8. einiger 10, ect == Genezareth: 10 Wettin, 11,45 RK; Würzburg “7 Sieber ..
1,00 Kos. 8. | 11.16 dg. & = erhoff 8.80, Becket 30, Bei Dortin-Suhers 10 Reli 180 | Rde 8 Rod = Nieden
Fial R 19883. Kqd. | 11.30 Go azareth. Wilde Io. Recher 19,48 Ros Die 18 10 Wa diE R ap Mela
ZINER NO u "M Rod. | 209: Kell 6 Zahrrofeſt d. Zungfs Ber, = Attteineyer 8 Ei 4 Gaal R Rig GStar, = Rifolaafes 10,80 Golanat,
Priedrig dein OE Kie «= 10, ettelmeyen, wn enn KID "a |> vl ii Eh vente. 7 Roa LM Ae *
Reiche 12 Ghmide 8 „iE t= Böhr vier in Groth Groth 6, =» Parochia! t Bepmwaen, 13 Groß Amann Kdg. 6 Großmann, =
Bialee = Nlderi) 1 Rod. aq 6, des, Stott 10. Hp Ebutt 8 - veifet. Shame 18 W| ; Srepie Pum Baterhaus? s ab
t - Rds Beten 8 == ' ; Ihel 10 L
em 16, O9) 18 Nad. Glorerfantt & + Ei 0. SR | Arauſs 1 Aba. Driefenar Etz 38. Eta 8. = aul „rein a IEE 18" Beſsoren danch 808 = Geel
Kd, Bene 180 Wengel & => 10. Ford | Habicht 8. -- Pfingſ. Kond Bernis 18 Rand, Ri 18 308 | 18 ) Öhettie Kra dane RE = Gochmeiſerpia: 10 Keiſer
R FE Nehattlen, Guta be Bone 16. 13 80 | 6,74 Gilitppne-Upoiel Welgtmenn 10. Bolgtwann 11.48 Abg. RÜß- | fn abe u Sohom be (Ent hto a 10 Rache 858
du Gen Ehm 10. Mete Kad. Manger jail in |. Maß 10. Hen! Prtdatei iden Mi ak valle

. EN 10. Ae
Ei I Ban Ge | Fp I ae Ewe t =
19: Berndt 12 Kpd. Zanfa betend Sromiſch 10. | fd Oſtrowſki 11,06 Kdz. Or Üü fegt» Fen
1,90 Rgd., Ottoſtr, 17. Riemer 18 Kyd, BVindfuhe 6. -= | Direnius 106, OD == Zwingli, Lehmpfuhl 19.
ſt. Galle 10, Rump 13 De Greig nn Redet. | vehmpfuhl 11.45 Neeſs SP Pael-üpeel, Blittnes 10, 8. d. |. aten ds
Heinst 1 Preuß 6, == Freitag, 16. Heydt 12,18 88. Chuie 1 ; | 505%
ud ieſe 9 Maſha 19. 1 Kü. = Dir | rbeiter-Kolonis, 138. Odi, ie
000.10. Kanis 18 feuf.h Gm m a 607 | Betjanien. 10 Dinzirger = EINE Nea | ' .
ARE) Mig Rd ur Kat vtedr; 3 ie TEN „ee Muna, .: Eten "8 | df
IEE RaR NN RERE | eme Go halt RS Rag on 9 Zin DIO Rade Mundwaszer-Tabletten

Tlergarten.

jj: Näd. d, Zeairum 13894
6 pu? Sonntags 19-36 -

li. hein Wop: M Fertelnerung gig Er

es Teran enatrn baba Parkier keeper ölr.2 R,
nefuns ViVlenbesitrung Yon Am Diendtag, uni, vorn rverßeigere| Was Privathand EE glied erhalten, 8 E06
EN et ih dejeldi: Ihohelegante Sein Nohnnngs- KN Flügel: Ria «Beard
uv verkanfen. Warma, Giur; ihtung, 8* [| Lederſtühle " T Hendon Schreidtiſch, (Vo) "hten SIEHE Heren, ed EIN at anſerorpentli * vreinwen
Ruamo und ont Wahl H Isr, Schmidt Söhne 1 praßtv, mod. Damenſalon EE EEE zeitig, Baadtes berfeien. 100 wi. Shogi Rea Ba01G Randen vertonen Vr
N Leipa.5t.113, oke Maveratr. im E>>ſthen, Vit gl. al Pfad 7 16 eran m. an Gee Cohn» Bethauiom

Jar. Schmidt Söhne, he 1 Biedermeier» imer nriötuun 23 SRE 3| Snituig 17 at IEE fehr gut erhaltene | Duconotop. |. "dihilg zu verl
12, Schmidt Söhne, Seiten Ihöne Zinzviln, 11 ax panzung, Tiſche, MEI u rant, Möbel, Konetzuy, B' k . do 3 ehe t tn]
. Gelten I<öne a 0,1 gr, LUTEIN ENES 13 Seeg ui | Bien, Siepe Seip Em| Bechſteinflügel |(Syte) zu im aut ub
in DpSn iN „a [Neumahag. Ankleideſchrauk, eng BIS Matthältirehſin, & Näh Bort WIE EITE

1“ jJall. Romf,, | 62. prachty, elektr. Salonkronen, bit. Beleuchtungs«
verlaufen. &| Ferwn:|8 körper, 8 gr. u. kl. Perſertepptche, dar, 91/5 1. 334,10 zu,
ECKhaus, ] EE SELTG jow Ö) hodelegante garnierte "Vamenhüle.

le
Dfenheld Bane Warmn, fehr nein verkaufen unſers Ban- Vordeſichti unge 2 UE von Kanfanfträgen Soun

- [Sho geb de RE [il 06 43, Händler verdeten.

NB 1 flügel. I“. Brennholz
-Marmorkamina mſchf ib ei ge

I. Watt ahn Barten DE
dtadamer Gtraße 81.

Abendrot

ontag, d, 10, Jnnt| von vorn. 810-1 ind N dorfer Str. 18, Tel. 'K,
Bi | Baustellen- Marlendort, Chanſeeftt, 0. August Hitbrich, 23 helge Berlin GB 68 „Zr vertanfenn 4: '
[ Brznepel film teilw, am Gee, | es. 250 [“]JNt., no< zum na Hilbrich eig] (EDE, Mam. N kaufen, Ber E. - imb zi '
"Re Borde [BFE DEE u an | m HENSE TE

Gin dür

zu Großes (eofa mz .

aft wunderv, Umbau Mit a
Far, Spiegel "“"» 1 | Maha: 7
vmmode mit |f 1
Me SHER 7] Rohr

in Waſchtoiletts mit

W| leben, N 113, Dänenſtraßs &

-j Sekt-Verkauf!

Dienstag, dea 11. Zuni 1918, vorwittags 10-1 Uhr»
erkaufen wir wieder zu fosigezeteten KUL
Protzen Regen Barzahlung auf dem Lager dar

7x 6 579 € iM) Berlin 6W
phikhe -„ ETZ Arn »

Galizien) 180 000 Mx. un
ER & ks jh .* c kau mn "Bohrrerpflichiung 1
naoh dom Kriege. Nah. Dir, Feuersteln, Kr.

1 va Vohnnngzeinrihtung

abr
65.

' | Span 8 ee 4. ulner ebi 2 ve | auta, - In In kanten ge ern "Die
verpa tung. Berſin. Reichen a Tor) ra dz bird Tuche
DAN PREENGN bete Tongend Finzchen den'zchen Sekt, Danziger - Fran Wepueramok, 31 Berli, Feratel
. lichen Zagbeairk errenthin, 19a ies weinen vehon klatenwelag, IRODKRUSBRDBBSARABRSBSSUDDBESAUSDARDEN!
Wewer HE ei is wn DaS & Ga Wanten Bermizimme, 9
modernes BausW| cf Ce Ewe ndung, |. 9 eig 4507 6 Wiöbel d
nachmtitta * T ' ris O
jim Schulzenamt hlerſ ewleibR fent- [ESSIG GGG Garrel IE DIER biſl. 71 | Scjlafs, Speiſe»
+ 8-Zimmer-Woh- meiſtdielend ver “ ſtuhl, a rivat! erger, | viere tau!
Geir ar | et Sa Blenpefeten VOwener zeitgemäßer Verfaufnrtitel|S 2a. SISI LEE 8) Binh H KEINEN

für Kolontalwaren-, Seifen, Butter»,

Leibnizſt: 037.| Kurfürst 9282, Sring
GE on. Gu Tä an Perſer- 277

Pankow vom Phi an üble.
Sakater aol: kaufen zeigen Des Saados eer be Konſitären» und anders Geſchäfte iſt unſas 4 . Leder, - Erhe 1 6| (Preisan( gabe) antike Gs
halt fi< di u W W neeldrett zu verkaufen. NEEM 282) . ' Laine
OttoStuca, Chatten "EE unter des dial Weil Un pn .t uon eta ba "" wigein Beten H“ PTANOS |B van.
N . Beein, 6 Zeni 2918. Eu Vebd [ve 0 die Wäſche, reſil0s fui egutachtet |> S lod. Stu ſingel fam Glmſohn, Dadimannſtraßs ul
Spreoztraße 15. | Der Jagdvorſichex Ea Gie Gpeziale! ve vend mere Nenn 6 uh rled, EICK Yriv. WW ISTESTEST EEN
jevart, Foemiſche ak DENA EN Kies ns 4 [füm 6 men 6 (29 0 III 06 mi Söni a erſerteppiche,
ug: a. AESIEE . s 2 TT S-ER DIERK: ; ere Herren«, len Gaſtimmeh |
Wür Liebhaber! + . lav des Oden [von Einzels
N ev, t<t 'Mahagon!-Schreib- ES np Kurfürſt 9. Trager Et nn
154 ME mit reien Einlege-
NR BE „Klaviere | erſertep piche,
P Geld vorteilhaft ante Uuſinbane Bern bas 68.) Perſertepviche, 4 fejaN end, |Rlaplen, Sint Ep priſes, Hens
wilt, erhalt lt ex48ie L kes di des Veron Paniinenbanus. <=-=-- 2 Gerbetue ena Tad 008 zenzlm, eli Teppiche fü
Angebote unter 2688 a (er ; rna Ber fet, 5 Göbenſtr.2W0, No! 4)
Budageßer AEN Ziehung: 20. und 21. Juni 1918. ; TEMME
8687 Gewinne im Gesamtwert: || ' (1) or mit wut bene Pergert ich
GETESTET ; ede der Bah Bemuſterts Sepp €
R IEENIL2G. mud | ÜBSeN 9| Ein and Zwaigpfnner Offerten bitten zu richten Ferre,
Auf ein Rittergut ; vermietet == [41 Beaune Boſifad 88. | Alnus 4" BER def. Rant
in Pom, von ca. 1000 Mergen A ur fgichtsratfl VPRESSWERK Perfer-»Tepp ich,| ZE Ehe dis

Schönge Perlen
9. 094 Reihen en? (anf atha

Dff.5554 UT Dit-5354 UT teinhaus, Bln. ei BE

. > Brücfen, Klavier, beſſ, Woh«

Lützowstr. 2, nungselnricht. ſucht v. ei

Fegg ee entinien SWC |Frau Kreidmann, Stegliy,
3600, kl ſchwarz, Gtup-| Sdloßſtr. 118. Steglip u

Borreon erstor Gevellvohaſte-
vn ee Grefks Wnnn HR DERE

amno auf läng. Jahre feſt v.1--39 000: 40 000 NM.

Pi
Loze& 3 Wark (Wobnne 8 1 weten

| WE 075, were. errei "Iap> Gmyrno-Teppih m | a
.400 000 Rik. |». zrovzüziger Intuetrie-|| 1O Loge zu wltum Tau zm yd U0B vi Ernſt Oranlenſte.180 117: | f6uft von Privatzand:, Bei Witwe, -- 181)
von ſolv; Beſihör geſucht." Of), Un (pm Shrhng beteiligen und empflehlt u versendet zuck gegen Nacbn. das Oeneral-Debit MN üm am de 7 Tn 157 ninger, ET Etr. 44. h |]
N
ut. -3. 7856 an Annoncen-Exp. | Der Posien wird 'beaonders G. [»]] zchiatsz & CO, 700 aufw Beh ſteine, Depenh, Perſer- ppich Sn geedten „Zahren, fehr
es Invalidendank, Berlin WH, | honoriert Meldungen nu || Bank- nu. Vottorlogosohält, Berlin 02, Könifstr. 99. | “ nien

. ., Qu 7 Im,
zobamer Straße 20. SR ian FIN M keen au da weht) wecht.., Bieſe andtpian,, | Brüden, ett 4:54 Woh- | wöcte beſſeren älteren Herrn

ple», Ziyarrounnerchäf;

net, Duyſen- u. Hagſpiel«| nungseinricht. ucht v. Privaih. | zwecks Hei ". kennen erneu,
l - piano aus, Neue König. | Ste Chael [4 Tau
hav, Bo. lp 8W fg 18e 81. ( ÜBTAEEN 9 ZEN Eien -Arumme 5 Neid fL-G1L Tauenglen

j W ] j t | Kopf u. DILI erol 9 en Un; INR 7 "ader, js 250 wd 130 M . 76 Pf,
; SNZen U BE e; en m ru Bbg H Pei 8 LENNL INES elf Eu '

werden radikat vernichtet durch Wanzentod Pfeifſerol in Flaſchen zu 4.50, 3.00, 1.75 und 4.00 M. iette-Gaarwaer Pfeil Wero po umi Bid up pen, ind Kii ein Haates ;
' und Mottentod Pfeiſſerol 380 Pf. überall zu haben. Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger aſe 5

Straße 25, ſchreibt: „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen Apotheker dete Pleifer 8 Biehler, 1 65, Schulffe. 17;

-„Pacfungen Wanzentod, „Meine, Kundſchaft iſt .mit Ihrem Präparat außerordentlich zufrieden», Veferauteun der Deutſchen Armee in Fußpflege«, Ungeziefer Froftmittelug

wünanat nter et Ullstein-

Statt Karten.

Lotte Schönfeld
Gustav Heppner

nN Verlabte N

"Berlin, Juni 1916. Empfang finde: nicht atati

die hai (eran armen neren wenne enen enen une

WIRKAHNANRARRNLRRNAD | !
» Die .Gedurt eines Kriegsjungen

Feigen, '.
ax Orieſen und
INE EN geb. Schwiete.
öne db: 8, Juni 1918
Eſer a iE Gir. AU.

"ie Lievurt alines SONN:B
zeigen al
Avaoapor Dr. Fritz Koch,
x Zt. im Pelde,
und Frau Ruth,
eb. LAvieSmAann
artin Luthoratr. 47,
8. Juni 1616,

om 4, Zuni

Nach kurter Krankheit entſchlief aeg Soul

Bn er alles geitebter Manz,
ger und Ontel »

--. Direktor Janaz Norden

im eben vollendeten 64. Lebensjahre.
In tteſſier Trauey
Fran Sclma Norden, geb. Wigbox,
Derlin W 15, Fajanenſtraßs 38.

Heute niorg; en 9: Uhr entichliet Wi

janft no<
ſe Te Leiden meine inpiggeliebte Shweſer
ee G<wägerin und Tante, die

verw. Frau Pfarrer Klara Lühr,
geb, Müller
im 63, Lobensjahre,
Im Namen der Hinterbliebenen
Gliſabeth Stolze, geb. Müllen,
Weimar, Berlin, den 5. Zuni 1918.

Die Beerdigung findet m Gonnadend, den
8 Zuni, nachmittags 4. Uhr, in Weimar ftatt.

a

Statt beſonderer Meldnig:
wei im 79. Lebe

Yunigis geliebte Men GOiegeemab en Großmutter

and Tan!

Frau Adetheid Danziger
b. Danziger, |

4 | Ropothe Berit, dan 7. Zuni 1918
In tiefſtem Schmerz
KNS Dr. Danziger,

ennty Danziger, ged. Bee
eddy 22-200 im Felds,

Die Trauerfeier für den verſteifen Geh.» Rat

Dr, Leſſer findet Eonnabend nachmittag 6 Uhr
in der Wohnung Grunewald, Wernerſtraße 17 (nicht
Roonftraße 12), ſtatt.

- Fremdenheim varia, Bayfin W, Siolnplate 2(f &. pbgriande

dicht am Bhf, 00. ae ae ds Fe

vornehm, Art |
Mor va im SIE
Mw. v.Zoo, Hotel-Pens.

.- Varp. u kat. Wasgoraugaeli. |
Ranges.
Ganzo YVMa mit Garten, ait Bemer

fans Brandenburg 7
Eeriin W, Schapersr. 4 ry. Pfalzhur(
"Ponvion Mülier, Bain Wb, Lz, Td, Kurttra: 8814,

nD. v 11, IG, behagl. Heim, Warmwasger, elektr. Lieht, Zimwer
M 98 an. aeg Fahrverblydang,

vel,
[- I KEMMORG konne (SPSRNAZ Preios, vs:

„Klicke,
"386108 va eräg S8 38. neck neehie. 01;
; tl +..che

Zeptr. 1476. Öffialor- V orein 1816, Bacdakor.
>

EN , Aber Wktoria"
Untergrund». Nollen»
ol, Lützow 600,

atz
Frau M. Kofimann, dorfplatz.,

des langjährigen Mitinhavers der Firma, find wir in tiefe Trauer verſegt.
veel eren einen ſtelv hilfsbereiten Natgeber, der den Hauptanie an dem Aufblithen
ſeinem Ausſcheiden blieb er bis zuieht für uns ein väterlicher Be:aier

Wirten ein unverl bſh:

ege Viktoria-Lutſe-Plah

Fs

Nachrutl
Dirth das Hinſcheiden des Kaufmanas Herrn

Franz Rahm,

Anzeigen tür die Miet» Rubrikes werden ugch bezon
darom Tarl! verochnet. Alle YV ietungzanzerigen zind in
Berka bs: der Haupt-Expeltiaa 1; 9 zümtlichen Ulisteſn-
Flinten, auswürts hai alien Qeybhäits teilten wid Agen»
zaren des Vertager Ullsteln & Go, kontenlos einzuzehen.

Wir ) Eig w01 WBI, Vm. Manfce, ; ;
c08 oral, Zu KI) Stpl us] KU ing. ienicke
ei gotödaum
Sbbly.Lere an M CN | Bohnung, Zarijtr. 8, ( Zimmes,
„35 Zimm. mail. Geg,, jed. Preis1 vem | 2Waiſerleitung, Meitrliche Belene
M Heger, Jenaer är 198. Uhid 4469 [ 'Hit9- Been gepflegter Gemüte»
temen | garten, jofort zu vermiet

| Wiexandrinenſtr. 87 SERENERLEN

irma hatte und Jahrzehnte hindur< mi vocbiidlicher Hingabe leitets Nach

kiner vortreitlicyen Periö lichkeit wie jeinem ngreichen
dantdares Andenken vewahren. ' ſean

"Die Tndaber der Firma F. Wermann

Wic werden

Eudwis Wer Wermann Carl Große, : 5 auß 7 Zimmer zu vermieten, Boten f Reubave EE
j n0IN..... In Krim, |Biſihtigung 9 b! 4bis
Borlin, den 6. Zuni 1918. 164: SONIIorSi, 128, "347 Ru
WFE 8 Zun. m. nb. Warmw.,

1.7. 18 zu verm Ausk. Steg1.460

m *

Ea

IEC Itergarten pow

bi: Eleg, möbl. Bi mit u, ohns
em, ſchwerem Leiden entſchtief St Sc<hönebg., Selmitr. 11,1% en. vermleten. Frieß»
ganſt ; je A woh, dem & Zuni, mein innig- al n .. , ka un, Cornelius 1.1,
Bhwager Mann, unſer Raps Vater, Brubes, Am 6. Zuni d« Za, ift dor Rentier Herz 77 ia . 4 pi] 3 große Zimmer, vierter Gtod,| , . ſraße ; “
<wager und Onkel Franz R ahm Umrr heißgeliebter Gohn, ofort zu vermleten.
3 4 | Bruder und Enkel, der Bb» SHESADEIELEAESCADLELSSLENS
Guſtav Collin im Altex von 68 Jahren einem langen, ' ſchweren obachtungsſlieger dihönebernn, eräuml
6 . Leiden erlegen. Ernft Adler Hauptatraße 15 3--4-3imM. „Bobnung
im eben vollendeten 65. Lebensjahrs, Der Ve-ftordens gehörte unſerer 71 er Leutnant im Raoſerve- 4. große Zimm.; 4. Gt: iE Zum
Verlin W, Burggrafenſtr 8 im Jahre 1884 mit I. Leben vief, ke WragonewRegt: 4 1. Oktober zu Beem v. reicht. <l. Zubeh. in tp Ode
, 'ggrafen! « grands ats Kommanditiſt an und way vielen Znhab er des Giſfernen 7 wens &
In tiefſtem Schmerz ah 'orſtgender ihres Ahrenratee a M „db | Kreuzes und der hoffjehen T zn 7 TETRIS jn 3018 gel De Gefl. Ue
enny. Collin, geb. Gebert, Wollen, des Unte Sit . B. April ben Heidanund R, Duve. dert Du verüielen | Sil Shönb aufer Blles
„Bane Genn ] fugen Ra Rat allzeit (dr Beis zs Jen „dat, m fits Baterland ete
N began auen ben Frankfurt a. M und “ 2:2
! DIe Beerdigung findet am Sonntag, dem Rees vr Ier enig aſſe u wh werden jein Shneldemühl. Vila, 7-9 Zimmer
9. d. V.. nachmittags 2 Uhr, yon der neuen ndenken ſtels in hohen Ehren hal Direktor Dx. Adler und Ob!
Halle des “ jitdiſchen „Friedhofes „ Weißenſes, ui und Gemlſegarten im weſt. Vorort für fefort
u a MIE u nun [den R Nn Rat FÜ
"Don Betteitabeſuchen, bitten wir Abſtand zu ED kts-Wecdſe-Bank Frau, geb. Gebhardt Filial, Aleganderſtraße 69.
6 „"Achmen. ,. Centra -Viehmarkts-Wechle-Ba! Beileidsbeſucße dankend

Sponholz, Eheſtidt & Co, AW abge A.

Be 2/GoSCHhäftsIekals
zu vormleten,

81'e Straße 4 *"*

Statt jeder deſouderen Unzeigs,

Am 6. Zuni entſchlief ſanft im 88. Ledansjah 3 fe 31 02, 8 IS» Alexanderſtr, 801 “GC
nach einem reichen und arbeitsvollen Leben 6 RIN € E Mieter [Wah immer als Dür u
r erhalten kKoatonlos M )-mmemmmenaween
Frau Eliſabeib Kaſelowſky, Nachwels vs Bl 7abpik. yn. Lagerräumg
ged. Jenhen, 4; Läden, mit en ran ebe
538 Ben ver mi Sinan var ke aadtn vs 17) 4 Artlanton, Perlanräinie, 31] GeSchäfts- und | ungez 186 „(om Sahoho
y war eg! enn “ '" : wißbr.), qm
; let verd knuft 1Jon P. ; :
IE Witwe iele! ips Werl flgen He naß. Segen vofaritge Kaas 1 apt Wm0n; R | Fabel: x Legertaun, ells
; Fran Geitund Zeyr-Schwartkopfb, kiarla Schluttlg on un: ; vermiete Näheres deim Ber
' ; heres deim Ber
eb. Kafelowiky, Schöneberger Ufer 42. Wohnungen M | walter Pannach,
Wafer) Walter Ke Kaſelowſky, elowſty, Telephon: Kurfürat 57 durch * .
Siabonrzt Dr. Berdinand KafelowſMy, [5] Fonero Leipziger btraße 104,

| Julius H. Bier, 5

Leipziger Sty. 26. 3
Zontzum 180960--1998. k

Fran Leonore von Grapow,

deb. Wieſinger, allerfeinſte Lage, iſt modernen
el Grimm.

Laden . 4
und Utelier,

eier det ſtatt Dienotag, den .
pur wa laps € Ul 4 Üb m in des Kuig des Batis iN ai Wi
auf en. alten «Pad Ü arten in dee Uanh 3, Waid Re Den em Sexb a a Ste .

j Unf: t WE
b Unfragen unt. ne
haus, Derſi lin SW. 68.

etz n e r
Kindirwagen - Welthaus

loAuswahl Bert

Autogarage
1 in dee rg) Dita, N

Gr, Et. Leipziger St.56 | |

ie Beerdizung meinas heißgeliebten Mannas, [ZA f.Gngrodögeſch.all.Nrt u. M
des Glabzarztes Inürvaneh hadreaeplahe RDN 7 zou I h engen Reinhau Bertin 59. 58
| Brunnonat.95,Bousgelst, 67 | ---<Z5--
Dr. Johannes Flemming keſpeſpor Strap 97. Sten. Nebenr--zuf.
det am Montag, dem 10. Juul, nachmt Spanien, OharIeNt ene 24a DW v950v;; event, (Store au 0. möhllertes Büro
Eibe» eon der Botenhane Pain Garn! Während der Sommerzeit Wp " Kri Aare Eme Telephon, Phe
ie Dag. dad. R Sonntags gezohloszon. KM) atän, 20alter Daum Ehariotbe- ich oft dun
th Flemming, geb. Kir<nen 7 daſelbſt 1 Treppe links, Mi ten geſucht, Offerten unt. ME
Berlin W 30, Landshuter Str. 85, den 7, Juni 1918, SERGEI TEER IEIEN UU drs, Verte EI fr

Geſucht werden für ſofort :-

dia 22 Bütorume "paz
10 Fubrlkräume "aue
Laderkellet, 200 vm

Fikohs

Hſt in einem Haufe; eventuell | “iR
auchn. Gewicht? ſd. an. möge ee Verbindung ac
Prompte. Abho Abholung u. ſe eiche. h Gegend zwiſchen Anhalter Bahnhof u. Alexanderplazß.

NE 4 Oiferten mit | Reinhaus Bertin OE 68. P. 10138“

ſtraße.
Schöneberger Groß» |
wäſcherei u. Plätterei.?
'Jode Art u (olid. weiſen is

ERAHIAANDENNDOEDEO DERES EEDEDE RSS LRSE DEERE EE DED SE Ene

Hotel -Penzion

am Knie Familienheim

Marckairaße 445
Y Pornop.Stpl. 4919,4008 1, ae ahige Zimmer
Vom Daf. Zeol. Garten, 5 Mim. Untorged.-Station Knie. Ruhigo,
eitatiokende Lage am 'Dieogarten, zwizebken großen Parks.
Zatenhalt tür Wager Vorwoltands und Rbtirn ig

Berlin W., Kurfürstendamm 33, niks Zo8

Penzion Kurfürs'on- Faſ

Voernohmes Haus, gedieg. wn rohwung, Bloß,
Warmwaaeor, Fornapr. in all. Zim:n, Aut
9 Ktobe, neuzeitl. Bonag!. Was Pr. Uöckete

voher Stein] 9149, 9196,
- Provpekte irl gege Diroa4on,
Frau 8. Kiptermann
] [65:9 27-0 3, L Vornehm, Kiter man, Boi + a:
s Zimmer vy, 8,3, m, Pons. 7.5,
Pengion Raaben arg BBR:
Fremdennein, früher Kurfiretenetr. 113, |
Teoheuschnor, Wiedora: mung R eithötr, 14, Koko Kurfürgen-
8traßs, Uhus mit allen mod. Blarichtungen, "Del. Lützow 8175.

| Berlin W

Penstvn von Mark 8,- -- bis Mark 12,--

+." zumitielbar am Wannses-Bahnhof,
3 Miauten von Potsdamer Platz, +*
eautatr, 130. Tol: Stegl. 141. Prog! fral.

„Park%-.im  Gpunow. a. Am Übland
Ürbolungebehn mit Ger 'ouaion, allein modernen Kowlert.

24:5 0 rT Klone, a Walde gelegen. mit Garten,

Fn Näxola9500 X; 3 uE A Alen 1L
andhaus in rüuhlgeer, v9: Mer La

van Wald u. Waager. Für Genes
jahnh, Das ganze Jahr geöffnet,

Wittonbergl 84, (oobpt
u 'oinpiate 7674,
riegsgomiß, „.gut:

gende begond. geeignet. 10 Min. vy.
' „X 288"
7 Bonnabend (Morgen)
R R DIED -

NINT IREEN DID 218 WRE

DELENEN
Zweite VB

-Schutzhaftgeſetz und Ellaß-Lothringen.

Reichstagsſitzung vow 7. Tun.

7 Auf eine Kleine Anfrage des Abg, Kuckhoff (3tr,) über den
« Fliegerangriff au? Köln erflärte .
". General 9, Wrisbevgt Bezüglich der Alaxmierung in Köln

dem Eufiangröff vom 18, Mai hat der Chef des Stabes der

uftſtreitkräfte in der Stadtverordneten«Verſammlung der Stadt
Köln am 31. Mai ausführliche Auskünfte gegeben. Danach hat
die Alarmierung der Vevölkerung nicht ſo vechtzeitig. ſtattgefun-
Hen, daß die Bürger den Schuß hätten finden können, -wie es ge-
ſchehen mußte, Der foindliche Anflug dautete zunächſt auf Trier,

ann auf Koblenz, zukeßt waren die Flieger 60 Kilonieter vor
Köln am Geräuſch erkannt und gemeldet worden. Die Kölner
Beobachtung»ſtelle gab um 9 Uhr 40 Min. an die Alarmpoſten
das Reiden: „Luſhgefahr!" und wartete auf Weitermeldung. In
der Zwiſchenzeit hätte der Alarm erfolgen müſſen. Das iſt unter»
ble! und darin lag der Fehler, der gemacht worden iſt, Die
Schwierigkeiten für den Schi.) in ſolchen Augenblicken ſind aber
zu groß. Wenn auch nicht zu. ſpät alarmiert warden darf, [9 darf
ebenſo wenig zu früh alarmiert werden, weil vorzeitiger Alarm
die tete Gefahr in ſich birgt, daß die von der Straße verſcheuchten
Leute wieder aus ihren Unterſchlürfen herauskommen und ſich er-
neut den Angriffen ausſeßen. Um die Heimat ſicherzuſtellen, iſt
fede Vorſorge getroffen. 7

Bezüglich der gegenſeitigen Einſchränkung von Luftangriffen iſt
folgendes zu ſagen: Deutſchland kann die Einſtellung der Flieger»
angriffe auf Städte außerhalb der Kriegsgebiete bei unſeren Geg-
nern nicht anregen, Von den gegneriſchen Regierungen iſt ein
dahingehender. Antrag bisher nicht geſtellt worden. Sollte ein
ſolcher Antrag erfolgen, ſo würde er von Deutſchland gewiſſenhaft
geprlift werden,

Abänderungen des Schutzhattgeletzes.
Yur erſten Leſung fteht ein Geſehentwurf zur Abänderung des

Geſckhes über die Verhaftung und Aufenthaltsbeſchränkung auf"

Grund des Kriegs- und Belagerungszuſtandes. Danach ſollen
alle Freiheitsbeſchränkungen, die nach Maßgabe der Geſeke über
den Kriegs- oder Belagerungszuſtand verhängt
werden, den Vorſchriften des Shußhaftgeſeßes
unterworken werden; ferner ſoll für unſchuldig erlittene
Echußhaft Entſ<ädigung gewährt werden.

Staatsſekretär Wallvaft In der Rechtſprechung hat das
Reic<hsmilitärgeric<t der Anwendung des Geſeßes vom
4. Dezember 1916 engere Grenzen gezogen, als in der Abſicht des
Geſeßgebers lag, Lebhafte Klagen wurden laut. Den Anträgen
auf Apiinderung des Geſeßes glaubt die Reichsregierung in
weſentlichen Teilen entſprechen zu follen.

Bet Handhabung des 8 1 hat das Reichsmititärgeri<ht jede
Entſchädigung abgelehnt, wenn die Aufhebung nicht auf Grund
ber vollzichenden, ſondern der geſehgobenden Gewalt erfolgte.
Dann gewährte es die Entſchädigung nicht für die Zeit vor Er-
laß des Geſeßes mit rüdwirbender Kraft. Nach dcm Wortlaut
war es ferner zur Zuerkennung einer Entſchädlgung nur ver-
pflichtet, wenn es felbſt die Aufenthaltsbeſchränkung auferlegt
Hatte; war die Auſhebung von anderer Seite erfolgt, fo hatte

| es zwar dos Recht, aber nicht die Pflicht, die Entſchädigung
vorzuſehen, j

Nach der neuen Faſſung werden von dem Rchtsſchuß alle
Maßnahmen erfaßt, die auf Grund dor Geſche Über den Kriegs»
und Volagerungszuſtand vorhängt ſind. Entſchädigung wird
auch filr die Zeit vor dem Erlch des Geſeßes zugebilligt, aller-
dings mit der Begrenzung, daß nicht über den 1, Anguſt 1918
hinausgegangen wird, weil zuviele rechtliche und proktiſche
G<hwierigkciten entſtehen wilvden, die Einzelheiten der betroffenen
Fälle feſtzuſtellen. Das Reichsmilitärgericßgt kann eine Ent-
ſchädigung nur ausſprechen, wenn die Aufenthaltsbeſchränkung als
nicht gerechtfertigt anerkannt worden iſt,

Die am b5. Oltober 1917 vom Reichstag angenommene Ent-
ſchließung geht der Regierung zu weit, weil große TIeile
von Elſaß-Lothringen no< zum Operations-
gebiet gehören, Särten, die ſic dort ergeben, ſind die maß
gebenden Gtellen bemüht, abzumildern. Faſt alle Beſchränkungen,
die aus der Kommandogewalt. hervorgingen, ſind in ſolche An»
ordnungen umgewandelt worden, dte dem Rechtsſchuß dar Geſehe
unterliegen, Die Novelle erweitert und erhöht den Rechtsſchuß.
In dieſem Sinne bitte ich ſie entgegenzunehmen und zu prüfen.

Abg. Wendel (Soz.): Wie das Geſeß ſelbſt, läßt ſich auch die
Novelle nur mit einem naſſen und einem tro>enen Auge betrach-
ten. Man wird die Befürc<tung nicht los, daß auch dieſe Novelle
noch nicht genügt, um die Abſichten des Geſchgebers zu verwirk«
lichen. Die militäriſche Willkür iſt eine Beſtie mit ſtarken Pran-
ken, die man niht in einen Käfig mit hölzernen Gittern ſperren
darf, Man darf den geſunden Menſchenverſtand nicht in Schuß-
haft nehmen. In Clſaß-Lothringen hat man ein Denunzianten-
tum großgezogen. Aud) die dilmmſte Angeberei wird zur Grund»
1 ſcharfer Maßregeln gomacht, Vor dem Kriege würden in
Elſaß Lothringen vier Fünftel der Bevölkerung für
Deutſchland geſtimmt haben, Die Militärdiktatur hat bes
wirkt, daß dieſe Stimmung jeht anders geworden iſt, und daß die
Mehrheit jeßt anders denkt. j

Staatsſekretär Dr. Wallraft I< bedauere dieſe Ausführungen,
denn kein Wort kann gefährlicher ſein für die freiheitliche
Ausgeſtaltung Elſaß-Lothringens als dieſe Erklärung,

Abg. Watditein (Vyt.):

I< kann mich dem Bedauern des Staatsſekretärs nur anſchließen,
doch hätte ich gewünſcht, die Zuſtände in Elſaß-Lothringen wären
fo, daß ein ſolthes Wort gar nicht hätte in Frage kommen können.
(Sehr richtig! links.) I< hoffe gleichwohl, daß dte Auffaſſung des
Vorredners falſch iſt, daß heute in Elſaß-Lothringen eine Über«
wiegende Mehrheit ſich für den Anſchluß an Frankreich ausſprechen
würde, Aber eins können wir mit Beſtimmtheit ſagen: daß die
Stimmung, wie ſie zu Beginn des Krieges in Elſaß-Lothringen
zugunſten Deutſ<lands vorhanden war, heute nicht mehr in dem

aße Geſteht, obgleich die kriegeriſche Entwidlung eigentlich die
Neigung der elſaß-lothringiſc<en Bevölkerung, beim alten deutſchen
Vaterland zu bleiben, hälte fiärken müſſen. Denn die Neigung,
beim Gileger u bleiben, iſt ſelbſtverſtändlich ſtärker als die, zu dem

Unterliegenden zurückukel Tem

FEET Re die
Stellenangebote liegen in allon Geachäfigstellen des

Verlags Ulletein & Co. kosieu!us zur Einalcht aus.

Buchh

v
zum baldigen Anteiit geſucht.

eilage zur Voſſiſchen Zeitung,

LIS
8. Junk

Der heutige Zuſtand iſt unßoitbar. Als Entſchädigung wir.d
nur gezahlt, was jemond, der ausgewieſen iſt umd fich rnderswa
aufhalten muß, dort mehr verbraucht, Man ſollte dabei aber
bedenken, daß die Leute, die man zu Unrecht verhaftet oder aus-

ewieſen hat, in ihrer ganzen Lebenshaltung beeinträchtigt, daß
ie Heinrchos leben müſſen und viel Glüd eindüßen, Man kann
überhaupt die Grundſäße für die Entſchädigung unſchuldig Ber-
urteilter niht auf die politiſchen G<ußhäftlinge üÜbertrogen,
denn die politiſchen Schubhäftlinge ſind! beine Angeklagten und
keine Verbrecher, Haben fie ſich etwas. zuſchulden kommen laſſen,
dann verfallen ſie der Strafiuſtiz, . Iſt das aber nicht der Fall,
ſo ſind ſie nur Opfer einer Staatsnotwendigkeit, und können
die edelſten und vornehmſten Menſchen der Welt ſein, Hunderte
von Perſonen ſind auf Grund des Scharzhaftgoſehes aus der Hoſt
entlaſſen wovden, ein Beweis, wie notwendig das Geſez war,
Der Erfolg des Geſcßcs wäre noch größer geweſen, wäre die
Zudikatur des Reichsimilitärgerichtes eine andere, Wir müſſen
eine Faſſung finden, durch woche die gröbſten Mängel bosſeiligt
werden. Selbſwerſtändlich nehmen wir auf die Kriessvotwendtg-
keiten alle Rü>ſicht, Der Kriegeſhauplaß ſelbſt muß dem mtili«
täriſchen Befohlshaber unterſtehen. Das beſtreitet niemand.
Wir wenden uns nur dagegen, dvß man aus politiſchen Gründen
Leube in Haft nimmt oder ausweiſt, Wer der Spionage ver-
dächtig iſt, ſoll abgeurteilt, aber nicht in Schathaft genommen
werden, Man muß eine geſeßgeberiſche Grenze finden, die jedes
"Mißverſtändnis ausſchließt. '

Ein Hinweis auf das Beſ<hwerdere<t.

General 9. Wrisberg: Auf Grund des Kriegonotrehts werden
nur zwei Leute feſtgehalten, (Abg, Waldſtein, F, Vy.: Hunderte!)
Das können nur die Leute ſein, dis beim Reichsmilitärgericgt keine
Beſchwerde erhoben haben, Wir haben dke glatt? Antwort be-
kommen, 'daß es ſi) nur no< um den Weinküfer Konſtantin
Kämpe und den Fabrikbeſiger Hermann Marſ<all handle. Alle
andern ſeien auf Grund des Kriegszuſtandsgeſches ausgewieſen.
Soweit die Ausweiſung auf Grund des Kriegsnotrechts crfolgt,
haben die Leute das Beſchwerderecht auf Grund des Geſeßes von
1916, Geit Einführung 'des Geſckes iſt viel geſchehen, um die
Zuſtände zu beſſern. Dieſes Streben der Heeresverwaltung iſt auch
anerkannt worden. Vom 15. November 1917 bis zum 10. Februat
1918 ſind 228 Elſaß»Lothringer wieder in die Heimat zurückgeführt
worden,

Abg, Dr. Rieſer (ntlb.): In Elſaß-Lothringen ſind zweifellos
ſtarte Fehler von den Militärbehörden gemacht worben. G2gen
ie Aeußerung des A39, Wendel, daß ein großer Prozentſaß der
Elſaß-Lothpinger nicht mehr filr Deutſchlar!d ſeien, legs ich Ver»
wahrung ein, Immer wieder iſt uns von ſachkunbiger Scite das
Gegenteil verſiert worden, Wenn ſeine Behauptung aber auch
nur zur Hälſte richtig wäre, dann würde die Freundſchaft für die
Autonomie El;aß-Lothringens ſtark zurückgehen, Das bisherige
Geſeß hat bisder ungemein viel Gutes gewivkt, viele früher vor»
gekommenen Fälle unmöglich gema<t, Die Zahl der Schughoſtfälle
nwd der Auswelſungen iſt ſchr ſtark zurücgeganden, gleichzeitig
Hſt die Zahl der nac Eljaß-Vothriugen Zurücgelaſtenen geſtiegen.
Trohdem war Hie Novelle notwendig. Eine Verbeſſerung Uiegt da»
rin, daß die Entſchädigungen auch riüdwirkend gewährt werden
ſollen. Wir hatten ſeinerzeit von der Beſtimmung Waſtand ge»
nomnten, weil uns gefagt worden war, daß dadurd die Annahme
im Bundesrat erſchwert werden würde, Wir müſſen ernſtlich
prüfen, ob es notwendig iſt, daß die Nü>wirkung auf den 1. Auguſt
1915 beſchränkt wird, und ſich nicht auf die Zeit vorher erſtrecken
dorf. Wir haben beantragt, das Geſeß an den noch nicht aufge»
löſten Schußhaftausſchuß zu Überweiſen.

Abg, Gröber (Ztr.): Leider ſind die Wünſche des Rei<s!ags
bezüglich der Zurü&führung der Elſaß-Lothringer nicht erfüllt

AINT HIAS CAF WW et ERDEHNE NZN 17

ſeibſtändig arbeiten können und Über eine gute
Handſchrift verflgen, werden

m erſten Hauſe

ngebote mit Gehalts-

N | Fabrik Stolzenberg,
IG Markgräfenſtr.

zacbrifflichs Bewerbungen erbitten
wir av das. Personatbüro

Ware vertraut ſind, Nur ſchriftliche Angebote mit Lebenslauf,
Angabe der Mititärverhältniſſs, Referenzva und niit Zeugnis«

6 €. Kampffmeyer,

Buchhalter

9 | 1. all, einſchläg, Arb, bew,, aus- 4
hilfsweiſe v. 4--7 tägl, verl. | zuverläſſig, per 1. Juli für mein
Schriftl. Bewerb, erbeten an | Kolontalwarengeſchäft geſucht.

GM 6. Su Car! Stres0w

3 Tücht. jung Mann 8

OD dam, Babelsberger Str. 2, €| g

Bankhaus ſucht
Korreſpondent

Pere od. Dame.) Sten,, Ma»
winenſchr. erford,

Mold, unt.
F. 11.125 Ullſtelnh., SW.68,

Vanllehrling

Verkäufer (in),

Lindenſtr. 105.

Pots» DG

ETEC TEN LIUKUNM UTTNNNNUK anſprüchen unter 6878 an Ulſteinhaus, Berlin SW 68. „Ginpjangsherr joſe De Bamborgde
5 M a, Be a A Emmemaammmazmemm |S 18; Sz eue wel R grär,
+ innere Verrechnung 'einen Wit it ven Lagerbetrieb einige tüchti; “ |
Iota) (Botriebs- Z [männiſch Gebt en DEDTENCD  eHDE SEE wurie Buchhalter el Sotelkaſiiererin, Kontorkunk
ENKE HUNN kaufmann) Z D aus der Getreibebranche OG) !Üdlige Bewerber u. Bewerbe- DEZE IE E0G
doer mit der Verrochnuny maschi- i Lageriſten, [.] pum baldigen Antritt ge- G Stelle KME EEN leiche zum fo ohe en Ein»
noller Alagon und allen eing möglichſt aus dev Kolonial- und Delikatehwa::nbranche, die mit H Bt binnen ni de haben, geſucht. R alf erhof,/Maf Hin enfabrifk,
plgen ! " on en eli gew On Fabrik: 5 | der Annahme, Lagerung, Expedition und dem Verwiegen der | g nisabſhr, zu richten an G Mohrenſtraße 4-3, Berlin N. 65, Geeſtr, 50-53.

Kabeitwerk
dar Siemers- Schurkerbwerke 0. m. b. E..

Adſchriften an

Fottstolle Groß-Berlin (Zutter), € 2,

An der Strat!auer Brücke 3.

|
E
S
;
=

SREENEEHHTTBEAISHÄET ERGEE LAVEIBER

Siamnsgiadt hai Serlin (Gartenfeh)),
DU 177000020000 00000.070G000/090MM0MEUE

Kalkuiator, I

Krlogsboschädigtar, mjlttärfrol aus der Röhrenbranche |f
per zofort gezucht.

Deutsche Wasserwerke A.-G.,
SW 68, Cnarlottenstr. 86.

lauf,

Im Effektenweſen bewanderter

KorPreSspondent

mit guten Zeugniſſen zum möglichſt
baldigen Eintritt von erſter Firma Kie
uc<t. Angebote mit Zeugnis-Ab-
hriften und Gehaltsanſprüchen Ern

VV

Wir ſuchen einen, kaufmänniſch gebildeten

Berrn

für die Verwaltung unſerer

Perſonalabteiliuvc,

der zugleich die Hausangelegenheiten und den
Einkauf der' nötigen Materialien erledigt.

d 4 5 ett "
BIER undriane 17 aal peln
nur ſchriſtlic) an die
„Diroktion: der Riemen-Freigabe-Stelle,

Verlin W 35, Potsdamer Straße 127a/b.

*
Jüngerer Lohnbuchhalter
ür Fabrikbetrieb, der bisher in ähnlichen Stellungen mit guten
eugniſſen tätig war, zum baldigen Eintritt geſucht.
Angebote mit Zeugnisabſchriften, Angabe des Gehalts»
anſpruchs und des früheſten Eintrittstages erbeten au „5943“
Ullſteinhaus, Berlin 8W 68, /

ein.
nzen

Steno

mit Rogiatraturärboiten, Bowerbungen mit :Lobena-

MAligemaine Elektrieitäts-Geselischaft,

au

nur mit Branche und Kundsenaft vertraut, nachweis-
bare gute Erfolge, ſtr Berlin und Vororte geguoht.

Tabakpfeifen- u. Spitzen-Großhandlung, Elisabethstr. 83/4,

Verkäufer

GUSTAV KIESSLING

- Neukölln, Bergastraße Nr. 382,

Größeres Werk
Berlins ſtellt ſofort gut emp-
fohlenen erfahrenen und durch»
aus bilanzſicheren

Buchhalter

Bewerbung mit
unter
haus, Berlin SW, 68,

ve 4

wpist (in)

| per ſofort
& Co,

5 G<ü! enſtr. 6.

geſucht,

baldigston Eintritt ht. Verl d 1 gul 119 Ehe B pte, ;

zum baldigasten ntreitt geauoht. Yerlangt worden - ZUli verl, I, . Soepfe, | 5

tt (W| Bau- und Nußholzhandlung, || B ><? It i

flotte Schrift, eelbeikudiges Donken und Vortrauteoin 6 Reini>endorfer, Ny PSCHTWEL ; U a er nnen

Zeugnigabachriften und Gehaliaaneprüchen or-
beton an

Abteilung DJ3v, Brannonstraßo 107a.
O digen Antritt

OÖ abſchriften zu rid

.e ots

Jozef Heitbach,

erfahr,,
gehend.

mit guton Fachkenntnlagen verlangt

Eisenwaren- und Werkzeug-Handlung,

epaeeimenech mama weer ieemummerick ni er bei
im Oſten |Gebildeter, repräſentabler

Herr geſucht

as Vertreter bei Ege für
unſ. Holzbearb.- u, Maſch «Fabr.
Bene muß feine aN Eint»
Refe. | führung nachweiſen können, Off.
5933 Ullſtein- |erbeten unt. K. 602 Gerſtmanns
Annonce1t-Büro, Berlin W 9.

ſchrift, abſolnt

unter

0008032000009090

Buchhalter

crſts Kraft, für Dauerſtellung

Weinkellerei, Berlin,

Perfekter Bucihalter |;

| € Zungen, gewandten

s Korrespondenten | dmm

Q aus der Oetreide» I. Te
8 | SG Gaatenbrane zum bal- 06| Mir 2 j 2 ;
geſucht, 0
| OD Gefl. ausführliche Ge :
OÖ werbungen wit ö 4 ..
y

O Babelsberger Eir. 3,
0029000 0000000

Kartothekhilſe

j Behörde, b. durh- | if
rbdetts3., verl. Meld. | 8
m. Papieren i. Arbeitsnachw.

d. Stadt Berlin, Abt, Kriegs- |Y
vertretung, Rüderſtr. 9. 8--3.|5

000000 0 6000061

Gehilfe

mit ſchöner, ſauberer Hand-|
auverläſ ger “

Arbeiter zur laufenden he 8 y
rung von Statiſtiken ge ucht, “
Gehriftliche Angebote ml

nisabſchriften, ' Gehaltsanſpr,
. A. 2407 an Ala, Ver»
lin W, 9, Vudapeſtex Straße 6.| von hiesigom Bankgeschäft möglichst 80fort geaucht,

2000000 000000!Adlre55n unter „M. 8. 11114“ Ulloteinhaus, Beoriin 38W. 68,

Stollenangenota liegen m allen Geschiftesinlien des
Verlags Ullateln & Oo. koztanlos zur Finajcht aus
nkanmmmennrt watte enweemmeewenmrwagenenenanmamgee zmn wnn

iſtein

EEE

Einige gewanvte

mit guter Handſchritt und guten Zeugniſſen können bei
Großfirma. Anſtellung finden. Angevote mit Zeugnisabſchr.

e u. Gehaltsau/pr. unter 5873 Ullſteinhaus, Berlin 3W 68

und S8

eugnls6.

6.4.2 ; ten H
ampffmeyer
Poten me

mit guter Handaohrift werden aofort ver
langt. Sohrlftlicebs Offerten mit Angabe
der Gebaltaansprüchs aind zu richten an

invalidendznk,

e

Kontoriſtinunen,

welche bereits in Großbetrieben tätig waren, und gewandte

Stenotypiſtinuen

für ſofort geſu<t: Urbeitszeit von 8--3 Uhr
Nur ſchriftliche Beweidungen mit Zeugniſſen find“ zu

richten an das
Bürs ver ettſtelle Groß-Berlin (Käſe)
n

ex Stralauer Vrücke 5.

vir Koniorigtin

eue

Buchhalterin

.
worden. Dex Kriegsminiſtex wor auß daſ] do
in Mann der Praxis, der im zr auß rel AE; [8,504
ältniſſe kennt. Dann berührt es ohr onderbar, wenn man die
Ünſche des Rei tags nit bea Die
weiſung aus Elſaß-Lothringen rlich über
ie & fördern weilte, d we er bs = hat der Side
& er ern woll! e, durch ſeine Aeußerung keinen guten
Rande Er hat viel zu ſcwarz gemalt Die Gimma
de

ernde Aug-
die

rT ſtimmen der
Grap bong um 4 Mitliärbehörde „titen gegen vile fu erte
Diet uud Oſtpreußen M nad Manat jeftegan (Sy . tog
Die Aeußerung Wendet 8 iſt dart ing ahnen muß ſe als kriegs:

"ws Ze zurüd
Die anda a Sot ns geht die WE ..

Lefe Hohn auf die MIELSDEEN

der Vorlage wird not»
heit erreicht werden
eigeſprohen wurden,

on auf die Recht

' Abg. Hauß (Ell.):
ndig fein, wenn die KE RC
FZ te, die vom Reichomilitärge !
ein

nd erneut ausgewieſen worden.

prechung. eh ee Borte, Bendels hab . Ai mu * Dornung 5.
dr ellos würde jeßt € Mmmun; aß«Lot

n Gpiegelbild der Mhfeimmung ein. in. Aber af der

TO

ap eiter BEEN [icht tut, , wenn ane lotengiſche de
m
| vel Reh Diſe ani imm ' (R Berſtüetigen is Der 5

ß ende mit den Mißſtänden aufräumen, dann Kich edes

ringer offen Bt n deutſcher Gtaats-
[lpi id werde a als jother b behan iv nun ich bin bereit, die
| AER eins deutſchen Giaatsbürgers auf mich zu nt

Eljaß

General v, Wrigderg: fiber den vorgebrachten Einzel»
en kann erklären; man muß aud) die andere Geite hören.

Dann ftellen ſich viele Dinge doch ganz anders dar.

General v. Been gibt Auskunft iber einen Einzelfall.

Abg. Böhle Es iſt nict angenehm, ſic) mit dieſen
Dingen Nie m le (So On ). eſd tigen. Aber ſchweigen Ache H mit»
ſ uidig machen an der Drangſalierung der eljäſſiſchen Be-
völkerung.

Damit ſchließt die Ausſprache, Der urf den
. Et ofauf Heſchentwurf geht an

Die Vizeprälidenten.

bg. Gröber (Ztr.) berichtet Über die Verhandlungen der Ge»
ſchäftsordnungskommiſſion. Die Konſervativen haben ſich - den
Mohrheitsparteien nicht angeſchloſſen. Der Antrag, vier Vizeprä-
fidenten zu wählen, iſt gegen die Stimmen der Antragſteller ab-
gelehnt worden. Die Wahl des Präſidenten und des dritten
Vizepräſidenten Bunte morgen erfolgen.

k4 Mataganun QL Goz) verlangt Neuwahl des geſamten

S.

Ubg. Oraf Wefſkarp (konſ.): Ein dauerndes geſchäftliches De-
dürfnis fir die Vermehr. ug der Vizopräſidenteonſtellen erkennen
wir nicht an. Der Zwe> des Antrages iſt, den Anſpruch der So-
Plaldemotraten auf Vertretung im Präſidium zu befriedigen, ohne

en Jehigen Vizepräſidenten ihre Wemter zu nehmen. Früher
hat durchaus nicht immer die ſtärkſte Partei den Präſidenten ge»
fdellt. Ein Gewohnheits- oder Billigkeitsvecht liegt auß nicht
vor. Aus politiſchen Erwägungen will man der Sozialdemokratie
entgegenkommen. Das Zentrum und die Natinalliberalen haben
uns eine Vizepräſidentenſtelle 18ngeboten, wir haben das aber ab-
[abel Eine Verbeſſerung kö:men wir in dem vorgeſhlogenen

trage nicht erbliden.

Der Untrag der Weſhöftsordnungsfommiſſion wivd darauf gegen
die Stimmen der Konſepvativen und ider Unabhängigen Sozials
Hemokraten angenommen.

Vizepräſident Dove erbittet darauf dos Wort imd erklärt: Ih
habe zu erkläven, daß ich mein Amt niederlege, (Bewegung.)
Vigepräſident Dr. Paaſche? Id kann dem em Defſpiel nicht folgen.

fonſt haben Sie morgen keinen Präſidenten
Das Haus vertagt ſich.
Eonnabend 11 Uhr: Präſidentenwahl, Reichzamt des Innern,
Schluß 53% Uhr«

Parlamentarilches.

Neithstagsjubilans, Der Zuni iſt für eins Nethe von TM
jedern des Reic<stages ein Jubil&umsmonat, in dem ſie quf eins
jährige ununtorbro er  „Ougeh örigfeit zum Reichstage zurütke
bliden nnen, Es fin die Abgeordneten: Echwarg-Lippſtes adt
Gentrum), Dr. MER (3tr.)» Graf Shwerin-Löw iß (kon.
ther-Saegen en (tent), Hubrich-Neiße (8tr.), Müller-Fulda (3tr.
und Zubeil
Gothein und General v. Wrisverg. In der Mitte
wochſitung des Reichstags hat General v. Wrisderg opener ver»
ſHiedonen Henſurbeſ<werden dos Abgeordneten (Es geäußert,
aß die Gtettiner Fortſchrittliche PVollkspartet alle 14 Tage eins
Mitgliederverſammlurg abgehalten u und dazu Redner von ais»
m ärts habe Fommen laſſen. dorven Reden ſie dann im Wortlaut
röſfentlichte. Demgegenüber ftellt die „Oſtſee-Seitung“ feſt, daß
die Ee NtliSs kspartel in Stettin in den legten 1;
naten ſec Verſammlungen abzielt, zu denen nur einmal be Frie
wärtiger Redner berufen wurde. enfo habt das Blatt dis
Reden. 1 nie wörtlich, ſondern ſts in ſtarker Verkürzung wieder»
geg?!

Abg.

Bnter „5907“ Ullsteinbautg.
Bailin SW 68, erbeten.

Budgapezter Straße 6.

ee =/W dei
Wir Wueſie Juche für fe für ſofort, ſpäte jpätoteus fun KWS, d. Jamie "|"

[lit auch
vortrauß lat, für aofort eder apäiestens 1. Jull d I,
goauoht. Bd

tenotypistin

oofortigem Eintritt

verbun
und Geh teanepeehen | aa Flechverteilung
Groß-Berlin Gm.

wandt Maechine achreiben und gtanographloren
wit voaotigen Büroarboifen Yollkomman

ahonde Arbeitezeit von 9-- “

Stenoty

EN wertete EI
[4% an

a

4, Nur gchriffilche
n unter Beifügung von Zeugnisabschrifien

Direksenztr, 46, 1

des Kn RE UN Boeuf | m Gelepheh
Blfreh Diſchs Linkſtrahße 30.

plstin

NaSchinengehreiherin,

Köchin ;

Abr; unt,
2. VufelnRitials anfepl.

ke pe Erfahrenes Kinderf
* Gfenotypiſtin |f wt. „2
Zum gofortigen Eintritt für ebene u aut. tele! hon niſſe Deb DE eee langf. Brug Hausmäd<he! <en
Pabrikkontor in Rummeisburg auß nit Shatorurbelten vertraut, wird von großem Berkiner Ar ein 1:47] 1. Uni. vp od. Zel. "Ei. Hen. Giau Dr De. [Ande GE Bn rt
M | Hauſe zum ſofortigen Antritt geſuc<ßt. Ausführliche Bewerben ty rſte T
flotte mit Gehaltsangaben und Zeugnisadſchriften erbeten unter „5' 06» en SE I um Jnßoe ven „zi ap EM
4 6“... an Ulſteinhaus, Berlin &W 68, Kochſtraße 22,26. Kontoriſtin Fröhrliche [4] zorn. >Gefuct zum 1. I a:
Stenotypistin auerſtellung, ema EN Baan
- Gelbfiändig ardeitends Dams, perfekt in Gaue ns | Roten ee Seen | ſötäige „abepecpflgt Def
oniaiwaren-Großha! Fie
gesucht, Rotars De H 10 Frege ud Horzewondenp erfah Du ſt-rhauſener M keine KRE G gehe gebote Siam
D |. -Eenologiſehes Vertag, Kurfürtendanm 198. Itenot " De aigemwefer b8, Saat an Be un
Bewerbungszchreiben mit Ge: 6 vs Mädchen für | alles Repei El
Mad Bild voter Beli das des St tplstim u bo iadal| Sue mit ml me ens =.
Stichwortes „Rummelsburg“ ene yp 5 n 4 pri DI N e Em is. Geühergs Dien R

ebenanhuE

Em ngen Ew ds [89 Deeg 2
Übleroin-Flitslo Potedamerftiraße 08 8 Sten pi *
2 otypiſtin 2| )
Tüchtige Stenohyplstig ETANUNE: - Mätitärfreier Herr
und M | eh bs | dz des Fernſprechers wird/ eins 2 Buchhal mit koufmännleoher und motortechnle rung, erf:
ISCHINGNSCATEIDENIN D El 8 für „Betrlebaduchaltung 2 klagulg allgemoln göoblidet, mohrere Erre "Sprachen des
zubaldtgem Eintritgeeneht. Arbeite. junge ame geſucht, Siren Alte aws ae ap nile, re rhea
zeit von 449--%41,8--7 Uhr, Sobrift- ZU zum ſofortigen Antritt geſuc<t. Gef, Angedoks an H Schriftl. Bewerbungen ung, aucht geol) Stellan, ede
liche Bewerbungen, enthaltend Nach- ZU ß . |: & | Lroovoinung, Fr. 8 .
weis "über bivberige Thigteit Ge- AM W Spindler, Färbere! und ehem. Waschanstalt 8| 8 Nitdol] TOME S | Viletelohaus, Bo-1in
Halts: prüghe vs erbeten unter 5 ZEN 0 . m agen MRI Charlottenburg, 8 DEER
bA. 2435 an die Ala, Berlin WO, Durchaus gewandte und geüb 9N'000000000080802

Betnſehert,

ei uchha!
E24 tg
et Di

Stenotvpiſtinnen. Zäctige Stenotypi innen fehr gewandte Stenographin, ah, Tw per bald eitenbe m bers
B uchbalterinnen ſofort gejucht« Bewerbungen 4 Uhr nachmittags. nge „4 "aum 3 u EE a vieh Ee Gef. Di odev
EIIIE ie Uriegsſchmieröl-Geſellſchaft m. b. 8. u Ügen An ENNM 3 DENN jhiſien gn Oe HEERLEN
agerobuchhaltev Bepeſies Strafe be
Bankbeamte H gewandte A te nor Ypi ſtin, zum ür ams 00000000...
Bewerbungs! au; nfänge per jofort geſu “
Siehroibun unter Batfligung von BeupenÄH fun | DeutſeheWaſſerwerke A.-G, SW68, Charlottenſtr. 86. GEE ot = [,X 0 (q] | TT" „Suche Stellung
Venta BS We IH, || NNEIINGNKNTZEESSZEDZSZENN SNN ZENGZZTSTINZGZZIET, "4:40 trüße 384. 8 weinen Cohn, 17 3 as
' entralabt. A.-' g OR, k dieNachmittags n. Abend nden '.. ucht, um ſi< vervollſtän«
" Fürdie von Großbank in 5-1. Abendſtund Ju Mädchen k Win (ENIEIE im 4707 EEN
PSOOSYOpO DAO ppb dp SPÄ 0d 000000098 00000900.00000000890) 000 800010 MBÜÜAANAHHN und Gtaffelrehnen bewanderte ki "las j Beit hen kee] de „H EE tig, gans | Neutbün, AB

Mehrere gewandie
Stenotypistinnen

zum oofortigen Antritt geaneht.
Otto Hanmann, Burgstraße 26,

OOFPSEOA EL 0 000009090014090000000200 0000040010000 0000004 0980001 01000089008 1000 1010000300
"Bir ſuchen aum möglichſt baldigen Eintritt |

mehrereStea0ivpistinnen;

Beugnlaa

ME >... ...

/! Ztpraigen

>

Mehrere KontoriStinneN knn

'üe 3
[CY rechner! ſ9

5 En mit ge
Diigte en an „5942“ ee [iſteinhaus, Berlin 8W

fells für unſer Marienfelder, teils für unſer Berliner Werk

Frih Werner, Akltiengſellſchaft,/?

Vertin-Martenfeie-

Geübte
Stenoiypistinnen

m ſofortigen Eintritt oder zum 1, Zuli von
Broßinduſtrieunternehmen geſucht. Oſferten
mit Angabe der Gehaltsanſprüche und unter

Beifügung von Zeugnizabſchrif en unter
: Ee b29 an Ullſteinhaus Berlin 8W 68,

Damen und H

batdigen Antritt geſucht. Angebote ut Lebenslauf und

| für Kolkntationsbliro per ſofort geſucht.
8 | Deutſche Waſſerwerke A,“G., SW 68, Cha. lottenſtr, 86, Ge henzollerntorſs b, 1

erren

| bs "niht

igab;<r. unter 7 an Ull;teinhaus, Berlin SW 88

amd

Berlin €. 2, Postzstr. 6.

ungere - Kontoriſtin
und maſchinenſchriftliche Arbeiten nach D'

ugnigabſchriften, Angabe der bisherigen
Reinen) s und Eintrittstages ſind 6“

iktat | [99 54 oder 1.

eine zuverläſſige

Dame

aua it mit

j
%

el
mit Geha MIEDEN
11.188 Ullſtein! in. SW. 0

Geil. Dirie 120 ER Em

wirtſchaft bewan»

vert v 8 Korve' ſ[pondenz für
R ausfrau er einen und
= (ezelie Dame auf der Reiſe
[5 eiten kann, DELT per

EIE Wet u 18 Ull-
Beinen Ein GV.

ſteinhaus, Berlin GW. 68.
Guche 3. 1. Juli f. m. Kin!

vom Lande bevorzugt zu ein.) h3ual,
Kinde geſ.; eſlb. muß a. etw.

Berlin - Zempelhof, | Schloler- Wilmersorf-r Str.93.| außerhalb

erwünſ5t | un aft
ſf-Jale ſE MN ws

Dein

Nn . 000606
Gemen TEe er

5 Reitbursche, |

i " 7 € im prinzs
un H N - cor | fich HE a eweſen,
: Für nnvors Abieilung Statistik zum Soſortigen Antritt für frauenlofſen Billenhaushalt Penner 6, b "UR "Derlin iete- 2920024 Goed 8 >
6 ſucht zum 1 Zul 13 iin ohenſtaufen ii»
| „einig8 win mE | «Menas, Epunlghe 38. „Ea m Reali fn
2 EN 6 u . ,
mit entered Der a Se aavoohrit ea und 4 |  Gewandte, einfache 3 2 abe Barf Bertra: nem armw., tralhz. u Rahe
Gekaltaanoprüchen. ies zu Ans Es ; Stütze INNE pn WIE Botabam, Da ecft. bei KLU elt

0. i
Fettstells Groß - Berlin (Milch) & is Meuenee Ue intiel € 22. abe 97, Charlottenburg.

Erztkl. Hausschneiderin zunge

KML;
Lyzeumb., mtſik.,

Stell.
Karte genügt zum VBeſu; uch. ve Beißen nähen erl. ein ac

a.

fertigt alle Maßſachen

ſcha
- Säuglingsschwester owfir, 97, Ih. | ch Reiſebegieiterin. Gefl. Füs
| O0 n | [6] pP ü 6 | ü 7 ob oA Mi123 Mafſſfeuſe [hriſt. an an Dbergahim Hopps "'"
De ehaltsanſpr. ex n

" er im Rechnen, mit guter Hand- Dr. VBrun&k N Bromberg, Dien Grill Rep lee Gau Stra 2
Sei zum ſofortigen Antritt geſucht, ofſtraße 7 ſchriften erbitte [5X A. Eanto, | geiie" wehte gefun! nt . :
= übel 4 ewerbungen mit de Beſſer Berlin, Wichertſt je Za mbh fbeen.
altsan]pr: erbeten unter N oltenbutg. "Dahlmann
an Ullſteinhaus, Berlin 6W 68. Kindermädchen (ogoligch. ETTITN ſtraße 25, G

[7111] Kepa „Sprachk.,| Ig, alleinſt. iFr ra %

'Pllient, -. mögl.muaik für ben
verrichten. zro93o Kinder vucht Fr. Elsbet (anfänger) 5m M teraub
EE

GewervsukbigeStellenvermittt.! 11 118 Vüſtein
„A“ ZS8 Sonnabend (Morgen)

Der Krieg und die SSevergieherung, |

* Veber dieses Thema eprach gestern Relchsgerlchisrat Dr.
Hagons-Leipzig vor dem „Devtschen Wirtgobaſtsverband [ür
„„ Güd- und Mittelamerika“, Der Redner führie aus:

Wie das Völkerreobi berhaupt, 50 hat auch das Soelrlegsrecht
fem Weltkriege voll»ommen verw:gt. Die Folge war eine Menge
Sen Ansprüchon gegen die Seevorsicherung, von der man alch
vorher keins Voretellung gemacht hatte. Nach Fozistellungen der

burglechen Vergicherer und der Bromer Handelskammer
gind 400 deutschs Schiffe bei Kriegsbeginn in feindlichen Fäfen
Dbeachlagnahmt worden. 20 Später im Suezkanal, 86 deutsche und
Gstorroichisch-ungarieche beim Einiritt Italiens in den Krieg,
76 deutsche Schiffs in Portugal, 87 in Nordamerika und 42 in
Draellien Breamieche Kaufloute allein erlitioag an den La-
ungen einen Verlust von 12 Mill. M. In 14 Monaten mußte
das Reichsgerleht genau eaoviels Vergicherungsurieile fällen wie
in den 14 Jahren zuvor. Es bestehen in der SScveraicherung ver-
Bchiedene Kriegasklauseln, von denen die Lamburger die
verbreiteiste let; Sie alls gchrünken die Haſiung des Vergicherers
8ogoen Rriegezohäden ein. Manche von diosen aind Jedoch, wenn
auch die Gefahr durch den Krieg erhöht igt, als Seounfälle zu
erachten und daher durch die Sezverstcherung allein bereits
gedeckt, 80 z. B, Beraubung von ausgoladenon Ladungen, wenn
auch das Anzladen infolge Kriegeriacher Maßnahmen erfolgt iat,
Die Seoversicherung ist meiaiens „frei von Kriegsmolest“ abas-
gchlosgen, In zahlreichen Fällen, die der Vortragende achilderie,
Pat, das Reichagericht wegen Anhaltung des Schiffs und der
efahr des Venderbens, des Schwindens oder Vorlusts der
Ladung ode og der Bedrohung mit Totalverlust auf Ergatz-
4 Pilloht des Versicherers („Abandon ) erkannt. Vietiach ist auch
ie Rechtslage beim Feinde zu berticksichligen, w!s
donn auch in gewiegen Fällen englieche PriSengorichto nicht auf
Kondemnierung, gondern auf Zurückhaltung bis Kriogsende er-
kannt haben, um dann js nach der deutschen Entscheidung vor-
Sugohen, Wenn Totatverlust der. Güter droht, erklärt das
Reichsgericht immer „Abandon“ für zuläggig. Die Vorlage der
Vergicherungspaplere wird yon ihm nicht unbedingt verlangt
die Ladung kann auch anders bewiegen werden.
„ Behwere Klagen werden von den Kaufleuten über die Höhe
der Zugaätzprämien erhoben, die von dem Zeitpunkt der
Ankaltun oder Aufbringung des Schiffs bls zur prigengerlcht-
. Neben Rondommnlerung an den Voerglicherer gezatilt werden
iüzgen, 'In allen Staaten eind im Kriege ataatliche See-
vergicherungen bis zu 80 pOt, des Warios eingeführt
worden, für den Regt gol! die Privatverazicherung eintreten. Leb-
Hafto Unterstiizung verdienen die Bostrebungen auf Verein
Holillohung der deutgochen Sesvergicherungsbestimmungen.
In bezug auf die Möglichkeit eines Neuauſfbaus und einer Er-
welterung dos Völkerrachis achließt eich Dr. Hagens dez opti
mistlschen A vy. Ligzts an, gerade wogen der achweren
Schädigungen aller Kriegführenden durch don Krieg und be-
gonders durch den Seekrieg, der nlcht nach dem Rouggeauschen
Sriundeats geführt wird, daß der Krieg nicht gegen die eee
völkerung gondern Dach brutalen ikanlschen
en gebt, anglo-amer

eemneneeenemenee 1); MONT WE 30 EE

" Rombacher Miättenwerke A, €. Im Zugammoentan
Mit den Ausdehnungs- und Erwelterungsabeichten der Gegall-
Schaft zoll wine auf den 29. d. M. anberawnte G.-V. Uber die
Erhöhung des Aktionkapitals um 10 Mill M.
auf 60 Mil1, M. Begehtuß faszon, Neben dem Aufwand für
Neuanlagen und Betriebgerweiterungen kommt für dio Kapital-
' vergrö! 816 bereits angekündigte völlige Angliederung der
Stahlwerke Brüninghaus A. G. in Werdohl in Be-
tracht, Auf die Neuemiaslon, für welche ein Bezugerecht der Ak»

. Honäre ausgegchloggen iat, a0llon zunüchat nur 25 pCt, Ein-
zahlung eingefordert werden, die Vollzahlung nicht vor dem
80. Juni 1920 erfolgen. =» Die letzte Kapitalerhöhung fand 1910
tt, Die damals zwecks Tilgung der Bankechuld ausgegebenen

Mill, M. Aktien wurden ebenfalls unter Augechluß eines Ak»
[onärBezug; von eiDesr Bankgrupps zu 170 Üben»
Kommen, SE "Wwe 4

Die Vsferreichlichs Alpine Montan * Glezell«
yehnft weist für das erats Quartal des laufenden Gregehäfte-
Jah.es gegenüber der gleichen Periode des Vorjahres einen
Ausfall im Erträgnigge von rund 15600000 Kr. auß

Dyckerhoff nr. Widmann, A.-G. (Koch«» und Tief.
banten) in Biebrich a. Rh. Dis Gegsllechaft erzieltes im Ge-
vohäöftelahre 1917 olnen Bruttogewinn von'3,16 (1, V. 2,09) MIK, M. Dazu
kommt der Gewinnvortrag aus dem Vorjahre mit 151 664 (126 296) M.
Naob rene bungen K4 1,42 (1,03 Ni M, uu each En u der

en '» von 11 6 erzlbt 8 L|

Dein yon NT W (971 661 I.), Kadue pen eine Dividendp
von 10 pCt (1. V, 7) zur Worteilung ge ungen 6011, Woiterbin erbält
mus dem Reingewinn die gevetzliche Rücklage 35 000 M., die Zinebogen-

er-Rückluge 10 000 We die Bau- und Verfügungs-Rücklags 800 000
Kak, die Kriegsfürsorgs und Unterstützungaskagee 100 000 M. Für
(160 105) M. verwendet und 288 004 M. werden
en. Das Geschäftajahr 1917 brachte der
eochktti gung. Bis auf alnigo, im Anfang

aats- und Stadtverwaltungen

'antlems worden 280
zu neus Rechnung Yvorgeir
'08011achaft 6ins genügende
es Krieges UÜbernommens Bauten fUr 8

Z Spedition
| ef eer Fuze) Oitlan) |
Lagerhäuser
1000 DY Wloe wil Sojeaoh li] ür) Hafen

Robert Haberling- Berlin ws

12000 Srausporifäſten
für Zänderteile EKZ 17

Unterteile, Spigenoberteile,
Sclagſtifte, Stellplatien)

hat abzugeben

A“G Werkzeug - Handels = Abfeiiung
Berlin N 31, Brunnenjix, 42.

. edleift den

Finanz- und Handelsblatt der Voſſi

IETER WERZ EICINGEE IE 002207

betätigte eglah das Unternehmen vorwiegend aowohl Im Inland, wie
auch in iW begetzten Gebielen bei der Hersftellung kriegswiohtiger
Bauten, ie aus dem Gesoläftsjahr 1917 in des laufande (Ge
ahäftsjahr übernommenen Dauaufträge baben aich trotz der er-
Oben ogegchwierigkeiten gut entwiokelt, neus Aufträge atnd im
laufenden Gegchäftejahr hinzugokommen, 80 daß nach der bisherigen
Entwiciung auch laufendes Gesobäftsjahr ein befriedigendes Er»
gebnig verepricht. Als neues Arbeitsgeblat hat dis Gegeil-
Schaft im laufenden Geechäiftsjahr den Bau von Eigenbetog»
8ch1ſ?en aufgenommen,

Der Gezetzentwurf iiber die Erhöhung der
Börzenumsatwsteoner baites für Kundengseschäfte
in Aktion eine Verzehpfachung des bieherlgen Satzes, päm-
eh eino Steigerung von % v. T. auf 3 v. T., vorgeschon. Der
Kauptausschnuß des Roiebsiages hat nun gestern einen Antrag
Rießer angenommen, nach weichem der Stempel nur
auf 1 v, T. fogtgogeizt werden goll, Ebenso ging ein weiterer
Antrag Rioßer durch, wonach, entgegen der Rogierungsvorlags,
der Baty für nicht zur Bürge zugelags6ns Wart»
Papiers .nicht auf das Doppelts der anderen Sätze erhöht,
80ndern vielmehr diesen gleich gegstellt wird, =“ Im
Übrigen zei au? den Bericht über die Verhandlungen im Aus-

gebu286 verwiezen, den wir im politlachen Tölle dieser Nummer

verbifentlichen.

ie Bayerlschs PDirkento» vnd Wecbhzaelbank in
Nürnberg orrichte: 'n Bad Kiaaingen eina Fillals,

Doptiehe Gold« und Stjäberscheidennstalt vorm,
Bool Ler in Franglurt a. M. Die Geozellschaft verzeichnot
bteftllch 1424 474 (1. V. 1372245) M, Vortrag nach 460 731
M. Abgebreibungen einen Rolp gewinn von 7340969
ß 103 30 - wovon die von 27 auf 25 nOi:. ermäßigte Dividendo
(6,40) 30011, M, erfordert, 1227488 (1098 808) M, dienen als Tan-
und 747 157 M. a!'s vewss Vortrag, Eino
6gerügerve (iL V. 800 000 M.) witerbleibt dieemal,
ie Wolfram Lampen»A-»G, in Augsburg, von deren
1.060 000 DL. betragenden Aktlonkapital die Patonlgomeinzoehaft A.E.G=
Biemeas-Amwmr M. besltzt, wird in der diosjährigen G,-V. den
1 ogen Jahre vow der vorerwähnten, unter Vührung der Auer»
Nechaft etebenden Berliner Gruppe, abgelotintieu Vorechlag auf
Liquidation atellen,

Rickmers Werttetudien-Gesellschalt in Hamburg,
1.060 080 M. detragendem Aktienkapital die Patontgemeinachaft A.,E.G.»
au einer Flotte eratklasziger, echnellaufender Erz»
&ampfer auszuführen. Diess Schiffes gollen. als Schneilentlader
mit den moderneton H'Vamagoinen rv“ "arllatet werden und einen
Sanz begonders zweckmäßigen Typ darefellen,

Frankfurt a. M, 7, Juni, (Eigere Drahtmeldung.) Nach der

wit, Ztg.“ verlautet, daß die Vorverhaudlungen wegen Erfüllung
er im deutech-russiechen Zugatzverirag vorgeeehonen Verpflich
fangen mm't Bozug auf dis ruesi5che Stzaisschuld jetzt im
Gange aind. *

Dividenden=-Abachiäge, Am 8, Jun: Bugchtohrader

wou ndbuch tien Lit B4 pOke Bodbhumor Bergwerk
8ahguat, Ak 4 pCt, DoutachoKaliwerke-Aktlien 8 pCt,
FPravz Seiffert & Co-Aktien 20 pCt -- Das Berugarecht
auf jungs Aktien dor Telaphonfaäbrtk vorm J. Beriinar eoll
Houte eretwaltig notlert. werden,

Wien, 7. Juni, (Drabtmeldung.) Die geachäftiche Tät!gkeolt der
Börss war aohr eingeengt, die Stimmung anfangs, frotz der geetrlgen
echwachen Berlirer Notierungen, ziemlich widarstandafüäblg, epäter
aber infolge drtilicher Abgaben, die mit Innerpolittechen BSchwierig-
Kelten jw Zueammonhang gebracht wurden, gedrückt, 8ämtlioha
Kuggenpenlere erlitten Einbußen, die bei den leoiteindum Bankwerten 6,

Montdnnaktion 12, bei Staateolvenbahnalttion 8, bei Rüstungswerten 9,

ungarlechen Kohlenaktien 12 und bei Tirklechen Tahokakttien 11
Kroven betrugen Im Schranken bie!t 'eich das Geachäft gleichfalls im
den allerengeten Gronzen, doch überwog daaelbat die Nachfrage. Zu
den bevorzugten Papieren gehörten abrte-, Glas», Zement- und
Voraloharungaaktien,

Wien, 7, Jupk (Drahtmeldung) Weochasoelkurew Berlin
150,00 6, 150,90 35 Ameterdam übt &, 283 Bz Zitrich 178 G, 118 Bz
Fopenhagen 234 &), 286 B; 8tookholm 233,30 G, 264,60 B; Christiania

0 G, B; Konstantinopol 29,60 G, 30,26 Bj; Türktsche Noten
39,26 &, 80.00 Bz Marknoten 149,90 G, 160,80 B.

Pls, 8. Junt, (Drobtmeldung.) Fondebörag, Bproy. Fran

Antoths 88,00 (Warleg: 87,95), H pra: Franzönalache Rente 60

. 9. anigche Kußerne Anleihe 140,80 (143,50), 6 proz. Rusgen

v Fe | 8 proz. Busgem von 13896 = (30,50), 4 proz,

Türken un. 63,60 (62,40), Grödit Lyonuals 1030 12.029), Untoa Part-

0088 600 (w-), Metropotitaln 406 (405), Nord Lapagne 478 (470),

07880336, 633 (322), Kamal 4370 (4866), Thomeon Hovaton 685

" ic) affin. Gay 420 (420), Caoutohous 186 (185), Matakka
148 (118), Balu 1001 (1010), Brianek 161 (Zbl Tinio

(AG). Dot iaes ZI 13038 GO He an CE TaL ds DI Rad

. oldflelds mw (43), Tangeny] , .

mines 77 (77), Spasaky Copper =- (29). Bn

Londor, 6. Junt. (Drahtweldyng.) Föndeoböres 8.

Wnole 65 (Vortag: 80. 702, Bragillaner MN Ze

14), 4 proz. Japaner von 1809 734 (ag), 8 proz, Portuglesegy 659
(=), 6 proz. Rus50n von 1906 43 (43), 44 proz. Rusgon von 1909
...), dion Pactifio 187 (188%), United Staates Steel Corpo»

86
Hotian EA (ED) Rip Tinto 66 19673, Chanterad 18 ah Od (18 ab
0 d), Debeers 12 (1276), Geldlietds 134 (19ia)» Randminga 211]
0», 83% proz. Kriogganleihe 87% (87%), 5 proa. do. 98% (9834),
708 3. H +, == Privatdislkont 317/15 Gn 8ilder 48%

76, (100%),
8 0h501 auf Amaterdam 3 Monate (Kurs vom

.

4. Maſ: 0904), dos auf Paris 3 Monate 27.28 (27,68), do.
Bur 27.16 (27,185 7 I de: wt Perle

aller Art,

Berantwortl. Redakteur: Georg Mün in Berlin.

Bitckevellung zur

| flosvens Jahr in dor Vouerverelcherung ein Katazstropy henjahr
v-

Dortmunder

|]
1I0N
Dortmund

lieferf achnellstens

Gülerwagen

Tanze Pondelzüge,

[hen Zeitung.

8. Juni 435

Krieg und WirtgohafiziShen.
Banak von England.

Dar Baryvorrat bat zich nach dem Ausweigs vom 6, &. M, um
844 000 Pfd Storl. anf 63,79 Mill. Pid. Siorl. erhöht der Noten“
umlauf um 804 000 Pf, Sterl, auf 52,85 Mill. Pfd. Sierl. Der
Wechgelbestand hat eich um 4.93 Mill. PIA, Sterl. auf 101,58 Mill.
Pfd, Sterl. ermäßigt, während die Guthaben der Privaten um
3,36 Mill. Pid. Sterl. auf 131.9 Mill, Pfd. Sierl,, diejenigen des
Staates um 2,39 Mill. Pfd, Sterl. auf 33,36 Mill, Pfd. S.zrl. zu-
rückgeg 2 aind. Das Prozentverhältais der Regerven zu deu
Pagaz1ven trägt 17.82 gegen 17,50 in der Vorwoche, Der
Clearinghousse-Umsatz stellts alch in der lotzten Wodhs auf
394 Mill, das eind Segen die enisprochende Woche des Vor-
Jahres weniger 2 Mill.

QGenreralvergammlungsbeschlügse,

Conooräin Foctricttiiti»A.ß, in Ditsseldorf, Die
G.-V. boschloß die Ausgabo von 1 Mil, M, neuer ab 1. Januar 1918 4lvi-
derdenbherbcbügier akten wodurch das Aktienkapital auf 2 Mill, M.
gebracht, als0 verdoppelt wird, Die Genehmigung der Kavpita's-
erhöhung beim Handelsam't:istorium iet boantragi. Die Begebungs
bedingungen werden erat bekanntgegeben werden, wenn die Rei
bank ihre Zustimmaurg erteilt hat. Die neuon Gelder diopen
Verstärkung der Betriobsmittel und Erwolterung der Anl.
Avazlohten wurden von der Verwaltung als weitech
Aigend bezeichnet, Worn Keine unvorhergeachenen Hreignieae ei1-
treton, kann auf ein Ahnpliches Erg:bnis wie im Vorjahre (124% pCt.)
auoh für das Jaufonäs Gegchättalahr garechnot werden. Die Divl-
derde von 1235 pCt wurde eofort zahlbar gegtellt,

Sprengstoffwerke Pr. R. Nehnsen v. Co, A.G- in
DyGmitz, In der G,-V, diezer zum Nobel Dynamit-Konzern gehören-
den Gezellechaft wurde die Dividende auf 18,7 pCt, ieaigozetzt, In
der Vereammlung waren 1226 00 M, Akiley vertreten.

Rheintsch-Schleziache Versfcherangs-Bank, AG.
in Berlin. Die goairige G.-V., in der ein Bapitol von 1951000 M.
vertreten war, genehmigte ohno Erörterung die Jaireerechnung, Die
Gezellschaft befalts aich auch im Gegohliſtajahrs 1917 wit dor Fouer-
vonsicherung elnachJießlich der Verzicherung gegen Mietzverlust und
Betriehsunterbrechungen a/s Folge von Feuerschädon und mit der

erelcherung gegen Einbruch-Diebstabl und Wagaorleitungegobäden.
Dio Geozamtausgaben zuzüglich Ucberträge auf das nächste Jahr mit
894 682 (iL V. 381 172) M. beziffern aich auf 2 537 219 (1.955 889) M., an
Geaamteinnahmen stehen 2 407 797 (1.909 183) M. gegenüber, Der aich
hieraus ergebende F aoblbeotrag von 129422 (i, V. 46602) M. wird
dem Organ nationafonds entnommen, der denn noch mit 121 148 (i, V.
48 727) M. bestobon bleibt, Wie der Vorstand ausführte, war das ver»

oralen Ranges. Die Großechäden, also eulche, die 100009 M. 4
atelgen, Sind von 27 Millionen in 1916 auf 117 fir ekmtlichs deut
Bogervereichorungsgeaellzohatien angewacheen und legten d12501
Opfer von 76 Mill, M, auf, Für 1918 könne man ein orhe"ligh besgeros“
Ergebn!s in der Fouerveraicheruug erwarten als iir das augelwatore
Jahr, zurusl erfohrungsgewläß auf ein Katastrophenjahr Immer ein Rücl:-
echlag zu folgen pflegt. Dazu komme noch, daß infolge der erheb- "
lichen Stolgerung dor BSchadenzaleistungen eine Erhöhung de
fast Überall aus der Friedenzzoit Ubernommenen Präüämlten in Aus-
alcht genommen ix ; .

Dividonden-Erklärnungen und BSehäöätzungern,

Mazohinenfabrik Paum, A..G. in Ferne, Die Ver-
zraltung teilt uns mit, daß der Geachäfiagang iA dem mit dein
FIR EE) WEIT IN gema derojonlgen des Vorjahres

0 hat, (Zim Jabre 5 pt Di zun
Kuno Ütng Bebek) wurden 16 pCt Dividenden zur

Mazchinenbau»-A..G. vorm, Beck
Kanzel. Vorgohlag: 12 pCt, (8, 6, 6, 10 pOt,
bis 1948/14). Es wird eins Erhöhung des Aktienkapi-
(als us 000 M. vorgeachlagen, Die jungen Aktien gollen von
den der Gegellschaft nahestehenden Banken zu 125 pC. Uhornommen
ünd den alten Aktioniren im Verhltnis von 5 ;1 zu 130 pCt, ange-
boten OD. N i

nn. Henkel in
in den Jahvon 1916/17

nnn]

Nouerötinete Konkurzo,

D. ew Eröfinungstormin. A. == Ablauf dar Anmel;
GV, zu Gläubigor-Voraammlung, P. zu [Rennweg

Privatmann Georg
rommknecht

/ Ned

Unvere Verlogungstabelle; Nr. 28 dar Verloaungallate für
Wortpaplore gelangt heuts zur Vereendung, Sie wird auf Wunsch
unseren Abopnenten in Groß-Berlin und den auswärtigen Filjal»
und Agontur-Orten durch die Botenfrauen, nach den übrigen Orten
autor Pie Kootonfreil zugestellt, =» An venus Abovnentea

ann die Züeendung nur erfolgen. wann uns die lei ie
quitiung eoingeaandt wird. e Maud Ban

Fabrikumzüge,

Deutsch- MaschiInentransporte, Montage u. Transm!sgions-A
r mit Wod obne Fuhrwerk Uborinmt en
eig amburn ohe J. Czerwinzkl, Alte Jaxohstr. 80. DE.
und Hütten Gesfunzte IE GERE
Aktleagesellsechaft Ipo  » 5 Tohomoetiven |
Abteilung 1. 4 CUTE PN
| iih. Burghard,

Düſſeldorf,

> 1]
eerweeermnumn

[]
ſi Ini g
1v= 0
Normak- und 1 .
ElektriſcheLicht- wie [än en
u. Kra Ta |, er rbitte: offerte,
Ähren ee daf Carl Richard Blasborg,

Node, Kuſſteiner Str. 12, Tel.-| DUſſoldorf. Telephon 7728,
Nebenanſchluß: Lüßow 8540,15

Aartis-Voride

1.Loderriem,ef,bitl, 8

833622348 mmm, liefert ab Lager

Robert Waoner,

Elgenwarenfebrik, Chemnitz,

ailt2 6247 vistgn

78 3 41 X 67 om 5 Rud, Trot
gofort lieferbar JI Berlin N 31
Fabrik Stolzenbarg |

Morkgraiengir. 76-7
Amt Moritzplntz 10900/2,

Aufgebot! |
Nachztokends Korvonen haben 66m Verlusi der von
aus; ert oungzEcheine aungeueigt
daran Kufgobot BeanrREtt j

1. Herr Volte Sitdatiko in Platenbhef, Nr. 6148030,
M. 720.-- für Brich 80a! 2 Gel

bezirks Be: in unter Rr, 3609| der Aktionärve WIM vomißr wä a. y
Gerichtliche mit einem jäh rlichen Nußungs- 24, Ypril 1918 bildet den Ge-|hel 0 da n vd, Pd
Bekanntmachung en,| wert von 18 400 Mark ver» genſtand des Unternehmens:| Cöpe: at
zeichnet. usführung aller Arten von den 28, Mai 1918,
' Bokanntmachung. Der Verſteigerungsvermerk iſt| Arbeiten, insdeſondero von! Königliches Imtogericf
Zu Es geonkursverfahren Bu einges 018 | in das Grund- (Won und Ei embetonbdauien|, Abteilun
en Nachla| es am 5% onlerbauten) ſowis Herſtel-'
1. Des ember 1615 verſtorbenen, = 6. 16/609, = und Vertried von 1 Daus zg Dei? der im Sandler : B

11
RER OE I

ft 8 Be Eg I NN |S bem Bara A (See pan] Gerber Bs 88 „Bed % np nd NE 88 Nirtburgy 36. 80:8 wa
wohnen Ae weſenen “ gouf: Realen Amtsgeritht anderen EIT mungen in (1344 CLI I DIIKN "Bree Ghei Feinrich 8. Benaletn Ern ren zel im" Gogolin, Nr. 8.081.008, tbegi
Wen de De a Rn Mans 6. faMwen Betitgen, Anteil eingetragen: Die am 18, Not getos242 "Biel pappen] 5 Hartge nut Delagh is Whlingen, Nn 11.6006, bes
Gefä lber bes Aang | aud ER BEE am | Stg CH Bfaglang Bepfafarrhahng, IE ef Vrh S4 7. 1. 188 [9] 6. Jonen Marie Eieler m Vm Nn. 056.00, übe
eiheedſihe Wa Mach | 25 31 Novem Bar W0, [Sigs Mfanen, Dr LR Hatt Durg Be fah, Dd Maa Wa LR A m zaman aas

vormittags 10 Uhr, des Aufſichtsratz vom 6, ae 7. Herr Franz Bayerl in Sinzing, Neu 768 317, üben

an der Gerichtsſtelle, rkſtr.
Nr. 71, Erdgeſchoß, Himmer
Nr, 12, verſteigert werden
das im Grundbuche von Ber-
(in-Rordoſt, Band 8, Blatt

eingetragener va en
Einen am M Mal 1911

Tage der Eint ng des
Verſteigernnggwermerkes: Werk-
meiſter Hermann 1:4, "
Berlin) eingetragene
fe: Naugovder Str,

gelegten 1 Beeichniſſe da-
f. nm ren be-
vorrechtigte Forderungen zu
berüdſichtigen, wofür ein Be-
and von 1240 M. 48 Pf, vor-
janden iſt.
Ee umg mae
en ubigern no 'Dn-
ders m u j

guſt Be!
Beru ge (affe.
eeeememmmmeenmmmmmeremerummetemmememmmearreen
In der Zwan( Ser ſtelgerungs-

na wird dis Gefelſhaſt Bor 1918 iſ nach Znhalt der Nie»
andsmitglied is w das | derſc<rift geändert dis Wort.
fands ermächtigt iſt, oder gs- „| fo ung der Gazung hrichtlich
meinſchaftlich von zwei Vor« Ie HT ber Grundkapi tals un und
ſtandsmigli liedern (ordente| ae reffen een ( Rſs
ichen ſtellvortretenden)| 77; ens ne en zum Kurſe
oder, winn, der Vorſtand aus Beneben, m Qus-
mehreren Mitgliedern beſteht, |?' (27 en

gemeinſHaftlig von einem

orſtandsmitglied (ordent-
„tü en 0de ; ellvertreienden) gien nta

dt eltratrog eee eg m, ber im FanbelarnpſferE

5: wv 0 für Augugio Baye Bayerl, ER
[err Arz: Krotogehin, » be
M. 1800.-- für 'Luele Krae ve ies R
burg, al
166. für Jobaian Bohwte kae
Die gegenwärtigen Eneber 3 genannter Vereiche:
Biel | acheline werden hiermit aufgefordert, gloh innerhalb
Monate bei uns zu melden, wädrig enfalle diere in Vertal 501
18 | "avenen Vrkunden kraftlos Werden.
Borlim den 8, Juni 1918.

VICTORIA ZU BERLIN

m
3
E

ged A. 3. 8 8 In cht
mn Derlin nhal
vis AE mri Ziehe, 15704 -

H aus Vord;
I de Barn I Di Blatt Neu lt Unfene ine veröffentlicht: Dex Borſtaal 05 eingetragenen B. in Ber!in, Allgemeine Verzsicherungs-Actieon»
, auf den Kamen des Rit- | pelquergebäuds und 2 Höfen, | beſteht aus einem oder HEN Paragon (EITEN 12,0 Antonius Amts » Geneinohat '
geb. % Dieoh,

d o& Compagnie mit us
mehrern Mitgliedern, dis von [7 ränktor Bae 1 8. 2, 1893 in erl
den; auch die ftellvertvetenden! zu BVerlin-Oderſ<öntweids iſt/ in wegen der Anklage! m m<ht
Vorſtandsmitglieder werden/ heute folgendes elingetragent plum 8 Heit als We 3
von dem Aufſichtsrats ernannt ;| Kaufmann Hans Sc< eller zu | der Ab! A

dergutobeſißers Maul | Gemarkung Berlin, Kartenblatt
finoetz ee Grandflts &s fänt|32, Parzelle 271/7, 7,56 a groß,
wl den Wrundſtevermutterrolle Yrt,
uli 1008, 807, Nuhungswert 12.000, „M.
TANIS 104 Uhr, Gebäudeſteuerrolle Nr. 607

ÜEEREHHEEENREEREEN EEE

Nitritfabrik Aktiengeſellſchaft,|

Fang .. Ber' . 16, = VBerlin-Wilmersdorf iſt zum
fo e'verungs Verlin-Weißen der Guſe figen, GE m elt ves Se pn Bitte m u ent Cöpenic>k,
Ba 93 Wir Rönlgüühes Umtsgertbf, | eeuan Deb Me 24.888 Mai 1918, u Beoge be aus das | am Montage den 1 Zul 1618. Doenlengn I Ube. um be
etglges nta wengeoerſteigerung- Gewer i Sal 3 Dorns Königliches, Umtagerttt, naß erteichhem wehrpfüihtigen „Der Rae (Eingang Wilhelmplay) attfindenden
b t dem eite! Abteilung 88 Alter außerhald des Bundes-| / or ;
gel vangeverſtelgerung, Hm Wegs der Zwangsvoll- EE ber Geweben, Deffentlihe Ladung, ebietes fi< aufgehalten zu ergebenſt „wedentlichen neralverſammlung
Hm Wegs die 8wangovoll- redung ſon vemb zm8 ſammlung ain 23. Januar 1918 Zu der Strafſachs gegen die Faben, Cagosordnung:- 5
ſtret oll vvemdeor veſchloſſens Abänderung der| MItärpflichtigen Vergehen gegen 4 140 zu 2 ?
me ovember 118, 0 ban Ger DR Batis. un Vifior Bojanowskl, geb. 16 & EBB R a a de Be BaItniis er Dae x
"> N a t dn. L a pes Uhr, M 71, Erdgeſchoß, Zimmer vi A » 6, Zuni 1028 lh dil Van in 4. 4.|Zermin zur Zauptor lung nebſt ber ilanz über das verflöſſene Geſchäften ia
fraßs inmer Ar. ng . 19, verſteigert werden MU mige 89. o Paul Zeniſs, pet, 4 (3 den 22, Auguſt 1918, vor-| 3, Genehmigung der Bilanz und Feſtſtellung des Reingg«
Derſeig er Ben das im das unbe Mae „Ber Hirlin-Mitts, Able gandſturmpf en ge Sf ae ina winns und ſeiner Verwendung.
Grundduche Berlin Lan | att "ßen , das Handeſoregiſter Ad-| ; nieur Iulius Kandlba, geb. Soofſer 0, zi Beriin B [5 Na der Entlaſtung au den Vorſtand und Yuſe

198 (pingetragener
Eigentlimer am 7, November
1914, dem Tage der Eintragung | N'
des Verſteigerungsvermerkes:
polahänbler ermann Laugſch

Weißenſee) eingetragone
Grundſtüe: Acer, Charlotten-

wiß, Ban, 40, Blatt Pr. 1174
(eingetragener Eigentümer am

al 1916, bem Tage der
Eintragung des Berſteigerungs“
vermerkes: Kaufmann Michael
Biermann ein Berlin-Wilmers-

52, Ds watt 11, Zimmer
106, Erdgeſchoß, anderaumt,
Die genannten Angeklagten
werden zu dem genannten Ter»
andu unter der Verwarnung ge-
laden, daß bei unentſ<uldigtem

iſt heute eingetragen!
Bain 18.464. “kes AIFILTEEN Grauden;

n Beorlin| Karl Otto Venkersdörfes, geb,
(4444) fit M 4 '". Ay Hi Vernhaid. Gdmund Dahl, ged
t . eſe 8 .
FÜKDT räukter Haf- 1898 Und eite,

4 17 unſeres ellſ<aftsvertrages find di .
a des Ammertal KE re UE 1er 4.
Generalverſammlung, den Tag dieſer nicht mitgerechnet, ,-
bei der Geſellſchaftskaſfe in Cöpeni>, -
bei dem Ban?! au t Georg 6 Baſſernes & Co, in Berfing

dorf) ene Svundſtlick, . . Cord Rie ge geb. 28. bl
burger Gtraße, Gemarkungjt ung. 4 Berlin. Gegen. Ausbleihen die Angelte lagten auf dem Ban! ermann in B( dt

DIEN 7% erg for | Der 'in-Weißenſet, Kartenblet? | tand NN nternehmens: Der aſſen ern Grund der im GtP.D. ei einem Rotas oder dei einem "anderen. öffentlichen
M T ene Dennblet 1, 1, Parzellen 138, 139, 140, 143,| Erwerb, dis Berwaltung und beh LIKE: Berlin, geb. [abgegebenen Er! Melfi were tut
Ea r68. Uder an |244, 1 ba 36 a 80 qu groß, Berwertung bes Grundſtücs| ga? 8, 1809 in Berlin, Olden Verurteilt und zus Haupt | hivterlegen.
den Straßen 42 und Ula und| Veinertrag 8,02 Taler, Grund-| Menden Straße 10 in Der] in Berlin“ 2898 | verhandlung wird geſhritien| Cöpanid, dem 6, Zuni 1918.
an der ieten gelegen euermuterrole WE trägt 90000 M. „Deſhäfts- Tran ot M 89hannes = 180. D. 200/18 zu Nr. 3, == Nitritfabrik Aktiengeſellſchaft,
106" zaler Oran eam | Bn "Dam 1018. führer: 1. Altes Wbt Coe as in Bertin Serin, den 28, Apell 2918, Des Auſſictorats
rolle Art, 1174, en zu enter Edwin G<o13) Erwin Seinrich" Waſtex Zu 1, Amtogericht + ARLODET
me Wwittpllung der „de ee Königliches Amtsgeri<t, WENT eit. We doit el geb. 25. 9, Berlin-Mitte, , A 186 Juni d. 5. ne<mittage 4 Uhr findet €

' dand eine Geſellſcha . 23. Juni d, 3. na a x unſe:
geländ Handelsregiſter eit eſchränkter Haf! Grſchfis tal Potobamer Straße ir die ſerem

Die bos Gritndſtli> detref-
fenden Nachweiſungen können
auf der Gerichtsſchreiberei ein»
ge! ſehen [7408

des Ranaen Untnaerlgts [Zee 1018 abgeſStofien | Amfliche Befannfmachung.

Berlin-Mitte (Abteilung Mer Geſchäfts ihrer ( ebb.

ordentliche Generalverſammlung
In unſer Handulsregiſter a] ded jeg ertretung Wis Berk, an ntma chung- N

tt,
Aal Tadeoorduungt

18. .
- Sprin ieieife NEE ? 7200: 638: "FIU argh gt Geſe en je MEN deizeſfend x . Geſchäſtoberict, Ditand und Entlaſtung für 15187.
eit udo
nblglihes AmtegeriG | Command geſell. Rfſenttigt: Beſſentlige De oeſl| Stadtverordneten-Erſatzwahl,. üer de KIs Gefeplihe Bediſton und a
Twangsverſteigerung, Gat in Berlin, Perſönlic| ſchaft erfolgen nur dur& den| Zufolge, Erlediqung den Mandates des Stadtverordneten foffung ;
ANDEN Deſen un, Ber-| eum Retchsanzeiger, =| Stadtrat a. tabtälteſten Dr. Mis 18 erben tk Wat von A "Aufſchisratomitgliedern, *

8m Bege der Zwangsvoll-
reFung ſoll das in „ Berlin»
einidendorf belegent,
Grundbuche von Ms
nie>endorf, Band b8, ie
1766, zur Zeit der Eintragung
des Berſteigerungsverwerks au!
den Namen des Fabrikanten
zmann Huth in Berlin-Rei«
173 Eingeträgens Grund-

8, Zuli
ERIN 10% A bx;
dur<ß das unterzeichnete Ge»
richt, an der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, Immer Nr. 80,
14 Treppe, verſteigert werden,
Das in Berlin-Neini>endorf
Amendeſtraße Nr. 17 belegene
Grundſtü> enthält! 3) Wohn-
Bof mit Geitenflügel und

Nr. 15 485. „Berlin-] 82, Gemeindewahlbezirke der 11. Abteil Kie
kn. Kommanditgeſellſchaft,|Cb1u“ Grundſildoer wir für die De wendig gewordene Erſaßwahl einen Termin auf
Im | welche am 1. Juni 1918 be. Sachs ellſdaft mit Dienstag, den 2 4 19
gonnen hat. Vier Komman- beſheäfn tar Haftung, 8, den 25. Zuni 1918
ditiſten ind vohanden. - Nr. Elp: Berlin, Gegenſtand des von vormittags 10 dis 5 Uhr nachmittags im Wahllokals
ober gesiniUnternehmenst Erwer!
1 Berl Bueſgnieder und Ne Berwertung, von fes erſcht Krauſenftraß« 8 bei Nuperti
aſſung in Berlin nhaber: | Grundſt: r9ß-Berlin, ir laden die Wahlber ten des Indewahle
giobert Lig IM EN Kauſmann, | insbeſondere in Neukölin. Das | dezirks der I1. Eitel ne end dis eiidten ie 18, v
Verlin. Prokuriſt iſt Marie| Stammkaz apitel be beträgt 20 000| 16 dis MW, 31 und 82 zur Abgabe ihrer Stimme hierdurch ein
Tigges geb. Mues pu |Mark. Geſchäftsführer: Bu»| und demerken, daß der Termin für eine etwaige engere 8
del eaten -- Nr, 67387. reauvorſteher Hermann P e-| ſeitens des Wahlvorſtandes anberaumt werden wird.
ter in Berlin, Die Ge- Das Reit des Rong! ee Verordnung vom 7,
ſellſchaft iſt eine Geſellſchaft| 1916 den Kriegsteilnehmern xte kommunale Wohlzs
eſchränkter Haftung. Der bei Aufſtellung der nehmern gef erl berüdfi EEE
Gefellſe aftgvertrag i Diejen! Wähler, welche Fi a. Nat
89. Mai 1918 "Ba ens - 541 Gemeindewählerliſte = Zul 017 -“-nic<t gewe tel
Beit Nr. 7270. Ee) hal haben, werden zur Erleichterung ihrer Legitimation und zur
haft Groß-Lichter- zugeteilt zeheften ve Weirerſahten eine amtliche NEN
elde Hände plaß Ge- ellt Erheben der Stimme vorzuzeigen iſt
ellſ<aft mit be. De jenigen Dern 5 O9 ZCMPEITOLS vorzo
<hränkter Haftung FH [0 und nicht in den Beſiß der Wahlkarte gelangen ſo olten,
erlin! Die ſellſchaft“ 6 anheimgegeben, dieſe au einem der beiden leßten Wochen-
durch Geſe E Gfl Hlus ions vor der Wahl aus un er em Wahlbureau,
1 (7 Januar id aufge Giaaloner Etraßt 14/45, 1, gpzuholen. Nn
qu r er n Ermangelung einer xte als ihmation:
herige Erſhn tsführer Rauf, Inva Mvitätsfürhs, Mitttärpariern Steutrquſttung, ietkontrakt
ME Eo. 3 erl umd vie a we] Karte erſcheinenden Wähler m| 1
2. exlin 0. 1) 8 er en
Kunſiſonviwerkertt timation e Puri tragen, ſic auch bei der Zulaſſu! dn Et
U!

nahme.

Berlin, den 8, Juni 1918, ;
Beamben-Credite und Spar-Bank,
oingety, Genoſſenſchaft m. beſchräukt, .Haftpfl,
Der Vorzstand,

Rocher. Zorvan- vA vt

| Allgemeine Deutsche- Credit- wu

Vnzers Aktionäre werden Kormit zm der zam -
Sonnabend, den 206. Juni 2028," 4 «
vormittags 11 Uhr,

71 | im Sitzungen) unvecer Bank, Leipzig, Brühl Maihee
otatifindenden

aukerordenfſichen Generaiverlammlung |

eingeladen,

Die Herren Genofſen werden Ee Menden
nebſt Gewiny- und Berluſtrehnung l' zur en

wettern in Ber»
KEIME de Zuhaber: ih
wettels, Kaufmann,
n-Treptow. => Bei Nr. 16 107
Carl TZauly in. Berlin:
nhaber ſind fan 1 1, Frau
eocadie Pauly geb.
Reppert zu er Gru:
wald, ky BI Eliſabeth Fanny
Emma Beauly zu erlin-
Grunewald, Frau Dr.
Maria Henriette Marga:
rete Wundſch geb, Pau
die Tn fan emi
t € Haftu' ir die
m Eetriche Des 8 <häfts b-
rÜndeten Berbindlicheiten
es Erblaſſers, wird von den
Erben nicht übernommen. Die
irma lautet jeht: Carl
auly Erben, - Bei Nr.

ofraum, >) Gtallgebäude, a)
uppen, und beſteht aus dem
Trennſtül> Kartenblatt 8, Par-
elle 2763/67, von 9 a 07 qm
öße.

obe.

Es iſt in dex Grüundſteuer-
mutterrolle des Gemeindebe-
girks Berlin-Neini>endorf un-
ter Artikel Nr. 1780 und in

* der Gebäudeſteuerrole unter
Nummer 1028 mit einem fähr-
lichen Nußungswert von 6757

Tagosordnungt
& Genehnfigung des wit ät Vendnabark, Zwicken,
zum Zwecke der Uebernahme «des Vermögens ders
eeiben unter Ausschluß der Liquidation gemäß 4
H. 6. B. abgeschioasenen Var, Inummgsyertrags
Beaohlußfoagung über Erhöhung dos Aktionkapitalg
000,-- zit Gowinnberech!

Geſellſchaft mit de-|abgabe eine Zuri Vteſlung hinder die mit einer Mtarte vet-
ſc<ränkter aftung| ſehenen gefa
und bei Nr. 11927. VBern- Vorliny s. Fun 2918, (3.-Nr. 248 Wahl 18)

Mark verzeichnet. 29087 Richard Meyer inlharbd Banm G IC. um vom. tigung vom
Der Verſteigerungsvermer?k iſt| Berlin-Halenſee: Inhaber debt (LIAN mit Bete ant Maglstrat. 1. Jamnr, 1918;

am 6, März 1915 in das
Grundbuch eingetragen

. 16/
Deeti, ven 29. Dezember 1917,
N 20, Brunnenplaz.
Königliches Amtsgericht
Verlin-Wedding, Abt. 6,
fRiememmemamanmnmerwemewemmmemenmnaneenn

Zwangsverſteigerung,
Im Wege der Zwangovoll-
tre>dung iu das in Berlin be»

Hans arfunkel, aufe
mann, Charlottenburg. -= Beil

. 20915 Sieber ſc<elb(
Duchhandlun Der.
lin: Die Geſellſchaft in aufge
löſt. Inhaber jeßt: Hans
Nobert Engelmann, Kauſ-
mann, Charlottenburg, Der
Uebergang der in dem Be-
triebe. des Geſchäfts begrline
deten Vevbindlichkeiten ſt bei

egene, im Orundbuche von| dem Erwerbe des Geſchäfts
Berlin (Wedding), Band 5,|durc< Hans Nobert Engel-
Blatt 106, zur Zeit der Eintra-ſmann ausgeſchloſſen. -- Bei
gung des Verſtei ExUNgSVveEr» Ne. 42528 Richard F.
merkes auf den Namen des|P e in Borlin-Wilmers-
Maurermeiſters Franz Nezold Def ? Enhaber a Ferdinand

ir“ gelie 38 De (umg,
e e Liquidation
venhet, 5: Bel Bi 11008, Bekanntmachung,
S-

Bar faufs NEWIITIIG Umtauſch von Fleiſchkarten gegen Be» die Aktion zu
a m efſhrän uni 1918 be! uns in Lolpzig oder bei Nied
[08 Gattung Gderſiand) UgSſcheine auf Graupen, Grieß oder! ungen in Dresden, Altenburg, Annaberg, Aus, Auer:
des. Unternehmens iſt jeht: Teigwaren. F baod V., Bautzen, Bernburg, Chemnits, Povelg, Ebers«
Die Vermittelung des Ver! aufs kv bach, Falkenatein 1. V., Vreiberg, Frohburg, 'Getthaln, Gera,
von Grundſtüden und er. Alle Berkiner Einwohner, die fich auf unſers Bekannt-| Goringswalde, Glanchau, Göhnits, Greis, mana, Großen.
rains, Auch iſt die Geſell! Haf jmachung vom 13. Geptember 1917 zwes Aan ſhes Ihrer | hain, Kläingonthal 4. . V., Lelsnig, Loopoldshall Limbaoh,
befugt, Handel. und Fleiſchkarten zur Eintragung in die Liſte gemeldet haben oder| ödau, Marienberg, Makraugt| " Moorans, Monzeobyita,
kation von Baumaterialien ' zu n6hiräglich vom Magiſtrat, Abteilung für Bei wverſorgung Mittwolda, Neugorsdorf, Niedergediitz, Olbernhau, Oechatay
betreiben ober ſich an ſolchen dum Umtauſch zugelaſſen worden ſind, können die auf d! 4] Pegau, Piruas, Plauen. 1 'V., Polachappal, Reichenbach 1 Vg
Unternehmen u beteiligen. | vom 10. Juni bis 7. zu 1918 ausgeſtellten earn in | Rieea, Roehlits, Roßwein, MST Bohmölln, Bohwarzenr
Durch Veſenſe "R 'Sumi 1918 ver mio de bis 12. Juni bei der zuſtändigen Brot- verg, Bebaita, Blegmar, Treuen, Werdau, Wurzen, Zeitity

uni 1918 tau,
iſt der Geſellſchaftsvertrag ab- Tr eine Voll-Fleiſ<karto wird ein- Bozugsſchein auf
REL NR ig L0d | wH48 380 Oran IR ade Ader BINE AE | yea del, fSt gan dar Divoonfs-Orefinbatt u Bert
ungni>el iſt nict mehr/ uf wöchentlich 128 Gramm Graupen, Grieß oder Teigwaren| "944 "der Vereinshank Ee Borlekau, - )
ARIEN Hau mann | Waren beicht nn. Anſpruch auf Peine beſt mmte Art dieſer bel der Bank für Thüringen, vormals 3. x [4]
0 einer erlin« A.-G., Meiningen,
AÜmersdorf iſt zum Geſchäfts» Die Ware an "in den 98 in den einzelnen Stadtteilen ..
führer beiten Mn dum eſ (ts fein pSden jab des fü die Betze gemachten Vorkaufs- Nie, vel, der Bayerivchen Dieeonto- und Weehzel-Bank A-Ga
15 398. SARTTETSON 1:44 e x die betreffends Woche gültigen di "'
ſellſchaft S<röber &/edngos feinabſehnittes gefauft werden Vol dam A Sehaattlaunnn gehen DaakTeratn 1 AcSu . Zit
Co. mit beſ<ränkter Wer ohne Verſchulden > B. infolge Krankheit oder Abweſen- | „gra zur Hinterlegun bel einem Notar nioht gung ds
aftung: Der Kaufmann| deit) verhindert war, ſich ſeiner ezeit re rechtzeitig hei der Brotkom- Fung 8
oriz Lehmann in Berlin mi ion zur Eintragung zu melden, kann den Umtauſch in der Die über die Hinterlegung ausgestellten Bosobeinik

8. Aouderung der Satzung: 9 4 (aentayrosband dem
gohluß auf Kapitaleerhö) ung) 3 (anl De

8, Aufsichteratewahl. <
Die Austibung des Stimmrechts let &avyon abbüägte, daß
Me Aktion zu diegem Zwecke binterlegt worden apätertent

in Berlin eingetragene Grund»! Ardreas Richard Poppe,
ſtüE Chemiker, Ber une Wimerador;
nicht am 21. Oktober 1918,

Sodann iſt Geſchäſt uad
ſondern irma wieder auf die 8 ere

am ?2. Juli 1918,
vormittags 10 Uhr,

haberin Senta ſe
Berling 1.
durch das unterzeichnete Ge-

geb. Poppy
Über( ergegan en, =!
richt, an der Gerichtsſtelle,

mergdorf,
Beij Nr. 46 180

Brunnenplaß, Zimmer Num-|maſchinenfabrik Boro

mer 30, 1 Treppe, verſteigert Ernſt Roth in Berlin;

werden. Cwald Arthur Horn hat

Das in Berlin, Carmen-

fertan Einzelprokura.

GSylva-Straße 181, dbelegene| Berlin, 3 uni 1928, iſt AU Ge! Päſtsführer beſtellt. | 061? vom ni von 8 bis 1 Uhr im Büro der Ab,] 8ungen dienen als Einloaßkarten zur Geperalversammlung, )
Grundſtüd enthält iBorder v Fön mige erlin, ' Zuni 1918. . jeihn 3 für Freiſe er „Neu Friedripſtrake 1, Bimmer "; Leipzig, den 4. Jun 1918,
wohngebäude mit linkem Sei exlin« €. e Köni es Anmtsgericht, nde, e rechtzeitige Anmeldung ver» ,-
Wohngebäude mit Unten Gel-| Berlin-Mitte, Ubteil. 88. | Annies Umtogeriht | u nbert haben, find glaubhaft zu machen. Entſprechendes gilt] Allgemeine Deutsehe Credit-Anstalf. 4
Loggienbau rechts und links, n unſer Handelsregiſter Ab- ür Perſonen, die nachträglich zuziehen. K P %
und 2 Höfen und beſteht aus| teilung B iſt heute eingetragen| Bei der im Handelsregiſter A| PBerlin, den 4, Iuni 1918. GILer, eterzen. Schoen,
dem Irennſtü> Kartenblatt 81,| worden: ei Nr. 451 Ac-|Nr, 149 eingetragenen 51 Firma:
FE IEE LEN SER I AR IIIHS FETE NIN EKIIND Magiſtrat Beitreibung 2ubzicfmu, GH

a 48 qm Gr . elm La ſern fo '0v

Es iſt in der Grundſteuer-|b au mit dem Site zu Berlin|r o >, Cöpenie>, iſt eute fal: der Königlichen Haupt- und eſbenau nur vom Grfolg, eventl. Ankauf. Erſte deen p
mnutterrolle und der Gebäude«| und mehreren Jweignieder- gendes eingetragen! x viema Wermuth. Anwälten; ge EEE Lol. Süßow 528, FJnfal oinſt &
Keuerrolle des Gtadtgemeinde-llaſſungen? Nach ven eſhlußi"autes jet: Mil ät») I.-Pr, 289. V, 6. Ig, 38. En AE BEETEN Berlin W, Nene Winterfaldtſtroßs

4

/ 44
