Jn aller fürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah. Neichspräfident Ebert und Reichswehrminister Noske sind in München eingetroffen, ux nach den Bestimmungen der Reichsverfasfung die Ueber- gebe des vayerischen Kontingents am das Reich stattfand. Der bayerische Militärminister Schnep- penhorst ift infolgedessen von seinem Amt zurück- getreten.  * Der Bundestag der kommunalen Polizei beamten in Frankfurt a. O. beschloß die Ver- schmelzung mit dem Polizeibeamten-Verband Preußens und die Bildung einer Einheitsgewerk- schaft im Reichsverbande der Polizeibeamten Deut/hlands.  Die beiden australischen Dampfer „Duffrin*“ und „Trasatmontes" sind von Port Natal (Sid- afrika) mit deutschen Internierten von Austrolfen euf dem Wege nach Rotterdam, wo sie Anfang September eintrefsen werden. *  Der franzöfische Panzerkreuzer „Marseillaise“ ft vor Apenrade (Abstimmungsgebiet) vor Anker 9egangen. Eine Abordnung dänischer Bürger wurde vom Kommandanten empfangen.  Amerika verlangt als Entschädiyung für die Torpedlerunz der „Lusitania“ die kleine Insel Yap, die zu den Karolineninseln gehört, um dort eine Marinestation und besonders eine Funken- station zu errichten.  . Die beiden ersten Transporte der Mackensen- Armee, 31 Offiziere und 2480 Mann, haben auf der Durchreise nach dem Lager Lechfeld München passiert, wo ihnen, wie in Wien, ein herzlicher Ewpfang bereitet ume  Die von den Deutschen Flugzeugwerken er- boute Luftlimousine ist in Amsterdam giüflich ge“ landet. Das kleine Flugzeug rief größtes Auf- lehen bervor.  Von einem in der Brauerei in der  in Chemnik aufgestellten Geschüß löste sich ein scharfer Schuß, durch den ein Zivilist und drei Soldaten getöt“t wurden. Eine Unterfuchung ist eingeleitet worden.  Als in Treuen (Vogt!.) der Mörder Hübner verjestet werden sollte, eröffnete er au? die Gen- darmen ein regelrechtes Feuer, wodurch eine Freu getötet, ein Kind und ein Polizeibeamter verwundet wurden, Nach zehn Stunden wurde das Haus vermittelst Handgranaten gestürmt und Hüdner als Leiche unter den brennenden Trüm- wern gefunden.  Dez amerikanische Seaatsausschuß hat eine vom Senator Lodge vorgeschlagene Abänderung des Friedensvertrages angenommen, derzufolge China statt Zapan den Hafen von Schantung übernimmt. x  Im australischen Parlament wurde ein Ge» Feßentwurf eingebracht, demzufolge die Ein» wanderung von Deutschen auf fünf Jahre ver- boten wurde.  Die Sinnfeiner (die die Selbständigkeit Ir- lands eritreben) organisieren eine fich auf ganz Anerita erstrekende »aglandfeindliche Propa- gandn. *  Die Schotten beanspruchen das Seldstbestim»  Mungsrecht für Schottland und haben in die <-1 Sinne an den amerikanischen Senat einen Antrag verichtet: pt Gegen den ehemaligen Direktor der französi» schen Zeitung Eclatr, Erneft Zudet, wurde wegen «angeblicher Beziehungen zu Deutschland eine ge- richtliche Untersuchung eingeleitet. *  Zwischen London und Paris is eine regel- mäßige Luftverbindung für Passagiere, Post und Postpakete ausgenommen worden. Ein sonenverkehr London--Paris--Brüffel ist in Borbereitung  KLs 0, Kocsrahe x2-2 O4  Briefe aus Gefangenenlagern.  Tag für Tag gehen der Morgenpost Briefe von unseren Kriegsgefangenen zu, aus Lagern in England, aus englischen Lagern in Frank» reich und aus französischen Lagern, Es ist ergreifend, diese Zuschriften zu lesen, in denen nur ein einziger Unterschied obwaltet, nämt- lich, daß die Briefe aus englischen Lagern fich freier aussprechen als die aus französischen. Aber aus allen klingt die gleiche verzweifelte Stimmung, der dumpfe Raf: Hat uns die Hei- mat vergessen? Und fast alle drücken den Glau- ben aus, daß die deutsche Regierung die Gefan- genen nicht zurüfhabe: wolle, Diejer Glaube ist falsch. Wir haben es an dieser Stelle oft genug dargelegt. Das Traurige ist nur, daß er Überhaupt auffommen konnte. Und damit hat uns feindliche Propaganda und leider auch par- teipolitische Ausbeutung im eigenen Lande eine Wunde geschlagen, wie sie unfer Volk nicht shmerzliger erleiden fann. Hier einige Proben «rus Gefanenenbriefen. (Aus einem englischen  Liebe Elternt  Wie ich Euch schon mitteilte, bin ich jeht in einem größeren Camp, das so richtig von der Welt abgeschlossen sR. Man kann sagen, hier“ ist die- Weit mit Brettern zugenagelt. Eins Parole goht hier um, daß England uns schon lange ausgeliesert hätte, aber die deut- sche Regierung will uns nicht zurücchaben, weil ja in Deutschland sowieso schon Arbeits- not ist. Kürzlich || ein Brief von uns an die deutsche Regierung abgegangen, in dem fis auf- gefordert wird, Schritie zu unternehmen, um uns bald nach Haufe zu schaffen. =.  Genau der gleiche Ton ift in einem enderen Briefe zu finden, der auch aus einem engltichen Lager, aber aus einem solden in Frankreich kommt. Darin führt der Schreiber eus:  Wir bitten das deutsche Volk, doch darauf zu dringen, daß uns die nene Regierung auf dem schnellsten Wege nach Hause befördern 1äßt. Denn ein soles Schidfal, wie es in der Gosangenschaft ist, kann es kein zweites geben. Ader keiner gedenkt unserer, die wir weit von der Heimat entfernt schmachten müssen.  Rührend ist der Brief eines Gefangenen in einem - glischen Lager, der uns folgendes Ge- dicht schi>t und es mit den Worten einleitet: „34 las eine Anzeige: Heute Sonntag großer Ball! Da scheint es mit angebracht, der Berliner Iugend ein Bild von der Gemütsverfassung der armen Gefangenen in England zu geben:  Des Prisoners Nachtlied. Steh ich in finst'rer Mitternacht so einsam hier  Da küßte ich zu mancher Stund dann meines Bebchens holden Mund.  Run dünkt mich alles wie ein Traum, das Glück, es macht dem Trübfsinn Raum.  34 dli&e durc den Stabeldreh)t, wo eben grad  Armut hier gedacht. Im Traum ollein bin ich beglückt, der mich der Wirklichkeit entrückt.  Karl Ghulz, im Augnst 1819."  Die Ursache der Meinung, daß die Regierung fich nicht um die Freilassung der Gefangenen mit allen Krästen bemühe, drückt ein Brief aus, der uns gleichfalls aus einem englischen Gefangenen» lager zugeht. Es heißt darin: Rürzlih machten wir eine Anfrage bei unserer vorgeseßten Stelle, was der Grund fei,  folgt fei. von unserer höchsten amtlichen Stelle die fol-  Am 28. Zuli erhielten wir darauf  gende Antwort: „Französische und englische Abgesandte für die Heimsendung der ven sind in Paris bereits eingetroffen, eber eutschland ist noch kein Vertreter zur bal» diger. Regelung dieser dringenden Angelogen- heit abgesandt. Da Deutschland die Transport- fragen mit den Abgesandten zu lösen hat, kann Über den Zeitpunkt keine Auskunft gegeben werden. Vorläufig schi>t Englond, um die Kosten zu verringern, aur Berwundete und  bis zum 15. September nichts in die Wege 88 leitet jein, wird England auf eigene lassung an diesem Tage mit der Heimsendung Feiner Gefangenen 5eginnen, (s daß Ends Sep-  tember sämtliche Gefangenen zu Hauss werden.“  telographische Antwort dittend, wer verant» zir bis eh! Soc fine Netzeet edafene wir bis 'wort  Brief it vom 3. August, bei den <del  durch die Zensur konnte an diesem Tage die Antwort der Nationalversammlung noc micht vorliegen.) Daß die Zurüchaltung auf die Gefangenen beunruhigend gewirkt hot, dessen ist sic wohl jeder bewußt, daß aber Deutsch» land der Schuldige ist, bringt einen jeden hier in Empörung, Ist das der Dank des Bater-  es ine Gefangenen, die jahrelang geduldet und gelitten haben? Hat mon es je-  'mäls in den pergangenen Jahren für  geholten, an unsere Gesangenen zu denken  lauter Tanzen und Bergrügungen konnte  mon dazu wohl keine Zeit finden.  Unsern Lesern brauchea wir fagen, daß die den Gefangenen ping Imi ür) false  Und wer der deutschen  auben schenkt, d-n“ muß die die der englische Kriegsuamister Churchill Mitte August im englischen Unt . Churchill erflärte, wie seinerzeit von uns mit» geteilt, das britische Kriegsamt habe wiederholt um die Erlaubnis nachgesucht, die doutschen Kriegsgefangenen heimfenden zu dürfen. bedauere sehr, daß es dem Kriegsamt bdisher nicht gelungen sei, von dem Obersten Rat die Ermächtigung zu erhalten, mit der Heimsendung der deutschen Kriegsgefangenen zu beginnen. == Das wax Mitte August. Heute aber liegt Nachricht dex N. A, 3. vor, die wiederum die Urfachen der Zurückhai!  ist, 6:  iand täglich 90 000 Pfund kosten. (Amerika) unterstützte die VBolfours, der '“doch Clemenovau ent»  Hier find die wahren Ursochen der haltang flar aufgede>t. Gegeniiber diesem  stand darf das deutsche Volk in voller Einigkeit rait der Regierung nicht erlahmen, immer und immer wieder mit allem die Forde- rung zu erheben: Gebt uns endlicchh unsere Ge- fangenen zurüc! Z  . reg gr] "Ln denjane) dereeeaet Dd;  2. Goren: Deri Cir. 18 tet. Damen  Los vom Bolschewismus!  Bon unserem Korros uton |  Gens, Mitte August. '  Die Leute, dis in diesom Lande der Bergs und Seen mit seiner uralten demokratischen Tradition gemeint haben, den Bodea für die  munistischen Ideen bereiten zu können, find) jämmerlich schlechte Seelenkenner. Nirvend im der Wolt mußte der Bolschewismus 10 starke seelische Widerstände finden, wie grade in der Schweiz. Hier, wa jedem Bürger das leiche Recht aller oine Selbstverständ-"chkeit ist, ws der Togeidhner an der sonntäglichen Etimm- urne seit Jahrzehnten und Zahrhunderten das» selbe Recht hat wie der veichste Unternehmer, der  der ärmste Bauer, hier muß eine Bewegung o1s ideologisch verblödet oder als von grob mats» riellen Interessen geleitet erscheinen, die mit dem Anspruch auftritt, dem Handarbeiter allein die Macht geben zu wollen. Wie denn, denkt der Schweizer wit Recht, die paar tausend Leute im Bosel, Zürich, Winterthur und Genf sollen  follen regieren! denn auf eine Minderheit? Sind wir deny Arbeiter? Soll denn Arbeiter nur ie  wicht heißen, den Siobenstunden«  UR E17 MEET ; (4424 Ew8 ZIpin  447 . X  HIM  7  (4173  „if? 1 ] 1]  M u | fehr UE FTSE  F ; 3 ä !  3  ji 27  ij 4 34  177 „“ H IF ? j 1  7 zZ FE  ö R  ? 2  ]  07 ie eF i:  ZE  ä wii  L H ä E ir 5  ] 7  Mf -? fi if !  7  | |  [] Tt LSIT  4 |  134144 it 4: 1 in  3 ij  H it  i  Ix  ts 1 ?  Ei | 7  2  ä  +  die  25 ÄB g X | Es . a  | x j  1 3 ; 3 iü  ; ] | zi IF 2 7  ? L| 2  ?j 7% 1 I ; fink  iF H: feel 7 ; 1312  2 BIZ  Etaatsbeamten rohrat  Din 4-A wen 44 =) u | genen is» und Gehal  Es kam eine Voltoinitiative, und  |  'Etimmung des Volkes, die Lehren Ein so urdemokratisches Volk wie die Schwei- empfindet eben sehr jein das Undemo:ratische  4 Volschewismus, den es deahald verabscheut,  weil ex ein Gewaltregiment ist wie irgendein  anderes auch. Es will gleiches Recht für alle,  "wer kein Vorrecht für irgendeine Klasse. Es  empfindet sehr deutlich, daß ein großes Unter»  nehmen ein Organismus ist, der nur einen  Kopf haben kann, und daß die Gesamtheit den  Schaden davon haben muß, wenn viele hinein-  zeden dürfen, die nicht einmal fähig sind, Kopf sein. Es hat den ecchht demokratischen Sinn  ix Ein» und Unterordnung, ohne die keine Ge-  Jellschaft bestehen kann. Es will durchaus den  rtschritt auch auf sozialem Gebiete, es will  u einem verschwindenden Teil aus Nictstuern, Gesteht, [ol darüber entscheiden, nicht j  oder gar die Arbeiterschaft jedes Betriebes für RH. Eo wie das Schweizer Volk will, daß die „Lesehgebung von der Verwaltung und diese Rechtsprechung streng foll  REZ  dafür! Und weil es fühlt, daß es hier heißt, gleich im "Anfang zu widerstehen, deshalb  n Zestig auf die aus Rußland und in letter Zeit  xv  7t  ider auch eus Deutschland hier eindringenden bolschewistischen Lehren, gegen die fich alles in "Ihm aufvbäumt, was demokratisch, was schwel-  „  DERE EELIN EEE E 4 : 7 j  UNNAU E 7 ; : 1  Jo schief sclauem rechts und  |  p 7 j it  5 2 N ij Z 7  Es E H 28 EH  ii 7 i  T z t  ZUR 7 ji 7  inen: vielleicht wird die Schweiz Curopa dem Krioge noch eit  Dierk erweisen al mie ren mud  90 oin Ende Wir sprechen öffentlich unsere Entrüftung aus über dieses himmelihreiende Unrecht. Unseren solchen, Brüdern, die in einer zu rechtfertigenden Gefongen- werden, geben wir die feier- wir wie bisher künftig un- für ihre eisbaldige daß wir bis zur Er- icht aufhören, durc die  Die englischen Diätter 23. da! nach einer von der Proß-Affociation kme d  Mitteilung dis Freilossung des deutschen U-Boot-Komuandanten  r  ram Kiesewetter, der wogen angeb! [pttal- schffon im Tower ex Funpreg „im  Widerspruch zu den Anj der Admiralität“ Wie die Mitteilung weiterhin be- fagt, wird befürchtet, daß die Freilassung Kiele» wetters zu Zweifeln Anlaß geben könne, ob bi fet, die 71 auf der Aus- lieferungostste der Admiralität stehenden deut- schen Sevoffiziere zur Verantwortung zu ziehen.  2 E  FE ti  zr  2  ü  3 pr 57  :  a Xr  (INAN Ter  ED  38v1  fis  des  E  eee.  Ablehunng des Geuerässieeits. 'Seidit die Unabhängigen warnen.  Die Arbeiterräte und Funktionäre sowie die Betriedsräte der und Kommu- nisten nahmen am Montog abend zu der Kus-  des Vollzugsrates Stellung. Richard Müllex und Stolt schilderten die Vorgänge H des Bollzugsrates aus feinem Heim. Was ge» fuch wurde, nämlich das Material zu den Ar- beitervatewahlen, Lärte nicht beschlagnahmt werden können, weil es anderweit untergebracht war. Nur Flugblätter und dedeutungslose Schriftstücke fielen den in die Hände, Urban (Kommunist) verlangte, daß der von der Kampf ange" nommen werde. Schievelbein (Kommunist) erklärte, daß unter den jehigen Umständen die Arbeiter in Hennigsdorf keinen Hammerschlag mehr tun würden. Es müsse unbedingt in den  dorfer aber hätten das Gefühl, daß sie wegen ihrer revolutionären Gesinnung den führendea Genossen unbequem seien. Richard Müller meinte, doß das Vorgehen gogen den Berliner Vollyuzorat im Reiche kein Echho auslöfen würde, Der Streik würde also auf Berlin de- schränkt bleiben, Ein Generalstreik würde unter diesen Umständen der Arbeizerschaft nur eine sowere Niederloge bringen, Spiegelberg (Kommunist) verurteilte das Vorgehen der Hen" nigsdorfer Arbeiterschaft und wor dex Meinung, doß es besser gewesen wäre, wenn der Regie- rung ein Ultimatum gestellt worden wäre. Ex forderte die Unabhängigen und Kommunisten dur Zusommenarbeit auf, denn es handie sich nicht mehr um Parteiangelegenheiten, sondern um die große Sache der Jaternationale, Ber- ger (Unabl.): Die Provinz geht nicht mit, denn Berlin hat sich auch nicht gerührt, als im Ruhr* Febiet gekämpft wurde. Noske will dur diese Provokation den auf Hochdruck stehenden Ber- liner Dampffessel zu früh zur Explosion brin- gen, um die revolutionäre Berliner Arbeiter- schaft mederkartätschen (!) zu können. Die Ar» beiter müßten sebst bestimmen, wann sie kämpfen wollten, Er forderte einen Protest- streik statt eines Generalstreifks, Albrecht (Unevh.): Es müsse dafür gesorgt werden, daß sich an einem Generalstreik in erster Linie Bucy druder und Straßenbahner beteiligten. Koh (Unobh.) teilte mit, daß er von der Arbeiter» schaft der Werkstätten Borsig beauftragt sei, mit- zu:tiüen, daß die Arbeiter jeht nicht in einen  Die Enfeniemission in Bres!au.  Besprechungen im BresFlauer Landethans. Die für Oberschlesten bestimmte Ententekon-  Oberpräfident Philipp degrüßte die unter Führung des englischen Oberstieutnants Widbury stehende Komarission. Ex /prach die Hoffnung aus, daß die Insormationsreise dozi: führen möge, die Entente von der Haltlosigkeit der von polnischer Seite gegen die deutsche Regierung umd das deutsche Militär erhobenen Anschuldigungen zu überzeugen und die wahren Triebkräfte der be- daver?.chen im Oberscziesien jostzrstellen.  Dann entwarf Reichs- und Staats?ommissar Hoersing in längerer Rede ein Bild von den politischen Berhältnissen in Oberschlesien und ihrer Entwidlung seit den ersten Monaten des Jahres. Er wies an Hand des amtlichen Mater rials den inneren Zusammenhang der sporta- fistischen und notionaipolnischen Bewegung nadh, schilderte das Zusammenarbeiten beider Or- ganisationen und ihr Bestreben, die oberschle» sische Arbeiterschaft durch maßlose Verhehungen zu politischen Zweeken dienstbax zu machen. = Generaistabschef Major Hesterwerk schilderte die militärische Loge und betonte die Mitwi fung regulärer polnischer Truppen an der Auf- stondsbewögung.  Die Ausführungen der behördlichen Stellen wurden durch alle weiteren Redner, die ober- schlesischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber, im einzelnen vollinhaltlich bestütigt. Oberstieut- nont Widbury dankte im Namen der Entente- mission für die gewordenen Informationen. Er erbot sich weiteres M:terial und sicherte völlig objektive Prüfung des deutschen Standpunktes und des deutschen Materials zu.  Die Mission begibt sich am Dienstag zunächst nach Gleiwiß. = * 1  '«amertlanische Ledenamittsldiäkiator H 5 9- ver, der im Begriff ist, nach Amerika zurückzu- kehren, erflärte in einer Unterredung zit dem Korrespondenten der Times, infolge der bevor- stehenden Ernte fei die Lebensmittellage in Europa für einige Monate weniger ernst. Dia Froge der Versorgung Guropas mit Lebenomit» teln, Steinkohlen und anderen Lebensbedürfnis- fen könne nur dadurch gelöst werden, daß wie» der wie vor dem Kriege gearbeitet werde. „Mehr Arbeit und mehr Erzeugung, das ist die große Troge der kommenden Jahre.“  „die Frau im Hermelin.“  Erstaufführung im Theatey des Westens.  Dem Kalender zum Troß, hat die Musik- "saison in diesem Sommer unge- wöhnlichh früh degonnen: Mit der Erftaufflih- rung einer Operette. „Die Frau im Her- melin“ heißt das Werk des fruchtbaren Gil- bert, das i- Theater des Westens  feine Urauf|..qrung erlebte. Die lezten Werte des allzu fleißigen Gilbert ex wiesen sich freilich als nur zur Mittelernte ge- hörend, Um fo erfreulicher erschien als die Arbeit eines aufwärts strebenden Komponisten seine jüngste Operette. Bon einzelnen Triviali- tüten abg-sehen, besißt sie Eigenschaften, die von dem Ernst feines Strebens zeugen; ja, unter den stets wohl?l.agenden Liedern, Duetten und Ter- zeiten befindet sich manches, was auf die höhere komische Oper hindeutet, Ueber undankbare Aufgaben haben sich die Sänger nicht zu beklagen,  und auch dem Orchester hat sic) der Komponist in der Zuweisung mancherlei Feinheiten ltebe- voll erwieser.  Für eine 'Goft2.!:ung des Texzes dat Gilbert in dea Rudolf Schanzer  und Exnufst Welisch den Erfolg verbürgende Verbündete gefunden. Der Titel der Operette  freilich stußig. i der BVe- |:-- Ex von Trägern R KLM tiger Zeit, begegnet eine unbekann  te „Frau im Hermelin“ einigem Mißtrauen. Bald aber Überzeugt man fich, daß die edie Dame in der Ahnengalerie des gräflichen Hauses Beltrami vor 160 Jahren gelebt hat, und damals war der Hermelin auc) für Operettenlibrettisten ein weniger fostbarer Merkwürdigerweise hat die in Wahrheit Ahnfrau der  „hildichöne“ jungen Gräfin Beltrami mit dieser eine frappante Aehnlichkeit, und sogar  fost das gleiche. Schlosses in erlit  „ir  des verliebten von dem gleigen 295  ist jeßt auch die junge Gräfin bedroht, dena aus Ihr stellt der liebentbrannte Oberst einer ein» gedrungenen Pandurenschar die gleiche Be» dingung für die Freiloflung des de: Gpionage beschuldigten Gemahls. Hier schlüpft jedoch weibliche Echlauheit dur die Maschen des Liebevnezes, und die Operette nimmt ein fröhe liches Ende.  Der Darstellung ihres Werkes sind die Autoren zu höchstem Danke verpflichtet. In dem Ensemble der Auffähruag stand jeder einzelne an dem rechten Plaße, An erster Etelle die Vertreterin der jungen Gräfin: Margit  Suchy, eine stimmbegabte Sängerin voll An» mut und Liebreiz, die jedem Pandurenoversten begehreuswert erschienen wäre. Den eroderungs«= lustigen Liebhaber verwirklichte Karl Grön- wald mit einem Draufgängertum, der an- gesichts dieser Festung begreiflich - erschien, Einen Ueberschuß an Feuer zeigte Dora Hrach als Führerin des Mailänder Belletts. Dem Grajen Beltrami verlieh Zulius De- wald als verfappter Eilhoueitenschzeider einen Schein von Wahrheit, Diesen selbst ver« körperte Franz Groß mit bezwingender Komik, und eine glänzende Leistung bot er auß  als Regisseur. Jozeph Lewinsky, Nussij Gastspiel i1 de. Die aws Rihlnd gül EE ENE  spieler spielen jeßt im Deutschen Theater =+  zussische Werke nicht aufzutreiben sind = Eheldons Schauspiel „Roman“, das allerdings wegen feiner vielen melodromatischen Ezenen (Rlvier, nium, Ziehharmonika, Glode: Tanzmusik, Chor) inhaltlich absolut nicht der Höhe steht. Frau Potozkaja als italie« nische Sängerin, Schums?i als Gönner und Bankier und Wariagin als verliebter Pastor in den drei Hauptrollen, konnten diesen Fehlex durch ihre quten Leistungen ausgleichen. Bes fonders hervorzuheben wären noH Mimik und Gesten der Potozkaja, die es verstand, aus ihrer Rolle eine Meisterfigur zu muchen. Auch dis Übrigen Rollen waren durchweg gut beseßt. Das vorwiegend russische Publikum hätte es gerne gesehen, wenn mit so guten schouspiele» rischen Kräften bessere Stücke zur Aufführung velangen könnten,  *  Jie Bah'ordnung des Zeufratrats.  Der Zentralrat der deutschen Arbeiterräte öffentlicht die engefündigte „Wahlordnung für Neuwahl von Arveiterräten“. Ex bemerkt dozu ausdrüflich: „Die Neuwahl von Arbeiter- räten auf Grund der Wahlordnung des Zentral» rats richtet fich nicht gegen die Reichsverfossung bzw. gegen die seitens der Reichsregierung zu = treffenden Maßnehmen zur Durchführung des Yurtifels 165 der Reichsverfassung. Die neu- gewählten Arbeiterräte sind berufen, eine Brücke zwischen dem gegenwärtigen und dem zu erwar- traden verfassungsmäßigen Zustand euf dem Ge- biete der Räteorganisation zu bilden.“ rdnung selbst sieht die WH! von n für die Stadt- und Land?: -ise vor. Die Wahlen erfolgen betriebsweise oder berufs» weise. Wehlberechtigt find alle gegen Lohn oder Gehalt beschäftigten Männer und Frauen sowie die Invaliden der Arbeit und die vorüber» gedend Ardeitslosen, die das 18. Lebensjahr vollendet haben. Wählbar sind alle dem Wahl- 7szper als Wahlberetigte angehörenden Männer und Frauen, die des 21. Lebensjahr vollendet baben. Auf 1090 Wehlberechtigte entfällt, ein Vertreter, In jedem Wahlkörper müssen 'o"oiel Wahlberechtigte vorhanden sein, daß mindestens drei Vertreter gewählt werden können Die Wahl ist geheim, nach den Grundsäßen der Ver niswahl. Wahlvorschläge müssen mindestens von 26 dem Wehlkörper angeh? "nden Wahl- bezedtigten unterschrieben sein. Ein beigefügtes Organisc.ionsstatut enthält die Gliederung der Arbeiterräte bis Zinauf zum Zentralrat. Die Arbeiterräte jedes Ortes wühlen einen Obmenn, in größeren Orten einen Vollzugsausshuß von höchstens 11 Mit- edern. Der Vollzugsausschuß des Kreifes wird auf Grund der Verhältniswahl in Ver- sammlungen der Arbeiterräte des Kreises ge- wählt, der Bollzugsaushaß des Regierungs- beziz!s in Versammlungen der Arbeiterräte des Negierungsbezirks. Daxse!be gilt in den Pro» vinzen, Der Zentralrat, die oberste Instanz aller beiterräte der Deutschen Republik, wird auf nem allgemeinen Rätekongeeß gewählt, der noh den Grundsäyen der Verhältnisweh! deschi>lt ; und zwar nur von den auf Grund der Bahlopdnung gewählten Arveiterräten. *  Wir vermögen nicht einzusehen, so schreibt Hierzu die Gozaioalistishe Korrespon- vend, was diese Ausschreibung zu Neuwah- fen der ArbeiterrIte foll. Die Arbeiterräte waren Organe der Revolution und lebten als solche aus eigenem Kecht. Der erste und zweite Rätekon- areß beschloffen mit überwältigender Mehrheit die Einberufung der Nationalversammlung, ihre Anertennung als höchstes Organ. Bon diesem Augenblie on hatten die Arbeiterräte kein revolu- tionäres Eigenrecht mehr, sondern waren der Ge- fezgebung der demofratischen Körperschaften enterstellt. Wonn und wie und zu welchen Zweden in Zukunft Arbeiterräte zu wählen sind, Has bestimmen sie jekt nicht mehr selbst, sondern das entscheidet allein die Gesehgebung.  Nun kann es natürlich niemandem verboten werden, Arbeiterratswahlen auszuschreiben. Für die Beteiligten ist das vielleicht sehr wichtig und interessant, aber für die Allgemeinheit und na» mentlich für die Geseßgebung und Verwaltung vhne jeden Belang. Was mit den Arbeiterräten veschteht, bestimmt die 57 sekgebung, und was Vollzugsrat oder Zentralrat tun, ist eine eins Privatsache.  Zusammenbruch des Hamburger Bantbeantenstreits.  VBedingu: Wiederaufnahme der Arbeit.  Telegt unseres Korrespondenten.  Hamburg, 25. August.  Der Hamburger Bankbeamtenstreik ist zusam- mengebrochen, da die Bankleitungen olle Arge» fellten, die em Montag die Arbeit nicht wieder nufnehmen würden, als entloffen betrachten woll» ten. Der Streif hat zu lange gedauert, um die Viderstandskraft der Angestellten 75 zu zer» würben, jo daß von Tag zu Tag mchr Arbeits- ge sich in den Banken einfanden. Aus dem einer Versammlung der Streikenden am Soan- tag gestellten Antrag auf Beerdigung des Streiks, feiner Begründung und der Zustimmung, die er  nd, ging bereits hervor, daß der Streif ver- war und daß troß des Antrages der Etreik- itung auf Fortführung des Streiks do< die ehrzahl der Angestellten wieder zur Arbeit er- seeinen würde. In Erkenntnis dieser Sochlage  und, weil die Hoffnung sich nicht erfüllte, doß der Irbeitsminister den Schiedsspruch des Schliche 2ungsousschusses für verbindlich erklären würde, Zat die Streikleitung fic) zum bedingungslosen Tobruch des Streiks entichlofsen.  Die Streits gegen das Gemeinwoh!.  Cin Appell der englischen Gewerkschafts- leitung.  Der Vierteljah:esbericht des Generalverban- des der britischen Gewerkschaften enthält eine ng dehingehend, daß der Zeitraum vom November dieses Jahres bis zum Mati des näch sten schifahs/<hwer, vielleicht verhängnisvoll sein ), wenn men nicht zur Einsicht komme und an die Erzeugung nicht vermehrt werde,  Etveiss, öf Pitten vermieden. werden 2s770- seien voreilig verkündet, und den Fonds des Verbandes nuglos veaeudet worden. Einige dieser Etreifs seien po"tischen Ursprungs und nicht gegen die Kapito" Fen, sondern gegen das Gemeinwesen qorichtet gewesen.  Gewerkschaflsbewegung.  Die ausständigen Arbeiter der Färe Gereien und Gemischen Waschanstal« ten hielten gestera im Echweizer-Garten eine Versammlung ab. In dem Bericht iber die Streiklage wurde mitgeteilt, daß die Ausstän- digen für qualifizierte Arbeiter einen Wochen« lohn von 161 Mark, für gewöhnliche Arbeiter von 138 Mark verlangen. Vor dem Schlichtungs- ausschuß ist vor kurzem ein Sthiedsspruch gefällt worden, nah dem den Arbeitern eine Lohn- erhöhung von 50 Prozent zugebilligt wird. Die Arbeitgeber haben diesen Schiedsspruc) abge» lehnt. Dei Neuverhandlungen zwischen beiden Parteien, die gestern stattg-funden haben, haben die Arbeitgeber eine Aufbeschcung von. 586 Prozent zugestonden. Die Versammlung erklärte dies für ungenügend und lehnto den Schieds fpruch ab.  . August waren die Verhand- lungen so weit gediehen, daß der Reichstarif e! vollendet angeschen werden kann. Die Kommise fion hat infolgedessen alle schen Reiche augenblilich bestehenden E! und Aussper- rungen aufgehoben. rif sieht die Ein- w. vr  unden und in Klasse V und VI 48 Stunden. Die Teuerungszulagen  , beträgt Klasse 111 und IV 4;  werden gewährt in zwei Raten, nen die erste Rate gleich, die zweite am 15, November in  Kraft tritt Dieje Zulagen betragen in der Ta- risklasse 1 und 11 für Facharbeiter 35 Pf., für orbeiter 30 und für Arbeiterinnen und  jugendliche Arbeiter 25 3 und IV für Facharbeiter 30, ÖS; Arbeiterinnea 20 Pfennig und für VI für Faharbeiter 25, Hilfsarbeiter 20 und Aerdeiterinnen 15 Pfe: Eive Neueruna ist die Einführung von zwei Lohnnormen. Cs ist ein Durcchshnittslohn geschaffen, auf den der Ar- beiter Anspruch hat, der eine Arbe:t noc den fachüblichen Regeln in angemessener Zeit herstel» len kann. Arbeiter mit hoher Leistungsfähigkeit find entsprechend höher zu entlohnen, Fär Fach“ arbeiter gilt in Tarisflasse 1 ein Durchschnutts- lohn von 2,85 M., als Mindestlohn 2,45 M., in Zarifklasse 11 Durchschnitt 2,65 M., Mindestlohn 2,25, in 111 2.30 und 2,10, in IV 2.16 und 2 M, in V 2 und 1,50 M., in VI 1.90 und 1,89 M. Die Fol der, Lehrlinge 'darf in einem Betriebe ein  tel der Zahl der Facharbeiter nicht über»  Klasse 111 Hilfsarbeiter 25, lasse V und  en  .*  Die Gaparbeiler beschlossen, zum 1. Oktober einen neuen Tarif aufzustellen, Eie verlangen einen Einheitslohn von 2,90 M. für Arbeiter, 3 M. für Schwerarbeiter und 3,50 M. für Schicht“ arbeiter. Für Ueberstunden soll ein Zuschlag von 25 Prozent, für Sonntagsarbeit ein solcher von 50 Prozent g-zahlt werden. Falls die tjor- derungen nicht bewilligt werden, kann man mit einer allgemeinen Arbeitsniederlegung in den städtischen Gaswerken rechnen.  Börsennotierungen für festverzinsliche Wertpapiere. Vom 1. September 1919 ab werden an der Berliner Börse neben den Divi- dendenpapieren amtliche Kurse für festverzins- liche Wertpopiere während des ganzen Verlaufs der Börse festgestellt werden. Hiervon sind aus* genommen festverzinsliche ausländische Wert- papiere, in denen der Handel verboten ist. Für sämtliche Deutsche Reichsanleihen, Preußische EStaatsanleihen, Bayerische Staatsanleihen und für eine Anzahl! von österreichischen, ungarischen und türtischen Renten werden neben dem Ein- heitsfurse fortlaufende Kurse der tat* fächlichen Abschlüsse festgestellt, zu denen in der Zeit zwischen 12 und 2 Uhr Börsengeschäfte achß- eschlössen worden sind. Hierbei können nur Ge- shäste verüfsictigt werden. deten. Nennbetrag bei proz. Deutscher Reichvanleihe 59 000 M., allen anderen inländischen Anleihen 20.000 M, bei ausländischen Anleihen 20 000 Kronen öster“ zeichischer oder ungorischer Währung, 10000 Gulden österr. oder ungar. Währung und 25 Stück oder ein Mehrfaches davon beträgt.  Neugründungen gemeinnütziger Gesell. schaften. In Breslan ist eine Sale: de Kraftwogen-Ges. m. b. H. in Bildung des fen, an der ausschließlich amtliche Kreise be- . Woagenpark wird sich überwie» gend aus den Beständen des Reichzverwertungs amts zusammenseken. Für den kommenden Win» ter wird die Gesellschaft Krastwgenkolonnen ein- richten. mit deren Hilfe Kohlen-, Holz- und Le» bensmitteltransporte zur Verforgung der Be- völkerung organifiert werden 'ollen, => In Dres- den dat sich eine gemeinnühige Genossen» schaft Dresdner Brikeitwerke gebil- det, Sie kauft freie Kohlenrohstofse auf, die auf <emischem und technischem Wege zu einem  markenfreien Brikett veiarbeitet werden und Rebe Heizkraft besihen. Der Preis dafür ist niel  Ver! des Gese der Po- omona Dia-  menten öeselisgaft in Berlin schlägt Ben Sih de MOI Sen een m verfamlung up  « itita) zu “+  Autschnsfigung der Deutschen Sport- behörde für Athletik. Antißlich de: Eat- [Seidung de. Deutschen Leichtathleti-Weister- hofien fand in Nürnberg eine Ausf Fung der Deutsc örde fü statt, an der sä Nachdem Runge den Bericht über die d: Tätigkeit der Deutschen Eporthehörde erftettet hatte, in welchem ex feststelte, daß der Frauen» und Militärsport eine besonders günstige wickelung über das genze genommen b+, berichtete Prof. Stesjen-Lübe> über die bisheri- en Erpe! Einigu d ungen mit der Deutschen Turner» shaft. Nach sehr eingehender Aussprache stimmten die Vertreter fo!gender Ent'<hließung des Vorstandes zu: „Nechdem sich der Betrie der Leichtothleten in den Eportverbänden und dex teten Uebungen  rnerschaft fo einander genähert hat, wesentlichen dieselben Jiele ou? demselben Wege verfolgt werden, erscheint eine gemeinsame Vet» etischen (vol?stümlichen) en ER aber ia igen r e : „1. Beide Körperschaften find arund'äß- lie) 7ur Einigung bereit. 2. Beide Körperschaften mit ihren Kreifen bezw. Londezver händen be- halten ihre Eelbständigleit. 3. In den neu zu bis“ denden gemeinsomen Kopf treten zu den Mit- giedern der Deutschen Sportbehörde von der eutsc;en Turnerschaft zu bestimmende Vageord- nete, Zur Finanzierung der Obersten Behörde dienen in erster Linie die de: leichtaletishen Verensta!tungen von allen Teil- nehmen zu erhebenden Gebühren und eine von den Leichtathletik treibenden Verbänden zw zoh- dende Kopisteuer, sowie eine mit der Deutschen Turnerschaft zu vereinbarende Paschele. TJ Landesverbinden werden Verhandlungen mit den betreffenden Kreisen dex Deutsches Turnerschaft unter finngemäßer Anwendung dieser Richtlinien. empfohlen. Der Vorstand der Deutschen Sportbehörde beauftragt den Vorstand auf Grund dieser Richtlinien weiter zu ver- handeln. Der 32 Entscheid wird in der nächsten Wahl-Versammlung getroffen. => Die Sportlehrerftage beanspruchte gleichfalls eine längere Debatte. Außerdem wurden eine Anzohl neuerer Rekorde genehmigt.  Die Nadrennen in Hannover waren gutem Wetter degünstigt, und die Bahn war  von bis  er beste Mann, troßdem  7] Handels-Post. ;  ET TG.  er ebenso wie seine ver  Rad| pul ner ze schäden nicht  u wwe DE  roßem Stile, H1 Geitonia), der in fiogte. Die Ergebnisse  den Dreikampf holte sich F a  verstehen, daß die Gesellschaft, um den Ritten die fich aus den politischen Verhältnissen  en könnten, vorzubeugen, ihren Geschäfts« fin nach dem Cebiete ihrer Tätigkeit, Südwest- afrika, verlegen will, Der deutsche Anteil an der kolonialen Arbeit dieser Gesellschaft braucht durch diese Verlegung nicht ei werden.  Berliner Börse. Meonianwerte abgeschwächt, souft befestigt.  An der gestrigen Bö! te im  von eine Wem est Eriman Ns Montanaktienmark: waren stärkere Kurorüdkgänge bemerkbar, weil hier vor allem die Anzeichen einer neuen Arbeiterbewegung verstimmten. Lourahütte-Aktien verloren 4% pCt. Ge- 7chnäft herrschte am Kolonialmarkt, Pomona stiegen um 50 pCt. auf 1040 und Kolonialanteile von 680 auf 730. Bei ansländischen Werten waren auf spekulative Könfe hin Kursbesserungen vorherrschend.  gemeinsamen |  Ü 7heater, Kun 3 LWiSSCHSC,  „Sommernacht.“ Rose-Theate erlebte ein Schauspiel „Eommernacht“ von Wile he!m Braun feine Uraussührung. ts ist das Werk eines Anfängers. Iu den ersten beider Akten find Spuren einer Framatischen Begabung nicht zu ve: während die gewaltsoma Lösung des Konflikls mit allen Mitteln des. Schauerromontik herbeigesührt wird. Der Ges Kebte der Matter versührt das jugendli Töchterlein, dos von jener eus Ciferst ins Wasser getrieben wird. Das Stüc [piel auf dem Lande, dort wird merkwürdigeueise es Poapierdeutich gesprochen. Dis  Sch: mannstolle Mutter von Gertrud temperamentvoll dergestelit wurde. Auch Artur Baldemar als der Verführer und Friz Hahn in  eine dem Amandus der Jugend nachempfun- denen Rolle taten ihre Schuldigkeit. In den Bele fal der guten Freunde des Versessers mischte sich zum Stinfi lebhaftes Ziichen und Pfeifen. | mz. !  Strindbergs „Kameraden“ in der Königs gröger Straße. Hiermit beginnt, an einem  Dochfommerav, € nee saison. Noß ohne Aufregung. 5 ehemeis die Gemüter. aufpeitschte, der Sohn des grimmen Echweden dte, mochtgierige, [ugume  zerfressene Weiblichkeit ==  sie fah --, das wirkt  m verfleidetes, aWugespiktes |, dessen Bosheiten unterhalten und kitzeln, dessen Uebertreibungen beluftigen und dessen Wahrheiten nicht mehr ver- kannt werden. Fast leiät und graziös und an- genehm gepfeffert widelt fic das vor uns ab, ein Epiel, dem schon fernher ein Hauch von Klossizität zuweht. Am sichersten und elegan- testen nahm diesen vom Spielleiter Meinhard angegebenen Ton unser geistig verfeinertester Konversationsschauspieler Alfred A bel. Ze dis«- freter er andemet, um fo stärker wirkt er; und je leichter er seine Sache | nehmen scheint. desto sicherer er sie. eben ihm wirkt die Orts ka grell und absichtlich. wiewohl sie sich, bis auf ein vereinzeltes Beinstrampeln in die Ge» fidter des Publikums hinein mäßigte. Als „Männin“ war Grete Dier>s |iH selber zu fehr entfremdet, während Frieda Richard aus einer betrunkenen Alten, durch feine Dosierung ein Kabinettstück schuf. F. ö=4%  heater und Das Vesfing-Teas ter Died als erste Neuheit De Sondtle „Die Tepten Ritter“ von beinrich Pfeifer zur Urnaffühlung  bri Das Etüi> war während des Kr: Rütfücht azrf das Korpsstudententum“ behördl! verboten.  15 „aus  Briefkasten.  Verantwertlie, für die Redaktion des Beleflessalkitt  Horzwenn. Berlin.  W. K. Wenn ei: jede Thegatte- Berson, heiroven wi, * ERTE r Ie wegen Chebrags a |, fo Der Einwilligung des Susihminisiere FS? nes 4..>- odr tg tr & wat wenn Bom Orzihe edes einen Rott ef gem  „4...  4a. WERTHEIM:  Leipziger Straße / Königetrabe / Rozenthaler Straße PI Moritzpletz  Vorgezeichneie Hanrda]arbeifen  Kreuzstichgarnitur medetzrben vorgezeichnet Garnitur Blumenkräanz, volte Pietiztichreiehaung auf dunkelgren Mitteldecken gekum:, 30:30 cm ......14s0 KISSEN mit Rückwand, 49:60 cm ........ 7.4s40 Tieschdecken gros, geräumt, 1s0x160 cm . .56.00 Stuhlikissen mi Rückwand, 24-42 cm Nähtischdecken geetäumt, 50100 cm - Tischduecken gros, 1601s0 cm . Biiffetdecken geräumt, 30*170 cm . Mitteldecken 50>30cm .,....  iedeckelr geräumt, 64s1s5 cum Nähtischdecken 4309109 cm . . Siren zit Rückwand, 40*60 Cm. . +. Kaffeewärmer gentnt..... 'eewärmer ............ .-. 7.50 Schlwomerpuff ...  "Nas Leipeiger Sage, 1,.26:x ] Küchengarnitur mit Blendenbozatz und Ky wuzetichzelchnung f'' Kur Loipriger 30.280. 1 S00K i Bezenhandtfuch .... 1s25 Küchenhandtuch .. 1290 Br Brokat-Reste 95%"; Lewungsschoner ... 425 Küchentlzchdecke / 975 Gobelin- De 30. Kan Behm rek kle i Bestecktasche gefüttert, ür 12Paar........ .-. 10.00  m eichürzen Untertaillen H OFSECHE Bürtenbatter Tändelschürzen  gemastert, 6.59 Batist weig, Ein- und Anvatz. . 13.75 Korsette gran, Leinen mit La'get . . , 21.50 Korsette weis doppelt Erbe" extre lang 45.60 Du Eg Din- EEE 7.50 Korsette graul.einen,hatbh Pormm Spiizen 25.00 Hüftkors>tte ans weivem Band „20.75 N Biusenschürzen Korzeite grau 04. erems, m. 1 Paar Hatton 27.50 Büstenhalter wit ..............1.15 Hausschürzen Zellstoff geetraitt, mit Biende . . . Zellstotf gesweitt . .. . Endung oma. zu dau; 20.00 Wiener Blusenschürzen Zeilstotf ges meier. Köper vunt gemustert, mit Blende 37,67 Gingang gestreift, mit Blende 31.50 Köper vont gemuztert, mit Birnde , ,. . 35.80 Baumwollstolf emen m pus 22.50  ERASE /SSHEFHREEHHET KNEEETENNENEET ZUNEGENNERREEEN |  mE ie Wohe Beiohnung Emenlinn genen | Aukfioner| undd Dr. med. Glow, FEE TEEN ME FERST et, | Zwangs» Versteigerung. i : oi  ere gn Direkter Weingand, Charlotienburg ved.  wn ihr, (Zreie Zaatwahl). ismarckrtrasse 38. Fernspr. Steinplatz 4614 er Bfendfomaner  ! Zurück Dr. Rafkowski. Watzon-Seife (azmetihee;  Vianins, 1 Büfett, einen  Getreibtiich 1 piseionnne är Mai zanfe. |Doppeletöek 4s07 M, 0:0 8 Panton zu 23 StUeK Ferne ze  Bi Rad Se [RaeDaatT ei Vor. ndnd. der Baaaen Dante Bei mit. Decte, "1 Bücherschraak | Oranien  KE 5e.tenhaus Andr&üs, Köln, Beethovenst-.1  Anre 5000 Kilo Borax  ebemiatd rin, Fulrerleient eu Mark 8,50 es ün 10, Diel Gator 1000 Eibe zan  308, Eiten, Hürner, Krämer, Ludwigshafen am Rhein Kanine en. inwe I. „Sehilleretrae3s 11  . C. Lindenberg  res Metern [74 Handiung Aelteztes pfiffen am Platze nur Markgrafensiraße 35 Foranpr.: Ami Zeutram 198, 7:5, 202. 102 Welich eintreBender Zelahr oferiere ich in jeberd- Irlzeher Qualität iße Dienstag: ff. grovze Nordsee-Schellfische 27%, 1.60 ff. mittel Nordsee -SehellfiSche 3726 1.45 ff. gro:5e Nordsee-Cabliau . . . pia 1.60 ff. gro3se Nordsce-Cabliau aurzu 7 2.20 Feingte Nordsee - Seezungen » Steinbatien, beitänd. Matjesheringe » Sardiven in wn; zu billizsten Tagespreizen.  Siem lich meisrbierand gegen jofor> tige Barzahlung versteigern.  Beris vpollgleher, Schwarz, In, Biet vo... ani, WBL  "=| Steiwill. Versteigerung. Am Mitt d. 27. Angust  dei dua. ESE antzurs „Notes Gut“, Eibau S6. Damenhöüte  werden wie neu  sex, Scheren, kz SIZE ed anat ee we] SEE ASG SEE  Ge er Tar | Sffemnläch meistbietenb gegen fefore | Sonam defeibst 14 Erunde vor der |M eiert en  Brückenstein, Gerichisvollzieher, | Berger,"  Seactottenburg Gert) eveln eber rape , Getdaper Etrehe  Leihpau: Forlplat i|Hobel-, Stoß-, Früs-,|3;  Automobil- u. Laden-Einricktung-Auktien!  Kants ieh eu bedeutend erdöbten Preisen  Bohr-u.Dreharbeiten | wen mis wum N, Papnel- Allee 52,  ae & ite Gebisse. ww 1 Laden Einrichtung Ee ger Erfindungen Rea ts HES EIE BEE 0 Weinen eidg . 8 SeiSecis-W-gen EE EEE EEE WDM ae EA  Zeltenge-Fapedion  Eduard Findeizen RE enig 4  FTE FEE DGIEES 0m Veuhgen beben Tazeoprbs?, „JU] Frledrichstadt, zw: Müde Ure einrichter  Der Auff tis auf m  GaitSzaränke  Tonarten  Berliner Geldschrank- Zur 2  Traanporl-bepra ME  IM:  EH  Fahl ra gun ji: E07) de 7 7 7 arte. zs Teilzahl ungen = in Einka f! al  FTZ Sad goldadtale, Siber, Mänann, “  Brennholz  ais Ergatz für Braunkohlen-Brike:ts liefert marke.rei Vereinig!e Bertine: Konlenhäozler Aktiengese.|zchaft Berlin W35, Potsd»mer Str. 1032.  zsgagch & ETD  Zentrum 7019 Friedrichstr. 68 Zern /19 in 24 Stunden wird  Herren- u. Damen-Gerderobe Sch gereinigt.  Abholung und Zuzendung kozstentos.  Ür. 235.  Dienstag, 26. August 1919.  Kommt die Zwangseinquartierung?  Die jeßhasten Kriegsgesellschaften.  'S In den nächsten Tagen erscheint em Aufruf e des Magist 4 Vehnungen, 'hrere Räume an Wohnungslose zur Verfügung OG 32 stellen. Sollten auf den Aufruf hin fich nicht 'S Wohnungsinhaber meiden, so ist mit 1] .... der Stodt Ber, 2 fin n) seit Wocher ww Sue 2 'hnräume für Familien, ie fein ;  jedoch yr 200 freiaxwordene Wohnungen  “gemeldet, während 2000 verlangt wurden. Vor  - «len Dingen war men bemüht, die zahllosen  Kriegsge'ellschaften, die ummer noch in vate  1 “ern figen, zu Sewfahhen, sofort ihre Räum«  feiten freizumachen. Das Wohnungsamt steht  59 us auf dem Etondpunkt, mon die  50 iegsgeselscheften, wenn sie einmal noch not» 75 50  nur sehr  kann mon este üer eiun 3000 Röume fügen, die den  den dem Amt biäher richt die erforderficken Vochtmittel zur Berfügung, da in jedem Einzel- fall die Entscheidung des Reichskommissars für dos werden mußte. Eo  Sohmunoswesen angerufen bew EK zd 1 . vier Wochen den NOSE ten nur 340 Räume abgenommen [=““.46 Noch schlimmer liegen + Pomuum 9 Charlottenburg, wo ihaften noch erheblich dichter oefät finds in Berlin Leider wissen sich die Gesellschaften einem in der Rege! dadurch) zu entziehen, daß sich zwar offiziell als Kriegsgesellschaft auf- sofort aber als private esellschaft  | * BES Il  pr!  A' '< die De mit dem Kriegs- iR eser fr viel zu wüsten Das hat dur Beamte  13IME DS Dit  wo Man will nun daran Säufern vorhandene Bohnmöglichfelten ... Kräften auszumußen. Warme und trv>ene B1 derarschosfe usw. folien mit Rabißwänden ver- Teidet werden, interfünfte zu schaffen. Eollte es zu einer ngseinquartierung, wie sie geplant wird, kommen, will man den Vohnungsinhabern nach Möglichkeit en! kommen. Es wei besondere Listen für ioter und Einmieter angelegt, um, soweit dies durchführen läßt, elan | schroffe kulturelle und fvanzielle Unterschlade zu vermeiden. Ein sehr heitler Dunkt bei der Zwang. eiwquartierung ist natürlich die Ehadenersakfra wenn etwa der Einmieter fich grobe Verstö| e zusehule den kommen läkt. Der Magistrat will sich hier der Hauptsache auf das Einquartierungsgeset ' hen, doch find die Beratungen über diesen Lunkt noch nicht abgeschlossen.  BSyrabsehung, der Kartoffelhöchstprei im Kreise Teltow. Laut Verordn ie  Teltower Kreizausschufses "ist der Dreis für 1 Pfund ug ==202 u EA Ernte 2919, joweit diese zum Verbrauch in der Zeit na dem 31 August 1919 bestimmt find, auf  15 Pfeanig im Kleinszandel festaesezt worden. Der Aufkaufspreis beträgt vom 25. August ab bis auf weiteres 8,75 Mark pro Zentner.  Zur Lebenemittel! denau: 6 Psd. Rartoffeln auf Bae der Rar» teffeltarte, 1% Pfd. Jucer auf 60 der Zudfer- terte, 500 Or. Safersioden auf Kunsthonig auf 68, 500 Or. Yb und 72 der al  n Süßmilchspeise auf 129 der Nährmittelkarte- 0 Gr. Mergerine auf P 18. je % Pfd. Aus  infahrzu- : 500, Or,  [endsmehl auf T 15 und U 15 der karte. = Grunewald: Ausgabe: |. Henfrüchte auf 66 500 Gr. ausl.  raupen auf 61, 260 Gr. allgem. Lebensmittelkarte. 500 Marmelade auf 6A und 6B, 1 Ei auf 7 der weißen Lebensmittelkarte. 260 Gr. Grieß auf 42 der EE UNET 4 Eier en werdende und ftilende Müttux gogen befondere Bescheini- gung. 126 Gi oden und 1 ies Bad auf 7 der Zusahlarte für 1- bl der. 50 Or. Soferfloden und 1 iel en über 70ljährige. 500 Gr. Grieß an 50 Prozent Kriegsveschädigt». Vor Hälsenfrüchte auf 72, Maismehl ellgem. Lebensmittelfarte. == Lankwi Ifund'Kartosfeln auf %a--6 der Kortoffe! fart 300 Gr. Graupen, 200 Gr. Nudeln 11. 4 Pfd. Luslandsmehl auf V 16 der Einfuhrzusahlarte: Echofolode und Kakao an - Franke und  ineinzelnen  = :  7 8  ERIN  Frie»  509 uf 76, 2s0 Gr. Maismehl auf 77 der Dw. Lebensmittelkarte. 2s0 Gr. Kunsthonig alten Lebenomittelforie, 300 Er.  uf P 13 der Einfuhrzusoßkarte. Siaziendoxi: 300 Or. Einmechezufer auf  D der braunen Lebensmittelkarte. == W- go: 800 Gr. Maissabrikate 67 und Ta feuer ingen ihn --  Pfand Kortosieln auf 8a. H) Or, Butter auf 85 der Speiejetttarte, Margarine auf * 13, 260 Or. Auplandomehl auf  18 der Einfuhr Susaptarte, 2s0 Or. Hülsen» früchte auf 72, 300 OF Rudeln und Oronden auf 76, 2s0 Gr. Meier au auf 77 der Groß-Ber» liner Lebensmittelkarte. Kompottfrüchte auf (] der Lebensmittelkarte für Personen über 65 Jahre. Fruchtsirup markensrei.  ew der Sueiae: Or.  Ueberführt, aber noch zicht geständig.  Die Nachforschungen zur Aufklärung der durc den Schlosser Schuman dogangenen Kapi- (oberbüßen hoben eine neue Wendung ergeben.  Bioher hat Echumann nur Verbrechen einge“ standen, bei denen hm jede Raubabsicht jern ge» legen habe. Er verfolgte damit die Absicht, sic als geistig minderwertig hinzustellen, Das neu aufgede>ie Verdrehen zeigt aber deutlich seim Raubobsicht, Aus diesem Grunde leugnet er es hartnädig, obwohl er burch den Beamten ein- wandfrei überführt ist.  Es wurde festgestellt, daß er am 5. Zuli 1919 bei einem Pfandleiher zwei Damentinge TL 4  Die „Nachforschungen ergaben, daß inge der 18 Jahre alten Char lolte Dier dermann aus dcr Goethestraße zu Charlotten. burg gehörten. Diese hatte mit ihrem Bräutigam, dem 19 Jahre alten Volontär Walter Rit- dorf aus der Heimbolkstraße in Charlottenburg einen Ausflug naß dem Falkenhagener Ste 96» % aht. Seitdem fehlt von den ven jede GE  eststellungen ergai die zweite ichenuhr, die man bei Schumann gesunden hat die erste gehörte bekanntlich dem beiter Kiwitt ==- dem jungen Ritdorf gehörte. Zweißellos hat der Massenoecbrecher auh dieses junge Pe Paar Seek und die Leichen in den  fen. Auf einen drit '!-Raubmord läßt ein | -. wic 1 Doppe! ord läßt  einen dünnen, zerbrochenen der bes jhdigt worden, iR, um den Brilsanten aus der assu9g zu brechen. Der Drigant fehlt Außer em fand man noch einen alten ing. Eine Vernehmung der Frau und der Schwester M rders ergab, daß auch diefe Ringe nicht sein rechtmäßiges Eigentum waren. Zur Aufklärung dieses Verbrechens werden alle  fonen, die Bekannte oder Verwondte vermissen, gebeten, fich bei Kriminal-Oberwachtmeister Lah« mann im Berliner Polizeipräsidium zu melden.  Nanmanns Nachfolger im Stadtparla- ment. Der versiorbene Parlamemtarier Friedrich Naumann war bei ben tekten Berliner Stadt-  verordnetenwahlien verordneten gewählt Barden. Zufoice seiner großen nsorucchnahme als Mitglied der Nationalver- [amn konnte Dr. Naumann aber mur zwei „mal an den Ber!iner Stadtoerordnetenfihun dellnchmen; Er beabsichtigte, zum 1. Okebex  Der Streik im <em! und die Kranken. Iesolo <hemischen Großhandel sind im Apotheken im Laufe der Woche immer stärkere Eiodunsgen, hervorgetreten. Viele wichtige Arz- neimittel sind gänzlich ansgegangen. Besonders find es die Apotheken in den großen Kranken- anstalten, die große Mengen von Arzneimitteln gebrauchen, ohne fich große Lager zu halten.  olgedessen wird 3. [yzerin nus ZUE IEE I Hoiashon Mengen. verobwebit: "Dos Kodein fällt fast aa! bedenklicher ist (1e vaß Zie Deninfertion in der der vorscheiftsmäßigen Form niht mehr durchgeführt werden  Natittich  Formalin fügung steht. blüht sofort ai IE See das Schicbertum- das zu Nuserpetien die fehlenden Arzneimittel besorgt,  Großhandel des Streiks im Betriebe der  Dürfen Berliner  Kunden Me ggg Spe aner Viele Leute haben den amerikanischen Spe dem Schlächtermeister, bei dem sie 5... Bea find, räuchern lassen Die Schlächter waren im Zutanesse he ihrer Kundschaft gern dazu bereit, Unanneh 1, daß diese Gefälligkeit ihnen gr  finden Baals. Rah Enes  nämlich die Shläctermeister jeden leischwaren der städtischen Feisterrteituna: le anzeigen. Die Anzeigepflicht legt allen Be- teiligten eine Menae von Schreibereien und Be» läftiqungen auf. In einer Versammlung auf dem Viehhof wurde nun beschlossen,  daß jeder Schlächtermeister, der  Ri übernimmt,  Seweinefle; täuchern  darüber eine Liste zu führen hat, in die Nome  umd Nummer des Kunden einzutragen sind. Diese  Liste ilt dawn bei Abgabe der Markenabschnitte  mit einzureichen. Um Verwechslungen zu ver 1, Joll jedes einzelne Fleischstüt mit dem Namen seines Eigentümers bezeichnet werden.  Berliner Morgenpost.  Räiseihafter Tod eines PBotsdamer Hffiziers.  Der Sohn des „largen Piliskow“ erhängt aufgefunden.  In seiner Wohnung in der Kaferne des 1. Garderegiments z. F. in Pots dam wurde Sonnabend mittag der 26jährige Oberleutnant Otto v. Plüskow vom Reichswehrreoiment 5 tot aufgefunden. Er hing, an Händen und Föhen gesesse!t, an der Tür, Plüskow war der Sohn des befannten Generals, der als Flügeladjutant des Kaisers wegen seiner gese Erscheinung der „lange Plüskow“ genannt wurde,  Mord oder Getbfstmord?  In der Nocht vom Freitag zum Sonnabend tte Oberleutnant v. eien 4 Nachtotenst ge-  . Sonnabend mittag kam er in jeine Dienst- wohnung desahl dem Burschen, um 42 Uhr das Essen aus dem Kasino zu bringen, da e* sich am Nachmit mit seinem älteren Bruder zu einer Eegelpartie verabredet hätte. Als der SDuriche um die angegebene Zeit mit dem Essen kam, fand ex jeinen Herrn tot an der Tür hängen. Hände waren auf dem Rücken mit Kotbgeschi: riemen gefesselt, die Aron, die Fühe und Krie mit Lederriemen zujammengeschnalt. Der Körver  e  flinke beiostigt, während um den Hals ein anderer Riemen lief, der an einem Haken oberhalb der GSdhlofzimmertür angemacht war. Anch die Fuß- gelenke waren mit Mantelriemen ums&nlirt. Das Bett war vollkommen zerwühlt. Auf dem Tisch fand man ein farbiges Damenbild in Steh- rahmen, die Dargestellte trug lange weiße Glacee- handschuhe, Aehnliche Hand/chuhe hatte der Tote, der nur mit dem Hemd bekleidet war, über die Arme gezogen. Unter dem Hemd hatte er  ein Damenkorsett an, daß er vor etwa acht Wochen für 300 Mark in eizem Norsetgeichäft in der Nauener Straße in Potsdam bestellt ha!  Generoioberarzt Wiemmuth kennts zur noch den Tod feststellen; er ist der Ansicht, daß es fich um einen Mord handelt. Die Kriminal- polizei, die sofort benachrichtigt wurde, glaubt aber. daß auch ein Selbstmord vorliegen kann. LD JEET leitete sofort eine strenge in und stellte fest, daß Sonnabend (nef ig dif einern uen Anzug mit einem Schlapphut an der Ziamertie des Offiziers gewesen ist und sie zu  versucht hat. Da die Tür verschlossen war und er. sieh von Soldaten beobachtet sah entfernte sich dex Fremde eilig, Mitiogs zwischen md 2 Uhr erschien an der Wohnung Plüsfows fe Famgpeiglen - 3sm grünes  md und eine braune Weste an!  an der Zimmertür des Oberleutnants zu hoffen. Soldaten, die beide Männer gesehen  1, bekunden, daß sie ihnen unbefant wären.  Die Behörde it zur Zeit damit beschästigt,  die Herkunft der Riemen, mit denen der Tote ge- fesselt war, zu erkunden. Es hondelt fich um Kavallerie- und Infanterier men. Im Zimmer des Toten wurden auch neuer Sandhammer mit Zafenvorrichtun ein Stemmeisea ohne Holzgriff und viele Nägel vorgefunden. Es ist festgestellt worden, daß diese sond-rbaren Instrumente Sonnabend Vormittag von eitem Zivilisten in einem Eisenwarengeschöft in der Brandenburger Straße gekauft worden find. Allem Anschein nach handelt es sich also um einen Mord. Spuren eines Kampfes zwischen dem Toten und seinen etwaigen Mördern konnt-.. nicht gefunden wer» den. Auch waren die Tücen von innen ver- schlossen.  Ein neues Schadenfeuer im Zossener Lager. In der- Nac zum Sonntag war im itärlager Zossen ein neues großes Schaden- feuer ausgebrochen, nachdem erst vor einigen Ta- gen ein Brand mehrere Barc>en zerstört hatte. Suerst inen TD - jez Holzhäuser in Flammen Zn rafe riff das KLIN .. auf eri Straten 88 2 => in denen Mannschaften un- fergebracht waren. Gleich darouf stand auchß die in Flammen. Nur mit großer Mühe konnten sich die in diesen Räumen einquartieretn Soldaten emes Freikorps in Eicherheit bringen.  Bald waren die Feuerwehren der umt;  Orte zur Eee mee konnten, aber nicht mehr  viel retten, ten sie die größte Gefahr  für “tr weitere e Ausdehnung, des Brandes.  EI, ls, pläßlie an einer anderen. Sie des Lagers eine Baro>e in Fiemmen aufging. Erst en Mittag war man mit den Löschocbeiten  gts Es ist erwiesen, daß geg tn vor Haden ist bedeutend, da Mengen X vervichiet worden nd  emen  den En at Reitöln. des EE SIEGE Besa Neukölln wegen Wg rind Getreideordm EIE = re schreit ei st Po und  Elaofoa wolt Orthmann mit der Untersuchung  Falles beauftr “X daß einzelne Waren private Vorteile gehobt oder fich Ver- füße, jen die geseßlic:en Bestimmungen haben duschniden fömmen lossen, wiesen. Ebenso sind die Bücher des Lebenamittelamtes in Ordnung befunden wor» den. Das eingeleitete Verfahren richtet fich nicht gegen ig m Beamte, fon-  im gegen Magistrat, Dagegen  tenistzat erstattet hat, ge? Biederzuleg en, Es ist Astgetellt ote den, daß Lewin ein vielf bestrafter  Erste Beilage. [52s37 uft W“: en Reisen  erscht jeht die er besser gewesen wäre, den Vor-  Geistes, eine unparteiische Unter»  SEI Nene 18 die Angele belt  hineinzuziehen. M.flionenschiebungen im  Spandauer Traindepokl.  Verhaftung von Arbeiterräten. In Sponudau ist man umfangreichen Mile is gekommen.  Epandauer Traindepot seit mehr als einem halben Iahr Heeresgut gestohlen und an Alt- händier in Berlin verichoben.  Durch eine anonyme Anzeige wurde die Ber» liner Kriminalpolizei kürzlich davon vecflägdigt, daß vor einem Hause in der Rosenthaler Straße fast jede Nat zwischen zwei und vier Uhr Militärlastoutos und kleinere Gefährte vale ten, gus denen große Messen von Sättein, Pferde- geseirren, Sporen, Eteigbügeln, Leinen avgelader: und in die Wohnräume eincs Althändiers gebracht würden. Betanten bechachteten darauf das Haus, Überzeugten sich von der Wahrheit der Mittei lung und verhafteten schließlich) den Krafts- zrer eines seichen Autos, zwei Arbeiter, die die Ware abiuden, und den Althändler. Der überraschte Wogen stammte aus dem Spandauer Traindepot.  Mit Hilfe der Spondouer Kriminalpolizei stellte man nun fest, daß sich cn dem Spondauer Traindepot in jeder Nacht ein geheimnisvolles Leben und Treiben abspielte- Im Suße der Dunkelheit fuhren Lastautos und Pferdewagen mit Heereogut nach Berlin, das dann hier an verschiedene Schieber in dem alten Scheunen- viertel abgeliefert wurde. Als man alle Einzel- heiten über das lichtscheue Treiben in Händen hatte, schritt man zur Verhaftung der Haupte beteiligten. Vor allem konnte man den beiden Arbeiterräten Taube und Herzog, den Schirrmeistern Solowon und Bredow und dem ehemaligen Vizeseldwebel Hagedorn hre nur allzu tatfräitige Mitwirkung an den Verschiebungen nachweisen. Außerdem wurden auch noch andere Arveiterratsmtglieder unter dem drinoenden Verdacht der Beteiligung hinter Schhloß und Riegel geseßt. Daraufhin wurde der Arbeiterrat des Depots gezwungen, seine Aemtex niederzulegen  Dos Spandaur Kommandenturgericht ift bs auftrog!, die weiteren Ermittlungen in diefer An-  gelegenheit zu übernehmen. Man steht vor einer Anzahl neuer Verhoftungen.  Der 9. November in Petersburg.  Die Vorgänge im deutschen Generale konsulat.  Vor dem Schußhaftsenat des Reichs militärgerichts wurden gestern die Vor- gänge erörtert, die sic) am 9. November im deutschne Generalkonsulat in Petersburg abge» spielt haben, Der Senat verhandelte über eine Beschwerde, die der Monteur Filter eingelegt  hatte, Filter am 26. Zuni in Berlin von der Milstärbehgöede in Schußhaft genommen worden. Us am Abend des 9. November in Petersdurg ein drahtloser Bericht über die Berliner Vorgänge eingeloufen war beseßte eine Gruppe von In - ternationaliste1 die zum Teil aus Kriegsgefangenen bestand, das Generalkonsulat. Am anderen wurde ein Soldatenrat ge- bildet, an dessen Sviße Filter trat, der als Kriegsgesangener aach Zioskau gekommen war, ph mg funden hatte und an jenem Tage n Pete weilte. Der Soldaten» |) 4. Berch uw ufsicht der russischen Be- hörden das Konsulat, nachdem man die Offiziere und Beamten in Haft genommen hatte. Epäter wurde das Gesandischoftspersonal gegen Änge- hörige der Ioffeschen Sowijet-Mission eus- getauscht, Die Akten, Gelder und Waffen sind mals von de“: Soldatenrat der russischen Re- gerung eusgehändigt worden. Mitglieder des jandtschaftspersonals, die gestern vor Reichsmilitärgerih als Zeugen vernommen wurden, bekundeten, daß Filter sachlich vo: gangen und bemüht gewes:n wäre, die Laze der inhaftierten Beamten zu erleichtern. Er ist dann vom Rat der Volksbeauftrooten zur Bericht- erstettung nah Berlin berufen und später von der Militärbehörde in Schyhaft oe1ommen wor- den mit der Begründung, daß er hier als Ver- trauensmann der russischen Kom«- munisten gewirkt hätte. Der Syndikus des Schußhftverbandes, Rechtsanwait Bruvo Isoak, bekämpfte diese uy pry en als unzutrefferd, == Das Gericht hob den Haftbefehl auf und erkannte Filter einen Anspruch auf Entschödi-« Yung aus Reichsmitteln zu.  Allerlei vom Tage.  Der Geheime Regierungsrat Dr. Poronß scheidet aus der Leitung des Londespo!i; aus, um in den Dienst d:s Mo! riums überzutreten. Cr hat Beamten seiner Behörde rerav/.  *  Gestern nachmittao bra im Hm Straße 55 zu Charlottenburg wobei der Dachstuhl vollständig vi  ud Rewin 408- „Bheitlige Beweidangen mit uner INE 14.192  Raufbaus Fe. 1 Bahn,  Alexanderplav. Tüchtige Ve  ür die Wirigehatis-Adieilung, Paket Kontrolle  Poreönliede Vareteil, 8-1 wad 3=7 Kaare m Feb Nat Gaue Deren:  ns eten ea aa ans  Perfekte  gesat, Gaide mit Suti; EI venta  ohderrenn, 12  FE hreiberin  45, Vaudäro. Nite Bertin, ton Ex wet  Lieber, Setzen Kassiererin  it defien Zeugnissen jnat dei enten Sedall uns heier Betäftiaung  „„Telephoniftin  "Eibe Det EINI E40 nir wu ate unter R 11 Meinen 0a  - zwei Lehrlinge  Bei ECH GraEn IE  Favela  unjere Guder»  Schuhwaren»  Friedrichstraße 65.  füchlige Verkäuferin,  Lehrfräulein  E98 aufer Familie var den Vertauf  Louis Cohn  Nachfg., T: Tauontzi  Lehrfräulein  für den Verkauf iofort oder später vertangt.  N. M. Maaßen, G. m. b. HS.  deR „urs lenatthrige Zeup |?“ euer Kaan. if  don dinjen % Zedern 3, io. zeugt | D. Raddatz & C0,, |*  Leipziger Straße 1223.  „192  Stenotypistin aw... zs  vbr Bona» 2 Hachfeld, eherne Porxtiach 2s4.15  die nahwealich mit guten Erfolgen tätig waren, werden von ne rob Berliner Tagesteitung gegen feshe Bezüge und) eovision sofort keingeiel Offerten unter blo Ko  Unssteinhaus, Kochstcaße  - Oberreisende, |  wern empi Fami wage keine Versi 1. 14196. iE 1, Sodirahe  Vertreter gebetet  Lunge Beräuferinnen |Jundhäro 6ocar:ias, [8 232 Reeh ae-2e Meh | Gertrauenssteslung (87;  der Sch: Eg al R. Dorndorf, Reitens Srst:l. Werkzeugwachte| .  N eifende enum: EREN E Eh mgl  7 Etartstrom aide duft zum fai  Eleldire ' Geze] Gharibe, Serie  BF Tapisserie! "DX |  'Gelibte WoA-Häklerinuen und Stikerinnen "x  Handstidereien jeder Axt gesucht. Probearbeit erwünscht, Metdungen 9--1 Uhr.  Adolph Maas & Co.. Berlin 6., Inselstr. 9. | Aenderinnen auf Biuien und Kleider  vodn des vs nhienftraße 192,  Louis Cohn jr. Narhflg. Tüchtiger Direitrice auf Lampenschirme  WE 1 Mp. 17745 unn. woe wor  Pake *Kontrolle|. Zügtige Etedperin" pP. Raddaiz LT Co.,  Dein |S TiE Dar  ime ÜOute Existenz (ür 1 ader 2 106388  „? Stellmacher  Abonnentensammler jz: 4etätawe 1 |  Straßenhändler, Hausierer, Provisionsreisende  Üdneuer Entsaius) wert 80  | Ida 4 Pe 8 0 g vw, Neus: GEMSEN G. S| Verliner Straße 34. *%,  | Z gw ne Ea  want  Aut ofahren  für Berlin lening,  A Antorwennikum „Norden“ [4 Heroftr, 24. Norde 3321,  Autofahren  iedet vehvellstens &. veilange  Automobilfahren  jede: »neüitens dite t 7  Delterin GE De M I  Rittergut Neukammer b. Nauen cmery  Jug für jowort voter später  InKinderpflege || =  geprüfte San  mann med  Bad Nsjen..  eber ian Bi  Friegsbeschädigte für Za undd  20 tüchtige Mädchen  erfahren in alen landwirtschaftlieen Arbeiten, 5 Mark 1 Liter Mil), Mehl, 40 Pjund Kartoffein. Bode Mioedläpe. 1 Feu eingerichtete Stuben in Kaserne: ftrisches Lit.  'zortioen Rute aeae Meidangen am 2. Aut. Anzedoie mit evan dad  Zig retten  A kes für  ie | ehzugeben.  EITE 47  aet nent nee Blamen'ärt = Erfort| (man Wmgont  Schweizer Stumpen Mill 400.-- Mark. Gmder, Bua,  Vermisst  [2  veit 1914 Du nicht die alte gwie| Kompl. Küchen  demsche Ne-ken, für Rrstauratenze| BuSedewei, aht DRES. Friede Siey, Eiczendorssse. 5, o.reu. Bhf |  Engl. Zigaretten Engi -Bionzetten  [€ - =“ WERE en Original Gold-Flake HEIT  rie [EIN X Fe 00 0  7 teillg, prima lackiert  vo M, 375, zu  Gediegene Vera-beitung!  GEL zi || Int Verd üblrngeliid em;  Ppezlai-Arz Ir. mod, Grüfgeine "Rarfeet + Seveise HASE REREN  Ve Renaraturen. |"  Eteinmegst. = gofort lelorder Speziaiarzt Homöopath. 4 Kantel 4s7.75, Schlanch 4 27,50, Dr. med. Coleman bs Müggeistr. 1 212E7E0 704 Nachnahme. ven Greek!  . Mio 330 var H. Timmann ners kane CTB k  [| eaten nana 8 HANNOVER 332- X = L am Alezanderiay  Neriedens- 7  ivige Preise || >  "|| Zaiter- Witdeim- 1 Zrexde Er Nürztrase,  Friadelehatr, 91-92 vainttun  engen EHT  Seitn NEN Facharzt  Dr. M b fe || TSrez.-Benanciung  Krankheite Harn-. Geachlechie  EI Ss0 E87 -Behand:ung  27, Als Geveblecktekrankheiten de M u Prnwene vlehcrs mög! vem: bee  "et Was Blutunterzuchung, Salars urge wn. C. WelsSert, awiandennwane 147 1 Pois Berg, Yials  SPpoziaiarzt Gerchlechts- Krankheiter  Dr. med. = Reinbardt u. Awe Ubtein  a  Geübte, FEE omen ng 45  Et ne x  Gldgennet,  uch anleruen Molt,|  [endar'er Str. 8  Hanotherin and Bat dum.  EE ü |.Rädere'.| FELIS vfnäherh 18 hre ait, der Jed - 3 E19. Deraleme Maithinens  EU netenies, Fo  1-5 itte, Guri, Cen a Sonia, erbt ENGEN  Aiiiuns. „Kee Tie [7 (nate: Str, 5. b GRELLE  SandiS ren x m weer et Batoelt mir fa  jeübte Rn fm Hawe, Berfenet m Coin, Bening Ei.  . ET wu 0030 SR I Cam,  Hs In EH  Wirts Stabug 8 Bezerdeiuste ek. “  7 TE mädHen für die | vert. Dempfwäscerei „Fa-| he EIE SS n Guo Sit, zu a S7 En EN EEE n ne.  Rm) SE ma: | „Urbelierinnen A EE 3 ee ee gm [Pas 0a EE  | Bäer ae0b4e, Eul 103 Ditto R Ed ts En RE et na  Tit 4  Bären 5 Ungelt A Sarniererin] erde Aabeiterimnen 4s7 33 Seht eiern Rah RI aas . zz . „Bastesebe |  Eu do | Dpeialer 28.79  je  warbe m “3 „Mods « Gato,  ner | Arbeiterin, geübt, Schleijenhinden  ptzl. Molo  uud Bred eieeien sofort .Dunt Vera  ee EEE  . Reer, 188.387. iv  AT EE Ee |D ae Ge Em EE GET zam] im eren Rac Damp/wischerei,  Halleihes User ingerit Teri, L] ein Malin de) Mt Bae] [lun Dolenteide I [olwäschevlätterin. | jeuder Ki 2 EM alfa X nn ge Serlanet itt,  Px ne ee 1. Cs “"Zevbichliopferin, FEE IE REITEIT WeEbte. „dei boden ohn| teichte Meshinewerbelt | Fer. Ewert, Seuhimäe |H EE eG Ful. | Weier Sir 16, Mus  Wüven, Notoufronen, vir Moehle 178 Norden Ee [aan wbt del des dokn Boy, alm w BORSE RE gon. Tanti adde 307 el. Rage 19. jayderntenfraren  [VR am Mo, Gunitt, 17  DIRE 4 cherm | 219 Mrt.zr- Move einf! [am . Wnvohe R  u! Shirmoriie vertan |D Mohler, Reutiin B6he| Bie Ste 186 IT.  2 -: 1. EA  Satt Dammer, Ng  tat BEESE var ii Eiken vd  1. | beinbpetger Sir, 03,  dendoutt a. To. Laxdtders [3  ' Tar Burig lerg Catia | wadurg. Derfüchettang!  Zu „. „LaufmädHen 3 [IO Fuinle|  Blog, +7  fate Einhei.  Schulmädchen  marge, Trig A M Mädhen, 15/4 für | qt 4 | Bendwektn dir niert [Fenktegenathän, Emi,  swartesren 3 aten  v: nswärtern 1 1 Sept geit "|  iat S: EE  T Mreimal wößeneii " verl. Beumann Nalhmover itwehe ät Anfwärterin 3 H7 dreimal wöbent, 8-12. Durfhard" |Streutberge: Etz. 44. Sinfmärterin vert. Das weiteten 1700 v 1,30, dis 10. vormütent Sefuht. Srtfllhe Ants Bieten um. „B. 8. 1007)  8-5| Dofamt 08 "erbeten  I  B28 fernes Meaneie Stetung mod dern nnen gen var Ardeits: DaSmeit der Eiede Serin,  D rn mn erd | 1 erzie, nn, Dana [23m 1. Geptemöer, Eton  . [ite  0. beit . 8s1 fa  9 Etr. 30-31, 10 x  Ein SEEING,  ER |1abne p << -- Ima  jen Baden ml Wohn kr; Hienkkirdste, Ie  mit Zubehör  2 Im „redet Dodboiton, Droiden Sie, Drenienölan zen 3.68 5 Rim Rie Kommens damenstrehe, Oft. „MG 17743" Ubi. Borihe  4..38.2 TaRefunr Ron, Räume m. Dovnung u ae  | eder MSc Ei det Lal  Besenheide dis Fotidusen (eateibs ig  1m RC 11460“ Üsssteinhaus, Bocste  Theater Konzerie u  „/eutgches Theater Lezzing = Theater.  | Donteehes Operanzus. 7m: Carmen.  Fr.od,-Wilhe mz 361 Theater,  4 Mate  Fiais.| KIET 68 Theater. Met 87. 0: Duierm Baume d. Erken"inls  Trianon-Thea'e 2er | 7; Schwarzwaldmädel.  mam, [er dek“ puts zum 3s2 Melt: 87. 60 ein Mädel. Der gute Ruf.  KowöS8is vos vudermann.  Benning 4 Ude. Johaunieioner, Residenz-Taeat,| :;  ndd. Kieeterztrase, Hooded jnaweetrietetn  lied Haug zum 230 Mals: fößere  Die Foschingsfee| anal KN 41.77s5:  38. Der heilige Florian, J 9»  Metro 01-Theater. Ww  Berliner Theater  d= Dö m || Die Dame i im Frak  Musik von Walter Bromme, Oowpizoten: Bia von Moosbnrg + Rickard Senius  dum 3. deien alper € Offen wig Marlis 7 Gait So. Ate  ZITEN  wATIONAL- „THEATERN  Köponlokor Str, 68  Ros8- Theator. ) br: Sommernacht.  3s3 Casin3-Theater 6 Gr,  Walnalia- a. Theat: Thelied | Oparener ak m . Dazu erntk waeige Senait. en: Sovotae 6 Uhr: Midohowodrs. '  "| :| 6, Maid 10788 Sel.  Theater am vettendortpr.|  Kotedusor Damm  ter der Schmach en gien] Za]  Prachtzsäle  Ein Senzatons- Auyur r?ronramm  v Antonetis WME Ake ndatentun,  bete dx lat 7 Dir. M. 8o!iman  2Uraufführungsn2  Leichtsian y. Lebewelt im Paradiese  Droms in 5 Akten In der Danptroile:  Hanni Weisse  Fa-Ta-Dam 3  Laxwpiel in 8 Akten In der Hauptrolle:  TeaSteinbrecher  Kaggeneröffnung 4Uhr Anfang 439 630,330,  iw Wetsräit.  ews Piewous, 0 Aucun  Korna z gepes Schwar;  onioBbrauerei 4] hüneberg  Leo Peukert Der LIEN  größe, Ems Del ekampt [0] Schal ves, Bemaclz  EMÖBEL  S1tZ, Berlin, Reichenberger Str. 114 "4,3%  =D  Kronen, Brücken.Piomben  Zähne im ! Tag  NENNEN Ea B.räck>ie tieune all 1 Wüns.be. Dir noppe's f. Zahnerzatz  2) Alexander zir 14b 8) Kantstr. 49.  Eitern!  Stadtverordnete!  Als Folgen der Hungerblockade haben die Tuberkulose- todesfälle und Erkrankungen ganz ausserordentlich zu- genommen. Die vorhandenen Heilstätten Sind völlig unzu- reichend für die Massennot. Neue Wege müSssen beschritten werden. Nur vorbeugende Behandlung Schon bei Tüberkulose ver d acht kann Rettung bringen. wirklichung dieser Forderung ist nur möglich durch ratio-  nelte Ausnutzung des Hauptheilfaktors des Hochgsbirges, d. h. der Ultraviolettstranien der  Die Ver-  Arbeiter!  Eltern Schwächlicher und deshalb tuberkulozeverdäch- tiger Kinder Sollten bei den Schulen -- alle geschwächten, unterernährten und deshalb tuberkulosegefährdeten Er- wachsenen Sollten bei ihren Krankenkassen darauf dringen, dass ihnen die Möglichkeit pegeben wird, zich kostenlos einer vorbeugen ten Kräftigungskur nach den Prinzipien Prof JeSioneks geg. dieTuberkulose- gefährdung zu unterziehen. Zur Begründang rechtzeitiger Kuranträge  KUnstlichen Höhensonne beziehen Sie beim Sollux Verlag, Hanau, Posttach 77 nach  Prof. Jazior Y, Univers.tätshaukinik, Gießen.  (M. 1,25 Nachn.) die neue Schrift von Hipporyt Melesz  „ver Feind nach dem Kriege  Unsere grösste Gefahr: die Tuberkulose  Bestrahlungskuren mit Kü r Be uns» (Kr  her Hohensonne nach G: hei's)- dauer.  . San.-Rat Dr. Bach Sind wic! Erfo!ge, wo andere Methogzn versagen.  0 bei fas ien Krankheiten: wesentliche Abkürzun zen Sie Ihren Arzt und lezen Sie obive Schri  F:  Woerlinor Morgenpost |  Znterfattungr ia  Das flammende Meer. Roman von Berne  G>. Fortiezung.) zdören Sie mich an, mein Freund“ sagte Düstingen  Sqeiß.  Rahden verboten. 9)  |-' un Baron von Karen, „Sie sind Zeut nftrittes geworden, der Ihnen die bedrohte Lage Aquanitwerke vor Augen geführt hat. Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Bracke alle Trümpfe in den Karten hat. Abgesehen davon, daß er uns durch Beröffentlichung der vor- hin dejprochenen Vorfälle einen Strich durch die Rechnung könnte, ruht das Geheimnis der Aquaniterzeugung in seiner Hand. Was wird geschehen, wenn dieser Märtyrer [einer ganz v-rrüdten Ueberzeugung so weit geht, daß wir ie Gesellschaft einfach auflösen müssen? Daß er hierzu be- rechtigt wäre, brochen haben.  „Weiß Ernstheimer davon?“  „Jawohl. Aber seine Hilfe will ich nicht anrufen, denn er hat nur so lange Einfluß auf seinen Schwiegersohn, als Bakke vicht weiß, daß dem Bankier unsere englischen Liefe- rungen dekannt waren. Erfährt er dies einmal, so wird er fich auch von Ernstheimer lossagen, davon bin ich überzeugt. Daß wir irgend etwas gegen seine Tollheit untecnehmen müssen, ist lac. , Erwägen Sie einmal, welche Zolgen eine unüberlegte Tat für uns alle hätte. Nehmen Sie als Bei- spiel sich jelbst. Ihre Frau Mama verliert bei der Geschichte einen Teil ihres Vermögens. Ste selbst wären über kurz oder lang, eher heute als morgen, in den Aufsichtsrat ge wählt worden, hätten daran sehr, sehr viel Geld verdient und wären mit einem Schlag jede Sorge los geworden. Aber wo nichts ist, sind auch keine Verwaltungsratstellen zu ver- geben. Sehen Sie ein, welches Unglü> Doktor Brakke über uns alle bringen wird?“  „Es ist klar,“ stimmte der Baron bei, „ader wie ist ihm  zu begugnent,  „Durch Klugheit, Karen, nur durch Klugheit. Man müßte irgend etwas in die Hand bekommen, was man gegen ihn ausspielen könnte. Auch so einen Trumpf!“  55 ew Ein Hafen Din Händen, Sas  „Ih glaube, ten ihn inden, Karen,“ sagte Düstingen mit unheimlichem Eifer, '& und kein en  (Sie, baben eine Aenßerung fallen 1 „' jaben eine Aeuf assen, aus der viel schließen konnte. gg M mir fai uen EN dann möchte ich eine Frage an Sie richten. Aber nur gegen vorherige Absolution.  Fragen Sie!“ ! Vas ist zwischen Ihnen und Käte vorgefallen?“ [Edt  *) Amertkant!des „Copyriatt 1919. dy Uteein & Ca.*,  eines  geht aus jeinem Vertrag hervor, den wir ge-  En]  „Stellen; 4 Veberschriftsworte 75 Pf. Hierzu 75 Vs Teverangezugchl.  nen ken ati  Rug Kinperunterei  | veg Eengschnle  234 Stenoaraphie, rand, Eni ing: trie  | beg  u fzafehtaie fe  rss) beginnen an ds we  ves, at Fellungt sicher Jnges| Kreichewiti, Tenio| Strake Köpeni>er Str 118,13, ett frel. Abendturse."|  a, A!  ieder FERT eis rangöieh Dol Mungo er Baze-Iefzife Rejnen, faujaaguni ge | Damm 1. Kreipreipett 2 | Geist Re landwirlihasttice Bubi] „Damenfrisie Tänze, Schnellurje, Ein«| endturje ete Ke 4| zelanterri et billia. Tel.  rip  5E) jegehuzie begins ne Sunbe  Düsti Ele?“ rtef der Baro! Eg og Fer uin begangen hatte.  „I< wage alles, um alles zu gewinnen,“ fi rt kahl. köpfige Mann fort, „und auch Ihnen rate ih fn un legen, wie Sie mir antworten werden. Bedenten Sie, in welcher Lage Sie sich befinden, Baron. Wenn Sie sich mit mir gegen Brakke verbinden, werde ich Ihnen helsen. Alles sollen Sie , was Sie verlangen. Im Verwaltungsrat unserer Gesellschaft sipen Sie in acht Tagen, so wahr Düstingen heiße. Aber die Gesellschaft muß zu diesem Zw« bestehen bleiben. Und auf die erste Tantieme gewähre ich Ihnen einen Vorschuß von hunderttausend Mark.“  „Nennen Sie keine Summen,“ meinte Karen. Sonjt aber  [owieg er zu dem Vorschlag Düstingens und ließ ihn weiter» prechen: „Dafür bitte ich Sie um Ih, Vertrauen. Sie müssen mir die Frage genau beantworten, die ich Ihnen vorhin vorgelegt habe. Außer mir wird von Ihrer Antwort, natür- lich ohne Nennung Ihres Namens, nur noc< ein Mensch erfahren . . . Doktor Brakke.“  „Unsinn . . . was könnte uns das nüßen?“  „Es wird uns völlig retten. Erstens wird der Eifer dieses Rasenden abgelenkt. Sodann muß er den Skandal fürchten. Skandal gegen Standal, jo werde ich ihm drohen.“  „Das wäre eine Gemeinheit.“  „Zugegeben. Aber ist es nicht von seiner Seite eine Gemeinheit, daß er mir das Messer an die Kehle sett . . . mir und Euch allen, die Ihr ein Interesse an unseren großen Geschäften mit England habt? Karen, Mensch, bedenken Sie, daß wir für vierzig Millionen Mark und noch mehr Bestel» lungen vorliegen haben. Ungeheure Summen werden in die Toil aller Aktionäre und auch in die der Aufsichtsräte fließen!“  Die Zahl bewirkte, was tro>ene Worte nicht vermocht hätten. „Vierzig Millionen,“ wiederholte Waldemar von Karen kopfschürelnd. Und der Kampf zwischen dem Anstands- gefühl und dem Bewußtsein, wie ein Ertzinkender rettenden Strohhalm greifen zu müssen, nahm seinen Anfang.  Düstingen aber gab nicht na<. „Mit einem Schlag werden Sie sich an diesem Brakke gerächt haben. Warum zögern Sie, Karen? Alle Vorteile sind auf Ihrer Seite.“  „Aber es ist doch ein Bruch des Verhrauens,“ wehrte sich 08 ZEN zaden Sia ver lich schon vorhin beg,  „Den versehent! jon in "4 lachte Düstingen spöttisch, jm wenn Sie glauben, eh ich nun nicht im Klaren über Ihre Beziehungen zu Käte bin, fo sind Sie im Irrtum. Wenn ich ehrlich sein will“ = er  rieb sich vet die Hände und wieder = „das ic der kleinen Räte Seentlih u 0% War Re bei Ihnen, Baron?“  Waldemar von Naren zögerte, dann neigte er zustimmend * | aun dy Kom M sc en uns Wl Hi javon, |, es  19h Went, wen H bern BER m pars 19 von „Also Wir sind ei: ich de  Doktor 414 7; soe rv daß es Pauer: n As 4 +4  mg end ..] enb Kuka Baug inte mi Fugenn] auf nel | ve  aufzufordern, uns in Ruhe arbeiten zu lässen=  „Tuen Sie, was Ihnen recht erscheint,“ antwortete der  E44 8 Ea  nach dem |  Junge Mann, angeskelt von dem Thema und der eigenen . ver fb „ic) möcie von ver ganzen Geschichte ricgts wissen."  „Wie es Ihnen angenehm ist!“  Damit legte sich Dujiingen in seinen Sessel zurüs und überließ sich jeinen Gedanten. Zhm jczien bedeutend leichter als vorhin, da er kurz nach seinem Streit mit Bratle eingetreten war. Und nicht für einen Augenbli> lam ihm der Einfall, die bodenlose Gfrupellosigkeit seiner Handlungs» weise zu beachten. Zwei Dinge standen ja für iha, den  Schieber der Jahre 1914 bis 1918, auf dem Spiele: der gejellschaftlihe Ruf und ein großes Geschäft! Das leßte große Geschöft, das Alfred von Düstingen in diesem Erden- dasein zu unternehmen gedachte. Dauach, so sagte er sich, würde er nicht nötig haben, sich den Kopf über Zahlen zu zerbrechen.  Plözli ie auf ein Kommando, richteten sich die deiden Herren aus ihrer bequemen Stellung empor, neizten sich lauschend zur Seite und verharrten jo sekundenlan  „Eine Extraausgabe,“ deutete Karen das wüste len, das von der Straße heraustönie.  „Was mag es wohl sein?“ fragte Düstingen. „Ader wir werden uns eines der Blätter holen lassen.“  Er drückte auf den Knopf einer Klingel, der neben ihm in die Platte des Rauchtischhens eingearbeitet war. Sam tauchte wie ein Gespenst im Rahmen der Tür auf.  „Es scheinen Extraausgabon verkauft zu werden,“ rief ihm sein Hexr zu, „geh' und besorg' uns eine.“  Der schwarze Geist verschwand.  „Es wird wieder etwas recht Unsinniges sein," wandte sich Düstingen an seinen Gast, „geben Sie acht, Karen, was für belanglojes Zeug die Zeitungen in Extraausgaben bringen!“  Wer weiß, vielleicht ist die Entscheidung schon mei  „Aber Bester, Sie vergessen, daß die [; otten erst einmal auf dem Ozean zusammentreffen und sie je Schlaßt liefern müssen. Das dauert mindestens acht Tage.“  Karen zuekte die Achseln. „Wir werden ja sehen, wos man uns Neues zu jagen hat.“  Es verstrichen drei Minuten, dann war Sam zur Stelle. Aber kaum hatte der Never das Blatt mit dem auffallend gesperrten Dru in die Hand seines Gebieters gelegt, kaum jatte Düstingen die Ueberschrift gelesen, als er ausrief: „Sie  recht, Baron, die Seeschlacht scheint im Gange zu sein!“  „Lesen Sie doch bitte vor!“ bat Waldemar.  “Die Ueberschrift lautet: Das Meer in Flammen!“  Der kahllöpfige Aristokrat ließ das Blatt sinken und starrie den Baron mit einem seltsam fragenden Blik an. „Das Meer in Flammen?“ wiederholte er, „was sagen Sie  Zazu, Karen?“ „Dem Kopfe irgendeines geschiten Journalisten enk-  . - - denken Sie an uns, an unser Aquanit!“ „Sie sehen rug gd von Düstingen,“ scherzte der weiter!“  „ ne die auf funkentelegraphise Beg€ aus Fundal auf Madeira übermittelt um igen nd Ei it vierundzwanzig Stunden passieren ununter- Teile der englischen Flotte nördlich der Insel mit westlichem Kurs. Gegen Morgen dürfte in der Nähe der Azoren die Schlacht entbrannt fein.“  (T2ztjevung folgt.)  x: den. rf Sulomen, ' Leide | gwanthel Nabe a oder Sone Diade zu, vertanien |Orauienp  ner Dreiziwine illige  Se;  wohner  vert. Hoimpterfer Str, 8. hä  eden | ie  fang dete +7. 8. 31418", Ul:  8 GE agb a  Seda | Purge (Eiolze-Eren inentgreiver Eads | lugt  n eudifoe Kraftrad 1. Grp, Weder für Bein RaR  emen EE ganatag  7 eins andes Ty jugbhoider zu vert. nehung -  Ei araeIEn, (Beis gebet dai Bidens [2228  tarhenbeT, wie fe E Rel > Beit, awblndehe der, weint  er  (an [at vente. Eteiihe G Inbeuner Eiriite: Inmeldunge" | Strake Lofgi. font  | EE AIR  n „Miete, |“ “Gp;  unpaste 22 | Wie  REIEN |  [> * SOTP SNN SEN  Di be de bet,  anbet ze IIHES Keno te,  tees | Renis 27: in KIM, EI  Ei jeh 39.062 Ers  nde rie Kon jedeit, Neus Konige 2ahe 6, s-, det dati Litppen 4kmller arb,  DUL der Epe Seren  MZR ENTTUN 3 vum Lerkauf. |  fre ine  waltung. Mitler erbeten, Sympio &  EN (25 (T22 14823 [9% [ZwXI [DS füe 44  [oigimmer, Tiche, modern, mit großem „Epwant tom  aaf | ah Biltin Bee Singe 1 | SELE 7 Aebeielen, dem  Kigt. zah 1304, Bewer eml, Betomant, | eat nie IEE  STI. Bu0d OTOUEEN dens 7 FE UN LEN EEIWEN Eettta ue, | Serg Er „bef Zar pen. Biaken | "n  muten ve  Didie:  Ya" dinen dillia, DEICH Uderstr.  veägztige neu rohe Kop  ermeifer | Beeise, bequemsie - FompfmisKerel Siosier, jahiung a-katiet KEEN m EE 1 M1, Gurgl -- u. Bele nf pcope, "fiarte Figur enridn ed Rery Wala. Bieufügie| 138 werden jet: umd alle anderen De. [iche Peszwaren, Ar.  8 wrd Kufen  vers "en, vi  |ingemate Tepe m ad, 168% Dtargarhet  Kleizorspind „eMöbelsreb!| dane Vennert, Mödehe Jans MiGEn 30 Pn 87 Werne Biene 8 AEO: Sami JO) 2/ x  VänmeiSine. in  Ztvobe 14. Serien Srehe 89, ity»  - ERerfanig 8. [Ztegan:c siderg.0ve2; ET pan 4 RI  und Weekzeut aufs |! für Sond, Küche, " egi ng  Enzomitl. Gbvufeche.. 02 [eis Sent RÜE Eden | BE,  veaferben. Gute poutrbefte Were. Keie: reise, Ther  4. | 61 Fei"  MfDE p  für Ueberzengtielt  Winkeleifen,, er.  7 1 fast Oedt, 2 EieriE Bewe Frlthenan (Shmargeno: | a, Beleuch AIDED N eich - Binalbogrer. | 3anzel Bat, etfüle 125 Mei eitere “ ME Mn SE 1709, Dertzeterbejah | X. . M EN vba ea ve: taaie + zul zu Dentreita Seeen 1 iy % ingerlangldif "Sola Rüden, Bingel. RR. 1:. 0000 2 <M, | -- mars Ei 4: EAM MT ENKE [7 Mea NUE a felt [4 (GUI Bngeben 1278 wm 2 M Nata 38 |preitwert Bergmann, Zeit] ven spi oan, Wieder "uns ZES Mute [Arent Recent | zend (eus Trietenhmaie ew WR << d ud eerbandann lien) Mie [86. Zardüberger Gir. 180 In dr Ats iE Sao Eine Beile Wee Ei Es we dee ge je Bagels Kg] Fer pes | worth Hend " Frled-ihttreke, | ene; 7. jedenhnaschinen Ieeslegen, Epi EEE, i" ps ür jedes H: jh danger bins, Ringth en ng iu es posed 136! ISS Der | Bianofabrif Lehne 2zuhk R 1» Große Frenkfurer € x", N | hmaichinen Leipziger Sie 195, |, dire 5 10 uE m SIERRE 2 I 7 Event. Keeudes M Sade Wa we Fem Ba ER geit [=F] KER NDR ziads -..- =. 1! Sreagfü: je ter-Mina-Lbberat, fomp! renglauer Straße 30. 5 | 6s7 Mkr ehen a; Stand Bedien CN ei . . «mmm d. EE) ae Duieiedens won, schrent. Händler verveien. 1706, eistl.efßige Einelabhunnen 15 |B. Edle, Votilt, nel zen | Bohnen 8 lain | ret. Pidg per . Vei pf (je | 877, bei Pogie. Lise Shromm eini mer. Freertinmen, Satan" Griitner 81, 8. weh eutmär 4, May beachte auch di N  Wiederverfäufe: Madrif „Verkäufe“.  jeder A.  Lr EhwaTäin | Seanfe, * Wiiheratter | Crete. zert. ohe, 00. FERIEN a, Bien, arten | aN I nSÖ ONE ee Rade, | Sfr, MAE  An | eientas Wudyietrliche | ZU'6iofo8, doen Falte Geaetnkte zun  etwa dr Ewen! 8 ein arotes Entgegen, fommen, eine Erleichterung  "Bdaifung. , Arme Me Beis mitn rng  verlauft bi mit Siber Ind 0.8 über binigen Berfaut. Ge dE EIN au Nh 88 Gen Ram Ne Ne rf EIsd [5 Hi 7 . iba | gahtang „Legitima ien | Lange E'.- 00 un 23 ei ps DE Rate thelen ve 05 EEN KEN H MT endlune 1) Beos| bi] iy Nicht Ehen jeutstreße, | Ber-Sefeahlune 1) Bee 205 DfeH  "| Wegrdnder 1910. MI 2,9] Ei KE  DENE]  1. a rieadonleibe| . Ned bene nbonleibe | helstrohs 30. ir  warenae  Sechneldermatine  7 br. [** tee “7. Ei tadellos, (Sieber, 8s0, Herrenzime| m Elenante Silbero| ee Mt KE, FOEEEUM NN . ER Refners umd eine nene [13918 (m a wer, Miele mi [Leneant, Ede EM m ün] 15 Hei " =. teuer Shnellnäder mit . mir Ly Söbaeber] eien 8 > 1 Beete |. - Pocking Beriehen ZL bf 0 Bettie 1 Rtnnk  Wite 20 „rhreugte ence Oeles u 7 EE as Tedaen € 2990-4s00. za zer, Das ider ew Rei ue Ste, 78 nu <...um LuEpSertei Sie iheuer 8  Haren jW 2 ekg pft aber Ie wehen 641  e0, Mumm! Get 17, Ef m"  mer Ein hungen. Grahie Uudwah! ia  Feldarkper | Ua eig [260 elzgote 28  Väcduerpfene Wenn Ee  Wegen Bion heit ulbsung mein adel | Eme In Webnuimwern, |»v0wert Esna 890 31  „0 aharbeit. . Sie ten, „- [ef %ufe ews |dertware, aufe SERS SE 220.727) EI dt Ee ui ILE Ee ia em Bam 1 Beißenset, | Belywaren aller erdentlicer| ene 1 Gonbiehw < SinekweRt i0 m | Gelzerien zu fodeihal eis wem 3, Sin Dresserbayk, |lzen Breisen, da uf elle| 'ergardinen, Fenfter 35, --| E62, 20: 1 . 3 Tim | temp = Wertiens vtrfauft AUE geräumt werde m Ea Eden | ne Bt a Dit FEE EIE EN Ee I [fre in" Segen Kn ent EB | jungen 777.7  a. 90m, Uhren Seiten, 8 Ps, Gleiärom, 220 ringen. Taschen, Börsen Bolt. ee her  keitig, dert trewers  8 Charlottenburg, Bitter, 10 Get zar Bars  Urt; bel, Barberefie-|  Re, we (4  autitern WTE Open mem Aeher 006 Daa E78 .. Ma Ne 8 EIdatai [2:8 | Melaten  „eu ETI I M EE an Ela | . 3: NIN BASIE HE 3 3] 1 pn dere SEE | FEINEN) EL  weeige, „ -] 7 Sbeifzamwe EE EE u aa SIEH ION EEE R M Raa PRICE H EN Mp .1:7.51. 00 Sobnhaufer Kie way SET IEE 3 [Sachs 2 ie Derf-| EG 13 | 3. Joedwagen um! „ee&lesderschränte, [melt 1s1er. Sröve zu [22m  der zs det Zu er ; SIERRE 56 HEFEN AEG EMEN DI HOER S2) SEGEN GEERT EN REN |  * ve jet [r. 3. Een he erte A ür .. Bi if: eee EN niewers eat Diesfns  eit, merge 89. | Leste, 28. Nehzurer GÜTTLER Mi ws Mehrere „ Sateh mme Bohnet | 2730 "0e DU Side | eee mE ALETE en,  Bern | wolke Fiden 1zt Ian EN 0060) BE Cm .. 5 ' 1ER, ENE Baamensrahs 8  2'ibes 017) 6. pe "n:  "3 "7 Boftiltune 18 |frhet Efie  3 pirsgenlh, wor Gide | ten Mond SENN "Gir, Ba 2880 Entde pr Sie "hufer Lors | Zech Nn EE Bwiete, a Riel  EE] Pi 10078 FL;  1 b K  FEN M am BIWEÖTKE en ooo * (| SE-15-0= zw FIESE: NEE SINE NULE 45 IGEN AE BEREISUNG! 5Sele PN ] En u [7 watena 19 wee ve tailvi, halo hiermit 1.747 0 Bind ] (Sti e Mauna | CETTE Kund Mx | .. re dg Ar j MEI ai Büren, wg haun Gttich | mn e n 3 usv SE hen | a [EE Maag 1X 3s7 Sa aut EE | Ewe "|| Werseriebbich net Dame, def | "5 8) und 160 Been | GID ZM oi avere Edelmetalle, und Mxr Mn EM 1.) (prese, Ei: | Vertrauenöbose | Fa 8.0 ier Gu 7 worre TR Wurtanf een 1 ne [del 117. N ps 1abeNE, egfangeite, am, Beieannwebn Ofiwnt MÜ z - nina EESTI Beveiwitte, Biedagke, 61 tac jromn e Rertron ), M „egen wie auta eim ien, - Besierer Telahrene Sthomme Leis ie 18: |L, Voresr. 7%, Kuhoiter „New jeep A acreifen [= kae SRabrd 2E . 1 Ws EEN Ih 0. € dealliden Aechet j onanterbted, Edi „inetd ün aus N ee 7 7. " v Berfrom 8 | neele, atele | Huserte, je, f << d 80 | Unterfuchun; IZU === | dradie, Zeyufoide; Bilmode | Supiterenn Biden sofort dreitwert de Ähitve Runes 1901, Geübsrampfaf9 aa! | iStungen taufen laufen, „Efe IX AIT (Beitteg mir keene 3 m, verkaufenz |=“ Biatreie.“" me Kn ve der 'Re00: Weru wit [ünzerwatn 8 Gtindung, . wP. Ky X. 77 Hebamme Use sches EuG fand j (aet 7, Seelze m peter [Reen Belau pi“ ene dare wö. Offerten. aid. [derade San made, Bite Bewe, [m =< DOREEN) KE ton. Gerate Gere 10 0 erdener Sit. jeodahtungen! Herdeisea), eh. dr ed fung don Eewtdmatetial Le we IM Lr wen oM uber Nat Neuere | m Grag en aeewaben|  Bymenfaherabz [cer Fm | Berfonen, und ofne Bits | entagen und Tin vest tiene. Bales De netafen uren MCH, M u Liepede e 2% äber ei Fabr 0 BAN Male! Bean eu Kes Reet Ante; EIE Rohrende 1 staut (weir Breite EE, Biweetie 8. ies 41 Bein ten eilen, Zretfon! | agen, „a Gleaanien LT n. <| 578 fa ain [ages Gur SANs Bein )) I amenrad, vun WiRe Wein. |E 180 Elen GewSt | zingen, zee, 18209, K0! Baterteilen] j 169, Simm, vert. uA eeeisset, Weine IW. 2 |Gröhe 1,70 jalent, Bren: [fem en Fettiten Jedes | Dropht M [eis Veeteangabt: ZE [me u 14 we EUERN Feel fr 4.207 Lu 719777710008 Ea ve enen Beig mn We em äde un Ke vertarh Game 8, Nerden 10:00, NIE EFRE Bataing 10:13 (ois ene En Etass WE pts Ke eU rade: Boden enen. Beobohtunpen, Era Fereben, 1-5, Serfommene u. ;, Frmittelun | Rive Melita, . D 27, Bitumen, jaufästen, „Auttünfe, UI: I. VW. x feder ' At. aten, Bertin M du us - WEN es cet [Borbt  &e. Sranttnn helle Bezandiung“ ras / "SED Mt ET aD tn TTCN Mernbra Rae m 8 ein, Metzer, a Bieres EEE - 10 000 Bebaheft, Kanishes Zoten jedes Hs hang TT rifnng, eit, Ums) 10 wude, lesinger Vers etlamezeriel 10.-» Buß» iertranenövoll zr Bei fände harten erlau [7 HT, Werbe 2rwäerel/ Rite Zatobsie.483-: | Vutfunf  Getomme Cpih, fah Et [ay au der u E, Aeue Biria 8. "ret vn Bntttge (4er 14006 4 knn Vebabet Biden Doe Unterfeln e he Derbe fig, Mndrgg. Oidemme darts Dtn GEE geen 7 4 M EITEN (.4 ader Rhiael Taut Deb ehtFaukennie vf nes fert en ich en Fus fest Sees Bat PRI REI 1 WIE UR 12024 62 . X... = vi M M. men mp | zem,  Romtenfechen, Vendo| reht 60. T7, Ie “| ian en Anm 1 RN MIN 57] era. Grie, Bien jinize eeaertetien EIn: BE nt vse mädehen, Soutorbein. Zee . taufe, Bil geagedeese Dit, uuter „Kd. EE ; | Nechtsberatung, Von erfehe| Fepiteng 5 <== in 4 nieten Geset, init Kriedrieöfetde, Ro-| | Liver erm: 14s1 | veincht Biffuler Ems Feen KO] | z0bme, ' Breteft hei. sirele 4. ee - meer ff : Ee SEB in Been Een aer vel KGT Ef | 4u versaufen oder agen | fuht Wessetmann, Zeephon; 2220 WAREN öl. Wudreagpfag, |71m98 Gir, 47 (Syfeuihos | St: 4 ewissenhafte Bes jano0m Sche/plher zu jams 17 za definer Sies -.. 22 12: Ler), Hannoversche Str. | [hand ung Bao ebene 16.0). Beitert, voidt 782. EE Zevyldh Ds (eehwarr Sa ker hagen (Raatlid gep-il Bim i GE BER ends, ZV umg aa SN Res 30. [Maden 186 Fern 77 nr DE Dae uft 008 Velo he GENIIGT 282993 R, eng ite BIN 1 187 ASt reh 3 eie vt En 9" an Bü v Abeln hl Aiprvehplah. Eypre& funden 10| 2 junge Frauen is 3 nenen, 33, 17, Soontags 10-122 |mbSten Geverett, Ares oE rohe a | --Miyx <--=2 ue vorbanten | zuhfem, Ladewig, | Gtukfflioel, |. mel 4. . St een Wann EE EE telde Et We |Sitahe rau, in lewierigten al WER ferhunde: | M fei Ate | vroztsen. Sttofiahen, FEN KIR Mu] | [IBN verden | rb; „Ee u Depadt, Ne m; inen, mittl. --- 4 ie hanf! |bernad, Botsbamerhe, 7" In u Fn eandiha fil. Bets EE ewe BRE vamos Gn 18 BE (=: 4) | ais faust Ws4, Eirienke. 44. 7“ um 2, Ewe, Eds Nattineüs ] € Wirtschaften, ir. 18, eh 8 Er [am „Shfrtanfer 1er "24 eußi! Fowft uze Ne Gi | eden. ive wbun( uad RES fade ae EEE ops [ergän 7 WE ge NNEN, Due Be kan das EIN Ana Ofenwaren, Spal! | Beinen Einer Er . s r mt Deutreie a Kere oder 1efrche 200, 8 WERE veween | Betain Unt een, IR WIRE MSE IRRE E Handibereer belie taft 3 ns u de Em ung Erba 1 (225) kis 1234066 EE . ut Kendtn im 3. enherm | munten in eden vorm veoßs 98, drie Leibauer, Wittene| Mi Hause, Baade, Maxtr.15. | nenden Fällen. Sus] [2 detzt = kauft Speisegimm:t, 8-4sal,| beridleß 3 Üntergrunds | dr! weiße Oels K.- Fran, beste Behandfung, fraz pier. aimmer, wohn Aebonn Seatos Terpons | 1nen eiternen vu laufen 11 Studer, bite) Edetdes, |Shmtz, Jahr. dite. Obrötinen« (1amplelt -==“Bleäe, “| tin uft Eeremann ein; 79. b EI Kaen, „ „Schwel fende 102 „Aw Binaüpoer | Barteaste, Gucße 87, I1 edes. JEinzeimbbel aller Art: | in Toteln, 7 „2m |N, a : „ana Mett EO L RENE hado | (M7) Methung ader Bote Bavoar, Delmmer, Brunnense 81.[5%, fagt m vont Berg de ETI (ei We denfe, Remntehne Unterhhunn dur 8.74 m . (orechender "Vrodtrogef, Dop, Oiar'ensr, 173. Terpentin, Sade uw, Tauf! | 1 taufen ve x teiligennaen, 9:8", Spe vy zefauten. Dien, Frenfedh-| Meitinanbfälle, . | W'otler, Ate Eönhauser [23er vedfer, ug pam“ Tis We fen [am ve. üahe 13, ve Anpferaäge | Gereke CRia BR EEN | nAIDeteitFann hepue, MERL [igen koma. + - HEU (71.102.120 is jet waer Beschreidung um) a n 8 [an Diver, z 13% Jahr, X... m ver. Breiabfällel Sintaviälte! eis wolle, neu nurietenbem Seieiot voten Offerten Gage an M 3 ere D LAZ <p we eis wede | ie denhe eie Bn BH Eur BLE FE GEG [am fuer Suan au [Seh Aidan EE - - ze ain BEER va Des, R WES ba uBeren MER 497 ] Wotische Ross2 und Über zu | zimmer, pel- Möbel Bofteinen, "mm ''terbaftener Dewnenbetten enn ; 0... Keherhen. Oer we ei, Man igen] Sgt | Birtfoden fat, Bermann [aut -7er, Buta. KE Borspelung wishen 87 Uu era UN TTM 4 m M Vit nE Ge filtehte | Dhes 68 7u Heipeles [m eABFerAGMNNN „| WAER Bana 7007.5 M Tarte aner |E Man gen: | worms DARE meine: [fi008 ape Ema | Onder Buk 7 Diel Ee Nia ng [eden Vohen Cite rent. Kauft Me668." Göiting- GeRMTTE (ehen a. Eten ete "ux 7 PIE UNSE in aim S M if Weste [0'011 Behre Duel | 2. berne Ste. I I ------| ieren, 116770 8 "ali Teito Glenn Ema lend. Bere f Hermann Neum . 7 "1200, Bat Chem mat tollen. Blat, Eu Sin: um pfa EE AN veannatengeEN CN. Viahe 8 eme. [28..20, 89. Rowe. Gre, Subaufes I| Deer wert mB tea Nelah, BehnieSeifefie. "ver Se 13, j Larne, Meeste Guevermitte, “ 1 Iron: jandrinene Kpl iw mms iner Fran | uns jep x A 50. an EE Sar, Satter EE FWP Wd nE Sri SIT Auge, feu Perfen. feb 1 MI > und gesunden | IE x ail rhef eit üs Nat gferaltur IN va | deter Eton erlebe Bron, 86 [2005 Ewen 8. KE men EEE aden randter 0 11.0617 Der tefferten, | Zr “ eFRaEN. | Senta ur w0 Mie Nals |M um pleihet Misiil, [arent Oorelarren, [mn j der a ale |era80ni Sepe Mein Linmeiwaie u ITTEN wz KE ve Gef IM fu. Mertes | Be Frau 8617 KOREEN Mets, ÜrroSerr Ett 1. EEE 1 | jeden Dente Deni | een Ben Berben oben FG ase [Te SEE ERR a Wm 56] etenieen Eren, Ws eum 1 und Monte: un m. Ea [Britten N. ..mu. |Mvorspfeler ats Mitglieder. ir“ DEU Varig) RAINE ERS 42 er [eg "ODE A . nE pas 8 ; 0.  "A IE] 1.  xt, Einn  Händler, A eu | Reifen fd Kaitliah Beftten Hamineriert steuer, Auveiventil. ves 30, neemt 1,22 | 8 Bintier, Eiasser Etz. Eob, „zwedt 39,  V FN Sebeling, „Sehn vebarer inen fah  Zischler werden ofert vet  Bürolehrlit männlich oder web. Ratitanwalt  Wilmer dorfer |  BudbrnFerleh in oute Kost u nach Mecendut;  ber iter m en „erlag  | Etter 68.  Angebote | mi Mudder  vr Feb urlebrlinge, streße 22. 4 yi  Wh „Merhaniter-vehriina Dittes, Abpeniter 125 ug rovenrlehrling Deutie Gbalgrn ed: Ueberschrift bedentet,| sroße 25  » die Anzeige im! gestrigen Ardeitomarkt| NT enthalten war, <<< NedegewandteHerren |ungmäei, die ihren Beruf wedseln | Forms ue Bea  Gertentrahe 24.  Frifenrgebilfen a füngeien,  -% Ei wenn -  Ee nfänger Batloonie  Kundar Beieleintee igen x|. Barbiernachweis, Entbichtg MR ererbte  00 M Kaut en Fei Baader wohnt. Gmod a | Zn  4 Gum  Wef/örer  vein,  für fielnt DN IE oben fäbnpowien für ewe in . | Weheviehn  wiede muh 286 1060 ar   Sorserbeier. x Minnie eben  een + Aiige  junge wade mB 1s1  ein dut fn. Zain Zn melder 36  Landkutscher, PRE € EIE] Ei We 5 ae >  te  Eüchtioer Vos Ve 4 irieer bn Far  II or. Steile Angeboie|  11." Nhnansyruc erb  sot  48  vert  Gef che pet, vert  Charlottenstr.  2 ja ktieienverblen]  ei Emm | lauer Gtr, 13,  pt En |  T ( ehneider ):  Bertäeferits 5 ür dend. Etrümpie, 6 Beit "Voenbers x  nder Sied.  per do gef Seri m She inbpite en 8  ertiufeiit img,  Gemüse wird verlangt Seöntouser 1  dendorfer 3 1. , „Bowvells R ähn Womfela 4 Magen zue WI A'gaden, u,  verl CSnader  Emm G PEORIMu  ie FEEN Satatet ars Reitet, dert.  bei freier | |Bobiung, dafür Inftande halten des Gartens, Zu| fh Salar Geilen  T Gez, "TSlkieiset,  sofort gesucht,  „ PVortierstelle, Sepenber ain „ait | | Oderberger  Kaitofiels und Rübens 1er Sy  |Fneigimmerwebnung 1. AUNITIE IA  um 10 ÜbEnrahe 10 infa Kl ie  vel Frankfu: Straßs 101  RICE EME (M  t. Em [ün Thomab: 37, [M  Demen. und Deen jam  "Braniensr, Di mtr  of Herren! Königsee.  Stunden am Tage perl. Varant, Frantfurter Alle  . | ver!, Rino, Tilsite-Str.Wa  Affür  Unhiein-it: „| Kantwweter Ane 88,  (afafiro pm: geidandig, felt Rofenfe, Kea, Sanderstr.  a ie  [TUM  vormitag  Dragerie, Friedriehäet, 17 Fräftigen  ansbur in eie 14-15  Jehre, verl. Autotehnifur  Süven. fer Dam:  W| ewt er jefort|  88. Eocefinger 17 8  brit, Köpensder Ein. 11 5 Laufbyrschen, 4  WE Ein  | ai en Gen 6a. Mantein j68 50 T | Senanbehn Gut. aersraße 71  47 Bidder Ne Ee hett verlangt, Berfel Mo vormittag 10 teln. Keiser Friede, E9E A  7 für Seifenfitiote, melden. Shreider, Mariannenstr.17, 1612, 4-8,  a, Deh  Reue „Er.  je, feldite Nit (aws |  ungelernte) mach oußorbent| | ELBE, Fs  „gef. 3-8  junges Mädhen für  VLehrfränsein, A  . Jere, für meine Botier« und Ke benungen  Ansfertivorin verlangt Unrereict, Lpnat- | erke 39,  Roctorbeiteri jetbinändige, und  ngen foo] Lennds|  x [vier tirtern, wine er  ni Bernat Hit ur  Lateiner | Diepan, heide 119,  erm, „Tar/slohn. 115,  RE butt. “ |Wetru Wiite Get An  Zina 28. ee | SEEG tefere BeritE, vi 19 Bri Breit Mark ver! um Rhi-| Freansurter  Lehrfräuseit E08  vn a Serene mit Eterontopiie vef, Areitpzel ad v vi Of ut. „RK. E. 190905, nüein/itele Bes  einsgung x (335  Lebrm slr Secren,  e? Bettite, Bebertsi 12  |  Mamiel bessere Valrioti  41112s00  MUK] Br [ei ie mien ne et a KER EEEE hett I  Geh Sl Hiller, a iE  Mitte [21  are | Lat  1 | fene.  Mena de Mert 80.  Berben Fefe Menjadett3, Bienert,  „-sdarbeiterin, verl." Bahmer, auf Dame“) EN im Heuse. Ader,  Wehe 08 Quas, 4 Teri nher vem Hause sof. mit H Mamsels, Borlage ver! Voul Spiezel, | md ront- | Kronen, 58-0, 11 Te.  rinnen x [auf Kle'der für te ohn | Zer fol, verl, Baut Spie; Geshäftebaus für Kronenstr, ), Einzeng| um Kint Ernst Totzor VBin.-Siage 18 S5!  Ee fe e, awnE ree bias  ier qeorbeitet haben, us wen Blod 3. Zimen,  renz. | Reutöun,  eim, | 2  FESSE  wa | Sieiterar Tunen | 307;  x: die!  25  feine „dementen 3  erte uöfert:geein euf Kostum: and Ba.Eiotg vert Beusete, ediequste. 62.  ua) Urbeiterinnn 8 Douerdets (E70 Ener Saerbebe  rdeitgtnde, x gesu Off. Lage: ade:  Gt mit lt Berl Ad 19h, Beutwär  'arnerte Sle'ber, Arb-itoeuben ouf Mittel,  Shühen,  Äleiber- A | Arbeiterinnen für bessere] Voll, u Tongfl-ider, mit Drobrorbelt, aesucht, "Mel. dungen 9-4, Hojau'gong, Domnauer, Frausen.|  ira | nher Haufe, 2000 u. "Soittelmartt sten, Arbeiterin erset,  derschte,  Christensen,  Ke Mäntel, secbftä; in dawernd gesucht. € - Handnäborimen für leichte Eaden verf.  u.a een I] ieider verl. fo). Dzum  Dain m En, beein  SiEE ane Bidet Tempelhofer ler  mori auf Taillen efot edi Roftardeiterin,  3 rt ',| Tomenschneiderei" Bummeltheim,  Modeseio" Riege u.Co., Widelonser.  Mawmfolls 2? Reim Jafsetts, Ü. Mater, Weienfr. ni  217,  außerm Haufe, Roktlimia! fetts verlo: Lew), Gude»  unz erte Kreft,  eie via Sause auf 5477. Pingeon, "Gerzmnn  Aeraelerbeiternn x HR „Aae Wallnerthooterf 4  [ei Arbeiterinnen, erde Kräfte, finden sof, bei bohen 966-| jon dagecnde: Beihättigunz  Aielier Stoämann,  Danpieee ipehe 8 EE ai  5278 KITE  Mann Veriige:  DEN IN 12. veut» leiber. Wen Seivend!t im  n dees, haber Derdienk dau ebe  dert, Staliher|  .. Meister vere| gu  2m, im Hause, bessere|*“,  E ieren x  1a SuarbeligeInEn für" elegante Binsen vad Rleider of. der. ais no Go. Rt  tiettrig,  ut | Beindoimer Strah bd  femarbenerie T außtrm Sause, Handi, Hoest, Staliker Str. 50, Biysenväherinnen X  deite Seidendiusen  H DOs sem  fetbsbndipe Sheen ders up.  <| genres verl. m. Proboarbeit | Din | 5.“ Roenthal, ftreße 69.  im Royge, Vüclersr. 8 Bf a Gren  '- | ür Seimerbeit v  Neftungen mit Ruhe Sa ebe Zuid oewenbert 1  Ee m ver'engt Buss), Hohe los.  nsen- ; um E M]  leiber, NE  FERT |E STER  Mette müht, Seren Her, und eine Fe  Z| Demenjahen. Siller  | Lamenscneiderei Katdenower Streße  Znorbei verlangt Röster, [2% FEE “  Redate Eie.  I1. Aufs | ew Ww  beiter ue Schneide, [rei verl. 85 arbei. M |  Elegante Bluse | Hamdarbestersnnen, rinnen, Viätterfunen  Genres em Hause zer. fef. SE HET EN  0 iin, Ear = „Spes Seitn, Ghent:  Nrbeiterimen, € vente, 1. onornd. Wilm  .| Dom 1, Weiß, Leipziger|  fc daw, Fromfaree üe.50, IV,  Westeansborinnen vil. Reuföln  vorn" parieree Wiotte  "Mödhenfieiter 3 aßen awer dem Haufe BEE  onen rekt 25 Mähcbentlesber. She Siepderin dere  fe jerionen verg ins  WinieanierRnEN inen x für eis. Genre, in Hause. bei a  EE aa. LAICH  fowifi, Weibeaweg 36.  | | Fort der 1 1; f. 1. Beil. 3. Seuy  1145.03  [4  MR 