X 546  A 296  Morgen-Ausgabe.  ; Begründe) Wuüryug | N NN ; Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vogsizche Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens and abends), an Sonn- and Festtagen dut einmal Jeden Sunntag die illustrierte Beilage Zeitbilder“ Sonstige Beilageu und Knbriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Keie und Wandernng, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.  Literariscbe Umschau Wisgsgenschaftlichs Sonntags Beilage  Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwort] fürdie Redaktion (wii Ausnabhwe des Handelsteils): H Bachmann ip Berlin  - Shriftleitung: Berli  |  n 8W 68, Kochstraße 22-2  Bezug: in Groß-Berlin monatlich 6 Mark bei tägt zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich 9.80 M. oder viertel) 8.46 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen. Zeile 80 Pf. n. 40%), Venerungszuschlag«. Familienanzeigen 1 M netto div Zeile. Annahme im Ülisteinhaus. Berlin SW 68. Koohatr 28-96. and in allen Geachäftestellen des Verlages,  eine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.  - Fornsprech Zentrale, Ullstein & Co, Moritzplatz 1186094 11 801, 11802 bis 11 8s6, aowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 2916  - Ein radikales Ministerium in (Ungarn,  W!e wir hören, sind vorläufig die folgenden vier Mitglieder des neuen ungarischen Miaisteriums als sicher zu betrachten: Graf Michael Karolyi (Ministerpräsidont), Dr. Oskar Jaszi, ferner die Sozialisten Kunfyi und Garamyi.  Nach einer Meldung unseres Budapester Berichterstatters soll nuch der Bürgerlich-Radikale Szeunde in das Kabinett eintreten, ebenso Mitglieder der Gruppen Andrassy und Apponyi, Das Ministerium würde dann also sämtliche Parteien, mit Ausnahme des vereinigten Blo>s der bisherigen Arbeitspartei (Tisza) und der Wekerle-Gruppe umfassen,  Graf Iulius Andrafsy ist zum gemeinsamen Minister des Aus- wärtigen ernannt worden,  E k1 Wien, 34. Oktober,  Graf Andrassy ist heute zum gemeinschaftlichen Minister des Yuswärtigen ernannt worden. Die Buriankrise, die seit Wochen andantert, war nicht mehr zu verlängern, feit der Antrag Burians, Im Reichsrat einen Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten, ähn» Iich dem deutschen Hauptausschuß, ins Leben zu rufen, ein gar so jämmerliches Fiasko bei den Nationalitäten gefunden hatte. - Die Antwortnote an Präsident Wilson, die Burian vorbereitete, hat nuch nicht überall Zustiirkmung gefunden, da fie nach Ansicht der verschiedenen Nationalitäven kaum geeignet war, irgendwelche Ver» änderung in die Lage zu bringen. Ebenso ist der gemeinsame Finanzminister Spißmüller zurückgetreten. Zu seinem Nach» . Folger wurde Zolger ernannt, der Sektionshef im österreichi» * schen Winisterpräsidium untzr Clam Martinic war. Mit edm  Ausgleich der Streitigkeiten zwischen Oesterreich und Ungarn be». Fraut, trat er nus dem Kabinett Geidler zurü>, als die Slo- wenen: in Opposition übergingen. Der Kaiser empfing in Gö- döllö den Grafen 'Karolyi, den er mit der Bildung eines Ka» binettes, bestehend aus Glowenen und Gozialdemokraten, beauf» ktragte: Weberles Demission wunde angenommen,  M 2m  Graf Michael Karolyi steht im 44. Lebensjahre. Er ist Mik glied beider Häuser des ungarischen Reichstages und gehört zu den Führern der Unabhängigkeitspartei. Er wurde auf der Heim- reise aus Amerika in Frankreich vom Kriege Überrascht und war eine Zeitlang in der Gefangenschaft dex Entente. Nach seiner Rükehr entfaltete ex eine besonders rege politische Tätigkeit im pazifistischen Sinne. Er machte kein Hehl aus den Sympa- thien, die er für die Entente hegte, und ebenso wenig nus der kritischen Meinung, die er Über Deutschland und deutsche Verhältnisse'besiht. Der Verfasser dieser Zeilen hat vor einigen Monaten den Orafen Karolyi darüber befragt, wie er sich das künftige Verhältnis Deutschlands zu Ungarn vorstelle. Graf Karolyi erklärte, ein Zusammengehen der beiden Nationen sei nur möglich, wenn Deutschland den Militarismus aufgebe und sich völlig demokratisiere- Deutschland müsse von Oesterreich-Ungarn aufgefordert werden, gemeinsam mit ihm in Friedensverhandlungen einzutreten.  Die beiden Reiche müßten si vorher Über ihre Kriegoziele  eiwigen. Wenn Deutschland nicht dazu zu bewogen sei, verstän» dige Bedingungen aufzustellen, so müsse Oesterveich-Ungarn seine eigenen Wege gehen und einen Sonderfrieden schließen. Graf 'Karolyi hat auch während des Krieges starke demokra- käsche Neigungen bebundet, die vorher bei ihm nicht be» Bannt waven. Er fuchte und fand Anschluß an diejenigen Strö- mungen des Landes, die bigher keine parlamentarische Vertre- kungen besaßen, vor allem die bürgerlichen Radikalen und die So- bialdemokraben. Zm Reichstag trat er besonders bei Arbeiter»  unruhen und ähnlichen Anlässen als Fürsprecher der Arbeiter  auf. Grof Karolyi neigte der Ansicht zu, daß man bei längerer Fortdauer des Krieges 'mit einer bolschewistischen . Entwieklung rehnen müsse und daß dieser Gefahr nur durch rechtzeitige Demokratisierung und durch die Beschleunigung des Friedensschlusses vorgebeugt werden könne. , Dieser politischen Betätigung verdankt Graf Kaxolyi den Kredit, den er als einziges Mitglied der ungarischen Adelkasts bei den demokra-  Uchen Schichten des Landes genießt. Dieser Beliebtheit und |*  seinen freundlichen Gesinnungen gegenüber der Entente verdankt er zweifellos die Ministerpräsidentschaft, auf die er seit Jahren mit aller Kraft eines gewandten Politikers und mit allen Mitk- tein hingearbeitet hat. “  Die anderen neuen Minister find außerhalb weniger Bekannt, „jJaszi - ist der Gründer der jungen verhältris« mäßig schwachen bürgerlich: radftalen Partei. Diese ausschließlich großstäödtische Gruppe hat ihre.. Anhängerschaft bisher fast. mux unter der Budapester Intelligenz. Sie sympathisiert => ohne. fie zu teilen == mit den Bestrebungen der Sozialdemokraten, ist für Unbedingte Radikalisierung des Wahlrechts und für ein weites Entgegenkommen für dis nichtmagyarischen Nationalitäten. Herr Zaszi hat dem Verfasser vor eimiger Zeit ver! t, daß er be- sonders in der südslawischen Frag» eine radibtle Aenderung des bisherigen Kurses für goboten Halte, Der neue Minister ist in sinem bisberioen Port Zourmalit  t und oehört der politlschen Re»  | haktion der radikalen Budapesder Zeitung „Villag“ an. Ebenfalls Journalist ist der neue Minister Garamyi., Er ist Chefredakteur der sozialdemokratischen Zeitung von Budapest „Nepsava“. Kunfyi ist ein Führer der jungen sozialistischen Bewegung Ungarns und als solcher auch im Auslande bekannt, Er war 1917  auf dem Sozialistenkongreß in Sto>holm als Vertreter seiner“  Partoi. Die Sozialisten ebenso wie die bürgerlich Radikalen waren bisher, wie schon erwähnt, nicht im ungarischen Reichstag vertreten. y  Der deutsche Abendbericht.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.  Berlin, 24. Oktober. (Amtlich.) Exfolgreiche Teilkämpfe in Flandern. DOefstlich von Solesmes und Le Catean sind ernente schwerste An» griffe der Engländer gescheitert; fie blieben auf Brt- liehen Geländegewinn beschränkt, Von ben anderen Fronten nichts Neues, *  Die Beschießung der Vorstädte und des Westrandes von Tournai durch die Engländer richtete erheblihen Gebäude- schaden an. In Artoing verursachten englische Granaten Ver- luste unter der Zivilbevölkerung, die Kirchhe und mehrere Häuser fielen in Trümmer. Bei Bombenabwurf in der Nacht vom 21. zum 22. wurden in Vervins 3 Häuser getroffen, 6 Zivilisten getötet und 8 sHwer verwundet. Die' häufig genannten Orte Bois les Pargny, Pierrepont, Corry la Ville, Rethel, Bertarcourt, Le Chesne, Le Arleuxy, La Maison Rouge litten weiterhin beträchtlich unter dem feindlichen Artilleriefeuer mittleren und schwerer Kalibers,  Der Wiener Bericht; Drahtmeldung  Amtlich wird verlautbart: Wien, 24. Oktober. Italienischer Kriegss hauplaß. Gestern wuchs im  Abschmritt zwischen Brenta und'Pdlave und im Montello-'  Gebiet das feindliche Avtilleriefeuer zu großer Heftigkeit an- entwidelten die feindlichen Batterien. lebhaftere Tätigkeit.  Balkan-Kriegsshauplaß. Stürkerer feindlicher Dru auf den Raum von Zajecar veranlaßte uns, die Front der Verbündeten bei Jagodina zurückzunehmen, Hier wurden stärkere serbische Angriffe iesen. < |  Falsche Gerüchte über Oesterreich.  Die Berliner österreichisch-ungarische Botschaft bittet um Ver- öffentlichung folgenden Dementis: 1  „Auf Grund von Erkundigungen, die an gegebener Stelle einge- holt wurden, wird mitgeteilt, daß die hier verbreitete Nachricht, Oesterreich-eUngarn hätte einen Waffenstillstand abge» schlossen, auf völlig freier Erfindung beruht." -. .  - Die dänische Neutralität, - Drahimeldung der „Vossiscchhen Zeitung",  ac Kopenhagen, 24. Oktober.  In der gestrigen geschlossenen Reichstagsversammlung gab der Minister des Aeußern Scavenius eine Uebersicht über die außen- politische Lage. Nach Erörterungen seiner Ausführungen scchloß die Versammlung mit-einer Kundgebung, daß, nachdem die Reichs- tagsmitglizder die Darstellung des Ministeriums gehört hätten, sie jeht wie früher an der gleichmäßigen Neutralität als der einzigen Grundlage für Dänemarks Politik, gegenüber allen Mächten festhalte und daß das dänische Volk seine nationalen Hoffnungen auf die gerecht? Durchführung des von beiden krieg- führenden Parteien gutgeheißenen Nationalitätenprinzips knüpft.  Ein Weißbuch des Payites, ' Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“ | 7 th Lugano, 33. Oktober.  Laut „Giornale d'Italia“ beabsichtigt der heilige Stuhl-die Her- ausgabe eines Weißbuches, welches die auf den Weltkrieg bezüg» lichen diplomatischen Noten des Papstes Benedikt von Beginn 1915 bis zum gegenwärtigen Augenbli> enthalten wird. Die Veröffent- lichung sämtlicher GScriftstüde soll unverfürzt erfolgen. 2  - Die Räumung Luxemburgs. . 1! 3 London, 33. Oktoobas, * Das Reuterscchs Buröau erfährt, daß die belgische Regierung mit den Vereinigten Staaten und den Alliterten wegen der Frage der Räumung Luzemburgs in Verbindung steht. Diese Anregung ist von der Union der Luxemburger in der belgischen Armee in einem Tolearamm on die belgische Regierung gemacht worden. :  Vorbedingungen des Friedens,  Zn der gestrigen Abendausgabe haben wir bereikä den Wortlaut der Antwortnote des Präsiden:en Wilson veröffantlicht, Heute finden die Leser dex „Vossischen Zeitung“ anf der dritten Seite da Sauptblat:es neben einem revidierten deutschen Tezt eine Wiedergabe der englischen Wortfassung, ,  Die neueste Note des Präsidenten Wilson bedeutet nict nun einen Fortschritt in der diplomatischen Unterhaltung, sondern  auch einen FortschHritt in der Unterhandlung .  Denn der Präsident kündigt darin an, daß er nunmehr seins Korrespondenz mit dam Deutschen Reiche an seine Verbüng deten zwecks Anregung zu Waffenstillstandsverhandlungen weitergegeben habe. Damit ist zunächst das Fortspinnen deg Fadens auf die Feinde übergegangen. Es wird nun Sachs der militärischen Führung der Entente-Armee sein, ihrä Waffenstillstandsbedingungen bekanntzugeben.  Es hat keinen Zwe, sich darüber hinwegzutäuschen, dafi diese Bedingungen nicht leicht sein werden. "Denn eine Roa gierung, die zur Einleitung von Friedensverhandlungen dert Waffenstillstand erbittet, beweist damit, daß fie nicht nur den Glauben an den Endsieg ihver Truppen aufgegeben hat, soma dern von weitevem Blutvergießen den größeren Nachteil füg ihre eigene Sache fürchtet. Dieser Situation wird der Gegnet genau so Rechnung tragen, wie die deutsche Heeresleitung es getan hätte, wenn das Waffenglü> 'auf ihver Seite gewesen wuve, Aber auf der andern Seite muß man es bis zum Bs weis des Gegenteils für ebenso selbswerständlich halten, daß die deutsche Waffenehre. geachtet werden. wird.....Abgesehe von einem verhäfnismäßig beinen Teil beseßdern. deutschem Landes kämpfen die deutschhen Heere noh immer auf fremd Boden. Und vor allem ist der mehr als vierjährige Kampf Unserer Heere eine Kethe von heldenmütigen Taten der Sols daten und Offiziere. und eine Aufeinanderfolge von Feld«a hevrnleistungen gewesen, die in der Geschichte späterer Ge« schlechter fortleben und dereinst der Gegenstand staunenden Studiums der Historiker und der Strategen sein werde. |  Die Tragik, die darin für ein waffenfähiges Volk ltegHy daß seine Leistungen auf dem Schlachtfeld nicht in politis, Erfolge umgewertet zu werden ve Nn, - wird jet der Soldat, auc wenn er im feindlihen Lager steht, mila empfinden. Er weiß, daß er sich selbst ehrt, indem er solcher Gegner ehrt.  Wir hoffen, daß die Bedingungen des Waffenstillstands sg sein werden, daß Deutschland sie annehmen kann, Die Req gierung, die vom deutschen Volke den Auftrag hat, dieserh Krieg so bald wie möglich zu beenden, wird in ihrem Ent« gegenkommen sicher bis an die Grenze dessen gehen, was möglich it. Aber, wie der Reichskanzler Prinz Max in seiney lehten Rede bereits ausführte: es gibt au< für eine demo« kratische und gerade für eine demokratische Regierung eim Höchstmaß des Entgegenkommens, das da erreicht ist, ws, über „die militärische Notwendigkeit (mag deren Bewilligung auchh hart sein) hinausgegangen und dem Feinde Schmach und Schimpf zugemutet wird. Dann kann solHe Regierux“ nicht anders, als die lezte Entscheidung in die Hand des Vo! kes legen. Und für diese Volksentscheidung über den leztoz Verzweiflungskampf kann die Tatsache nicht ohne Bedeutung bleiben, daß die deutschen Armeen im Westen nach wie. vo4 dem täglig neuen Ansturm der. Feinde Widerstank leisten, und daß ein Heer, das nah so außerordentlichen Rüd>wärtsbewegungen in hohem Maße Kampfkraft und Ordu nung aufrechterhalten hat, beweist, daß es fich ferner feinen Führern willig fügt. Das ist kein Ergebnis sklavischer Unters würfigkeit, sondern die Erkenntnis, daß der Schuß der Hei mat und der eigenen Zukunft von dem erfolgreichen Widera stand abhängt. n  Deshalb kann aber die deutsche Armee auch verlangen, dai die Entscheidung über die Waffenstillstandsbedingungen vom unseven Feinden ohne jede unnötige Verzögerung gefällt wird. Denn schon die jehigen Zugeständnisse, die Deutschlan als Zeihen seines vertrauensssligen Entgegenkommens goa  ZIT  .8  macht hat, schaffen eine sehr ungleiche Lage und verschlechtern  bei längerer Dauer die deutsche Situation. Die Regierung haß sich bereiterklärt, den U-Boot-Krieg in einer Weise eine Wuschränken, die beinahe einer völligen Einstellung gleicha  kommt. Es geht aber im Interesse der Gerechtigkeit auf dis // Dauer nicht an, daß von den deutschen U-Booten die Passa« | giere feindlicher Nationalität geschont werden, während gleicha Kitig die Bewohner offener deutschher Gtädig in West- und Güdwestdeutschland dauernd, das Opfen |  feindlicher Fliegerbomben bleiben. muß auch ein Herz für die Leiden der deutschen Frauen und Kinder haben, die täglich den feindlichen Fliegern innerzals  Wilson, der so sehr um das Wohl aller Menschen bomüht 0 4 /  a  1" Aubgefelhen von dieser Ungleichheit der Waffen, dke durch „eine lange Dauer der  feindlihen Erwägungen geschaffen würde, liegt es aber im Interesse der gesamten Menschheit aind. der Menschlichkeit, daß das Morden an den Fronten auch nicht einen Tag länger mehr dauert, als unbedingt nötig ist. Das geht die feindlichen Völker genau so an wie das deutsche Bo!k.. Und wir erwarten schon deshalb, daß die feindlichen Waffenstillstandsvorschläge sämell und in einer Weise er» folgen, die die schnelle Annahme durch Deutschland ermöglicht. Wenn die Note des Prästdenten Wilson mur den ersten znilitärischen Teil enthielte, so würde eine Antwort der deut« schen Negierung sich sachlich erübriven, da die in Ausficht ge- Itellten Bedingungen des Waffenstillstandes abzuwarten sind, Eine Beantwortung könnts die deutsche Regierung auc< Hann unterlassen, wenn es sich in. diesem. zweiten Teil Lediglich um theoretisme Ausführungen des Präsidenten über Deutsche Verfassungsfragen handelte. Denn wie ja neulich - Hier bereits betont wurde, bedingt der vom Präsidenten“ Wil» Jon geforderte und anerkannte Grundsaß des Selbstbestim- zimungsrechts der Völker, daß auch das de utsche Volk seine Berfassung na< eigenem Gutdünken regeln kann und daß es fich namentlich vorbehalten muß, allein und ohne jede Ein- hrischung Dritter, Auseinanderseßungen mit Faktoren zu Führen, die nach der bisherigen Verfassung überragenden Einfluß. auf die politischen Handlungen des .Reiches besaßen. Aber der amerikanische Präsident bringt diese Dinge in un Mittelbaren Zusammenhang mit den Bedingungen für den Waffenstillskand und für Fie Friedensverhandlungen. Es Fommt daher bei: fühler. Ueberlegung gar nicht darauf an, ob zman in - Deutschland diesen Zusammenhang filr gekünstelt hält oder gar schmerzlic) empfindet. Denn der Zusammen- ng ist logisch so einwandfrei konsiruiert, daß man ihn wohl der Übel wird beachten müssen. Und es scheint uns, daß de» Halb auch die deu?sche Regierung nicht um die Notwendigkeit Herumkommt, äuf diesen zweiten 'Teil der Wilsonschen- Note vine Antwort zu geben. Es ist gleichgültig, os das in Form einer neuen Note oder einer Erklärung des Kanzlers im  E Reichstag geschieht. Jedenfalls muß sie schnell geschehen.  ji  Der Präsident erklärt klipp und klar, weshalb für den Waffenstillstand außerordentliche Sicherungen verlangt wer- den. Wenn man alles Drum und Dran seiner Darlegungen in der Note beiseite läßt, so mat -jr die Artikel 63 und 64 der Reichwerfassung zum Zielpunkt feiner Ausführungen. Diese Artikel begründen die Kom» "mandogewalt des Kafsers als obersten Kriegs» Herrn. Präsident Wilson erklärt, keine genügenden Bürg- -Ichaften, die seinem demokratischen Empfinden entsprechen,  Z Hesizen, so lange die Kommandogewalt des Kaisers und  damit auch die außerhalb der Verantwortung der politischen  -„Reichsleitung stehende Stellung der Obersten Heeresleitung  *. vuts"erfie veichnbeutsche  - Nicht beseitigt ist. Wie wir schon früher berichteten, ist seit .„ Piner ganzen Reihe von Tagen die Schaffung des Amtes - Pines Staatssekretärs des Krieges, also eines Reichskriegsministeriums geplant, dem dann quc< ver- Fassungamäßig der Chef des Generalstabes unterstehen wird.  „Wir können. der neuen. Regierung den Vorwurf nicht ganz   |evsparen, daß sie, nacchdem die Neuordnung beschlossene Sache war, in diesem wichtigen Punkt etwas langsam und ohne Hie nötige Foigerichtigkeit gearbeitet hat. Denn in der Tat Entspricht der bisherige Zustand gerade hinsichtlich einer der Spertretung nicht verantwortlihen Kommandogewalt micht nur sehr wenig dem neuen System, sondern er hat schon zunter dem alten System im deutschen Volke einen wesentlichen Biein des Unstoßes gebildet. : ; > Durch etwas schnelles Arbeiten hätte die neue Regierung Hen falshen Eindru> im Ausland vermeiden können, als ob  EINE PE  - Busoni auf der Bühne, 417.800 unserem Berichterstatten ; j - Exrankfurt a: M,, Mite Otober.  Bühne hat jeht die Frankjurter Oper Ferruccio Basonis RUH „Turandot“ und "„Arlecchins9“ zur Erstaufführung gebracht, nachdem die Uvauf» hrung beider Werke bereits im Mgi vorigen Jahres im Züricher cadttheater erfolgte. Daß sie erst jept ihren Weg auf eine Bühne m Reich gefunden haben, erklärt sich zwanglos aus den diffizilen Peitverhältnissen, die auch VBusont (der bekanntlich ibalienischer Ab- Fammung ist) das Verbleiben in / seinem zweiten - Vaterlande, "Deutschland, erschwert haben. Es ist der Frankfurder Opex als Vep» Pienst anzurechnen, daß sie den Arbeiten des Künstlers zur Wieder- be verhalf, denn fie verdienen als Produkte 5cyer Könnerichaft [30% feiner Goistigkeit unbedingt Beachtung, selbst wenn sie zurzeit “Beinen sonberlich günstigen Boden finden sollten. Beim großenPubli- „Füm herrscht ohnehin nicht viel Sinn für feine geistige Nahrung, jund Scherz, Satire, Ironis mit und ohne tiesere Bedeutung habew eine besonders kleine Gemeinde, Eo wird es auch Busonis Musik- ; -esken ergehen, die der derben Effekte entbehren, dafür aber mti senen ironischen, satirischen,  parodistischen Stiiesementen ges trändt sind. 3 0S DEIN j . *. ür das Libretto dex „Turandot“ hat der Komponist, zugleich Jein eigener Textdichter, den alten Fabelstoff des Gozz31 per- wendet, den Schiller gleichfalls, aber freier benußt hat, Busoni 3og Die Handlung zusammen, so daß sie zwei Akte füllt, nahm ihr aller- Hings gogen den Schluß hin ein bißchen von ihrer Spannkroft, in Ham er die innere. Wandlung Turandots ällzu -rasch erfolgen läßt. Das wirkt dann als Laune und übervascht, ohne theaterwirksam zu werden. Im ganzen hält das Buch den Fabelton und hat den Bei- geshmad des Unwirklichen, Grotesken, Spitlerischen, == das, was 30 .au% sein Berfasser theoretisch als bühnennotwendig erklärt, Die Musi? hällt das ganze in eine sarbig leuchtende Wolke, ist gesättigt mit origineller, spannender und <arakterisierender, Harmonik, die nog immer == troß Busonis „Aefthetik“ == ein konales Prinzip erkennen läßt, und weist sich als klanglich Ichhillernde, exotisch empfundene, großlinig gestaltete Form aus; die fein und eigenartig, wißig und kraftvoll wirkt, ober nichts Neues bietet. Allerdings, fie ist in der Hauptsache. vor mehreren Jahren bereits ontstanden  Curandot-GSuite), 20  Nower mutet der „Arleehin9“ an, ein Stü; in dem Bat« Joni am meisten er selbst ist, In diesem Einakiex herrscht die eine Lust am Spiel, und es ist ja eine yuova oommedia dall arte, der V-""ich einer Wiederbelebung des italienischen Stogreif« NKomödtenspiels. Die Beziehungen der Geschlechter, das Tänc2'" sit erhabenen Gefühlen, List und Betrug, Dummheit und ziusge  | 5 serer Sratt vs =  diefe stets von der großen Mehrhelt des deutschen :Volkes *olbst verlangt n Aendorungen erst auf die dringende Mai) nung des Präsidenten Wilson vorgenommen werden. Ebenso wie auch andere Maßnahmen von der besten Volksregierung schon zu einer Zeit hätten in die Wege geleitet werden sollen, als deren Ausführung im Auslande noh keine falsche Deu- tung zuließ. pe y ; Bhd.  Die Wahlrechtsvorlage angenommen. Die Gißung des Herrenhauses,  Die entscheidende Sitzung des Herrenhauses, in der die neue demokratische Verfassung: zur würdigen Erledigung kam, eröffnete der Präsident Graf Arnim von Boißenburg mit einer ungewöhnlich langen Liste verstorbener Mitglieder. Einige Aufmerksamkeit in dem vollbesezten Hause erweckt die Mitteilung, daß die Entfernung des Fürsten Lichnows?ky die königliche Bestätigung gefunden habe.  Zum ersten Vizepräsidenten rü>te Fürst Salm-Salm auf, an dessen Stelle ver Berliner Oberbürgermeister Wermuth zum zweiten Vizepräsidenten gewählt wurde. Der Berichterstatter über die Verfassungsvor lage, der jugendliche Oberbürgermeister von Kassel, Herr Koch / erklärte einleitend: Es sei jet nicht die Zeit, Reden zu halten, sondern Beschlüsse zu fassen. Mit Entschiedenheit be» tonte er, daß auch die Gegner der. Reform in der. Kommission nichts getan haben, was den Vorwurf einer Verzögerung recht- fertige, Ein Abänderunzsantrag der Linken bringt entsprechend den auch von uns geäußerien Wünschen eine Erweiterung der Verhältniswahl und zwar auf die. Bezirke Potsdam 4 und 9, Düsseldorf 1, Trier 5 und Posen,  venthoff gab namens der Alten Fraktion fol- zende 3 ab: Die Alte Fraktion des Herrenhauses hat ich jeßt so wenig wie früher der Notwendigkeit verschlossen, bei jortentwi&lung unserer innerpolitischen Verhältnisse mitwirkend tätig zu sein, Sie ist bereit gewesen, schwere Opfer zu bringen um des Vaterlandes willen und his an die äußerste Grenze es Entgegenkommen s vorzuschreiten. Sie hat Anträge eingebracht, welche ein allgemeines gleiches Wahlrecht innerhalb beruflich oder wirtschaftlich abgegrenzter :Gruppen vorsah. Ein Teil unserer Fraktion war sogar bereit, mit Rü>sicht auf die politische Lage das gleiche Wahlrecht mit einer Alterszusakstimme anzuneh- men. Lber auch diesen Herren gebot ihre Ueberzeugung, über eine gewisse Grenzlinie nicht hinauszugehen, wor fe  werste  Graf Behr«-' gende Erklärung  wie die Übrige Fraktion, in der Regierungsvorlage die Gefahr für den Bestand 'der preußischen Monarchie sahen. Wie Die Entwiklung 4m Reiche mit allex Deutlichkeit zeigt, ist ein folgerichtig ausgebauter Parlamentarismus nicht ver. einbarmit der Au zehtexbaltung eines starken nigtums und seiner in ruhmreicher Geschichte der Jahr" hunderte wurzelnden Bedeutung, Nur eine starbe monarchische Ge« walt bietet die Gewähr, daß alle Schichten des Volkes sich gleichen es und gleicher staatlicher Fürsorge erfreu  dnat,: welcher das Reich 02.baffen hat,  Reicchhsprovinz herabsinken. Der fs ter des Reiches muß verloven gehen. Ghwerbedroht ist das große Werk der preußischen Könige vor allem in der Ostmark, Wir werden. einer vollen Radikalisierung anheimfallen. n den noch beibehaltenen Sicherungen erblidn wir keitwen aus» reichenden Scchuhß gegen die dargelegde schwere Gefahr, Unter rung der Regierung ist zwischen der Neuen Fraktion unseres uses und dem Zentrum, den Nationalliberalen, Freisinnigen und Gogialdemokraten bes Abgeordnetenhauses' unter Aus  schluß aller Konservativen beider Häusev ein Kompro- miß vereinbart worden, das uns heute vorliegt. Die Regierung Hat keine Zweifel darüber fei, mit allen ihr  lassen, daß sie gewi!  u Gebote stehenden :Machtmitteln die. Annahme dieser Verein- Borun zu erzwingen, Wir find dex Ansicht, daß die angedro» ton namen dem Geist der Verfassung dur gus widersprechen, (Sehr zictig! rehts.)-- Angesichts die- ser Zwangslage, für welche die ierung allein die Verantwortung  blaßsenhett, kurz: „echt menschliche Eigenschaften erfüllen die knappe, vielfarbige Handlung des Capriccios, das irgendwo, also auch in „Berzamo,: ums“ 38,“ Tahrhuntdert“ spielt. “ Ein Spiel, nichts weiter. Freilich ein Epiel, in dessen mikroskopischem Geschehen die großen: Weltereignisse projiziert sind, dur< ein skeptisc<-ironisches Auge gesehen und in oine Atmosphäre Überlegener Geistigkeit ge» hoben, Die gleiche fmmernde Leichtigkeit, den parodistischen Wiß-  * ton, die romanisch empfundene Farbigkeit und Verve hat. in dieser  Äellung des 7  ersten Akt PLÖBlich an der Grippe erkra nkt.. Die Weiterführung | 4 eit unterbrochen werden mußte, |  dadurch ermöglicht, daß es gelang; für die Rolle  Harlekinade die Musik, die mit ihrer grazilen Unruhe die Worte umhouht. EEN ? 3  Veber die Aufführung wurde drahtlich scon berichdet. Sie war unter Gustav Brecers feinnerviger musikalischer Leitung voll pridkelnd künstlerischen Lebens; auch- szenisch reizvoll; dank der sorg» samen Spielleitung Walther Brügmanns, Stilvolle, reiche Deko- rationen schuf F, K.  Delapilla,| Die Aufnahme der. Werke war sehr acchtungsvoll, die Darsteller wurden herzlich applawoiech  NBs 0.  Kapellmeister Karl Müller, der allen Mitwirkenden und Besuchern der Bayxeuther Festspiele wohlbekannte Leiter der dorbigen Stilbildungsschule, ist, wie wir erfahren, im Alter von 40 Jahren an der Grippe gestorben. 1898 war Müller von Cosima Wagner nach Bayreuth berufen worden, wo er nach dem Tode Professor Knieses dessen Nachfolge Übernahm.  Iulius Szalit, der namhafte Darsteller des Residenz  eaters, ist, wie man uns mitteilt, während-der Vor» 89 e iet en Gdjaufpiels „Sotel Stadt Lemberg“ im der Vorstellu! ue ten am Theater der gewinnen,  ng, die auf längere ließtih 4 leyander Geox  l Gohn des bekannte! R AHRabt Mien S MG Riad: Georg zu  “Aus den e ax hte Da hnan „bereiten zurzeit eine Reihe Urau ührungen vor, In den Kammerspielen vi heute zum erstenm« rings Schauspiel „Der Erft e* in Szent. m-Dautschen heater sind die Ppo 946 Nerd etr-Hof- Mie Ui eH Ra "Bus Junge Death rang ren: ie el 3 5 7. . rung“ von Paul ente „Der Bür  Ty nh „Die Rein  des Apostel  aulus* von Rolf Lau >ner vorbereitet, Im Kleinen HU plelhaus findet im November die Utaufführung von Katsersy Brand.im Opernhaus" statt, UEG Königl. Schauspielhaus, Wegen Erkrankung von Arnstädt Bente ift ine „Die Journaliste 0. 3] Wegen- Erkrankung Clewings an der Grippe muß die für den M, Oktober an( seits *Wohltätigkeitsvorstellung von „Drei alte SICHUSN wee Daun wied nos befane SIMBIIGEN en werden. . Befannigene N Karten behalten ihrs Gültigkeit. .  Os? ofmeisters Ler im „Zwischen Nächten und FETE en Ins vet In EEE oE 3 LU der Urzuffühe zung mit Beifall aufgenommen worden.  Weinmann Griiieng emi izD enge I nn än agen ie nini Än be R R emen an ri andere bia innen genü Te em  v  trägt, haben wir uns einmütig entschlossen, uns der Stimme zu enthalten, um [cwevere Gefährdungen des Staats» wohls zu vermeiden. Vir wollen aber nach wie vor zum Wohle des Gtaates mitarbeiten,  Herzog v. Trachenberg: Namens der Neuen Fraktion erkläre ich unsere Zustimmung zu aden Beschlüssen unserer Kommission und den heute gestellten Abänderungsanträgen. Dev Ernst der Zeit hat alle Parteiunterschiede überbrü>t, ale Bes denken zum Scchhweigen gebracht. Der Streit um das Wahl:cchht ist jeßt beendet. Zuverjihtlich hoffen wir, daß unser heutiger  A uh dem Volke die nötige Ruhe und der inneren Front die» jenige estigkeit geben wird, deren sie gerade jeht unbedingt bes arf. Mag draußen die Entscheidung über Frieden oder über Krieg fallen. Wir sind durchdrungen von der Ueberzeugung, daß die Einführung des gleichen Wahlrechts eine politische Notwendigkeit if. Wir folgen daher dem Rufe der Krone und bringen das Wort der Krone zur Einlösung in dem Vep« trauen, daß das Volk, welches mehr als bisher. seine Geschi>s selbst zu lenken berufen wird, auch Verantwortung zu tragen hat. Unser Leitwort bleibt: Das Vaterland über den Parteien, (Beifall.)  Zchh beantrage die En-bloc-Abstimmung über alle dvei Vorlagen mit den gestellten Abänderungsanträgen.  Prinz Schoenburg- Walvenbux verliest die im gestrigen Abendblatt bereits veröffentlichte Erklärung von 14 Mitgliedern der konservativen Fraktion, . die sih auf den Boden der Kom« missionsanträge stellen, 6  Vizepräsident. des. Staatsministeriums Dr. Friedberg: ;  (Korp.) Vizepr.sident des Staatsministeriums Dr. Friedberg? Die Rogierung darf nach den Erklärungen, die heute abgegeben sind, überzeugt sein, daß der Verabschiedung dieser Vorlagen kein Hindernis entgegensteht. Wenn ein erheblicher Teil dieses Hauses nicht glaubt, sich auf den Boden dieser Beschlüsse und Anträge stellen zu können, so wird das von der Regierung aufrichtig be- dauert. Wir vermögen auch die Gründe zu würdigen, die gegen die Vorlage geltend gemacht worden sind. Aber zurü&weisen muß ich die Behauptung eines der Herren Vorredner, daß diese ganze Vorlage und diese Reform auf einen Dru> der Reichsmajorität hin durFHgebracht worden wäre, Sie wissen, daß der Ausgangspunkt für dieses Reformwerk die Botschaft vom 11. Juli vorigen“ Jahres ist. IG glarbte nit, daß es notwendig war, das in das Gedächtnis zurükzurufen. Wenn dann die Gelegenheit benußt worden ist, gogen die neue Regierung im Reich Protest zu erheben, so glaube ich, daß mit einer Polemit gegen diese Auffassung im Augenbli> dem Lande nicht gedient ist. Unser Vaterland befindet sich in einer fo schwierigen Lage, daß wir alles versuchen müssen, was uns eint und beseitigen lassen müssen, was uns trennt. Von diesem Gesichtspunkt aus begrüße ich es, daß das Herrenhaus sich bereit gefunden hat, auf den Boden der Regierungsvorlage zu tveten. . Ich glaube, dies kann für die zukünftige Stellung des Herrenhauses und sein Ansehen im Lande nur förderlich sein,  Graf v. PotadowIiky  I< komme"eben aus bem Reichstag, Dort haben wir über das Sdhidsal der Ostmark niederdrükende Erklärungen gehört. h fe, daß "in. dieser. Zeit, wo Hoffnungslosigb:it und Schwäche Durch unser Volk geht, ich Männer finden werden, die die innere Kraft besißen, unserem Volde wieder Entschhlossenheit und den Glau- ben, an die Zukunft unseres Vaterlandes einzuflößen, (Beifall) Damit schließt die allgemeine Besprechung. ; Die drei Geseßentwürfe werden mit den Abänderungsan- trägen Berl ehanejen es dios En, we as 7 € Rechte en! imma] m Großadmiral v, Tirpiß. ; Nächste Sikung: morgen, Freitag, 12 Uhr: Petittonen, Matrikel» Berich, Notoerarbnan ein noc< zu erwarbender Antrag, luß gegen 3 Uh. 2 | 3 7 GEL " 5 *  Graf Scchweorin«Löwiß, der Präfident des Abgeord= netenhauses, des deutschen Landwirtschaftsrates und des Landes» "ökonomiekollegiums, ist an Gripps erkrankt und muß das Bett hüten. ; < CPS ;  ' -. Ein Erinnerungstfraum.  Die Zeit ist nicht für idyllische Träume angetan, aber die Gegen» säße fordern einander. Züngst träumte ich im hassen Mittag- schein des Oktobertages, Auf einem Gang: zum Tierharten blieb im unwilltürlic vor einem stattlichen Hause nahe dem Ende der Raiserin-Augusta-Straße stehen. Ein vorspringender Erker mit einem großen. Fenster: fesselte meinen Blik. Sollst Du da nicht - eintreten? blißte es mir da dur<' den Kopf; und fofort breitet sich das Bird 'des Znnenvaums vor mir aus. Ein großer und doch intimer Arbeitssagl, durch einen Vorhang abgeschlossen gegen einen benochhbarten Empfangsraum, die Bücherei, die die Wände verde>t, in peinlicher Ordnung. Der Erker mit seinem reichen Licht fast ganz von dem wuchtigen Shreibtisch ausgefüllt, dex mit Handschriften -und Korrekturen bede>t ist. Ueberall blinkt da 'eine merkwürdig zierliche und doch feste Hands6,,1ft hervor, die “in der beherrschten ausgefeilten Unmut des Giils den* Schreiber Harakterisiert, An dieser Stelle ist er selost: immer zu finden; ox lebt Ja die, Feder in der Hand. Den Arm a'Ftühend, erhebt er sich nach seiner. behäbigen. Art zu eigenartig leiser und doch herz „Iichey Begvlßung, Geine Leibesfülls, mit der wir ihn schon als studentische Kollegen zu neden: pflezten, “. hat - mehr Ber Jagen als Schwere, und aus dem feingezeichneten Kopfe blißen die jugendlichen Augen mit dem Aus»ru> lebendigen Wahl« wollens, 1): wu DE NIN IERNLETN  Bald find wir mitten im Gespräß ==> nein, bin: iH mitten im Aufhorchen, im Zuhören, Denn, nachdem die ersten Worte über das Nächste und Liebste getauscht sind, bezerrscht. die Mitteilsam» keit des Freundes, die Geele seines großen Ialentes, sofort das Feld „= und wer freute sich nicht ihrex Herr'<aft? I< bin kaum einem. zweiten im Leben begegnet, dem es so gegeben wat, Alle tägliches dur< die feinste Beobachtung des Kleinsten zu Denk würdigem machen, .Gdon der Mingling bekundete diese be« sonders AI Bitalität, dieses Mitleben alles Gäteils, alles anscheinend Geringen, worin sich das Große spiegelt, wie der Himmel im Wassertropfen. * Und wie sicher und rastlos schafft nun diese ausgesprochen epische Natur im geschriebenen und gör Jproachenen Wort, seht ihrs feinen Mosaikbilder, die weite Land« scchaften und entlegene Völker darstellen, zur Freude der Men« sehen aus unzähligen, ticfeindrinoenden “Wahrnehmungen zue sammen! + Und qman hört noch lieber zu wenn aus dim benach» barten kleinen Ealon, der mit. intimen Erinnerungen fein ges scchmügt ist, die Frau des Hauses herankommt, die holde, schlanks, mit dem zarten, schmalen Antlig und dem milden, schlakhaften Die Verfasiungsfortschritte im Reiche und in Preußen,  Nach zweitägiger Aussprache hat der Reichs tag gestern zum ersten Male in seiner Geschichte ein ausdrüliches Vertrau» ensvotum für den Reichskanzler beschlossen. Die Annohme erfolgte mit 193 Stimmen der vier Mehrheitsparteien  * gegen 52 Stimmen der Aoifervativen und Unabhängigen Sozial- „demokraten, 28 Polen enthielten sich der Abstimmung. Im übrigen brachte die gestrige Sißung noch die sehr entschiedene Erklärung des neuen Staatssetretärs des Innern, der aus Anlaß des un“ eiflichen Versammlungsverbotes in Berlin in der ent» schiedensten und klarsten Weise Abhilfe verspracchß. Davei soll nicht „verkannt werden, daß der Uebergang in die neue Zeit sich auch in Butunft niet ohne Rückfälle vollziehen wird, solange die nach geordneten Stellen sich nicht sämtlich den Verhältnissen angepaßt haben. Golche Zwischenfälle wird man nicht tragisch nehmen, so» fern nur dafür gesorgt wird, daß von der leitenden Stelle mit dem nötigen Nachdru> eingegriffen wird; nötigenfalls auch mit oller Schärfe gegenüber solchen Persönlichkeiten, die 'nicht frei- willig die Konsequenz aus der geänderten Gesamtlage ziehen;  in .»  Im Herrenhaus erfolgte die Amnahme der drei Wahlrechtsvorlagen ohne viele. Worte, Die Mehrheit Cieß das Unvermeidliche niht ohne Würde Über sich ergehen, Be- mertenswert war die Tatsache, daß auch vierzehn =- meist hoch» oblige = Mitglicder der konservativen Fraktion dem gleichen Wahlrecht. ausidrüFlich zuslimmten und sich zur positiven Mitarbeit Vvereit erklärten. In knapp anderthalb Stunden erledigte das aweublizge Herrenhaus die einschneidendste Geseßesänderung, die Proußen sei dem Jahre 18s0 erlebt hat. Damit ist =- was viel- Leicht nach -außen micht genügend hervortritt == vin Sdritt ge schehen, dessen Wirkung uner Umständen weit Über das Ergebnis mancher blutigen Umwälzung hinausgehen wird, - -  ; Den Bericht Über den Schluß der Reichstagssißung geben wir im der Beilage. Ueber die Herrenhaus"8ung findet fich der. Be» vicht auf Seite 4.  Neue Verfallungsreisrmen.  Wie wir aus dem Reichstag hören, hat sih der inter- Fraktionelle Ausschhuß in seiner gestrigen Abendsizung nicht mit der. neuen Wilsonnote, sondern mit neuen Ver-  „Fassungsanträgen beschäftigt, die der Regierung aur Ichleunigen Ausarbeitung Übergeben werden sollen,  Die Beratung der Beeresanträge.  Der für die Beratung der Militärgeseße seinerzeit eingeseßte Neichstaggausscchhuß verhandelte am gestrigen Donnerstag über den konservativen, Antrag auf Erhöhung der Mann- schaftslöhnung und für gleiche Beköstigung von Offizieren und Mannschasten sowie über den gleich» lautenden Antrag der Unabhängigen Sozialdemokraten, In der aus« führlichen Besprechung wurds die Notwendigkeit einer Regelung von allen Seiten anerkannt, Nachdem aber erst im August eine Erhöhung der Mannschaftslöhne stattgefunden hat, stehen einer Jofortigen Erfüllung der Anträge große Schwierigkeiten entgegen. Indes gingen die Erklärungen der Regierungsvertreter dahin, daß jofort Maßnahmen getroffen werden, wonach di € Löhne mög- Jichst nac der Dauer der Dienstleistung aufge» bessert werden sollen. Die Wünsche auf bessere Beköstigung follen berüdsichtigt und die Familienunterstüßungen erhöht wer- ven. Bei dem nächsten Zufammentritt des Reichstages sollen nähere. Mitteilungen gemacht werden,  | Personalnachrichten. Der Geheime Rat im sächsischen Mint-  terium des Röniglicen Hauses, der Kal. Kabinettssekretär und rdensfänzler v- Baumann tritt von seinem Amte zurüd, Als jein Nachfolger wird Geh. Hofrat von 'der Königlichen General»  irektion der Dresdener Hoftheater Dr. Adolph bezeichnet,  RR ZZ ZL ZZ 2 ZzZzSSSzZZZBZZzZz====i  Blid, der es vor vielen gegeben ist, als Gattin den vollen, mäd- <enhaften Reig zu bewahren, ein Kleinod, das die Beit nur ver» wddelt, nicht vermindert. Sie wirkt in allem, in jeder begleiten» den Gebärde und Miene, in Jedem Wort, das sie dazwischenwirft, als die Ergänzung seines Wesens, Gelbst geistig schaffend und doch ganz an sein Werk hingegeben, trägt fie eine eigentümliche Atmosphäre ausgleichender Milde in sein Leben und - Wirken inein .., y Bald bin icß nicht mehr der einzige, der sich an Stimmung und - Gehalt des. Dichterheims - erfreut. Freunde des Hauses erscheinen: L'Arronge, der Patriarch mit seiner kurz angebundenen Herzliche „Beit, Paul Meyerheim, der große Malt. mit dem Gelehrtenkopf, auf dessen geschweiften, ironischen Lippen immer“ wieder ein wißiges Wort erblüht, Fülda, Friedrich Geiger und andere. Der Qlrbeitsfaal füllt fic; es muß doch ein besonderer Anlaß gegeben tein. Za, richtig = wie konnte ich es mur vergessen? Es naht ja der 26. Oktober =- der Geburtstag des vielgeliebten Freundes. Und dos find die Führer und Vorboten eines langen, langen Buges. Unzählige werden kommen und ihn grüßen und ihm aufs neue dankbar zuhören, wie ich es eben tue: dem Entde&er und Scilderer von Halbasien, dem Dichter 'des micht nur literarische Kritiker, sondern auch der große Zurist  ZIpäring, der Mann der „Poesie des Rechts“, den Kranz zereicht, -  und in das stille Poeten- und Denkerheim wird reicher Glanz aus Her weiten Welt hereinfluten « « «- ! RED  Go weit hatte mich der Erinnerungstraum in der Gewalt. Aber schon dämmerte Fremdes aus dem Exker dex Augustastraße, Gmerzliches aus dem Bereich der Ocgenwart in die Augen. Linh er gehört längst zu -den Gefallenen auf der Wahlstatt: des Bebens, Bierzehn Jahrs waren :am 28. Januar dieses Jahres seit dem: Iode von 'Kar1 Emil Franzos. dahingegangen.  Seinem siebzigsten Geburtstag gilt. nur eine erträumte Feter. |  Dlber ein Lichtscchhimmer dieses Traumes mag “uf diesem Blättchen Fostgehalten sein. Seiner weichen und weisen Erzöhlungskunst Fann mon noch heute wie ehedem lauschen: Sie sagt uns so viel von. verträumten und exwachenden Völkern. feither Blyt getrunken und in scchwankes Leben gerieten, von Ge» heimnissen des Ostens, die Ich furchtbar entschlejerten. Und selbst: „was daran paradox schjen »> die Zeit hat es bestätigt? Darin Jebt dieser Giebziger und wird er weiter leben, und wer das Saus in der Augustasiraße, kannte wie ich, dem tut dieses weh: mütige Erinnern gewiß pcrsönlich wohl, dex bringt es mit mir  213 Oruß dem anderen Ich des Dichters har, der zart empfinden : den Gattin, die in ihrer Wiener Heimat heute wie ehedem für das “|  Mgr" wem Kar! Emil Franzos. lebt.  A. K.  „of peace laid down in his adress to the congress of the United  . having. received also the explicit promise of the pregent ger-  . possible. : The Pregident has therefore transmitted his cor-  : of the -20th of ootober, it does not appear that the principle of  - Germany now, or if it is likely to have to deal with them later : in regard to ihe international obligatione of the german  : Nothing oan Kampfs ums Recht, 'dem |.  Pon Schatten, bie .  Der Wortlaut der amerikanischen Nate,  Wie haben im gestrigen Abendblatt eine Privatmeldung wiedergegeben, die den Wortlaut der neuen Note Lansings enthielt» Wir lassen hier den engliscchen Wortlaut folgen und fügen die Ueberseßung des Wolffichen Büros bei.  Der englische Text.  “ Washington, October 28. 1918. Ths Secretary of Siate mäkes public the following:  From the Secretary of State to the Charge d'affaires of Switzerland ad interim in charge of German interests in the United States: 8  /  - Departziont of State, October 28nd 1918, ,  Bir, Have tho honor to acknowledge the recipt of your nole of ths 22nd traramitting a communication under date of the 20th from the German government and to advise yow, that the Prezilent has instruciea ime to reply as follows. -  „Having received the aolemn and explicit assurance of the German government that it unregervediy accepts the terms  States on the 8th of january 1918, and the principles of gettle- ment euunciated in his Subgequent addregees, particularly the addresg of the 27ih of geptember, and that it degires to discuss the details of their application, and that this wiSh and purpogse emanate not from fhoge who have hiterto Uctated German policy and conducted the Pregent war on German behalf, but from ministers who peak for the majority of the Reichsta,  and for an overwheliming majority of the German P8ople, ani  man government, that the humane rules of civilized warfare will be obgerved both on land and 8ea by the german armed forces, the Pregident of the United States feels, that he cannot decline to take up with ihe governments with whom the government of the United States is associated, the question of an armistice. N !  He. deems it his duty to Bay again however, that the only armistice he would feel justified. in eubmitting for con- ziderations could be one which e8abould leaves tbe United States and the powers asgociated with her in a. position to enforce any arrangement that may bs entered into and to make a renewel of hostilities on the part of germany im-  regpondence with which the „German authorities to the go- vernments with which the government of the United States is agsociated as .a belligerent with ths auggestion, that If fhese governments are dispoged to effect peace upon ths terms and principles indicated their military advigers and the miditary advigers 'of the United States'be asked to aubmit to the governments aeSociated against Germany the nevessary terms of auch an arnnistioe as will-fully protect the intereets of the peoples involved, and ensure the asaocolated govern- ments ths unrestricted power to eafeguard and enforce the details of ths peace t0 which the german government has agreed, provi they deem guch an armistice posgible from the military point of view. Should uch terms of armistice bs suggested their acceptance by germany will afford the best concrete 6vidence of her unequivocal acceptance of the terms and principles of peacs from which the whols- action Proceeds- . ve y  The President would deem himzelf looking in vandour did bs not point out in the frankest posSible terms the reagon, why extraordinary eafeguards must be demanded, Significant and important as ths constitutional changes 5eem to be which ars spoken of by the German Foreign Secretary in his note,  8 government respongible to the German people has yet been fully worked out or that any guarantees either exist or are in contemplation, ihat the alteration of principle and of practice now partially agreed upon will be permanent.  Moreover, it does not appear, that the heart of the pregent difficulty has been reached. It may be that future wars have been brought under the oontrol of the german people but ths pregent war has not been, and it is with the pregent war taat wears dealing. It is evident, that the german people have 10 meang of commanding ths acquiescence of ihe military authorities of the empire in the popular will, that the power of the King öf Prussia to control the poliay of the empire, is unimpaired, that :the determining initiative ställ remains with those, who have bitherto been the .masters of Germany. Feeling that the whole peace of the world depends now on  lain gpeaking and ztraightforward action, the Preaident 366m8 t his duty to 8ay. without any attempt to. 50ften what may aeem harsh words, that the nations of the world do not and vannot truat the word of thoses who have bitherio been the maatera of German policy. and to point out onos more, thal in con- oluding peace and attempting to undo the infinite injuries and injustices of! this war, the government of ths United States cannot deal with any but veritable repregentatives of the Ger- man people who have, been assured of the genuine constitu- tonal atanding as the real rulers vf Germany, If it must deal with the wilitary magters and the -monarchical autocrats of  it. mus! demand not peace-negations but gurrender. bs gained by leaving this essentual thing unzald.“  „Aovept, eir, the renewed aesgurance df my high copelderation.. (Gigned) Robert Lanzing.  empire,  Die Nevordnung in Sachlen. Drahtmeldung der „VBossischen Zeitung", PEE h Dresven, 24: Oktober.  Vertreter der verschiedenen Fraktionen des sächsischin | Landtages traten heute mittag zu einer gemeinsamen GSißung zu- sammen, 'in welcher di? durch den Rücktritt des Finanzministers  und des Kultusministers , geschaffens „Lage erörtert wurde.. An |“  der Besprechung nahmen als Vertreter der Regierung Staats- minister „Graf Vißthum von Ed>städt und Geheimrat Dr. Schmitt teil, Von den Parteizn waren alls mit Ausnahme. der Konservativen und der unabhängigen Sozialisten vertreten. In den Besprechungen wurde die Schaffung eines Staats- rates beraten, dem die Aufgabe zufallen söll, sich mit der Et» richtung. von neuen Ministerien, der Besehung der Ministerstellen, . die Ueberleitung der Geschäfte in die nzuen Verhältnisse und der notwendig werdenden Verfassungsänderungen zu befassen. Neu errichtet werden ein Arbeitsministerium, ein Ver- kehrsministzrium und ein Kultusministerjum,. das vom Unterrichtsministerium losgelöst werden soil, Für das Arbeitge ministerium soll als Leiter der sozialdemokratische Abgeordnete | Fräßdorf in Betracht kommen, für die Leitung des Verkehrs»  * bestätigen, mit der Sie eine Mitteilun,  SESSEL SSS Rania we Nin  Die dewische iJeberletzung,  veiwoshington, 23. Oktober. Der Staatssekretär gibt folgendes annt: , Vom Staatssekretär ist an den Geschäftsträger der Sc< weiz, der zeitweilig mit der Wahrnehmung der deutschen Interessen in den Vereinigten Staaten beauftragt ist, nachstehende Mitteilung gerichtet worden: 5 H ' Staatsdepartement, den 23. Oktober 1918. I< habe die Ehre, den Empfang Ihrer Note vom 23. d. M. zu der deutschen Net iexang vom 20. d. M. übermittelten. Der Präsident hat mich mit der fol» genden Antwort veauftragt:  Nachdem der Präsident der Vereinigten Staaten die feierlichs und ausdrücliche Versicherung der deutshen Regierung erhalten at, daß fie die Friedensbedingungen in seiner Ansproche an dent ongreß der Vereinigten: Staaten vom 8. Januar 1918 und die Grundlagen. der Friedensordnung in seinen späteren Ansprachen insbesondere der vom 27. September, rüdhaltlos annimmt, und daß sie in Erörterungen über die Einzelheiten ihrer Anwendung ein- utreten wünscht, ferner daß Hieser Wunsch und Zwe> nicht von enen ausgehen, die bisher die deutsche Politik diktiert und den. gegenwärtigen Krieg für Deutschland geführt haben, sondern von . Ministern, die für die Neichst, Smeprhei und die überwältigende Mehrheit des deutschen Volkes sprechen; und nachdem er ebenfalls das ausdrüdliche ersprechen der gegenwärtigen deutschen Regie» rung erhalten hat, daß die deutschen Land» und Seestreitkräfte die Gesege der Menschlichkeit und einer zivilisierten Kriegführung Heobachten werden, gioubt der Präsident der Vereinigten Staaten, es nicht ablehnen zu tonnen, mit dea Regierungen, mit denen die Regierung der Vereinigten Staaten verblndet ist, die Frage eines Waffenstillstandes aufzunehmen. % 7 Er. hält es aber für seine Pflicht, zu wiederholen, daß der einzige Wafyjenstillstand, den er sich berechtigt fühlen würde, der Erwägung zu untevöreiten, nur ein solcher. sein könnte, der die Vereinigten Staaten und die mit ihnen verbundenen Mächte in der Lage be- ließe, jede zu treffende Veveinbarung zu erzwingen und eine Erv neuerung der Feindseligteiten Denischhlands unmöglich zu machen. Der Präsident hat sich deshalb seinen Rotenwechsei mit den gegen» wärtigen deutschen leitemden Stellen den Regievungen, mit denen die Regierung der Vereinigten Staaten als kriegführende Macht verbunden ist, übermittelt mit dem Anheimstellen, falls diese Re» gierungen geneigt sind, den Frieden zu don angegebenen Bedin- gungen und Goundfäßen herbeizuführen, ihre militärischen Rate geber und die der Vereinigten Staaten zu ersuchen, den gegen Deutschland. verbundenen Regierungen die nötigen Bedingungen eines : Waffenstilsstandes zu - untevbreiten, der die Interessen der Seteiligten Völker (people involved) in vollem Maße wahrt und den verbundenen Regierungen die undeschränite Macht sichert, die Einzelheiten des von der deutscchen Regierung angenommenen Frie» dens zu gewührleisten und zu erzwingen, wofern fie einen solchen Waffenstillstand vom militärischen Standpunkt für möglich halten. Sollten solche Waffenstillstandsverhardlungen vorgeschlagen wer» den, so wird ihre Annahme durch Deutschland den besten und bün«» Digsten Beweis dafür liefern, daß es die Grundbezingunzen und Grundsöße der ganzen Friedensaktion unzweideutig annimmt. Dor Präfident würde der Aufrichtigkeit micht zu genügen glau? ben, wenn er nicht so sreimütig wi: mögli< den Grund dafür an» gäbe, daß außerordentliche Sicherheiten verlangt werden müssen. So bedeutungsvol und wichtig auch die Verfassungsänderungen  . zu sein scheinen, von denen der deutsche Staatssekretär des Aus»  wärtigen Amts in seiner Not? vom 20. Oktober spricht, so t daraus doch nicht hervor, daß der Grundsaß einer dem MRI  * Volke verantwortlihen Regierung bereits völlig durchgefihrt - (worked out) ist oder daß irgend welche Bürgschaften dafür vor-  handen sind oder erwogen werden, daß die jekt veilweise vereine barte rundsäßliche und praktische Reform von Douer -sein wird. „Auch hat es nicht den Anschein, als ob der Kernpunkt der -gagen- wärtigen Scwierigkeit erreicht ist. Künftige Kriege sind jeßsü vielleicht der Entichzidung. des deutschen Volkes unterwor Nn, nicht aber' der gegenwärtige, und mit dem gegenwärtigen haben wir es gerade zu tun, Es liegt auf der Hand, daß das deutsche ' Volk keine Mittel hat, die Unterwerfung der Militärbehörden des Reichs unter den Volkswill2n zu erzwingen; daß der beherrschends Einfluß des Königs von Preußen au die Retchsspolitik unge» schwächt - ist; daß die entscheidende Initiative no< immer Sei denen Ttegt, die bis jeht die . Herren von Deut'<» fand gewssen find. In der Ueberzeugung, daß der ganze Welt» friede jeht von offener Sprache und geradem Handeln abhängt, hält es. der Präsident für seine Pflicht, ohne alle Versuche das, was schroff Kingt, zu mildern, auszusprechen, .daß die Völker der Welt kein Vertrauen in die Worte derjenigen jeßen und sehen können, die bigher die Herren der deutschen Politik gewesen sind, und zu wiederholen, daß beim Friedensschluß und hei dem Unternehmen, die unendlichen Gewalttaten und Ungerehtigkeiten dieses Krieges | wieder gut zu machen, die Vereinigten Staaten einzig und allein mit den echten Vertretern des deutschen Volkes verhandeln können, die als wirkliche Beherrscher Deuts>lands vine awhre verfassungs- mäßige Stellung zugosichert erhalten haben. Wenn die Vereinig- ten Staaten jeht mit den militärischen Behecrscchern und monarchi-  "schen Yutotraten verhandeln Jollen „oder wenn es wahrscheinlich  ist, daß sie später mit 3hnen über die 'völkerrechtlihen Verpflich« tungen des Deutschen Reiches zut verhandeln haben würden, müssen sie nicht Friedenoverhandlungen, sondern Useberagalbe verl'nnen. Es kann nichts dadurch nnen werden, daß diese grundlegen- Den Dinge unausgesprocßen bleiben. '  Empfangen Sie, mein Herr, die erneute Versicherung meiner  Hochschägung, . ; P (gez.) Robert Lansing.  ministeriums der Vizepräsident der Direktion der sächsischen .  "Gtoatsbahnen Wittig. Ferner ist es wahrscheinlih, daß auch  Graf Vißthum vom Posten als Minister des Innern zurüdtritt, das Ministoxpräsidium übernimmt. und zugleih die Leitung des selbständig- werdenden Ministeriums des. Azußern, Die Berg-  "tungen der Fraktlonsführer mit den Regierungsvertretern werden "morgen nachmittag fortgeseht, -  Eine Bovichtigung der Rede Stresemanns, Die Berichte Über die Rede Dr. Eresemanns in der ENER pu 22. Oktober enthalten einen Hörfehlet, der den Sinn der betreffen- den Stelle vollständig entstellt. Nach dem Bericht soll Dr. Strese- mann gesagt Zaben, die Geschichte unserer Ostpolitik sei vox dem Kriege und- während des. Krieges ein einziger diplomatischer Fehler ewejen, Demgegenüber stellt die „Nationalliberale Korrespondenz“ est, daß Dr. Etresemann. nach dem unkorrigierten Gtenogramm olgendes gejagt gt: „Dis Geschichte unserer Außenpolitik if don vor dem Ariege und während des Krieges nichts anderes als ein einziger diplomatischer Niederbruch" geweien.“ Von der Ostpolitik hat Dr, Stresemann in diesem Zusammenhange über- baupt nichts gesprochen, ' ;  Abg. Dr. Stresemann  ift Ubrigens, nach der „Nat.-3:9.“, an der Gripps erkrankt und bettlägerig. j Wiüison und der Kailer.  Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“,  *& Köln, 24. Oktober,  Die „Kölntscchhe Zeitung“ erfährt zu Wilsons Arttwort . mit Bezug auf die Bedingungen, die wir vom Verband hin- „sichtlich des Waffenstillstandes zu erwarten haben: „Es Wird alles darauf ankommen, 9b die militärischen Ratgeber des Verbandes aus diesen Bedingungen für den Waffenstillstand eine Kapitulationsfrage ähnlich wie bei Bulgarien machen, oder ob sie dem Godanken zugänglich sein werden, daß die Räumung an sich schon Bürgschaft genug sein werde. Vom Maßhalten hierbei wird es abhängen, os weitere Verhandlungen überhaupt möglich sind,“ Weiter wendet sich das Blatt gegen die Einmischung in unsere inneren Verhältnisse, die in den Hinweisen auf das Herrscher« haus liegen. X Frankfurt a. M., 24, Oktober.  Die „Frankfurter Zeitung“ sagt in einem Leitartikel *- Über das „alte Regime“ u. a. „Man hat das brave deutsche Volk für eine ganz gefährliche Gesellschaft gehalten, die die Welt be- drohe. Umd dies erhielt immer .neue Nahrung dadurcchh, daß unser Machtaufstieg, der zum Schweigen verpflichtet hätte, mit Reden und Einmischungen begleibei wurde. Es liegt nahe, hier auch an den Kaiser zu denken. Er hat es sicherlich gut gemeint und Feine stark religiöse Natur büvgt allein schon dafür. Er hat sicher- lich nicht auf den großen Krieg gosteuert, im den man schließlich mehr hineingerutscht, als gegangen ist. - Aber alles ändert nichts daran, daß er sich dur< das, was er in den 30 Jahren seiwer Re« gierung gesprochen und getan hat, zum Symbol des alten Regimes - gemacht hat, und es muß ausgesprochen werden, daß im deutschen Volke die Stimmung gegenüber dem Kaiser nicht so ist, wie ex wohl glauben mag. Weite Kreise lassen beinen Zweifel darübor, daß sie es dankbar empfunden hätten, wenn er bei der radi- kalen Umwandlung der inneren und äußeren Politik, welche eingeleitet ist, persönliche Konsoquenzen gezogen hätte, vor allem um seiner selbst villen. Im Übrigen ist die Lage fo, daß das Volk das alte Rogime bis zum Halse satt hat, wonrit auch diejenigen, die dem alten Geiste noc< anhängen, noch rechnen müssen."  Die parteiamiliche „Centrums»Park-Corr.“ bemerkt zu Her Antwort Wilsons u. a,: „Wenn der Präsident Wilson als Vorbedingung für den Frieden, wie man es aus seiner Note her- auslesen kann, wenn auch nißt muß, dem deutichen Volke die Regierungsform vorschreiben will, so begeht er damit einen Ein« griff gegen das von ihm selbst geforderte Selbstbestimmungsrecht ider Völker. Das deutsche Volk ist ehrlich zum Frieden bereit, ober Bedingungen der Schmad< und Eingriffe in seine pigensten Angelegenheiten wird es nie und nimmer auf sich nehmen.“  Uebereinstimmung der Entente über die  Wasenfilstandsbedingungen?  Drahtimeldung dex „Volsishen Zeitung“, 08 Notterdam, 24. Oktober.  Meuter meldet, daß zwischen den alliierten Regierungen als Folge von dauerndem Gedantenwechsel völlige Uebereinstimmung Über die - Bedingungen erreicht sei, zu denen es möglich wäre, Über einen Wafferitillstand zu verhandeln: „Die Ma väms » fragen sind in' den Verhandlungen zwischen Amerika und Deutschland nie berührt worden und sie: find natürlich für die alliierten Staaten von' höchster Wichtigkeit. Die Idee der Frei» heit der See, wie Deutschland sie auffaßt, kann von keiner der alltierten Regierungen angenommen werden. Gs verkennt, daß die Bedingungen, die einem Waffenstillstand vovausgehen, fowohl die Fragen der Seemacht wie der Landmacht umfassen müssen, daß Deutschland wahrscheinbich aber nur von der Land» macht gesprochen habe. Amerika, England, Frankreich und Btalien seien es Ihrer Seemacht sowie der Entwicklung ihrer Reiche und Länder schuldig, daß auch Über Mavinefragen ge» sprochen wird, ehe sie sich berechtigt sehen, gu einem Waffenstill- sand überzugehen. Bei den Besprechungen Über die Räumung der beseßten Gebiete hat Wilson nwiemals das gemeint, was die Deutschen immer angenommen haben. Die erste deutsche Note wurde nach Washington geschikt zur Weitergabe an die Alliierten,;aber ehs der Präsident diese Note an die Alliierten weitergab, stellte er den Deutschen ine Rethe von Fragen, die den Zwe hatten, die ganze Angelegenheit den Alliierten in Erwägung zu geben, sobald de rPräsident über diese Punkte nähere Auf- Märung erhalten hat.“ N  Diplomatiiche Sendung Boules nach Europa,  1“ Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung*. " 08 Notterdam, 24. Oktobey,  | Die „Daily Mail“ schreibt, daß Colonel Ho use als Führer einer amerikanischen diplomatischen Mission nach Europa kommt, zm an der Errichtung eings diplomatischen Rats der Alliierten mit«  zuarbeiten.  Balfour gegen Rückgabe der Kolonien,  Reutexmeldung, -  London, 23. Oktdber.  In einer Rede in London bekomte Balfour die Wichtigkeit der Klufrechterhaltung unversehrter Berbindungen zwischen den Teilen Des britischen Reiches und erklärte: „Keinesfalls dürfen wir es yulassen, daß irgendein Feind in der Lage ist, diese Verbindungs» wege abzuschneiden. Wenn die deutschen Kolonien zurük- erstattet würden, welche Sicherheit besteht dann, daß sie nicht von hren früheren Besißkern als Stüßpunkte für eine Seeräuber- Eriegführung benußt werden?“ Balfour sagte, man könne auf Hiese Frage nur die eine Antwort finden, daß es sich unter keinen Umständen mit der Unverleßlichkeit, Sicherheit und Einheit des britischen Reiches vertrage, daß die deutsHen Kolonien gan Deutschland zurü&gegeben würden, .  Chauviniltiiche Arbeiter in Fmerika,  Drahtimeldung der „Vossischhen Zeitung“,  os Notterdau, 24, Oktodar. Wie Reuter aus New York -meldet, haben die Grubenarbziter von Jemerika, von denen 60000 Mann beim amerikanischen Heer dienen, ein Zelzgramm an Wilson gesandt, in dem sie darauf be-  Peden, m bedingungsloss Kapitukotion Deutscchlands in Erwlügung gezogen werden dürfe. Am Schluß des Telegramms heißt es, daß Verlin und andere deutscche Städte durch di? Truppen der Alliierten be [e ßt werden müßten, ehe die Friedensverträge unterzeichnet sind.  Das Ausltand zur neuen : amerikanischen Note,  Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“. 08 Rotberdam, 24. Oktober. -  „Handelsblad“ fagt: „Der langen Rede kurzer Sinn ist, daß man von Deutschland vollständige Kapitulation verlangt, und daß nur eine günstige Erwägung von Deutsch lands Recchht und Interessen zugesagt wird, wenn es seine alten Machthaber über Bord wirft und daß man bei die'er Erwägung möglicherweise auch Deutshland mitsprechen lassen wird. Die Möglichkeit hierzu wird gegeben, aber ohne die Macht, dar» auf bestehen zu können, weil Deutschland jeder Macht durch die Waffenstillstansdbedingungen beraubt werden soll.“  Achnlic< äußert sih der „Nieuwe Rotterdamscche Courant“.  Der Gtatssekretär verlangt, fo sagt das Blatt, für Deutschland eine militärische Uebergabe 8 priori auf guten Glauben hin, daß die Alliierten es nicht zu weit treiben werden. Während er von Deutschland unbeschränttes Vertrauen auf die Alliierten fordert, veplangt er auf der anderen Seite von einem „micht vertrauens- würdigen Deutschland,“ daß es schwer gekettet zur Friedens» konferenz kommt. Und da er einsieht, daß er damit schr weit geht, fügt vr seinen Bedingungen 6inige Gntschuldigungen hingu, in dam er alles auf die alten Machthaber Deutschlands abscchiebt. Hierin scheint auch noch eine Bodingung zu liegen, daß Wilson weniger auf Garantien abzielt, als darauf, daß der Kaiser noc< weiter ge» Enebelt werde. 8  Abgesandte Deutsch-Gesterreichs . in Berlin.  Gespräch mit Dr. v. Langenhan. -  Fünf Mitglieder des neukonstituierten Nationalausschhusses der Deutschen Oesterreichs, der zwar nicht die Regierung, jedoch) immer» hin die Mitregierung für die deutschen Gebiete im Kaisertum Oesterreich übernommen hat, sind gestern hier angekommen. Es sind dies die österreichishen" Reichstagzabgeordneten Fink, Friedmann, Dr. v. Langenhan, Freiherr v. Pant und Dr. Renner. Ihnen haben sich als Vertreter der Stadt Wien Oberkurator v. Steiner, als Vertreter des böhmischen Landes- ausschusses Dr. Stumpf und als besonderer Vertreter Deutsch» böhmens Abgeordneter S< reiter angeschlossen. Ic< hatte Ge» legenheit, mich mit dem Mitgliede der Abordnung, Dr. v. Langen» han, über den Zwe> der Reise der genannten Herren zu unter» halten. Dr. v. Langenhan gab mir folgende Erklärung:  Wir haben die Aufgabe, der deutschen Regierung und den par- lamentarishen Parteien über die Tatsacche der Errrichtung des Nationalausschusses und über seine Wirkungsweise und seine Wir- kungsmöglichkeiten zu berihten. Wir haben auch einige Ange- legenheiten wirtschaftlicher Natur mit maßgebenden Stellen zu be» sprechen. Wir vertreten alle im Nationalrat der Deutschen Oester- reichs vereinigten Parteien. Abgeordneter Fink ist der Vertreter der <ristlihsozialen, Abgeordneter Friedmann Vertreter der Wiener deutschfreiheitlihen Partei, Herr v. Panß der deutschen Unabhängigkeitspartei, Dr. Renner der deutschen Sozialdemokraten  . und ich selbst des deutsch-nationalen Verbandes, Diese Parteien  haben .im einzelnen folgende Stärke: Der Verband der deutsch» nationalen Abgeordneten zählt 96, der <ristlich-sozialen 67, der Sozialdemokraten 43, der deutschen Unabhängigen 7 und der Wiener deutschfreiheitlichen ebenfalls 7 Mitglieder.  Um die Deutsch-Oosterreicher ihren politischen Wünschen gefügig au machen, insbesondere aber die Deutschen Böhmens unter das Joch des Ucheho-slowakischen Staates zu beugen, haben die öster- reichlschen Slawen, insbesondere die Tschechen, im Bunde mit ihnen aber auch die Polen, seit einigen Tagen einen Hungerkrieg gegen die Deutsch-Oesterreicher begonnen. Man kann ihn als vine Er» gänzung der Aushungsrungspolitik bezeichnen, den die Entente gegen uns führt, Es ist bekannt, daß Deutsch-Oesterveich sich nicht genügend aus seinem eigenen Boden mit kawrdwirtschaftlichen Er- zeugnissen versorgen kann sondern auf die Nahrungszufuhr aus den slawischen Gebieten angewiesen ist. Man muß bedenken, daß gerade Deutscchh-Oesterreich shon dur< den Krieg an sich am meisten gelitten hat. Wenn nun nochh von den Slawen der Hungerkrieg gegen dieses Gebiet begonnen wird, so stehen die Deutsch-Oester- reicher vor der Wahl, entweder sich den Bedingungen der Slawen au unterwerfen oder zu verhungern. Dazu kommt, daß auch Un - garn seit einigen Tagen aufgehört hat, überhaupt Nahrungsmittel nach Oesterreich zu schi>en. Auch politische Gründe haben zu diesem Verhalten Ungarns beigetragen. So bedrücen uns die schwersten wirtschaftlihen Sorgen und Nöte, und wir unterbreiten ste- unsoven Brüdern im. Reiche. Sie werden in unseren Besprt- <Zungen mit den maßgebenden Stellen, wie ich bereits sagte, einen breiten Raum einnehmen. Wir beabsichtigen Übrigens, auch nach Dresden und nah Münden zu reisen, um auch dort mit den Tefbemwden Kreisen Über alle von mir erwähnten Fragen uns auszuspvechen. ; Dr. EB. Loeiwdörten,  Mißgiüekter Militärputich in Fiume, Drahtmeldung,  Budapest, 24. Oktober.  Im Adgeordnetnhaufe wurde eins Depesche über Vorgänge in Fiumes verlesen, über die bekomnt wird, daß das 79. Infanterie» Meogiment r evoltierte.die Tabalfabrik besezte, in das Gerichts» gebäude eindrang und den Fiumer Leiter der Staatsanwaltschaft Balint gefangen nahm. Godann wurden die Gefängnisse geöffnet und die Eträflinge befreit. Vei den Straßenkämpfen mit der Polizei wurden zwei Polizisten von Kroaten gefangen und an» geblich zu Tode gepeinigt. Sodann wurde der Bahnhof beseßt und  "das Programm der innerpolitischen  ilt paisivisiisches Kabinett in Polen,  Drahtmeldung.,  ; Warschau, 23. Oktober.  Das neue Kabinett wurde gestern gobildet. Es zählt 14 Mitglieder: das Portefeuille für Finanzwesen sowie die Posten der Minister ohne Portefeuille fir Galizien und Posen sind noch nicht vergeben. Als Kriegsminister ist Pilsudski vor» gesehen, aus dem alten Kabinett blieben Zustizminister Higers«» berger und Unterrichtsminister Ponikowski, welche aber im Prze- glad Poranny ausdrüclich als reine Fachminister bezeichnet sind, Es haben übernommen: den Vorvsih Swiezynski, Aeußeres Glombinski (Galizien)), Inneres Chrzanowskj, Land« wirtschoft Wladislaw Gr abs?k4, Handel und Industrie Wierg» bici, Arbeit und soziale Fürsorge Wolczynski, Verkehrsministerium Paszkowski, Ernährungswesen Minkiewicg. |  Den Blättern zufolge benachrichtigte der Delegierte des K. u. K. Ministeriums des Aeußern, Ugron, den Prinzen Janusz3 Nadziwil durch ein Schreiben vom 21. Oktober, daß die österreichische ungarische Regierung auf das ihr nach dem Patente vom 12. Septomber zustehende Re ht der Bestätigung des pole nischen Premierministers verzichte. „Przeglad Wieczorne“ betont im Zusammenhang damit, daß Swiezynski der erste pol» nische Pvemierminister sei, der keiner Bestätigung durc< die Ol» Fupationsbehörden bedürfe.  Die öfterreichische Ukraine, Drahtmeldung,  Wien, 24. Oktober. Wie die Blätter berichten, erschien gestern das Präsidium der ukrainischen Konstituante beim Ministerpräsidenten Hussarek, um ihm zur Kenntnis zu bringen, das sich der unabhängige ukrainische ruthenische Staat, der sich über alle ethnographischen ukrainiichen Gebiete der Momwarcchke exstweke, konstituivri habe, Der Minister präsident nahm die Erklärung zur Kenntnis,  Eine Kundgebung im Berrenhaufe?  Wie wir hören, beabsichtigt die konservative Fraktion 'des Herrenhauses, in der morzigen Sißung des Herrenhauses eine Kundgebung zur Wilsonnote und zu denjenigen Punkten des Wil» son-Programmes, die sich auf Preußen beziehen, - herbeizuführen. Es haben im Laufe des gestrigen Tages Beratungen der konservati» ven Herrenhausfraktion nach dieser Richtung statigefunden. Der Präsident hat am Schlusse der gestrigen Sißung als lezten Punkt der morgigen Tagezordnung einen noch zu stellenden Antrag an» gegeben. Hierunter ist diese geplante Kundgebung zu verstehen.  Vor der Stichwah! in Berlin L Fortschrittliche Wählerversammlung,  In einer von der Fortschrittlihen Volkspartei einberufenen Wählevverjamlung, die gestern abend im Restaurant Charlotten» hof in der Händelstraße stattfand, sprac< der Reichstagskandidat Geh. Zustizrat Maximilian Kempner vor den Wählern des 1, Berliner Reichstagswahlkreises. Er bezog sich auf ein Flugs Glatt, das von den Anhängern seines sozialdemokratischen Gegen» kandidaten Seimann verbreitet worden ist und das diesen auch als Kandidaten der Kaufmannschaft au empfehlen versucht. Kempner legte dar, daß nach den Aeußerungen Bebels in seiner Schrift - „Heber unsere Ziele“ der jozialdemokratische Zukunftsstaat ein Wirtschaftsgefängnis sein würde, während die Fortschrittl, Volks» partei freie Betätigung aller Kräfte zu ihrem Ideal erhebe, Nach Bebels „Wünschen müßte die Kaufmannschaft abgeschafft werdem Das wäre aber eine Lahmlegung von Kräften, auf die niemand verzichten kann. Freie Entfaltung ist die Voraussezung für die Entwidlung der menscchlicen Fähigkeiten. Der Fehler unserer bisherigen Kriegswiviseaft war die schablonenhafte Schaffung von Organisationen und Ueberörganisationen, Heimann will diese Ichablonenhafte Geseßgebung no< vertiefen, wir dagegen fordern die freie Entfaltung aller Kräfte, um die Rohstoffe zu schaffen und eine vernünftige Verteilung durch Angebot und Nachfrage wieder herzustellen. Redner versprach, stets für den Grudfen un & en daß in allererster Linie das  roie Spiel der Kräfte gesichert und die freie Betä Dos GE gen müssen. freie Detöttgung , erauf erg: andtagsabgeordneter Geh. Zustizrat Casfe Has Wort, um zunächst auf die neueste Note des Beöfieie Wilson Bezug zu nehmen und zu betonen, es sei nicht angebracht, durch voreilige Aeußerungen in Versammlungen die Arbeit der Regierung zu stören. Die Idee des Völkerbundes und des ewigen Friedens ist nicht eine Erfindung des amerikanischen Präsidenten, sie ist Jahrtausende alt, Es handelt sich nur um die Wiederauf- nahme von Gedanken, die durch deutsche Denkarbeit ihre [cchönfte und freie Prägung gefunden haben. Wir werden alles daran - sezen müssen, die von unserem Volk errungene innere und äußere Freiheit zu erhalten, damit auch in Zukunft deutsches Wesen das Söcste schaffen und erreichen kann. Der Redner ging noch auf  s J Neuordnung ein und schloß  mit einer warmen Empfehlung des fortschrittlihen Kandivaten,  Marianne Scharwenka-Strefow ist gestern ei 4 anfall, dem ihr durch ein langjähriges AMPIWSD 8 Organismus nicht standhalten konnte, erlegen. Sie ' hat ihren Gatten Philipp Scarwenka (gest, 16. Zuli 1917) nicht lange überlebt, ihren Gatten, dem fie seit 1880 eine treue, aufopferungs- fähige Gefährtin war und eine kluge Beräterin in allen fürtfha lertscchen Fragen. Zn ihr ist eine vortreffliche Frau dahingegaue gen, die durcchh ihre Güte und. Lebensklugheit die Herzen aller, die mit ihr in Berührung kamen, für sich gewann, Die äcteren Bera liner Konzertgänger werden sih gern ihres ausgezeichneten Violinspiels erinnern; es war technisch hervorragend gesichert und nahm. in hohem Maße durch den Ernst der künstlerischen Gesinnung,  "der aus ihm hervorbrach, für sich ein. In den leßten Jahren trat  sie kaum öffentlich auf; zum leßten Male ließ fie ihre Kunst im „Mai dieses Jahres im Lyzeumklub hören, und zwar spielte 4 an einem Philipp-Scharwenka-Abend des Gatten H-Moll-Violin- sonate. Als Lehrerin genoß Marianne Scharwenka großes Ansehen, Wenning zn aum Naam Cg (Hierzu zwe: Beilagen)  die Eisenbahnschienen bis Debnioe aufgerifsen. Das Haus nahm Boxantwortlih für die Anzeigen: 3. B.: Maz Wenzel, Berlin,  diese Mitteilungen unter großer Aufregung zur Kenntnis,  Dru und Verlag; Ullstein & Co,, Berlin, ; M 546 “ Freitag (Morgen)  Berlins Uebergangswirtschaft.  "Aus der Berliner Stadtverordnetensißung.  Nach einer kurzen Aussprache über die wichtigen sozialen Maß- nahmen, die Staat, Reic) und Gemeinden mit Beendigung des Krivges für die arbeitende Bevölkerung ergreifen müssen, kam in der gestrigen Sißung der Berliner Stadtverordneten-Versammlung gine Ansrage über den Standd der Grippe zur Beratung.  ' Etadtv. Weil (U. Eoz.) machte interessante Angaben Über dhe Zahl der in den Krankenhäusern behandelten Grippefälle Be» foniders auffallend war dabe| der große Prozentsaß der an Lumgen- entzündung, Von 885 in den Krankenhäusern behandelten Fällen find 8s2 tödlich verlaufen. Während Stadtv. Weil die gegen» wärtigen Grnöhrungsverehältnisse auch als einen Faktor für die große Ausvreitung der Grippe ins Feld fühvde, vertrat Medizinal- rat, Geheimrat Dr. Weber den Standpundt, daß. es. sich bei der  * Grippe nicht um eine Krivegsepidomie handle, Alle Kreise seien  davon befallen und die Ernühvrungsnot sei nur insofern von be»  - Geuterdem Einfluß, als die Erholung erkrankt Gewesener schwierig  BL, Fortfekung,  sei, wenn man ihnen nicht genügend und gut zu essen geben könne. Goheimrat Dr. Landau widersprach dem Gtadtmedizinalrat, ider den allgemeinen Schulschhluß nicht für ein unbedingtes Abwehr» mittel gegen die Verbreitung der Krankheit betrachtete. Auch die Aerzte find sich über die Behandlung und Bekämpfung der Grippe nicht einig, was auch bei der gostrigen Aussprache a“ "4. Bei einer Ausspvache im Natthaufe erklärten sich 18 Aer 39gen, 9 für einen allgemeinen Schulschluß.  Hoffentlich ist die Angabe ides Stadtmedigtnalrats zutreffend, daß die Grippe-Epidomie in Berlin fihren Höhepunkt Über» schritten hat. ; ;  Drei sozialdemo*?ratisce Anträge und eine Vorlage des Ma» gistrats, - betreffend die Arbeitsbeschaffung während dor Uebergangszeit, de Einführung der Reichs» acbeitslosenunterftüßung, Erhöhungderstädti. scchon Arbeitslosenunterstüßung und Zuweisung wei» terer Mittel für den Arbeitsnachhweis. Diese vier Anträge wurden mitelnander verbunden und gemeinsam beraten. Hierzu nimmt Oberbürgermeister Wermuth das Wort:  Welch große und erste Ereignisse sich inzwischen noh vollziehen mögen, eins ift fihßer: die Unterbringung; die Versorgung und die Beschäftigung der heimkehrenden Krieger werden vielleicht das Ihwierigite und .verantwortungsreichste Kapitel unserer Kriegs- wirtschaft: sein. Der Magistrat ist sich der Verantwortung voll bewußt, die dabei neben dem Reich und den Staaten die Ge- meinden 'zu tragen haben. Und damit es nicht den Anschein ge» winnt, als wollten wir auf die andern, warten und ihnen den Bortritt lassen, gebe ich Ihnen in gedrängter Kürze an, was der Magistrat für seine Pflicht hält, Die Gelegenheiten zur Be- schaffung von Arbeit nah dem Kriege wurden von uns seit langem berechnet. Ziemlich reichen Gfoff dafür bieten schon Hie Arbeiten, welche wegen des Krieges haben zurücgestellt wer» den müssen. ..Wir führen genau Buch darüber, wie und in welche Reihenfolgs fie in Anigriff zu nehmen find. - Ze weniger Material diess Arbeit vorausseßt, um so eher werden ste in die vorderste Reihe rüden. Wir treten mit den Organen von Handel, Zn- Dufirie und Sandwer?t fowie der sonstigen Berufsgruppen in Verbindung wegen der Produktionsmöglichkeiten, der Pro“ dukttonsabsiten und der vorhandenen Vorräte, Ueber die Erweiterung: des Arbeitsnachweises. haben wir Ihnen auch heute eine Vorlage gemacht, deren baldige Annahme dringend erwünscht erscheint, damit wir dem 'ersten Ansturm begegnen Winnen. Wir sind gern bereit, mit den Arbeitgsbern widderholt dar- Über in Verbindung zu treten, daß ste don nichtgewerbsmäßigen Arbeitsnacweisen den Vorzug geben. Zur Arbeitslofenunter- sftüßung besizen wir die im Herbst 1914 geschaffenen Einrichtungen, die, da fle während des Krieges fast ganz zur Ruhe kommen konnten, neu instand gesegt werden müßten. Es steht außer Sweifel, daß dabei die Unterstüßungssäße, wesentlich zu erhöhen find, Die Vorschläge, die uns von -ver-  *  Der entfellelte Menich. . 5 Roman % ;  Otto Soyka. Amerikantsohes Copyright 1918, by Vllstein & Co.  Der Branntwein hatte plößlih gefehlt, nachdem. er vorher dagewesen war! Das war die Tragödie, der Flink und Flunk vor zwei Tagen erlegen waren, Der Schnaps hatte voll» ständig gefehlt wie noch nie. Die bestbefreundeten Wirte waren unerbittlich gewesen, Eine Unerbittlichkeit, die sich erfolgreich auf das besonders große Wacheaufgebot stüßte, das  vade an diejem Tage in den Vorstädten an der Arbeit war,  's war das erstemal im Dasein der beiden, daß sie dieses Sdhidsal ereilie; so viel Branntwein, um die richtige, die große Se ucht nach. mehr zu bekommen, und dann plößlich auch mi  ,  t das kleinste Tröpfhen davon! Die beiden hatten es als .  as denkbar größte Elend empfunden, und sie hatten beschlos- 'ex.- da» zu tun, was dem elendesten Menschen eben übrig jelbt: in den Fluß zu gehca. Arm in Arm, ein trauriges Ab« schiedslied vom Leben brüllend, waren sie über die Böschung getorkelt, ) Dann hatten irgendwelche Leute ein Rettungsboot flott»  - gemacht und die gewaltigen“ Massen aus der Flut" geborgen.  Wx  Man hatte sie zur Besinnung gebracht, und se hatten weiter  mit s: er Entschlossenheit erklärt, daß sie keine Freude am  en hätten. )  ; Bis der Branntwein aufmarscchhierte, In dem Zimmer des Raubtierkäfigs. hatten sie im Branntwein eine innige Ver- öhnung mit dem Leven gefeiert. Und sie hatten ren Wohl- ätern, den Spendern der herrlihen Flüssigkeit, jede Gefällig-  it versprochen, die man nur fordern konnte. Das Versprechen war ganz Nebensache, Sie gehörten, so wie fie waren, mit  Parten ib und schwacher Geele ohnehin stets aufs neue emjenigen, der ihnen Branntwein bicten konnte.  „Was für Fäuste," sagte Freddy, in naivem Vergnügen  Flinks Riesengliedmaße empor? vend, „Ein wunderbares  Exemplar,“ - ; Ertan  Kriegsseuche wie Cholera, Pest und Flec>typhus ist sie  schiedenen Seiten, namentlih auh von den ewerk. schaften, darüber gemacht worden sind, werden wir gern als willkommene Unterlage benugen. Wie die Unterstüßungen der Gewerkschaften in diejenigen der Gemeinden hineingreifen, dar- Über muß der Magistrat sich seine Stellungnahme vorbehalten. All diese Maßregeln können aber nur dann voll wirksam werden, wenn sämtliche Groß-Berliner Gemeinden Hand in Hand ar» beiten, besonders beim Arbeitsnachweis, Hier glauben wir, mit den anderen Gemeinden eine Grundlage für ein interkommunales Abkommen gefunden zu haben. Ob das ausreicht, wird nachzu» prüfen sein. Mit Trauer und mit Besorgnis erleben wir gerade in diesen Tagen, welchen großen Schwierigkeiten sogar in der Kriegszeit das Groß-Berliner Zusammengehen begegnet. (Lebh. Zustimmung.) Wir richten die herzliche Bitte an alle Teile, diese GSdcwierigkeiten mit uns zu bekämpfen und zu überwinden. (Bravo!) Reich und Staat aber dürfen sich nicht damit begnügen, diese schwierigste aller Aufgaben den Gemeinden auf die Schultern 8u legen und dann zuzusc& auen, wie sie ihrer Herr werden, (Sehr richtig!) Wir erwarten von ihnen, daß sie die Grundzüge für ein  “ gleihmäßiges Vorgehen aller Gemeinden nicht nur aufstellen,  sondern au< an ihrer Durchführung tatträftig mitwirken. Der Staat besißt weit reichere Hilfsquellen für die Erschließung von Arbeitsgelegenheiten als noch so große Stadtgemeinden. I< er» innere. an die großen Meliorationzarbeiten, an die Kanalbauten, an das für das Netc< und Preußen so ungemein wichtige Schluß- Rd zum Mitteilandkanal. -Das Reich wird die Arbeitslosen- unterstüßung im großen zu organisiexen und den Gemeinden die erforderlichen Mittel, zum mindesten zum ganz Überwiegenden Zeil, zuzuführen und zu erseßen haben. Reich, Staat, Groß» Berliner. Gemeinden, Einzelgemeinden und Erwerbstätige, sie alle müssen zusammenwirken und Hand anlegen.» Hier gelten nicht Pläne, Untersuchungen und Erwägungen, hi'sr gilt allein die Tat. (Lebh. Bravo!) ? E Gtadtv, Brüdner (Soz.): Die € der - Ueberfihrung der RKriegswirtsicheft in die Friedenswirt bait ist eine der wichtigsten da das gesamte Gtaatsleben daran interessiert iit, aver auch eine der allerichwierigsten, denn es wird sich darum handein, alle die, die nach der regelrechten Demobilisierung zu uns zurückilnten, in geeignete Arbeitsstätten zu bringen. Es kann nicht zeitig genug an die verantworilichen Stellen in Reih, Staat und Kommunen die dringende Mahnung gerichtet werden, rechtzeitig» alle Maß- regeln zu ergreifen, um allen Eventualitäten gegenüber gerüstet u sein. Die Stadt muß mit ihrer Fürsorge für die Arbeit» uchenden den Privatuniernehmern mit gutem Beispiel voran- gehen und u. a, in allen städtischen Betrieben den achdöstündigen Arbeitstag einführen und die Privatunternehmer sollten diejem Beispiele folgen. Der UArbeitsnahweis muß ausgebaut und & einer Musteranstalt für ganz Deutschland gestaltet werden, 0 lange von Reich und Etaat die Arbeitslosenunterstüßung noc< nicht Stadt die den Arbeitslosen* ge- lte Arbeitslosenunterstüßung erhöht werden. Im übrigen er« ucßgen wir den Magistrat, unverzü lic) bel der Neichsregierung wegen Einführung der - Neichsarbeitslosenunterstüßung vorstellig zu werden. Die Errichtung eines Arbeitsamts wird ins Auge zu Susen sein. 9 tadtrat Maaß stellt eine baldige Vorlage Über den ganzen Komplez der Fragen in Aussicht. Stadtv, Hinze (U. Soz.): Die Erklärungen des Oberbürger»  eingeführt ist, muß seitens der  „meisters zeigen deutlich, wie wichtig die Behandlung dies?r Fragen ist. Der Redner begründet einen Antrag, den Magistrat zu ersuchen, die Säge der städtischen Arbeitslosenunterstüßung zu  en, ,  Stadtv. Hartmann (fr. Fr.) erklärt mit den Anträgen einverstanden und hält ebenfalls eine Verkürzung der Arbeitszeit in den städtischen Betrieben für gevoten. Der Redner beantragt, alle Anträge dem Magistrat zur Erwägung zu Überweisen.  Etadtv. Cassel (2.) betont, daß auch seine Freunde die große Wichtigkeit dieser Materie anerkennen, -  Die Anträge werden dem Magistrat zur Erwägung überwiesen. Ein Antrag des Magistrats, weitere Mittel in Höhe von 200 000 Mark für den Arbeitsnacweis bereitzustellen, wird ange- nommen. Ein Antrag der U. Soz. ersucht den Magistrat, mit allergrößter Beschleunigung alle geeigneten Maßnahmen zu treffen zur'erfolgreihen Bekümpfung der Grippeseue.  Stadtmedizinalrat Dr. Weber: Mit elementarer Gewalt ist die Influenza wioder über die Welt hereingebrochen. Eine eigentliche  IE uE -  4t. Jeden»  Erste Beilage zur Vossischen Zeimn,  "Iungen in  A4AGES. 25, Oktobes  falls wird aber, notwendig lein, für bessere Ernährung der Ba völkerung in der nächsten Zeit zu sorgen. Wenn nicht alles trügt, flaut die Krankheit jezt ab. Leider haben wir gegen die In- fluenza keine solche durchschlegenden Mittel wie gegen Cholera und Pocken. Die Mortalitätsziffer reicht übrigens diesmal nicht heran an die in den Jahren 1891/92. Für die Schließung der Eulen ist „die Medizinalabteilung im Ministerium des Innern verantwortlich. I< bin aber auch selbst nicht für eine vollständige Echließung aller Schulen. Wir en viel gefährlichere Ansamm- n Kinos, in den Straßenbahnen usw. Auch mit Rücksicht auf die heutige Verwilderung der Jugend und auf den Wegfall der Frühstü>s- und Mättagsspeisung hat der allgemeine Schulschluß großen Nachteil. Eine Belehrung der Bevölkerung ist in weitgehendem Waße erfolgt. Zn der Bereitstellung von ges nügend Betten in den Krankenhäusern ist das Mögiiche geschehen; Heider find auc diele Aerzte vad Bantenshwestern ertrantt. es  also alles ge! n, was nach Maßgabe der Verhältni| eds amäüßig, notwendig und nüßlich war, . 2 j *  In nicht öffentlicher Siß ist die Ausgabe des Berliner Kriegs  geldes beschlossen worden; nach einer Vereinbarung mit der Reichs» ant sollen Eheine im Betrage von 47 Millionen Mark und zwar 40 Willionen in Stücken vom 20 Mark, 5 Millionen in Stücen von 6 Mark und 2 Millionen in Etüden von 4% Mark au: egeben werden. Die Scheine werden nach besonderen Mustern auf einem mlt Wasserzeichen versehen Papier mit faksimilier»zon Unterz schriften und Zrodenstempel gefertigt, Als Umlaursgebiet dex Scheine ist das Bebiet d2s Verbandes Groß-Beriin gedacht, ;  Die Teltower Siedlungsgerellschaft.  In seiner gestrigen Sißung beschäftigte sic der Teltower Kreiäa taz unter dem Vorsiß des Landrats Dr. A. v. A.henbachmit der Gründung einer Giedlungsgesellschhaft m b. Ss. im Kreise Teltow. Nach den Vorschlägen der Vorkommission sol dia zu gründende Siedlungsgesellschaft, wie wir schon, mitteilten," mit einem Stammkapital von 4 Millionen Mark, die in Stamm» einlagen von mindestens 10 000 Mark zerlegt werden, ausgestatt:k . werden. Der Staat hat sich bereit erklärt, Stammeinlagen in Höbe von 4,83 Millionen Mark zu Übernehmen und der Gesellschaft ein Vorkaufsrecht auf fiskalische Grundstüds zu gewähren. Kommer- Benrat Haberland wies darauf hin, daß der Mangel an Woh: nungen noh größer sei als -in Berlin, Hauptsächlich mangels es an Wohnungen für die Beamten, und der Kreis Teltow handls am besten, wenn er gesondert die wichtigen Entscheidungen treffe; dte der Eigenart des Kreises entsprechen; jedenfalls sei richtig, sich auf eigene Füße zu stellen und praktische und schnelle Arbeit zu leisven. Abgeordneter Steinthal (Steglißb) erhob Bedenken gegen die Beteiligung des Kreises, da doch die Gemeinden für die Einwohner zu sorgen haben, Nachdem noc< Landrat v. Achens« bach entgegnet hatte, daß der Staat nicht mit einzelnen Ge- meinden zu tun haben wolle, fondern mit großen Verbände, wurde schließlich der Kreisausschuß ermächtigt, den Kreis Teltom mit 100 Anteiien zu 10 000 Mark aan der Gesellschaft zu beteiligen,  Zu einer stundenlangen Erörterung kam es weiter dei Erstattung des Berichts über den Erwerb der Anlagen der Englischen Gaswerke, Landrat v. Achenbach berichtate über das als ges mischt-wirtschaftliche Zwillingszesellschaft aufgebaude Unternehmen und erwähnte, daß es auch gelungen fei, eine Einigung mit Wil- mersdorf und Edjöncberg zu erzielen. Durch deren Beteiligung sei das Unternehmen für die Zubunft gesichert. Der Kreisausschuß habe nun vorgeschlagen, daß der Kreis gwei Drittel aus dens jenigen ihm aus seiner Beteiligung an der Deutschen“ Gasgesell- schaft zufallemden Gewinn zur Verteilung an die beteiligten Kreis gemeinden zur Verfügung fbelle, Scchließlih wurde dev Kreisausschuß evmächtigt, entsprechend den erörterden Goundsähent die Gemeinden, die.den Novmalgasvertrag mit der Doutschen Gags gesellschaft abgeschlossen haben, mittelbar an bev Verwaltung des Doutschen Gasgesellshaft und an dem dem Kreife zufallenden Ge4 winn zu beteiligen, :  4  Die Auszahlung der einmaligen Detterungözulage, Aus den verschiedensten Kreisen der Lehrerschaft kommen forts während Klagen Über die späte Auszahlung der Teuerungsä zulage, Gedacht. ist fie bekanntlich als Beihilfe zur Entschuldung und Ermöglichung der Anschaffung von Vorräten für die Winters monate. Gie kommt jeßt jo spät, daß sie ihrem Zwe nicht meby gerecht wird, und man ist Über diese Verspätung um fo erbitterter, als die Notlage der Lehrer durch die herrschenden Teuerungsver? hältnisse sehr groß geworden ist, Nun verlautet auch noch, daß dig  Arlay betrachtete diese Fäuste. „Man soll fie morgen oder Üüber:norgen nüchtern machen,“ ordnete er an. „Ein Tag  gehört der nühternen Arbeit, dafür gibt es dann zwei Tage . Rausch.“  Freddy notierte die vorgeschriebene Diät mit der Pflicht- nn eines "Jungen. Assistenten, dem sein Primarius Wei- ungen gibt. |; |  Dann schlug Arlay wieder den Weg zum Landhaus ein. ved lief vor ihm die Stufen empor, um die Tür zu öffnen, a blieb er plößlich wie erstarrt stehen. Geine erhobene Hand zeigte auf die Tür,  . Dort hing ein weißes Zeicjenblatt, auf dem in sorgfältig gemalter Schrift die Worte standen: „I< wünsche, daß die  Fürstin Orenski keine Geschenke mehr erhält,“  X, ; Illings Tag.  Für jene, die den Zusammenhang der Ereignisse kannten, hätte es klar sein müssen, daß die Atmosphäre dieser Stadt mit drohenden Spannungen geladen war. wischenfall beim Prinzenpreis, das Duell des Herrn .von Bardensfeld, die aufeinanderfolgenden „Erlasse“ und die Geschenkaffären der Fürstin Orenst == alles Geschehnisse, die auf den Zeit» raum weniger Wochen zusammengepreßt waren :=- waren Sturmzeichen, und sie ließen chnen, daß ein weit stärkerer Ausbruch des Gefährlihen und Ungewöhnlihen kommen konnte, Zumal die Plakate 'mit dem „I< wünsche“ bei mandhen- Leuten diese Furcht wirklich entstehen lassen, und die so geschaffene Unsicherheit der Gemüter war vielleicht mitschuldig an dem, was geschah.  Niemand im Publikum wußte allevdings davon, daß der Polizeichef einen Brief mit der lakonischen Mitteilung erhal» ten hatte: „Ih wünsche, durch Ihre Maßnahmen nicht weiter behelligt zu werden.“ Und daß dann, als die Nachforschungen elbstverständlic) mit unverminderter Energie fortgeseßt wur»  „ ein zweiter Brief mit demselben Wunsch und der Dro» hung, im andern Falle „die Stadt zu strafen,“ eingetroffen war. Was hätte man anders tun können, als die Aufmerksame keit erhöhen und alle Maßregeln treffen, um des gefährlichen Menschen habhaft zu werden? Die verantwortlichen. Männer  kannten ihre Pflicht, und es muß anerkannt werden, daß nie« mand von ihnen dem Gedanken an eine persönliche Gefahy irgendwelche Rücksicht schenkte, Die Polizei hatte ihrs Ina formationen gesu, von zwei Seiten, die Partei in der Sache Waren, hatte sie weitere und wichtige Informationen Über Aussehen und Aufenthalt des Mannes erhalten, jeht handelte se uit all der Entschlossenheit, die der Fall so dringend er« orderte, 5 Am Morgen nach jenem Besuch des Herrn von Eresfors und Alfred Bigers beim MU EIIRANG wurden ee zeitig alle Hauseingänge in der Cugenstraße besezt, Es gal noh eine ganze Liste. von Quartieren, die als verdächtig vs zeihnet waren, Ueberall zur selben Stunde erschienen dis Beamten, st die Hälfte aller Sicherheitsorgane der Stadt trat gleichzeitig in Aktion, Es war eine Treibjagd großen Stils, und es sien gewiß, daß der Gesuchte nichht entkommen konnte. ih Piel mehr pe v ENWOPZENN Stunden waren vergangen, rlay am Tore 'S Landhauses jenen Ers laß gefunden hatte, =- ausen] M Die Resultate dieser Generalstreifung, wie sie später fe gestellt wurden, waren interessant, Es ergab Eh USSAG Mann, auf den die Beschveibung Erwin Illings paßte, in einer ganzen Anzahl während der Sommerzeit verlassener Wohnungen aus. und eingegangen war, Daß ihn die Haus« leute überall gesehen hatten, vollkommen im klaren waren. daß er keiner der ihnen bekannten Bewohner sei, und es troß« dem unterlassen hatten, ihm Hindernisse in den Weg za legen, ' Nicht etwa aus Furt, sondern weil die große EGicerheit [eis Auftretens ihnen die Ueberzeugung gab, er benüße die su pen rechtmäßigerweise, In einigen Fällen hatte er is die versperrten Türen vom Hauswart öffnen lassen, ohne irgendeine Legitimation dazu vorzuweisen, Diese Sicher« heit in seinem Wesen mußte tatsächlich etwas ganz Unerhörtes und Unheimliches gewesen sein. Die Leute blieben auch nach ihrer polizeilichen Einvernahme dabei, daß es sich um. einen vornehmen Herrn gehandelt hätte =- einen, bei dem etwas nicht in Ordnung sei, hätten sie schon erkannt, Auch war es richtig, daß er sich damit begnügt hatte, die. Wohnungen als seine eigenen zu betrachten, ohne sich sonst am Eigentum der Besiher zu vergreifen. i . 3 (Fortsezung folgt.) "wbt Dorlin ats CKStag. den 1. Oktvber anfebt. Damit: würden alle die; die zum 1. 'Oftiopcr in den Ruhestand geveten find, ihre Sulden also als Beamte gamächt haben, von ihr ausgeschlossen werden. Andererseits würden diejenigen, die zum 1. Oktober end  Ultig angestellt werden, ebenfals keine Touerungszulage er- alten, wiewohl sie ebenfalls infolge ihrer Beamtcneigenschaft zuwerhältnismäßig große Ausgaben machen müssen. Es ist völlig  “ tunbegreiflich, daß untcr Bertin ung dieser Uwstände nicht.  Der 1. Geptember als Stichtag gewählt wurde. Persönliches, Die Könfgin von Schweden ift Mitt« zooch, von, Gtodholm. kommend, auf dem Gtetiiner Bah of dn  petroffen, . Dem Reeder und Konsul. Arthur Kunstmann in Stettin ist das Eiserne Kreuz am Peibsewarzen Bande verliehen worden, Die Beerdigung des verstorbenen Sonitätsrates Dr. Wilhelm Stern fand Mittwo< nachm. auf dem füdischen Friedhof in „Beißensee statt. Die Gedächtnisrede hielt Rabbiner Dr. Weißes: : Für die Pollosophiiche, Gesellschaft spraß Prof. Dr. F. IZ. PILEDEN für die Piychologisme Gesell] ast Dozent Dr. R. gerwa  ' Keine Pakete mehr nach Belgien. Der Privatpaetverkehr von und nach dent Generalgouvernement Belgien muß bis auf Weiseres ein an werden. Die Reichs-Postanstalten und Diz deutschen ho anstalten in Belgien haben daher Anweisung erhalten, Privat-Pakeie-niGt mehr anzunehmen.  “Konbensmisch für Vollmilch, Dis Fettstelle Groß-Berlin teilt mit: : "Der unerwartet starke Rückgang und die scchlechte Beschaffenheit der Mitch  ie oft für den Genuß ungeeignet eintrifft, mat es ersorderlich, Kindern  5. Jahre einige Tage Kondensmilchh zu verabfoigen. +C"-Karsen "wird bis 28, d. M. Vollmilch 1 3 < t verabfolgt. Als ite Gisa Bib es einmalig heute open R die für den 35., 26., 27. u. 3.d  LT IESGSENS SRE] je RondensmilO für 1,8 3 Der Icchhbezug in den Ubmeltewiriieften bleibt Raver ndert. Die Fette "Felle Groß-Berlin bleibt für eine Verbesserung der müht. und hat die Zentralsteilen um bessere Erfassung und veichlichere Zu-  führung der Mitch ersucht. Abschn. 88 *“ In Berlin werden gegen 1s0 u oni Pfundpveis von 73 Pf. abgegeben. - Der x Bestel smitt 11 mu 8 den den  - Budergeschästen bis Mönkag , abgeliefert werd:  ' Die Grippe in Sachsen. Das öff Ministerium des  -. Bnnern hat fich.:wie uns aus Chemniß gedrahtet wird, ange»  - Jichts der Zunehme der Orippeetseaneungen mit ver age befaßt, ..Db ein allg eneineg Versammlungsverbot für ganz Sachsen erlassen  werden sollt Mit Nüesiet darauf, daß die Grippe in ben ver.  . Könin1. Dpernbans.. Lessing-Theater  Freitag, 227. Abonn «Vorstellung,  19; Die Jüdin, 7 Vhr: Peer Gynt. 3 Eonnaberd, 228, Abonn. „Bestell |Sonvab.: D, Marquis Y, Kelth.|8 Uhr: -.. Martha. Sonntag: D. Marquis v- Keith.| Die  „Königl. Schauspielhans. Sreitag, 228. Abonn,.-Vorstellung.  ; Gonnabend/ 225 Gn Borstel]. -„ ".. 6/,;? Egmout. “  REFEREE EEE M EEE ER WOR NE ESSEN  DirektionMaxReinhardt  - "Dentzehes Theater, * 7, Uhr: Clavino.  715 Uhr: Liebs, Sonnab. u. folg. Tage: Liebe.  Bü 1-Theater,  0: Dig Ros8 v, Stambul,  Doutvohias Opernhaus Char!,  Tutte; (010,0 Eremiten, |;  Dr.  nabend 71), Ubr: Clavl (Equitab! “1 Kame ERNE N Theater, EE EI ere Trada Grähner > Arhur Jacks: 3x Martin Löwe zum ersten! 0: A [5 1» Vhr Der Erste. anner Kab Alfred Schmasow.  Bonpabend 7 U : Rosmersholm. Kleines Schaus) AEAEIERT Fagansnstr. 1, ERLER Keine Varela. Bonvab. 71, U.: Frühl.Erwach.  nn mbit . Theater id. Königgrätzergtraße „Pie, C.Meinhard --R, Bernauer. 72), Vhr: Erdgelst. + Sonnaiend: Hauch im AN, "Sovntag nachm.: Katbnaräg. |; 'Bonntag eb4t Rosmersholn,  Kleines Theater, 74 Vt Der Einsame, at  Komlache Oper.  Tila U-: Schwarzwaldmädel Satg. -. VU.:' Sohwarzwaldmkdel  elhaus, : 0: ji 3pauigäe Fliege, Metropol-Theater,  7 Uhr 10: Bülen/ weiten 1 45 2 | „eRomödlenhaus TTT Die Farrklagejes. 8 Pm wan 8er | ERR EIE PIS NE EEG 53: v=Znzende Nymphe Neues Onerettenhaus.| Bfesenalete | OT Nolendorfplan 8 Durch jede Buchhandlung zu beziehen | - Berliner Theater. |, u; ». 59 Billards 3 '» Albert Bas88'mann ) ; p Türlich Biltz. + V- Das Süße Mädel. ERREIIH * Die Zrüber von Zaarden EI Pineh enn M aua Berlin |. DEI Blaues ntg. 8%U.; DerSoldatd, Marie. - . ie we 12 Hrieveihinahe 8 EEE g: | . " 2 ; - Ee: 46 3 ip a ..- 2 -Volkshühne Tpeater auh, V 3s1: Theater. 1 N yyy Lebens . -VolkSbütne Zz 0: des Ane Fudus-m AUITÜT SI" Wa RE a Reba EEN 94, Uhr: Maß zür Maß. |Rezidenz-Theater. n Meitta Patzi 3.'G. Totta'she Buchhandlung Nachfolger - Hovnabend: Der Kirschgarten. 74 Va Fili hrün, -Baate preisw.: Klohet keo Peukert Stuttgart und Berlin-  Schiller-Theater Charl.  7% Vas 0 Bfanver vonirchfold,  Thalla-Theater.  Te 0. al. 8 Uirenden Und,  8Spb.3%4: D.Roisei Schlaraffenlä. Theater am Nollendorfplatz,  ? er? [froi alte Sehacktein  Theater des Westens.  7110-2 [ie Wustige Witws  Hit Guido Thielseher,  Weielirmgnene pal glam beamen „Trianon-Tneater „Plf-Friedrichatr. Zir.4927,2891. „»Nachmy'/4 Vur, kleine Proiäs:  Schnoewittenen.- Täglich 8 Uhr:  Derm gute Auf  yon Hermann Sudermann.  . TJda Wäst, Bruno Kastaor,  “ Empia Devner, BuroFlink, Gonia, Klein, Souönteld. Bonnabend 4: Hängel u Grete]. + Sonntag 4 Unr:Johannisfener.  . Fheater der Friedrichstadt 4 Wallner-Theater -- Beke Frledrich-u. Linienstraße Ts Det Graf. Kavenichts. 7%; Uhr. Täglich: Nord. 86s0, Sonnt. 34% Uhr: Frühlingsluft,  Kieran TOE APOLLO  EE Frisdrichstr.218. *.; Bin lust. Stück m.Musik n.Laufs ..  „ Möllendorü, Cierron, Geoig 7» Bonat. 31,0. 7%,  Mitiw., Sonnab., Sonntag 3%/,1 R  ' Hanselu. Grefeiim Zauber ai. jp Härchen mit Gegang upd Tanz.  D.  Peppo's 1 Mar:g  geht unter!  Großa Varietd-Aus- giattungsschau - in vielen Bildern wit  Senta Sönelans  Trude Hesterberg “Inge Laury Tegernceer Bauern- Theater Die Hozenknöpf": 1 1. Sowis der ' “ 41== nau0 === 7 Ouo.er-S jeiplan!t1:  Thonterk.| ab10U. gedit Sonntags 36 U jederEr- wachgene 1 Rind frei!  Refohehallien-Theoater, Allabendlich 74 Uhr und "Sonntag nchm. 3 Uhr: StoNinae x Zänger. a. hmittags-er- SEES Profes : ERG „Saal: GroßasBliit Nen Konz, Avf.7. Kaiser- Panorama. 3 11. Reis? d. Dalaiatien. Baden-Bad, Karlruhe.  Anmirais-Pafy i8 Pil: B3SiNVON Trag u  Milchversorgung »b& |  Direktion: „Vietor Barnowsky. | Wiggenschaftliches Theater, Taubenstraßs 4849.  Daufsches. Künstler-Theater nargaat: forechupg des Sonn6nballs.|  8 Otto Reutter 5 8 Robert Steidi 5 5 Mia Werver |  9 Betla Franks 8 8 Emanue Steiner &  12 Kurfürstendamm 12 8  "Litke Carlsen“: . Prof. A. Dress!2r Trude Rolfs  Erna Kos3hel mm  Tägl. 7%, Soput, 8% u. 7% : Corty-Aithoff  Akrobatenpferd.  3 Schw. | - gpiele zu Pferde,  4 Sphw. Kaizer, Jockey,  Piedeuen Fandrateilen In versäiaden am Poch Baht  1s5 Ministerium troßdem vorläufig üan»n ab, ein aufn ehe Verfammlungsverbot zu erlassen, da ein zwingendes Bedürfnis bierzu wee nicht vorliegt. Den örtlichen Behörden bleibt es Über eiae, ob fie von fich aus'ein folhes Verbot für ihren Bo« zirk erlassen wollen. Dvresden hat, wie wir gestern abend be« richteien, ein Verbot bereits für alle Iheater, Konzerte, Vorträge,  Kinos usw. erlassen. Am Sonntag, Wontag und Dienstag fanden |.  ahr rimärkte statt und mit diesen I Iagen haben sich die ine von be- [onders TdGwer verlaufenen Grippeerkrankungen au eraxdentlic vermehrt. Die Schägung von 190 000 Grfrankungen - nicht zu hoch gegriffen sein. Die Gchließung sämtliGer E< in wurde bis zum 3. November verlängert... Der Rat dex Stadt Chemniß dagegen ertlärt, daß die Grippe beretts den Höhepunkt überschritten habe und deß daher ein soles Versammlungsverbot für Chemniß nieht notwendig fei.“ Merkwiirdigerweise ift die Stadt Zittau von dr Grippe verhällmismäßig verschont geblteben, Einen künfiserischen NaCmittag veronstaltet msrgen 4% Uhr die Wilmersdorfer Freiwillige Janitätskolonne vom Roten Krenz Ix Meikons Kimstterspielen am Kur rfürstendamm. Es. wirkon mit: Käthe Grrholz, Rudolf Melson, Eduard Lichdenstein, Ian Paul, Paul Westermeyer, Oskar Vraun, Wanda Treumann, Hanni Weiße, Frit. Frih Junkermann, Ingo Brandt u. 0. Modenvörführung von Filmsternen. Die „Pnschauspieleriunen Hella Moja, Wanda Treumann, Hanni Weiße, Olga Desmond, Sybil. molowa, Mady Christians, Lu Synd, Ossi Oswalda, Carola Toelie, Eile Clermont, Edith Meller, Charlotte nkhaus werden am Gesellschaftsabend zum Besten des Kriegsblinden« Reims (Schirmherrin Frau von Ihne) Dienstag, 5. Nov., im Marmorsaal. 5v2 od Toiletten vorführen. Ansager ist Leo Peukert. Ferner wirken alfalda Savaltini, Armster, Reiter, Mary Zimmermann mit ihrem Rinderboltet Hermann Vallentien, Robert Steidel u, a. Eintrittskarten „bei Bote Wr Boc>, Wertheim.  Laegendorf, Hedi Noy,  FN  Haupt-Jaggrennen in Rartsvort. von Bauloborn. I 800 Int, 4200 m. 1. €. Gies? Odin  is DOHES 3. Lorbas Güdice), ewidi). Sot: 99, Pl: %; 19. Unpt; - Germinal nal ENT! 03 IVR Roienbaal, „Dnißi fier Ropf=2-8 Lg. ds Eofter ein, wurde ober auf hin rt Fm en Ane & 08 diem.) = Herlules- .9 R.  " a Wee ds R. he I Een nh .: inge 1), We Belep € 4: Ei eoearten (8): M- J&all indenburg, Crawford 3 Matldre iel !, Ostry, Mauss:  Dorn Be Dat dae (ausgebr.), ost (angeh.), VP! | Radi, Dr Hot Maior (gef.), (50 er-Niver,  Kongo, » Martin, R : iwer „Kaherhorn, Meiner Gl Echlag; feich LSORIEN» [4] I Saoits Offirg ad (Gödie te), - 2. Wipfox (ratingen) 8. TEoinlaga:  Tin, Anita Berber und Mia |  Re Blims). Tot.: 184, P1.: 32, 15, 13 2,19. . Upm. Eis 17 (43). Wu TEB, BEES Biedän dE Kan 0 Dro „Dar; bop r 73 iw 9 4PE.06877: US Elah LETL14,M 8  Wig € Qlume), 8. ee 0t.: 25, Pl.: 16, 25, 28 : 19. Unpl.?  fein Fart Cormorai Teen, Leo] 80pard, Moretto, Kitty, Feuers»  4 (angeh.), Vi angeb.) (Eicheln Ariilleriefeuet, Ormus (gef. Fa ; GN (gaei.. je t), Cerberus ei.), Freib ug 7 8. - FIELEN 2 Eicipals ANSE (Zelhmann)- * Fender (Falk), 3. Tötila (9... Bee ogleih, Etre Clebeih Be „Barten EHMEN 5.), Aus( » - n r [5% (anzch3, Titus, Maurepas, hal, gEupresse Edhlange,  Pad Ene (Calor 111, 1 Borgertuem  faggebr), MH „ Marschallin, enoghem oel. I"  (an; La. ers 17 000. 2100 7 Beins Stabis Mr M8 vuthnig (Wale), st (Ottm. "Sauer "8. rind 47 Ia 4.2 14 EI apt: Rarew (4.), Webltenb! ). aa (Gei.); Sieia (ef. Kanone, Einmaleizs (gef.), Spill NAHER Seutnant, Skipper, Mara Aurel! (angeh.), Feuerza ZU (ausgebr 24. -= Kinders - 3. zi Rd 3. Zote Rs Eies 1020 Unt e 2:1 Unpl,3 , Blaubart (gef.)- (1 Elagerra? Dl: überk  - R) Bettenhaus : lomfortavel  Vr Carl Görms 35,  erweitert und verlegt nach  ZIELE lraße 23  aahe Kempinszkl.  "  NIA  Lieder- und Arfenabend  De. Mazer - L8o" "hard: donischen  KEraftlahr- an der Front  Am Fitgsol: Fritz Lindemann.  Rachmaninoff,  Schwahn:  <a mm Adi- Haus, Taunenstr. 34.  - Rochet) Koi mender [eon  Kutturfilm von Dr. Heieaner, Geor uit Hanna Zaiph, ans Junkermann  Jacobi  Haba..era  v.T Ellen 8 Weinbergäweg  lien Richter “ - Harry Liedtice  UT Wop Hezendeide, Schödnöborg,  Mia May  - Johannes Riemann ihr großes Gehimn!:  Bete TESSUTER, 8. Pungch, das  Carrs. Nymphen»  O's Iustige Affen- und  unde-Dregaurrn,  0 dar Mann mit den. eipernen Bippen,  0beronpe  Notendorfplatz 5 :  + In der Bausrnkomödie  Die Heimkehr des Odysseus  Mee  ZOC  Täglich von 8 Uhr abends ant  Bläthnorgaal.. Bente, 8 Uhr: 33;  Hertha Stolzenberg  HaydnWolf--Götz--MusSorgskt=>Techalkowaky Kart 6,5,8,3M. Boto & Bock, Kaufh d, Westens, Abdk  adi Lie Dan Fabaret Margot Bern 3x Ema Emanl >< Luolo Bascard  Orohoater Sohaohmeletar, Boste Mans erge Rütchs  mit Janning,  “ "Konrad Braker Dia blondan Mädels vom Li. -denot.  iN Der Fileger von Görz  Fenny Porten |  Bruno Decavrilt  ) [Semra 7 ngan:; aur EG aetal -  | Groies NING: SIvieh: Nonzert ;  0 " 'Drol Bücher von ij | geundiegender Bedeutung? 5 | ün unzerem Verlage erechienent  PAUL LENSCH  Drei jahre Weltrevolution  Preis geh. M. 3,50 geb. M. 5,50 WALTHER RATHENAU  von kommenden Dingen .....5 Preis geh. M. 6-- geb M. 8 6  "LEOPOLD :VON WIESE  Der Liberalismus m Vergangenheit und Zukunft -  Soeben erschienen  Jungbrunnen Novellen. von Rudolf Herzog  7.53 Snhalt: - Fangbrunnen - Die Frühlingsmädhen«» - Frau Barbara Bro>kmannsJugendliebe« . "Zwei Menschen » Wethnachtsfonzert für . Klavier und Violine  Gebunden M 6. 30 ; + ji. Wir 1066 SeuewaION | 028 05:70  Große: Kunst-Auestellun äng  “ «Dalheim, 7 Loe ' Potsdamer Str. 118B  v- Koch-Str. No. 6 bis 8% | O Temaide erster | Meligter  SISTO w eras  Kunsthaus Dyhr  Fazanenstrasse 23 am »Kurtürsztendamm  MSHINUDOGGITEERFANDNEE SESEUUSE SEU ERDER  - Kollektionen von  Hans Brühlmann Y- Ladwig Grieb u. a. . I EREN ENG Bogänimf! Cörin * Geöffnet 9:7, Sonntags 12-2 1j A, Achenbach, | Kvon Rellen :  5 Knnstomen 'Abelnland, ÜU. d. Linden 19.  Wledorverkäufer  2ivarren:  ':' Broßhandlung“ FroGzarnetzkt, fj . Bert Oberoebönen 4%, Könlune-PL. "Telefon Ob. 892.  dr die Miet-Kubriken werden nach beson  Anzeigen Alls Vermietungsanzeigen Sind in  derem Tari: berechnet. Beräa bei der Haupi-Expedition unu In Sämtlichen Ulistein»  Gesucht 8-10-Zimm., "Wohnung  davon 5 große, helle, möglichst Vorderzimmer, Stallung für  'Büros Leipziger Straße  5 aits.tell da - i hen Vorort 7  Turn des Verlages Uatein & Go. kogtwnlos einzuSehen || zwei Pferde. erwänscht, Tiergarten oder Nähe Gedächtnistirhe. || 88 In der 3. Et.. 280 am, 7 Frontfonster, 2 Seitenä- jim naber daar war H  Angebote unter R. 3. 11449 11449 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. En“ verm. Event. in Verb. mit dar 2. Es. 4:0 qm. Dir erat UI 5 6  3 11 Frontffenzter, elektr. Licht. ebenfails Säls u. OF. erbeten unte“ 50'5  Möbl.u.lee=eWogunngen Portierwohnung Gesucht. | oven" än. böim Eigen. Walter Baum das. 1 7: :  . im groß. &uswahl verm. Rieger, | mit gering in rtierp Üben anm 1. April 1919 event. fpäier (Sochsommer) : R ed Ee  Se bB 1 „Rad. zu vergeben. "  |hohherrsGastl. Wohnung (minde. 10 Zimm) Größe Büroräume | Fahriker anästüoa  Wohn., Schlilterstr. 38, 2 Min. „Näh. Hälbebrand:, Darotheen- . Y ( m 8SISANSC  Be Ee 8 Wi ene 7. 10-13, 6-7, im Westen, Tiergartengegend bevorzugt. m R WIE,  Wiöblierte, fehr elegante Gs, Zimmer-Wohnung sofort ver- 'miatet Senke, Kalueuthstr. 9. | Besicht?: gang 1-5,  1 Nov. f. 4s0 M. monail. zu vermieten. Elektr. Licht, Fahr- ht, Warmw., Sentralhz. Räh. TD. Biermann, Schlüterstr. 28,1  ver aof .14 ol.-r eriüter zu mieten oder kaufen gs uctit. Angebo:s mier 5s359 -an Ul'steinhaus, Berlin 8 M7 68.  Angebote unt. H. V; 21 Ann.-Exped. Sebald S. Kornik, Berlin W. 9 Leipziger Sty. 885  Suche in der Gogend Unter- Meine mod. 8-Zim.-Wohnung || 2 Tv., ca. 1 0 qm, 4 Frontfensier«, gr. Säte u, Neben- grund! Viktioria-Luise- 1 tausche per 1. 4. gegen solcheiß räume, eiektr, Licht, 7. April n. 9. zu vererleten plaß, Mrnberger Ploß und| von 6--7 Zimm. Charl. oder |] Näheres beim Eine, mer Walier Baum das,  zu vermirten. Fr MW,  Ipt.,..0d- Zl Pfalabg. 20s5| IS 8 Zunm tb BC E thal, Big» Nebenanschl. ch. .. | Wilhelmstr. 134, 1 Wohnung] Littenbergplag eine angrenz, onnenthal, 1s8 ab Gi Ty der 8g.-Rat Dl Sarragi) der Büro, Ofenheizung, sofort) h-=727)1 : maxdstr. 88: 1, (Stpl. 4s26). . Ladentolal, 3 | immer, Küche, a oder Bür 6--7-Zunmer Wohng. == Modernes Landhaus == Vahs Bahnhof jg Friodrichztraßs  8eutralhe:  "Peidielanzlanig 8 5398 Geeemmmentmnnnmnzzeewmenn| Seizung, Warmw, nicht. ex | gder Villenwohnung, 7--8 Z- TÄG -3; ? 4. 19. . " mö:1- bests Lage Hohvornehme 9-Zimmer-Woh» O=Zimmel= Woßnung DIE 57 el Une: mit. ete lage jn Apel Priegriohstr. zu vermieten. 18 Bahnhofse.te en:h6e ich „Rig p. 1, 4. . '. | Ze“ in d. Xantener Str. “Wr-| Moritplat. 3 Ortober 19 zu mieten od.) In runlger Lage =422:Bröndenburgische „Str. 20. il mit all. Komf. d. Neuzeit ein- |E ken num. kaufen ' ges. Aageb: äind zu/ha8 € ich'in einem mager- j einen Ladon . | gerichtet; ist gut möbl. sof. zu 9 bis 7 Zune richten an UnstainF Saten«» |J nen Bürohause ca. 200 gm Vater den Tindent DN 8 per sofort „der epäter.  - veriniet. Off. unt. 4875 Listen m. Komf.; "mögl. Zenttolhag. Jee unter SIs. „6787. * Büroräume zu vermieten. I 18 Event. würde ung) Prov 4-Zimmer-Wohn.. 4 Eig.. || Fil. Chlttbg-, Berliner Str, 60.| West. bevor. N. S. 68969 Ust. Iams || Julians M. Bier ca. 8 schöne, heile Büro- MB vieorisch vom jetzigen Kastanienaiee 1, E>e Schön || Ius za in |Sil. Neue Schönhauser Str. 9. 9. „Bessere ame [] räume mit allem moderuen 18 Mieter mfeten, " 1 haujer Allee 145, gelogenheits» Möblierte Vilia in "Dam E, f. 1-2 möbl. Simmer mit] Le: 2 priger Strasse 26. Kom. cart aper Start zu Ge, (AB Seht erbitte halber per 1. Des. zu verm, ension- Off. an Lehmaun, | Jm R) iH uner 7 Ullsteinhaus,  Näheres beim Verwalter Pots8dam geht, sucht behagl. wbl. um, Sine EE 9. 7? - i Julius [2] 83 32p Kochatraßs,  Pohlmann, daselbst, oder || zu vermieten. Preis 400 M. | dv. Kilchenben.. Nähe ofort! „0JErae TEN LEED. Ee AITERs NTI PENNEN Ci m 1 18088 Cms Baha BH, Gi |B RL Dil Aah |, mara dae uo R ZZZZ== [a7 -  Flotowsir, 3, naye Tierg, u. SE Lepfius, Lifholgitr. 8, 11, bei Dörner. | 5" Zentratheizung Dewi. 3 ro rä [3] m Biirg- u. |] ZIis4UM8 Bahnhof, hpt. 7 Zm., als Büro od Ger itd- Dame sul, in | Wap + Machner, Bürohaus Universitätss.r. 3B. Bekanntmachungs, Wh.93. Warmw.,3.1.4.19,4s00M. Arit (Gay "hublihen Zimmer |. „Röntgental bei Berlin | Gear. Abrahamsonn | „Das Srundstüd in | erin neus Sta; jung M  ä 7 “ DIED 1 TAI ATPICE 4. is kann 6.8 Sams van elne [ISIS 89 Nähe Ip 0 Ge. möhlierte Waohng. Büroraum von, tund 7s00 qm Größe, mit mögl ja Porterie an M gr: Rn ntor. per jofort oder zum im 409 nöcher Komt, Gerona „mieten. Dif ik "Uüstein-Ziliale Linkstr- 8. indir. 45 er, mode“n, f. june] ob, bessere Werkstatt mit elektr. | 3 bäude ist vom 1 Januar !Westen Bertins-zu -mielen 97  TENE  aar, Ginaichtung würde  Ize käuflich übernommen  event werden. Off. „unt. M, L.-23 045  Unschluß, 80 qm, a d. Straße!  gelegen, m. 100 qm anschäieß.| 39 ab au vermieten.  ] 2 - Lj 109 Häche om, F.4 AiiGi Bein - Sterne  Biz. mörl. Wag. vn. Mantred,|  8Min, v.Nolle vort platz, Pr. 2100. Neus  Näheres im Bezliner. Rat-!  Dame  02.08  tl. 200 Lagerrau ; Roachorstr. 2a 'K18.) Stpl. 1998" * Wivtorfel'terabe8 | as : Ullstein-Fitiale Mapfin-Lather- Fur pig arg I zog. Manne DSE. Simmer Nz. 181. Dari Telephon 301 8.076 | Een GE wm GR Hof, 80 26. Morißplatz 11086. ebingungen einsehen | N ..| ! 7 u | Boager Plaß. 5s48 Ullstein 8-3 möblierte Wiegantes, Reu eingerädtetts, Städtische | G2sS2ÜSS.iafi . 87 * Zaus, Berlin GW 68.  „soder unvöblierte Wohnung, wit. plaß 1BipN- nes | Grundeigentumsdeputation. | cht, a029rt beziehbarf - Möhl. Bozderzimmer, | Mähliertos Zimmer |". 3“ Zimmer. |D. Sadie 1 Bafzu „BiD zu Ru am] Süden, fie erde aa immer, Braisdft unt. M. 8. 2306712 ober zu werfen int (GEIE: Gezendslaich Ganz genaus FEE Ga EUGEN DS 303 34 GE ÜR | ACIS Seriel Get ie RIR | Ganzes Haus || EE eznIN nterfeldtstr, 27, hochpt. ks. Wers 9s56 ii. „Fil. Wilmers-| 777. and Ts M Reede 8 EtraßeW ooo lö Eze Bür - 0 Ke Riad] au „ Borlin ; GE R a Bad WEG a ur NÜG TIGE SE | Nahe Bahmnot Y|*> "208s5. Salon u. Schlafzim., herrsch 3 mii nge rah . Sa Wag rä 2-8 müSIIBrlB IN - junge 8 m. guter) öl -2-3.2im.-Wohn. Friedrichstraßs Snus M. Biep "= TE Licht, Tel., in vorn. verschlosf,| Simmer sofort mit all. Kom [ut aut möbl. Zim- zu auter| Riß ea. 1709 am Loi ziger Straße 28. Hr Gio Wiler ig Haufe, verm. Zorn, Iempelhofer | fort 1. Tel. zu vermiet. „Frau eb: oa“ Gegend Bertige jeg mit. allem Komfort von jungem, | modernes Läg-rräumes zu |G : EE R r guto Mieter in Ar il 1 (geleieh Sue) | 08 Selin Sbncberg 88h Dan EIn Ba EE Moste Grant au mien verafohn dl AE Jehwater Gogehdlits | 2, Ul an 4 : x Dam Cs Ai! haus, Berlin ; SW 68. Ä "I DSE Monimseat Jedi E] HB Bier | 2 EI ZE : 9707 L 5 [:] 2 n / möche ehien Teil ihrer aut ein» einmieter Been verbeten. 'PRger SW: rmtieten Huttenst r, 63-54. in jedor Gröe.  "Größeres Zimmer - EE  sucht. ältere - Dame im Baye»  H. Meister im  WeriOieten geFfan, At. Verfüg Großes, gat möbl. Vorderzum.  +, omf., an geeign. ält. Persön» | in ruhigem House an rühigen Gel. Angeboie, erbittet  Eins Wohnung  Lager- u. Kellerräume,  Laren agen en et ES Nele | bei M 3. 1.11. zu vermieien | rischen Viertel mit vder ohne |von 9---12 Zim. od. eine W. von [Rer 400 qm, sowie Pferde« - "Geihüllseigge, Julius 1X. Bier, jeman EN Uhland Wi. Real aße 0 Charl., Leibaig-! Pension, - Off. - mit Preisang. |8 Zim. weine kleinere fof-: ges. | ba! Billig au vermieten, Pank« | Büros, auch frau 1. verm] Leipziger Str. 26.  Go Rein, Feten 60, 111. Bjalzburg 4377. SEhaus, Gnei  Aus elite  Eleganfe gebr. Höhe  10090 Rs 1amazetie! 18, 3 Hunde an die Front! 1.6ilber- 1. Bronzesamml. 1909 EEE . 6,75 für 3-4» Ziiumer „Wohnun, Bei, den ligen Rümpfen im Westen haben“ die Hunde] gebe einige Etüice fehr bilsig| 1009 Kolii-Anaänger . . 20.--| eus Brivathand zu kaufen gef.  - n den Berliner dtishen Gasanstalten sollen AUt-1d! d urch ftäristes Arommelfeuer die Meldungen, aus- vorderster Linie| a! materialien. darun:er Dies aber egensielen folen € gutfi in die rücwärtigen Stellungen gebracht, ' Hitnderten unierer Sol-  » eiserne Röhren pp, gußeiserne Säulen, schmiedeeiserne daten ist das Leben erhalien, weil Hunde ihnen den Meldogangj “ Profil-Etsenträ ere etüßen im Wege. des  öffentiicgen An» Regt an ie 2118 « echtige KAEN find durch. Hunde  - gBebots meistbietend verkauf: werden. .  er Die Die allgemeinen und besonderen Bedingungen für den Vers Hwohl ber Nußen der Meldehunde Überall bekannt ist, gibt  2334 DU K00 eie EE 203.1  Rin-Si M Mae „Zuüher. Ett: 91. ; -Bechsfeinflügel, | Schreib maichizen fämtliche pangbaren Gy-  ngeb. m. Preisang. unt. TI. L. 11s63 Ullsteinhaus, BerlinSWs68,  Jeden Preis  zahle für Pergertepplche „und  Blüthnerflägel, Biese, Schmech«  Fauf fü in der Hanptregistratur der städiiichen Gaswerke, €, 3,1 168 immer Befiger kriegsbrauchbarer Hunde, weiche fich nicht | ton, Gel; Abendro! eme, sofort tieferb, | Perzcrbrücken.  3 4 "Friedrichstraße 100s1 Simmer vier. woe Eg Os entschließen können, ihr Tier dem Baterlande zu leihen! [4a 169s60 FE N roth, SII S eim Fach: NagoSchinar, Cha-lottenburg,  D--2 Uhr zur Eint aus und werden daselbst gegen etattung Es eignen fih Schäferhund, . Dabermann,. Airedaleo-Terrier,| “-=--<------------ [55 pänder, Robe 8 1 Wallatraße 89  von 1,00 M, für beide Exemplars / veradfo auch dierfür an] Nottweiler, Jagdhunde, Leonberger, Neufundländer, Bernhardiner Perglaner Muff y. Stola E 2 f > 7 IE frau “Sa  auswärtige Anbieter portofrei versendet. -| Doggen. und Kreuzungen aus diesen Rassen, die schnell. gesund, s elWomibel. 2 un üge kopf,Siraße  Die Preisangebote sind bis zum 21. November 1318, | mindest 1 Zahr alt und von über 50 om Sculterhähe sind. Die| 7 13, aus „Frivathond zu vor- [8 Nartatheken, Versenktische, 8 | vurger Straße vormittags 10 Uhr, mit der Aufschrift: „Angebot auf Alt» Hunde 1 werden von Fachdreffouren in Hundeschulen abgerichtet und | 11.512 |zp Diplomaten, Schränte. zo. 7. 6m RIKZ P eiedeihrahe 100, 1 1 inzusender Die gemäß 8 11 Es erhaiten. die dentbar organe Sepe. „Eis mfen ebe HEER Serin Stv: 68. |J Weparaturwertsatt R SCHAETZUNNEN ie Friedr! , 1, einz: NS FETTE ==> % 7 iy  -.Dder Vedingunzen zu hinierlegende Bietungs-Steherheit von M; jzuir Deefagang gestelt werden. Die Abholung erfolg: durch G e -: dene Gd sämtliche Sytteme, EAU p ferrenz m  „It vor dem Zermin im Zimmer 119 einzuzahlen. Aljo Besigerz Eure, Hunde in den Dienst des Vaterlandes !|Serxenuhr- Dappestapfel Spazialhaus 4, Bi02i0 | aus Peivathönd Welnbe:  * 1 1 Bieettion der Käbeitgen Getwerte, PS R R ERS Gl a a WEER St ELE  el Tp entrupgen, Berlig-Halensee, Kurfirsten- |G; atin, arten SST | WRÜTIERRE AIG IEGRER * |; )domm 162, Abteilung Kriegahunde, richten. ' | Jabfaneider mit Sritlanten w.| PEeLfCrtenniche |; ovfmann,  Perlen; Krawattennadel | Brücken, Klavier, bessere Woh-  eten ; mit echter Perle u. Brillanten, „aungeinricht, kauft a, "Privat- C'arlottanhurg,  - Wel Ka: 521  . Bekanntmachung, - | odewenkende EE en c| Schlafzimmer, Manschettentnöpfe mit Dritan- besig zu aut Berisen 8. erbittet mungie Weld, EEN bem! legan! m Fi , „|ien 1. nu Ww. ZU ver» | Angebo! et, 1:39 . ..  Die für Gounabend, den 28. Oktober 1918, in Berlin-Pankow, | unberritt: Fin Eur En zeich geschniht, vorkäufl. Preis [kaufen. „Pl, Belle-Alliance- | bvr3, Krumm: Sit. 13. Fernsp. Teppiche, Klabiere Draa  [rote tr, 40, vormitt,  eim-Ruhr-G! ags 10 Uhr angezeigte Maschinen usw findet ni: t. fwan; vatha Off. u. Wm. 708 Straße 33, Wilhelm 416' alte Oelgemälde und „aber ac: dm Sonnabend, dem M obember Cp 4237 Wied MU Bröntfrter Ulle 884. wm Werdersch. Markt. . eg 7 7] n. iM Aegenstände, Romae Mieg - stattfinden, Maschinen können REM jet jederzeit ti Tafelservice, Slügel, | Schreibmaschine aten Sert ve Zeppin 124 Fernsprecher: Steinplag 10335. wert + m Nn, ZU ver! M. + I "| BERNI er EE kg " riHtg,, Einzel tj + | Beanie Nazaza Waan Gerihforolglehen, Berta, Beutuem Gfomne 77, hatfvernehen, 18 Personen, Br. Bili var zm Se Er A (inert fr 96. Kuri. 7973: DEF DRtSOI-TEND:C4G, ZUhGbEe Sandl verbeten. Ämyrng-Teppich "IM Biars <DIL Deutgehe Teppiche, [SSR WEI 15, es: <| Beiigtigung: ntag u. Diens« Ieh elege [ila 8: 4%; zu vert, | ?auft Pitters, Undreasste 59. | Perger -Mieter, Pergor-Brücke, [67 Ü-- L:und '2--4, - Stegliz, | 1: RE (Preisangabe.) Wohnungeeinrlokty , Klaviere Ziehungen 25.; 26. Oktober j5 Wan teppich Elfserfrah € 2,“ II „rechts. fen 3, Biel 27, Kizvyier, Sucht v. Privathar * Brucker, /Und 6: 7:5 8. November 0 198 verb, 8x8 zu, Ae gs zh, Uns. (2-4 Uhr.) | Bes 44 Mn “Barf ir 18 EIER 9282, ; < ef. van 344--146, Arznoldt, 7 Zonfenni 1. ertepp,, nungsel vr is 8 : [1] Id - Lott ] [347 tr. 97, Gh: | bisch. Enyrna 1, 234-4 MU „Möve Kupfür8t Boisd E1 815 208 8825 gut erhallenen, eppt 7 Rote () erie 2s0008 eberbetten, 4 rot Zuß; Ee ;Prachtstücke verkauft [7] oder Giußsigel| größer, sucht Mit, Fe zu Gunst, d. Deutch, ortieren,  Gasfoder Sdlefsche Etz. 3, IAO "tauft NE oF: | Brose 8. Kreuz - Lotierie * im Avglande 7 GITONZINMEN tänderschrauf, eL 1. 0. Sandsberger Sir. 75 Alex 3498) 4 1; (Wor Rauber) vsrkäuflich. Nachm. 0 "I. ERTE T | ExporTauEnann, - „Geaamtw. u. Hauptgew. Geaamte, u. Bauptgw. | 83 W S hl f Golke, Kronenste. 7374. rz t Fa „ab ae dener] W- 29.- große Erscheinung 0. v ohr Büch: vert. Shriftl. Dres! nd, | BeJannt/  220000=« 400 9s0 | |: onn:u, SCHAl 3 L Brillantkollier (Bas CM a R Neus eus Winter. Straße 77. Morihplat 11 8s4. UE unee, 8 wass : fehn WIL 6. Mas de arb h MIEREN 1 ermitil  hroßer Stein, Ring (en Gteln)- ing (ein Stein zwei Perlen! Yrmbandühr, alles prima, ver-  Jeden Preis ahle für Perserteppiche ind Reeh Si Gilposterten 7 RE  Büfett,  60090». 100000».  Gru Kt] Etr. 9. Bfalsk, 2780,  ; 8 Erbäm äuflich. M. L. 32372 Ullst.-Fil . Maxrmor-| Berserbrüden. Bitich, 30 009 ['] | 50 000 u. IE 3 MEH verkaufem DENI dE N Dati erfin fh dl Phe, HN Eosanderste. 28.7 erbeten. Ausein: . n Mie anische 'Tdede, | 1 wunderschönes GHlafzimmer, | Heidestr. 44, hpt, x. „Fi“ " (A agent Tune Dis htisc<. | weiße Emaille, bestehend ae r. : TEP BIE [3] E “gus bein Rin  eiTen-Geh)  3 Bebehoar Matragt tha: 8 . mit breit. Gtuntht engen und  2 Betten, Ee cm, 2 A! Mt. n.  Pfalzbu!  jagen mit Keil, ere sex und Dentsehe,  Ber eogl.. groß, Tant, Dx Rlaviere; fomplette Ge Bot;  140089. 30000»  immerein«| in  9,7 -Brefigehwanen 0 Un ver  x= 10000 x  > v. leider, 3% Wäsche), 2 Nacht«| ufschl-, fast neu, Pr. 8000 M.| aus thand / Brich, | sucht 20 000 : DIINNEN NEN gebe änfen mit DENE EHE TEC EROETE Beteranenste, 20. (Mord. 19883) preens Bernd, "Diaftse .<1-19000% 10000n |M BLAG ERL IN Ll BpiNjaefan NEE ER hen E = ziften unte ; v ' Edelmarder- (Reialiglas), 8 E EI ühlen, alle-] Opo (ünve Pelze Lenft "Edeleteinschiauene ÜBfieinhaus, EEE  „obs 8,50. Portio und Lisis 50 Pf, mehr.  ERASE | BERLIN 21  T088 3,30. Porto u, Ligts/- 60 Pf. mohr. 10 Lexe;  EmjlHaases  8 wornitur, sowie Prima Ghints: | Geeidrete 7 (Reenb EE : Schreihmaschine  Hegen lips 133 | ba  5 Auslandsl036  Amt H Nöpeni>  ßen Ankleideschran  M7.  Gchhönes Damonzimmer, vertan Rlaphel Ge.  hellmahagont, beste Tifchlerarb., tadell,, TRO, 4-7 KEI  verkäul tsda ver. 4, 2 Dr. efon: how 8a je .  GS Bir FERFIEEG eu E B CH aufen: Niegexr; “Jen;  rihtung, Einzelmöbel  Grünztralg 28 (Laden).  ven Position mit. ea.  Fauft Fe HEN SPortsiebend,  Ig. Dante, u  ., Romant,, naturl.. ernst, [54 Iebensfr., wün Gt Bebens» Tempra eteifte Natur. E | Nückfr." u. . 11 578 Ulb | iteinhaus, Brfts SW. 68.  6 Bredowstr.9 Chavlotienburg, Futdrieh JAunoer D . verkaufen. , Friedrich-Kntl E „“ : Unzers Läden in Berlin: Hifladen. 7 03: | ZU Play 16, It Treppen ] gr 080 Stalne aus aper Zam „Könlpatr, '87+ Wallsty. 44 Potsdamer Str.23a es ir Sei iT emaich aoseie 12] Seldene Unren! 19 Gelegenheit m. gebildeien Nü erstr, 3b* Rogenthaler Sir. 71, Gelöf; 4 Ei e | x y Kantone EN 3 Herrn, Geist, 83 “ ahre. alt, Tv den mit * verachenen Verkaufsstellen baben wir - 1 "8 zen aus Privathan utem. Einkommen, die € auch guip Zigarren nd reine Tabaks-zum Verkauf, 12h ; 6: pasiert eus inten u zu vor ufon. Lubie „Mf n Da bngen Berlin Koos 1 Gare. „ne da : en Witnerabork | hen Men V le, .  Usiein-Fil. 8 ; (Ei ai hae Bismerodprf jeaserse 36 ' Bemme gehdenk? 1, Mark, 9682 Ulstein-Fil. Sauehtene  4  tlelene Kopp  Dr. Aibert Lieck  Verlobte Im Oktober 1818,  burg eide-W.  | Obariotten- Ltebter - |  Gronatieiuh mein und Teil  Am 13 Dtiader d  Ela,  Statt Kurita,  Rudolf 8 S. vase, Helma Saussze, geb. Fredrich,  Veormüählte, - Altona, Oktobear 1815  Dir Geburt einer Tochter zeiges ay  Friedrich Carl Prinz und Fray,  gob, Lovin,  Zartoitont ug, der 24, Oktober, Leibntzuirads 47. 1928,  » Z. erlitt den Heldentod dur  der Ingenieur  - Richard Bretschneider,  =. Leutnant d. R. in einer Eisenb.-Bau-skomp,, * . Inhaber des Eiserneu Kreuzes 11. Klasse, im blühenden Aiter 'von 338 Ja! Kriegsbeainn dem Yatexlande die!  Durch sein bescheidenes Wess ÄH Hat-vr sich Wera vas SeBhis Dertenfe Eten I verliere daher in ihm einen treuen Maeder und de»  . Hage auss jchmerzlichte den herben Verlust.  Hans Bretichneider  X Felde ent:<tief  "Etatt jeder besonderen Anzeige! Rach 4-fähriger, treuester Pflichteriültung im <teri:  nach kurzer,  Jahren, nachdem er seit  raen erworben Zh  . in Ficma Bretichneider & Krügn.«r.  Bertin-Pankow, im Oktober 1948. Dollantstraße 382.  Wg im  Lazarett zu Wiesbaden. als zweites Opfer fürs Vater- jand, mein innigsigeliebter, hoffnungevolier GShn, unser und Schwager .  iebensfroher Brüder und  Berlin 0 27, A Schattsmühle t  Seat gege!  Itsroel,  Waiter Berghaus, cana. ing.,  Leutnant d. R. bei einer Luftschifer-Abteitung, Inhaber des Eisernen Kreuges 14. und |. Klasse, m Alter von 27 Jahren  Im tiefsten SHmerz  - Emma Berghaus, geo. Winkhaus,  und Kinder,  ere  22, den 23. Ostober 1818.  Die Beerdigung De nach erfolgter Uedersührung  Nach kurzem Krank'nlo verl; ntacht imioige treveiter Pina m emp Verufe mein inyiggeliebter Sohn, mein . Mas Beuder, Nesse, der Kriegsasikstent  Iwan Haarburger  in feinem 22 Ledenstahre Beriin, eden 29, den 24. Oktober 1918.  Namen der Familie  Mathilde H, Haarburger, geb. Se>elivhn, Die Beerdigung findet om Sonntag, dem 27. Oktober, neue 5 3 Uhr, auf dem Friedhof der Semelinde Adaß ißeniee, Falkenverger Chaussee, statt. Kranzipenden dankend verdeten,  Houte morgen !/,12 Uhr entschlief lantt an (1,3 Grippe dunn  eahEding infolge  von  mein innigsigeliebter  Mann, mein Geg“ gee Sohn, unser guter, jeder B. uder, S&woger, . Neie und Onke Chilentichen Geiändticase zu Berlin  Alberto Schmidt -  im Alter vvn 48 Zohren, -  Beijegung in der E!  Die Beerdigung fint 1 vogen | * in 5  In  L der Atiachd der  ier Leben | und Ti - vein ih [0 8 & Mühe und Arden TM  tiefstem Schmerze  im Namen allex Hinterdliebanen  Elise Schmidt  'geb. von Hanitein,  Charlottenburg, Ahoznalies 25, den 28 Otiober 1918. Feowerltier im Haufe Montos, den 38, um *,,13 Uhr.  Etait besonderer Anzeige,  Um 30 Oktober. mittags 1 . <Hwerer Kranihelt in H 44 EE Bn xe man her Bann und treuester Freund, unzer guter treuer Gohn und iel  Fritz - Kallenbach,  Architekt,  det am Stille  Er var mein döchstes Glas. Im Namen aller Hinterdtiebenen Erna Kaldendach, ged. Boswinc>kel.  Berlin-Pankow, Kohli; Yachen, Godesberg a. Ry, Ven W, Haßleyerstr. PN  Rail dem 36 Oftober  Nach kurzem Krankenlager (Lungenentzündung) ver» fehled heute euhe unfes heißgeliebter, treujorgender, guter Sohn, Bruder, Schwager und Ontel,  der Kaufmann  Aiwin Stavenow,  im Allier von 31 Zahren, Gein kurzes Leden war nur Liebe und Gitte,  In tteser Trauer .  Hermann Stayenow, und Frau.  "Charlottenburg, den 23. Oktober 1918, SENEN uv... Die Beerdigung findet Montag. den 88. d. Mits., 8 Uhr, auf dem "Eriedhof des jerigeweinde, Neuer Fürstenbrunner Weg, 1natt.  Nach turzem Krankenlager verjchied plößlich und un- erwartet am 38 d, M. unser rieb Säplich un und Kollege, Herr  Aiwin Stavenow.  Regstes Interesse für alles, verbunden mit unermüd- chem Fleiß und vorbildlicher DIER sowie jein Andent, Charakter sichern ihi treues  ent.  Die Tnhaber und das Perlonal der Firma R. 1. Maatzen 6. m. b, H,  Berlin S 42, Oraniensiraße 165.  Ie,  Schwester des Sophlenhauses in Weimar."  Sie folgte einem gefallenen Bruder Ur Or besseres Beben u dude  In tiefem Schmerz für alle Angehörigen Frida Kremer, ged. Körnex,  +8 Eisenach, jach, Gtäbtisces | Krankenhaus,  eute vormittag 9 uhr verjhied infolge Gdlag- eanialls meine liebe Frau, unsere jiebe Mutier, Schwieger» mutter und Großmutter Frau  Minna Scharf, geb. Böttcher,  Dodendorf, Gösseltal und Schlachten den 23. Ottober 1918. 91s9 fete  In tiejer Trauer  Theodor Scha. if, Fortdildungssuldire> or, Walter Schar), Gutsvesiger u Rechtsanwalt, Gertrud Scharf, Dr. acient. pol. et Dr. jur., Margarete Scharf, ged Frißiche.  Die Beerdigung noa Opaatag 8 1 auf ie ed! nder 14 dem Friedhot in Dodendorf stat1, i)  Statt besonderer Unzeige.,  Meine inniggeliebte Fran, meiner beiden kleinen Kinder unerseziiche Mutter, unsere liebe gute Tochter, üg GSdwester, Schwiegertochter, Ghqwägerin und Tante  Hanni Schultze  geb. Hoßfeld  wurde uns heute d r< Lungerentzündung infolge von Grippe nach turzem Krankenlager erbarmungslos entrissen.  Amen aller Hinterbliebeuen in tieffilem Schmerze . ; Dr. Manfred Schnitze, Landesrat, 47 Baul Hosiseld, Wirki.Geh.Oberbaurat. Gtettin, Arndtstr 9, ü Berlin 11 15, Pariser Str. 38, am 232. Oütober 1918,  Die Trauerteier findet statt in der Hauptkape"le des Senträtfeiepho| ies m Stettin am Sonnabend, den 28.d.M, vormittugs 1034 Uhr, < Von Beileidspesuchen bitten wir abzusehen.  Heute morgen endete ein jantes; Tod das reiche und gesegnete Zeben unjerer“ teuren  Kasine, Tanie and Freundin  „Frau Auguste Hoßbach  geb. Neuendorff, T y - Zm Namen aller Hinterdliedenen + . tn tiefer Y  Gertrud Engel, /vafin, Kurfitrstenstraße 86, .- den 24. Otiober 1918. I  Die Beerdigung findet am Montag, dem 28 Oktober, nachmittags 4 S3 von der Leichenhalle des Friedyotes dee iu jalems» und Neuen zircchhe, Baruther Straße, aus 1  . Für die jo überaus zahlreichen Beweise der Untei!- ahme beim Hinjcheiden unseres geliebten Gohnes  - Siegfried Kirschner  bitten wr + misern wärmsten Dank auf diesem Wege entgegennehmen zu wollen.  "Im Namen der Hinterbliedenen: ; „ Daniel Kirlchner, Charlottenburg, Grolmanstr. 4-&  „.  jiebe er kurzem, schwerem Leiden entschlief janz meine ;  "a HEMBUZTET Z(SAELEN  n: ag Vebersectabak, fret er ee große Formate, zu  HE, Jasmin, u 30, Wranzelstr, 37,  Von der- Kaeiee zurück;  Dr.mod. Clara Voräds Spezial :rztin tur Frauenleiden Viktoria-Luis2-Platz 12a Nolhendorf 1390. 4--6 Uhr.  vy) Jüdizche Gemeinde, 1 Gotteadienzt,  9 | Freitag, deu 25. Oktober, abends: In allen Synagogen 5 Uhr« Predig:ien:  Lindenstriße: ur. Loeb, Fasanenztraße: Dr. Kergmann, Sonnabend, den 26.0Oktober, vor» mittags ; "Alte, Kaiseorstraße-, Rykestr,-, Peg.uloz/lstraße- u. K-ttuuser Ufer S, nag ge: 9 Uhr, in allen anderen Syagogen: Frühgo'tesdienst 74 Uhr, Hauptgottesdienst 1 Uhr: Predigten (Sehritterilährang“): AiteSynagoge: Dr. Loewenthal, Kaigeratraße: Dr. Weyl Lützowstraße: Dr. Baeck.") Mincha: Eine halbe Stunde vor dem Abendzottesdienst. Abends i(Sabbatausgang): 6 Dir 83 Minuten. Lehrvortrag: Sonnabend zwinovhenMincha und Maariw:.Synagoge Rvkeatraßet Dr. Weyl über „Paaimen*. Gottesdionst an den Wochentagen: Morgens: Alte, Kaiserstraße», Rykoatraße-, Pegtalozzietr.» u. Kottbuser User-Synagoge: 7 Dur, in allen anderen Sypagogen: 7: Uhr. PT NENN in allen Synagogent Die Jugendzotteadienste in der Kaiserstraße und Lützow» atraße fallen aus  Jüd;schs Reform-  2 - Gemointue,  4! Sonntag, den 27. d. Mis, vor»  (3 | mittags 10% Uhr, Gottesdienel,  M | Prediger Dr. Jelzkt  immanente wenmemammmmmnweng, iub-Sezszel u. Sofas, Leder un. Stoff, uochf. ard., kurze Zeit in d. Grozen Kunst-Ausstellung Dahlheim ben., verk preiswert  A, Lip“ e, Koch-81-  Durch den Heimgang des bulgarischen General» konjuls, Herrn  Kommerzienrats Mandelbaum  ist auch unsere Vereinigung in tiefe Mittrauer versezt worden  Der Brrewigte, ver unter Ehrenförderer war, hat uns mit jeinem erfahrenen Rat- und mit kiuger Iat in unferen Bestrebungen, deren gedeihliche Weiterentwick lung ihm Herzensia:%e war, aufs wertvollste unterstüt: Ih." war die JIgendiache eine Angelegenheit der Menschenliebe Das danten wir Aiten ihm und nicht minder die Jugend, Sein Andenken wird allezeit in Ehren stehen  - Freiwilliger Erziehungsveirat, Abteilung für deutsches Jugendrecht.  Dr, Felischh, Wirklicher Geheimer Admiraiiiätsörat,  Nac turzem, jchwerem Krantentagir starb gestern unser langiährigec Angestellter, Herr  Franz Senglelder.  In dem Entschlafenen verlieren wir einen unserer Firma jett fast 20 Jahren treu ergevenen Beamten, dessen lautere Gesinnung und vorbildliche Pflichterfüllung wir immer hoeh geichäßt haben und dem wir ein ehrendes Andenken bewahren werden.  Kunheim & C9,.  -, Derlin, den 24. Ottober 1918.  Am 21 Oktober ds.. 3. entschliet nach ichwerem | Leiden im Aiter von 63 Jahren unser Bevollmächtigter |  Her; Richard Senckler,  Der Dahingeschiedene hat vat 21 Zahre in Dieniten une Hauses und der Siemens u. „Mag A.-G. gestan! und war uns durch jeine Pfichiterite und unermüdlichen Fieiß ein velbter arbeiter, dem wir jederzeit ein dankbares Andenken ds> wahren werden.  Siemens - Schuckertwerke 6. m. b. H.  - Die Beerdigung des am 18. d. M. verstorbenen  - Hans Plagemann findet am Sonnabend, dem 26. Oktober, um 12'/3 Uhr, von der Halle des städtischen Friedhols 4 (Spandau) aus statt,  Wintermäntel,  Kostäme,  beste Stoffe, elegante Kleider, zurückgesetzte. Kavalier - Klub, Berlin, Unter d.Linden 61  | Alubseszel  (Friedensware)  ü | echtes Leder, bildschöne Modelle, gut erhalten, äußerst prei3« wert, auch neue Kiubsessei von 345 M. aufwärts, Persecbrücken von 445 M. aufwärts, Herren» 8öimmer vertaust gewerbl. Pollak,  Joachimsthaler Straße 36 hochpart., beim Kurfürstendamm.  1a. VO Our SD? m. Reihe  im Vorverkauf vitiigert C., Ros en  Lindeku, *"Siraße 38.  2.Gegobäft Grunemelgeie 5,  Eoke Baye izcher dat 50,  Brillanten,  ür die vielen Beweite herzlicher Teilnahme beim Hin; bea meines lieben Mannes sage ich allen Freunden und anten meinen tiefgefühiten Dank.  Berlin W, Nettelbe>str. 7-8, Inarie MMeyhöfer: ged, Paula;  BEB  Bpeisezimmer, Herrenzimmern Juwelen, Perlen, Smaragd 2uigfeimmen Wohraimen Dobnsalen QUong 3 |kauftzu ohen Proiten A, Fus, Fie Schen & y Berlin, Seydeletr. 32, Kok»  haus Spittelmarkt,  ; Juwelen, ; 3 Brillanten, Perlenzihofte, 8  8 kauft zu reellen PFyeigen 5 5 8ogen a0fortige Kasne 5  Karia Schiuttig,  ; Sonneberger Vfer 42, pt. : 8 Telephon: Kurfürat 5715. :  Pinno, Verserleppie, Rente Rep Tepp-, (Benfionompbel, Gre nEtröße 16 - Wotsgs damer Str.) Kurf, 8883.  lohnend und erw TE au Jefr jotiden Preijent  M Schlawinsfa/aCo  Ben C. DOEN RSGRGESE:  4160, M. 170, M 180, M. 188, N. 286, Draail M. 165 pr. 100 Sial abzugebon.  Tologramm-Adrepa6: Jasmin, Bambarg. von Liebhaber uur pri- 89 vat zu kaufen gesucht is Angebote erbeten unter iM „Menzel“ an Haasen- | stein & Vogler A.-G, 5ü Berlin W. 35,  großer Dieleuschrank , edie Baro>sorm, 17. Jahrh ; Biedermeierzimmer, Original. Kirtchh, py au gearb.; antite, geschnißte Truhet desgl. 2 Schräukez reich eingelegier Sekretär BEREI 11, Pförtner,  AM 546 “ Freitag (Morgen)  Vertrau  Die gestrige Reichstagsfitzung.  Yiach dem Kriegsminister, dessen Rede im Abendblatt wiedergegeben wurde, sprach  Nbg. Noske (S02Z.)t  Der Kriegsminister hat offenbar noc< immer nicht begriffen, vum was es sich in Deutschland eigentlich handelt. (Sehr richtig! links.) .-Daß gerade die Erklärung des Kriegsministers so aus Hem üblichen Rahmen herausfiel, wundert uns nicht. Wir haven nie daran geglaubt, daß die Vertreter des alten militaristischen Systems rasch umlernen würden. (Lärm rechts, Zurufe links.)  Aber das wird anders werden. Hoffentlich bringen schon die nächsten Stundem den Beweis dafür, daß die Politik der newen Hemokratischeh Regierung allen Völkern den Frieden. beträchtlich nähergebracht hat. (Hört! Hört!) Wir warten ab in stolzem Vertrauen auf das, was Deutschland in diesem Kriege geleistet Hat, wie sich dieser Frieden gestaltet. Die französischen und eng» Ischen Imperialisten jubelten bis in die lezten Stunden, weil ve glaubten, daß Deutschland wehrlos erliegen würde. Sie hof-  n auf eine Zerstüdelung Deutschlands. Unter vie» jem Gesichtspunkt war auch für uns der gestrige Tag einer der trübsten Tage, (Sehr richtig!) Die Redner der Nationalitäten verlangten die Abtretung selbst rein deutscher Gobiete. Gerade jeßt sehen wir, daß die wirtschaftliche Zukunft Deutschlands aufs schwerste bedroht ist. Aber auch die höchste Not unseres Landes verpflihtet nicht zum Verzicht auf jode Kritik, nur darf es nicht ein bei- nahe wollüstiges Wühlen in den Wunden des Reiches sein. (SZustimmung.) Das Haus brennt, und der Abg. Haase hat gestern noch Oel ins Feuer gegossen. (Zustimmung.) Er hat dazu beige- Fragen, daß die Rettungsmannschaften einander in die Haare ge- raten. (Sehr richtig!) Wir wollen aber, daß dem deutschen Pro- Tetariat das Dach über dem Kopf erhalten bleibt, (Beifall.)  Das deutsche Volk ist nochh nicht zusammen-  ge brochen. Das mögen sich alle gesagt sein lassen, die deutsches  nd abtrennen wollen, Gegenüber dem Abg. Rielin erinnere ich an die frühere Loyalitätserklärung, die er shier abgegeben hat. Sehr gut!) Daß die Polen ihre nationalen Interessen ver-  eten, ist begreiflih. Daß aber Männer, die innerhalb der Heutschen Grenzen geboren wurden, sich von Deutschland wegsehnen, empfinden wir mit tiefstem Schmerz. (Zustimmung.) Fre.lich ist die Liebe zu Preußen und zu Deutschland ein Gefühl, das wir weder den Polen nocchh den Dänen, noch den Elsaß-Lothringern eingepflanzt haben. Das rächt sich jezt. (Sehr richtig! links.) Die Konservativen waren die leßten, die gestern lärmen durften. (Sehr richtig! links.) Herr Stychel hatte gewiß ein Recht zur Kritik. Aber wenigstens ein Wort syätte er auch darüber sagen können, daß in polnischer Erde Tausend? unserer besten deutschen Soldaten ruhen  „Und daf die neue polnische Freiheit in reichlichem. Maße. mit deutsche». Blute gedüngt ist.  Deutschland hat in diesem Kriege shwer gelitten. Wer soweit find wir noch nicht, daß deutsche Nationalinteresszn leichtfertig ge- opfert werden müßten. Wenn Herr Stychel mit seiner Ableh- nung der heutigen Bevölkerungsstatistik recht hätte, dann müßte Amerika wieder an die Indianer fallen und Wil» jon müßte: auswandern. Wir werdn nie auf die deutsche  “ Stadt Danzigverzichten. (Beifall.) Die Wilkonsche For- derung muß selbstverständlich ausgeführt werden. I< hoffe, daß das demokratische Polen und das demokratische Deutschland sih In friedlicher Arbeit gegenseitig ergänzen werden. (Beifall.) Eine Abtretung d2r deutschen Kolonien an die En- tente wäre unvereinbar mit einem Rehtsfrie- den. Die Völkerverständigung hat zur Vovausseßung, daß auch Deutschland an der Erschließung und Nußbarmachung Afrikas einen gebührenden Anteil erhält.  Das deutsche Volk braucht sich des Kriegsausganges nicht zu fchämen. (Zustimmung) Auch der ehrliche Feind wird das an»  ' erkennen, und spätere Geschlechter werden nicht begreifen, das  wir uns haben so lange halten können. Jeßt kämpft Deutsch- Jand um feine nackte Existenz gegen feindliche Eroberungspläne, Niemand darf daher dem Vaterlande die Mittel verweigern. Es war immer bedroht (Zuruf bei den U. Soz.: Auch als wir vor Paris standen? !) Jawohl, auch damals. (Sehr richtig) Wir beschönigen keine Fehler, aber der gegnerische Kriegswillen wird durch deutschen Verzicht nicht gebrochen. Das sehen wir ebt. Unjer Volk ist gar nicht verzagt, das mögen H die „Konservativen merken, Zusammengebrochen sind nur unker und ihre Heerscharen. .  Nit Scheidemann und Erzberger haben das Waffenstillstands- vngebot gemacht, sondern der Kronrat mit Hindenburg und Luden- dorff.. Nicht die. Konservativen haben Abrechnung - zu fordern, wir werden sie fordern. Wir verlangen vor allem Aufklärungen über die Verhandlungen Bernstorffs mit Wilson. Auch der Staats» ekretär des Reichsmarineamis, der erklärt hat, daß die amerikani» <hen Tr: “pentransporte nur eine willkommene Beute für unsere  * U-Bote 1, wird zur RNiy-kenshaft gezogen werden. England at zue. den Aushun Yerungstkrieg begonnen, . wir Fet uden uns also wegen des u-Bootkrieges nicht zu entschuldigen. Der verschärfte U-Bootkrieg aber war ein scchhwe- rerpolitischer Fehlev Dafür wird Rechenschaft gefordert  .- Werden, ; .  Graf Westarp hat gestern der Hoffnung auf bessere Zeiten unter einer aten Meri AusdruF gegeben. Heute liegt die Sache so, daß es unehrlich wäre, zu verschweigen, daß Beifall im Volke nur eine große Geste des Trägers der Krone auslösen würde. (Gehr richtig bei den U. Soz.)  Präsivent Fehrenbach ruft nahträglih den Abgeordneten Werner-Gießen zur Ordnung, weil er heute auf einen  wischenruf des Abg. Korfanty (Pole) gerufen hatte:  aus mit dem Lumpen! N  Staatssekretär des Innern Trimborn:  Gestern ist eine Versammlung der deutschen Frit Bensgesellschaft polizeilih verhindert worden. I< stehe nicht an, mein lebhaftes Bedauern darüber auszusprechen, daß diese Versammlung nicht zustandegekommen ist, Der Vorfall gibt mir Anlaß zu folgender Erklärung: Zunächst stelle ich fest, daß die Verfügung des früheren Kriegsministers vom 8, Juli d. I.  - betreffend Verhinderung von Versammlungen gewisser Friedens-  gesellshaften aufgehoben worden ist. (Beifall.) Damit ist dem : Berlengen der Mehrheit. dieses Hauses Rechnung getragen. (Bei- fall.) Weiter habe i< zu erklären: Versammlungen dex Friedens-  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung.  gefellshaften follen in der Folge gestattet werden. erfolgte Verhinderung der Versammlung fällt, - soweit fih die Tatsachen visher übersehen lassen, micht un» mittelbar dem Berliner Polizei » Präsidium zur Last, son- dern dem Umstande, daß das Oberkommando über die Erlaubnis der Versammlung nicht rechtzeitig entschieden hatte. (Hört! hört!) Inwieweit hier ein Verschulden vorliegt, konnte noch nicht völlig ermittelt werden. Eine Untersuchung wird erfolgen. I< kann aber jeht schon allgemein bemerken, daß Fürsorge getroffen wird, daß gemäß dem Programm der Regierung die Bestim» mungen über Zensur und Belagerungszustand genau durchgeführt werden. Persapen, die nicht geeignet sind oder sich nicht für ge- eignet halten, bei der strikten Durchführung dieser Bestimmungen gewissenhaft und energisch mitzuwirken, haben aus ihrem Amte auszuscheiden. (Lebhafter Beifall.) Die Einheitlichkeit der Reichsregierung wird auh auf diesom Gobiete umter allen Umständen gewährleistet werden, (Erneuter lebhafter Boifall.)  Abg. Rreth (kon!.): In England kommen die Minister auch aus den Mehrheits»  Die gestern  parteien, ab2r sie sprechen dann im Parlament nur für den Staat. i Der Vizekanzler hat gestern.  und niht für die Partei. wieder im Sinne der Fortschrittlihen Volkspartei gesproßen. Er oUte das doh seinen Parteifreunden überlassen, die ja noch so viele ausgezeichnet? Führer haben. Die Form, in der der Vize- kanzler gestern gegen die Rechte gesprochen hat, war mindestens außersewöhnlic, Wir beneiden die westitichen De- mokratien um Männer wie Lloyd George, Wilson unh Cle» Mencenun,  Vizekanzler v. Payer:  Der Vorredner hat sic) darüber beschwert, daß keine Antwort auf die Fraae erfolgt sei, ob der Reichskanzler die Verantwortung für den Aufruf der sozialdemokratischen Partei Übernehme. I< habe das für einen Scherz gehalten und nicht einmal für einen Tchlechten, als Graf Westarp ihn machte (Heiterkeit), aber durch Wiederholung kann er nicht gewinnen.  Der Vorwurf, das Parlament sei bei der zweiten Note an Wilson nur mangelhaft herangezogen wooden, ist nicht berechtigt. Selbstwerständlih muß-der Text schon festgostellt sein, ehe er den anderen maßgebenden Faktoren unterbreitet wird. Aber die Herren hoben Gelegenheit gehabt, fich Über zwei Punkte, deren Text noch nicht feststand, zu äußern, und wir haben bei der end» gültigen Fassung auch no< die Bemerkungen berücsichtigen können, die mir von den Parteiführern gemacht wurden.  Der Vorredner hat mir persönlich gute Lehren gegeben und darauf -hingswiesen, daß ih u m.gelernt- habec-TIchh- möchte den sehen, der in diesen Zeiten noch nicht umgelernt hat! Und das sind nicht die Mügsten und Besten, die selbst in solchen Zeiten nichts lernen. (Zustimmung.) Wenn er mir vorwirft, ich sei in die Rolle des fortschrittligen Parteimannes verfallen, so seße ich seiner Behauptung meinen Standpunkt entgegen, daß ich für den Staat gesprochen habe. I< habs die Politik der Regierung zu rechtfertigen gehabt gegenüber den heftigen Angriffen aus Krei- Jen der konservativen Partei, den ihx verbündeten Zettungen und Organisationen, daß wir zum Schaden des Reiches die Konser- wativen von der Regierung ausgeschlossen hätten. Darum mußte ich darlegen, daß wir fie nicht aufnehmen konnten, weil ihre Politik falsch und der unsrigen widersprechend war. Behaup- tungen, wie die, daß außer Bismar> noch kein Konsepvativer in der ' deutschen Reichsregierung gesessen habe oder daß der preu- ßische Partikularismus im Verschwinden sei, sind ein Spiel mit Worten und Begriffen und können niemanden darüber täuschen, worum es sich tatsächlich handelt, Das Maß meiner Ausfüh» rungen kann ich mir nicht vorschreiben lassen. Meine Rede wäre ebenso gehalten worden, wenn kein Konservativer in diesem Hause gesprochen hätte, denn im mußte all das vom Standpunkt der Regierung aus würdigen, was in der Luft lag. (Beifall.)  Abg. Ledebour (8. Soz.)  Was der Kriegsminister heute über die Kriegslage gesagt hat, verträgt sich nic4 mit der Auffassung, die Hinwdenburg umd Lu- dendorff hier in Berlin aus der-Not der Stunde heraus zum Aus- drud gebro>t baben, nämlich daß wir einen sofortigen Friedens» kouß nötig haben, Es ist unrvexzeihlich von diesen Männern, daß ie Regierung umd Volk nicht rechtzeitig über den bevorstehenden Zusammenbruch unterrichtet haben, sonst hätte rechtzeitig eine anidere Politik eingeschlagem werden können. Es ist bezeichnend, daß sich der Kriegsminister bei Beurteilung der Kriegslage auf den Grafen Westarp berief und damit sich in Gegensaß zur Auffassung der Reichsregierung sehte. Von einer Parlamentarisierung kann keine Rede sein. Es sind lediglic< einige Parlamentarier büro» kratisiert worden. (Heiterkeit.) Die Politik der politischen Schi- fome wird fortgesebt. Einer unserer Parteigenossen in Halle wurde zwar aus der Untersuchungshaft entlassen, aber gleich wie» der in EGukhafst genommen, (Abg Kunert, U, Soz.: Ein Edhurkensireich des Militarismus! =. Der Abg. Kunert wird zur Ordnung gerufen und sogleich zum zweiten Mai, als er den Zuruf wiederholt.) .  Der Abg. Stahl, Liebknechts Nachfslger, follbe fein Mandat nie» derlegen, domit die Wähler entscheiden können, ob er oder Lieb- knecchht das Mandat innehaben soll. a den, doß der jehige Träger der Krone seinen unheilvollen Einfluß nicht weiter ausüben kann. (Rufe der U, Soz.: Abdan- ken.) In einem Briese, den der Kaiser im Zahre 1895 an Nikolaus Il. schrieb, äußerte er seine Ansicht über den Deutschen Reichstag und erklärte, er sähe es am liebsten, wenn die Sozial“ demokratie, die von den Juden unterstüßt würden, und die Ultra montonen alle aufgehän t würden, Wäre dieser Wunsch in Er" füllung gegangen, un höhte jeht zum Beispiel der Staatssekretär  röber nicht ein Portefeuille aus der Hand seines Hexen ent» gegennehmen können. (Heiterkeir.)  Die Polen sollten sich in ihrem eigenen Interesse vor nahe losen Forderungen hätten, I< bin stets gegen das Unrecht aufe getreten, das man ihnen angetan hat. I< gebe Ihnen daher als Freund einen Rat. Die Polen feßen sich in das schwerste Unrecht, wenn sie jeßt versuchen, Gebiete ihrem Staat einzuverleiben, die keine polnische Mehrheit besihen. Niemand wird sich die Beherrschung durc< eine polnische Minderheit gefallen lassen. (Zust.) Die Polen aber verlangen Län- der, in denen sie in der Minderheit sind, so Wolhynien, Podolien, sogar Kiew und ganz Galizien. Angeblich sind sie außerordent- lich tolerant. (Lachen) Nach meinen geägichtlichen Kenntnissen  Es muß dafür gesorgt wer--  | 877 25. Oktov:  Raus  les Reichstags für dieRegierung  sind die polnische Aristokratie und Bourgeoisie stets schr gewalt» tätig vorgegangen, und Zeute no< führen in Ostgalizien die Ruthenen einen scharfen Kampf gegen die dortige polnische Re» ferung, (Hört, bört!) Nur die heutige Zusammen-  eßung der Bevölkerung kann den Ausschlag geben. Wo kommen wir sonst hin! I< habe in England gegen die UnterdriiFung der Buren und Iren gekämpft und kämpfe jekt als Deutscheran< gegen jede Unterdrüdung des deutschen Volkes, (Beifall.) Als internationaler Sozialist höre i< niht auf, Deut» jher zu sein. (Beifall.) Nur die Sprachgemeinschaft ist ent» scheidend, nit die historische Staatszugehörigkeit. Daher sind die polnischen Ansprüche auf Westpreußen unhaltbar, ganz abgesehen davon, daß Ostpreußen dann ja in der Luft [sFwe» ben würde. (Sehr richtig.) Mein Kampf gogen jede Unterdrü>ung zwingt mich auch zu einer Stellungnahme gegen die Versuche der amerikanischen Regierung, die Kultur dex in. den Vereinigten Stoaten lebenden 10 Millionen Deutschen zu vernichten. .  Der Redner vertritt in seinen weiteren Ausführungen das innerpolitische Programm seiner Partei.  Vizepräsident Dove ruft den Abg, Ledebour zur Ordnung, weil er gegen den Abg, Noske den AusdruF „Perfidtie“ gebraucht hat,  Vizekanzler v. Payer:  IH muß mein Bedauern zum Ausdrus bringen iber den In. halt und den Ton eines Teiles der Ausführungeen des Abg. Lede bour, wie er das in dieser Schisalsstunde des Deutschen Reiches im Deutschen Reichstage beliebt hat. Seine Worte sind nur bisher geeigwet, unseveim BVaterlande schweren , Schaden zuzufügen. Die Verantwortung fällt auf den Abg. Ledebour. (Lebh. Zust.) Herr Lodebour hat dann einen Brief des Kaisers an den damaligen Saren aus dem Jahre 1895 verlesen. Ih glaube nicht, daß mik einem solchen Gdriftstüd, das 25 Jahre zurüliegt, ein EindruE auf die Pavteten dieses hohen Hauses gemacht werden kaun. Ge- Tegentlice Wendungen aus einer alten privaten Korrespondenz, die wohl heute niemand mehr auf die Goldwage legen wird, können nichts bedeuten gegenüber der Historischen En:widlung, die unsere inneren Verhältnisse genommen haben und auf deren 'Voden der Kaiser getreten ist. Halten Sie sich doch, m. H., an die Kund» gebungen des Kaisers, aus denen sic seine Stellung zur neuen Zeit klar evgibt, und Tassen Sie Vergangenes begraben sein. Da es sich um eite russische Veröffentlicung handelt, möchte ic) aber dochh noh daran erinnern, daß gerade der Kaiser es seiner- zeit gewesen ist, der dem Zaren dringend geraten hat, ehrlich die konstitutionellen Konsequenzen aus der Zeit zu ziehen. (Beifall)  Kriegsminilter Scheüch:  - Auf die gestrige Beschwerde des Abg. Haase Über die Einziehung  eines zurüc&gestellten Mannes bann ich erklären, daß der Mann - Heute wieder entlassen wird and daß die Frage weiter -geprüft wird. Hevr Noske hat Angriffe zegen meinen Am!tsvorgänger in der Tankfrage gerichtet. Der General v. Stein hat erklärt, “daß wir einen Tank besizen, der den feindlihen überlozen ist. Das ist auch richtig. Aber es hamdelt sich darum, in welcher Zahl wir einen solchen Tank haben und in welcher Zahl dex Gegner eine Tanks hersiellen konnte. Hier handelt es sich also um ein Modell und nicht um eine Zahl. Dem Abg. Ledebour gegenüber brauche iG die militärischen Fähigkeiten des Generals Ludendorff nicht zu verteidigen. Meine Ausführungen waven durchaus im gleichen Sinne gehalte, wie die des Reicchhs- kanzlers, Wir gehen einer neuen Ordnung der Verhältnisse entgegen. I< würde es für einen Fehler halten, wenn ich de Versuch, neue Wirrnisse zu schaffen, nicht endgegentveten würde,  - Abg. Gothein (Up.):  In dieser schidsalsschweren Stunde waren die Ausführungen des Abg. Kret9 besonders tiefbedauerlich. (Zust.) Alle diese Scherze . und Wike waren der Zeit nicht angemessen. Wir sollten jezt diese erste Letung schließen. Später werden wir Gelegenheit hal en, zu den neuen Verhältnissen Ste,;ung zu nehmen.  Der Gcluß der ersten Lesung wird darauf gegen die Stimmen der Soz. und Polen angenommen.  In einer petsönlichen Bemerkung weist Stychel (Pole darauf hin, daß die Polen KENEENn Roe, ole) Westpreußen haben.  Abg, Ledebour (U. Soz.) widerspricht erri Westpreußen i! heute kerndeut Jes Land und RILFNEN preben if werden. .  Es folgt die  Zweite Lesung der Verfallungsvorlagen  Abg. Dr. Zehnter (Ztr.) bespricht die Verfassungsänderungen im einzelnen. Er beantragt im Artikel 11 folgende Bestimmungen u treffen: „Zur Erklärung des Krieges im Namen des Reiches. i' ie Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags erforderlich. Frievensverträge, sowie diejenigen Verträge mit fremden Staaten, welche sich auf Gegensä e der Reichsgesetzgebung beziehen, bedürfen  der Zustimmung des Bundesrates und des Reichstages.“  Gtaatssekretär Trimborn? Die Regierung hat gegen diesen  * Antrag keine Bedenken. Sie behält sich vor, zu erwägen, ob Vor»  kehrungen getroffen werden müssen für die Zeit zwischen zwei Legislaturperioden.  Die Anträge werden darauf angenommen. Ein Ans trag der Unabhängigen Sozialdemokraten, wonoac< bei Abschluß von Verträgen die Zustimmung des Bundesrats nicht erforderlich sein soll, wird abgelehnt.  Darauf werden die Verfassunggvorlagen mit den Phänderungse anträgen in zweiter Lesung angenommen.  Es folgt die namentliche Abstimmung über die Vertranens«e kundgebung für den Neichskanzler. Der Antrag lautet: „Der Reichstag billigt die Erklärung des Reichskanzlers und spricht ihm fein Vertrauen aus,“  Der Antrag wird mit 193 gegen 52 Stimmen bei 23 Enthal» tungen angenomainen. Dagegen stimmen uur die Konservativen und die Unabhängigen Sozialdemokraten, Die Polen enthalten sic) der Abstimmung, : it .  Sut Haus wn fich.  reitag 2 Uhr: Dritte ng der Verfassungsvorlagen, Gesel jür Elsaß-Lothringen, Schung fassung j des  Schluß 36 Uhr -- ! WDRPDEESSSARSDRSSESSSNEDEEE|  - BS Buchhalter oder Buchhalterin 226  [OBRÜRSEREEREIGEBTERSLEBERN|  Steiiepangevote iieger» m allen Geschäitsstellen des Verlags Ullstein & Co. koztenivs zur Eingicht ats. ! Mmmmmemntenng  itnt!  ZOWGBERNUNDSER NNEN EEN NSRAEB NNEN EE EENRNN ERES EENNSSRE Na Zum sofortigen Eintritt wird itehtiger  KoeorrPespondent  welcher mit dem LKigenkurzwaren- und Werkzeug» fache gründlich vertraut iet, .gesucht. - Er muß in der Lage sein, vach kurzen Abgaben umfangreichen Brieswechset selbständig zu erledigen. Herren, dia gleichen Poeten in ersten Großhandiungen bereits vergehen haben, bietot gich boi zufri denstellenden Lelstungen Ausglet auf dauernds Stellung. Angebote mit Gehalt«eaneprüchen, Zou, gohriften, Vhotographie -60wie frühoatem termitu unter Zeichen Eink./A, an die Als, Borlia - 8W 19, Krausenetr. 38-30, unter H. A, 3120 erbeten.  ig-Ab- intritts-  grober rechtsftehener Beitung . Miite deutschlands mit eigener Scrift- leitung in Berlin zur Ergänzung dieses Dienstes  Beriiner Mitarveifer  gesucht, der über -gute Beziehungen verfügt und in der Lage ist, regelmäßig  „ Dverläcclge poilfische Informationen  m liefern. Angebote mit Sevenslauf und HonoraransprüGgen unter O0. 948 Haasenstein & Vogler, Berlin W 35, erbeten,  4 ERDE  aaa  Buchhalter,  der die amerikanische Buchführung beherrscht, um sofortige n: Eintritt gesucht. "; ei reits eriagsunternehmen tätig waren, haben ben Borzug. == Angebote mit Lebens- lauf, Zeugnisabschriften, %Behaltsanfprüichen  und Angabe des Militärverhältnisses unter 56s5 Ullsteinhaus, Berlin en 68,  0009000000000000900000890060005.002 EI 9995.08.200000888  abfolut bilanzficher, zam 1. 1. oder früher in Vertrauensjtellung gesucht,  Vereinigte Hausgesellschaftfen, Schöneberg, Wexfstr. 2.  =Vertreter=  welcher aehr gut eingeführt ist, yon  : Jelstungsfähiger Maschinenfahrik gesucht.  66 <Mnnone-Gürd, Berlin  1 Y lichsten Eintritt  "Besiehs eingefiihrt bei der Stogisteit und Apothekengroß  , EI  Offerten unter 5409 Ullsteinhaus, Berlin 8W 88.  Mititärfroier Herr aus der  -Teppleb- und Möbelstoff-Branche  für 80f, gezucht, Herren, die vollkommen branchekund, 8ind und eelbständig gearbeitet hüben, wollen-ausführl, Lobenslauf wit Gebaltsanspr. uw. Aufgabe voD Referenz. pater Se TWotpinhaps, Berlin 8W 68, eingenden.  Damen-Zuschneider|  für eleganten Genre in.Mäntely und Jacken  gesunehbt.  * Angebote it Beugnissen und Bild erbeten,  ; Loelgenz riegel, Düsselvorf. ;  Militärfreie  Ron fenttüre  J mit Erfahrung im Bau milit.-tehntscher und optischer  Susten 9 Schtiftliche Angebote kbs Veitügung  eines Lebenslaufes, S8eugnisabschriften, Attgabe ; der  Gehaältgansprüche und des frühesten Eintrittstermins find zu richten an das Sekretariat der  ; Optischen Anttalt €. P. Goerz Aktiengesellschaft - ? Berlin * Friebenat, Rheinstraße 45-46.  Vertreter  shaft:  erste Verkaufskräfte mit besten Referenzen. erfahren Bele R. 5906 D.. an Haafenstein & Vogler, Berlin 'W (5 N   'Adliger Herr, | Oberinspektor  ur Einarbeitun; SEESEN N Üäfte sucht „Freia*, Rotte 7 -gejaht u. „N. 119“ Ge manns:  Verkauf von pharmazeutis de Speztalitäten sofort  ar einem umfangreichen Personal vörzustehen und gediegene Fachfennt- | nisse und guts Empjehlon- ge bosipt, findet sofort | tellung in erster Cisen--' wären» Großhandlung 'der Hauptstadt,  IREN mit Gehalts» ansprüchen. Zeugnistbichrife  Ingenieur| mit Praxis ip der Bear- j beitung von Pafenten, 3e- R brauchsmustern. u. dera 8  Anmeldung zum "baldmög- 4  gesucht“  Ausführl. Angebots m, Le- ß  ten, Photographie sowie benslauf, Zeugnisabschr, u. frühesten. 6 Zip Deferhitis Ang, d. Gehaltganspr. erbet. inter G. A. 8119 an die unter 8. 2016 an D, Frenz 8| 8 Nia, Berlit "5 39, 6, m. b. H,, Mannheim, Kräusenstr Sue S  MNDENREGEBAIGERDE TEGO TARS NT OSNA R ERASESEN  S0SS0SKT0SESKSSSSSASSSSOSBO:  "neuer Hiss,  kräßte sucht „Freia“, Kochstr. 78 j  ellepangedote  Seite Mb Verlags Ullestgin & Co. »koatenlos zur RKingicht aus  Erste Buchhalferin,  abschlußsicher, sucht  “Dr. M.  | Für einige Nachmittage wird  geb. Kinges Mädchen  ] Ff. ält. Dame verl. Vorst. von  11 bis 1 Uhr. Lutherstr. 5, I.  Gesucht gebildete Wirtschafte« rin, 25-85 alt, nur bestens empfohlen, zur Leitung kleinen Saughalts (2 Personen). Prof,  iktin, Friedenau, Isoldestr. 1, Anruf Uhland 2199.  Wirtsonaffierin  Fra Müller,  Lehmann,  Großhandlung, -Bevlin NW., Dortmunder Stv, 12,  m  Aligzmzine  tüchtige, erfahrene,  Kontoristin.  - Bewerbungen mit  Lebenslauf, abschriften u. Gehaltzansprüchen erbeten an  ucht zum möglichst soj;ortigen Emtritt ei:  durchaus gewandte  eugnlge  Flekt-feitäts - Gegalnennt,  Abtei ung Dy, |, Brunnenstraße. 1  [Gebildete Damen  , Veschäftigung | im Außendienst j  (keine Versicherung)  Personalbüro Schaperftr, '34.'  TTT  Sienotypistin  erste Kraft, selbständige 08 per 1. 11. in dauernde Bevorzugt Damen mit besserer Schul»  zuni  bisheriger Tätigkeit, Zeugnisabschr u. Gehaltsanspr. an  Voübrot-Gesellschaft, W62, Kleiststr. 31.  zSTTAAVEO OO 0000000800000000000090000000000000098000000000 00009440000081000080801680110340001(4D03;  Zum sofortigen Eintr.tt sucht bedeutendes Untern( yhmen  Z| Stenotypistinnen Gchreibfräfte für die Rartothef.  Gefällige Angebote unter Angabe der Gehaltsansprüche, des frühesten | 804 Eintrittstermins unter Beitligu:  Gtellung gesucht. bildung. Angebote,  an die Ala, Berlin SW 19,  liche S  pean pr. an Paul  N Alte ELM M Str.  Kontorigtin  Jüng,  | für Sped ionsge eshäft per für, gesucht. Zil Her  % Scha! harnhorstsiraße 2 Kontoristin.  | für Buchführ. 4. Stenntopie, für bess. Lich«  tenberg, Hex; Abe 15 MN ere tüchtige + „Stenotyp Igtin  t.| für Tofort 10*Yp Vorstellung EH 834 3--7 Uhr bi  evtl, au  gew. jüng., Siellg. gef - Dfeiihe  --1 oder  ellingstr. Züctige  sucht  ' Arihur Di  Zeugniggen :Yerlangt:  - Unter den Linden 87. <| ZumeldenBuchhatterei.  Tolophonist «grlog4 Zonbrals |  die Steno ographie beherrscht und ähn« bereits Eis gehabt hat, sucht. Schriftl. Angebote mit Gehalts-  - - ansprüchen, Zeugnigabschriften u, An» gabedes frühesten Eint wtemi an  Danneberg & Quandt, Berlin 0 112, " Frankfurter Allee 76, . 7  jg is - . Kontoristin f, Buchführ. u. Kontorarb., fof,  Schriftl, Bewerb, m. Ge-  40.  Carl Duel Spen Berlin W 8,  <p Sin  Duitpoldsiraße 47 Meldungen nachm. 5-8,  (frem  per Sofort mit guten . 3  8 GCarlSalbach  u  <it nur schriftlich, mit Angabe  ziel ung m, 4 Kinder,  ür eina., bess. Herrn ges. Ist.  g| Pp. 3s48 Ullst «Fil. Linkstr. 46.  * = Leidende Dame == Gef Tochter, sucht Etüße, rau od. Frl., auch: ält. 6425: Ullstein-F. Tauenhien: Bio eL Einfs Gtäße od. jüng. Kö. in herrsch, Eu (alt. „Ehep.) gef. Kurfürstendamm 201, II. Sieinpl. 8678.  Einfache - Stütz oder erfahrenes, älteres Mäd» <hen sucht für sofort Fr. Mate fermeister Kube, Küstrin-N., Shiffbauerste. 18. *  “. Stütze  3 | per fof, od. spät. ges., die im H | Nochen perfekt ist u. ein wenig B | Hausarbeit Übern.  Fr. En! Knap, Steinplaß 1603,"  Guche zu sof. ; gebildetes  Mägen 0. Kriegsmitms  -]  im Haushalt u. bei der Er- Dr Dienst» Angebote  hen vorhanden, ke Raisowi.  an Frau Baurat Hameln a, Weser.  IpWg> Geb, Stüße "WC für. BEE mit 2 Kindern (4, 6 Jahre) 1. 11. gesucht. Selbst. Stel Empf. erw. Off. 8: 665 Ullst.-F. Blücherstr, 5,  ung- von Zeuanisabschriften erbeten  rausenstr 38-39, unter W. A 3132  ? ; . ; . : 3 Sten otypistinnen mit guter Schulbildung von Magohinenfabrik Nähe Stettiner Bähnhof zum baldigen Antritt gesucht. Schriftliche Angebote mit Zeugnis-  abachriften, Gehaltaanspr. u. Roferenzen aind zu richten unter RK. A, 3122 .a0 die Ala, 8W 19, Krausenstr, 38/39.  ellung in großem Betriebe sofort ge»  - Hausmädchen das nähen u. waschen kann,  1. 11, ges,. Vorst, zwisch. Übe Arons, Magdebu“ger Sir. 25, . Jel, Lüßow 9785.  4 Kinderfräulein zu zwei Kindern nahmittags verlangt Kaß, Schwedtersir. 9.  Zum 1. Nos. od. später wird [eine aut empfohlene verfekte in, die auch etwas Haus- arbeit mit übernimmt, gesucht.  Off., mögl. mit Bild, Gehalts»  ansprüchen u. Zeugnisabichriften erbittet Frau Bankier Dr. Ländemann,  UlleinmäCchen fucchht Fr. Geheimrat Grofse, Ilmenauer Gtr. 19, Uhld, 7040.  Zuche  Gesucht 4 November  gebildetes Eräufein  für 3 Kinder. Näheres er-  wünscht von der Osien, Berlin- Charlottenburg, Fredericia» straße 15, I.  Für ein groß. Haus aufs Land nah FEES w. perf., s, wirtsch. |?  Gehin  +| gef: Borst. Bristol-Hotsk, Zim. 108, vorm. bis 9, nachm, 3--6.  Alleinmädchen  gesucht um. 1, Nov. zu einz. ame. Vorstellung vorm. 10/1, nam.  3/6. -v. Wichmann, Kuf- steiner Str, 1, 2. Portal. Bayerischer Pw  Mädchen Ff. alles fofort gesucht. 22R4 tr. 8. Zunges Mädchen  für „1. Haush. *um succht V. Tißenthaler, Rek torin, Bln., Elberfelder Str, 8.  . .. Alleinmädchen mit guten Zeugnissen wird filr 2 einzelne Damen verlangt. . Markhof, Frobenstraße 21.  Zuverlässiges  Mädch, f, alles  |o] (Lyzeumsbildung) zur. Stüße  . Vier«Zimm.«Haushalt gesucht, ray Borghard, De Steon Schsnbauser Gtraße 22  ; Gteglig 1240,  M jüchen  das auch kochen kann, zu so- fort oder 1, November fu. von Hoty, Generalmajor, Wilmersdorf-Berlin, Hudwig- -[UrOfiraße 8.  mE üeiige  <in ausarbeil zum 1 November. Lennöstraße 8' Il.  TA y Köchin ekte, wird zum 1. Novem-| 5 er oder feier gesucht, Grunts wald, Win erstr. 6, a. Pfalz« burg 1612,  Köchin  u. Hausmädchen 3, 1, 11. ucht f. Villenhaush., 3 erwa | ers. Frau Henze, "Berlin-Lich-  mit gesucht.  terfelde-West, Carlstr. yn.  , Köchiv sucht zum 1... Ro: Dir; Weber, Pariser Str. 4  v. empf. Kochmams. Köch , Jungf. Hausmdch., Stittz., Wirtsch., Kdrfri. Kdofl „Alleinmdob. Frau AnnaDra»  ganski,gewerbem.Stellen vermitt]., Wittenbergpl.2.8teinp1.10629, j-  GEE ohne  - „UPpter dieser Rubrik kdatot dis Zeile  Teuerungszuschlag.  i Leitende  Wir Fuchen zum baldi en Eintritt. eventy?ll per 4. zember 18 eine jüngere  in,  „Maihinenl Wera ie a enographieren n. Arbeit ari huehgegen, Bewerbungen mit Texf s 4433 an  ke,  &  Co.,  Arbeiterin.  les epe, - für Boten gänge und ie "Grpehitionard eiten sv prt gefucht.  vm. Gee . Ds WinDelgr Sttahe traße „4 4  Eri Zin sofort ge!  Berlin (M (ZU in WimmmeEnEEIET  aN feanein te Gi a ute Hand- (UM Fen Kir riff für Yüro uid Einrichtung (Spißen, Seidereien) eue, orste! 4--5, Be Vilmexsdors, Daxmstedier En 1 1; "Porter IL  Danmstedter tr. -] Zur Gesellschaft meinex. 16jähr. Tochter und zu meiner bt 4719677 in meinem] Villenhaushalt süche. iG sehr. ebild, Junge Dame aus guter Famit, , wer: spra enkundig. elephon: Uhland . Grune,  Bin. EIE » I Jafobit. 1063, iM  renzen.  Stellung  v. Mittel  Erste Rese-  * gine tätig gewe Arbeiten sowie Kasse  echtzanwalt  26 nige Gib fh dl wünscht Ii  [518 906794 ÜF: Halensee.  enene0  chem, wistenschgftlich durch, eBildet, 20 Jahre prakiischer Erfa! ahrung, orgonisotorisch veranlagt, gp- fund. u, FT militärfrei,  Suchi leitende Stellg. Off. u. Cb. 4868 UUst.-F. Char» Icttenburg, Berliner Straße.  E--  wald, Sronperger Straße 27  Wirtschufterln, |  rau mit eigener Wohr Wb welche gut kocht und W 4 besonders eigen Ut, wird  4 Dousbalt Sit gesuät, Off NARIH au Heinr. Fisler, Bertin Sal ik  9 | [Mäftsf  19gSsipis für kleinen, besse- W| UN  „Tüchtiger Kaufmann |-  ber Kolonialwarenbrane, sekb- ständig „Eee, gegenwärt. Gee  sführer, 39 J., ev., ledig, mit gut. Feen dant sot s97. hau;  4 Zum GM  “| ernde TI;  st.  4 | stcht 38 1. GW 16E Sang. nol ii R gehpte an Willy Gcro>,  malds (R.-8,), Aderste, 2,  pr, repräsentatlonsfähige Erscheinung, 25 Jahre Bez up des größten Berliner Piano-Maga- en, mit  fucht Engagement.  - Adressen unter X CO. 11s67. an Unsteinhaus, Rochstraße»  Zu..betät.] .....  Instore | (ESG: <hön  Verkauf,  schriftli, en vertraut, Kanfanefät 1g-  Texytil- - vertretungen terie usw, für Dee Feh inz“ I NILIED: 1 8s0 9826 befürb, Daube & 6, erlin  Nevenbeidälüigung 5 [9 pu be Bie Ee an 5. Süroeden, Berlin O 112, Keller Gtraße 14.  -- Vorwaltung  Fabrik,, Wo NN iis jller, Chax-  von [5 5Mibat) Ern!  lottenburg er Ufer 17 36: Sele; Spesen, eim 8869,  Amt. Wil |; E ER Cn u " ertschaft],, verh., k, 6 HEIME A 3 +" euenhori:  |'Feegeste, 8 per  1. 11.1F1, 175 alt,  - Blunter  8 Charlnttendg., Berliner Str. 69, Str. 69. fucht sofort oder später Dr. phil, ev,, milttärfrei, feit langen 8. Jahren in Bank und Industrie tätig. Erste Referenzen, Anfrögen erb. u. R.B. zt 499 Uistelnhaus; Berlin SW 68.  Gerichtsas3eSS0r,  Dr. jur., kriegsbeshädigt, Referveosfizier, bis auf: weiteres 3. Zt. reklamiert, sucht Beschäftigung bei Komm.-Verw. Zeutshlands, Prov Brandenburg bevorzugt. . 671 an die Ala, Essen, Handelshot-  Kaufmann  mit Jang] ausl Erfahrung, sprachkundig, amflitär» - frei, sucht leitende Stellung, - Offerten erbeten unter V. 5064. an Daube u. 97 Berlin je 19.  Angebote unter  7 EN ME I Ila  Bilnnz-Vyucskaltorin  best Empfehl., übern. Halb« fo esstellg. od. stundenw, Bitch- führg., Bilanz, Nrueinrichtg.,  Revision. Offerten erbeten an Jädi>e, Berlin-Tempelhof, Blumenthalstraße 0 7 WE <> «ZS 9s00 <12209 BR ED FEIERT . Banüaunzuen ichere Nechnerin, auch [is Börsenbucßhaltung, scheinkontrolie,  Gtenograph: und Schreibmaschine, ucht Dauerfielung, Ojf. Mü, 02764  Nähe | Ullstein-Filiale MüLon>-che,  "TKontoriftin  .. Rdf.  NIE Ullst.-Fil, 1, Be:  die andelsschule [7s4 al ud per jof. od, 1, 11, Fte! 1208 -Kontoriztin Gertrub Miersch, Siemensstädt Dei Mah Brunnenstr, 20, 1,  bei M  Privarjekretärin gebild. j. Dame, perfekte Steno» ppistin franz, u. engl. Sprach»  kenntnisse, sucht ensprechende Vormittagabeshäftigung, Off. unter M. L. 23034 Ulst.-Filials EEE Luther-Str, 47  Pex „= Anwaältssienotypisiin [878 EM a Abende  eschäfti jaung ft. unt. N. F. 21s8 Uiseinhous, Kochstraße, ldete ält, Dame  mit vor; (00sg ndschrift sucht Man 8768 pn WEINTE Ut, EE ENENTEEKIN »k  * Anständ, | jungs Mädchen  (19 3) „ut St Stellung (:-R so»  fort 0 18 in Wein«  SCHN vd. „übt. Betriebe,  Off. pd. 7906 Ull-  RelE Gpandaus 'Breitestr. 60. Dame  mit fein. "Gyse mad u, quien  Kenntnissen wünscht sich bei  Einkäufen: u. Wohnungseinricht, als künsfil. Beirat zu betätigen. Offerten unt. rT: 6420 Ullst.-Fil.  "Tondo Fran." enftr. 1. unge Frau  t- Seimäfbeit, evtl. Griff, wah "Siete ZL  > DAME 2 Ißerem M7;  ahve alt, wünscht nahme in in Berlin liebsten 'b.. Arzt, um ficchß in der Wirtschaft zy. vervollkommnen. Die 5s8 “« Hausfrau in jed. taifräftig [AN Bedingung:  füh DiE emtienonseiuk 1 Wiser  erg! fung. uschriften Cb, 1377 6 8 stein File  Gebild. Dame  ß | 27, sucht Stellung, -am liebsten  in frauenlosem Haush, Seipel, AUH NEHT ne 3 220 Ged. Fräulein möchte selb  ständig Hilfe vorhanden ist.  6, 7 Flensburger Str. 21 bei Shu 8 Geb. Frl. v.- ausw.- firm 7 „Küche und Says, best. Zan., s. in Vorort Berl, in frauenl. Haush. 12 Nauwald, Fürbringerstr. 203  NÄplfere  5) | bessere - Witwe. fuccht Stellung  als Wirtsäafterin, gute, lang« jä rige: Benanisse, bes (NEE pen  eren Herrn, Strahl, zollerndamm 192, Wilmersdorf.  ; Junae Dame, » Jahre, ev. ve 'in [05 als Wirtscha EM  Fomiienause uß. Gefl, Zimt. an Vjersing b. „Wegeneh, hen kölln, Weisestraße 4  Krankenpflegerin sucht Gtellung / zum 4. No» vember bei nerven! anker Dame  Artillerie TIL, Lehmann,  „Kronkenpfl.  vu Tolbltändie im Stachel [*3 R im . gt. Zeugnis 38. bl 27)  Ulsstein-! iliale FET EAÜGEN  ellg,  Joder Kind. -  Zz  weig, .  "Elah |  Tintendörfer, sucht Etell, f. Kartoth., Buch-. -  oder Umgegend, am *  aushalt führen, wo  Hohen« .  sfräutein, Bites ?  15. 11; Stell in vor« *  vein Hause als einf. -  ept, :1, mädch, * Giie Brug  447 . . . "Falk Beat  Keutlele "4 Karl  iu Merlin  Köchin.  Aughilfest, Zu erfr.! Nürn- Fer er 4200 Bz Bol tier.  erf, WIE le EE EE E) - Krieg und Wirtschaftsfbon,  .. Die Neuorganization dor vunänischen Natlionälbank, 5  Bukarest, 2. Oktober. (Drahtmeldung.) Der noue Ge» vetzentwuürf für die Organisation der Nationalbank ent- Hält folgende wegentliche Bestimmungen: Das Privilegium der „Bank wird. alle 10. Jahre verlängert. Der Antell des Staates an dem Gewinn wird auf 40 pCt, erhöht. Die Zinzen, welche die Bank für vom Staate aufgenommene Darlehen nehmen kann, dürfen 14 pCt. nicht übersteigen. Die Sicherstellung für ausgegebenes Papiergeld kann bis zum Betrage von 40 pCt. aus auf gegetzlich anerkannte Finanzmärkte und auf Staaten mit Goldwährung gezogenen Tratten bestehen. Die Bank Tann ferner Paplergeld, aber- nur bis 60 pCt. auf Grund lejcht -. ealisierbarer beweglicher Werte ausgeben. Die Bank wird yon einem von der Regierung auf Lebensdauer ernannten Gouverneur und von acht Direktoren verwaltet, von denen vier von den Aktionären gewänlt und vier von der Regierung auf die Amtsdauer von. fünf Jabren ernannt werden. Die Bank ist verpflichtet, „der neuen gtadtlichen Agrarbank 300 Millionen Lei zum Zinsfuße von 3 pCt. im Kontokorrent vorzuschießen. Der Staat wird in geinse frühere Stellung als Besitzer von Aktien im Nennwertes von 4 Millionen Lei wieder eingesetzt.  j 1:3 ; Kr]riegsanleihe-Zoelchnungen,  4 Müll. M.: Sparkasse Jona (bisher insgegamt 10,8 Mill. M). L Mill, M.; Jütdische Gemeinde, Berlin. * 260000 M.: Firma Anton Bretzel, Boplin. * (MP 0 ERES  Cen-ralvergammlungern.  Eschweller Beorgwerksveroin A.»G. In der G:-V. war ein Aktienkapital von 9.519 000. M. vertreten. Nach ausgedehnten Er- drterungen, die ich wieder um die Frage der Taniiemenherechnung und um die Rechte der 80gorannien Legit net ion drehten, wurde der Abschluß genehmigt und die Dividende von 12 pCt. aofort zahlbar gestellt. Gegen alle Beschlüege wurde von einer Gruppp yon Aktionären, die über 54 Stimmen verfügte, Protest zu Profokotl gegeben. Die Verwaltung wurde ermächtigt, eine Anleihs in Höhe von 10 Mill. M. vorbehalttich der behördlichen“ Genehmigung aufzunehmen, Die neuen Mittel Sollen zum Bau einer Arbeiterkolonte dienen» Die Verwaltung hält dieszs Maßnahme. im, Hinblick auf die Ausdohning des Werkes und die Bedoutung, weiche die Arbeiter« rn 'e nach dem Kriege in der Eisenindustrie haben wird, für er- orderlich, . M  Walzengleßerel vormals Köf":ch uy- Co. A.-G, in Siegen. Die G.-V. etellts die Dividende von 17 pCt. und die Sonder- ausachüitung von 8 pCt, Sofort zahlbar.“ K'ne Saizungeknderung, wo- nach dem Aufsichterat eine Mindeatvergäinng von 24 000-M. garantiert wird, wurde genehmigt. Ueber die Zuiunfi- wurde mitgeteilt, daß die + Beachäftigung im laufenden Geschäftsjahr 'recht gut ei, - Bs-liegen i: pämtlichen Abteilungen noch für 6 bis 6 Monate Aufträge vor,: 50 daß die AussSichten als befriedigend. bezeichnet werden Könneg. .  Maschinenfabrik Kappel in Chemnitz-Kappel. G.-V. geizte die Dividende auf 85 pOt, - feat, - In- den Aufsichtarat „würde Fabrikant Körner-Chemnitz neugewählt, Die Aussichtven gind angesichts der polit;scchen Lage ungewiß, -das- Vaternehmen - ist Jedoch mit Aufträgen ausreichend vergehen,  Papierfabrik Retsholz A..G. in Dilsszeldort, Die G.-V., in der ein Kapital von 6s22 000 M. 'vertreten war, stellts 'die Dividende yon 20 pCt. aofort zahlbar. Neu: in den Aufslchterat ber rufen wurde der frühere Gezonhäfisträger des Deutechen Druckpap'er- verbandes. Oskar Reuter-Berlin. Mitgetolit wurde, daß die Fabrik zur Herstellung von Gatinenngech dem Zeilulos6ver»- fabren anfangs näcbeten Jahres in Betrieb kommen werds. Es aei zwar verfürht, über die Auzgichten des Fabrikationszwolges heute etwas en agen, die Verwaltung -beurteils aber die Angelegenheit gehr günetig, Die Garne begäßen 30 gute technische Bigengchaiten, daß ais auth nach dem Kriege noch längere. Zeit geganüber. anderen Fabri Katen konkurrenzfähig eein würden. : GIE ME AILEEN 167  Retchelbräu A.-G. in Kulmbach, Die G.-V. getzte die Dividende auf 15 pCt, fest. Neu in den Aufsiobtarat gewählt wurden Dr. Sintenis (Berliner Handels-Gegeilschaft), Bankier BRi-. ohard Lenz-Berlin und Bankdirektor 'Dr.' Krüger-Dresden,  AA? 3sA4AG Freitag (Morgen)  Die Handelsvertreter- und die Debergangs» wirtzchast. Der Verein: der Berliner Toxtil» wvortreter begchüstigte Sich in eeiner leizien Sitzung züt- der von der Regierung geplanten Regelung: der Uebergan;  * wiürtgchaft, mit begonderer ' Berückaichtigung' 'des' "Foxi gewerbes und der Einwirkung auf die Händelsvertreter. Ueber ' diezes Thema sprach das Vereinsmitglied Erich Holz. Von der Bundesratsverordnung vont 27. Juni 1918 ausgehend, trat er entschieden dafür ein, daß die gtaatliche Zwangswirtechaft' eo bald wie irgendimöglich abgebaut werden 'mübst,' Das liege 'im* Interesss des gesamten deutschen Händele, der Industrie und auch der Handelsvertreier. - Im, 2) lgemeinen beurteilte Redner die Ausgichten nach dem Kriege als nicht ungüngtig; denn ein  Wirtachaftskrieg gegen Dautachland widerspreche auch dem  - Ginanz- und Handelsblakt der Vo  Die  Schluese bel.  Berantwortl. Redakteur! Georg Münch in Berlin,  Intereaso der feindlichen Tänder, was namentlich auch in den Kroieol der engliechen Kaufleute Schon heute Klag erkannt werde. ; : Erhöhung des Kaoaliabs2tzeg Die Verteilnngsetelle für die Kali-Industrio hat beschlogsen, die featgesetzis Ge- pamimengs des auf die Kaliwerksbealizer für 1913 entfallen- den Abaalzes von Chlorkalivm für das Inland von 1.498 000 4z auf 3000000 dz reines Kali und von Rohgaalzen nit 12 bis 15 pCt, K10 für das Austand von 216000 dz auf 400 000 dz reines Kali zu erhöhen. : EEE  'Zechonverkauf im Buhrrevier. Die glmtlichen  Kuxe der Gewerkschaft Johanniswags bei Hachingen (Ruhr) - gind aus .belgischer Hand durch . Kauf in den Besitz der Bankfirma BRoß  & Co. in Wanen Übergegangen. Die Zeche hat im Kohlen- gyndikat eine Beteiligung .von 180000 Tonnen Kohle und 80 000 Tonnen Briketts, ier  Kohlenreichtum wird auf 10000000 Tonnen geechätzt. Die Grube goll durch Neuanlagen über und unter Tage leistungsfähiger gemacht werden. Auch bei diesem Zechenankauf dürften ebenso wie bei dem vor einiger Zeit erfolgten von „Alter Hase“ Kohlephandelsinteresaen eine Rolle spielen. Für die endgültige Uebernahme der Zeche Kommt ein größerer Industriekonzern in Betracht.  Bocham, 24. Oktober, (Eigens Drahtmeldung.) Die Doutsoch- Luzomburgiache Bergwerks- und Üiten-A.-G. bat - Ue Rettenfabrik Karl Bchlieper in Grüne bei Iserlohn erworben.  Warsfesiner Gruben» und Eiittenwerke A-*»G, Der Rohortrag des Gegchäftzjahrs 1917/16 hält eich mit 1188 888 M. auf der Höhe des Vorjahres (1094 161 M.). Andereeits eind die General- unkosten auf 324 504 (i. V. 247727) M. gestiegen, Da indes die Ab- schreibungen mit 176 504 M. zund 113s00 M. weniger 2!s im Vorjahr (290 000 M.), beanspruchen,  kanp, nach wiederum 100000 M, Zu- weisung an den Unterstützungsfonds, ein höherer Reingewinn ausgewiegen werden, Er beträgt 727084 (889 477) M. und ermöglicht, wie gemeldet, die Verteilupng von 25 (18) pCt. Di- vidends auf 21 Mill. M. Aktienkapital. Nach Zahlung der Auf- slchierats-Tantieme mit 49 385 (37 243) M. bleiben 1s2 699 (149 234) M. als Neuvortrag, Im Vorjahre waren noch 25 000 M: für Ertegswohl- föhrtezwecke aus dem Reingew'nn aufgewendet worden, während dies- mal hierfür rund 100.060 M,, wie wiederum 'die Kriegastieuer, yorweg abgebucht worden sind. Nach dem G'eschäftsbericht hat der Vmaatz eine weitere Steigerung erfahren, Die erforderlichen Roh- stoffe und Betriebsmittel konnten rechtze'tig beachafft werden, 8o daß Sich Beiriebeeinsteliungen vermeiden Heßen.*: Laut Bil anz eind  dies Bankguthaben von 1,09 auf 2,13 Mill, M: gestivgen. * Wortpapiers  werden mit 1,16 (1,06) Mill. MN. ausgewiegen.“ Die 'Buchforderungen betragen 1,1 (093) Mill, M., die Buchschulden "einzohlisßlich Kriegs- steuer-Rückstellung 2,39 (1,35) Mill, M. Für die nächsten Monate liegt re:chliche Beschäftigung für die Betriebe vo, “  Dresdner Bank. Die Herren „Wengel, Hoppko und |  Eriph Meyer eind zu Abteilnagsdirektoren des- In- atituts. ernannt worden. 7  Die Bayerizche Vereinsbank in München orhielt die aitatlichs Genehmigung zur Ausgabe von je nom, 10 Mill, M. 4-proz. Hypothekenpfandbriefs und Kommunalschuldyerschreibungen mit höohstens 70 jähriger Umlaufszeit.  - Dividendensehelinabsechläge 4n Berlin: Vom 26. Ok. tober .d, IJ. ab werdm Braunschwelger Jntegspinnerei- Aktien (12 pCt), Phönix Bergbau + Aktien ' (20 pCt.), Verei nigtse Pinsolfabriken- Aktien 4(20 pCt.) ausschließlich Ge- winpantellechein für 1917/18 an hiesiger Börse gehandelt und notiert,  Frankfurt a, M., 4, Oktober. (Eigens Drahtmeldung.) Anu der „Abeondbörgse geizte glch unter der weiteren Einwirkung der Ant- wortnots Wilsons die Aufwärtsbewegung bei lebhaftem -Geachäft auf  allen Gebieten weiter fort. Begonders+ auf: dem Kagssamarkte erfolgten |  angohnliche Umeätze: Von chemiachen- Aktion waren begonders Gries- Bolm-Blektron, -Goldschwidt, Höchster Farbwerke und Scheidemandel wegentlich höher. Von elektrischen Werten waren :A: E G:, Deutsch- Vebereveische Elektrizitätsgeaollechaft und Felten höher, Von gonstigen Industrieaktien waren höher Deutsche Gasmotoren, Daimler, Deutsche Verlageanstalt und Porzellanfabrik Wegael, von Montan- werten begonders Phönix, Im froien Verkehr zeigte aich reges Inter- 62s9 für Heldburg, Benz und Deutsche Masohlnenfahrik,  ' „Hamburg, 24. Oktober, (Eigene Drahtmeldung.) Die Naohbrieht yon dem Kintreffen der neuen Wilsonnote, die weiters Verhandlungen zuläßt, gowie die Tataache, daß größere Zahlungzeinstellungen an den deutschen Bürgen ausgeblieben 8ind, veranlaßte an der Fondsa- börs 6 Deckungen, die den Kurestand auf fast allen Gebieten kräftig besgerien. Diess freundliches Haltung behielt die Börse bis zum  Am Montanaktienmarkt wurden Projabegaerungen bis zu 5 pCt, bemerkt, Schiffahriswerte, namentlich „Lloyd, Koemos, Ham- burg-Sidamerika und Australier waren etwa 3 pCt, höher. Als feat  » aind Jerner Petroleum, Koloaialwerts, Schantung, Nohbel-Dynamit, - Deutsche Kali und namentlich Heläburg "zu nennen. Russ'schs Bank- aktien und Maschinenfabriken waren ebenfalls befesigt. Am Renten- - markt verkehrten ziemlich lebhaft 5 proz. Schatzanweisungen; Ham- PUrgBR and Bremer Anleihen waren geeucht. Kriegeanleihen waren gebegsert, . “  Wien, 24, Oktober. (Eigene Drahtmeldung.) Die Börase nah einen bewegien Verlauf,.'. Bei Eröffnung FEEN Sich unter dem Ein- Duß von Meldungen über Unruhen in. Eiume und -über den Ausbruch einer Kabinettekrise in Ungarn dringendes Angebot, wobei angebliche 8pokulative Verkäufe für Budapester Rechnung ips Gewicht - fielen. „Die vungariechen Werte gctzten eofort um 50 bis 100 Kr. Bledriger ein und waren zunüchst weiter rückgängig. Die heimischen Papiere,  sischen Zeitung.  25. Oktober kDiV  . wit Auspahme der teilenden Bankaktien, die gich recht wideratande: fähig erwiegen, stellien eich gleich bet Beginn um 10 bis 50 Er. niedriger; türkleche Werio, die 21 bis 31 Kr. tiefer oten warden, erzielten unter der Wirkung yon Deckungskäufen bald eine Erholung von 28 bis 50 Xy. Nach Erledigung der Verkaufsaufträge trat in der Kulisse ein Pplötziicher günzliger Simmungswechset ein, dem Friedonsgertichts zugrunde lagen. Die marktgängigen Papie'« brachten ihren vorabgegangenen Verluss zum erheblichen Tes wieder herein. Dagegen bileb die Stimmung im Schranken unver ändert eehwach. Die achweren Bavkpapiere des Schrankens büßt": bis 180, Schiffshrwaktien 90 bis 110, Petroleumwerte 80 bis 169, Ewa ' laktion 60, Motorenwerte *80, Waffenwerte 120 und ungarieche Koblenaktien 71 Kr. ein. Gegen Schluß machte die Erholung in dor Kuligsss weitere Fortachritie. Gegenüber ihren, tiefsten Tagesnotih- rungen gewannen die leitenden Bankaktien 21 bis 65, Staatsbahu« aktien 16, Kavonovwerts 24 und Montanaktien 28 bis 77 Er.  Wien, 24. Oktober, (Eigene Drahimeldung.) Devivenkursg unverändert  Schweizer Wechzselkursge vom 24. Oktober. (Eigens Draht- meldung.) Berlin 74,00 (Vortag: 72,50), Wien 43,00 (42,50), Holland 210 (210), New York 4,96 (4,9%), London 28,60 (23,56), Paris 91.035 (90.25), Italien 77 (--), Kopenhagen 135 (138), Stockholm 145,59 (146,00), Christiania 1338,00 (137,50), Petersburg 96 (95), Magrig 103,50 (103,00), Buenos Aires 2s0 (225). .  Lopdon, 22. Oktober. (Kigens Drahimeldnng, Indirekt.) Börss» Justlose, Engilsche Staatspapiere sobwach, - in aus!ändischen kzum Umsätze, Franzöglaohe Kriegsanleihe 88. Travsportaktion achs ruhig, ebenso Minen-, Oel- und Gummiwerie, Shet:s 618/,4. => Tä&g« liches Geld 3 pOt,, Wochengeld 34% pCt Privatdiskont auf 37%. pCt, erhöht. D'ekontsätze 8s4 bzw. 3%/19 pPCH =» Mit einem Kapital von 1 Mill. Pfd. Ster), wurde der Amalgamated Cotton Milk Ty ust er:.ohtet. -- Die National Bank of Queoeonsland er Klärie eins Vierteljahredividende von 2% pCt, die Nitrate Railway Co,  eine Inierimsdiv:dende von 5 eb.  London, 22. Oktober. (Drahtimeldung.) Privatäiekont 34) : am 18. Oltiober: 817/,,), Silberhöchetpreis 4944 (494). -- Wu] er Amsterdam Kurz 11,174 (am 17. Oktober: 11,17%), do, auf Paris 3 Monate 26,32 (26,82), do. auf Paris kurz 26,08 (26,08), 6  New York, 23. Oktober. (Eigeno Kabelmeldung.) Wie an def Vortagen unterlagen die Kuras im Börgenverkehr geehr hef. tigen Schwankungen. Die Grundetimmung kennzeiehnets zieh als durohaus gogrttort Verkaufsdrang Hherrachts zamentics wieder am Markt der Oelwerte, wo Mexican Poiroleums 18 Doll. ver» loren, Von Bahnen gingen Southern Pactfics um 5 Doll, .yyrück, auch Readings gaden erkeblfeh nach, wie cs hieß, waren wiehtige Bankinteressontengruppen in erheblichem Maße Abgeber in diezein Papier. Andere Werte büßten 2 bis 3 Doll, ein. Die Mittelung eines hiesigen Geldpools, daß er .eins Beechzänkopg dor epekulaßren. Umeätze für rateam erachte, irug wezenrtliceh zu der allgemeinen Verstimmung bei. Am Naohwitiag eetzte aich elna Erboiung durch, wobel Mexiean Petroleum-Shares 12 Dol. zurückgewannen, Baldwin Lokomotives stellten aich um 7 Doll, höher. Auch Ausrüastungswerte wurden gehr rege umgege'zt, als bekannt wirde, daß die großen Eieenbahnausrügtungsgesellschaften Aufträge in Höhe von 100900 Ouervagen erhalten hätten. Gegen Schluß des Verkehrs überwog wieder Realleationeneigung, Die letzten Umsätze vollrogen lch Is unregelmäßigen Haltung, --. Mo. Adao, dar Vertreter der Regierung für das Eiaenbahnwegen untorweichnets die ersten Verttäge Tür dis Verpachtung von verschledenen Kigenbahnen, wo bei die Jahrearente für die Chicago and Northwestern Bahn anf 23 364 000, und für die 'Chieago, Burlington and Quineybahn auf  4 33 200 000 Doll, fosigesetal wurde. -- Wie aus Washington gemeldat  wird, bs die Septembereinfuhr 262 Mill. Dell, (Vor- monat 278, Vorjahr 236 Mill, Doll.), davon Gold 2.600.000 Daus ul Silber 7 170 009 Doll, die Ausfuhr belief aich au! 5s0 Mill.: Doll, (Vormonat 529, Vorjahr 4s6 Mill, Doll) einschließlich 2 280 006 Doll, Gold und 10 300.009 Doll. Silber. =- Die Verwaltung der Toxas De gonohmlgte de KEINE Axton in Höhs von 15 625 000 Doll. von eollen i li. ti 14% 3 Berr on oll, den enbositzern in pari angeboton New York, 23. Oktober. (Eigens Kabslmeldung.! 7 23 10 28.107 8036.10. 28,10.  Tendenz für Geld ms. feet) 8. ot | Norfolk & Wegtern 189 | 116 Geld a. 24St.Darchgzeh, 5%! 5% Northern Pacifie 94% 3 'Gelda.24St.letzt.Darl, 8 6 1 Ponosylyania 48 4s2 Wechs.n. Paris(Sicht) 6,4812] 5,48s0 | Reading 92341 9s34 Wechs. a. Lona.(60'T.) 4,73 | 4,7300 I Chicago Roek TIeland 38 28% Cable Transfers 4,76s6! 4.76s5 | Southora Paeisie 1093| 105 Siber Bullion 20134| 10134 ] Southern Railway 3014| 8316 North. Pae. 3), Bonds 5934| 59 1 Sonthere Railway prl. 70 763 8.Frnc.Mrt. 4*;5 Ser. A 824/ 68 1 Union Pacifio 134s41 1388 do. 8"), Ine. Serie A 46%!) 40141 da - da. 117 do. Adinustmet Bonds 78 7334 | Wabaagh pref, 40 403% Sih. Pao. 07,4%, Bends 8314) 844 | Westarn Maryland 13%! I& Atohigon Topeka 94%! 984 | American Can 42 4% Baltimore & Ohio, 57 58 | American Car &Foun, 87 6:7 Canadiau Pagisic 169 | 17144 ] AmericanLoeomotive 87 67 Chesapeake & Ohio 6044] 614 | Amarican Smelt, Raf, 8874| 88 Obloago Milwankes 35] 61 ] Ameriean Sugar Rel 11114) 113 Denver & Rio Grando 3%; 6s14 | Anaconda Ooppor M. Tv) 7 12 Eris common. . 17%| 18 J Bethlehem Steel 7134| 71% Erie firat pref. 83%] 34% | Central Leather 66 | 65 Great Northern pref. 965 9636 | Conzolidaied Gas 10034) 192 GroatNorth. Ore Cert, 33 3814 | General Blectrie 1s4 5. Tlitnols Central 1014| 1024 | Taternat, Harvester 107 | 107 Inmerbor. Conaolid. 836] 6 JIatern. Merc. Mar, Co. 30%! 31 Lebigh Valley 62 63 da. do. do, pref. 131 182s6 Loulsville & Nashville 11844: 120% | National Lead 39 59 MiesguriKans.&Toxas 32%; . 5% 4 Bepubl. Iron & Steel, 86 * MisgouriPac.neneAkt 264] 27: 4 Unit. Stat. Steel Corp. 109s6 1038 N. R. Mexieo 2. pt. T7--8|: 7 do. da da, prof, 1124) 11212 Naw York Contral 80%! 81% Utah Copper 88 | - 9014 Kew York Ontario 2214| 283 I Vicginia Carol. Chem. 56» 56,5  4000 kg | weickes, blankes Bandmaterial ' jn Rincen S5 x1 mm - für dringenden  Heereahedarf Sofort: gesucht |;  Alfred Ransmaysr, Fahrlk für Schreihmagchinen- = Zündor- und Wasfenteils,  Berlin 59 16, Köpenicker Str. 113. ?  R Helle HONDS-TETGNTEERNE  Linealkopier vorrichtung  ' Rund 40 und 52 m/m 8. M. Qualität, 50 Kllo Festigkeit, einige „Ladungen. 80fort vom - Lager: greifhar.  : | Offo ' Schwartz, Eienhand'ung, -  NEEEENONENIRENGEEEEN jäw  Hirnholzeisen Pereifung für Lastwagen.  enmanmanaagannaaa ian  Deutscche  Broslau X, Salzstraße 48.  2,50  Größere Posten  Grau uhteile  zum Borkobaltieren 4 Kontrollkafenfabrit| Friß Behrens, StralauerStr 39,  17 Kisien > Kistenteile  liefert billigst Jadungs- welss frei jeder Station 8 Hoch, Albert Soheidemann Mingen i, W.  SiegellaF,  Befannt gute Ware,  7 große Stangen, Pfd ., kot, 9 Sangen, Pfund 6,50 M. Von 10 Kilo ab 10 pCt,  mme 33 min Spiralbohrung zem. DO ' ; FN Friktionsrädervergelege 7 Autob er eifu ng MM lilen 8 Din DE Ile Zangs n8pangung, 'NaterlalrorSChub ' System Baier.  PVievanotenbgs Dapimantt:. 15.19 Gewindegghngideinrichtung -. Jedernde Räderfür Personenwagen, 3 Große Ausw:hl  "B „eina  [] [7] D Göyricht 0a, 1800 Ro 8 Bewährteste Konstruktion und kurzfristig lieferbar. . -„ Heft- ; 4 Sofort jieferkar! + 8 Vertreterbesu jedex; TE a vie + 2 RS IGR und Ver * EEG ISINHUESE I SS ; m j H General-Vertrieb für Nord- und Mittel-Deutschland. +- ? EIE EEA IF - rächtung und atevialverscubkebel, Rühle May Sing] « Ehemnitz « 6326 G/2 Mot.-Ges. Re>df. m. b. H. | Büro: u. Spstommövel. BIN - 880... das Cina auh elngetn aorugeen. 2aR VID:BT + GIGINNTZ + ) WW |9 Berkaufsbüro Charlotienburg, Bismarchftr. 102, S1 u. Formutar-Druckorot BIN Sofztiteferbar nur an Gelbiverwender. Werkzeugmacchinen-Fabrik Telephon: Steinplaß 5767, Wilhelm Brezelde iB Otto Scho: dt, Berlin 0, Zer =nfpretrans 15. - m Omma CEE  „KOopz2 Na SSR.  Reprägonlation in Kopenhagen  für die Zeit IEE nach dem Kriege  3 vorzubereiten Die Firma „Kolumna“ A/S, 8t. Kongana- R | 2246 40, Kopenhagen, Übernimmt alis Arten *Gochäfte dur Solide Firmep und eteht mit bestwa Reforenzoen zur Veriügung.  * Reuheit In Holzeigen- 1, Rirnkalz-Bergifung! Bewährt. eingeführter 8002, Auto -Räger für Lagt-, Lie.  Gd Drktapoetkaee BERLINER DIL FAD ransporträder. AUTOMOBIL-  8. m. b. H., Berlin N. 4, Chauseeonzeade 17: 8 Fernsprecher: Amt Norden No, 11725. »====30» Neueste Reifenpressan vorkeaden,  Lieferung aller Dimenalonen in einigen Tagen, 43 Stück fast neue ED |  Revolver - Drehb3  vergibt  Nous . Friedrichstraße: 33/14, II, (drifies) ee a  Met Nr. 113--115, versteigert|  - Derden das- in Berlin, Schrei»  *gUna Ut) fzUabaJgag "68 "aaau Hiche von Lichtenberg, Band 148, Blatt Nr. 1492 (eingetra» gener Eigentümer am 30, August 1918, dem Tage der Eintragung des Verstrigerungs» vermerkes: Architekt Kurt Sternsdorf in Berlin) einge- Fragene Grundstü>, Vorder- Wohngebäude mit linkem Sei« vonflügel, Quergebäude und Sof, Gemarkung Berlin, Kar- 3enblatt 48, Parzelle 1895/169, 5 a 42 qm groß, Grundsteuer- miuttterrolle Art. 666, Nußungs- Wert 39300 M., Gebäudesteuer- xolls Nr. 6s6, Grundstüdswert 367 600 M.  -- 36. KRK. 71. 18.. - 3 Berlin, den 17. Oktober 1918, ? Königliches Amtsgericht ; Berby-Mitte, Abteilung 85.  Zwangsversteigerung,  Zum Zwede der Aufhebung Her Gemeinschaft, die in An- Jehung des in Berlin, Elsasser Straße 58, belegenen, im Grundbuche von der Königstadt, Band. 74, Blatt Nr. 3976, zur Beit der Eintragung des Ber: iteigerungsvermerkes auf den Mammen des Möbelfabrikanten und Hoflieferanten Karl Prächtel zu Verlin eingetrage- nen Grundstücks besteht, soll Dieses Geundstüd am 20. Dezember 1918,  vormittags 10 Uhr Pur das unterzeichnete Gericht Neue Friedrichstr. 13/14, TI. Sto&werk, Zimmer 113--115, perxsieigert werden,  Das Grundstü> =- Gemar- kung Berlin, Kartenblatt 39, Barzells 428/9, 7 a 69 qm groß, besteht aus a) Vorder» wohnhaus mit rechiem und lin- kom Geitenflügel und unter« Bellertem Hof, b) GSeitenwohn«» gebäude -rehts, e) Geitenwohn« gebäude links, d) Remise mit en quer, Grundstückswert  M. Nußungswert| Sbm: 18.229 20 M., nach dem Grundbuch 33.200. M., Grundsteuermutter- zolle Art. 6940, Gebäude  3 Beuerzolle Nr. 880.  3m Wege de - AreFung soll  Der Versteigerungsvermerk Ut am 30. September 1918 in Has Grundbuch eingetragen.  -- 85. R. 81,18. = * Bertin, den 17. Oktober 1918. | Adniglihes Amtsgericht 85.  3 Ver?in-Mitto, A  am 20, Oktober 1919, vormittoas- 19 Uhr, an der Gerichtastslle, Berlin, Neue Friedrichstraße 13-14, drittes Sto?work, Zimmer Nr. 113--115, versteigert  belegene, im Grundbuche vom Frankfurtertorbezirt, Band 30,  Blatt Nr. 871 (einget Eigentümerin am 22, Novom- ber 1915, dem Tage der Ein- Tragung des Berfteigerungsver« merks: vereholichte Ma sekretär Elspvet4 Bl. Notland, in Berlin) gene GrundstüF, Wie G markung - Berlin, Kortenblatt 38, Parzelle 2020/2s39, 8 a 64 qm groß, Reinortrag 5,07 Mark, Grundsteuermutierrole  Art. 2466; Grundstükswert 72 500 M. 3 = 87. R. 100. 15. --  ? Berlin, den 18. Oktober 1918. Köniolichas Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 87. 87. (EIN ins verfieigerung,  "Im. Wegs der Zwangsvoll-  Ttre>ung foll  am 7. Januar 2010 vormittags 105 an der Gr ihtnche Üngensträße 5---6, 4 versteigert wer» bin das im Grundbuche von Berkin-Pankow, Band 38, Blatt Nr. 1232 (eingetragene  (En Zimmer  “ Eigentümerin Automosil:Gume-  an - der Gerichtsftelle zu .“ Cöpenik. Hohenzollernplaßt Nr. 1, Zimmer Nr. 26, ver.)  mi-Vortricbs-Gesellsihaft mit beschränkter Saftung) einge- tragene Hausgrundstü> 'Prenz- Lauer Promenade 180 nnd Spiekermannstraße 1, Gemar» kung Berlin-Pankow, Karten«| 4 Hlatt 1, Parzelle 596/34, 9,84 gs groß, Grundsteuermutterrolle Art. 1202, Nußungswert 14 083 Marl Gebäudesteuerrolle Nr,  = 8,'R. 8, 18.126. = | Berlin-Pankow,  - > ben 23. Geptember 1918, Königliches Amtsgericht. FEIER IId LAR LEDIGE Zwengsversteigerung.  Im - Wege der Zwangsvoll | 5  ftrefung sol am 1. November 1918, vokmittags 10 Uhr,  steigert werden das im Grund« Huche von Gtadt Cöpeni>, Band 65, Blatt 2063 eingetragene Eigentümer am 2. August 1918, dem Tage der Eintragung hes Versteigerungsvermerkes:  4. der “Getichtssefretär Bruno  Kümmesbera, BD. Fräulein "Martha Küm»  melberg, 8 Kippen Frieba Kürt«  jämflim M "Boxhagen:“ Rummels- burg, als Miteigentümer je zu einem Drittel), eingetragene  Srundstüs: Gemarkung Pls  ; I „atw; Kartenduasn v9, Parz Veeftenden Espkanade Ef x, Gerichtliche [3zöpo Satzung an, der fia ier Eingetreten, = Selöfct | Aktiengefeltshaft t1 1, Angeb PREL» tt ermann ner die in derselben p=  "Wotan ant aOUUen, Gerohe zu Copenic, Roran Gir vorm. Gtrauß & fam mmüng oh weitet Pathau + . Wend; loß, 12 a 50 qm gro ermann. änderung dei: Saßung. " Im 972 Sei Wenden ban Taler, Grund- Berlin, 19. Oktober 1918, |[-=- Bel Nr. 139s7 Kriegs- Ftrc?ung soll Ffteuermutterrolle Art. Königl. Amtsgericht Ko y Ien. Gesellschaft, am 17. Dezember 1918, -- 9. R. 30/18. 30. aue Berlin-Mitte, Abteil. 90. |Aktiengesellschhaft vormittags 11 Uhr, Cöpeni>, In unser Handelsregister Äb-| mit dem Siße zu Berlin: Die  von der Aktionärversammlung vom 7. September 1918 be- schlossene Abänderung der Saßung:  Berlin, 19. Dktober 1918.  den 30. August 1918. Königl, Amtsgericht, A Abt. 9. Zwangsversteigerung, Im Wege der Zwangsvoll-  teilung B ist heute eingetragen worden: Bei Nr. 5836 De ut- Ie Hotel- „Aktien-Ge| ellschaft mit dem Siße  1 Berlin: Nach dem Beschluß streuung ß DM ember 1918, 2 Aitionär versammlung vom Kön iglihes Amtsgericht vormittags 10% x „131. Zuli 1918 lautet die Fir-1 Berlin-Mitte, Abteilung 89.  an der Gerichtsstelle, zu Cöpe» nid, Hohenzollernplag Nr. 1, Zimmer Nr. 26, versteigert werden die im Grundbuche von Rahnsdorf, Band X, Blatt 309 Ceinffetrg ener Eigentümer am 15. gust 1918, dem Tage der Eintragung des Versteige- vungsvermerks: der Rentier, Alvert Blo) zu Wilhelms»! hagen) unter Nr. 1 und 2 a, eingetragenen Grundstücke:  Bekanntmachung.  Der unerwartet starke Rüdgang der Milch in Verbindung mit der Rechten Beshaffenhei der eintreffenden Milch, die zum Teil in einem für die Ausgabe an das Publikum un- geeigneten Zustand hier anlangt, macht es erforderlich, den eignet im 5. und 6. Lebensjahre ihre Milchportion für einige Tage in Form von kondensierter Milch zu verabfolgen.  Es wird infolgedessen auf Grund des 58 18 der Milch» db, verordnung vom 839. Oktober 1916 -für den Bezirk der Fett»  werden! 74 Has in Berlin, Revaler Str. 30,12:'  ragene Ste  1 Beinozkung Nahnsdorf, Nate, i stelle Groß-Berlin bestimmt:  tenblatt 1, Parzelle 212, 41,| Vom 25. bis 28. Oktober d. I. einschließlich wird auf die [MIE Sofiaum, /ishelme| Braunen, „CG „Karten ber 4 im 5. und 6. Lebensjahre in Grundstenermutterrölle Met den -Kleinhan elsgesch äften ZU (milch nicht ausgegeben.  1144, Nußungswert 1910,  „, Gebludesteutzralle Rz. A6L,) mir Ws „Erfah für die in diesen 4 Tagen ausfallende Vol: 3 Ge Barzel: 1 Büchse Kondensmilch  3s0/38, .Weg nach Wellerer verabfolgt, und zwar bei dem Kleinhändler, bei welchem der  dorf, 05 qm groß, Grunde Verbraucher zum Milchbezug eingetragen ist. Die Abgabe  Renermutterole Art. 1144, : findet gegen Abtrennung der für die Zeit vom 2. bis 28, Ok« 3. Gemarkung Rahnsdorf-Gut, tober gültigen Tagesabschnitte statt. Der Preis der  Kartenblait . 7, Parzelle Büchse beiäg 1,45 M.  3s1/41, Holzung vom;  III. Schlage O, 4 3 14 108, Die Milchhabgabe in den Übmeltwirtschaften Net von Silage O0, 48 14 € e FM der obigen Regeln ung unberührt.  1144, Reinertrag 0,05 Taler. Berlin, den 24, Okiober 1918.  artkopf ist alleiniger In-]f; 18 vir Bien Die Gefel Ie R ie Einlösung der Dividendenscheine erfolgt bei den nache haft | aufgelöst, =- Bei Nr. fehenden Stellen:  3 509 Hergers» Chemnizer Bank-Verein, Chemnutt und Dre8den, Commerz» uud Diskonto-Bauk, Leipzig. und unserer Gesellschaftökasse,  Für die Atien Nr. 1--41s0 find nac Einlösung des jeht 10 die neuen Erneuerungsscheine für die  G. it. BL. PRDNT? Die Prokura des räuleins/ Gophie Holläk« der ist erloschen. =“ Bei Nr.  47 314 Cora-GFilm-BVer.! (tzmgen Kupons Nr.  leih u. Vertri eb,Geschästsjahre 1918 19--1927(28 gegen RüFgabe der alten Er- Lewin. u. Wolf: Die, neuerungsiheine durch die obigen Stellen zu beziehen. Firma lautet jeßt: Co] Der Aufsihtsrat unserer Gesellschaft segt sich 8. 38t. aus fol» Gim. Werle v 'genden 1 zenammen: | Vertrieb 1 Genera aon und Kommerzienrat Otto Weißenberger  Go LEU ILN Gewa 7 rektor des Chemniger Bantk-Verein, Chemnitz, - Philipp Oe er, Kauf-]; R egen  wann, , Charlottenburg und Geh. Kommerzlenrat Nitter Gustav v. Philipp, General- Gomuel Goldstein, Rant: direktor der Friß Schulz jun, Aktiengesellschaft, Leipzig, mann, Spanten urge] stellv. Vorsitzender,  feng [NE esellschaf Die  Gescllschaft. hat am 1. Dtivber 1918 beoonnen.. == Bei  47 368 Czuhkka & Se B stein: Die Firma lautet nun]  Dr jur Erich Sondermann, Chemnit, Dr. phil. Peter Reinhold, Leipzig. Chemnitz, den 5, Oktober 1918, 5  meh CANE R Sondermann & Stier Aktieny3sellschafl. berg ist k! das Geschäft als ? Buddecke, Koch,  RÜHL 7. -! |  aiserliher Rab Oscar Kohorn, Chemnitz, LIE 7  Jw.nn fie den Ueberdru> „Zweite: Ausfertigung 1918“  Mitbürger!  . Von den verschiedensten Seiten werden der. Reichsbank und den Banken - Reichsbanknoten und Darlehnskassenscheine entzogen und in Brieftaschen und Schub- läden aufgehoben mit der Begründung, daß man jeßt bares Geld haben müsse. Das Unsinnige und Verkehrte dieser Handhabung liegt auf der Hand. Das Geld'ist bei den Kreditinstituten (Banken, Bankfirmen Sparkassen und Genossenschaften) weit. siherer aufgehoben als im eigenen Hause. Die Kreditinstitute vergüten Zinsen, “ Dur< Sched&s und im Ueberweisungsverkehr lassen sich jederzeit größere und kleinere Zahlungen leisten. Das Aufbewahren im Hause. wie das + erumtragen von barem Gelde birgt Gefahren in sich, die jedermann vermeiden sollte. Deutschland ist das einzige Land gewesen, in dem es kein Moratorium gegeben hat, und so soll es auch bleiben.  Der bargeldlose Verkehr ist für das wirtschaftliche Leben von  größter Bedeutung, Wenn jedermann sein Geld in Banknoten hinlegen wollty so wäre es tehnisc< einfachh unmöglich, die nötigen Reichsbanknoten zu liefern und | dem Rublikum zur Verfügung zu stellen.  - Wir richten deshalb an alle unfere Kunden und Freunde die Vize, das Avheben von Noten auf das geringste Maß zu beschränken und nur das in bar zu erheben, was im täglichen Gebrauch unbedingt nötig ift,  Wir haben Weisung gegeben zu verhindern, daß bares Geld in Stahlfächern bei uns eingesperrt wird,  Berlin, den 22. Oktober 1918. 4 | f  ». Reich8bauk- Direktorium. Preußische Staatsbank (Königliche Seehandlung). Preußische Central-Genossenschaft8-Kasse. Centralverband des Deutschen Bank? und Bankiergewerbes (E, V.). Bank für Handel und Industrie, Berliner Handels - Gesellschaft;  In der Generalbersammlung vom 10. Oktober 1918 wurde beschlossen, eine vom 11. Ottober 1918 ab zahlbare Dividende von 12 pCt, für das Gesaxftsjahr 1917/18 „auszuschütten, Die Eiw ösung erfin gegen Einreichung der Gewinnanteilscheine Nr. 1:  1. bei dem A, Schaaffhaufen'schen Bankvorein A.-G, in Köln  2. - der Direction der DiScanD-Gesellimoit in Berlin 1-8, 9: 3" Deutschen-Bauk in Ber aub Nieder« 1 2 7 Nationa baut für Deutschland in Berlin Jafinugen „HS, - ',- Dresdner Bank in Berlin 3 76. '* =» Firma Deichmann & Co. in Köln 7. 2.0» A Levy in Köln » 9274 Deutschen Estehien- und Wechselbauk in Fraukfur* a. 92 ve .“ . 1 Deutschen Esfekten- un ehfelban' aukfurt a, “Ww. - - Pfälzischen Bane in Zraakfurt a, M. [* M 41. Norddeutschen Bank in Hambu:g E.- Firma 35 Ohlizschlaegzer G. m. b. &, in Aachen +s Dteti 3; F+ MARL EERT NG & 8 55 San wenge - et | ationalen Bank in Luxemburg, Luxemburgun+ 7" Ferlassnügen 16. - "Ier Klökner & Co, in Duidburg, 4 2 " n  / Die Gewinnante "scheine" zu den Aktien Nr. 7277/86, 7817,18 und 7883 werden zur eng  tragen. Kneuttingen-Hätte, 10, Oktober 1918. - x ü ;  - Der Vorstand,  -- 9, R, 33.13, 9, ettstelle Groß-Berlin (Milch). S. Bleichröder. Commerzz- und Disconto-Bank. Delbrü> Schiller & Co, Cöpenie>, den 30. August 1918, Deutsche Bank. Direction der Dis8conto-Gesellschaft. Dresdner Bank, nigen Amtgeriht, | SONdENMann & Stier Aktiengesolischail, Hardy & Co. G. m. b. H, Mendelssohn & Co. Mitteldeutsche Creditbauk, Gmö Wanger ei run Chemnitz. Nationalbauk jür Deutschland. wegung jl ans Bilanz am 30, Juni 1918, am ovember , 2 vormittags 11 Uhr, Aktiva. Mark L ih ] [ij] t |] [s K y [ 1, (| Mien jOet DSR elle Göpenit, GrÜndG OE M FARE IN 420028 1) |y er ell Ul. or: wor S- "r. n =: [] ohenzollernplay 1, immer Gebäude , . 6. .». oo. ». = T Nr. 25, versteigert werden das. Grundstüzube ör 60 000 = iE id im Erundbnee von Grünau, Maschinen: . 0 €: . 200.00 HKilviagen 1,/Lofhr« (Po3t Kneuttingen Hutte), Band 1, Blatt 48. (ngetres | Moveie: 50.525 . ' Rechnungsabscchhluß am 30, Inni 1918, Eigentümer am Ugn! ertzeug! ... . Tage der Eintragung des Inventar . ... VermögenSteil MOIEN gensteile, Mark fnweniäie Deimel Cenegels: Gei enbefian NERI EHE SEG PEE Kohlenbergwerke: [4 und dessen Ehefrau Emma Konto hinterlegfor Sicherheiten. 7: + 5 0,800.) Gewerkschaften Victor, Z>ern und General , „unvn=n=» 28.000 000,-= egeloberg geb. Hentschel zu MWochselkonto: Sche>s , = + 7.300 30 Erzbergwerke: H EIUS Berlin als Mitelgentlimer zu Banigutha>en. «55-5004 4.334 030 48 | Bergwerkseigentum in Lothringen und Beteiligungen bei den gleichen Rechten und Anteilen) Jehitoren. . . - NC 814 381.87 Gruben Murville, AUF OIEE und Pfannenberger Einigkeit N 10 296 475.45... eingetragene Grundstü>: Ge» Im voraus gezahlte Prämien ; 3 4 + 17800 -- Hüttenwerke: martung Grünau, Kartenblalt Warenbestände. . . ++ - 1617 485.67| aiibitige Sauptniederlassung. Aneuitinger-Siltte DIRE ERDEN . ? 76 025 3s3 27 | Grundst ... Festen 8 broß Gruns 8 6 028.999, | Seemten- und" Arbeiterwohnungen EE DRE , , PB Passiva. Mark Hüttenwerke ++ 544 9s6.0 0 00.09.09 00:5 muttercolle Art. 15, Nußungs«' Aktienkopt D;: Pital a 44 x 3 000 000 -- | Drahtseilbahnen „5-64 4%. » .. Reuerrolt 34. M» Gebäude- Seitieutdverichreibungen 523 000.--| Neubau-Rechnung . « +. ooa0200% : 81.645. 880.38 - 9. „28.18. 5. == Hypotheien . « - + = » 4 200.000. | Rohstoffe und Fabrikats , . « = WE Cön Suzuf 4928. Meer pefonbs 24 MERE EI 878 87481 Magäginmaderialie MU ENEWS UP WP DE DENN . 163 abn 7 5 Am gericht, Jalonstonor-Nückla92 1s55s0 30.000. | Bertpapiere . . ». wee. ... .71 AHD! Shüchtändige Seitichutbuerfreibungs-Ziafen 8 400. Zassen- und Wechfälbest-nd "2 uner anne nenen FIT N18.18 wangzpersteigerung. Schuldner: Bankguthaben , . ... Zwangsversteigerung . Dividendenscheine . 142% -- Im Wege der Zwangsvoll« H GE Bantguthaben zur Eni gefändigier Anleihen . a Eun el bolt enUmnt Fn gÜeire Dinibude 3243| 220708 Sonst Shatner + 4 een benne 2? | 88 18302805] WOOLI am 1. November 1918, ! Anzahlungen von Kanden En . 425 580.65 Bürgschaften "7 2s5.5 5.0 0 0.0. .0.5.0.0. 0 82. 000 gans Dx | Kaulionsgegenkonto . ou u er 2. 10 800.--| Fassoneisen-Walzwerk 2 Mannstaedt u. Cie, A.-G., Troisdorf: 1s0: els au Pp Kreditoren + 6-0 - 4 0.0.0 0 0... M 339 545 93 | nom. M. 8625 (00 Stamm- und Vorzugs-Aktien zu 100 %,,. , « 8 625 009,-- jolie np Ne ab Gewinn 5 0 on eiu w wn eins + | 24283316) 1 ge iledorfer Eisen« und Drahlinduztrie, Düsseldorf: im Grundbuche der 6.028 393 29 | 10m. H ZU 100 M9 0» or ve nremnn 4 625 000.-- Cöveni>, Band 88, Chemnitz, den 19 August 1918, | 1.4s5 16L3s75L 129 eingetragener" =» 7 x enter am 11 Aueust/ SORÜENANN & Stier aktiernecellsehatt. Aftienfapitar; Bernbteen Kart Bart: ge der Eintragung) Budde>e« 58 090 es  Bersteigerungsvermerks: 58 000 Aktien fe „M. 1000, „» „«-«..-»..."»> 58 000 000-5 e| der Gasiwirt Karl Eduard) Die Uebereinstimmung vorstehender = iu den Büchern Gesetzliche Rücklage ++ «= .w-2vvwooanoadon. 15 413 745.68 .| Veenhard Burmeister, genannt der Sondermann & Stier Aktiengejellschaft, Chemniß, bescheinige"? Anleihen: . 5 -| Baumann zu Hamburg) einge wir hiermit. - - v. 1917 . . 22 820 000.--j fangen OE Gemärtung Leivaig, den 98 August 1918. 4 1307 Ginieb ör . ESE 35-084 200 en artenbla .. . . - en zelle 176, . Aer, Wolfsgarten- Sächsische Revisions-& Treuhandgefeilschaft A.-G, „- 189 ( - ns DEE TLBZE WOS 3 4 enbe, 13 a 80 am garoß- Rein- Muth. Erdmann. - 1900 ( . - - 1 900 400.--j e|ertvag 00.28 REL PAPLNUUTET Gewinu- und Verluft- Konto. - 1s00 - E 2 306 800 = 5 imutterrolle Art, j '. I - 1900 Eger Satte). ; 263 264 -- ; 9. R. 32./18, 6. ellFlflflZzZzZzZzZzZz=z=-iiiiezezezezz1rz7714r rer 7 [1-1 J„ “BE +, 190- : 2 211 200.--] 8210064. Cöpense, 1040 Sali. ar 7 “ "jeS=]-+y LE Königliches Amtsgericht, | Un Generanmkosten „. «ever... 415 2s7 77 Hypotheken KIN 18 EI ... .“. 609.00. 1.430 378.12 Avteilung 9: HECHAANBAAREE 18 M0 05 .. | 59s07299) Schienen-Sicherheitsvesand 7 58 100 000. ; € „. Reingewinn . iE % N . 8 . R . 942 833 16| Sondertriegsrüdlage . . . «eo. ebe, NUN GET 2 590 000 --| 3100009, Handels-Register. 4 4 6710s78 | Veamten-, Vecsorgungs- und Acbeiter-Unterstüßungs-Bestand De T1s9 0263 (5? 5 Isregister A enwreanae Beamten-Verjorgungskasse „ . + + +. ....... | 208 462.37 f ist Sais felge Sagen) Habon; . „Mark Neheller-Bersarg ungs kasse „0.5... .. (4) 4 ' 543 980 72|  1911469.12 vorbau Me 47661... Ber»! Per Vortrag . MEER W0 200s75 3491.51 | Auspel. Anteiheschelne av oo+ cue +... | S80DSE IN . LIM x. [SEUILNN Solz] » Fabrikationsüberschuß + 5 52 55..- 1.905 910.63 | Niteständige Zinsscheine 2s5 02200004 563 939 021 47 ande IT» THI HTTE| Anleihe-Zinfe "Rechnung * ........ .. 673 136 32| haft Ma ie wien & Chemnitz, den 19 augut 1918. Rücftändige ewinnanteili heine ....“.“. FEE 1122s58 --| 371s63790 Runde, Berlin. Gesellichaf- Arbeiterlöhne , «4... 7% Es 441 0s9.89 ier: . Aleyz Markiewicz, Sondermann & Stier Aktiennesellschaft. Gläubiger: Spareinlagen der" Wettsangehörigen 2. 1 103 000.95 Baufwann Derlin un 21 Buddoc>e. Ro; Sonstige 6 oe ee ew re + | 15.240 519041 16.343 610.99 . Offene "Sandelogr eat fei Die Uebereistimmung vorstehender Gewinn- und "Verlüst-| 3, De 1 Date Ee eee nie 9 85 01d eN REE SEI LKRE dem 1,“Geptember 1918. M" Rechnung mit den Büchern der Sondermann & Stier, Aktien-| > inn und Verlust-Rechnung: - Vertretung der Gesellschaft ind! gesellichalt, Chemnih, bescheinigen wir hiermit. - Vortrag aus 1916/17 , „«„«voveoueeveuee. 2 143 946.75] die Gesellshafier -nuvr gemein» ig, d 98. A 1918. rg 4 ; - Reingewinn (1917/18 28 9.0.8 4m 0.0.8 Ie 8 5s6 746 181 10 700 692.93 E12 27 Ber ST jehfische Revi ELT handgesellschaft A.-G. / DS MURTDL, aul ulte ep e Re! ons reuhandgese a WD. / & li. Zuhaber: Paul Kulte, Muth Erdmann. „Gewinn und Berluft-Nechnung 191718. Schlächtermeister, BrKin. =| . Bei Nr. 60 Berth &Scchlen- Unsere Generalversammlung vom 5. Oktober seßte die Divi- Soll, Mart Haben. Mark 2 Es7 Prokurist: ö Georg EEN * alten Attien auf 15 5 für die jüngsten Aktien auf Generalunkosten 5 .„. .„] 1823728 37. Vortrag aus 1916/17 . 214394679. oltermann, ranien: ;7/3 Io . - 3 Pi ü "2 2 74: 22.927 71985 . (Eu un Era PI ur üben Beal H werwom MIRI pn Sna En | 3471| 230890077 | Iren ams Millan; * | 1700 zi „„ - „. „ . "7 bisherige Gesellschafter Zulius| 5 w. - 4s1-54s0 „  » „100000, 75.00 „ 7% Rege 9m ENIE ER IE 3 u 7 | . 55 BIS TGT  :  ur 