A 459

L249 Sonntag83- Ausgabe-

8. September 1918

Königlich privilegirte Berlini TE Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vogalache Zeitung erzeheint

- und Handelsblatt, Grundstticks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reise und Wanderung,

Literarigche Umachan

zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- and Festtagen
zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:

Wiggengebaftliche Sonntags: Beilage. Allgemeine Verlozungs - - Tabelle. |

Im Verlage von letein & Co. Verantwort. „fürdie Redaktion
it Avanahme. des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

Rußland und die Entente,

Eine Rede Buhanans

London, 6. September. (Reuter.)

Der frühere Botſchafter in Petersburg Sir George Buchanan
erklärte auf einem Diner des engliſch-ruſſiſhen Clubs:

„IH habe das Vertrauen, daß Rußland in nicht zu ferner Zu»
kunft ſeinen rechtmäßigen Plaß unter den Nationen einnehmen
wird. Rußland erlebt jeßt die lezte Phaſe der Kriſis, von der ſeine
ganze Zukunft abhängen wird. Nachdem die Bolſchewiki den
Grundſaß: keine Annexionen, keine Entſchädigungen zu ihrer
Parole gemacht haben, haben ſie ihre Grenzprovinzen an Deutſch»
Jand ausgeliefert uns es übernommen, etwa 300 Millionen Pfund
Sterling Entſchädigung zu zahlen. Sie wiſſen, daß ſich ihr Ende
nähert, und ſpielen ihre lehten Karten aus und feiern Orgien
in Blut und Zerſtörung. y

Wir dürfen das ruſſiſche Volk nicht für Verbrechen verantwortlich
maden, welche von ſeiner überwiegenden Mehoheit verdammt
werden, Wir dürfen die Unſchuldigen nicht mit den Schuldigen
verwechſeln. Rußland ruft in ſeinem leßten Kampfe laut um
Hilfe, und wir müſſen auf dieſen Ruf hören. Ohne fremden Bei-
ſtand kann es aus dem Chaos nicht. herauskommen, und dieſe
Hilfe muß von den Alliierten, ſie darf nict von Deutſchland
kommen, Deutſchland fürchtet, daß die engliſchen Do-
minions, von denen es früher viele Rohſtoffe für ſeine Induſtrieen
bezog, nac) dem Krieg vor ihm verſchloſſen werden. Es iſt daher
von größter Bedeutung für Deutſchland, ſie von Rußland beziehen
au können, - Es iſt ſein Ziel, Rußland zu ſeinem wirtſchaftlichen
Vaſallen zu machen. Deutſchlands Ziei iſt ein Friede auf ruſſiſche
Koſten. Es will für Konzeſſionen im Weſten Konzeſſionen er»
halten, die es zum Herrn im Oſten machen würden, Für die
Alliierten wäre ein ſolcher Friede beinahe Selbſtmord, er würde
alle ihre Bemühungen, . der Welt einen dauernden. Frieden zu
geben, vereiteln. Wir müſſen Rußland bei ſeinem wirtſchaftlichen
Wiederaufbau . helfen:

Die Zeit kommt, ihm mit ſacverſtändigem Rat. und Kapital zu
* Helfen, um die darniederliegenden Induſtrieen wieder hoch. zu

« Bringen und ſeinen Ausfuhrhandel wieder zu beleben, ohne den"

-' Jeine entwertete Valuta niemals den früheren Wert „wieder er»
- reichen kann. |
„Aber wir können nicht hoffen, das zu tun, wenn nicht die
. Ruſſen entſchloſſen ſind, fich ſelbſt zu helfen, indem ſie dem mörde-
-. Liſ<en Kampfe ein Ende machen und ihre Kräfte vereinigen, um
- Ihr leidendes Land neuer Unabhängigbeit und Wohlfahrt ent-
' gegenzufühven. . Die Alliierten müſſen dafür ſorgen, eine .-Grund-
Tage für die Wiederherſtellung Rußlands als Ganzes in allen
Feinen Klaſſen, Parteien und Nationalitäten zu ſchaffen. Es iſt
nicht unſere Sache, welche Regierungsform es ſich ſchaffen wird.
Das Siſal Rußlands iſt in der Hand des ruſſiſchen Volkes.
Die engliſche Regierung hat bereits erklärt, daß ihr Anerbieten
ſowohl militäriſchen wie wirtſchaftlichen Beiſtandes, um dem ruſſi»
ſchen Volke zu helfen, ſich von der deutſchen Herrſchaft zu befreien,
Teineswogs bedeutet, daß ſte- ſich in die „innerzuſſiſchen Angelegen-»
heiten einmiſchen will. Ü.
Ss

S Doz bemerkt das W. I. B.: Die Hilfe, die England dem
euſſiſchen Volke ' zutöil werden läßt, beſteht darin, daß mit eng»
Lif<hem Geld und durch engliſche Beamte der Bür»
gerkrieg in Rußland genährt und Staatsumwälzun»
gen hervorgebracht werden ſollen. England ergreift jeden Vor-
wand, um, Rußland nicht zur Ruhe kommen zu laſſen und es awfs
Neue in Blutvergießen zu ſtürzen. Ueber die Verträge, die
Deutſchland geſchloſſen hat, zu urteilen, iſt Sache des ruſſiſchen
Volkes, nicht Englands, Die bisher aus Rußland oingegangenen
Urteile lauten günſtig. Herr Buchanan hat (wie. von der „Voſſi-
ſchen Zeitung“ erſt kürzlich ieder betont wurde, Die, Red.) wäh-
vend ſeines Aufenthaltes in Petersburg an der Knechtung Ruß-
Lands durc< die „Alliierten im Auftrage ſeiner Regierung gear-
beitet. Für die Darlehen, die England an Rußland gab, um die
weitere Kriegführung Rußlands für die engliſchen Zwec>e
zu ermöglichen, mußte ruſſiſches Gold in großen Quantitäten :nach
London. übergeführt werden. Herr Buchanan- hätte alſo Gelegen-
Heit, ſtatt „andere anzuklagen, vor Her eigenen Tür :zu fegen.

- Lockhart wird, freigetatien ?

Das Berliner Büro der Petersburger Telegraphen-Agentur teilt |

Urter dem 6. d. M. mit:
Nach der Aufde>ung der Handlungsweiſe der franzöſiſchen und
engliſchen Diplomaten, die ihre Tätigkeit gegen die Sowjetmacht

richteten, ſah ſich die Regierung der ruſſiſchen Sowjet-Republik ge- .
zwungen, die Iſolierung verſchiedener Agenten der genannten |.

Mächte vorzunehmen. Nichtsdeſtoweniger iſt. die : Regierung der

GSowjet-Republik wie. früher" geneigt, den Diplomatenaustauſch in. 3.

die Wege zu leiten, .wenn die neutralen Mächte die Garantie über»
nehmen, daß “der Bevollmächtigte .Litwinow . und alle ruſſiſchen
Bürger "Freigeleit “erhalten, das „Gepäd Likwinows und ſeiner
Mitarbeiter „unünterſucht durchgelaſſen wird und ſeinen Mitarbei-
tern keine weiteren Schwierigkeiten gemacht werden. Dieſe Be-
dingungen müſſen -- nebſt der freien Ausfahrt aus England und
Durchfahrt durFh Skandinavien = dur< -Holland, Norwegen und

1:5

Wir müſſen uns darauf einrichten, wenn -

Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zuztellung. Durch die Post monatlich
2.80 M. oder viertelj 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 40 % Veuerungszügchlag.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ulisteinhaus. Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22:26

G<hweden, garantiert werden. Von der ftattgefundenen Ueberein«

| kunft wird Litwinow telegraphiſch benachrichtigt. Nach Erhalt

ſeiner Antwort, die ſeine Abreiſe beſtätigt, erhalten Herr Lo >
hart und ſeine Begleiter das Recht, das Gebiet Rußlands zu
verlaſſen, Das Gebäude der engliſchen Botſchaft wird alsdaan
dem Schuße des holländiſchen Vertreters übergeben. In den an»
deren Streitfragen ſollen die früheren Vereinbarungen maßgebend
bleiben, Der Kommiſſar des Aeußeren: Tſ<hi eer rin.
15 (Siehe auch dritte Seite.)

Der deuiſche Abendbericht,

Meldung des Wolfkſc<hen Telegraphen-Büros,

Berlin, 7. September, abends, (Amtlich.)
Beiderſeits ver Straße Peronne--Cambrai Nachhut»
gefechte vor unſeren nexven Stellungen. Dertliche
Kämpfe zwiſchen Ailette und Aisne,

Berlin, 6. September, (W. T. B.)

In der Gegend von Wulwergem gaviff der Gegner vor der
Front eines deutſchen Regiments in vier Wellen an, ohne sinen
Erfolg erringen zu können. Etwas weiter nördlich behaupteten
ſich die deutſchen Nachhuttruppen mit ſchwachen Kräften gegen
zehnfache Ueberma<t, Gine Maſchinengewoehrtruppe ſchlug
einen Angriff von 100 Amerikanern im Nahkampf ab, trat ſofort
zum Gegenſtoß an und warf den Feind, der ſich in den Trümmern
und Gräben feſtgeſeßt hatte, zurü&>. Infolge dieſer Rückſchläge
beſchränkten ſic die Amerikaner ſtellenweiſe darauf, mit unſeren
Nachhuten dur<h Patrouillen Fühlung zu halten.

Ueber dem Großkampfgebiet zwiſchen Somme und Scarpe
Hewieſen 'unſeve- Luftſtreitkräfte" mm. und: 30. Auguſt

wiedepum ihre Ueberlegenheit. Neben tatkräftiger Unter»

ftüßung der kämpfenden Infanterie ſchoſſen ſie am 29. Auguſt in

erbitterten Luftkämpfer 34 feindliche Flugzeuge ab. Zu-
folge dieſer großen Verluſte war die feindliche Lufttätigkeit am
30. Auguſt auffallend -gering, An dieſem Tage wurden wöitere
zwölf Flugzeuge abgeſchoſſen.
unjepe Erdabwehr an dieſen beiden Tagen zum Abſturz. Gegen»
Über dieſen Verluſten von 52 feinblichen Flugzeugen innevhalb
der Heiden Tage ſteht auf unſerer Seite vin Verluſt von nur acht
Flugzeugen.

Der Dampfer | RronpeinzeMin Cecilie“
torpediert,

Drahtmeldung,

Waſhington, 7. Septomber.
Amtlich wird mitgeteilt: Der Transportdampfer
„Mount Vernon“, früher „Kronprinzeſſin Cecilie“,
wurde am Donnersötag auf der Rückfahrt nach Amerika,
300 Meilen von der franzöſiſchen Küſte torpediert. Das
Schiff konnve ven Hafen erreichen. Menſchenleben
gingen nicht verloren, -- Die „Kronprinzeſſin Cecilie“ faſt

19500 Bruttotonnen und. gehörte dem Norddeutſchen Lloyd,

Talaat für türkiſch=-bulgariſche
Verſtändigung, :
Drahtmeldung. ;
Sofia, 6. September.

„Zambana“ veröffentlicht ein. Inkerview mit dem Großweſir
Talaat Paſcha, der auf der Fahrt nah Wien und Berlin geſteru
Sofia paſſierte. Der Großweſir erklärte, er ſsi ſteis der größte
Anhänger' der türkiſch-bulgariſchen Verſtändigung ge
weſen. Er halte dafür, daß ſich Bulgarien und die Türkei gegen-

/ ſeitig unterſtüßen müßten, weil darin beider Rettung liege. Alle |.

türkiſch<bulgariſchen Streitfragen würden. eine glüdliche
Löſung finden; auch. die Löſung der Dobrudſ<afrage
würde Bulgarien befriedigen. =- Zur Frage des Krieges gab
Talaat Paſcha der Meinung Ausdruk>, die Entente werde ſich bald

Überzeugen, daß die Fortſeßung des Kriegos für ſie keine weſentliche:

Aenderung der Lage bringen könne, Damit würden für die Frie»
densverhandlungen „günſtige Bedingungen" geſchaffen werden.

- Die neutrale Haltung Spaniens.
<" Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
br Madrid, 5.- September.“ (Verſpätet 'eingetroffen.)
Die Haltung der hieſigen und der- übrigen Entente-Preſſe hin-
ſichtlich Spaniens “veranlaßt mich zu der Feſtſtellung, -daß die
ſpaniſche Regierung nachdrülich betont hat, ein Bruch Spaniens
mit Deutſchland ſei ausgeſ<loſſen. Außerdem iſt die über-

wältigende Mehrheit der öffentlichen Meinung.in Spanien gegen
den Bruch. | 3

..dur<h. ihn. wurde es weltgeſchichtliche-Te

Sechs feindliche Flugzeuge brachte '

pollſten Tat

-Fornsprech - Zentrale: Vilstein & Co, Moritzplatz 11 8009
11 801, 11802 bis 11 850, gowie 15 280, 15 262, 15 282 bis 15 2918

Die Macht des -

Von

Dr. phil. et med. Willy Hellpach,
Profeſſor an der Techniſchen Hochſchule, Karlzruhe.

Im Anfang war- das Wort. =- Gewiß, wir lernten es in
der Prima, daß der große Ueberſeher der Heiligen Schrift den
eiſten Takt im lapidaren Präludium des Johannesevangeliums
irrtümlich, mißverſtändlih oder willkürlich verdeutſ<t hat.
Ader ſind hier Irrtum, Mißverſtändnis oder Willkür nicht für
Luther <arakteriſtiſh? Er war ja der gewaitige Mann des
Wortes, des geſprochenen wie des cxdru>tien; in der Verwegen-
Heit des Wortes liegt die fortreißende Gewalt ſeiner Tatz
Gottes Wort wiederherzuſtellen, bedeutete recht eigentlich den
Inhalt ſeines Lebens und. Kämpfens; er hat keinen Wider-
facher verbrannt wie Calvin den Servet, überhaupt keinem
Menſchen leiblich ein Haar gekrümmt; er ſtieg von der ſiheren
Wartburg in die Reichsac<t hinunter, um wider die tätlich ge=
wordenen Schwarmgeiſter der Bilderſtürmer zu predigen, und
er ſeßte die Volkstümlichkeit ſeines ganzen reforntatoriſchen
Werkes aufs Spiel, da er ſich gogen die tätlich rebellierenden
Bauern ſtellte; ſelbſt der Jeſuit, der heute ſein Lebenswerk
würdigt, beugt ſich, ſo weit er den dogmatiſchen Häretiker von
ſich. ſtößt, ehrerbietig (wie Hartmann Griſar in ſeiner drei»
bändigen Lutherbiographie) vor dem „ſprachgewaltigen
Manne“. Luther konnte und mochte keine leichten, glatten
Formeln machen wie die Welſchen, aber er hat das deutſche
Wort zum höchſten Ausöru> deutſchen Denkens, deutſchen
Grübelns, deutſher Leidenſchaft, deutſchen Willens erhoben:

Und dann haben wir gehadt: Leſſing Und "Schiller, Fichte 4

„und Ernſt Moritz Arndt und Daniel Friedrich Schleiermacher,

Laſſale und Treitſchke und Friedrich Nietzſche -- das will heißen,
eine ununterbrochene Kette von wortgewaltigen Männern,
deren volfsaufwühlende, ſo welterſchüttevrnde Tat die Rede, die
geſprochene oder geſchriebene Rede war. Wir haben Bismar>
gehabt, dem zwar die tehniſchen Routinen der Rhetorik ab-
gingen, und bei dem es gerade dadurch deſto augenfälliger
wird, wie er mit dem Worte ums Wort ringt, bis der Gedanke,
den er mitteilen, die Geſinnung, die er übertragen will, eitd-
lich die zur&chende Begründung, die pa&ende Anſchauung ſich
erfämpft haben. Nicht wegen des Saßes vom lieben Gott,
den allein wir Deutſche für<hten, ſondern als Ganzes, in ihvem
„Suß“ oder man möhte burſchikoſer ſagen „Schmiß“, iſt 3. &
ſeine Rede vom 6. Februar 1888 eine ec größten, wirkung?“
en der politiſchen Geſchichte geweſen.

Wie hat es kommen können, daß die Deutſchen, die einer
Luther, Leſſing, Schiller, Fichte, Schleiermacher, Arndt, Laſſate,
Treitſchke, Nießſche, Bismar> beſaßen = zu Verächtern des
Wortes, der Rede werden könnten? 2

Es liegt nahe, an die deutſche Gleichgültigkeit gegenüber
Form, Haltung, Ausdruk überhaupt zu denken. Aber wenn
ſc<hon die gezirkelte Geſte, die konventionelle Redensart, die
ſ<höne Poſe dem Deutſchen nicht lagen, in Lukhers und Leſſings
und Arndts und Bismar>s Redeart hatte er ſich ja ſeinen ihm
gemäßen Ausdruk geſchaffen: vielleicht ungeſhlac<ht und unge-
ſtüm, „ungele>t und ungeſchliffen, jedoch pa>end hinreißend,
voll Charakter und Leidenſchaft, wahrhaftig voll Leiden»
ſ<aft! Voll einer Leidenſchaft, die ſich zum galliſchen Rede-
temperament verhält wie die brauſende Orgel zum perlenden
Flügel oder wie eine Fuge von Sebaſtian Bach zu einer Suite
von Camille Saint-Saäns. Seit dem 18. Jahrhundert, wo fie
franzöſiſche Art nachahmten, haben die Deutſchen überdies
niemals wieder ſich ſo krampfhaft um Form und. Haltung be-
müht, als in den. lezten zwanzig Jahren vor dem Kriege, da
fie engliſc<e Art naczahmten.. . Und wer heute noh mit dem
jl <<lichten deutſ<en Jienſchen redet; der wird freilich) niht durch

den Eſprit des franzöſiſchen kleinen Mannes, no< durch den
Humor des engliihen Clark, noch durch das Stimmungstremolo
irgendeines Slowaken verblüfft, wohl aber fühlt er ſich einem
ehrlichen, ſachlichen Ringen um e<ten Ausdru> gegenüber,
über dem ein leiſer Abglanz lutheriſcher und bismarkiſcher
Art zu reden leuchtet.

Die Verachtung des Wortes iſt den Deutſchen ange nah
70 erſt gekommen, mit der Verachtung des „Geiſtes“. Das
ſoll heißen: mitder Verachtung der allgemeinen Ideen
und Jdeale, womit nicht angetaſtet wird die überwältigende
Fülle geiſtiger Energie, die auch heute in Deutſchland wirkt,

| zehnfach größer als jene Frankreichs oder gar Britanniens,

aber durchaus zerlegt, zerſtüdelt in lauter Fa<tüchtig-
keiten, eingezwängt in einen rieſigen Mechanismus des
ausgezeicnetſten Spezialiſtentums. Wir: haben die fähigſten
Ingenieure, die kenntnisreihſten Aerzte, die gewiſſenhafteſten
Beamten, die ſtudiertcſten Lehrer, die geſchulteſten Werkmeiſter,
die mieſen Prokuriſten und Buchhalter, die unermüdlichſten

% Alle dieſe Berufe verſtändigen ſich in höchſt zwek-

- Zaum ermeſſen, wenn man fich vorſtellt, wir hätten zu dem

; fie Heuts allein wirkſam gehört werden möchten. Das deutſche
. voll Zorn und Würde zugleich, iſt nicht tot. Es iſt nur zur

Politiſchen Ideen zuſtrebte, die gewaltigſte und geſchultefte

- Tprechenden Früchte.

„Mindeſtens verdächtig, mit. „Geiſt“ "über das Fach hinanszu-
„Langen, ihn in geſprocßenes oder geſchriebenes Wort äisgu-
„. Wirkon, und dies womöglich mit Leidenſchaft, fa,-auch nur mit
“"wTemporament“ zu tun. Es war nirgends ſv verdächbig, wie

„In den zur geiſtigen Führung berufenen Schichten! Es ſette

. dauern mindeſtens fich zu „zorſplittern“, zu dilettieven, nicht

*. tire, Ironie und tieferer Bedeukung unmittelbar zu uns geſprochen
hat? Nein: ein literariſch-biographiſches Bildnis des Gothians"

"Keine Grabbe » Tragödie, wohl überhaupt keine durc»
gebildete tragiſche Dichtung. Dazu fehlt der Unterbau
der Kataſtrophe, die in Stufen zerlegt, faſt das ganze

mäßigen, knappen, ſachlihen Facjargonen ſozuſagen in
Zeichenſpraßen, für welche die Lebenstkraft des deutſchen
Wortes eine ziemlieh gleichgültige Sache iſt. Und evſt dieſer
Krieg hat uns in der jahrelangen Schule des bitteren WMiß-
verhältniſſes zwiſchen unſerer . fachlichen (militäriſchen, wir!
ſchaftlichen, tehnologiſchen, ſanitären) Leiſtung und unſerer
allgemeinen Geltung. vor aller Welt zu Gemüte geführt, daß
gegenüber dem Nicht5-als-fachtüchtigen fogar die tyivialſte allge-
meine Idee, das vulgärſte movaliſc<he Ziel und dis durhſchnitt-
Uchſte ſprachliche Formel für Idee und Ziel ein leichtes Spiel

| Die überwältigende Wucht unſeres Siozes läßt ſich

Hindenburg und Havenſtein und Krupp und Haber und
Rathenau (um mur ein paar voltstüniliche Namen herauszu-
greifen) vor und in dem Kriege einen -- ach, nicht etwa oinen
Luther oder Bismar>, aber nur einen Fichte oder Arndt ader
Laſſale oder Treitſchke beſeſſen? Denn ſebſwerſtändlich wäre
der doch dann unſer „Sprechminiſter“ geworden und == --
Wäre er's? Leider iſt Grund genug, zu glauben, daß die
Fichtes und Arndts, die Laſſalles und Treitſchkes auch houte
unter uns ſind, aber ſie können nicht dorthin kommen, von wo

Wort, voll Gehalt und Leidenſchaft, voll Shwere und Shwung,

'Inmacht verurteilt. Man hatdan Deutſchen ſolange vorgeredet,
nein: die Doutſchen haben ſich ſelber ſo tief hineingeredet, es
komme nur auf „Leiſtungen“ und niemals auf „Worte“ an, daß
ſie feit langem den Mächtigen des Wortes höchſtens eine Stunde
der Ausſpamnung, der „Anregung“, der müßigen Unter«
haltung gönnen. Sie dürfen einfach nicht dorthin, wo ſie
ſtehon müßten, die Redegewaltigen, die wir unter uns haben;
denn der Deutſche hat ſich in den Kopf goſeßt, gegenjiber einem
Programm-, Ztel- und Nedeſturm der ganzen. Welt nur“dur<h
jeine „Sachlichkeit“ zu ſiegen. Er hat ja auch kein anderes
Kriegsziel als: ſsinsr friedlichen „Arbeit“, d. h. der Entfaltung
feiner ſpezialiſtiſhen Tüchtigkeiten wieder nachgehen zu kön-
nen. Wie er vor 1914 der größten Weltwirtſchaft ohne welt

Armee ausbildete, ohne ſich Kri zu machen, wie er
Han Kampf um die Erdteile als einen harmlojen Wettlauf
der Fachleute, der Techntker, Bankiers, Schulmänner, Hygioni-
Ler, Inſtruktionsoffiziere, Miſſionare, Verwaltungsbürokraten
Uſw. auffaßte und die erdballumſpannenden Ideen der
anderen überhaupt nicht merkte, ihre Rede immer für Bluff
Hiet: dieſen Status quo erſehnt ſich eine Maſſe Deutſcher
auc<h heute nocß als Frucht des wieljähvigen mördertſchen
Ringens, als Lohn der ungeheuerlichſten Opfer. Ziemlich alles,
was während des Krieges zur „moraliſchen“ Erobevung
draußen in beſehten Gebieten geſchah, iſt ſolchen fachtüchtigen,
"ber fahengen Geiſtes, von der Antipathie gegen Ideen- und
Workgewalt durchtränkt =- und trägt ja ſchon heute ſeine ont-

Es war im neuen Deutſchland ſekt ſpäteſtens 1890 verpönt,

Hier jeden dem böſen Geruch der Oberflächlichkeit, des Feutills-
tonismus, der Schönvednerei oder Vielſchroibevei aus, dent Be-

alle verfügbare Zeit der Fachberufspflicht widmen. Dem
Jungen FEINER ed wurde es DEO DENE er in den |:
Spalten der Preſſe hervortrat, ja, ſchon eine ſorgſame Pflege
der akademiſchen Lehvform, des Vortrags ward ihm von vielen
beargwöhnt, das „Damenkolleg“ (das doh: mur die Weitherzig-
keit der Univerſitätsbehörden verſchuldet hat) ihm Unvorteil-

Jaft nachgerehnst. Wie zähe und Ueint<he Hinderniſſe ſind
ſelbſt. von verehrungswäürdigen Meiſtern der Forſhung und
Lehre, ſobald ſie das „Rektorat bekleideten, den Bewegungen
zur Vergeiſtigung, gar zur Politiſierung des ſtudentiſchen
Lebens. in den Wog ge'egt worden! Welche Urteile haben wir
über den deutſchen Vol?sſchullehrer (den uns. mindeſtens ſo
wenig wieg-den Leutnant die andern nachmachen können) zu
hören betommen, als er über die Schranken der Amtspflicht
Hinaus in die großen Kämpfe um Freiheit und Aufiſtieg einzu-
treten wagte! Wie wurde der Eintritt in die nämlichen
Kämpfe don Aerzten ſchool angerechnet -- von Staatsſekvetären
erhielten ſie es beſrheinigt, daß ſie in die Arena des Tages5-
ſtreites „hinabgeſtiegen“ ſeian von der hohen Warie der reinen
Borufserſülung; ihve Worfführer (man muß das aus der Nähe
miterlebt haben) werfielen deſto gewiſſer der offiziellen
Aechtung, je höhere Qualitäten imGoiſt oder Fovm ſie literariſch
oder rhetoriſch auswirkten. Wohin die alloemeine Auffaſſung
wies, "zeigt das Urtoil eines von Geiſt und Leidenſchaft ſelber
ſo evfüllten Mannes wie der Heidelberger Max Weber: daß
Der akademiſche Lehrer als ſolcher niht Menſ<hen zu
bilden, jondern tüchtige Foh männer auszubilden
Habe. In dor' Fachtiichtigkeit wähnte man die nationale Zu-
Lirnft-geborgen. i ; n
Das wär freilich keineswegs n ux in Deutſchland ſo... Der
Spezialismus, der ſich gogen Geiſt und Form mit Scheuklappen
abſchloß, fraß ſich in alle Kulturen hinein, Er tried. vielleicht
in Amerika noch ſeitſamere Einzelblüten, aber == das -muß
unumwunden eingeräumt werden -- er ſtieß im ganzen bei
Romanen und Angälſachſen doch auf mer Wißtrauen, Sorge
und Auflehnung, und er wuchs ſich nivzends ſo vollkommen
wie im Deutſchen Reiche zu -einer Lebenamaxzime. der gangen
Nation aus. Nicht er hat den Krieg entfeſſelt, im Gegenteil,
in der Abſicht kiammerte er ſich foſt überängſtlih an den
Frieden, in dem allein er gedieh = aber er hat dem Krieg
feinen Stempel aufgeprägt und iſt e im: Hauptſaktor. der hart
näcigen Unauflösbarkeit des Kriegsproblems, die troßitſte
Barrikade auf dem Woge zum Frieden geworden. Denn
dieſer Kriegliegt ineiner Zypertrophie der
Leiſtungen verkämpft;ſfohe Shraube ohne Gnde iſt
die nie erhörte wechſelſeitige Uebertrumpfung des fachlichen
Könnens, der techniſchen Leiſtungsföhigkeit. Sie hat die er-
ſtarrten Grabenſyſteme durZbrohen, aber auch den DurHh«
brühen immer wieder Schranken geſeßt, in aller Welt für alles
Unerfeßlich Scheinende „GErſaß“ gefunden und damit no<
jede wirkliche Kvife im je d'eau Lager wieder gebannt. Ihre
Perſpektive iſt unabſchbar. md
Das ringt fich mun auch in- Deufſäland Emſicht dur.
Unſere leitenden Stellen haben fich entſchloſſen, endlich die
Waffe von Geiſt und Rede aufgunehmen, nachdem die Feinde
mit ihr, ſelbſt mit ihven miſorobelſten Modellen, vier Jahre
Tang wider uns die unbogreiſtichſten moraliſchen Evfolge erzielt
haben. Was pir Hiaher, von Solf und dem Prinzen Max, ver»
nommen haben, iſt als gefſtige und rwedneviſche Foxm exr-
Freulich; daß es..in der Sache, am aus dem Labypinth des
Krieges hevauszufinden, keinen eigenen Faden zu ſpinnen, mur
den von. angelfächſtſchem Cant geſponnenen aufzunehmen
Weiß, iſt als Folge der Gnt ng einer ganzen dewtſhen
Generation won politiſe Denken umausbleiblich.
Worauf es ankommt, iſt dies: daß ſolches Auftreten nicht wieder
nur das Probieren einer newen Methode nach den abgewirt-
ſchafteten anderen ſei, ſondeen der. Anfang einer geiſtigen
Eintehr und Selbſtbeſimmung der Deutſchen ſchlechthin; der
Anfang des Siczurit>findens aus der engen Rennbahn eines
ſinnloſen Wettkampfes um 'die größere fochtehniſche Leiſtung
8u dem Urquell olles menſchlichen Daſeins und Wirkens, zu
„Wort“ und „Geiſt und Gaben“, wie Luther dieſe Güver in'der
em genannt

Shlußſtrophe feines vefoomatoriſchen Sturmiliches

1 DEIN =: 28

hat, Die den Geiſt befiven und das Wort“-mziſter
die 'wird man vufen müſſen, wenn man den Krieg bis
enden will; dieſen Tüchtigen gebe man. die Bahn
frei, die ihnen ein Menſchenalier hiadur< verlegt wav,
während ſie .dem drängelnden Gemurmel der Fachtüchtigkeit
ſo offenſvand,“ daß dafür, gerade in Deutſchland, troß
Bethmanns treppenweiſer Formel, kaum noch eiwas zu
wünſchen übrig blieb. Das „Wort“- wiederfinden, heiß: für
Uns den Krieg gewinnen, es nicht finden, heißt, wie immer
der Friede ausfalle, ihm und alle deutſche Zukunft verlieven«

NBachklänge zur Sopnnino-Krite.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
th' Lugano, 7. Geptember.

Im heutigen Leitartikel ſagt der „Corriere della Seva“, er vers
Jange nicht von der Regierung Erklärungen über die Ginigkeit
zwiſchen Miiſterpräſident Orlando und dem -Außenminiſter Gon-
nino, ſondern: er verlange „Handlungen, Tatſachen“;
Das Blatt führt aus: „Wie ſoll man den Groll zum Schweigen
bringen, den das Schauſpiel unſerer Unfähigbeit, unſere politiſchen
und militäriſchen Aufgaben zu vollenden, bietet? Der Anerken.
nung eines ſelbſtändigen Böhmen ſeitens der Entente und Ameri«
kas könnte die von Jugoſlawien folgen, was auf unſere diplo-
mätiſche und- militäviſche Aktion den Stempel der Niederlags
drüFen würde. Deshalb weg mit. dem. Zaudern! Jtalien ver«
ſäume nicht, 'den Geheimvertrag, der mit dem Oberſten Stepas
nowitſ< abgemacht wurde, mit einer feierlichen Kundgebum

von der ſich Gonnino nicht ausſchließe, zu ergänzen.“ - (Damit iv
der Vertrag gemeint, durch den Anfang Juli Italien den bſ<* =
Hiſchen Nationalrat als autoriſierie Vertretung der auf
italieniſchem Boden befindlichen 5 <iſch-ungariſchen Gtaats4
angehörigen tſchechiſcher und ſlowakiſcher Nationalität anerkanntey
Der Vertrag wurde mit dem Oberſten -Stepanowitſch, dem Organi«
ſator der tſchechiſchen Legionen im Verbaude ider ätalien?ſchen

Armee, abgeſchloſſen, Die Red.) MEET

Ber römnilche Sozialittentag.
* Drahämetkdung der „Voſſiſchen Zeitung“,
1.55 i th Lugano, 7. September.

Der Kongreß der. offizfoClen Soztaliſten in Romi

tagte fünf Tage unter bebhaften amd -mufvühreriſchen Erövtevungern

und Teilnahme von 19 000 Sozialiſten. Drei 'Toagesorduungen!

wurden unfgeftellt, von weichen die erſte mit großem Beifall ane

genommen wurde. Davin. wurde die Leitung der ſozialiſtiſchen

Partei aud die Haltung der Parteizeitung „Avanti“ gebilligt.

ferner die Parteiloitung ermächtigt, Maßregeln gegen ſoztatiſtiſchs“
Abgeordnede zu ergreifen, welche gegen die Diſziplin der Parte“

vorſtoßen. Dieſs Maßregel ſcheint beſonders füv Turati nach .
deſſen hten patriotiſcher Rede aufgeftellt zu fein. .

„Ein buigariſches Dementi,
Meidung dex Burgar Tel

1

egr.-Ngentun, &: .
[EN IRUG EIN Sofia, 6. Geptember:

Froß wiederholter Brmlicher Dementis fährt. die. Shweizer
Zettung „Tribune de Geneve“ fort, ſich mit den angeblichen Bes
„mähungen dep bulgariſchen Regierung um Annäherung an
die Entente zu beſchöftigen und ſtellt dieſeomal.'den Ramen
Hes ehemaligen Miniſterpräſidenten Geſchoff in den Vovdergrund,
der mit dieſem Auftrage betraut Jet. .„Irtbune de Gendwe“ gibt
fich unnötige Mühe. Es iſt ganz vergeblich, daß ſie ſich Über ein«
gebildets Pläne: aufregt. Geſchoff iſt zum Beſuch ſeines kranken
Sohnes mach der Schweiz gegangen. Die ihm von dex Zeitung an-
gedichteben Boſtvobungen ſind glatt eaxfünden. . |

5 ; ?

4,

5. “
„Der Einſame.“
Eine Grabb e- Tragödie im „Kleinen Theater",

' Wie ein Nachſpiel zum Merlin der „Voltsbühne“ berührte dieſer
„Einſame“.: Nach Immermann Grabbe, ſein erſt gehegter und dann
verſtoßener Schüßling, Von dem einen die gedichtete „Tragödie
Her Widerſprüche“, von dem anderea die gelobte der Selbſtzer-
fleiſcjung, Hanns Johſt == meines Wiſſens ein neuer Mann +
Hat ſie gedichtet und Has „Kleine Theater“ hat ſie geſtern mit
Unverkennbarer Liebe zur Sache aufgeführt, Wer war Cas wirk«
Iich Grabbe, . der geſtern in neun ?e> hingeworfenen Bildern
vor uns jubelte und phantaſierte, frevelte und zu Grunde ging,
Dezſelbe Grabbe, der jüngſt im „Kleinen Theater“ in Scherz, Sa-

Dichters war das gewiß nicht, war von Zohſt wohl auch nicht
beoßſihtigt. Züge aus Grabbes Leben ſind da mit kühnen Er»
friſchungen verwoben, phantaſtiſche Ginfälle ſthlingen ſich um
SNEHÜEEN der Ueberlieferung, das Ganze mehr Geſichte, als Ge-
Ichichte. ; " 4

Zu Beginn der bis zum Größenwahnſinn verzüc>te Dramatiker,
der ſich in der Huldigung der mitfühlenden Geliebten ſpiegelt ==
ein. Glüd, wie es Grabbe kaum beſchieden war. Dann 'ein ver-
nichtender Schidſalsſ<lag: Tod des Weibes und des neugeborenen
Kindes. Woiter: Verfall des Verzweifelnden, der allen Dämonen
der Leidenſchaft verfällt, Das Toben der Sinnlichkeit und. die
Freude an geſpielter Gemeinheit, Verführung der Freundesbraut
mit tragiſchen Folgen, Verluſt des Amts und der materiellen
Exiſtenzmittei, vergeblihe Flucht an das Mutterherz, Selbſtpreis»
gebung vor Banauſen, die das Genie verhöhnen, lehte Berührung
mit edlerem Menſchentum in der künſtleriſchen Gemeinſchaft mit
einem muſikaliſchen Saufe .und Schifalsbruder und endlich der
Tod im Elend, Über die Gemeinheit, die das Bett des Sterbenden
Umſpült, dur< .eims . demütig'ſtolze . Wallung emporgetragen.

Stü füllt, mangelt das „Menſchenleben, das geliebt ſein will“,
ſv definiert Zohſt ſelbſt die tragiſche Dichtung. Nein, Liebe heiſcht
Dieſes zerriſſene Leben nicht oder doch vergebens, Aber es find.
Büge in dieſer bald wilden, bals überſchwenglichen Gzenenfolge,
Züge und Naturlaute, die nur einem Dichter sgzü>en können, Kühr.
heiten von individueller Kraft, neben Ausſchreitungen de: P9gn-

-toſie, wie der zerrütteten Bett, das zum Zeugnis der Verfühpling ;

Ee

[3.36

wird, oder der hyänenhaften Hauzwirtin, die mit dem Sterbenden

i

um ſeine Hadſeligkeiten hadert. Johſt hat etwas von der Krafb,
die einem Meonſchenuntergang = ſo nennt er ſein Stü> == bis in
das dämoniſ<e Innenleben zu folgen vermag- Und. um dieſer
Kraft willen darf man ſeine ſzeniſchen Fragmente willkommen
heißen, troß aller Überkhnen Wagnifſe in Wort und Vorgang,
darf man in den Beifall einſtimmen, den ein unvoveingenommenes
Publikum zum Schluß dem fungen Dichter zollte. ;
Die neun-Bildey ſ<webten == bei geſc<hi>ber „Ausnüßung eines
feſten Schauplaßes == in raſcher Folge vorüber, nur im Spiele
waven die Pauſen zu. gedehnt. Mit großer Hingebung trat Paul
Bildt als Grabbe für'den Dichter ein. Er hatte für die Rolle
das Pathos und das Pathologiſche, die Stimmungen der Selbſte
Überſpannung und des unheimlichen Verfalls. Auch der dämoniſche
Hohn kam nicht zu kurz, und Hie jähen ſprunghaften Uebergänge
waven <arakteriſtiſch getroffen. Auch Ro degg als edler ſtil
verzweifelnder Fr2umd, Leonore Eh n, der nur der Ton der Ster-
benden nicht recht glit&en wollte, als hochgeſtimmte Geliebte,
Eugenie Schulz als Motte, die um das Licht ſchwärmt, Alice Tore
ning als Mutter, deren Herz mit der Roheit der Unbildung kämpft,
Luczu Pi>d als verkommener Künſtler und Lotte Stein als ur»
gameine Schaffnerin ſehten ſich in Gemeinſchaft uit guten Epiſoden»
ſpielern für die Lebendgikeit der Bilder ein. 4 A. K,

Die Budapeſter Philharmoniker ſind geſtern zu den Kon«
zerten am 9., 10. und 11, September hier eingetroffen. Dem
fahrplanmäßigen Zuge waren dvei Sonderwagen für die Muſiker
und. ein Pacwagen für die Inſtrumente angeſchloſſen. Gekom»
:men ſind. außer den Soliſten und dem Generalmuſikdizektor Kerner
105 Inſtrumenbaliſten. - Zur Begrüßung am Bahnhofe waren
anweſend Vertreter der >. u. k. Botſchaft, des k, u. k. Göneral«:
konſübats, ſowie des ſtellvertretenden Geneoralfommandos des
Gardekorps, des Königlichen Polizeipräſidenten und die Spißen
des Berliner Ungarnvereins. * ]

Im Kleinen Schauſpielhaus beginnt das Gaftſpiel des
Deutſchen .Theaters „am Breiten mit er Erfa von
Goethes „Clapigo“, Wedk wird von Max Reinhardt
in Szene geſeßt,

Eine Ehrung für Lenius Gattin. Die erſte. Tagung des
allruſſiſchen Kongreſſes für Volksaufklärung, die in den lezten

Auguſt in Moskau ſtattfand, geſtaltete ſich, nach dem

Tagen

Bericht der - „Isweſtija“, zu einer großen Kundg ng für Na-
deſchda Konſtantinowna Uljanow, die Gattin Lenins. Nach ihrem
"ojerat Über die Volksbildung - au ver Schule hielt der
"iniſter (Kommiſſion) für Volke 79 Lunatſ<harſki eine

1. 2da, in der er-4hve verdienſtvolie
rx Revolndion foierte. Eine Aborönang
:ichte Frau Utjanow einen Strauß roter

von Lohrerinnen HU
Roſen.

;t ais Volkslehverin vor |

"Engländer vor Berlin,
; Gris Michael =

Vor faſt dreihundert Jahren, am 80. Zuni 1820, jagte dieſer Ruf
die Berliner auf die Gaſſen. Denn. wirklich == in Tempelhof lager
vom. Engländer, und ein Oberſt Grey führte fie an. In Berlin
vaſſelte die Lärmirommel, die Bürger ſuchten Pielhaube und Mus-
kete hervor, und dor kurfürſtliche Kanzler Pru>kmann erbat ſiß
Rat und Beiſtand vom Syndikus vorn Kölln. Der aber wählte das
beſſere Teil der-Tapferkeit und ließ ſich mit Lelbesſchwachheit ent-
ſchuldigen. Devweil aber war, wie Pru>mann dem abweſenden
Kurfürſten berichtete, „etn Troimmelſ<bägen, Plaßen und Schießen,
mich Ghreien in beiden Städten Berlin und Kölln die ganze Nacht
hindurc<, daß ihrer wohl wenige dieſelbe Nacht werden geſchlafen
haben. Denn alles war beſoffen, was da war. Die losgeſchofſen
Hatten, Xonnten zu keiner Ladung wieder kommen; alſ» voli waren
ſie,“ Und das alles wegen der Engländer in Tempethof. :
Was aber wollten dieſe, und wosohalb meinten die Berliner, fih
Joviel Mut antrinken zu müſſen? == Natürlich trank man wegen
der Hohen Politik, Geit zwei Jahren wütete in Böhmen der Krieg,
der ein dreißigjähriger werden ſollte, und Friedrich von der Pfalz,
König von Böhmen, befand fich in argen Nöten. : Sein Schwieger-
vater, König Zakob von England, konnte oder wollte ihm nicht mit
der Macht ſeines Staates zu Hilfe kommer» aber er duldete doch,
daß in England eine Freiſchoar zu ſeinem Beiſtande angeworben
wurde. Man rührte die Werbetrommel, die zumal. den Inſaſſem
der Gefängniſſe 1odend in :die Ohren klang. Die Mehrgahl der
zweienhalb= bis dreitauſend Gemeinen waren Sträflinge; gegem
vierhundert 'ädlige Abenteurer geſellten ſich hinzu, und einundſechzig
Offiziers befehligten dis Heeresmacht. Im Mat 1020 landete dieſe
'Frit:affgarde, die kaum Kleidung, geſchweige Waffen veſaß, an
der Elbmündung, um nach Böhmen zu marſchieren. „Die Herzöge
von Meklenburg verweigerten ihr ſc<hlankweg den Durchzug und |
taten wohl daran. So raubten und plünderten ſie ſich durc<. das
Lüneburgiſ<he hindurh und pochten bei Lenzen an die Tore der
Mark. Hier Heß man ſie wahrlich nicht zum Vergnügen der Ein-
wohner über die Grenze, Selbſt der Kanzler fiöhnte bald: „I<
wollte, die Fremden wären erſt voritber; der gemeine Haufe, aus
Haß gegen die Religion, tat ſehr knurren und murren, daß man -

Das engliſche Protektorat Norärud!aud,

/ ' Drahtmeldung.
Stocholm, 6. September.

Dar frühere ruſſiſche Geſandte in Stio>holm Gulkiewitſ<h
teilt in der ſchwediſchen Preſſe ein vom Präſiventen der nordruri-
Jen Regierung Nikolaus Iſ<aikowiky unterzeicßnetes
Shreiben aus Archangolſk mit, das die Nachricht enthält, in dem
nördlichen Teile Rußlands ſei das Jo<h der Bolſhewiſten abgeworfen
worden. In Uedbereinſtimung mit den Alliierten ſtrebz die Regie»
rung Nordrußlands, die den Frieben von Breſt-Litowſknicht
anerkenne, dana<- die Deutſchen aus Nutland zu vertreiben
und ein großes unteilbares Rußland wiedererſichen zu laſſen. Auf
Initiative des „Berbandes für Rußlands Erneuerung“, der aus Ver»

- tretern aller politiſchen Parteien, außer der extremſten (alſo der
Bolſchewiſten. Die Red.) zuſammengeſeßt ſei, ſei die Regierung
Nordrußlands aus Vertretert der nördlichen Provinzen zuſammen»
geſeßt worden, Die ruſſiſche Armee ſel auf Grund ihrer Diſziplin
mit dem Beiſtand der Alliierten. neu geſchaffen un? die Möbilt«

ſierung erklärt worden. iG

! Nikolaus Tſchaikowſky, der Präſident der neuet ruſiſchen .Nord-
. zepublit, iſt ein alter Parteigänger Englands. Er hat lange
Jahre der Emigration in London verlebt, und als er nah ſeiner
Rückkehr naß Rußland zu einer ſchweren Freiheitsſtrafe verurteilt
wurde, hat ſich die öffentlihe Meinung Englands für ihn eingeſeßt;
Iſchaikowſlys Verteidiger war damals Maktakow, der Fühver des
ententefreundlichen Moskauer Kadetten, der heute in Paris lebt,
Das nordruſſiſche Gebiet wird den Zuſahverträgen zum Breſter
Vertrag zufolge das -Kampfgebiet der Sowijetregierung in aller«
nächſter Zeit. vilden, wobei Deutſchland die Verpflichtung Übernom«
men hat, Peteroburg, die Bajis der Bolſchewiſten- vor Angriffen von
Seite Finnlonds aus zu bewohren. Die Erklärung der Regierung
Iſchaikowſkys gegen den Breſter Frieden iſt die: unmittelbare Ant«
»wort darauf, . : .

Die Verhafiungen in Rumänien,
[>14 Drahimeldung
(10ALASE 5 . Bukareft, 7. September,

' Wie bereits gemeldet, iſt-vor einigen Tagen der Chef.der rumäni-
ſchen Sicherheitspolizei, Panaitescu in Unterſuchungshaft ge
nommen worden. Aus Jaſſy wurde heute amtlich berichtet, daß auch
gegen den Direktor. der Bukareſter Geheimpolizei, Rafail, ein
'Hoftbefehl erlaſſen wurde. Ferner wird aus Jaſſy amtlich 'ge“
meldet, daß der parlamentariſche Ausſchuß, - der mit der Unter-
Juchung der Bergehen der in Anklagezuſtand verſezten Miniſter der
Regierung Bvatbionus beauftragt iſt, in der Wohnung des ehemali»
gen Wäniſters Gracianu eine Hausfuchung vornehmen ließ.
Nachdem die Aenderung des Miniſter-Vorantwortlichkeits-Ge»
ſeges, laut der die in Anklagezuſtand. verſehten Miniſter und Be-
„amten verhaftet. werden können, von allen Inſtanzen genehmigt
wurde, hat der Deputierte. Vladescu der Kammer einen aus der
parlamentariſchen Initiative hervorgegangenen Geſeßentwurf über
erneute WVenderung des Miniſter-Verantwortlichkeits-Ge-
fezes, dnrh die die individuelle Freiheit garantiert werden foll,
vorgelegt. +. | 4 (PRI E FREEESE
* Der“ rumäniſche Miniſterrat hat ein Reglement filr die Anwen-
ding des Einbüvgerungsgeſekes der I uden genehmigt, Das Gtr
Jeb tritt am 14,' September in Kraft. ; M 020

* Exöffnrung der Minſker Lanbesgausfbellu' Am
31. Auguſt wurde in Minſk durch den General v, ehayn die
Minſker Landesausftellung eröffnet, in der Kunſtwerke und
fXunſtg werbliche Altertümer gezeigt werde Von
"den reichen. Schäßen in den Kirchen und Muſeen haben die Ruſſen
“aus Minſk und anderen Stävten manches verſchleppt, vieles aber
- hat ſic doh noh am alten Plaß behauptet. In drei größeren Sälen
kann man die Entwiklung der einheimiſchen Kun trefflich ver»

fie niGt auch abgetrieben.“ .Der gemeine Haufs hatte ſo unrecht
nicht, denn wenn fich, auch die Engländer und Schotten unterein-
ander wacker. Gefechte Heferten, mußte man do& im Ruppinſchen
und Havelländiſchen die Ritterſchaft aufſizen laſſen, um ſich Re-
Jpelt zu verſchaffen. Dazu führten ſie auf ſe<zig Wagen zahlreiche
Kranke mit, denen der Volksmund, wenn auch zu unrecht, die Poſt
gndichtete, 877 H ; f
:: Aber das alles hätte die Berliner unmöglich fo fehr gegen die
Eindringlinge erbittert, wären ſie in ihren Augen nicht mit einer
viel ſchlimmeren geiſtigen Peſt behaftet geweſen. Die Engländer
waren nämlich = Calviniſten, und die Berliner Lutheraner. Cal-
vin war in ihren Augen ein ſ<limmerer Antichriſt, als der Papſt.
Wir feierten vor wenigen Tagen die Wiederkehr der Reformation
amd mit ihr den Hunderjahrestag der Union, die beide Bekenntniſſe
einigte; damals dachte man erheblich anders voneinander.) Auch in,
Berlin waren ſeit einigen Jahren der Kurfürſt und ſeins Räte eben»
fo eifrige Calviniſten geworden, wie die Berliner Lutheraner ge-
blieben waren, und jede Partei erklärte ihr “Bekenntnis für die
„Religion“ ſchlechthin. Shon damals war das Haus eines refor-
mierten Hofpredigers geſtürmt und dex Statthalter Markgraf Hans
Süvgen von Jägerndorf vom erregten Pöbel empfindlich veläſtigt
worden. Mit der Perſon dieſes Markgrafen brachte ein, findiger
Kopf die Engländer in Zuſammenhang, und die Berliner glaubten
ihm aufs Wort, was er 'zu wiſſen vorgab: der Markgraf weile
draußen bei-den Engländern, um mit ihnen. die Stadt zu ſtürmen
und an den Beleidigern Rahe zu Üben. In Wahrheit weilte Hans

Bürgen in Böhmen. Troßdem war an den Toren die Wache ins .

Gewehr getreten, aber an einer Oberleitung fehlte es völlig. Die
weformierte Regierungspartei gönnte den lutheriſchen Bürgern ehr-
ih die Angſt und den Schre>en. „Wie es des morgens drei ſchlug,
Liefen fle von den Wachen ganz ungeberdig- und die wiederum an
die Wachen treten ſollten, waren. nicht vorhanden. Da rannte der
Kerl. über eine Stunde herum und machte auf dem Kalbsfell ein
Geraſſel, ehe er die anderen wieder zu Haufen bringen konnte,
Eine ander? Rotte, ſiebzig Perſonen ſtark, ſo gar nicht aus Bürgern
geweſen, hatte ſich dahinten auf dem Werder zu Haufen rottiert ub
Haben die ganze Nacht auf dem Dudelſa> ſpielen laſſen und .aucg
eine Wagenburg von Tücherwagen um ſich geſchlagen und ein Über-
großes Plaßen und Schießen getrieben“, No zwei Tage tobte das
Unweſen; vergeblich. mahnte der Kanzler die Bürgermeiſter, dem
Unfug ein Ende zu machen == auch. die Lutheraner gönnten dem

Dpjormierten ſeinen Aerger.-

WERE MERA SK RERHE R REN ERIEENE MEERE SERIE EAF WAGHG Wepa 22 MG. He) REH Be 0572 KETOSE SCHES EEGEBELHR URIN SAR WEIGTE NI SIEHE NERN IRE HE HGEECHF

|

"in weitere Zugeſtämdniſſe ei

folgen, ſo der Malerei, die den allerengſten Zuſammenhang mit
ältever deutſcher Kunſt zeigt, mit den ausgeſprochenſten weiß»
rutheniſhen Iypen ſtatt der deutſchen Geſtalten, ein Zeichen, daß
eine einheimiſche Malerſchule dur<h lange Jahrhunderte am Werke

ar, die, ſe es über Kurtand, ſei es über Krapau, Elemente deut«

Wi
ſc<er Kunſt aufnahm und frei verarbeitete, Auch treffliche Bei-'

ſpiele der Silber» und Goldſ<miedekunſt werden vorgeführt, wert»
volle Stidereien, ſeltene Bücher und Handſchriften.

Politiſche Tagesnachrichten,

Die Reiſe König Ludwigs nach Sofia, Aus Belgrad
wird telegraphiert: Dey König fuhr mit dem Dampfer gin
Sofie“ nach Pancſova, von dort goht die Reiſe durc< das Eiſerne
Tor nach Widdim und Lompalanka, wo die Ankunft am Spnnabend
erfolgt. Auf der Fahn wird der König einige an der Donauſtre>e
liegende bayeriſche Truppenteile beſichtigen. Von Lompatanka
eujolgt die Weiterreiſe mit der Bahn nach Sofia.

Neichskommiſſar beim Dentſchen Invuſtrie» und
Handelstag« Der Staatsſekretär des Reihswirt»
ſhaftsamts teilt dem Deutſchen Induſtrie- und Handelstag
Mit, daß er die dauernde Fühlung zwiſchen dieſem und ſeinem

„Reſſort für wertvoll halte, Er habe deshalb einen Reichskommiſſar

bei dem Deutſchen Induſtrie- und Handelstag ernannt und hierzu
den Direktor im Reichswirtſhaftsamt Müller beſtimmt. Der
Gtaatsſekretär würde es mit Dank erkennen, wenn feinem Kom»
miſſar von allen wichtigeren, den Deutſchen Induſtrie- und Handels-
tag beſchäftigenden Angelegenheiten mündlich oder ſhriftlich Kennt-
nis gegeben würde,

Die deutſche Friedensgeſellſchaft zu Solfs Rede, Die
deutſche Friedensgeſellſchaft hat an den Staatsſekretär des Reichs»
kolonialamts Dr. Golf ein Schreiben gerichtet, in dem ſie ihre Zus
ſtimmung zu der Rede vom 20. Auguſt ausſpricht, worin der
Staatsſekretär iü einen Frieden der Verſtändigung im Sinne der
NReichstagsentichließung voan 19.
des Bölkerbundes den Ausſchreikungen des Völkerhaſſes entgegen»
geſtellt habe. Es. ſei zu begrüßen, daß endlich aus dem Kreiſe der

eichsregierung eine farts Abſage an die Alldeutſchen erfoigt ſei.
Es ſei zu hoffen, daß eine amtliche Bogünſtigung der Alldentſchen
unterbleibe und die Tätigkeit der deutſchen Friedensgeſellſhaften
von der Zenſur nicht mehr behindert werde. == In ähnlicher Weiſs

Hat die deutſche Friedensgeſellichaft dem Prinzen Max von Baden ,

ihre Zuſtimmung zu ſeiner Rede ausgeſprochen.

Deutfeh-Geoorgiſche ellfchaft. Die anfangs 1916 bes
gründete Geſellſ<aft, ih) ve Aufgabe geſtellt hat, zwiſchen
Deutſ<land und Georgien gowie den Kaukeafusgebieten engeve kul-

elle und wirtſchaftliche Beziehungen herzuſtellen, ſtelit den deuts
Den Wirtſchaftskreiſen ihr reithes wirtſGaſtiiches Matcriol zur
erfügung. Nähere Auskümfte erteilt das Informationsbüro der
Deutſch-Georgiſchen Geſellſchaft, Berlin W 50, Nürnberger Platz 5.

Kriegstewerungszuſchnß für Ofiiziere, Wie die Be-
amten erhalten, umd zwar noc) den gleichen Grundſägen, auch die
Offiziers, Heeresbeamten und Untkeroffizier-Kapitulonten einen ein»
maligen Kriegsteuerungszuſchuß. 1 - mobilen Offizieren wird
der Zuſchuß gewährt bis einſhlicßlih zum Regimentskommandenr«
gehalt und bei immobilen Offizieren. bis einſchließlich zum Vri-
gadefommandeurgehalt, bei Heeresbeamten bei einem Gehalt bis
zu 13 000 Mark.

Kollege Noxtheliffe, Ueber dieſes Thema wked Geoöo»g
eas axH am 30. September im Beethovenfnal einen Bortrag
vi j . .
Schweizeri
men, Das ie eit geltende ſ<weizeriſch-nordamerikaniſche Wirt«
<haftsabkommen läuft am 30. September d. I. ab; über ein neues
Abkommen wird man demnächſt verhandeln. Die amerikaniſche
Miſſion, die gegenwärtig unter rung des amerikaniſchen
Lebensmittelkonzvolleurs Hover die Ententeländer bereiſt, kommt
auch in die Schweiz. und ſcheint fich zunächſt mit eigenen Augen
vom Notſtand des Landes Überzeugen zu wollen, ehe Amerika
e nwilligt. Die Hauptſchwierigkeit
Warenbegüge aus Nordamerika bietet, wie dig „Neue Zürt
Zeitung“ vetont, die Shiffsraumfrage,

Senato
tion für arswärtige Angolegenheiten, wurde während ſeiner Ane
weſenheit in Deutſchland vom Kaſer Wilhelm empfangen, Der
Kaifer überreichte ihm den Kronenorden erſter Klaſſe.

Und die Engländer? == Die hörken in Tempelhof? das „Plaßen
und Schießen“ uud hatten vor den Berlinern nicht minder Angſt als
dieſe vor ihnen. Darum verzichteten fie auf die wechſelſeitige
Bekanntſchaft und zogen ſtill über Köpeni> weiter. Aber die
wenigen, die Böhmen wirklich erreichten, haben den dreißigjährigen
Krieg richt abwenden Bunen, Und „Engſinrder vor Berlin“ iſt
heute nichts mehr als eine harmloſe Erinnerung an die gemütlicher
Zeiten, in denen Berlin nach Krähwinkel war und der Hortzont der
Berliner anger als Heute, der gemauerte und der geiſtige.

.. Eruft von Wolzogen ſ<veibt uns, den Bericht von Geodra
Queri in der Morgenausgabe der „Voſſiſcheon Zeitung“ vom
47, Auguſt richtigſtellend, daß ſein Schauſpiel „Die Peitſche“
am Münchener Schauſpielhaus nicht nur dreimal, ſondern bigher
aht mal gegeben wurde und bei voller Kaſſe in den nächſten
Wochen noch immer ouf dem Spielplan ſtehen werde. Uebrigens
habe er die Arbeit, auf Grund der Mündener Aufführung, dra-
maturgiſch neu bearbeitet und in drei Aufzüge zuſammengezogen;
An dieſe Feſtſtellung ſ<ließt Wolzogen. folgenden Herzenserguß:

weiß ic niht -- es ſei denn die Abneigung en meine ariſto»
Fratiſche Weltanſchauung und meine Querköpfigkeit, die mich nie
das ſchaffen läßt, was die Herren von mir erwarten und wofür
fie mich befugt erachten. Vielleicht liegt es auch nur daran, daß
ich kein Literat ſein mag, ſondern meine Auſgabe darin ſehe,
als Verkünder von Anſchauungen und Grundſäten zu
wirken, die mir geſund und wertvoll erſcheinen. Zh darf mir ein-
bilden, daß die künſtleriſchs Geſtaltung, die im meinen Gedanken
zuteil werden ließ, im allgemeinen do<ß wohl gut, das heißt
wirkſam geweſen ſein müſſe, denn ſonſt hätte ſie mir nicht eine
ſo große und treue Gefolgſchaft erworben. Das Ringen dex Jungen
um neue Formen, der Streit der Richtungen, der Klüngel und
Klien feſſeit und ergößt mich als Fachgenoſſen =- aber beſonders
wichtig nehmen kann ich dieſe Dinge um [ſo weniger, als es mir
ſo erxi<einen will, als ob der geſuchte Fortſchritt in unſerer deut»

und unſerer Raſſe heraus, ſondern oft geradezu im Gezenſaß da-
zu vollziehe, I< ſehe alſo meiſt in dem, was jene Herren wichtig
nehmen nur artiſtiſche Epiclereien == das mag wohl der tiefere

ernſten Werke erfahren muß,“

'

ult eingetreten ſei und das Ideal

nordamerikaniſches Wirſchaftsabkonme |

vy Stenroth, der Chef dev finniſchen Expedi-

„Das die. geſtrengen Herren ſo fürchterlich gegen mich erboſt |

ſchen Literatur ſich nicht aus den Notwendigkeiten unſerer Zeit |

Grund der. leidenſc<haftlichen Anfeindung ſein, die jedes meiner |.

Reden des Kailers und des Zetmans,
; : Drahtmeldung. ; : 5

Schloß Wilhelmshöhe, 7. September.

Boi dem Gmpfange des Hetmans der Ukraine P. Skoros-
padſki durch den Kaiſer richtete dieſor boim Frühſtü> folgenden *
Trinkſpru an den Hetman: - ;

Herr Hetman, es gereicht mir zu großer Freude, Euere Durh-
lauch - als den berufenen Vertreter des ukrainiſchen Volles und
feiner Regierung in Deutſchland willkommen zu heißen, und iH
möchte meiner lebhaften Ganugting darüber Ausdruc> geben, daß
die freundſchaftlichen Beziehungen zwiſchen der Ukraine und dem
Seeen Reiche dur< dieſen Beſuch eine ſihtbave Bekundung
erhalten. :

Der dur< die Machenſchaften der Entente über die
Welt heraufbeſ<hworene und von den Weſtmüchten troß anerktnnter
Unerveichbarkeit ihrer Machtziele in verbrecher iſchem Wahn fort»
geſeßte blutige Krieg hat auch der Ukraine ſchwere Wunden 93-
ſchlagen. Als nach dem Freiwerden der im ruſſiſchen“ Zarenreich
gebundenen Volksträfte dis Ukrainer in Ankaüpfung au 1!
ruhmreiche Geſchichte ſich zu einem ſelbſtändigen Staate erflärten
und fich an Deutſchland mit der Bitte wandten, ihnen bei der
Ervimtung ihres Staates behilflich zu ſein, habe ich freudig meine
Hand dazu geboten, ihnen die gewünſchte Hilfe zu gewähren. N

Meine Regierung und die meiner hohen Verbündeten Über»
nahmen die Aufgabe, der Ukraine die völkerrechtliche Grundlage für
ih ſtactlice Geltung zu verſchaffen, und unſere Armeen wirkten
dabei mit, dem von umſtürzleriſchen Elementen auf»
gewühlten Lande die Ruhe zu bringen, in deren Schuz der
Aufbau des Svaates beginnen konnte. Emporgehoben und getragen
von der breiten Maſſe des ukrainiſhen Landvolkes und der ord.
nungliebenden Bürgerſchaft, haben Euere Durchlaucht dann mit Um-
ſicht und Tatkraſt die Ukraine zu einem neu geordneten Staats"
weſen auszubauen vegonnen, und durß Schaffung von ReHt und
Geſeß die Grundlage für Freiheit und Ordnung gelegt. Der
Bürger kann Ünftig ungeſtört feinem Gewerbe na<gehen und der
Bauor in Sicherheit ſeine Scholle bebauen und die Früchte ſeinex
Arbeit genießen. Viel bleibt noch zu tun übrig, aber ſhon hat die
Ukraine unter der tatkräftigen Leitung Guerer Durchlaucht einen
"weiten Wog innerer Feſtigung zurücgelegt und ſi< damit die.
Grundlage litnſtiger Entwidelung geſichert. - Daß ſich daboi durch
die gemeinſame Arbeit der in der Ukraine weilenden deutſchon
Truppen und Beamten mit don ukrainiſchen Behörden zwiſgen un-

. ſeren beiden Völkern mehr und mehr ein Verhältnis gegen

ſeitigen Vertrauens zu entwideln, beginnt, gereicht „mir
zur beſonderen Freude. Laſſen mich Euere Durchlaucht zuverſicht-
lich der Hoffnung Ausdru> geben, daß die politiſchen und wirt-
ſchaftlichen Beziehungen zwiſchen Deutſ<land und der Ukraine, dis. |
zu wechſelſeitiger Ergänzung berufen erſcheinen, fich immer feſter
und inniger geſtalten mögen. =- Der Kaiſer ſ<loß mit eine
dreifachen Hurra auf den Hetmann,
..Der Hetman ontwortete in ukrainiſcher GSpraße? 5
Euers Kaijerliche und Königliche Majeſtät! Mit dem Gefühl
Heffter Dankbarkeit habe ich die gnüdigen Worte vernommen,
welche Euere Majeſtät an mich zu richten geruht haben, Dieſe
Worte werden in der ganzen Ukraine einen tiefen, dank-
baren Widerhall finden. Zt. den duch den jetzigen Krieg.
entſtandenen furchtbaren Leiden ſind als leuchtende Sterne des zu-
Wnftigen Frledens die Nationalgefühle der bisher unfreien Völkex -
erwacht. Durch die mächtige Unterſtüßung des Deutſchen Reiches
und ſeiner hohen R rtndeln hat das ukrainiſche Vol? die völker-
rechtlichen Grundfügen für ſeine ſtaatliche Selbſtändigkeit uzb Un»
abhängigkeit 'erworben. Der Aufbau dieſes neuen Staates ver»
Imngt von mir und meinen Mitarbeitern die größten Anſtren-
gungen. Den allexgnädigſten Empfang, den mir Euere Majeſtät
gewährt haben, wird das ganze. ukrainiſche Volk: als Zeichen des
Wohlwollens Euerer Majeſtät für die junge Ukraine anfehen und
er wird uns Kraft verleihen zur Durchführung der unſer noh
Harrenden ſchweren Aufgaben. I< darf mit Euerer Majeſtät der
paverſicilichen Hoffnung Ausdru> verleihen, daß' die ſ<on ſo
glüciic eingeleiteten politiſchen und wirtſchaftlichen Beziehungen
zwiſchen dem mächtigen Deutſchen Reiche. und der Ukraina ſich
Immer mehr vertiefen werden zum Segen beider Völker. Im
Namen des dankbaren ukrainiſchen Volkes erhebe ich als Hetman
aller Ukrainer mein: Glas auf das Wohl Euerer Kaiſerlichen und
Königlichen Maſeſtät und auf die glorreiche Zukunft des, tapferen.
und treiten deutſchen Volkes. Mit einem dreifachen Hoch auf den
Kaifer ſc<loß der Hetman. ; ! :
Der Empfang hatte einen Überaus freundſchaftlichen und. herz«
Hen Gharatter. Um 3 Uhr verabſchiedete fich dex Hetman vom
Kaifer und trat die Nückreiſe nach Berlin on« E

Beiſerung im Befinden der Kaiferin«,
Meldung.des Wolffſchen Telegraphon-Büros.
Schloß Wilhelmsh3ho, 7. September. -
Vöm Overhofmarſhallamt wird mitgeteilt: „Neuerdings. find von
verſchiedenen Zeitungen Nachrichten Über die Urſachen der Er»
krankung der Kaiſerin ſowie Über „eine Verſchlimmerung in deren
Befinden gebrac<t worden, die den Tatiachen durchaus nicht eni-
ſprechen. Wie. demgegenüber verſichert werden kann, befindet ſich
die Kaiſerin in fortſchreitender Beſſerung und hat bereits Spozier«
gänge und Gpozierfahrten unternommen, Eine Badekur iſt ärzte
licherſeits nicht in Ausficht genommen."

Ein Schweizer Nachruf für General Friedrich.
.'Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
„; z Bern, 7. September, ?
Dar „Bund“ widmet dem; verſtorbenen Generalmajor Friedrich
folgenden Nachvuf: Generalmajor Friedrich war in Kriegsgefange,
netn«-Angelegenheiten vecht oft in der Schweiz und hat hier ein
fehr gutes Andenken hinterlaſſen. Die Schweizer Offie.
diere und Aerzte, die in Interniertenangelegenheiben mit Generals
major Friedrich zu tun hatten, rühmen alle die vornehms
großzügige Art, mit der er, wo immer möglich, Entgegen«
kommen bewies und für das Los. der deutſchen Internierten unere
müdlich beſorgt war. Auch an den Unterhandlungen Über des
Gefangenenaustauſch mit Frankreich und England hat Generakbs
major Friedrich) in hervorragender Weiſe teilgenommen. Der
Verſtorbene ſtand noch in der vollen Kraft der Jahre, Die Nach«
richt von ſeinem. Tode iſt daher doppelt überraſchend gekommen.

Pexſonalnachrichten. Dem Overlandesgerichtspräſidenken
WirkliGen Geh. Regierungsrat Lindenberg in Poſen iſt der
Rote Adlevorden I], Klaſſe mit Eichenlaub verliehen worden.
Der Orden - Pour '1e mertte iſt dem-Leutnant der 9“
ferve dex Matroſenartillerie Oſter kamp verliehen worden.

Die Einſchätzung der Rriegslage

" Vortrag des Stellv. Generalſtabs<efs
v. Freytag“-Loringhoven,

Zn der Deutſchen Geſellſchaft. hielt der Chef
des Stellv. Generalſtabs, v.' Freytag-»Loringhoven, einon

„Vortrag über. die richtige Ginſchäßung kriegeriſcher Exr«-

eigniſſe, deſſen wichtigſte Stellen lauteten:

Der Krisg iſt das Gebiet des Ungewiſſen. Keine Maßnahme läßt

Ach in ihrer Tragweite mit voller Sicherheit beurteilen, weil überall
der unabhängige Wille des Feindes entgegenwirkt, weil underechen-
Hare Zufälle nirgends eine ſo große Rolle ſpielen wie im Kriege.
Das gilt es immer ſich vor Augen zu halten, wenn wir vor Eat-
"käuſchungen bewahrt Sleiben wollen. Wir dürfen niemals zuviel
erwarten, wie es bei Einſeßen des uneingeſchränk:en U-Bootkrieges
und auch wieder zu Beginn unſerer diesjährigen Frühiahrsoffenſive
geſchah. Solchen allzugroßen Erwartungen leiftet Vorſ<ub, daß
es uns im Kriege bioher außerordentlich gut ergangen ift. Die
ſchidſalſHwerſten Augenblide ſind der Heimat in ihrer Geſamtheit
Faum jemals voll zum Bewußtſein gekommen. Das Gewaltige, das
von unſeven Heeren vollbracht wurde, droht dazu bei der Länge des
Krieges einigermaßen aus dem Gedähinis unſeves Volkes zu
ertſHwinden. Liegt doch ſchon darin, daß unſere Feinde nicht mit
uns fertig wurden und immer weitere Bundesgenoſſen werben.
mußten, eine Anerkennung unſerer Kraft, wie ſie größer nicht ge
dacht werden kann.. Der Stolz auf das Geleiſtete darf uns ein
Gefühl ruhiger Sicherheit geben,

Wir haben weit ſchlimmere Kriſen hinter uns. 39

erinnere an die erſte Kriegszeit in Oſtpreußen, an die Zeit nach
der Marneſchla<t im Herbſt 1914, an die Scptember- und Okto-
bertage im Jahre davauf, an den Sommer 1916, wo wir vor
Verdun feſtlagen und faſt gleichzeitig der große ruſſiſche Angriff
in Wolhynien und Oſtgalizien und der engliſch-franzöſiſche an
der Somme erfolgte, an den Herbſt desfelben Jahres, wo ſich
Rumänien unſeven Feinden zugeſellte. Das waren kritiſche
Lagen weit ernſterer Natur als die jehige. Dieſe wird nur ſchwerer
empfunden infolge der langen Dauer des Krieges. Geben wir
a<t, daß wir nicht infolge läſtiger Begleitumſtände =+ denn mehr
- Aſt es nicht =- uns etwa eine Niederlage ſuggerieren, wo, im großen
betrachtet, keine vorliegt. Hier gält das alte Suworowſche Wort,
daß eine verlovene Schloht nur eine ſolche fei, die man ver-
Joren glaube.

Gewiß iſt unſere Lage nicht leicht, abex wenn wir nicht ver-
ſtehen, unſere Ner ven zur Ruhe zu verweiſen, ſind wir unſerer
Feuven Toten nicht wert. Ihr Andenken fordert gebieteriſch von
atns die denkbar größte
erfahren, was Kriſen juw- ſie überkamen ihn in jeglicher Geſtalt,
Auch er verfiel nicht ſelten trüben Stimmungen, er hat aber immer
Mittel zu finden gewußt, ſie zu beherrſchen umd iſt zuleßt mit
Unbeirrbaver Sicherheit dem Hubertusburger Frieden entgegen»
gegangen. Geine würdigen. Nachfahven waren die Männer, die
1813 Preußen zum Siege geführt haben. Als im Jahre 1811
Preußen, bevor es ſich für den Anſchluß an Napoleon entſchied,
zu. einem lezten Verzweiflungskampfe gegen den Gewalthaber
rüſtete, ſ<rieb Clauſewiß an Gneiſenau, dem der Befehl in
Schleſven zugeda<t war: „Wenn Sie ſtark im Geiſt, einen de-
Tebenden Mut in die Augenbli>e der Angſt und des Schre>ens
tragen, haben Sie dann nicht das Höchſte? Zſt das nicht der
Kern aller Feldherrngröße?“ Wer irgendeine Führerrolle zu er-
füllen hat, dur<dringe .< mit ſol<er Auffaſſung, erfülle ſich mit
der edlen Leidenſchaft, die unſeve Vorväter veſeelte, Lehren wir
immer wieder unſer braves Volk, daß es darauf ankomme, nicht
augenblielihen Stimmungen nachzugeben, halten wir ſeinen
Geiſt hoch, der etwas anderes iſt als Stimmung, denn nur auf
fein Verſagen ſeht der Feind immer no< die Hoffnung auf
Siog, den mit den Waffen allein zu erringen er nicht erwarten

ann,

Das ſchließt vine erbarmungsloſe Nüchternheit, die Dinge
fo zu ſehen, wie ſie wirklich liegen, nit aus. Es gilt, alle jene
Erſhwerniſſe in Rehn 1 zu ſtellen, die der heutigen Kriegführung
durch die hochentwie!t“ Waffentechnik erwachſen. Dieſe hat vor
allem eine große Verlangſamung der Operationen zur Folge. Die
eigenen techniſchen Kampfmittel vermögen immer nur zeitweilig
die Oberhand zu gewinnen, auch dem mächtigſten Angriff gebietet
die feindliche Waffenwirkung früher oder ſpäter Halt. So. iſt es
nicht „möglich, wenn man nicht die Trüppe aufopfern will, durch
Angriff auf Nebenfronten die in den Großkampf verwidelten Trup-
pen zu entlaſten, Dazu iſt jede Ueberraſchung durch die feindliche
Lu fta ufklärung, wenn nicht unmöglich gemacht, ſo doch ſehr
erſ<wert. Dieſe Verhältniſſe haben unſere ausgezeichnet vorbevei-
tete und wuchtig einſeßende Offenſive im Frühjahr des laufenden
Jahres Amiens ein Ende finden laſſen,

Sehr geſchi>t wußte der Feind mit Hilfe ſeines für Verſchiebun-»
gen außerordentlich günſtigen Bahnneßes und ſeiner zahlreichen
Kraftwagenkolonnen uns rechtzeitig eine neue Front entgogen-
guſtellen und zu verhindern, daß der uns gelungene taktiſche
Durchbruch operativ weiter ausgeſtaltet wurde. Das Gelingen
des Marne-Angriffes ließ einen günſtigen Erfolg des Mitte Juli
von uns uiternommenen Angriffs zu beiden Seiten von Reims
erhoffen. Dieſes vom Feinde rechtzeitig in ſeiner Bedeutung er»
kannte Unternehmen glüdte nicht, Die zur Erleichterung des An«
griffs über die Marne vorgetriebenen deutſc<en Diviſionen ver-
moßten bald gegen einen übermächtigen Feind keinen Boden zu
gewinnen, und gegen die mit ihrem Flankenſchuß betrauten
Armeekorps holte 'er ſüdweſtlig und ſüdlich Soiſſons zu einem
mädtigen Schlage aus. Dur Ueberraihung gewann er am erſten
Sage vollen Erfolg, dann gelang es mit Hilfe herangeführter Re-
Jeroen, den Stoß aufzufangen.

Unjeve Oberſte Heeresleitung hat ſich von der Ueberzeugung
Leiten laſſen, daß ein Behaupten, zutmal fsöindlichen Bodens, ſtets
wor dem Grundſaß der. Vereinigung der Kräfte
durüdzuſtehen habe. Sobald ſich die Schwere des feindlichen An-
griffs erbennen ließ, hat ſie dahor nicht verſucht, gleich Blücer
1814 an ähren bisherigen Zielen feſtzuſalten, ſondern den Rüdzug
von der Marne und in der Folge akch die Zurü&verbegung der
Bront nördlich der Oiſe ſowie zwiſchen Oiſe umd Aisne befohlen.
Unſerer Heevesheitung war ſolches Verfahren nicht nou, wie das
Beziehen der Händenburg-Stellung im vergangenen
Sahve beweiſt, nit minder der Rückzug von der Weichſel im
Herbſt 1914, aus dem heraus die Vereinigung der 9. Armee
dwiſchen Warthe und Weichſel erfolgte, von wo ſte zum Stoß von
Lodz gegen die rechte ruſſiſche Flante vorbrach. Un'er: Stellungen,
Hie wir vor der vinſezenden feindlichen Gegenoffenſive inne hatten,
Waren aus einer abgebrochenen Offenſive entſtanden und daher
wicht geeignet, in ihnen eine nachhaltige, kräfteerſparnisanſtrebende
Berteid!gung zu führen, Die Stellungen waren nicht den An«
Forderungen des Stellungskrieges entſprechend ausgebaut.

Es iſt ein anderes, Gelände preiszugeben im Bewegungskriege
„und im :'incn Stellungsfriege. Su<t man, wie wir leßthin, nach»
dem ui 2 Fronten, um ſie zu verkürzen und dadurch Kräfte
Puszuſparen, zurüfgenommen wurden, den Foind durh Rückzugs»

ftägkeit, Friedrich der Große hat gewiß -

gorechte, Heren geſchifte Durchführung er ſelber anerkannt hat,
aufzuhalten und ihm Verluſte zu berciten, ſo wäre es töricht,
fich auf die Behauptung einer beſtimmten Oertlichkeit zu ver-
beißen. Es hieße nußlos Truppen opfern. Dadurch mußten wir
es freilich in Kauf nehmen, daß die feindlichen Berichte die Ein-
nahme ſolcher Orte, nebenbei völlig zerſtörter Orte, in ihven B2-
richten als große Erfolge buchten. Insbeſondere die Engländer
ſtellen ihrem in militäriſchen Dingen gänzlich. verſtändnisloſen
Rublitum ſolge Erfolge oft ſhon meßrere Tage vorher in Aus=
ſißt und melden dann trimmphitrend das Erreicte. Daß die
Franzoſen aus d:r Wiederbeſezung ihrer Städte und Dörfer, ſelbſt
wenn ſie-gar nicht ernſt;aft verteidigt waren und größtenteils in
Trümmern liegen, Aufhebens machen, iſt begreiflich. Nicht Ge-
ländegewinn, nur Vernichtung des Feindes bedeutet im
Kriege etwas, und wenn in unſeren Berichten bei den diesjährigen
Angriffen der Raumgewinn b.iont wurde, geſchah es im Ver-
gleich zu den unendlich geringeren Fortſhritten des Feindes in
den Vorjahven.

Die von uns beſehten Teile Nordſrankreihs und Belgiens
bilden nad) wie vor den beſten Gözuß für die deuiiche Heimat,
Dieſe Gebiete ſind in unierer Hand eine unvergleichliche Kampf-
ſtehung gegenüber England und zugleich eine dauernde Be-
drohung Mittelfrankreihs mit Paris, - Zm- vorliegenden Falle
müſſen wir dabei freilich den Nateil in Kauf nehrnen- daß dieſe
Verteidigungsfront dauernd der Bedrohung von zwei Seiten,
aus Sid und Weſt, ausgeſezt iſt, ſowie des weiteren, daß es
ſ<wer iſt, aus ihr heraus zu einer großzügigen nachhaltigen
Offenſive vorzubrehen, weil man ſtets den Feind in der einen
oder der anderen Flanke hat. Wir wären längſt mit den Fran-
zoſen fertig geworden, wenn unſere Truppen ni<t die Siſyphus-
Arbeit zu verrichten gehabt hätten, dem Zuwachs, den die
Bundesgenoſſen der franzöſiſchen Stveitkraft brachten und
bisher unerreichten techniſchen Kampfmitteln- darunter unge-
zählte Panzerwagen, zu begegnen. Lernen auch unieve Braven
mehr und mehr, ſich mit dieſen Ungetämen adzufinden, ſo bildet
doh eben das Uebermaß techniſcher Kampfmittel, die unſere Feinde
gegen uns einſeßen, einen weſentlichen Grund, warum wir nicht
am Bewegungskviege feſthalten können, der uns die Entſcheidung
im Oſten gebrac<t hat. Troßdem haben unſere Truppen durch
vier Jahre die gewaltige Leiſtung zu verzeichnen, das befeßte
Gebiet, ſei es in der Abwehr-, ſei es in der Angriffsſchlacht, im
ganzen behauptet zu haben. Im Oſten iſt-unſer Sieg vollſtändig,
im Weſten ringen wir um die Behauptung des dort und im
Oſten Gewonnenen. Das Feldheer wird ſich dieſes nicht ent-
reißen - laſſen. Wichtig vor allem iſt, daß die Heimat
ſeeliſ< aushält.

Die Ruhmredigkeit im feindlichen Lager ſind wir längſt
gewöhnt, daß auch die amerikaniſchen Bäume nicht in den Himmel
wachſen, wiſſen wir niht minder, Den Scimpfreden feindlicher
Staatsmänner aber ſollten wir kräftig entgegentreten, ohne uns
zu ihrer Tonart herabzuwürdigen.

Eines aber iſt nötig: der feſte unbougſame Wille, in dieſem
Kampje um unſer Daſoin nicht nachzulaſſen, niht die Errungen-
ſchaften von vier opfervollen Kriegsjahren, die ganze deutſche Zuw-
kunft, preiszugeben- Dieſer Wille muß im Feldheere wie in der
Heimat lebendig bleiben, alles Trennende bis zum Kriegesende
beiſeite geſchoben werden. Halten wir uns täglich und ſtündlich
vor Augen, um was wir kämpfen, was uns im Falle des. Unter-
liegens bevorſteht, und eimem jeden wird klar werden, daß es nur
eine Loſung für uns gibt: „Siegreiche Verteidigung
bis ans Gnde“

Der neue Präſident von China.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*.

os Rotterdam, 7. September.

Die <ineſiſche Legation im Haag gibt bekannt, daß nach Teles
grammen aus Peking vom 4. September Iſ<hu ye Iſ<haug,
früher Vorſizender des Mimiſterrats, durch die Nationölverſamm«
Tung einſtimmig zum Präſidenten der <ineſiſchen Republik ge»
wählt worden “ſt.

Die „Times“ melden aus Peking vom 25. Auguſt, daß ein-mwerter
Berfuc ur Wiederherſtellung der Monar <ie in China miß-
9 tt

"]

Kardinal v. Bartmann gegen die kathotilſchen-
;  . Fiebeitervereine.

Drahtmeldungder „Voſſiſchen Beitung“,

m ABl, 7. September.

Zum Vorgehen des Kölner Kardinals v. Hartmann gögen
Hen in der katholiſchen Arbeitervereinsbewegung führenden Geiſt»
lichen Dr. Müller veröffentliht die „Köln. Ztg.“ wisderum ;
einen längeren Artikel aus dein Kreiſen der katholiſ<en Arbeiter»
ſchaft, in dem erklärt wird, der Kardinal habe das Normalſtatut
der Arbeitervereine eigenmächtig ſo geändert, daß es
ſeinen Zielbeſtrebungen zu Dienſten ſei. Der Kardinal ſei eine
führende Perſönlichkeit auf Seiten der Gegner des gleichen Wahl«-
rechts innerhalb der Zentrumspartei. Er habe es unternommen,
auch den Klerus ſeiner Diözeſe auf ſeine Anſchauungen einzuſtellen,
wie aus einem Rundſchreiben zu erkennen iſt, das weiter nichts
ſein ſoll als eine Anwendung des Saßes des allerheiligen Hirten»
briefes Der deutſhen Biſchöfe auf die konkrete Frage der Wahl-=
rechtsbewegung in Preußen. Auch dix „Weſtdeutſhe Arbeiter-
zeitung“ kommt auf die Amtsenthebung Dr. Müllers zurü> und
erklärt, daß der Kardinal in Zukunft das, was man unter Auf-
gaben der Fatholiſ<en Arbeitervereine im öffentlichen Leben ver-
ſtanden hat, nicht weiter geſtatten würde, .

Der Schluß der dentſch-ruſſiſchen Zuſatzverträge,
deren erſten Teil wir im goſtrigen Abendblatt veröffentlichten, be
findet ſich in dex zweiten Beilage. > 7 j:

Dis Kabinettskriſe in Japan. Londoner Blätter berichten
aus Tokio, daß Marquis Sayonji die Bildung eines neuen Ka-
binetts abiehnte. Miniſterpräſident Terautſchi ſei ſehr leidend,
Es werde die Bildung eines Koalitionsbabinetts angeſtrebt.

Die Exvlofion in Odeſſa, Der Stab. der deutſchen
Truppen in Odeſſa teilt laut der ukrainiſchenTelegraphen-Agen-
tur mit, daß während der Exploſionen in der Fabrik Arbs' die dort
befindlichen zwei Bataillone an Toten zwei Mann, an Verwundeten
18 Mann verloren haben.

Ein einer Ixrtum, In den leßten Tagen wurden 36 Per-
ſonen in Bergen in Norwegen wegen unrichtiger Selbſteinſ<äßung
angezeigt. Mehrere dieſer Steuerjünder ſind bereits beſtraft
worden, darunter ein Disponent mit 8000 Kronen. Unter den»
jenigen, die zur Anzeige gebracht wurden, befindet ſich auch ein
Gchiffsreeder, der ſein Einkommen verſehentlich um =- ſage und
ſchreibe = eine Million Kronen zu niedrig angegeben hat. Soviel
kann man alſo am Kriege verdienen, daß man ſolche Lappalien
vergißt. 5 « » 4

labrauchbarmachung deutſcher. Schtik
in Chile.

Drahtmeldung.

4 Amftervam, 7. September.

Nach oiner Reutermeldung aus Santiago verſuchten am Diens»
tag die Beſazungen der in <ileniſcen Häzen liegenden deutſchen
Handelsſ<iffe die Dampfer ſo“zu zerſtören, daß ſie in abſehbarer
Zeit zu Fahrten über See nicht verwendet werden können. Die
Unbrauchbarkeit der Maſchinen wurde in drei Häjſen zu gleicher
Zeit in Angriff genommen, dur< das Ginſchreiten der Hafen-
behörden konnte jedoch verhindert werden, daß die Schiffe voll»
ſtändig zerſtört wurden. Am boſtden iſt das Zerſtörungswerk an
den vier im Hafen von Corral liegenden Dampfern mit zu-
jammen 130060 Br.-Reg.-Tonnen geglü>t, die völliny verkehrs«
unfähig gemacht wurden. Der im Hafen von Valparaiſo liegenda
Dmpfer „Yor>“ wurde gleichialls durch Zerſtörung und teilweiſe
Verſenkung der Schiffsmaſc<inen zum Wra> oc ana<Ht. Im

-Hafen von Antofogaſta wurden die Maſchinen zweier weiterer

Dampfer dur< Dynamit auseinandergeſprengt.

General Gomez als Generalinſpekteur des Hafenamtes habs
ellen Häfen, in denen deuiſhge Sciffe liegen, Anweiſung gegeben,
die Dampfer unter ſcharfer Kontrolle zu halten und alle Voroängs
genau zu beobac<ten. In <ileniſchen Häfen liegen zweiunde
dreißig Dampfer und ſiebenundfünfzig Seglev
deutſcher Nationalität, die insgeſamt über 220000
Tonnen groß ſind. = Die <ileniſhen Behörden hoben bisher von
weiteren. Maßnahmen Abſtand genommen, weil infolge der am
Dienstag akut gewordenen Miniſterkriſe eine tatſächliche Re»
gierung augtnbliälich ni<ßt vorhanden iſt. Nach Konſtituierung des
neuen Kabinetts wird ſich dieſes eingehend mit der Angelegenheit
befaſſen. Angeblich hat. die Selbſthilfe der deutſc<en Beſaßungen in
Chile ſtarke Aufregung hervorgerufen. Zum Beweis für den unter
der Bevölkerung herrſchenden Unwillen kabelt Reuters Vertreter
verſchiedene Preſſeſtimmen, die den Behörden nahelegen, die deut»
ſchen Schiffe zu beſ<lagnahmen,

Paris, 7. September,
Havas meldet aus Santiago de Chile: Infolge der Sabo«
tage an deutſchen Schiffen, die bei Corral ankern, hat die Re“
gierung angeordnet, daß ſämtliche in <hileniſchen Häfen ankernden
deutſ<en Schiffes militäriſ<h beſeßt werden.

Peru liefert deutſche Schiffe an Amerika aus,
Meldung des Reuterſchen Büros. -

Lima, 6. September,

Der Kongreß billigte das Abkommen zwiſchen Peru und den
Vereinigten Staaten über die Benuhung der deut-
ſchen SHiffe, die in Callao interniert ſind, durch die Vep-
eintgten Staaten.

Feindliche Kriegsberichte.

„„Engliſ<er Bericht vom 6. September: Geſtern Über»
ſchritten unſere Truppen die Sommeübergänge ſüdlich von Peronne
'troß des ſtarken Widerſtandes .der feindlichen Nachhuten auf dem
öſtlichen Flußufer. Die Dörfer St. Chriſt, Brie, Lem2s5nil und
(?) wurden genommen, es wurden dabei einige Gefangene
gemacht. Unſere Truppen drängen rittlings des Weges Amiens---
St. Quentin vorwärts, wir haben Athies und Mons en Chauſſse
erreicht. Oeſtlich von Peronne haben wir Doingt genommen und
wichtige Fortſchritte auf der Hochfläche zwiſchen Peronne und
Hurlu gemacht. Wir hatten Buſſy und ſtehen dicht vor Tempeux«
1a Foſſe, Surly und Equancourt. G<ar;2 Kämpfe fanden in den
Abendſtunden auf dieſer Linie ſtatt. Än ver Lys-Front wurde der
wonnene Boden von unſeren Truppen während der Nacht w
ich von 7a-Paſſ6e gehalten und ein Angriff auf einen unſerer
neuen Poi in dieſer Gegend glüFlich äbgeſ<hlagen. Als Ev»
ebnis der geſtern und iw der lehten Nacht gemachten Fortſchritte
haben ſich unſers Truppen in Teilen der alten deutſchen Frontlinis
öſllich von Neuve-Chapelle und der alten britiſchen Frontlinie
in Fauquiſſart eingerichtet, Der Abſchnitt wird wieder von uns
gehalten. Bei einem erfolgreißen Angriff geſtern abend ſchoben
engliſ<ße Truppen unſere Linie novdweſtlich von Armentieres vox,
wobei ſie einige Gefangene machten,

Franzöſiſcher Beri<t vom 6. September abends: Im
Laufe des Tages Hat ſic der Vormarſch unſerer Truppen troß dev
Verſuche der Deutſchen, ihn zu hindern, nicht verlangſamt, beſon-
ders nördlich der Ailette. Wir halten Ham und Chauny.- Oeſtlich
des , Nordkanals haben wir unſere Front auf die Linie Lanh:

8=-Villers Saint Chriſtophe--Gſtouilly (öſtlich von Sam)
ouhy-Villeſelvs--Ugny Le Gay--Viry--Nourouil nordöſtlich
von Chauny vorgetragen, Seit geſtern ſind unſere Truppen ſtellen-
weiſe in mehr als 10 Kmtr. Tiefe vorgerü>t. Nördlich der Ailetts
halten wir den Wald von Coucy bis Petit Bariſis beſeßt. Die
uUtſchen haben in dem Walde beträchtliche Mengen Kriegsgerät
und Munition aufgeben müſſen. “Weiter auf dem rechten Flügs
halten wir die Zugänge von Fresnes und Quiney, die Ränder
lic von Vaugzaillon,. die Ferme Moiſſy und Laffaux beſezt. Wiv
haben unſere alten Gräben auf der ganzen Front wiedereingenom-
men. Nördlich der Aisne haben die Amerikaner weue Fortſchritts
in der Gegend von Villers en Prayeres und Reveillon erzielt, :

DasUrteil im Chikagoer Arbeiterprozeßz.,
Drah tmeldung der „Voſſiſchem Zeitung.

. 2 Bern, 5, September, :

Die Verkündigung des Urteils gegen die am 17. v. Mis. ſchuldig
befundenen 100 Führer der ſozialdemokratiſGen I. W. W. - Be»
wegung hat wegen der beiſpielloſen Strenge der Strafen großs
Senſation erregt. Der Führer der I. W. W. - Bewegung, Willi»
ams Haywood, in den ganzen Vereinigten. Staaten als „Big-
Bill“ bekannt, wurde zu 20 Jahren Gefängnis und 20 000 Dollar
Geldftrafe verurteilt, Mit demſelben Strafmaß wurden 14 anders
Sozialiſten bedac<t, 33 Angeklagte wurden zu je 10 Jahren
Gefängnis und 30 000 Dollar Geldbuße verurteilt, 'Die übrigen
52 wurden zur Zwangsarbeit bis. zu 5 Jahren verurteilt, - Die
von einer Anzahl führender Intellektueller verſuchte Verteidigung
der Angeklagten war gänzlich fru<tlos. Das Urteil iſt eine der

x

kraſſeſten Aeußerungen des Mobgeiſtes, gegen den Vräſident .

Wilſon kürzlich in ſeiner Botſchaft gegen das Lynen recht mati»
herzig Stellung genommen hat, < :
neien nnen m,
(Hierzu fünf Beilagen.)
Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloj/), Berliz«
Dru und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin.

Al KSD
- Sonn tas (Msrgen)

- Erſte Beilage zur

Voffiſchen Zeitung,

I9i8
8. September ?

Gegen den Weinwucher, .

Der Zentralverband der Weinhändler
Norddeutſchlands, Berlin, hat an das Neichs-
wiliſc<haftsamt eine Eingabe gerichtet, der wir
folgendes entnehmen:

„Die Weinpreiſe haben im Laufe des lezten Jahres eine immer
Ächneller vor ſih gehende Verteuerung ' erfahren, ſo daß dem
Winzer ſchließlich das Zehnfache deſſen bezahlt wurde, was
er in Friedenszeiten für Weine gleicher Güte erlöſte. Daß auch
die Koſten des Weinbaues geſtiegen ſind, iſt dabei Jebbſtverſtändlich
Nicht außer acht zu laſſen. Dieſe Erhöhung der Erzeugungskoſten .
Iſt jedoH mit dem Dreifachen der Friedenskoſten reichlich ange-
Feßt. Wenn der Winzer jeßt das Zehnfache ſeiner früheren Preiſe
erhält, jo muß er dabei ganz außerordentlihe Gewinne erzielen.
-. Es iſt unſeres Erachtens dringende Pflicht der Reichsregierung,

zum Scuße. der Verbraucher endlich einzuſchreiten. Schon jeßt /

ſind Vorkäufe für Weine getätigt worden, die -noc< am StoF
Hängen, und. zwar: zu Preiſen, bei denen ſich der Hektoliter Moſt
für Wein ganz gewöhnlicher Güte auf 7--8000 M. ſtellen würde,
Ohne geſezliches Eingreifen iſt zu erwarten, daß 1918er Weine
Unter 15-20 M, die Flaſ<e.dem Verbraucher über-
Haupt nicht geliefert werden können.

Es iſt unbedingt erforderlich, daß nunmehr endlich Erzeuger»
Tichtpreiſe für die Weine der 1918er Ernte einge-
führt werden und zwar unverzüglich, da die Leſe ſchon voraus-
ſichtlich ſehr früh einſehen wird: Starre. Höchſtpreiſe wägden un»
Durchſührbar ſein, weil der Wert des Weines je nac) dem Wein»
Haugebiet und der Lage. außerordentlich ſchwankt, ſich auc< im
Verlaufe der Entwi>lung erhöht. Es iſt aber möglich, Richt»
Preiſe in der Weiſe* aufzuſtellen, daß die zur Zeit der. Leſe im
Herbſt 1917 für Weine der gleichen Lage oder für einen gleich»
artigen Wein dem Winzer gezahlten Preiſe zur Grundlage gemacht
werden. Erfolgt der Verkauf nicht zur Zeit der Leſe, ſo find je
nach dem Zeitpunkt für Zinſen, Schwund, Abſtiche und ſonſtige
fachmänniſche Behandlung entſprechende Zuſchläge zu gewähren,
Die gleichfalls unſchwer feſtgelegt werden können.

Unabhängig von. der Einführung von Richtpreiſen wünſchen
Wir ferner dringend ein völliges Verbot ſämtlicher
Weinverſteigerungen. Das dur< die Bundesratsvev«
ordnung vom 31. Auguſt eingeführte Verbot der Verſteigerungen
von zugekauften Weinen trifft tur einen verſchwindend kleinen
Teil der Verſteigerungen und. iſt nict immer ſtreng durchgeführt
worden. Die Verſteigerungen haben aber zweifellos eine preistrei-
bende“ Wirkung, Wir betonen. :no<hmals, daß “ es “allerhöchſte
Beit iſt, endlic einzugreifen. Nach der Leſe wäre der richtige
Zeitpunkt verpaßt.

Aus dieſen Erwägungen heraus haben Vertreter des deutſchen
Weingroßhandels in einer am 23. y, M. abgehaltenen Verſamm“
lung einſtimmig eine Entſchließung gefaßt, in der es heißt:

Die Vertreter der unterzeichneten Zentralverbände des deutſchen
Weinhandels und des Verbandes der Hotelbeſizervereine Deutſch»
"iands geben übereinſtimmend der Beſorgnis Ausdrud, daß in
dieſem Jahre die ſchon erreichten, das Maß des Berechtigten weit
Überſteigenden Weinpreiſe wieder no auf ein Mehrfaches hinauf»
getrieben werden, Eine Beſſerung der beſtehenden Zuſtände kan
nicht eher erreicht werden, ehe folgende Maßnahmen durchgeführt
find: Bölliges Verbot aller Verſteigerungen von Trauben,
Traubenmaiſche, Moſt und Wein. Feſtſezung von Erzeuzer-Richt-
preiſen für die 1918er Ernte deutſc<er Weine auf Grundlage der
Preiſe, wie ſie 1917 zur Zeit der Leſe bezahlt wurden, Ungültig“
keitserflärung der bereits getätigten Verkäufe von deutſchen

» Weinen der 1918er Ernte,
j

- "Eine Mahnung zur Sparſamkeit mit Gas erläßt die
Kohlenſtelle Groß-Berlin: Die anhaltende Steigerung des
Gasverbrauchs in Groß-Berlin nötigt, wie ſie mitteilt, dazu, er-
neut nachdrüc>lich- an die Beobachtung der Beſtimmungen über
die Einſchränkung des Gasverbräauc<hs zu erinnern, noch denen

i

| Gefamtergebnist 1262 702,11 M.

kein Verbraucher vierteljährlih mehr Gas verbrauchen darf, als
90 Prozent des Verbrauchs in dem entſprechenden Vierteljahr
des Jahres 1916. Die Verſorgung der Gasanſtalten mit Stein-
kohlen iſt durh Förderungsausfall infolge der Grippe und die
fländig wa&ſenden Anſprüche der Rüſtungsinduſtrie an die Kohlen«
vorväte erſ<wert. Daher kann mit einer verſtärkten Kohlenver-

ſorgung der Gasanſtalten in abſehbarer Zeit nicht gerechnet wer» |

den. Um Stodungen in der allgemeinen Gasverſorgung zu ver»
hüten, müſſen die maßgebenden Stellen alle Maßnahmen treffen,
die eine Beſchränkung der Gasentnahme herbeizuführen geeignet
ſind. Die Vorbraucher werden daher dringend ermahnt, unter
Verzicht auf alle Sonderwünſche die Einſchränkungsvorſchriften auf
das Genaueſts zu boachten. |

Vorträge über den Mittellandkanal. Der Berliner
Magiſtrat hat die Mitglieder beider Gemeindebehörden zu einer
gemeinſamen Verſammlung am 11. d. M. nach dem Rathaus ein»
geladen, um zur Frage der Fortführung des Mittellandkanals von
Hannover zur Elbe Stellung zu nehmen. Die Reihenfolge der von
den Verfehtern der einzelnen Pläne in Ausſicht genommenen
Borträge iſt folgende: „Die Nordlinie“ Berichterſtatter Baurat
Höch-Hamburg; „Die Güdlinie“, Berichterſtatter Geh, Baurat Con-
tag, Wilmersdorf, „Die Mittellinie“, Berichterſtatter Baurat Prof.
Franzius-Hannover, Für Berlin, das mit mehr als einer Million
Mark beteiligt iſt, hat der Mittellandkanal eine große-Bedeutung.
Es kommen nicht nur allgemeine Handels- und Induſtriegewerbe,
ſondern auch die Fragen der Verſorgung Berlins mit Kohlen,
Koks, Rohſtoffen und Lebensmitteln in Betracht, : H

„Unſere Sammlung,
Wir beſtätigen Heute mit Dank den Eingang folgender Spenden:

+
Für die Ferienkolonien:

2099 M.: Verlag Ullſtein & Co. 219 M.: M. Jacobſohn-
Marienfelde. 70 M.? Anna Staff. 55 M,t W. Berkholz.
50 M.t Frau Dr. Alice Mertens, Potsdam. 30 M,t Frau E.
Schröder. 20 M.t Frau Charlotte Mett. 3 M.t Ungenannt;
Dr. R.: Mi!.-Betriebsaſſiſtent am K, W. I., Schlachtenſee; Alexan«»
der -Mosoato. EIE 4

Für Liebesgaben und Kriegsfürſorge

560 M.: R. S., Berlin (Kolonialſp.) 300 M,: Georg Broſe
(Lozarette). 228,50 M, Ungenannt (Liebesgab.). 91 M;t Un-
genannt (Liebesgad.). 70 M3 A. Kochanowski, Fokdintendantur
41. Refervekorps (Liebesgab.). 55 W2, M. Geſtalter (Liebesgab.).
54 M,? Ungenannt (Liebesgab.). 50 M,.t C. Stöter (Ludend.»
Sv.);' O. T., Arcikel-Honorar (Liebesgab,). 25 M.: Ernſt Gellert
(Verwimd.). 20 M.2 Edith Lehweſſe, Privatſchule, Nikolasſes
(f. Internierte); Ernſt Geert (f. Verwundeten). 18,50 Mt. Un-
genannt (Liebesgab,). 16,69 M,.2 Il. Zug Pr.“San.-Komp, 552.
Dt. Feldpoſt 737 i. Felde (Kriegsbeſchäd.). 14,25 M.: Ungenannt
(Liebesgab.). 19 M.t Cohn (Liebesgab.); Ungenannt (Liebes-
gab.); Redakteur Elbau (Ludenid.-Sp.); Hein 4 (Kolonialſp.); Carl
Seidler (Kolonialſp.); Dr. Münzinger (Kolonialſp.); A, Hilliges,
Schiffskapitän, Hecelberg (Krieger i. Felde). 8 M,.: Paul
Zahn, Bädermeiſter (Kriegsbl.).. 5 M,? “Ungenannt 3 mal;
Bergmann (Liebesgab.).: 4 M.t Ungenannt (f. Lbg.). 3 M.t
EGrnſt's 'Geburtstag (Front); Fr: Udo Bernöntie (Leſeſtoff
f. d. Front). - 2 M3 Ungenannt (f. Lbg.); Kanon. Walther
Rabe, Werkſtatt d. Belag.-Art. “Nr. 4, Feldp. 4 (erl.
Kr.). 1,15 M.t F.: Peterwiß, Bankvorſtand, Kreuzburg O.-S<l.
(Liebesg.). MRS A426:16

Sat 4070,-- M. 10

* Annahme weiterer Spenden im Ullſteinhaus, Kochſtraße, in allen
Ullſtein=-Filialen, auf Poſtſchekkonto Ullſtein u. Co., Berlin 669,
und durc< Ueberweiſung an die Nationalbank für Deutſchland auf
das Konto Liebesgabenſammlung des Verlages
Ullſteinu. Co, n 9 Eni:

Aufklärung des Betruges
bei der Seehangiung,

Ein zweiter Ghuldiger verhaftet.

Der Aufiehen erregende Betrug, der zu Anfang des vorigen Mo«
mats bei der Seehandlung verübt wurde, iſt jezt faſt vollſtändig
aufgeklärt worden. Es gelang dem Kriminabkommiſſar von Lieber-
mann, einen Mitſchuldigen des Hilfsangeſtellten Rab iger in der
Perſon des: 27. Jahre alten Hilfsangeſiellten Joſef Ziegler zu
ermitteln, der in einem Fremdenheim in der Kurfürſtenſtraße
wohnte, wo er verhaftet wurde, Auch dig. angebliche Frau Fiſcher
iſt ermitelt worden. Sie iſt die Shweſter des Ziegler, die bieher
in. Freiburg als Schneiderin lebte und durch ihren Bruder hierher
gelvdt, wurde, worauf ſie ohne eigenJich zit wiſſen, um was es ſich
handele, mit in die Angelecenheit h'neingezogen wurde. |.

Als der Urheber des Betruges iſt Rabiger anzuſehen. Dieſer
hatte ſich Ziegler genähert, der jeit dem Jahre 1914 in der Bank be-
ſchäftigt iſt und von ihr reklamiert worden war, Ziegler übernahm
den ganzen den Betrug einleitenden Schriftwechſel zwiſchen ider an-
geblichen. Firma Flörsheimer und der Bank. Um ſeine Shweſier
zur Mithilfe bei dem Betruge zu gewinnen, hatte er an ſir gs
ſchrieben, ſie möge Anfangs Auguſt zu der Modenſ<an nac Berlin

kommen, da ſie. davei für ihr Geſchäft etwas lernen könne. Das
junge Mädchen war darauf hierhergekommen. Ihr Bruder hatte

ihr dann geſogt, er habe ſich -in größere Kriegsgeſchäfte eingelcſſen,
die er jedoch unter fremden Namen betreibe, um der Kriegsgew?in«
ſtöuer zu entgehen. Er hatte ſeine Shweſter darauf beauſiragt, die,
auf.den Namen Flörsheimer lautenden Druciachen in der Noa-.
ſen Drucderei zu beſtellen und abzuholen, Die zu den UeberdruFen
auf den Briefbogen verwändten -Stempel waren in einer kleineu

Stempelfabrik in der Köpeni>er Straße hergeſtellt worden. Die -

Biegler hat daan des Gold bei dex Sechaidlung in Empfaiig ge»
nommen und ihrem Britdex abgeliefert, der ihr erzählte, daß es ſich
um erhebliche Geſchäftegewinne :handle, die er in letter Zeit ge»
macht habe. HN

NaZH. Bekanniwerden des Vetruges liefen bei der Kriminalpolizei
eine Anzahl Mitteilungen ein, darunter eine telephoniſc<? Nach»
richt, in dex mitgeteilt wurde, daß ein Hilfsarbeiter der Seehand-
lüng, namens Ziegler, der ein Gehalt von 450 M. monatlich bezöge-
in der leßten Zeit in auſſallender Weiſe in teuren Weinlokalen ver»
fehrte. Außerdem ſ6 es verdächtig, vaß dieſer Mann ſich nach
Bekanntwerden des Betrüges den Schnurrbart habe abnehmen
laſſen. Zitgleich lief von der Huſumer Bonk ein Briefumſchlag ein,
in dem ſich die gefälſchte Gutſ<riftsanzeige befunden hatte, Auf
dieſem Briefumſchlag befand ſich eine mit Bleiſtift geſchriebene
ZTagebuchnummer. Bei Beſichtigung des Briefumſchlages erklärten!
Angeſtellte der Seehandlung, daß ſich unter der Tagebuchnummer
eing Raſur beſand, die eine andere Toochuchnummer erkennen
ließe, aus der hervorging, daß ſie dem Beſchäftigungsbezirk des
Ziegler angehörte. Darauf wurde dieſer verhaftet, Es ergab f:<
nun folgendes: Ziegler hatte die geſamte Geldſumme in einen Rohr-
plaitenkoifer gepadt und. an ſeine inzwiſchen wieder avgereiſte
Schweſter mit der. Weiſung. geſondt- daß ſie das Geld in Freiburg
bei einer Sparkaſſe in einem Schließfach unterbringen ſollte. Da
ein ſol<es nicht frei war, ſo hatte die Schwoſter das Geld in einen
Blechkaſten gelegt und dieſen der Spariaſſe übergeben. Auf Wei-
ſung des Ziegler hatte deſſen Mutter 15 000 M. davon vorher er-
Halten, die angeblich aus ſeinen Kriegsgewinnen herſtammten, auch
mehrere andere Anverwandte hatten mit der gleichen Begründung
GHmudſachen erhalten. Urſprünglich hattan Raviger und Ziegler
perabredet, daß jeder von ihnen die Hälfte der Summe erhalten
ſollte. Ziegler hatte hiergegen. jeboh Bedenken, da er Rabigers
Neigung zum Wohlleben kannte, und hatte ihm einſtweilen nur

5000 M, ausgezohlt. Znzwiſchen Hatte fich auch das Schreivmaſchieo

nenbureau gemeldet, in dem mit vier verſchiedenen Maſchinen die
Briefe hergeſtellt worden waren- die zur Ausführung des Betruges
gedient haben. Die „Briefe waren jedoch nicht von Angeſtellten

- Sommer-Erlebnilſe. -
Stets Hermann 1

Dor Sommer wird vorzeitig dieſes Jahr. Abſchied nehmen,
fürchte ich. Er ift-mir einfach durch die Finger geglitten wie eine
Schnur, die man gedankenlos aufhaſpelt. An, ein Gedicht ==
war es nicht von Freiligrath? =-.mußte ich oft denken in den
lezten Tagen. Er reitet durc< eine Landſchaft; ſieht, daß es Herdſt
iſt, und ſagt ſich: alſo, da muß: es auch wohl Sommer geweſen
fein?! Und ein Wort von Ibſen ſchwirrt mir ſhon ſeit einer
Woche durch den Kopf. . Iſt es nicht aus der „Frau vom Meer“?
Es iſt ganz erfüllt von einer iatenten Melancolie:,.„Bald -wer-
den alle Waſſerſtraßen geſchloſſen ſein.“ Jedesmal, wenn ich
draußen „vor. meinem Fenſter die Birke ſo herbſtlich ſchon
ziſ<heln. höre; wenn-des Morgens der Dompfaff nur noch ſo- ganz
leiſe und zaghaft darin flötet; wenn des Nachts der Regen in
Das harte Laub tröpfelt aus einer ſ<on. bleiernen Finſternis,
dann ſpricht es. in mir: bald werden alle. Waſſerſtraßen geſchloſſen
ſein. * w 7

- . Was maht's!?. Sommer, ſage ich mir, ich habe deren genug ge»
fehen. Zwanzig, dreißig, vierzig. Sommer --. heiße, milde, kühle,
verregnete; in der Stadt, wenn die Feiſcnſc<luchten der Straßen

' dampften; im Gebitge, wenn die ganze breite Bergkette dalog,
als ob ſie jemand aus farbigem Papier ausgeſchnitten und unter
das Blau des Himmels geklebt hätte; an der See, wenn.man den
Dünenſand in der heißen Glut rieſeln hörte =- genug Sommer!
Sie. ſteXen da oben zu Reihen geſchichtet, gut -aufgehoben- in
meinem Kopf, Brauche ſie nur herauszunehmen. Welche Platte
iH will, Brauche ſie nur ein bißchen abzuſtauben, gegen das
Licht zu halten, und ſie find wieder gang hell und. ſcharf im
Bilde. Was kommt's da auf einen Sommer mehr. an?! .Man
kann ruhig mal einen. Sommer überſpringen.“ ;

Do<h ich will nicht undankbar ſein, wenn er auch dieſes Ma:
ſo wie ein Traum vorbeiſtricz, kaum mir bewußt wurde; es gab
doh ein paar Dinge, doch ein poar Erlebniſſe, die in mir nach-
Rittern, von denen ich auch jeht no< nicht loskomme, die ich ſtets
vor mir ſche, wenn ich die Augen ſchließe.

I< habe oft ſchon Fiſchreiher fliegen ſehen. Am Near in den
Jlokten, Sohren. Zun gowiſſen Monaten faſt täglich. Einen, zwei

oder mal dei. Sie kommen des Abends ſtets zur gleichen Zeit.
Sie haben ihre Pläte, wo ſie fiſchen; und ſie ziehen von da;
meilenweit, Abend für Abend, ſtromaufwärts zu ihren- Horſten.
Sie mögen ein-, zweihundert Meter hoh fliegen. Sie haben
einen wundervollen. ruhlgen Flug, dieſe großen Vögel. Gie be
wegen nur die Spißen ihrer Flügel... Es ſieht-aus, als ob ſie ſich
Luft zufäheln wollen. Wahrhaftig.. . Es iſt ſchon ſt3lz- und ſchön,
wie ſie [0 ohne Anſtrenzung dahingleiten, und dog ſo ſchnell, ja
ſchnellguaſc<hnell weiter treiben im: laren Luftmeer, unter dem
abendlich- geröteten Himmel dohin; über dem Fluß, am Rande
der grünen -Berge ziehend. Sie haben etwas von Sehnſucht in

' ihrem ſtolzen Weitertreiben. :Wie 'gut das Goethe wußte:

Denn es iſt jedem angeboren, ; i
Daß ſein Gefühi empor und vorwärts dringt,
Wenn über ihm, im blauen Naum verloren,
Ihr ſ<hmetternd Lied die Lerche ſingt,

Wenn iber ſteilen Fichienhöhen

Dor Adler ausgebreitct ſ<webt .

Und über Flüſſen, über Seen

Der Kranich nach der Heimat ſtrebt.

Hat jemand ſchon einmal“ darauf aufmerkſam gemacht, wie un-
glaublich -e<t: allein ſchon in der Melodie Goethe die vorſchiede-
nen“ Arten des Vozelflugs traf: Das zitternde Auſſteigen der
Lerche, wie eine Per:e im Champagnerkelh, der Adler! Er
ſchwebt nicht nur, er kreiſt.. ganz ausgeſpannt. Man kann jede
Sc<wungfeder erkennen und den geſenkten äugenden Kopf , . .

Und über Flüſſen, über Seen
Der Kranich nach der Heimat ſtrebt.

Da ſind ſie ja, dieſe runden, treibenden Flügelſchläge, mit den
großen Pauſen zwiſcheneinander, mit dem Ausgleitenlaſſen, kraft»
voll und träumeriſch in eins. :

So alſo „nach der Heimat ſtrebend“, oben im Luftmeer dahin-
gleitend, habe ich Reiher oft geſehen. Und wenn es nur [ſo ge-
weſen wäre, ſo hätte es mich wohl erfreut, aber es wäre doh

' nicht eine Unvergeßlichleit geworden, wie dieſes Sommererlebnis,
von dem ich nun ſprechen will.

Z< hatte mit dem Dampfer eine Rundfahrt um Potsdam ge-
macht. - Der Dampfer fährt hin über Werder, und fährt zurüc>
über Marquardt und Fahrland, durch lange, nicht allzu breite Ka»
näle, An Hen Uſern ſtehen Weidenketten, dig den Konal pon

grüngrauen Wieſen und dem wenig beſtefften Land trennen

Keine Wälder; aber überall einzelne, ſHwere Bäume, Eine Lande -

ſchaft, die an gewiſſe Themſegegenden erinnert. Der Dampfer
fhäumt durch. den Kanal hindurch, und ſein Kielwaſſer wirft.
hinter ihm, rechts und links mitgehend, eine breite Welle an der
Böſchung hoh, Weiden, Schilf und Geſtrüpp teilweiſe bis an den

Hals unter. Waſſer ſezend. Es iſt die Helligkeit ohne Licht, wie -

ſie kurz nac< Sonnenuntergang iſt, an einem grauen Tog. Alles
ſteht "in einem wundervollen Silberton. ,

Plößlich ſHeuc<t der Dampfer ein Reiherpaar auf, das am
Ufer im Schilf ſtand. Die geängſtigten Vögel fliegen fiügelbreit,
= wundervoll ſilbergrau, -eiſenfarben und weiß, =- ganz nieder
über dem ruhigen Waſſerſpiegel vor dem Dampfer her, immer
vor dem Dampfer her. Breite, graue, ſchwebende Rieſenvöge:
mit Flügeln wie zwei Wimpel aus greater Schantungfeide, Ein«-
zig mit den leichten Bewegungen der Edmingenſpißen freiben
ſie weiter. Vom Waſſer trennen ſie fiz niß<t. Ins Lond fliegen

fte nur ungern. Und ſs bleiben ſie immer vor dem EPiff. . .

Selbſt wenn fie einmal perfuchen, mit einer großen Ghwenktung
rechis vder" links auszudiegen, ſo beſinnen ſie fic; im leßien
Augenbli> wieder und treiben weiter vor dem Dampfer her.
Und no<H ein Paar ſcheucht der Dampfer auf; und endlich
ziehen vier, fünf, ſehs dieſer Rieſen, dieſer großen, ſehn»

- fuchtsſ<weren Tiere vor dem S<iff her, Man könnte g-auben,

daß fie es an unſichtbaren Fäden nach ſich ziehen, ſo wie. ein
Venuswagen auf den Fresken Pompejis von fliegenden Tauben
gezogen wird. Nichts Schöneres zu erſinnen, als die Weichheit
dieſes Silbergraus und. Weiß' ihrer Flügel und ihres Gefieders,
auf das man herabſieht, und das fich auf dem dunklen, bletigen,
glatten Gpiegel des Waſſers wie eine Stiderei auf ſchwarzem
Grund abzeichnet. Nichts Schöneres zu erſinnen, als der runde
Tanz ihrer Flügel, wenn ſie einen Angenbii> ſ<hwanken, und, nm
zu roften, ins Schilf fallen, Wie arm ſind Worte, daß es doh

- nicht möglich iſt, den Rhythmus, den Tenz, die Vornehmheit dies

ſer ſtolzen Bewegungen, zu deſchreiben.

Dann aber, als ſich linker Hand der breites Fahrländer-Ses
öffnete, da entſ<webten ſte alle, ſtiegen wie auf ein Kommandpo-
wort hoch in die Lüſte, Man ſah wieder über ſich gegen den

- Teiht nngerötefen Abendhimmel den runden Schlag ihrer Flügel.

Aus den Leiſtikowi<ßen Wunderpögeln, aus den Reihern Japans
von den Minuten vorher waren wieder die Kraniche Goethes. gs-

worden, fie, die ich ſo oft unten am Nedor geſehen hatte, Unt

K
+ Erpe für Kinder im 7. bis 12. Lehensja

. -  efehen, der fie nach Birgoan bringen ſollte, Geitdem Fehlt Jede“
4 Io

+

SE

' Sperrung
- Beit wurde die

» Kreis

,

bes Bureaus geſchrieben worden, ſondern es war bor? zu dieſem
"Zwe ein Mann erſchienen, der angöblih Zeugnisabſchriften her-
fiellen wollte, Ziegler wurde geſter» von der Inhaberin des Shreib-
Mmaſchinenbureqaus- und ihren Angeſtellten ſofort als jener Mary
wiedererkannt. Rabiger hat ſich bigher noM keinem Geſtändnis
bequemt. Er wird am Montag Ziegler gege: ergeſtellt werden.
Inzwiſchen ſind Kriminalbeamte nach Freiburg gereiſt, um dort
- "das Geld zu beſ<hlägnahmen.

Groß Berlins Lebensmittelverlorgung.

" Sn dieſer Woche werden in den Groß-Berliner Gemeinden 3 Pfund
Kartoffeln als Grſaß für die ausfallende Fleiſchmenge abgegeben.

"| rlims Der Magiſtrat weiſt dawauf hin, daß der Kleinhandels-
In Be * Gee von ember ab beſtimmten Kar-

0 ii ve nig Bed veträ s ür friſ<e Fiſ<e gelten nog
eträgt. =- j

die Ae EE ge ju 1 Bib Gbanſo (eiten 108 H Mähcher waren

Hie Abſchnitte Ee und J1. für je'% Pfd.

“In den zur Fettſtelle Groß-Berlin gel örenden Gemeinden werden die
Bollmild<karten für Oktober vom 9. dis 14. tember ausge-
il<karten Er

eben. In derſelben Zeit gelangen die Magerm
*tober; November Au Deembe zur Ausgabe,

In Charlottenburg: 125 (dr. Weicßkäſe in den Brotkommtſſiowen 7, |

8, 20 und 25. Bis 15. Sep Pfd. Einmachzu>er oder 3 Pfd. Mar«-

Melade (59), 12. bis 21. Sept, 100 Or. Suppen (64), 100 Gr. Inlands-

micht beliefs 23 BE we I eee Dea Re:5d

jeferten. 1itte, an die rx

erilifierte Milch, an Kinder bis zu 2 Jahren 1 Pfd. Gerſtenmehl, R

fund-Doſe Malzexirakt (A 11).

Wilmer3borf: Bis 12. Septemher 100 Gr. loſe Suppen (60),

September 250 Gr.. Kunſthonig (58), für Jugendliche 200 Gr.
Nährhefe (D), 1 Pfd. Zu>er (59), bis 21,

“In
bis 15.
Morgentrank (19), 259 Gr.

September ein Ei (51), bis 13, September iſt die Reueintragung für

Eier vorzunehmen. wr 35.13. gebo vejehee Tinbot umd bin 19.
tember ſtatt. leichzeitig werden aB] 7] R embere
tober) Tin Binbar we Lebensjahre ausgegeben. Z
In Schönebera3 100 Gr. Graupen (61), 250 Gyr, Auslandsmarmt-
Iade (57), 1 Ei (51).
% Noeätköllu: 20 Gr. loſe Suppen pder würfel oder Mox-
I (61 und 62), 475 feh MERE er Hab (88 Und 56), 100 Gr.
he (60), 1 Büchſe kondenſierte Milch oder 1 Flaſchs ſteriliſterte
- "Milch ader Gahne oder Milchpulver -an die bisher nichtbelieferten In
Faber der Ab/<nitte 120 J, E, 8, &,1 ian Friſchfiſch (122), % Pfund
äucherware (123), %6 kas Heringe u 0 6: . 21. Fife
: In Treptow: 259 Gr. Marmelade Graupen
(119), Räucherwaven (139). jl pn : j

in der Friedrichſtraße. n .
iedrichſtraße für den Verkohr mit Laſtkvaftwagea
än der Längsrichtung geſperrt und zwar auf den Strecden, die an»
Läßlich des Ate bes mur mit Holzbohlen abgode>t find..
Der Grund für dieſe Boſchränkung war der eichende trag,
fähige Holzbelag, deſſen untere Schichten zu. faulen beginnen, Jeßt
wird die Friedrichſtraße zwiſchen Jäger" und Sepe und
zwiſchen Koch» und Schüßenſtraße für den geſamten enverkehr
geſperrt werden, Dieſe zweite Sperrung, die ſeit geſtern beſteht, iſt
mar vorübergehend und wird ebenfalls mit Rücſicht auf dean Unter-
gpundbahnbau durchgeführt. 8 EIDER
Wirhelmshaven wird Stadt, Die Erhebung Wilhelms.
Havens zur ſetſtundi „Stadt bildet, wie uns geſchrieben
- wird, gegenwärtig den nſtand der Verhandlungen zwiſchen
den beteiligten Verwaltungsbohörden, - Die Stadt Wilhelmshaven
Mt bisher als „Landgemeinde mit ſtädtiſcher Verfaſſung“ dem
ittmund unterſtellt. Die Bildung eines ſelbſtändigen Vör»
waltungskreijes "der Stadt Wilhelmshaven iſt in. den: lepten

Verwaltungsbehörden den Wünſchen der. Städt nachgegeben. “Der

-. nächſte Kreistag des Kreiſes Wittmund wird ſich mit der geld-.
- Pichen Auseinanderſezung zwiſchen dem Kreis Wittmund und der

Stadt Wilhelmshaven beſchäftigen.

Zehntauſend Mark Belohnung.
PVorlinerin in. den Alpen, Über das |

Das Verſchwinden einer

25 Jahre alte Tochter Hildegard des Direktovs Lichten ſtein aus
er Dörnbergſtraße 7. ;
Överſtdorf im Allgäu zur Erholung im Riefenhaus auf.' Von dort

dus wollte ſie am 6, Auguſt eine Bergtour von 2 'bis 3 Tagen

. Unternehmen, Ihr Ziel war die Rappenſee-Hütts. Für zwei bis

i Tage hatte ſie euc<h Berpflegung mitgenommen. Am Ausgangs-
534 dem 6. Auguſt, wurde ſie zuleßt in Oberſtdorf am Stellwagen

ur-von ihr. Direktor t die von ihm zunächſt aus-

Lichtenſtein

Schon vor längerer.

info
Zohren WEER eH beantragh worden. Jett haben die “oberen.

on Furz berichtet wurde, iſt |
immer noch nicht aufgeklärt. Es handelt ſich, wie. mitgeteilt, um die .

Die Vermißte Hielt ſich einige Zeit in:

gefehte Belohnung von 3090 M. jekt m
ſt für Mitteilungen beſtimmt, die dazu fit."
„wiederzuerlangen over ihre Leiche zu ver

„Kleine Witteilungen. :. Das Vern"gen der von der Ber-
liner Gtädtiſchen Stiftungs-Deputation ve «lteten Stiftungen hat
ſich gegen das Verwoaltungsjahr 1915 .um 1013783 Mark ver-
mehrt und boläuft
ſelbſtändigen Stiftungen auf ekwa 19% Millionen Mark, bei den
als Zwedvermögen beſonders verwalteten Stiftungen der Stadt-

gemeinde auf etwa 34% Millionen Mark. 7 “
Der Neuköllner Stadtrat Hildebrandt, der im vorigen
Jahre ſein 25jähviges Jubiläum ehrenamtlicher Tätigkeit feierte,
feinen 70. Geburtstag. Stadtrat Hildebrandt hat

tic Vermißte lebend

Degeht heute .
j ſic beſonders um die Lcbensmittelverſorgung verdient gemacht.

Der Zigarettenfabrikant Sophocies VB. M uratti iſt im 56. Le-
bensjahre geſtorben. s

Die Potsdamer Pilzvergiftung, In Potsdam fand geſtern
nachmittag auf Veranlaſſung der Stoatsanwalt/c<aft die Oeffnung
von zwi der an Pilzvergiftung in dem Blindowſ<en Ferienheim
verſtovbhenen Perſonen ſtätt.. Sie ergab, daß infolge der Pilzver--

Monatlich 8,30 M. einzehl. 50 Pf. poatal.

F e 1 d P os t Umochlagg-bühr: Bestellungen unter
Bozug Meichreitiger Brtzichtnag des Bezuze
VosSISCHEO Velimiiie. wmie beiden Gecifte
Zeitung | etellen des Verlages Ulletein & Co

giftung der Tod unmittelbar durch Herz/<wäche eingetreten iſt.

Nach der Oeffnung wurden die LeiGen zur Beexdigung fveigogeben.

Amtlicherſeits wind: Wert auf die Feſtſtellung gelegt, daß von

Fräulein Plindow mach dem Auftreten der Crkranzungserſchei-

zungen alles unternommen worden iſt, um die Patienten zu
nl ? 3 ?

.

Betr Tüd in einer: batzriſchen Pulverfabrik.
W.T. B. weldet: Das bayeriſche Kriegsminiſterium teilt mit: In
ider Pulverfabrik von Franz Winterhollex in Thanfau
fand geſtern morgen 10 Uhr eine Exploſion. ſtatt, die auf noh nicht
gellärte betriebstehnifche Urſa<ße zurüdzuführen Hſt. Außer dem
Sachſchaden ſind einige Menſ<enleben zu beklagen..

möglichen Windrichtungen wurde geſtern die dritte Wettfahrt der
Berlinsr Herbſtfogelwo<he abgehalten. Die Ergeöniſſe jh auf
eine Runde abgekürzten Streäs waren ohne Frorllicen Wert. Es
ſiegten in der 8-Metor-Klaſſe „Grete 11“ 2 Std, 57 Min. 25 Sek.,-
in der Klaſſe „Carola“ 3,07,38, „Erika V“ 3,08,35, in
der Sonderklaſſe Ni>el mann 3,03,52, ;. Margarete“ 3,03,53, in
der 7- Meter Renn-Klaſſe „Ki sm et 11“ 2,51,18, „Fok 111“ 2,54,23,
in der 6-Meter-Renn-Zlaſſe „Shildhorn“ 249,57, „GSlga“
2,50,52, in der 45-qm-Kreztzer-Slaſſe „I eon 111“ 234,31, int
der 30-qm-Klaſſe „Carmen“ 2,5528, Sharmüßel“ 2,59,21,- in
der Binnenjollen-Klaſſe „Gipſy V1" 8,48,30 in der Binnenſollen-
Altersklaſſe „Ra [ <* 250,22, „Stipper XVT“ 2,51,09, in der
beqmsKlaſſe „Annemarie“ 2,52,25.

Die Kohlennot des Theaterdirektors, Vor dem Schöffen»
grie Berlin-Mitte war geſtern der Theaterdirektor Bern-
ard Rofe wegen Bergehens gegen die Kohlenverordmung vom
8. Juni 1917 angeklagt. Direktor Roſe war im vergangenen Winter
ze der Kohlennot'in eine ſchr unangenehme Lage geraten, da
Ihm für das Walhalla-Ihater nicht nur viel zu wenig Kohlen zuge
; teilt, ſondern dieſe Kohlen ihm au<ß nicht einmal geliefert worden
waren. Die. Lage verſchiimmerte ſich immer mehr und es wurde
m „die Gchließung des Theaters in Erwägung gezogen. Da ließ
id eines Tages ein elegant gekleideter junger Mann melden, der
eine ſofortige Lieferung von Kohlen in Ausſicht ſtellte. Am nächſten
Jaye rücten auch zwei vollbeladene Wagen an, und mit. Freuden
zahlte Direktor Roſe die verlangten 500 Mark für die Kohlen. Am
anderen Morgen 54 00040 ein Bots einer Kohlengroßhandlung und
ÜüberreiGte zum Erſtaunen des Direktors no<Gmals eine Rechnung
Über 350 Mark. Es ſtellte ſich heraus, daß R. das- Opfer eines
Gdwindlers den war,.der- von der Kohlennot des Walhalla»
Theaters gehört, hatte. Im Namen dez Direktors hatte er ſich mit
jenex Kohlengroßhamdlung in Verbindung geſeßt, die die Beſtellung
aud ſofort ausführte. die Firma d>nn das Geld einzog, hatte
Nute Serſnden, Biria: Nef elle ofe3 882% din 25
e verſHwunden. Direktor Roſe erſt-ttete “gegen Utte
„bekannten Betr.ger, der :

M 4 + . 0. H “
-. Yber Flüſſen und über “Seen der Kranich naß Her Heimat ſtrebt?

Nachts, als im die Augen ſc<loß, da glitten ſie immer no<g vor
mir her, dieſe. lebendigen Wunder eines Gommererlebniſſes:
Albcrgrau, dunkel und weiß über bieifarbigem Waſſer, das me»
Tandoliſch die Himmelsfarben eines frühen Abends ſpiegelte.

>» ? Kine

Und dann: Gig anderes.. Vor kurzem war es. Oben an der
See. IH mußte ganz früh am Morgen .wegföhren, . Um fünf
Uhr ſtand iH auf, und. ein Nebel wie Mil<, lag nom Über der

* Hafenſtadt, Dos kleine Bähnchen, das mich weiterbrachte, war
verfroren und verſchlafen, wie alle Leute, dis mitführen, “ Nahe
der Küſte, durch -ſoor, Heidclandſchaft, Kiefernwä.der ächzte es
Hahin. Zuerſt konnte mon nicht hundert Shritt ſehen, ſv dicht
war der Neöcl. Aber longſam hob ſich der, und die Sonne ver«
ſücte, ſeiner Herr zu werden. Und. nun gab es etwas Seitſames.
Aules war nicht beperlt von Tautropfen. wie .am Morgen im Hoch»
Fommer, ſondern ganz jein und metalliſch beſchlagen wie von

- >. Waſſerwraſen. Und. äls der Zug jeht dürc<h blühendes Heideland

Fuhr, das mit kleinen Tännchen durchſeßt war, da ſah ich plößlich,
daß allentha:ben, aber au< überall, Joweit man ſehen konnte,

Über dem Heidekraut Millionen und Millionen von Spinnenteßen.

'ar'sgebreitet waren. Vom Zug aus offenbarten, ſie mir, in fein-
Aten Silberfäden nachgezogen, die Geheimniſſe ihrer. raffinierten
' Gtruktur, alle Tris der geſchi>ten. Webekunſt ihrer Schöpferinnen.
Sier lagen ſie wie flache Neße ausgebreitet, dort waren: . ſie
avie zum Tro>nen aufgeſpannt zwiſchen. hängenden Zweiglein,“
Dort waren ſie nur hingehaucht, angedeutet über den Spißen der
'Grushalme, und dort bauſchten ſie ſi< wie feinſte GSpipen-
- gnanſchetten unter den altmodiſchen Buketis gelber Blütendolden.
Schräg geſtellt oder. gerade, hängend, ſtrafſgeſpannt, in der Morx-
„gentfühle flatternd, Millionen und Millionen dieſer aus Silber»

füven ziſelierter, feinſter Fiſcherneße! Za, einzelne kleinere Kie |

'Jern waren ganz und. gar von allen Seiten eingeſponnen. Ihre
Rundungen waren wie in große kriſtalliniſche Körper auf-
gelöſt dur< die Spinnenneße, die ſie umſc<loſſen. In unregel»
mäßige Polyeder von Epinnenneßen waron ſie über Naht vsr«
wandelt, worden. Nie hatte ich die luftige Feinhait dieſer ge-
Brechlicßen Gebilde, die Symmetrie dieſer Webeſpiele, ihre. künſt-
Köriſche Note ſ6 erkannt, a's an! dieſem Morgen: bei Sonnenauf
Yang im Vorübergleiten vom Fenſter des Zuges aus... | .
“Min, zwei -Stunden. * Die Sonne wivd hoch kommen" Der Tau

| von den Gpinnenneßen wird getrodnet fein, und das Wunder wird

Sn, unh dann bin iH neulich einmal ſpazieren gegangen, In
der Nähe meiner Wohnung, und plößlich fand i< ein Stül> Lands
ſchaft, ein Beines ondiges . Hügelhen, mit Polſtern blühenden
Thymians, mit dem Heinen raten Ampfer, mit ein paar niedzi-
- gen. Kieſernbüſchen, : mit Wolſsmi.<h, blauen Skabioſen, Pelben"
"Kaßenpföthen und. ein paar Fle>en . blühenden Heidekrauts.

- Solehe Sandfled<en gibt's gewiß: viel. um Berlin und doH ex»
: ſchredte es mich ſeltſam. Das hatte iH lange nicht geſehen, viele
leicht feit 25. 27 Jahren nicht mehr beachtet. Und plößiich kam
es mir: zum Bewußiſein: Es war jo ein genauer Abklatſch jenes
 Seideſtüddhens, das -dort lag, wo jeht am Kurfürſtendamm die
Mietsbaſernen ſtehen, an der Küſtriner Straße, oben um. den

Lehniner Plaß herum, fünf oder gehn Minuten vor der Halenſee» |.

Brie. Damals -war das . , , in meiner Jugend, als noc weit
und breit kein Haus dort ſand. Und wie damals flogen oußh-
Heute wieder die Bläulinge umd idie großen Per:mutifalter, die

Kuhaugen und die Dukatenvögel um die Polſter des blühenden
. Ihymians, der ſo ſchwer won Bienen war, daß es vrdentlich klang

und ſummte. Auf der Wolfsmilh kroeß noF immer die ſche>igs

Raupe des Wolfsmil<hſchwärmers, not, gelb. und ſchwarz, bunt

wie eine gefähr.iche Schlange, wie eine Korallenotker. UnH 'das

Heine Fichtenbüſchhen war uralt und: kümmerlich, inorrig und |

harzig im Sonde, „genau 'wie -e3,-die Fichtenbüſche von ehedem

waren. Und alles flog und ſummte: und flatterte Durcheinander;
» Leben und Buntheit, zuſammengedrängt auf wenige Quadrat-
meter blühender Aermlichkeit.. Der bittere Duft des Thymians
und der Härzduft der Kiefern brodelte durcheinander; und ſo ein
leichter brändiger Geruch vom heißen Sand vder vom biäulichen
Stacelgras miſchte ſich darein, gene, ſo; mie es dort war.

- Plözlich jedoch kam eine Wolke vor die Sonne; und alles, das
eben noch herumflatterte, dudte ſich ſchnell nieder und verſchwand
im Gras, und in den Blütenpolſtern, alles Lehen chien" im Augen«
Slid erloſchen zu fein. “Und da ſchoß es mir dürch den. Kopf, daß
mein erſtes Stü, das ich vor 37 Jahren ſchrieb; Der Wolkan-:
Thatten“ hieß. Es war ein Einakter, +5 HIE EEE
. Gine Lehrexin. liebte einen jungen Menſchen, der nicht -allzu
' viel töugte. "Er wurds von der Familia naß Amerika abge

Jchaben und. ließ das Mädchen. im Unglö> fihet. /-Der--Bruder |];

€ 10.390 M. erhöht, Eis !

|.

ſich Ends des Verwaltungsjahres 1916 bei den |

Berliner Herbftſegelwo<e. Bei flauem Wind aus -allen |-

fi „Herzog“ genannt hatte, Strafanzetoe.

Das polizeilime Ermittelungsverfahren ſehte ein mil dem Erfbuge-
vaß- der Schwindler zwar nicht geſaßt, dafür aber irektor Roſe
mit einem Strafmandat über 100 Mark bedacht wurde, weil
er veroeſſen hatte, ſofort der Koklenſtelle “"eldung zu machen und
feine Kohlenkgrten abzugeben. Vor Gericht x
den Standpunkt, daß der Angeklagte als Grotabnehmer anzuſehen
fei und deshalb gar keine Kohlenkarten brauche. Das Gericht hielt
es für notwendig, erſt noch eine Auskunft der Kohlenſtes über die
günze Gachlage. einzufordern und vertagte deshalb die
handlung, 2

Kuszeichnungen.

Das Eiferſtte Krouzerſter Klaſſe wurde verlichen: Rechts»
anwalt AnEI Goldſchmitt, Wt. d. Ref» Berlin; Dr.-Jur. Alfred CE
Lt. d. Reſ., Sohn des verſt. Meteorologen, Prof. Rudolf , Wil.
mersdorf; Gtabsarzt Dr. Fel. Klopſto>, Wilmersdorf; Lt.' u. Adſ. Gerhöd.
Pechſtein, Zehlendorf; San.-Rat Dr. Hugo Horwiß, zurzeit
und Chefarzt e. Feldlaz. %

Das Verdienſtkreuz für Kriegshilfs wurde verlichent

van v.- Ei ffgarten, Vorſ. des Bundes Deutfher Pfadfinderinuen,
Vorlin; rlagsdiveftor Sugo Rabe, Berlin; brifbeſiker Richard:

inemann, Witnpaber H. Fa. Heinemann ie: anfa, ieſe de. m, %
renlreuz d. Lipp. Hausordens . Lipp. Kriegsverdi/ ;
Feiſch, Inh. der Fa. Rud. Detert, Berlin; Frau Zulia Scheibner, Vorſt.
. Saushalt.» Gcarle des Baterl. Frauenpereins.
er Kronenorden vierter Klaſſe wurde verliehen dem
Kammervirkuoſen Rob. Köne>e und Prof, Paul Weſchke, ſowie den.
Kammermuſikern Rich. Heeſe und B. Köhler, ſämtlich von der Königl,
Kapelle. 4 ek

Kurzer Tage3berte<ht. Aus Guber wird uns gedrehtet? Die
Winzerfrau Berto Reſchke ex würgte vor vierzehn im Streits
Ihre Schwägerin Margarets Reſchke und verge die Leiche im
wo ſie jezt gefunden wurde, Die Polizei verhaftete die Mörderin.

Das Avollo-Theater lot augenblilich durc< eine bunte Fülle vow
HR gegn fn Unter ee die Iongleurfamilie der 3 Car«
tellas durc) ebenſo :2izoolls wie j<wierige Darbietungen, der Komiker
Mäſtrumkädur< verblüffende 'Verwandlungsfähigkeit und der „Equili«
briſt“ Fürſt durH eine atemraubende robe auszeihnen. Matt
beflatſcht außerdem bas hübſch gewachſene „Lebende Porzellan“ der Ma»
dame Vry, und die Galerie frcut fich des „mexikaniſchen Ausbrecher»
königs“ „Sherlo> Holmes 11“. -- Eine ganz kleine Frage: wenn ſchon
die Ueberlieferung der Artiſtennamen, ſchillernd in einem Gemengſsr
von verdorbenem H<-Italieniſch- Amerikaniſch nißt auszurotten iſt
=- ſollten ſich für die meiſten Arten: der Kraft» und Geſchilichkeitsklein»
kunſt zicht auH einmal dcutſc<e Namen finden oder erfinden laſſen?

HSaocybahnverkehr zur Reunbahm. Heute haben zur Veſörb
der Rennbahnbeſucher di Ü 12.11 bis ab Batuhrt
WI g3 25 Ma 248 aB Baheuho7 Bazſhamer rügte Lats
ſchluß nach Bhf. Stadion. Rüdverkehr von dort von 6.15 bis 7.556.

Zoetterau
ſonſt trowen und vielfach heiter, in den Tagesſtunden zie!
ipäter oſtwärts fortſ<reitende Zunahme der rung und im Wi
tricwelſe Gewittervegen, y ENEN ON NDEN]

Juſtiz -Perſonalien.
Im Kriege fanden den Heldentod:

Dear A.-R. Goe>s mts Sche, die R.-A. Stölting aus Berlin, ter
aus Hermespeil, Walbaum äus Göttingen, die G.-A. Dr. Ebke aus dem
Vezirke des O.«L.-G. Hamm, Röpke aus Leer, Teuſchler aus Bollenhain,
die Rfd. Bünts aus. Lünen,
Lipp eld aus Dirſhau, Lihmann aus Pinneberg, Nitha>' aus deut Be-
zirke des Kammergerichts, Schräder aus Os üd, Gtölting aus dem
Bebe Eenatzpräßdont, Seh. Oberjuſtizrat Zeppenfeld In Hamm iſt

x Genatspr; m JU ſHiar e m
herben, Dem O.-L.«G.:R.- G2h. Juſtizrat Wachsmann in Hamm iſt beim
ebertritt in den Ruheſtand der Rote Adlerorden 4. Klaſſs verlichen.
2.-G.>N., Geh. Zuſtizrat Neitſch in Görlitz ſowie den. A,-G.«R. Geh.
Zuſiizrat Oeberg in Idſtein und Naſe ia» Sonnenburg iſt die nochgeſuchte
Dienſtentlaſfung mit Ruhegehalt erteilt. Verſett ſind: der Y.«G.-R.
„De 55 in Neukölln wach Spandau, der. A.-R. Fiſcher in Spandau nach

N 4 GEIE PCS

Zum Handelstichter iſt ernannt: der Kau im Charlotten«
burg Be Da L.-G. I Berlin, m ſtellv, Handelsrichter iſt. ernannt:
der Kaufmann Wreſc<hner in Berlin bei dom L.-G, I Berlin,

Dem Staatsanwaltſchaftsrat Kunze in Erfurt iſt die nachgeſuchte
Dienſtentlaſſung erteilt. Dem Notar Paul Pomp in Montjoie iſt der
Amtsſiß in Hennen angewieſen. 'Zn der-Liſte der RA. ſind gelöſcht:
die R.+A. Geh. Juſtizrat Hennig bei dem A.-O.. und- Hr. Nonig5berg,
4. Pr., Dr. Golz bei dem L.-G. 11 Berlin, Littmann bei dem A.-G. m
L.-S. Beuthen Oberſchl., Dr. Shlemm bei dem A.-G. und L.-S Brom«
berg, Meyn bei dem A.-G. Werder a. H., SHnell bei dem A.-G. Schmät=
kalden. In die Liſte der Rechtsanwälte ſind eing! 3 der A-O.-R-
Q. D. Brändt bei dem A.-G. Treptow a N, der fr. Dr. Wurzel
bei dem 2.-G. Wiesvaden. 5 .

EE Gericht5aſſeſſoren find ernannbt die Rfd. Borchers im Irke des
Q.-2.-G. Celle, Linden im Bezirke des O.-L.-G. Köln. Den G.-Y. Arndt,
Dr. Eggert, ex, Dr. Fey, Dr. Mojert, Welz iſt die nac<ßgeſuchte Ewi-

Taſſung aus: dom Juſtizdienſt. erteilt,

da er ſIwindſüctig war, ftarb er früh und ließ fte mit zwei Kin»
Hern mittellos zurück. Da kommt eines Tages der Erſte, als Vaga-
| Bund, zuräd. Die alte Liebe erwacht in ihr. Gie klammert ſich
an ihn und fleht ihm an, doß zu bleiben. Aber er macht ſich los
und. dis Klinks in der Hand. erzählt - - as u
fie wiſſe ja, & habe in feiner Jugend gene
und viel Schmetterlings geſammelt, und deshalb wäre er heute

gegangen, und als er vorn nach Halenſss gekommen wäre, da
„hätte der Thymian geblilht wie immer, zwiſchen den Fichten»
Xuſcheln, wad. Tauſende von. Bläuingen, Dukatenfaltern,- Perl»
Mmuttfaltern Hätten Ddarliber geſpielt und 'die Bienen Zätten g6-
Jummt wie ein kochender Keſſel, und elles ſei luſtig und frößließ
In der Sonns geweſen. Plößlich aber wäre eins ſhwarze Wolke
vor die Sonne gezogen, die Farben, die eben noch geleuchtek,
wären in ſich verſunken, und die Kiefern und das Geſtrüpp gang
kahl und. tot geworden. All die Leinen Iüſtigen Schmetterlinge
edoc hätten ſich ängſtlich in das Gras gedu>t und keinen Fil»
gel geregt. Da ober hätte die Wolke eingeſehen, was fie getart
Hätte und wäre ſchnell von der Sonne“ fortgezogen. Und im
Augenbli> hätten wieder Bienen und Schmetterlinge zu ſpielen.
angefangen, und die Farben hätten wieder gelen<tet, dev Thy»
mian und die Kiefern hätten geduftet wie zuvor. Und nur ſy
wie dieſe Wolke worbeizog, nur [5 wolle ex wieder an ihrem
Leben vorbeiziehen und weiter treiben. WIE REDEN
An dieſes Stüc -- es kam wie ein plößliches Erſchre&en Uber
mich =- on dieſes Gvä> = es war das erſte, das ich je geſchrieben
; Habe == mußte iG denken, als ich neulich einmal wieder Ihymiaßi,
Wolfsmilc<h, Kiefernbüſche, Kaßenpföthen und Sand und alles
von Hunderten von Schmetterlingen überſpielt traf. I< hatte

fo etwas -- glaube ich --- ſeit faſt 27 Jahren nicht mehr beachtet.

Und ganz genau noch wie vor 27 Jahren. flog und ſpielte 'das da
dur<heinemder. Als ih die Schmetterlinge aber mir dann näher
. anſah, da waren ſie doch ſchon r e<t ſehr abgefiogen und recht
. fehr nbgemattet.' Die Ränder waren zerſchliſſen und zerfeßt, dis
Farben . verblichen, Der Blutstropfen auf der Geabioſas
- wat 'helltoſa - ſtatt: dunkelrot geworden, und dis Bläv-
/ Tings, die gewiß einſt azuren wie ein Frühlingstag "ans „der
„ Buppe geſchläpft woren, waren jeßt mattblau und lebensſchwach
wie ein Wintoxmorgen. 208 : 400 KAEN

Es ?omint des Herbſt: Bald werden ' alle Woſſeriltaten 31.

“ aber hielt es für ſeine Pflicht, das Mädchen zu heiraten; Doc | !Eloſſen ſein...

EINE

rtrat der Verteidiger

'Sfichten bis Montag mittagt Zunächſt veltweiſe 1neBliga ;
een

Feiſt aus St. Goar, Krzonkalla aus Toſt,.

wormittag ſeinen- alten Jugendweg nach dem Grunewald hinqaus-

WLG

5 ; ELL UN A EN A NCE
“7? Mahagoni »Damenzimmgy, |

- fagt neu, 80fort verkäufli
*' Tiemessenr,

41 Ekzim mmer
“ von erſt,
745 Fine 0508 verkauf ic. Erfragen

4 dean wie. neu, Sert. Beſ. Soun-
9-8. Reimann, ler

j H Falt, Ehezenberaſt 8, IV.

; Gedieg BD. Gfim.

"ZWE 7 erhalt, faſt neues

: FE Be

Nr. 250. Bluse aus vorzügl.

reinscid, Taſt in 85.00

dunklen Farben

PEE
dunklen Farben 36.00

Enn mugenennenmannug

| [Damen-Häte in großer Auw ahl |4 Sto>werke Möbel + Wohnungs-Einrichtungen von einfacher bis zu vornehmſter Art |

"BERLIN C Spandauer Si T6

Damenkleidung Pelzwaren -

Mantel aus miechfarb.
- Stoff mit Gürtel » +: » +

Mantel low Glocken-

Pi jein 131.00 Pelakragen 1 Jecken 30.00| Halbvorhang == 99.09! 9% mt

Mantel zz blauem Sunn Aus FEE TURN „=. 79,00 NEN NEIEEINEN via ; Küchen-Spältieche
artigem Stof mit Seiden- Pelzkragen in Tiexfora Holbvorhängen in | mitHartholzrahmen und 1 Spire,
fütter «0 en m nier m 259.90 8 verschledenen Breiten? weiß lackiert

Jackenkleidemerine Rinzkafuchs 390 bis 450 pa. Erbsetöll mit Für Zweiteilig mit Zinkaueechlägen
Ranz Cheriet Seim: 940 gg | Zubau - SDS bu TIO Ms | eriare tinte. ih 70.00| 100 em banks + 2. « 168.06 |

| Jackenklei eee Pelz - M änte] Erbställ au ür | Wenbeit ---+ 175.005
Seidene mi weil. 330,00] zx Pareiner u großen Auneekl || Kachleh m Meter 82.90| echte, 110 em 190.0(

109.00

Gegründet 1815

Pelz-Barett aus Scat- *
kanin . .. 90.006: 140,00

Erbstüll mit

Gardinen
|Halbvorhang aus

und Guipure. Quadraten

BERLIN C Königer. u ;
Waſchtiſche

Einzätzen 60. 091! für Kalt- und - Warmwasser-An- X

ochluß mit 1 und 2 Becken in fü

| Marmor- amor Wagchtiache :

.*

Elegante neue

; Wohrugzichnrlchtung

begiehend aus 1 Herren-, Speise», Schlaf-, Mugik-,
5 Kinderzimmer, Küche nebet Teppichon, Portieren,
FM Kronen, Klubsggseln, Decken umständehalber nur an
ES Privatleute, eventl. - mit . günstigem - Mietskontrakt,

M alles renoviert, zu verkaufen. Bezgichtigung morgen 8

und übermorgen Augiäteiraße 20 1.

fis Privatnand ZU verkaE

Schweres viäm. Speise- und Herren
zimmer wit rot. Leder-Klubsofa u. Sessel,
gowie Empire - Sa!on, dunkel Mahagoni
CGiironenholz = Schlafzimmer, alles eehr
gut erhalten, Glas, Porzellan, Teppiche,

“B 1 och, Schlüterstraße 24.|!

2 zu EÄYANSNCFYNAT SWOOPO TYP NL LY TAN YE a |
S |

Bobagid elegante Wohnunggeinrich ung

(Cc große und 2 kleine Zunmer) nur im gat
3. und mit Uebernahme Mietsvertrag Halenſee,
50000 Mk. ver:äuflih. Angebote unter S. L.
Aunoucen-Expedition Albachary, Berlin W, 35.

EE
=
=

= =
Z

Serrſ<aitliche

Wohnunzgseinrichtung, beſtehend
aus Herren, Gpeiſe-, Gdlaf-
ammer, Küche und Korridor, im
ganzen odder geteilt aus Privat-
hand zu verkaufen. Beſichtigung

1. Oktob. zu verm, Schöneberg,
Gußkowſtraße 8, I1. Etage li

Ch ! ite! by |.
Badenailee 4." WREN 3.

(öbelfizmna aus Pri»

„Plüschgarnifur

Tegel
ER SRE Eibe, Grants, Betten, I
üche, Schr: 5
„Speiſezimmer ſervice, Porz! zellan,
wen erungabber . [AOE Küchengeräte,
Yeufölln, Pflügerſtr. 5, 2. Aufs Fubehör, Kaiſerbüſten u. a, m.
gang, bein: Berwalter, Bon n Montag, d. 9, d. M,

Uhr abends. Gteglik, „Athofiplah 4,

„Be
7 1, linfs,
Mm 3 verkaufen,

: Groß. Nußvaum-Biſfett

en kan Mangels verkaufe

DEN-Sal0n,

hnung; 4 Simmer, per | iQ

NachlaßSachen! | ;

Wohn» , Schlafzimmer, |“

- TZadelloſe Arifertigung

eleganter Damenhüfe |iede 3

aus beigebrachten Gammet» und | Sehr gutes, kaum ge nnchlae,
jedoch äliere:

Gewenſtaſfen ze Fe eH dai] ſonſtigen
geeigneten Zutaten nat
Diabe hüten
Modeſalon Johannisftraßs. 5
v. IT linis, nahe Hedera.

Belu Areunan, zz Muſſen en,

Hüte, Pelzmäntel -fütt,

Be el pinde fütten erſtzl.,

Gelegenheitsgedichte

ernſt u he v. heiter, ie ug Bürv:
ſtraße -:
Fig 738. Gebern

18, Juh.«, Umſ;

fewer, S abe von

erhöhtem Einkommen.

We Emge R eſtar 1,40

jwarz

u, To. Verlag Zer 82, Dres-
denerſtraße 80.

80€
edle Dome oder

x DI“ Lieferzeit 8 Tage. "EBT | Gammlung fhädelechter G e-1B
einen Fonds 0 ag groß: Evste m. größte Strampf. w weih ve ERFENzÜR Er Hel Br
zügige oHlfahrtsbeſtrebung iche, fläm. Standuhr, Klavier; |V
zur Verfügung? Sößfie An-|Nopay--Fabrik Fu PICK, | Siovign Arona af Spandauer E
erkennung ſicher. Moyerbeereir. 6 6 (Aloxdndorpl) Berg23, IV, Port. II, v. 1011. ab. p

Offerten unter 7 Ulla Teleph. A]

ſtein- Filiale Friedenau, hein:
it! one. 6 .

. ähnlich Pianola, H

wit großem. Noten- |
Es repertoir, klass, Musik,
Opern, Operetten at... 8
Geeamtwert inklusive

Charlottenburg, Giess-

fan und 1pe Fama

ie 4, 1 bei
01d. -- Daselbst auch

TREE 2
1 Saiapharmoiu:

mit ui GTE Spielappovat

mit Sc<nißerei, für 800 Mark
Bik ſchwer Nußbaum, I zu EN Biesdorf bei Bexr«

1 Itin, Un, Herzogſtraße 69.

- Ghhreiöſetreiär,
ahagoni. Flurgarderobe, | 10
- LETEGTEGTEGE vetfauft Megerien. 89, | x: 89,
mex. und: Gemälde| M 20S TJTachlafz 32|
-„VEevTaRFEeR
komplettes Zimmer (Eichen « Eß»
zimmer, Eichen » Schlafzimmer,
blauſeidenen Salon, Mahagoni»
Wohnzimmer) u. einzeine Möbel,
i Delgemiſhe, Gardinen. Beſicht.
Dienstag 9-1 vorm. u.-4--7 Uhr
„nachm. AOnebern, Martiu-
Lutherſtraße 46 iV.

DIE Virus 6 Speigezimmer 17
Schlafzimmer | eis fim, (were

Friedensarbe'

a
auptmänn Förſter,
iN Kaſtanienallse 2,1.

modernes

Ekzimmer
und Küche Sem aus
verkaufen.

; it Perl utteinlage Kredenz, Standuhr, Til e]
derten. Bert H [a ederſtähle, aus Privat. ie
S<hönw d 075 rt, verkaufen. Nehme Feines
Gimon-Dach-Straße 3, Zimmer in Bablung. Bartſchat,
Entzüdendes ugsburger Str. 11
Biedermeier-Zimmer Vornehm, größe

“a. verk.
; [

mehr. Seſſel, iſch, GShlafſofa

echt. alt. Fiege „Be, gde erh.
Beſ
tpl. 9816. DE

„Salon-Mühel, Sofa,

Schiafzim,-Einriehfung
| (mußt. geſnizt) u. andere

übel Uſtände Halber zu ver 8
Freien JZoachimsthaler Str. 7/8

hochpart. links, von 9--1 Uhr.
„Fodjelegante Nöbel,

vt. Fr. Oberſt Berat Cparke
. 189.

FEE
0 ee << R zu veau (NEE
„Bohnungseinrieung |. [28 TIL rechts. - Mont

.Dff. u. T.

iano (32200). Golhſtraße 31, Mittwoch BA I
. Aufg, 4 Tr, Gazienhaus. Gebildete Dame

Wohn= 1. 641 Mzimmer „hic u. fünſtl. fein empfind.

ainbetti et. Tep! t: amel ij. Beſu 9 v JE |
ig, M. ,- even! emein! 1337 or u,
auh für TRM NVALR Pr. .„ für] Theater u.

EN u. WR
M. ſofort verkäuflich. | ſpöt. Mitzu anten

40727 UNG Fot nar nicht anonym
haus, Kochſtraße, 83 Ullſt.-H, Berlin SER

40 000

verkäuflich. Brunnen
ſtraße 37, - ;
auf eme

Pianino

«cen, geſInißt, nur an Priv.
zu verknue

Befichti
au Bauſer, R es,

Geige, 300 Mat,

3 vos

Bei, EINE: =.
„“ e 4 4 []

F5>
5000 M; 108 et
Fen Hl. u. En verk. Eber
Pilagr 2, 1V links.

Stußtzft flüge
„| tadellos erhalten, antik aa.

eDon und Me verkäu UG.
a hr. Seutn. Gtfut
Friedenau, Südweſtkorſo 70, 174

Gcwarz. Sechiieinflügel
Belau eſe, Bittner
Eentig vormittags, Händler

Ein gebrauchter Flügel,

Saloneinrichtung u. a, zu ver«
Zau en Goldmann, ft.
ATL AE L“ Zelephon

Frie al
ue einfagel
Kapsflügel „Aönl80 chflügel

Abendrot, Bllowetragss 44.

 Fiüeel

M tom, te] Preis 08.

0 M zu vorkauf. Friedenau,
Werbadoner SES dure Portier

m StrÜmpfe

Luzus- | Schnitten. Achtung! Keine
Bermögen Naht 3.4. Sohle u. Spann.

2 nehmittags | 1.5 Uhr

3 Eleg. eluktrlache Krietzliärone)>

5 u 7 Veſichtig „NW, Bredow- | berg, Vorbor)

Biüthner-Salonflgel 257: ;
Reuterſtr. 27, Kruse.

Biese-Pianino

Zür1300M. zu verk. Zu bes.werfr.
Möbelsp d.Brüderg. Wilhelmat.7

Heues Klqvier
Bintarfelbetenhe 800, BoGpars
Sildebraudt. "iB

“'|ZerrisSene

werden gans MD (Euß)
auch wenn . Fußtells: abge-

Auch für Halbachuhs. Mehrfach
abmung straibar. ir LPaarvon
60Pf.an. Trikotwäsche wird
reparlort en mad
den telephon. bekanntgegeben

Filialen in allen Stadtteilen!| * 3 Fortier, Kurfürat 788

Echter Teppich

40-13, verfäufl. Uhlanb 560,

Hanbonnateg, 4 bk Ta-Notze a.

Gräfin |mühol. d. gunzo Frie Dia 18.80;

mühel,

Metternich, Hanauer :Str.: 30, | 44 Diz. 8.76, Stirmnotre, große,
WilmersdorfsFriedenau. offene Form Diz. 17.50, % Dia. |
25, 6xtr 8 gr 00640/40 Diz. 19.50,

De 10.25. Hnarnetzverseng:]

hans Khetpubmug rn Fea np ne

tr. 14 (2

b. Portier Petsghat.'v. Gun ewa fate I NOR 20ER

Kriſtakſrone

elektr., Stehlamp ſowie eini;
Aquarelle R Dmg

Übernohmen
. Philippaehn & LeSchziner,

Berlin, Neus abt eb "en Königstadt 2770.

Konziifche Höhen 07RZ

Segen Nhoum Gicht, Ischias,
hei Sita „Zteicud, Autan EEE IEN H:
leider. Aderverkalkung, Tuberculoſe, I
Kopfſchtmerzen, Nerven! EIE u. nervöſen Shwädßezuſiänden-|
fowie bei Haut- u. Beinleiden, elektriſche Viprationsmaſſagen.
" Culal58nm Wotzair, 77
*| mw am Nollendorfplatz. T. Kurfü 223, Waas

Krietall- Kandolabar .

Patenfamtlich geschützt. Nach- | 1;sXVI ,alts Gemälde, Böck- |

1:2 m Batt. proiswert. Blumes .

heiz

Fotel-Möbel-Ausverkauf

etwa 30 el

Ahorn, Mahagoni, Eiche, Nussbaum,
Belag-Teppiche, Sofas, Chaise-
lopgves, Beleuchtungskörper etc.

am Freitag, d.6,.,bis Mentag, d.9..

einschiliesalich Senntag vormitiag.

m Sopla3sHolel Dorotheenstrasse 77-73.

egante Schlafzimmer,

Brauns Modesalon
feiner Maßanfertigung
Kosfüime / Kleider Mäntel
Modells und guts Stoffs am Lager

Uhlandstrasse 31 parterre,

Singer & Halbersfaedier G. m.b.H.
EN RE ER NODE DIE DO.

- (Klefern» und Harthoiz)
v8ach Gewicht und Baummatiter, ofeniertig frei Keller

Ia Brenniertf

markenfrel, Sofort lieferbar.

Wine & 60., Bertin KW,

JUWELEN
Gelegenheitfskäufe

rennheiz

R 12o5tocker Str. 3/4. / Tel: Moabit 907 :

 vackenkleider -- Mantel

"Asfrachan

1.
|
||

EITE HNENE

Polar-Füchse = Krei
SÜber-LuchSe - Ge

Mantelkleider -- Pelzgetfferte Mantel
; Abendkleider =- Blusen

Peliz-Mäntiel
bisam -- Seal I BEDei

Kreuz -FÜCQSSE

am Leipzi
D: H „PILADe

iger |
42.

|
TTT TETENTTNTOGERNENGNG

Beelin C
Brüdeeſtraßz

Berlin €
Breite Stroße

; für | erbſt u u.
* Zackeiwielder, Bluſenſ eider, Manielkleider, Fleiderröefe, Bluſen, Morgenkleider UnterröFe, ſchwarze und farbige Ueberzieher und Mäntel
Regenmäntel, Mäntel mit Pelz gefüttert, Pelz-Za>en und. Mäntel für Damen in. verſchiedenen Pelzarien und Ausführungen, desgl. Muffen und Kragen

Eigene Verkſtätien für Zackenkleider und Mäuſel - Arbeitsfluden für Anfertigung von Binſen, Kleidern und Aleiderröcfen

Rinder- und Sackſiſch-Rleidung 1.ve

Mädenlede u, "Bader / Kinderja>en u. "Mäntel / Battfiſch-Mäntel / Badfiſch-Bluſen u. Kleiderröfe - Anobene Golan y. Zafenanzlige
- %:'-  GSportanzüge 7 Knaben-Ueberſa>en und Ueberzieher

D q men h üte, Garnſik : Hüte Velours- und SE Reiher, Straußfedern und Federgeſſe>e in reicher Auswahl.
Alte Gemälde | weiße, gewe! | „Eitichwagen | Seſafzimmer! „Handtaſche, Boie Auftäge| Burciglice Aulltäge!
lottenburg Kantſtr. 140. Schriftl,

Orient» Seltenheit! Nur einjller Gattungen, neue u, wenig
darunter - gema Stüce iden» | gefahrene, große Auswahl, ver | tei I Were 07 aus |lottenburg, Kantſtr. 140, on D als auch von deren
Exemplar angefertigt! Seiden-| gefahrene, groß hl, (946: MN as fut aus von Damen, < Für Aommerzienrats-,

alter italieniſcher, „ſpaniſcher | de&e mit ſchwerem Goldfiligr. | lauft Pfeſſer, Luiſenſtr. 27,08
Wie, EUS 3 dige 0ge. Sanderk. 3 Ofen En, 12-2 er 3 ÖfSplehrer | lien, Anverwandten, Rittergutsdefikers-,
8 fucht Einrichtung, 3-4 Zimmer, reich erteilt, um für dieje Damen - Größianfmanns-,

antike Möbel, |3035 Übſi.-gil. Sranienbg. Tor. Kagfenwaezn, Piano
SRE Deen eng Z36 kauft Echmiedemeiſter Schäfer, jedener Ko,
Draödenes Staße 18 WETT: atis Glos Zar . (erſten Gefell gotteteenen mit | INGrÜbeſigerztöter

tine Bare>fpit roßen
Sie Waeppa a eE08s POIS-TOppICH, 199>s | Kungem wagen Persertenplche - Brautpaar jletentendom Vermögen|und Sſfiziersdamen,
Prüken, Klavier, beſſere Woh: möchte privat 2 engl. Betiſtellen, Seipel an fuRe DH 3 Sah, "Vermögen bie EG

Hefert gofort ab-Lager
nungseinzihtg. Tut zu kaufen, felongu

5
Gee Ee Gare Persianer-Jacke, >> 4+|6, Wagner, Beilin 16,
eleuchtrngen, | Becht. Montag 2-8, „Köpenicker Str. 71. 3 Boni inplas 220: ar EE ITEUN erfoigreiche Geſäheien
oländer, Reime IF Tätizke rau Martin,

antike Kerzenkrowen, eltr. Wl Bundesratufer 10, Wit tinks. 7 NON.
SIKU ENE 8.0 1777070600 17071077| | PRE K Hatrg

x ». ?auft Pitters, Andreasſtr. 52,
Raul Dein, [95 epamts me SOE EON Geh Kein Eg, Ge pode eien fenndetüten ah au me
ee ; 4 N aii
Yelins, TC, oſenthaler Git Eir. u, Berlin, Köonenſte 8 Bi 9824. ahung 2626. 27.,28.8pb4,), Cafe en HES UR a EI tauft Waßbmann, Dresd, Iütereggcakreis, D [4 t [4 k ti |]
E p in SW68. che 77. Worißplaß 11.354. nſtitut Stelle
& ao Ti gehe zz 6 mice 3 15,997 Geldgewinne WW Siche 77. Borthplas 200 diSkreie und vornehme iB Bahn, ;„Dörſg), KINE KIs
bel rniſieren, ate ohns ir 7 A

au | 1: , Potsdamer Gtr.“ (un HIE Suche, aue Se Ww M ündid ung Ermitt en "Beobachtungen:

4- Ender verfäuflich. Pallasſtraße,
Alwe igel abittenberg |
(Bez. Halle), Markt
-) dorfſtraße 18, parterre links.

pP e ] p:4 =» "Di10000 Rek'amezeltel 13,75

Kragen, Muffen, Mäntel iB 1900 ezugsgcheine . . 7.90
pen barod,.erleichterte if) 1 080 Rein Anhänger E ' 260

abluv gsweise, E Bachör Bund Planet AG,

Pelzhaus Abuco, Geldſchrank

M! Glaswände, Kontoreinrichturt,
Supre Str. S8 1. Bi rauft Bartelt, Scharrenſtr.| 11
uu " Es | Zentrum. 7:

-.. ene EREN Altona bei Hamburg.
'P 2 12 Ze. Ee. 1 'Zu vetfaufenr
* |1 gr. Geidichraut,
wia mene 1 Belene | 1 Glaswand mit Tür, Zoe
GE GLIGE mehrere Screibpulte, Muſil-3 N diriel
Gaben Reh KIN ebert. 8] Wandſchränke, tönen no leiſtungsfähige Mit

haf En, das größte B FER Anetta, Stei:
ve ſo ih eſtempfohlenes,

ex, Penſion Kraeft, Kur-] kauft Eiſenbal ier ſof. O.R, zahlreichen Familien WE Berläfige nſt UN (Sprecht:

fürſtenbamm 388. 3035 Ullſt-Fil. Drang Ie ewerbtttgen von nur einwand- ST 47 ante

lüngel *- Sano freien [önlichkeiten in Dame, 380, DH,

erſerteppiche! |Stutflügel 7.27% Stellungen bie Becchtnt M | jein Feingeb. Efenart, eaerg Char

von „er waten Bringend ſucht. Hartkopf, Straßburger Str. 9, en watt us erſten Kreiſen zu zes w. „ Befanntſe M vorn,

ählern, errn
EMEN 14 bl en Prette| Keiim-D RPE deren 36 Ullſt. EMEN
“Sriefweaies"

nte Leder » Klub»
eſſel. Angebots erbeten Max

- 1560060

Ber

behandelt Hühneraugen. Nollen-

für zwei Fenſter geſucht, Sünde Naranrete Bornsfoin, |Zäuenbtentraße. .
„eue | Lom iz verein. Diferten 2. 6100| Bop lin-Grunewald, | Briefwecbiel.

SerſSaftis: Uitein EN Tamenfienfie, 1 Ee 1.
Villa Margarete, | Rein Korreſp-gictel beet

Beſchreibung und Preis.
Seſe G 2301 UU a ald, Heirat.

enh.
ilfe öneb( fe „un Shirs ande at erirud
treße M dip Be I IW Ug Zegbener Etraße 14 14, Bioſp nba Geriend fs

EE Milan, BtunWiimerado:
Rouden 5521 EEE En 255 a oo Dernier Auffas!
Wurde beauftragt, für

f genü,

je 1 BREE [5Min u den 0462 Ü wſehn: Dam

Binls: Boah 863 Wa a a (IIe
keit, aleinſiepen eiter, wntG

Loge BH, Epi an
bi ee) Eire err
M Moi Bion Do

Alexander Thoma

iliale Tauentienſtr. 1.

Bankbeamier

gen ap jun
Schreibſeſſel, kange [eid ober 42

N mit eine m Herrn aus erſten Krei-|
Perfertz eppich 1 klein. Handwagen. | ment ſpielen, beitreten. Ev. lag triegsbeſ<ibigt, 6000--- Einkommen, fäulben | (73 Gide u | H
eat. DOs aus Reieihund, | gant, 8 Uhr AEN. begnpelt zu en Gabon fee CM „pier R emden Binſe Ds Santa mit guferjogener Regalen 1024 IA,
zu verkaufen. f<uß aeh Bertie Anonyme und gewerbsmäßtge Bee Das ſelojſen, zweds ſpäterer

ven Brie wes del treten. 6465 WTahre (3 IE
Ullſtein-Filjale Tauentzienſtraße 1 | gebildat. musikalisch. blond,

ingenieur Hein aus ersfem Hause, zit
Eee Hein Sehr hober Mitoitt,
ernſthafte iraten! 30 000 | pagoonden Lebenakameraden zu

bis mehr. Mill. Mark in bar, | suehen. Dis Einführung a»
ſofort in Stadt u, Land. Sehr] gachieht durch Verwandte,

Porther H 126.| 8. ManESEKTE Dra:ei
Belphon Steinpl DÜL Nivderwallſtzaße 33.

Orient-Teppich Markenzammlnng. Pianiſtin

wenig gebraucht, 4345 Meter, | Tu10pa, Altdeutſch, Dtſch. Kol.,
Tür 6000 M. in Privatbegitz ab- | vollz. 3. Weiterſ. geeig, vänd- | nd Sängerin möchten in vor-

. zugeben, Händler verboten. | let ausgeſchl, Rat.-Wert 32.000| zehmen Aae 728, Piezen, n
- Näheres durch K4.6128 Ullatoin-| Märk, Preis 21000 Mk. Anfr.
Filiale Chorlottenburg, Kaizer-| 1. Beſ. Hannover»Liſt, Immen- ammermuſ HE

eldungen unter Ck. 06183
ENE Charlottenburg, | beten. Verf: wiegenheit zugeſichert,
Bud

Zu u ſchriften € erbet. u 0 an Ullſteinhaus, Berlin GW 68;

'Vornehme

ute Ei aten!
Now. 13. aufen 8 (Bf Pini mit | Geigerin gelifi eteranenſte. 8 E65 |, „Lehmwenn
Derren- und Damen» in in Sers ve 1, Anfr, „uni. Baldi ge Se rat w. Rentier, 25 7 )
1 1549 7?
Pelz mantel Ä 1000. Stück von Mk. 13,50 au, | fü E67 EEN U-Haus, te Beri! Hm Er 6 * Täglich 11'1g--14% is (mitn; Ve) gut Erſch fr.Betriebs- Ww fp [38 200 y
- getragen, aus Prlvathand bitl.| Fonster- „Br! 'efanwchläge, Boſſeuer Häbiſcher enum 2 m Tel. Lützow 7010. mut Deine Frl.od Wiiwe) auc nheiraien tann jirebian
0 verkau en efmappen, «kasgefien, | * no einige Mitglieder, u - 1. Vill.-,Haus- od. Mühlen» | Herr, Er/parniſſe, Beſizertöchtoc,
Nä Charlottenburg, Rö- Durehschlagpapier fegelt "Montags abends Kur» Reic<e Damen u. Herren grub Narren: Adreſen | 70-50 000, heiraten Herren, ſich.
EU ſcherſtecße Ausfunft. von -- P. 1000 Blatt 60. farts ene: 7" uF, Ba riften unt. ie jn Ia Poſitionen, wänigen mögl. mr. Bild u. näh nä: ab, ſowie | Einkommen. Frau Lemb>
ÖWen ell » eehte none its iE il. Martin anneh „evang, zu alt oröß. bald. Seirat. Marje Noll,| Verm v. Verwandt. w. w. Lante | Charlottenburg, Schlüterfir, 20,
papier, Farboänder. ermögen, bei Gtaatsbeh, beſt.

Kob M vornehmeShevermittl Pois, Agent, Aeſte. (Diskr. beiderſeits) M PSE ſeit 1900.
() 7 r. erbeten
Selten Idön, um Rif, » Seffng Doufsche Sohreihmagoh.-Geg,, GÜ iIGonöiuien, Jandl, | eg. „angenehme Er Sein, SE Rb GETTE | Ulſteinhaus, "Sein SI 38 vornehme

4 1bId,, geſund, ſtehend, veruf; 1) emma 5 DEU SW 68
*  Araße 54. (Nachmittags.) do, „ragen nen, "verkauft R N veelle :hevermittlung. 88
0 “BREI - Mull Mmeiheger Elen DiE, Maun, Neukölln, Kaiſer-Fried« mangels Ee halten Du em, 70, [558 Aeußere, 40000 Ööngenienr, Damen, Herren in x. Poe

echt, 28 Teile, billig. Ritter, rieſtraße 1 Wege  aufrihtig für ſeinen| Mark Vermögen, ſucht zwecks fetbftändig, 48, groß 1. ſtattlich, | ſition. Vermögonsloſe Dane

: LÄ Ehebund eine il- | Wiederverheirat. die Betanntſchaft] ſucht eine beſſere "Dame zwecks | wenn ſympathiſch finden eben»
Chincilla-Rragen, Sermelin- | Ansbachez Gtr. 30. | Zeitungs nimlan glg ichen Che unde Mines EE fR Se Det | Befrat DD Ibs ame EITEERCHN ;
Kragen, zu MG Fele- -- 50 Kulis Kuiſchwagen. haften Eigenohaſte? (Kriegs« | Herrn, wenn auch ſchwer verletzt] dil 2789 an Ulſtein « Filiaie| * „Frau Caftner, ;
- phon-Anruf Gteinplaß. 71 Kriegsbeginn (verſch, Abend- | witwe nit üb, elt == vom|oder erblindet, um dem Manns|Müllerſtraße 386,  Sigelspbong Bb 7 ADA eB.k.:!
n.| Si

von
<>, Arbeits- | piätter, Extrablätier) zu verkaufen. | Lande bevorzugt ==. nicht -aus-| eine liebe, irene Kameradin zu
* „AU vnidonp gere Gefigeni auer Schriftliche Ane erbeten. geſchloſſen). aun = is "nur|fein. Anonym zwerklos, Ver] Her
? ÜmIie at“ Elsbeih Sellien, Wilmersdorf, direkt mit ausführl. Darlenun- ſchwie einheit dugeſichert. Bild er-| 5abpikant - mit wa 4
Naſſauiſche Straße 64/55.“ |gein“ der Familienverhältniſſe, | v! ün t, wird ſof. zurücgeſ, Off. einkommen, „feiner „Garte,
edl. L(

„Gobelin-Salongarnitur m, Ed Welder Outherzige Vorleben, mit Bild erbitte ver- | T,6447 'Uſteinfil. Tauengienſt. 1,
. Ionkrone, Garn elektr., ferner Vians, Um Üge Stadt- elmer Utherzige trarensvoll unter 5008 Unſ ſtein- rwe

are, Weuferen „wü peg gauche für vn Dame,
M 4.Gal kompl. jnd Ferntransporte, Boldt, aus, Berlin GW 68, ßY [|] 6] rep
egen "Sel mmi mit zwei Grenadierſtr. 7a. Nerd. ii 0 WE Ln 4 Dehler ß rän lein, [77 (wel fig für d, Seba S5 % 15 Millionen Feitgi ft,
ttſt, atraße: würde es 20 jährigem ſtredſamen T ahre alt, ohne Anhan e
Efie ect. eiten u Sei 00 Raff Wagen | Mann, ohne Vater, er-| Akademiker, verm. ev.) w.| Vermögen, wünſcht einen voſſeren bindun IE Ehran Dietret Lebensgefährten.

Offerten nur von adligen alb»
tiven Horren erbeion untsg
H, 159 Geraimanns Annoncen
büro, Alexanderplatz.

ndler ſtring verbeten, Be«| wen, gef Ir.
ihtigung *.y "telephoniſSer nat Ter Glenn 15

1 billig. Gewevbsmäßige | neue, au( Wagen all. Gal mä
voi ſchulte, uiſeuſir,

möglichen, das Fenin E zu 5 Zu Dane H, 28, mir a Herrn in ſicherer Lebensſiellung | wird gegeb, as
Freundt( 8 Zu viften Verm. . verb; Bild“ | zwe&s Heirat kennen zu lern pg unt. EE! 4 Da wii Su 6.
(eri De ſteinhaus, 475 Es eb. 4981 Unſſtein- „Fil. Offerten unter Pic, 07520 Ullſtein-| u, Vo, Soi Mi hen 3.

Bein SW. 68. Charlottenbg., Berliner Str. 60.1 Filiale Pantow. 4 Weiterl eiörberung ecbeten,

nmeldung:

Pralzburg 7617.

(Wi lk LT Vw 0 0 a EEE

77 fe Wundervolle Herbst- und Winter- Neuheiten!
Heinrich "Tenne | Mäntel und Kostüme tarn | zent

[1]

> EEE GE

a lexanderstra 8 e 54 CER NE . Imprägnierte 'Seidenmäntel / Mantelkleider in Seide und Wollet
. 8 "DW 7“ An: alien Warengattungen Riegen eu aW RAIN * [7]

|
| Berlins bekanntes Etagengeschäft . uc ll „Wundervolle Modellkleider | EE Hun Fawn
|

AM 159

Sonntag (Morgen)
[SERf nd HLN

Das Finanzabkommen.

Nachſtehend veröffentlichen wir den Schluß des Finanz-
abkommens und des Privatrehtsabkommens,

Serausgabe von Bankdepots und Guthaben.

„" Jeder vertragſc<hließende Teil wird dafür Sorge tragen, daß
die in ſeinem“ Gebiete bei Bank- und Geldinſtituten verwahrten
Vermögensgegenſtände (Bankdepots) von Angehörigen des anderen
Teiles, mit Einſchluß der für ſie bei einer zentvalen Hinterlegungs»

ſtelle, einem. öffentlichen Treuhänder oder einer ſonſtigen ſtaatlich

Heauſtragten Sammelſtelle hinberlegten Gelder und Wertpapiere,
den Berechtigten auf Verlangen ausgehändigt werden, und daß
"dieſe ſte fvei von ſtaatlichen Abgaben und Gebühren in das Gebiet
Ihres Heimatsſtaats ausführen können.

Seder Teil wird die in ſeinem Gebiete befindlichen Bankdepots
vhne weiteres als Depots von Angehörigen des anderen Teiles
betrachten, wenn fie auf den Namen eines ſolchen. Angehörigen
Zinterlegt ſind. In ſonſtigen Fällen iſt beſonders nachzuweiſen,
daß es ſich um Depots von Angehörigen des anderen Teikes
Handelt; etwaige Meinungsverſchiedenheiten hierüber werden auf
Antrag durch eine Kommiſſion entſchieden, die aus je einem Ver»

ANNE beiden Regierungen und einem neutralen Obmann

Kommiſſionen ſollen alsbald nach: dem Inkvafttreben dieſer Ver»
einbarung in Berlin, Moskau. und St. Petersburg gebildet wer»
den; die Obmänner ſollen vorbehaltlich der Genehmigung der
ſchwediſchen Regierung von den ſchwediſchen Konſuln an dieſen
Pläßen ernannt werden.

Jeder vertragſchließende Teil wird dafür Sorge tragen, daß
Hie in ſeinem Gebiete befindlichen Bank- und Geldinſtitute fällige
Geldforderungen (Bankguthaben) von Angehörigen des
anderen Teiles alsbald nach dem Inkrafttreten dieſer Vereinbarung
den Berechtigten „auf Verlangen auszahlen, ohne ſich auf die im
Buſazvertrage vorgeſehene Stundung zu berufen. Auch ſoll es. den
Berichtigten freiſtehen, die abgehobenen Beträge fvei von ſtaat»
Tichen Abgaben und Gebühren in das Gebiet ihres Heimatortes
auszuführen.

Sur möglichſten Beſchleunigung der vorgeſehenen Herausgabe
der beiderſeitigen Bankdepots und Bankguthaben wird
je vertragſ<hließende Teil alsbald einen Staatskommiſſar bes

tellen, bei dem die Angehörigen dieſes Teiles ihre Anſprüche bis
zum 31. Januar 1919 anmelden können, Die beiden Kommiſſare
werden einander dieſe Anmeldungen das erſte Mal ſpäteſtens am
256. September 1918, das zweite Mal ſpäteſtens am 15. November
1918 und das dritte Mal ſpäteſtens am 15. Februar 1919 mitteilen
und dafür Sorge tragen, daß die danach herauszugebenden Bank»
depots und Bankguthaben am 25. Okt. 1918, am 31. Dez. 1918 und
am 31, März 1919 und, ſofern die Anſprüche durch eine gemiſchte
Kommiſſion zu prüfen ſind, alsbald nach der Entſcheidung der Kom»
miſſion deutſcherſeits in Berlin, ruſſiſcherſeits in Moskau über»
geben werden. EEE EIE 4

Jeder vertragſ<hließende Teil wird dafür Sorge tagen, daß die
GSerausgabe, ſofern nicht Rechte der Banken oder Dritter an
iden Bankdepots oder Bankguthaben entgegenſtehen, gegen beglau»
bigte Quittung der Perſon erfolgt, auf deren Namen das Depot
vder Guthaben geführt, oder die dur< eine Entſcheidung der Kom»
miſſion als berechtigt anerkannt. wird. Nimmt. eine andere Perſon
das Depot oder Guthaben auf Grund eines erbrechtlichen Titels
oder einer Rechtsnachfolge in das Geſamtvermögen einer juriſti»

1918
"8. Seytember

4

Tchen Perſon in Anſpruch, ſo kot die Quittung von dieſer an-
deren Perſon erteilt werden, wenn ſie dem gleichen vertragſchlie-
ßenden Teile wie der urſprünglich Berechtigte angehört und ihre
Berechtigung durch eine Erklärung des Staatskommiſſars dieſes
Teiles beiheinigt wird. In allen ſonſtigen Fällen iſt dem Bank«
oder Geldinſtitute, bie dem ſich das Depot oder Guthaben befindet,
die Berechtigung beſonders na<ßzuweiſen,.

Die Berechtigten, die ihre Anſprüche ohns Vermittlung des
Gtaatsfkommiſſars geltend machen wollen, können ſich, ſoweit es ſich
um Angehörige Deutſchlands handelt, erſt naß dem 25. Okt. 1918
und, ſoweit es ſich um Angehörige Rußlands handelt, erſt nach
dem 31. Dez. 1918 unmittelbar an die: Bank- und Geldinſtitute
wenden, % 5 !

Auf die in Rußland befindlichen Bankdepots und Bankguthaben
von Angehörigen Kurlands, Livlands, Eſtlands
und Litauens, insbeſondere auf die aus dieſen Gebieten währ
- rend. des Krieges weggeführten Gelder, Wertpapiere und ſonſtigen
Wertſachen, ſowie die in dieſen Gebieten befindlichen Bankdepots
und Bankguthaben ruſſiſcher Staatsangehörigen mit Einſchluß der
ruſſiſchen Staatsbank als Rechtgnac<folgerin- der nationaliſierten
Tuſſiſchen Privatbanken finden die obigen Beſtimmungen ent«
ſprechende Anwendung.

Ausgleich der beiderſeitigen Wirtſchaftsſyſteme,

Vermögensgegenſtände von Deutſchen werden künftig
in Rußland nuar dann enteignet oder ſonſt der Ver»
fügungsmadcht des Eigentümers entzogen werden, wenn die Gnt-
eignung oder ſonſtige Entziehung auf Grund einer für alle Lan»
Deseinwohner und Angehörigen eines dritten Landes und für alle
Gegenſtände der gleichen Art geltenden Geſeßgebung zugunſten
des Gtaates oder einer Gemeinde erfolgt und der Eigentümer
ſofort in bar entſchädigt. wird.

Die Höhe der zu zahlenden Entſchädigung wird durch zwei
Sachverſtändige feſtgeſtellt werden, von denen der eins von der
ruſſiſchen Regierung, der andere von dem Berechtigten ernannt
wird; ſollte zwiſchen ihnen eine Einigung nicht evfolgen, ſo wür-
den'ſie einen dritten Sachvorſtändigen als Obmann zuziehen, um
Heſſen Benennung in Ermangelung anderweitiger Verſtändigung
der zuſtändige ſc<wediſche Konſul gobeton werden ſoll.

Ein Vermögensgegenſtand, der enteignet oder ſonſt der
Verfügungsmacht des Eigentümers entzogen worden iſt, ſoll
dieſem auf Antrag gegen RüFgewährung der ihm gezahlten Ent»
ſchädigung und unter Berlikſichtigung etwaiger Verbeſſerungen
oder Verſchlehterungen wieder übertragen werden, wenn der Ver»
mögensgegenſtand nicht im Beſiße des Staates oder der Gemeinde
verbleibt. oder wenn die Enteignung oder ſonſtige Entziehung
gleichartiger Vermögensgegenſtände gegenibber Landeseinwohnern
oder Angehörigen eines dritten Landes wieder aufgehoben wird;
Her Antrag auf Rückübertragung iſt innerhalb eines Jahres nach
dem Zeitpunkt, wo dieſe beanſprucht werden kann, zu ſtellen.

Soweit in Rußland befindliche Vermögenagegenſtände von
Deutſchen na< dem 1. Zuli 1918 ynd vor dem Inkrafttreten dieſer
Vereinbarung enteignet oder ſonſt der Verfügungsmacht des Eigen»
tümers. entzogen worden ſiwd, finden die obigen Beſtimmungen
entſprechende Anwendung. Der Antrag auf Rüdübertragung kann
auch dann geſtellt werden, wenn eine Enteignung oder ſonſtige Ente
ziehung gleichartiger Bermögensgegenſtände gegenüber Landesein-
wohnern oder Angehörigen eines dritten Landes nicht erfolgt iſt;
ein ſolher Antrag ift innerhalb eines Jahres nach dem ZInkrafte
treten dieſer Vereinbarung zu ſtellen, : |

- Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

je demſch-ruſſiſchen Ergänzungsverträge.

Deutſche Gläubiger können für ihre vor dem 1. Juli 1918 ent»
ſtandenen Forderungen alsbald nad ihrer Fälligkeit Befriedigung
aus Guthaben ihrer Schuldner bei ruſſiſc<en Banken vere
langen, wenn ihre Forderung ſowohl von dem Schuldner wie von
der Bank? als richtig anerkannt wird.“ Das Anerkenntnis des
Schuldners wird durch eine re<tskräftige gerichtliche Entſ<heidung
erſeßt; beſtreitet die Bank die Richtigkeit der Forderung, ſo ente
ſeiden darüber die vorgeſehenen Kommiſſionen in Moskau und
St. Petersburg. S

Die deutſch-ruſſiſhe Nachlaßkonvention vom 12. No»
vember/31. Okt. 1874 bleibt mit den Maßgaben in Kraft, daß in
Anſehung aller ſeit der Neuordnung des Erbrechts in Rußland
eingetretenen Erbfälle die für bewegliches Gigentum vorgeſehenen
Beſtimmungen. auch für unbewegliches Gigentum gelten, daß von
der Erbſchaft eine Steuer nur vom Heimatſtaat des Erblaſſers
erhoben werden darf, und daß, ſolange in Rußband das Erbrecht
abgeſchafft oder weſentlich eingeſchränkt iſt, eine Kündigung der
Konvention nicht erfolgen kann. Zm übrigen behalten ſich dis
vertragſ<hließenden Teile vor, einzelne Beſtimmungen der Nach»
laßfonvention, die ſich in der Praxis nicht bewährt haben, durch
neus, den jetzigen Verhältniſſen mehr entſprechende Beſtimmungen
zu erſehen. !

Ausgefertigt in doppelter Urſchrift in Berlin am 27. Auguſt 1918,

„vonHinße.

Kriege - A Joff&

Deutich-rullilches Privatrechtsabkommen.

Die Bevollmächtigten des Deutſchen Reichs und der Bes»
vollmächtigte der. Ruſſiſ<en Sozialiſtiſchen Föderativen
Gowjets-Republik find übereingekommen, zur Ausfüh«
rung der: privatrechtlihen Beſtimmungen des Deutſh-Ruſſiſchen
Zuſaßvertrages die Rechtsverhältniſſe aus Wechſeln, Scheks und
Valutageſchäften, die gewerblichen Schußvechte, die Verjährungs«
friſten ſowie die -ſchiedsgerichtlice Entſ<heidung zivil- und han«
dDelsrechtlicher Streitigkeiten zu regeln und zu dieſem Zwecke ein
Ergänzungsabkommen zu dem Deutſch-Ruſſiſchen Zuſaßvertrag zu
treffen. . + 2 ;

Rehtsverhältniſe aus Wechſeln und Sche>s,

Hat die Vorlegung ekres Wechſels zur Zahlung oder die Pro»
teſterhebung oder die Vornahme einer anderen zur Erhaltung der
Wechſelrechte erforderlihen Handlung während des Krieges in-
folge geſeßlicher Vorſchriften oder infolge höherer Gewalt nicht
erfolgen können, ſo ſoll die Handlung zu Guünſtea px Angehörigen
der vertragſchließenden Teile als rechtzeitig vorgenommen gelten,
wenn ſie vor Ablauf des, achten Monats nach: der Ratifikation
des Friedensvertrags oder, ſofern in dieſem Zeitpunkt die Ver«
hinderung no<h fortdauerte, innerhalb zweier Monate nach Weg-
fall des Hinderniſſes, jedoch ſpäteſtens binnen ſechs Monaten nach
Der Ratifikation des Friedensvertrages zwiſchen Deutſ<land und
der Tegten mit Deutſchland im Kriege befindlichen Großmachk
nachgeholt wird. Iſt dur<h eine 'aus Anlaß des Krieges für dew
Zahlungsort: ergangene geſezliche Beſtimmung eine neue Frift
für die Vorlegung des Wechſels zur Zahlung und für die Protefk«
erhebung eingeführt worden, fo ſoll eine Vorlegung und Proteſt»
erhebung, die innerhalb der neuen Friſt und vor Ablauf des
ac<ten Monats nach der Ratifikation des Friedensvertrags zwiſchen
Deutſchland und Rußland erfogt, zu Gunſten der Angehörigen
der vertragſhießenden Teile auch dann als rechtzeitig vorgenom«

EEZZEEZ ZZ SZ ZZZZZJHZJJJHJZJZJZJJJIIMMMGGGLGGGGIGGGGÄGGGGGGG GGG GGG. GGG Zz zzz inv ne ec |

Die Herrin,

Roman
von

. „Gabriele Reufer.

Amerikantadhes Copyright 1918, by. Uileisin & Oo, -

Anna kam in Sc<hwarz und Krepp --- Herta wunderte fich
ein wenig, daß ſie um Karell ſo tief trauerte -- das
war ja. Familientradition, Sie zeigte ihr das Kind, und die
fachlihen immer gleichbleibenden Mutterfragen wurden
zwiſchen den beiden jungen Frauen getauſcht, unterbrohen
von den ebenfalls immer gleicpen Ausrufen der Bewunde-
zung, die Annas Lippen eilig entquollen. Zwiſchenhinein
R ſie die Bemerkung: Knaben ſeien ſo viel ſchwerer groß
U

42. Fortſehung,

ziehen als Mädchen; und. bei den Charaktereigenſchaften
x Dottumer Männer ſei ſie froh über ihr viertes Mädel.
hre Bewegungen waren unruhig, ihre hübſchen braunen
ugen gingen hin und her. Als Herta läuten wollte, um
fins Is riſchung zu beſtellen, legte ihr Anna die Hand auf
n Arm.
1 „Nein, ich nehme nichts. =- wirklih nicht =-- ich komme
vom Frühſtü> . . . Nur == ich möchte ungeſtört mit Dir
reden == 'ich häbe Dir ſo viel zu ſagen =- können wir nicht
Hineingehen?“ ä
„Gerne,“ antwortete -Herta, „ich freue mich, daß Du den
Weg zu mir gefunden haſt!“
„| „Vielleicht freuſt Du Dich bald nicht mehr,“ ſagte Anna
umd lachte ohne jeden Grund, wahrſcheinlich) aus Verlegen-

it. 1
Herta tief das Mädchen, um neben dem Körbchen mit
Hem ſchlafenden Kind zu ſigen. Die beiden jungen Frauen
gingen dur< die Glastür und eine kleine Treppe hinauf in
Das grauſeidene -Rokokozitmmer der verſtorbenen Jutta, .mit
den verführeriſchen Frauengeſtalten Fragonards an den
Wänden und. dem. Schreibtiſch, in dem damals Herta das
Tagebuch der Aermſten gefunden.“ Nun war er bede>t mit
- großen. : ſHwarzen -Wirtſchaftsbühern und landwirtſchaft-
lihen Broſchüren. Herta lehnte ſich leiht gegen ſeine feine
Bronzeumrandung und ſtüßte die Hand auf die eingelegte
Platte, Annä ging mit ihren kleinen, eiligen Schritten um-

hex und beſah die Bilder an den Wänden, «aml ARE gail

„Shöne Sachen habt Ihr hior == do< wohl Dottumſches
Familieneigentum, was?“ . 2 -
„I< weiß nicht," ſagte Herta mißgeſtimmt. „Man müßte
Karlemann fvagen =- er hat ſicher mehr Kenntnis über dieſe
Dinge als ich =- oder die Großmama . . . < Fänge nicht
an den Gegenſtänden, die mir fremd geblieben find. . .“
„9. = i<ß meinte ja nichts, Herta == ich ſagte das mtr
ſo hin,“ rief Anna und wurde plößlich rot. „Das mußt Du
Wirklich glauben!“ . :
- „I< dachte, Du wäreſt vielleicht gekommen, um über irgend
eine Teilung zu reden, -- es muß ja auch einmal ſein.
Anna ſchoſſen die Tränen in die Augen, ſie ſchüttelte hei
iv den Kopf 380g nervös die Zandſcube von den
gern.
* „Herta == nein « , . Es iſt wahr,
wäre das beſte, man brächte die Großmama dazu, ein
ment zu machen, um allem Familienhader aus dem Wege
zu gehen. Aber es regte die alte Frau unmäßig auf, und
au< Karlemann wurde ſo böſe . . . Ja == er dachte, Du
könnteſt auf dieſe Weiſe benachteiligt werden!“ Sie ſ<luchzte
auf, Herta blikte ſie verwundert an, dieſes hitbſche, fein»
geformte Frauengeſicht, in dem alle die kleinen Züge erzitter-
ten unter einer heimlichen, ſtarken Erregung. -
„Ih habe Karlemann immer für einen ſehr anſtändigen
Mann gehalten, auf den man ſich verlaſſen kann,“ antwortete
ſie ruhig. Aber ſie wurde erſchüttert von der Wirkung, die
ihre Worte auf Anna übten.
„Anſtändig =“- ſich auf ihn verlaſſen können?“ rief dieſe,
und die Tränen ſtürzten über ihr Geſicht. „Herta, wie wenig
kennſt Du den Mann! Glaube mir nur, wie er mich betrogen
hat, wird er Dich betrügen ---- das gibt kein Glü> =- nein
-=-- ſo wahr ein Gott im Himmel lebt, gibt das kein Glück!“
„Ih verſtehe nicht, was Du meinſt,“ ſagte Herta kälter
und zurücweichend vor dem Zorn der andern. „Ic begreife
kein Wort von allem, was redeſt!“ Doh eine Ahnung
glitt ihr gleichzeitig durc< die Phantaſie, und. etwas wie
ein innerer Froſt dur<bebte ſie.
Anna lachte gequält, unnatürlih, „I< wußte ja,“ ſpru-
delte ſie wütend heraus, -,.daß Du Deine Hoheitsvolle Un-
ſchuldsmiene aufſeßen würdeſt = oy -=- Du =-;
Kanaille!“

ich dachte einmal, es
efſta-

Die Beleidigung des lezten Saßkes kreiſchte ſie mit Über-
ſ<hnappender Stimme, die zinggeſamütten, rundlichen Hände
? hallten ſich, ſie ſchüttelte ſie ivampfig hin und her,

FETEN

Teſt
Du

Herta lehnte fich ſchwerer gegen den Tiſh und ſtüßte au
die andere Hand auf die SEN Sie FACH Pie uad a“
auf die funge Frau. „Anna, ehe Du mich beſchimpfſt, ſage
mir, was ich Dir angetan haben ſoll! Alles muß ein Miße
verſtändnis ſein =- es wird ſich aufklären -- beruhige Di:
mein armes Kind. Willſt Du Dich nicht ſeßen?“

„Herta,“ fagte Anna zwiſchen ihren Zähnen, „Du aet fo

gut wie ich, daß hier kein Mißverſtändnis lich ift ==
und übrigens waret Ihr ja pe es Winter nig. 2

„Karlemann?“ fragte Herta leiſe, daß Anna die

mehr ahnte als hörte. Gie M ; 7 Froge
„Anna,“ antwortete Herta auf € Bewogung mit ihrev

hellen, kühlen, gläſernen Daf dieſe verlange EN

vor meiner Witwentrauer und meiner tierſhaft =» ver«

fehſt Ih mich, Du böſes, unüberlegtes, leidenſchaftliches

Anna fiel in einen Stuhl und weinte wie toll,
als leide ſie körperliche Schmerzen M fie Weh,
vta ließ ſie ſich austoben, ohne in kommet,
eis te den H [ vor Lie 19 fe I ſich
gleichfalls, denn die Knie waren ihr unſicher geworden.
Welche ſc<hre>liche Familie, dachte ſie nur, und zum erſten«
mal durchzu>te ſie die Reue, doß fie hamals ni bei ihrem
Vater geblieben ſei. 48 ſs 5 »
BPlößlich hob Baronin Anna das verweinte, rot vev«
[äwonene Gei aus ihrem Tuch, der ſ<warze Hut ſaß ihr
<hief auf dem Kopf, ſie ſah kläglich und lächerlich aus, w.
rend fie wie ein Kind ſich zu faſſen und ihre Tränen hin«
unterzuſc<hluen ſuchte. „I< wollte Dich ja nicht beleidigen,
Herta,“ flüſterte ſie demütig. „Nein, dazu bin ich wahrhaftig
nicht gekommen -=- ich wollte Dich nur bitten == im Namen
meiner Kinder wollts ich: Dich bitten =- nimm mir- meinen
Mann nicht =- laß ihnen den Vater!“ :
rta ſprang auf und ſc<hlug ſchallend mit dex Dd auf
jen Tiſch. „Du biſt ireſinnigt I<H denke nicht Roe Div
Deinen Mann zu nehmen! I< Habe Karlemann ſeit Mona»
ten nicht geſehen --- mit einer einzigen Ausnahme --. als ex
mir die Nachricht von Karells Tode brachte ==- und, Anna;
Du kannſt wohl denken, daß ich in der Stunde nicht auf
tet habe! Deine törichte Eiferſucht iſt völlig grunds

wn
. . . -Wortſehung fofoty al
SE

men gelten, wenn der Inhaber des Wechſels an der Vornahme
innerhalb der alten Friſt nicht verhindert war. .
Bei Wechſeln, die niht vor Ablauf von ſechs Monaten nah der
Ratifikation des Fricdensvertrags bezahlt zu werden brauchen,
gilt die Vorlegung zur Zahlung ſowie die Proteſterhebung man»
gels Zahlung als rechtzeitig vorgenommen, wenn ſie während
Des ſiebenten oder achten Monats -wach der Ratifikation, oder,
jofern die . Vornahme der Handlung innerhalb dieſer Friſt durch
Högere Gewalt verhindert wird, innerhalb zweier Monate nach
dem Wegfall des Hinderniſſes, jedoch ſpäteſtens binnen ſechs Mo»
maten nach der Ratifikation des Friedensvertrages zwiſchen
X=2Schland und der lezten mit Deutſchland im Kriege befinde
lihen Großmacht erfolgt. Als Verhinderung durch höhere Ge-
walt iſt es insvbeſondeve anzuſehen, wenn der unmittelbare Poſt-
"verkehr mit dem Orte, wo die Handlung vorgenommen werden
= muß, unterbrochen iſt. Wird nac< Ablauf von 6 Monaten ſeit
Her Ratifikation des Friedensvertrages der Weſel nicht zur
Zahlung vorgelegt, ſo kann ſich der Schuldner von der Wechſel-
verpflihtung dadurch befreien, daß er die Wechſelſumme nebſt
: den aufgelaufenen Zinſen .bei der na< den. Landesgeſehen des
Zahlungsortes zuftändigen. amtlichen Stelle auf Gefahr und
“ Roſten des Wechſelinhabers hinterlegt.
; Verpflichtungen aus Termingeſchäften in Valuten, insbeſon»
Heve in Geldſörten, Wechſeln, She>s und Auszahlungen, die bei
Kriegsausbruß zwiſchen den beiderſeitigen Staatsangehörigen
Jcwebten, ſollen zu den vereinbarten Bedingungen innerhalb der
für die Bezahlung von Geldforderungen zwiſchen Dentſgland und

: Rußland feſtgeſehten Zeit erfüllt werden. Handelt es ſich bei
- den Termingeſchäften um die Währung eines Staates, mit dem
* Deutſchland ſich noch im Kriegszuſtande hefindet, ſo hat die Er«
: füllung binnen 6 Monaten na<H der Ratifikation des Friedens»
' vertrages mit dieſem Staate zu erfolgen.

? Gewerbliche Shußrechte.

Zur Zahlung der für gewerbliche Shußrehte durch ihre Wieder»
„Fefelung fällig gewordenen Gebühren ſoll den. Angehörigen

des vertragſc<hließenden Teiles in dem Gebiete des anderen
Zeiles unter Wegfall der geſeßlich vorgeſchriebenen Friſten und
Buſchläge . eine Friſt von ſehs Monaten nac< dem Inkrafttreten
Hes gegenwärtigen Abkommens zuſtehen. In gleicher Weiſe wird
die Zahlung, der vor dem Intkrafitreten des Abkommens fällig
gewordenen weiteren Gebühren befriſtet.
. Die vorgeſehene Friſt für die Nachholung einer aus An»
flaß des Krieges verſäumten Handlung wird bis zum Ablauf eines
Sahres nach der Ratifikation d&s Friedensvertrages zwiſchen
: Deutſchland und der leßten mit Deutſchland im Kriege befindlichen
- Großmacht verlängert.“ + :
.. Wenn in dem Gebiet eines der verkragſhließenden Teile ein
dewerbliches Shußret, das nah Kriegsgeſehen nicht
angemeldet werden konnte, von demjenigen, der es während des
Krieges in dem Gebiet des andeven Teiles vorſchriftsmäßig ange»
meldet hat, innerhalb eines Jahres nach der Ratifikation des
Friedensvertrages zwiſchen Deutſchland und der letzten mit
„Deutſ<land im Kriege befindlichen Großmacht unter Inanſpruch
nahme der Priorität der früheren Anmeldung angemeldet wird,
Fo foll die Anmeldung allen inzwiſchen eingereichten Anmeldune
„gen vorgehen umd durc<h inzwiſchen eingetretewe Tatſachen nicht

unwirkſam gemacht werden können. ;

.. Die Ruſſiſche Regierung erklärt ſich bereit, demnä<ſt mit der
„Deutſchen: Regierung in Verhandlungen über den gegenſeiti«
„den Schuß des gewerblichen Eigentums einzutreten.
In Ergänzung der Beſtimmatngen Über die Erweiterung, ber
Verjährungs- und Vorlegungsfriſten wird vereinbart, daß, wenn
der Berechtigte durF& höhere Gewalt verhindert ift, fein Recht
His zum Ablauf der erweiterten Friſt geltend zu machen, die Friſt
Jich zugunſten der Angehörigen der vertragſchließenden Teile,
„vorbehaltlich weitergehender Vorſchriften der  Landesgeſeße, bis
um Ablauf von zwei Monaten ſeit Wegfall des Hinderniſſes,
„Jedoch nicht über ſechs Monate nach der Ratifikation des Friedens=
vertrages zwiſchen Deutſchland und der lezten mit Deutſchlamd
"Im Kriege befindlichen Großmacht verlängert.
x Die vertragſ<ließenden Teils find darüber einig, daß die
"vorgeſehene Friſtverlängerung auch fur die Friſt zur Klageerho»

Hung aus Wechſeln und Sche>s

| Ghied
RE veHtliche Streitigkeiten,

-“ Givil« und handelsrechtliche Streikigkeiten zwiſchen Hen beider»
Feitigen Staatsangehörigen können nach. Maßgabe der. nachſtehen-
"den Beſtimmungen der Zuſtändigkelt der nationalen Gerichte
entzogen und der Entſcheidung von S<hiedsgerichten unter»
Hreitet werden. Die Sciedsgerichte ſind zuſtändig für Rechts»
FPrreitigkeiten zwiſchen den beiderſeitigen Staatsangehörigen, ſo»
Fern: es ſich handelt um vermögensrechtliche Anſprüche aus Ver»
„Frögen, die vor dem 1. Auguſt 1914 geſchloſſen ſind, Anſprüche
;Jaus Wechſeln ober Sche>s, die vor- dem. 1. Auguſt 1914 ansgeſtellt
"Pnd, Anſprühe aus Urheberrechten oder gewerblichen
"Bhußrechten, die vor dem 1, Auguſt 1914 begründet ſind.

1 6legante Zelzmäntel
4 Persianer, Scal.BisSm, Elettric-
* Seal usw. in grosser Auswahl

;

„a Ee 3 Ded | SUE O5 m,
m dandſ<huhe 125

M ue-df<uhe 145
R a Gau Puh 775
Damen-Handſc<huhe 990
2%

4%

Periſilet, 2

*
8

7» Seide, glatt, 2 Druckknöpfe «4-4. .-+.....
"'Damen-Hand uUhe
Damen-Han dſc<nhe

ERAR SEI SI SIE IN

sgevi<te für zivil. und handels

%. “ſche oder Ruſſen ſind glei zu achten Juriſtiſche Perſonen
und Geſellſchaften, die in De and Rußland ihren Siß
haben. Ausgenommen ſind juriſtiſche Perjonen und Geſel!ſchaften,
die wegen feindlicher Kapitalbeteiligung, Leitung oder Aufſicht
unter Zwangsverwaltung oder Liquidation ſtehen. Durch eine naH
dem 29. März 1918 eingotretene Rechtsnachfolge in don Anſpruch
oder die Schuld wird die Zuſtändigkeit des Schiedsgerichts weder
begründe: noH ausgeſchloſſen, 6

Das Schiedsgericht kann nur. angerufen werden, wenn ein An»
ſpruch auf dem Wege der Klage oder der Widerklage geltend ge»
macht wird und eine Partei die Verhandlung vor dem Scieds-
gevicht 5aantragt. Ds“ Kläger kann den Antrag ouf Verhandlung
vor dem Shiedsgeriht nur durch Einreichung der Klageſchrifs
bei dem Schiedsgericht ſtellen, Erhebt er die Klage bei dem ordent»
lichen Gerichte, ſo verliert er das Rec<ht auf Anrufung des
Giedsgerichts. Der Beklagte hat den Antrag in der Klagebeant-
wortung, ſpäteſtens aber zwei Monate nach Zuſtellung der Klage,
zu ſtellen. Wird in einsm Verfahren vor dem ordentlichen Gericht
eine Widerklage erhoben, ſo hat der Kläger 'den Antrag, über die
Widerklage vor dem Schiedsgevicht zu verhandeln, bei der Beant-
wortung der, Widerklage, ſpäteſtens aber zwei Monate nach Er»
hebung der Widerklage zu ſtellen. Das ordentliche Gericht hat
Anträge auf. Verhandlung vor dem Shiedsgericht dieſem vorzu»
legen und deſſen Entſcheidung abzuwarten, Das Giedsgericht
kann einen Antrag troß Verſäumung der vorgeſehenen Friſt von
zwei Monaten zulaſſen, wenn die Einhaltung der Friſt infolge
höherer Gewalt nicht möglich war. Die Entſcheidung des Schieds»
gerichts, daß ſeine Zuſtändigkeit beſtehe oder nicht beſtehe, iſt für
die Gerichte Deutſ<lands und Rußlands bindend, 3

Die zur Entſcheidung berufenen Szhiedsgerichte werden m
Berlin und Moskau errichtet. Das Schiedsgericht in Berlin
iſt zuſtändig, wenn der Beklagte ſeinen Wohnſitz in Deutſchland
hat oder wenn er ſeinen Wohnſiß außerhalb Deutſchlands und
Rußlands hat und ein deutſcher Staatsangehöriger iſt. Das
Edhiedsgericht in Moskau iſt zuſtändig, wenn der Beklagte ſeinen
Wohnſit in Rußland hat oder wenn er ſeinen Wohnſit
außerhalb Rußlands und Deutſchlands hat und ein ruſſi-
ſcher Staatsangehöriger iſt. Iſt infolge mehrfoher Wohnſitze des
Beklagten die Zuſtändigkeit beider Schtedsgerichte begründet, ſo
hat der Kläger die Wahl, welches Schiedsgericht er anrufen will,
Das -gleiche Zilt, wenn von mehveren Beklagten, die in Anſehung
Hes Streitgegenftandes in Rechtsgemöinſchaft ſtehen, der eine in
Deutſchland, der andere in Rußland ſeinen Wohnſiß hat, Das
Ghiedsgericht hat ſeine Zuſtändigkeit gegobenenfalls von Amts
wegen zu prüfen, N 4

Dies Ghiedsgeri<be km Berlin wd Moskax worden, wie folgt,
gebildet: Deutſchland und Rußland erneunen für jedes Sdcieds-
gericht je einen Richter und.einen Stellvertreter. Die
Däniſche Regierung wird gebeten werden, aus der Zahl ihrer

Staatgangehörigen gleichfalls für jedes Ghiedsgericht einen Richter,

und einen Stellvertreter zu ernennen. Die Ermwennung der Nichter

„etfolgt auf die Dauer von drei Jahren. Zum Richter kann nur

ernannt werden, wer die Befähkgung hat, iw ſeinem Heimatſtaat
Mitglied eines Kollegtalgerichts höherey Inſtanz zu ſein. Neben
den Nichtern werden auf gutahtliche Vorſchlag des zur Ver»
tretung des Handelsſtandes berufenen Organs für jedes Schieds-
gericht zwei Handelsri<ter beſtellt, und zwar je einer von
Deutſchland und Rußland, Den gen der beteiligten
Staaten bleibt es vorbehalten, eine Varmehrung der Richterkräfte
zu vereinbaren. Zeder vertragſchließends Totl gewährt den Rich-
tern und Handelsrichtern, die micht ſoine eigenen Angehbrigen
ſind, die diplomatiſchen Vorrechte und Befreiungen. Bei jedem
Shiedsgerichte führt der von der Däniſchen Negierung bezeichnete
Richter die Geſchäfte des Präſtdenten. Der Präſident ernennt die
erforderlichen Gerichtsſ<hreiber, Kanzlei- und Unterbeamten, und
zwar auf Vorſchlag der Regierung des Landes, wo das Schieds-
gericht -Jeinen Stß hat. Die Ko ſten dex Schiedsgerichte tragen
"Deutſchland und Rußland zu gleichen Toilen. - Das Schiedsgericht
entſcheidet in der Beſezung mit einem däniſchen, einem deutſchen
und einem ruſſiſchen Richter, dex däniſche Richter führt
Hen Vorſiß. Auf Antrag einer Partei hat der Vorſikendsa außer»
dem einen deutſchen und einen zuſſiſchen Handelsvichter zuzu-
ziehen. Auf Antrag beider Parteien ontſcheidet das Schiedogericht

in der Beſehung mit einem deutſchen und einem ruſſiſchen Han- |.

Helsrichter ſowie einem däniſchen Richter als Vorſitzenden.

Die Geri<tsfpraße if für das Schiedsgeriht in Berlin
die deutſche, - für das  Schiedsgericht in Moskan die ruſſiſche
Sprache. Gind nicht ſämtliche Perſonen der Sprache mächtig, in
der verhandelt uad devaten wird, ſo iſt ein Dolmetſcher zuzuziehen.
Das 'Schiedsgeriht Hat diejenigen Regeln des internationalen
Privatrechts anzuwenden, die kraft Geſches oder Gerichtsgebrauch
wor dem 1. Auguſt 1914 an ſeinem Siße gegolten haben. Nach
dieſen Regeln iſt :insbeſondeve die Frage „zu beurteilen, ob ein
geltend gemachter Anſpruch verjährt iſt. Das  Schiedsgericht hat
bei der Anwendung der Geſeße und bei der Auslegung der Rechts-
geſchäfte auf die Anſchauungen des ehrbaren und entgegenkommen»

den Handels Rückſicht zu nehmen und unter freier Würdigung des -

geſamten Inhalts der Verhandlungen und des Ergebniſſes einer

|> Handſhife Ausstellung von Handſchuhe -
Damen-Bekleidung
' JZadFenkleider
Herbſt-Paletots iwie Vaniwng 135 1950 2350
Herbſt - Mantelkleider warte Some .. .. 1450 29500 29500

' Geiden- Regenmäntel wprägiet .. ... - 250% 290%. Z9(0
Geidenkleiderfünwmiwauwne 1750 2750 29500

| Kleiderröde a Meltöil + 0000... - -. 4Q00 ZY 1950 | Seidene Kleiderrö>e TEE 135» 150" 165

ineinfach. bis zu denele-
gante ten Ausführungen

1950 350% 52500

elwaigen Beweisaufnahme zu entſcheiden. Das Shiedsgevicht enkt.
ſHeidet auf Grund mündlicher Verhandlung. Die Verhandlung
wird vom Vorſizenden geleitet; ſie iſt öffentlich, Ueber jede Vera
handlung iſt eine Niederſchrift aufzunehmen und von dem Vors
ſihenden und dem Gerichtsſc<reiber zu unterzeichnen. j

Gu der Verhandlung ſind die Parteien zu laden. Der Läq
dung bedarf es nicht, wenn der Berhandlungstermin in ihrer oder!
ihrer Vertreter Gegenwart verkündet iſt. Die Friſt zwiſchen des
Zuſtellung «der Klageſchrift und dem efſten Verhandlrngztermini
(Einlaſſungsfziſt) foll mindeſtens ſechs Wochen, die Friſt zwiſchem
der Zuſtellung der Ladung und einem ſpäteren Termine (Ladungs=
Friſt) mindeſtens einen Monat betragen. Iſt die Ladung oder die

Vertündung des Termins ordnungsmägig erfolgt; ſo Tann auch ig -

Abweſenheit der ausgebliehenen Partei verhandelt und entſchieden
werden. 8

Das Sciedsgericht kann deutſche und ruſſiſche Gerichte inners
halb ihrer Zuſtändigkeit im unmittelbaren Geſhäftsverkehr um
die Bewirkung von Zuſtellungen und Erhebung von Beweiſen er-
Juchen, Es kann ſeinerſeits Zuſtellungen bewirken; auch kann es
Zeugen und Sachverſtändige, die vor ihm erſcheinen,
eidlich oder uneidlich vernehmen ſowie Parteieide und Verſiche«
rungen an Eidesſtatt abnehmen, Das Schiedsgevicht kann Zeugen
und Sacverſiändigen, die vor ihm erſcheinen, die Grſbattung Hhres
Auslagen und eine Entſ<hädigung für Zeitverſäumnis zubilligen,
es kann ihnen auch einen Vorſchuß gewähren, 8

Die Parteien können ſich in dem Verfahren vor dem Sclebs:
gericht durch einen Bevollmächtigten, insbeſondere durch
den Beauftragten eines ſtaatlich anerkannten Gläubigerſchußver-
bandes vertreten laſſen. Das Schiedsgericht entſcheidet nach freiem
Ermeſſen, ob die Koſten der Parteivertreter der obſiegenden
Pardei zu erſtatten ſind. Die Parteien und ihre Vertreter ſind;
befugt, beim G<iedsgericht alle Rechtsbehelfe vorzubringen, die
fie zur Verteidigung ihrer Gache für nüßlic< halten. Nachdem die
Parteien oder ihre Vertreter alle Aufklärungen zu Gunſten ihrer
Sache vorgetragen und Über das Beweisergebnis verhandalt
haben, ſpricht der Vorſigende den Schluß der Verhandlung aus.
Jede Entſcheidung des Schiedsgerichts ergeht naß der Mehrheit
der Stimmen der Mitglieder, Die Uvteile ſind von det Schied3«
richtern unter Angabe des Tages der Abfaſſung zu unterſchreiben,
in öffentlicher Sikung des Schiedsgerichts zu verkünden und den
Parteien zuzuſtellen. Sie ſind mit Gründen zu verſehen. Das
ordnungsmäßig verkündete und den Parteien zugeſtellte Urteil
entſcheidet. das Gtreitverhältnis endgültig, Alle Streitfragen,
die etwa zwiſchen den Parteien wegen der Auslegung
des Urtells entſtehen, unterliegen der Beurteilung des
GSdhiedsgerichts, das das Urteil erlaſſen hat. Die Urteile ſind in
den Gebieten der vertragſchließenden Teile wie inländiſche Urteils
vollfſtre>bar. Für das Verfahren vor dem Schiedsgericht werden
Gebühren -erhoben, die zur De>ung der Koſten verwendet wer»
den. Das Sciedsgericht entſcheidet darüber, welche Partei die
Gebühren zu entrichten und die baren Auslagen zu tragen hat,
und ſeht auf Antrag ihre Höhe feſt; die Entſcheidung ift in den
Gebieten der vertragſ<hließenden Teile vollſtre>bar. Das Schieds«
gericht kann die Gerichtskoſten niederſchlagen, wenn die Partei
glaubhaft macht, daß ſie ohne Beeinträchtigung dss für fie und
ihre Familie notwendigen Unterhalts zur Zahlung dex Koſten
außerſtande iſt. 8 n

Rechtsſtreitigkeiten, die zur Zeit ber Ratkfikaklon bieſes Ab»
fommens bei vinem deutſchen oder ruſſiſcher ordentlichen Gericht
anhängig, aber no<h niht rehtskräftig entſchieden ſind,
Xönnon auf Antrag einer Partei bei dem Shiedsgericht erneut an»
hängig gemacht werden. Der Antrag iſt bei dem Schiedsgericht

Verfahren laufenden Friſten. - Ucber den Antrag entſcheidet das
'Schiedsgericht. Wird nachgewieſen, daß ein Antrag bei dem
'Schiedsgericht eingereicht iſt, ſo hat das ovdentliche Gericht deſſew
Entſcheidung abzuwarten, Der Beſchluß des Schiedsgerichts iſt
den Parteien zuzuſtellen. Nach der Zuſtellung des Beſchluſſes, den
den Antrag für zuläſſig erklärt, kann die Zwangsvollſtre>ung aus
den Entſcheidungen des ordentlichen Gerichts nur mit Zuſtimmung

"des- Ghiedsgerichts begonnen oder weitergeführt werden,

Das Sciedsgericht kann bei ſeiner Entſcheidung das Ergebnis
bes bighexigen Verfahrens nach ſeinem Ermeſſen beriädfichtigen;
Mit der Zuſtellung der Entſcheidung des Schiedsgevichts
Hie in der Sache ergangenen Entſcheidungen des ordentlichen Gex
richts, ſoweit fie der Entſcheidung des- Sciedsgerichis wider»
ſprechen, ihve Kraft. Das GSchiedsgericht befindet über dts Rück»
gewähr einer auf Grund eines vorläufig vollſtre>kbaren Urteils
des ordentlichen Gerichts freiwillig gewährten oder beigetriebenen
Leiſtung. Der Antrag auf Verhandlung vor dem Schiedsgeric<l.

kann auch naH dem Eintritt der Rechtskraft des Urteils des:

ordentlichen Gerichts geſtellt werden, wenn das Urteil erſt nach
dem 31. Zuli 1914 ergangen iſt und das Schiedsgericht auf Antrag
die Wiedereinſezung in den vorigen Stand gewährt. Der Antrag
auf Wiedeveinſezung muß binnen ſechs Monate nach dem Z;

krafttreten dieſes Abkommens bei dem Gk<iedsgericht Deftellt
Werden. „Er kann nur auf die Behauptung gegründet werden, daß

Göle Fuchsgarnituren |

Silberfudhs, Weissfuchs, Kreuz. E
„fuchs zu mässigen Preisen -

4%
59

Daten»Glacshandſ<huhe

.v.00o0020.d8.D.......

Ee ja epandſchuhs

- Damen-Glac&hand
Erfah eg eleganter geohand ſchu be

650
M me vage dſc<hnhe

7%
ae vandſchuhe 850,

Damen "SlacCchandſchuhe 12850

, Ziegenleder mit eleganter .....„.
DamenzGlacs-Ziegenſtepper 1950

verlievetß :

»ginzureichen und hemmt bis zu feiner Erledigung alle in dem .

die Bartet infolge ihrer Zugehörtgkeit zu einer feindlichen Macht
oder injolge der kriegeriſchen Greigniſſe die Gelegenheit zu aus»
reichender Rechtsverfolgung oder Rechtswerteidigung nicht gehabt
Hat. Die Behauptung iſt glaubhaft zu machen.

Dem ovdentlichen Gericht feht ein von den Parteien verein»
Hartes Schiedsgericht (Schiebskommiſſion) gleiß. Der
Erlaß eines Schiedsſpruchs ſteht dem Antrag auf Verhandlung vor
den GSchiedsgericten in Berlin und. Moskau nicht entgegen, ſo»
ange ſeine Vollſtre>barkeit nict durch Entſcheidung des ordent«
Lichen Gerichts rechtkräftig ausgeſprochen iſt. Iſt eine ſolche Ent-
ſißeidung naß dem 81. Juli 1914 ergangen, ſo findet gegen dieſe
Entſcheidung und den G<hiedsſpruch die Wiedereinſezung in den
vorigen Stand ſtatt, ..

: Jedes Schiedsgeriht erläßt eine Geſhäftsordnung und
Teilt ſie dem anderen Schiedsgericht mit. In der Geſchäftsord»
mung werden insbeſonders Beſtimmungen getroffen: über La-
Hungen und Zuſtellungen, über die Gebühren des Schiedsgerichts
und der Parteivertreter, über die Grſtattung der ungen der

uhen und Sachverſtändigen, Über die Entſchädigung für ihre
Sei erſäumnis ſowie über die ihnen hierauf zu gewährenden
Vorfchüſſe, Über die Form der Ausferkigung der Entſcheidungen,

Über die etwaige Bildung von Abteilungen und Über die Ver=-

teilung dx Geſchäfte, namentlich auch über die Reihenfolge, in
ider die Hondolsrichter einzuberufen find, -

Der Deutſchen und der Ruſſiſche 1. Regt egierung, Bletb4 es vorbe»

* Halten, Ergänzungen und Aenderungen der vorſtehen»
den, Grundſäße zu- vereinbaren, falls dies ſich ſpäter als zwed-
mäßig erweiſen ſollte,

Die Vereinbarung über das Ghtedsgericht Yann von Deukſch-
Fand und -Rußland am 1. Zult jeden Kalenderjahres, fedoch nicht
vor dem 1. Juli 1921, zum 31, Dezember gekündigt werden.
Die Zuſtändigkeit des Schiedsgerichts. für die Erledigung der bei
3m, anhängigen Rechtsſtreitigkeiten, wird dur< die Kündigung
nicht berührt. Der Deutſchen und der Ruſſiſhen Regierung
Sleibt es vorbehalten, für das Inkrafttreten der ſc<iedsgericht»
Lichen Beſtimmungen einen ſpäteren 3 Zeitpunkt zu vereinbaren,
wenn ein regelmäßiger Perſonen- und Nachrichtenverkehr zue
jen Deutſchland und Rußlemd ' nicht rechtzeitig hergeſtellt ſein

! (* Ansgefertigt Ge doppeltes Urſchrifß in. Berlin am 27, Auguſt

1018
.G& Hintze au. Kriege - Bu Joits, M:

"Aus der Frauenwelt,

flebor die Täiigbeit der Füxrforgeſchweſtern des
Berlinev Medizinalamtes im Bergh Gerichteb der
“Borſteher der bakteriologiſchen Abteilung Dr. Seligmann in der
Berliner kliniſchen. Boceneit Beſchränkte ſic die Tätigkeit der
"Schweſtern gener jeßlich auf die Diphtherie»
Aürforge ſo Annie ben Jahr 191' “| vor neutrweiterte Aufgaben,
oi dor Bekämpfung der Pocken, (In G<arlachs, Typhus, Ruhr be!

Schulkindern hatten fie einzugreifen, ein ganz beſonders wichtiges
Gebiet aber erſtand 1: is in der ang von anſte>enden Haut-
krankheiten und Belau En In der neu geſchaffenen
Bekämpfungseinrichtung, die ſi 16, Schulärzte und eigens
eingerichbete, ſtädtiſche Efie ſtüßt, ſpielten ſie die
Hauptrolle, Sie dur<muſterten die Schulen mit den Schulärzten,
gingen in die Familien, führten die Beiallenen der Behandlung
zu, forſ<hten nach den Anſte&ungsquellen, Jorgten für Entkeimung
uſw. Daß ihr Hauptarbeitsfeld, die Diphtherie, aber dadurch nicht
M kurz En Tehren die mitgeteilten Beobachtungen und Zahlen;
annähernd 17 000 Familienbeſuc<hs allein wegen Diphtherie, Er-
mittlung von 181 neuen, nicht gemeldeien Fällen- Beſchaffung
ärztlicher Vorſorgung faſt in allen Fällen, wo dieſe fehlte, dazu
Maßnahmen allgemein ſozialer Natur uſw.

Die exfte Volkshochſchule in Württemberg fit Mädchen
vom Lande wird, wte uns gemeldet wird, Ende Otiaber in Lieben»
zell eröffnst. Der Lehrplan umfaßt: Lebenskunde, Bürgerkunde,
zllchen (Geſundheitspflege), Bereliee Joi Geſang. Ed
mittelle N1gS« pflege fo) e
"Der iran dawert 43x Monats, “2

Das Hanvbelslehrerinnen-Seminax dex Viktoria»
Fortbildungs- und Fachſchule in Berlin wir auf Wunſch
des Vorſtandes und im Einverſtändnis mit der Regierung als-
bald nach dem Kriege zur Verlängerung der Studienzeit zum
Zwede eines vertiefteren und. ſelbſtändigeven Studiums erweitert
EREN Di bens bh hien; ils Debate Se Djer ne Em
auf den Lehrepmange von
gran Di: Abſt and zu nehmen,

0 erg bey Ber Bedarf an
mugen nett] UR Fürſorger nicht gede>d werden kann, ml
Vereine vielfach gezwungen, nicht Sent end geſchuthe pah EN
Orgerinnen ging teilen. 9m dieſem Mißſrand ei
Beuiſeen Bendesgentrdle I in RENS
meinſam Ei Per Proußiſe Gäuglingsſchuß „Mn

halbjährigen Lehrgang zur Aus! wund Bommer MEINST ein»
Urichten. Dep cr Lehrp0n8 ewe (905 ba Säugtin NdeL
rſorge auch Shwangevetti- Mete Mſp or, Euberflofe. und
hnungsfürſorge fois alle eidtigen ee ed 5 Bob ſeele
Ihvs Mitwirkung haben das 2 ohifa
in im Oharlotfenburg ſowie : 3 0 von, Fürſorg/
Groß-Berliner Gemeinden bereits zugeſagt. Der Gi DIR ni ven
Teſar 3 en ng ke (ie ngen Falle pws Beſchränkt Zah von
Forde UM 1] ien einer & von
Schülerinnen erla/ ij elaſſen ſollen in der der Ro,

pen 1] Keepin odew dez Eig in gSpflegerinnen peu werd fm
aniſationsamt Ü 4

im Ka SEEENRGE iu Charlottenburg, Mollwit-Privatſte 4
“ Ueber Vormund! werden vom 15. Oktober abs
im Gentrelinſtitt 14 Fag 30.07 opf (Bo:abamer Etvaj En
in uel Ed Sn

wer!
vat eſſor Dr. Kipp wird atgend« und Vormundſ<afts
Geh. uſe Bek] De, Krohme und Dbepargt Der, med. 338 ufat
werden über Geſt Beraten, Oberverwaltun( ichtsvat : Dr.
Boothr ie über Verwalturn Gevichtsbehorben und Geh,
Jer im En Mo bep Son

Und
ahi bir über Ge tiehung fprechen,
Der „Erſie Deutſche Mütterbund* hält ſatnen > Mte Mätterabenb

nge: . hr, Bi oel MI EH Ralo
"SOrDeder m mundi On
Ei Berüin, 12 (Ber „Rex Wegs Der

gendfürſorge".

8 Die“ GEIE einer
9 Altesten Tochter Lolita mit
ß Herrn Dr, med. M. Jacob-
8 gohn, Marienfelde, beehre
8 jah mich ergebenst anz
9 zeigen.

Frau Filgaboih Marenve
8 geb. Looweiben.
8 , Bin.-Lichterfelde-Os&,

Hoino Verlobung mit 8
Fräulein atud. med. Lotte 8
. Marcuse beghrs ich wich
ergebonat anzuzeigen.

REI

EERSAEWFSESEISE EIgenn gn nn nnen

FRITZ VOSS, ] '

CHARLOTTE VOSS, ;
geb, Liemann,

VERMÄHLTE,

Berlin-Sch3neberg, Kogeburger Stv. 8
x. Zt. Baden-Baden.

BewEE CirEBnaEEEUE Ea RTE BESANT Enga

-' Regierungsbaumeister Dien
Heinrich Rosskotten

Maria Rosskotten
geb, Hergersberg-Storp
-  Vermähltse,

Statt Karten. Hans Manasse

Ihre Vormählung beehren| 3
elch hiermit bekant zu geben Margarete Manage

eb, Manas86
„beuinent El Eberhard Rust S ormählte,
Un -Wilmersdorf,
gob. Gru exkun Gounod, Dor
Berlin, im Soptambar "1918, Büdwesiko:s0 18.
Bden-Hotel. . ;

Statt Karten!"
Ihre am 31. August--voll«| Die Geburt ungeres Söhn-
Vv. leins Hans Abraham zeigen

vr argobonat Ne Nuns Keigen wir hocherfreut an

Blschweiler, Eleaß,
Dr, Wilhelm Kogel Straßburg. Univergitäle-
frauenklinik,

Fellx Levy und Frau,
Paula, geb. Schild. --.

Frau Gertrud, geb. Sokiler,
Stuttgart, Woörthatr, 13.

Die glückliche Geburt eines gesunden T8&ch-
lerchens zeigen in dankbarer Freude an

Otto Wilhelm Kühnemann-
und Frau Frieda, geb. Finnström.

- „Charloitenburg, "den 6, GRE 1918.
- Seillerae, 53

Die Geburt einer ochtoc 7
zeigen am
Bantdiroktor Alfred Haafe
R, Frau, Lilli Haaſe;
geb. Danziger,
Danzig-Langfuhr, 5. Sept. 1928,

HO funden Mädchens zeigen
Z Dr. Carl Dito, 3 3t. im Felde,

u. Frou Dore, geb,
N "Weißer Irſch, 4. 1918.
Beige H 2 „Sept.

Schach.

Geleitet
von x

0 0 . Or. Emanuel Lasker. |
Von I. 7

ns

4

=Dd GG 2 GA ua 7

a AE ce ds ti 8
; Matt in drei Zügen, 75.5 |
- Weiß (fünf Steine): Kh2,-Dä4; To7, Lh7, 107, I R
: 'S Hmax4 (act leine): Kb, 846, Bot, d3 18, 4% 85, 85. Z5
" 13 8 WED [| PE 3 1
Ofr folgende, recht -Süöfche Partie wurde neitliß fü Berking |
|
1
|

-T

,

Schachverein geſpielt. Weiß: S: Rotenſtoin, Schwarz? O. Weges 1;

1. 82-84, 87--65 2. Bg1--f3, Sbö8-6 3. DBE,
u 4. Lb3--34, Bg8--16 5. Sb1--&, 47-46 6 La4XchB
BTX“ 7: 49--44, 8%X44 8. BEBXA4, Lo8--37 9. 0-4, 1: u
40, Dd1--43, 0-0 11. Let--g5, TiS--88 12. Tal--o1, 6-5 ie
18. 8484-62, 147--b5 14, So8>Cb5, a6X)b5 - 15, Beg--28, 05-04 ;
16. Da8--f3, Si8--47 (wenn TXa2 17, 815, TXb2 18, Daß ud
4 zuleßt Ei Zum) A Lg5Xe7, an M 18. En ]
jeſer Plaß ſollie für 845 offen ble x !
19. DB--g4, Bd7--cb 2). ik Des id (al (noH
Daa 3 2) dis Dame durc< e4--eb abgeſchnitlen) 21. 64--65,.
Df6--368 22. Dz4--b3, d8--45 Tf1--88, Da8--b6
24. Rg1--H, Ra8--h8 26. T?t3--83, MEI 86. 885--57,
Sch--204 27, Se7--g6F!, Db6Xgs (bei 17Xg6 YJeht Weiß dureh ;
DaAH7F. nebſt Th8 in zwei Zügen Matt) 28. T,
29, Di3--67 umd: Weiß gewann leiht.
HEHE EH) WEUHNESE: Wig u 34
* Das Probleai unſerer leßten Nummet, Makt in drei GEE ue ;
dem Nachlaß von C.- Moll, -Weiß: Ka4, Dus, 77036 Dik Sn
KR86, Bb7, 856, wird dur< 1 Ti2 gelöſt, 4

Statt Karten.

Gohn, Brudey, Shwiegerſoha und Schwager

(Georg Erubitz,

Lotttnant: dax Reſerve Train-Abteil!
ZSnhabor des Eiſernau Krouzes 1. 1 Maſs

- Die Geburt eines ge»
dankbarer Freude an

Glade,

Elſy Grubis, geb. Wolters,

im September 1918, E Sum ae Roth, |

=. Zt. Sohreiberbhau L/R. 3 Bans Drovſen Potsdam, Blüerplah 8 122,0 reiſen 7
Empfang findet nicht tatf, 4 Te, den 5, Geptember 1918, +“, 45; EU
2: ; N M4 Ube Dann. vOn Des itte Bebe EL] wie den Prang ohenzollernſtraße 18, ; EI
KERIRE ws |

; Freitag, 'den 6. d. Mts., verschfed nach "jangem
Leiden mein innigstgeliebter Many, unser lieber Brudeg, .
Schwager und Onkel

- Sophodes B. Murat

im 56. Lebensjahrs. 5
j Im Namen der Finterbliebenen
Marika Muratti,

Berlin-Wilmersdorf, den 8. Zeptembor 1918
Kurfürstendanim 94:

Die Beerdigung findet statt am Montag, den 9.4. M, nach- |

' mittags 29 DEE auf dem Friedhof Wilmersdort, Berner S8

Tiefbetrübt zeigen wir hiermit das Ableben ungeres
verehrten, Chefs, des Herrn

 Sophocles B. Muratti

an. Wir werden. demselben „wegen Sgeiner Herzens.
güte und WEENER Stets ein "treues Bpgenken be-
wahren. -. - ;

Die Prokuristen und das Personal der

Cigarettenfabrik Muratti.

Piozith und unorwartet nahm mi Gott meinen
hungen treuen Mann, aaſee Herzensväter,

Zn tiefem SHhmerz im Namen dev Hinterbliebenen!

Geörg, Hermann u. Rüth Geubitk .

Seute entſchlief ſanft nacß Mngevem Lelden mein
Heber Mann, unſer gutes Vatax

Pro?, Dr. Ernst Roth |

; 274 Quoerbiblioikekar au ber Univerfität3bibliothet.,

helene Roth, ged, Kühu.

Max Roth,
„efrandar und Leutnant d. MC

Trauerfeier und Einäſcherung fink
den 10. September , FINE 8 Uhr,
Gertraudten-Friedhof in alle fait. n

Statt jeder beſouderen Anzeige,
SEP REDE D verſchied plbgliß infolge
iuniggeliebtes. Bruder, Gao

geh ges unſon

Aulius Aronfobiy
tim 48. 'Lebensjähra,

Die trauernven Hinterbliebenen
Deufi, Bromberg Ds Broslau

43827

Die Beiſeßun( olgt am Dikenst
: 10. AENEON nam ittags
Friedhof Beier feh Neue Hall,

BVäültig unerwartet iſt mein Beamtex Her

Jutius Aronlobhn

geſtern einem ſ<lage
Er elan Safe ei etwa fünf €
und vertrat ſeit Ü
ſehenden, Aaſee pr 05
Wwiſſenhaftken. uni [eißigen Mitarbeiter werd;
ihm ein ehrendes Andenken fein bewahren, upd r

Bevlin, den 7. September 1918.
S. L. Landsberger,

Nach ſchwerer, langer Krankheit verſchied Fosit,
abend mein hergensguter Mann, mein POE Sezen

Hermann Schweriner
im 59, Lebensjahe,
Berlin, den. 7. September 1918. n 5
; In tiefer Trauer 6
ra Schweriner, geb. Lebenſtein
Ei Schweriner, "18. im Feide,.
VBeordiouna Weißenſes, NeueHallo, Dionatag 11 Uhr.

1

Fan

23%X86, 17Xg8 : ;

Annahme zum

Umfärben und Reinigen

von Kleidungsstücken, Decken, Stoffen,
Bändern, Spitzen u. anderen Gegenständen

Kleiderröcke

'Rock .aus Melton - Cheviot

we . CA H

; | Seiden: 5tiCcHe :
Seiden-Schleierstofffsg nbi 14,59 China-Krepp vs, 10%,cm beit in 45.00
Seiden-Schotien für Btusen, in Schönen 18.99 Gabardine etwa 100 cm breit, tür Jacken- 58.25

Farbeasielluagen . kleider, in vergchi2d. Farben

Damen-

.- Lederhandschuhe

+» eiße Glace mit 2 Druckknöpfen 4,99 Seiden-Streifen Bion. in vandes 34 59 Schwarz Measaline zs: % en 45.00 glatte Formen mit aufgeetzten Taschen, m a
 Behwarze Glace mit 2 Druckin, 4,90 Taifot guten ran ve im 43.00 - Schwarz Taffet em wen wet. . 46.00 BO 1 aten Stof
N M 2. 6 .- .. | 4 uU
| < eiße Glac& mit 2 Druckknöpfen 5.75 Kostämstoſie für den FHerbst . in verSchledenen Formen «++. «+» 23.00
| REINET Glace mit 3 Druckku. 3.75 Ora. „vnd mode 3 09 00.034 ater 36:25 53:09 Rock aus Perlseide mit einge-
eiße Glace mit schwarzer Auf- unkelblau ca. 130 cm breit , , . « « » Meter 45.20 bis 62,59
aht und 2 Druckknöpfen. . «.. ». .. 6,13 ; Jein x on und ZufgeSelzlem Qanek, 95.06

jSchwarze Glace mit weißer Auf- Damen „Wägoele Rock aus Crepe de chine

naht und 2 Druckknöpfen. „......... 0.73 Varnituren: 08 2.22.41 ; | ; ij ind
(Weiße Ziegenleder m. 2 Druckkn, 8,50 / Damenhemden 8149.90 62,299 Wee RÖcke maten 59.006685.00 Gan Seiwarz wad blas = = 2 + 5 » - 100,00
(Weiße, Schwarze und farbige . , Beinkleider 35 32,75 46,60 Damen-Taghemden Rump zetct 21.75 Rock aus Faille, gezogene Form
1Ziegenleder mit 2 Druckknöpfen , . 9,50 Nachthemden 235] 89,99 119,00 Reichhaltige Auswahl in Taghemden, und Gürtelgarnierung, blau . . « . » . 110,00
1INappastepper in braunen Farben ! [taille nen Aten 10-45 Beinkleidern, Nachthemden u. Hemdhosen Rock aus Schwarzem Taffet ;
„mit.2 Druckknöpfen «6 venere... 12.75 ntertaillen mit Stickerei 19,75bis 22,00 aus Batistu. Seidemit echt, Spitzen u. Handstickerei gezogene Form und garnierler Gürtel 159.00
.. Umpressgen und Umqarnieren von Damen-Hüten:
SELE RE BUG ür Ea 5 üb ona 8 FUER EEE REIN WE IIR RIESEN M a Dm AEI DEE FEGTE ER 58, EE 2 X GERE

Nah kurzem, ſchwerem Leiden verſchied
am 6. September mein inniggeliebter Mann,
4 der treuſorgende Vater meiner drei Kinder,
3 mein guter Sohn, Bruder, Schwiegerſohn und
*. Schwager * N i

„Bernhard Steintein |
alleiniger Inhaber der Firma -
Geby, Steinlein, Lederfabrik,

im beſten Alter von 37 Jahren.

Na einem kurzen, glitflichen Leben wurde
er uns entriſſen, und“ iſt uns das plößliche
Gdheiden faſt unfaßbar. .*

In tiefſtem Schmerz . 8.
im Namen der Hinterbliebenen

Elfriede Steinlein,
geb. Steeger,

Berlin O 34, den 6. September 1918.
Thaerſtraße 29

Die Beiſehung erfolgt am Dienstag, dem 10. S
Aben Bag I Ua ao Sauen
(2 e aus au] em „„GeorgemKu
Berlin, Landsberger Allee 21-23. iv | 20000:

Gan; bi der B, meines
PEER 3 Res Nen der Bah ers

Bernhard Sieintein

welcher am 6. September früh im beſten Maitnes-
alter von 37 Jahren aus dem Leben ſcheiden. mußte.
I< verliere in dem Dahingeſhiedenen einen auf»
richtigen, treuen Freund “und Gönner, dem ich jür
das mir in ſo reichem Maße erwieſene Wohlwollen
und Vertrauen und die mir ſtets gezeigte Hilfsbereit»
ſchaft großen Dank ſ<hulde. I
Z< werde dieſem edlen Charakter ſtets ein
bones ehrendes Andenken bewahren. „

Robert Köhler.
Brokuriſt der Firma
Gebr, Steinlein, Leverfabrik,

Ganz unerwartet verſchied am 6. September unſer
ho<verehrter Chef, der Loderfabrikant Herr |

- Bernhard Steinlein.

-. Von tiefer Trauer erfüllt, beklagen wir den Ver-
Inſt eines hoc<hherzigen Menſchen, eines lieben Freundes
und ſtets hilſsbexc:ten Beraiers. Durch ſeinen lauteren
Charakter und ſein freundliches Weſen gewonn der
Verſtorbene die Herzen derer, denen es vergönnt war,
ihm im Leben näherzutreten. G

Der allzu frühe Tod wird von uns tief betrauert
und werden wir ſeiner ſtets danſbar gedenken.

Das kanfmänzilſchePerlonal derFirma
Gebr. Steinlein, Lederfabrik.

Ay 6, Septeinver verſchied nach kurzer, ſchwerer
Krankheit unſer ha-Hverehrter Chef, der Lederfabrikant

Berr Berahard Steinlein.

Wir verlieren in dem Dahingeſchiedenen einen.
ſtets ſeinen Arbeitern wohlwollenden, humanen Chef,
welcher - nicht nur den Arbeiter, ſondern auch den

Menſchen in uns erblidte.
Wir werden dem leider zu früh Dahingeſchiedenen

ſtets ein ehrendes. Andenken bewahren.

Die Meiſter und Arbeiter
der Firma r 5
. -Led: >
Gebr. Steinlein Le WERE

Nach kurzem, ſchwerem Leiden verſchied
am 6. September, vormittags 4!/, Uhr, der
Lederſabrikant, Herr

Bernhard Steinlein

Inhaber der Firma
Gebr. Steiniein, Legerfabrik
im beſten Alter von 37 Jahren. :
Die Beiſezung erfolgt am Dienstag, den
10, September, nachmittags 2%, Uhr, vom

Trauerhauſe, Thaerſtraße 29 aus, auf dem
St. Georgen-Kirc<hof, LandsbergerAllee 21-23.

Berlin, den 6, September 1918

Gebr. Steinlein

TLederfabrik
Berlin O34

| Am 6. September verſchied naß kurzem ſchweren
Leiden unſer ſehr verehrter Geſellſchafter Heru

Bernhard Steinlein,

Sein unerwartetes Hinſcheiden bedauern wir auf
das tieſſte und werden ſeiner Berdienſte um unſere
Geſellſchatt ſtels dankbar gedenken.

Berlin-Steglit, den 6. Sepiember 928,

„Nitro“ Fiugzeugindufktrie
G. m. b. H. 3

' Am 6. September verſchieb gang unerwartet
unſer Inhaber Herr

Bernhard Steintein.

Wir betrauern in ihm unſeren Begründer und
Förderer, und wir werden ſein Andenken ſtets hoch
in Ehren: halten. 1;

Berlin O 34, den 6. September 1918.

Eisfabrik W. Belter & Cie.,
Berlin,

Am 6. September 1918 verſchied ganz unerwartet
nach k=<zem Leiden unſer Inhaber Herr

Berndard Sieintein

im noc< nicht vollendeten 38, Lebensjchr.

Wir betranern in dem ſo früh Verſtorbenen einen
Mann von unermüdlicher Schoffenskraft und ſeltener
Großzügigkeit, deſſen Andenken wir ſtets in Ehren

im 26. Lebeusjahre,

Kanonier im 3. Garde-Reſ.«Feld-Artillerie-Regt,,

„Ehre ihrem Andenken!

Berlin NW, Luisenstraße 45

Werktag: 9-147, Sonniag:10-13,

den er mit der Vollkraft ſeiner großen Begabung erwi

zeugfabrik in Johannisthal, Herr

Werner Brückmann,

Lentnant d, Neſ. i, d. Fliegertruppe, Ritter des Eiſernen Kreuzes 4. Kt.

Offen war ſein Charakter, heiter ſein -Weſen, Uug unb ſchöpferiſch ſein ganzes
Denken und Schaffen. Ungewöhnlih gereift ai] telentiert übernahm 8 vor
134 Jahren Voll Lebensmut
und Zuverficht ſeßte er ſelbſtlos ſeine Serſöntieiteit für den Beruf und ſeine Ziele ein.
Der Verluſt dieſes hochbegabten und lieben Menſchen trifft uns ſehr ſchwer. .

Fillgemeine Elektrieitäts=Gelellſchaft.

im Alter von erſt 21 Jahren die Leitung der Fabrik.

Das Direktorium,

. Auf dem Felde der Ehre flel am
0 22. Auguſt mein inniggeliebter jüngſter
Sohn, un' er guter Bruder und Schwager

Jagdflieger

Walther Feibicke

Tochter,

In fiefer Trauer 4 übed-Berlin, |
9. Feibicke und Familie. Im NI bllpbenen

Berlin, Calvinſtr. 14.

Sg abgelehnt. -

Von den im Felde ſtehenden
Angeſtellten meines Hauſes hat |
der Tod wiederum eine Anzahl
waderer Männer dahingerafft.
Es ſtarben für das Vaterkandt------- --- ſw
Wiili Tietze

RKanonier im Feld-Artillerie- Regt. 79.

Richard Hergeſell

Inhaber des Eiſernen Kreuzes.

Willy Sonnenburg
Infanteriſt.

Wilhelm Wolter

Gefreiter im Grenadier-Regt. 1. !

Georg Schwarz -
Gefreiter, 7. Batt. Fuß-Artillerie-Regt. 31, |

Ern!t Bork ?

Sergeant,
| Snhaber des Eiſernen Kreuzes.

Oswald Kochinke
Fuß-Artillerie-Regt. 17, .
Inhaber des Eiſernen Kreuzes, F:

Gultav Gä'chke

Im Dienite des Vaterlandes und in Vuübung des Berufes,
Hlt hatte und
vy liebte, verunglücdte und ſtarb am 3, Geptember, der Leiter unſerer Flug-

ß Unerwartet ward uns |

am 3, September meine ge-
iebte Frau, unſere liebe 5
Ghwiegertodter,
Schweſter und

Ruth Nansbagzer, 9

geb. Neufeld,
4 durc< einen ſanſten Tod
9 entriſſen. * ä

J Martin Mansbacher., js
Beileidsbeſuche dankend

Dankſagnug. |
Für die vielen Beweiſe A
herzlicher Teilnahme beim |
8 Sinſcheiden unſerer innig. M
R geliebten Mutter, Groß- 8
mutter, Schweſter und Tante

5 Pauline Krahty
geb, Stüner 5

A fagen wir ollen Verwand- 4
Freunden und Be-
kannten unſeren herzlichſten MW -

Ernſt Kracht,
A Margarete Kracht,
] geb. Göttling,
ß Margarete Kracht,
geb. Kobien«

Von der Reiss zurück

Sanitälsrat Dr. Jacob

prakt. Arzt und Kinderarzt
Charlottenburg, Schloßste.-&.

aer

wägerin D

Zurückgekehrt
Vizefeldwebel im Inf -Regt. 52, 2
Inhaber des Eiſernen Kreuzes Il. u. 1. Kl. 1 Zahnarzi Dr.Landau,
; Kurfürstenstraass 131.
Bermann Heeſe IEE TENEN
WUBSIREHES EE RENTUGEN Zahnarzt Dr. Milch

Kanistrasse 44--45.

Telefon

Pergönl, 9-6 Es Enden 5,
neben Kleinem Theater. Zahnarzt
Dr. <hir. dent, Sehröder.

Zahnarzt Junghans,

Brückenatllee 14,
vom 5. bis 20. Septbr. 10--2,

Von der Reiſe zurü>

halten. werden," mad * Zurück Auf Vrlaub bis 24. 9, 18. |Dr, med, Weartha Ruben,
Eisfabrik Prof. Dr. Abziedor'f, Dr. Gross, Prager Platz 6. | Ee
. GSGK TT ons =SSSSSSS gekehr!
Hermann €, Mudrack, | mr pforkowskt [757 107 nos zurücxJähn-lenfn Jama EBrutzkw,
Verlin»Reiniekendorf, vakt.-physiol. Untersuch,-Inst || 8, -R, Dr. A, Brandt jj Kantf. 23, am Savionyplatz.

Sprechst. 9-2) 4, 7-8 U,„Sount.9-L
6 teinpl. 2859.

fj

* nächeten Jahres einveratanden erklärt. Die Stetigkeit, die unzere

'- (Anleihe zu lelsten 1st, wird keine leichte gein. Aber wir haben,

- gatanden -werden und 80 zu einem Ergebnis führen wird, das den

“444 pr03. Schatzacheine (zu 100 pCt. Im Jahre 1924 elnlögbar)

* ditoperationen des Reiches einher, die Begebung von unver«
. Zinsglichen, mehrmonatigen Schatzwechseln nämlich,“ welche zu

' kapital geworden aind, Diess Aufnahme gchwebönder Schulden
. ehem Tempo diess achwebenden Verpflichtungen des Reiches
- bank, der jetzt im wesentlichen aus diskontierten. Schatzwech-

- vor zwei, 4,94 Milliarden vor drei und 4,75 Milliarden vor vier
-. Schatzwechseln begeben ist. Was eich von ihnen im freien Ver-

“Anleihen gedeckt, 50 Sind es heute noch, nach echweren Mo-
- naten weiterer hoher Lasten, rund 71 pCt, ein Verhältnis,

- währte, dehnt ais eich diesmal vom 23. des laufenden Monats

Ginanz- und

[54

KE

au

Y af
del

E

+&

cr Do

|:

Zeitung.

fiſchen

AM 459 Sonntag (Morgen)

“ Dritte Beilage.

Vor der nounten Krigngenkine.

Von
Georg Münch.

is

!“ Nur noch eins kurze Zeit trennt uns von der Auflozung der
Beunton Rriegsanleihe. Wie vom Beginn des Krieges an, 80
wird auch diesmal wieder einer der großen Quartalstermine für
Bie ansgenutzt; mit einer kleinen Abweichung vom bisher Ueb-
Hohen ingofern, als die Zeichnungafrist etwas apäter als früher
Goginnen und aich demgemäß eiwas länger in den Oktober
Hlnein ergtrecken eo!l. Während die Anmeldefrist für die vor-
Jährige Oktoberanleihs vom 19. September bis zum 19. Oktober

bis zum gleichen Tags des nächeten aus. Vor zwei Jahren lief
Bis vom 4. September bis zum 5. Oktober, vor drei Jahren nur
vom 4. bis zum 22. September und vor vier Jahren vom 9, bis
Bum 19. September. Man hat es danach fir richtig gehalten, den
Schluß der Zeichnung von Jahr zu Jahr immer weiter hinaus-
Sugchieben, offenbar auf Grund der Beobachtung, daß damit
Für die Anleihen noch mehr von den Geldern zu erlasgen war,
die zum Oktobertermin flüssig werden.

'Sonet gleicht die neunte Anleihe völlig der achten. Wiederum
werden proz. Schuldverschreibungen, die geitens des Reiches
Trühestens zum 1, Oktober 1924 kündbar eihd, und 4%proz.
Sohatzanwelsungen, bis zum Jahre 1967 gruppenweiss zu 110,
115 oder 120 pCt. auslos- bzw. rückzahlbar, geschaffen. Für
beide Arien von Titeln beträgt der Ausgabekurs genau 80, wie
bei den letzten Anleihen 98 pCt, er ermäßigt zich für die öproz.
Schuldvergohreibungen um 20 Pf, wenn. zich der Zeichner zur
Eintragung in das Schuldbuch mit Sperre bis Mitte Oktober des

Rriegsfinanzierung von Anfang an ausgezeichnet hat und eine
der Hauptgrundlagen ihres Gelingens gewesen ist, tritt also anch
als das Merkmal der neunten Anleihe hervor.

Dis Arbeit, die in den kommenden Wochen Im Dienzte der

-gestitzt auf die Erfolge der ereten acht Anleihen, das begründete
Recht zu der Annahme, daß auch dieser nete Aufruf an dis
Kapitalieien und Sparer, ihre Pflicht zu erfüllen, überall ver-

Bedürfniesen unzerer Kriegsfinanzierung entspricht.

Wieviel hatten doch die ersten acht Anleihem erbracht? An
te 4480 Millionen Mark der ergten hatten aich die 9106 der
zweiten, die 12100 'der dritten, die 10 768 der vierten, die 10 699
der fünften, die 18 122 der gechsten, die 12 625 der giebantea und
die 15 001 Millionen Mark der achten Anleihe, endlich die eine
Milliarde Mark der im Sommer diesss Jahres heransgebrachten

gereiht. Im ganzen waren auf dieses Weise rund 89 Milliarden
Mark zusammengekommen, Ein ungeheurer Botrag! Und doch
Stellt. er bei weitem noch nicht die gegamte finanzielle Leistung
ungeres Volkes im Kriege dar. Neben all den genannten lang-
Frietigen Anleihen gingen vielmehr ununterbrochen andere Kro-

einer willkommenen Anlags für Banken, Bankiers und Privat-

bat g0gar in dem Maße an Bedeutung gewonnen, als die gewal-
tigen Kriegeskosten die durch die Aufnahme von Rriegsanleihen
begohafften Summen Überstiegen, Einen Anhalt dafür, in wel-

zugenommen baben, gewährt der Wechgelbestand der Reichs»

geln besteht, Er umfaßt heute etwa 17,67 Milliarden Mark im
Vergleich mit 11,36 Milliarden vor einem Jahrs, 7,08 Milliarden

Jahren, Natürlich ist das bei weitem noch nicht alles, was an

Kehr befindet, ist in ähnlichem Umfange wie der Begtand der
Reichsbank angewachsen.

Immerhin iet dadurch Dicht ylel an dem günztigen Vorhältnfs
geändert worden, welches zwichen den fundierten und den
gehwebenden Kriegsschulden besteht. Waren mach ungerer
achten Anleihe 78 pCt. der gegamten "Kriegskoaten durch feete

das jeden Vergleich mit der Finanzgebarung der anderon Krieg-
Führenden aushäl, ja, an der Spitze margchiert, Brankreich
wagt alch geit Ende 1917 nicht mit einer neuen fündierten An-,
Teihe heraus, nachdem chon damals nur ein Viertel Seiner ge-
eamten Kriegskosten durch derartige Sohuldverschreibungen ge.
deckt war. England, das bieher gleichfalls eret drei golcher
'Anleihen ausgegeben hat, verzeichnete bereits vor einem halben
Jahre nur eine Deckung von 40 pCt. durch fegte Anleihestücks,
Ms. - Houle :- um ein - Erhobliches untergohriiten' igt.
Seit Oktober 1917 behilft es Sich nun zwar mit einem eigen-
artigen Ereatz, den National War Bonds nämlich. Indes tragen
diege im Gegengatz zu den deuischen Kriegsanleihen nur Schatz-
anweisungs-Charakter. Mit großem Trinmphgeachrei hat die
'englische Regierung vor kurzem verkündet, daß von den Kriegs-
Bonds binnen Jahresfriet 1 Milliarde Pfund Sterling, also
20 Milliarden Mark, gezeichnet worden geien. Tatsächlich liegt
findes kein Grund vor, diegen Abgatz als einen Triumph zu
feiern, Zunächst ist durch dieses Stücke der Geldbedarf des
iengligohen Staategchatzes bei weitem nicht gedeckt wordou.
Die Kriegekoston Großbritanniens belaufen eich auf 35 bis
40 Milliarden Mark jährlich, Im übrigen stehen jenen 20 Mil-
Harden, Mark, welche in den letzten 12 Monaten in War Bonds
az 3wlegt worden ind, die 27,6 Milliarden Mark unzerer aiebenien
und achten Kriegganleihs gowie die eine Milliarde festverzing-
Jicher Schatzscheine vom Sommer dieges Jahres, insgegamt 2180
Deinahs 29 Milliarden gegenüber. Das heimische Kapital
Hat eben bisher bei uns entgchieden begger als bei ungeren Fein-
Aen, funktioniert, Sobald es Sich darum handelte, den Anleibe-
Dodarf des Reiches zu decken.

Nunmehr gilt es, diegen vorzüglichen Ruf zu wahren. Die
Vorbedingungen für ein Golingen auch der neunten Anleibe
aind gegeben, Die wirtschaftliche und finanzielles Kraft Deutzch-
Jands ateht ungebrochen. Bei welcher Bank man auch fragen

mag, Überall wird man hören können, daß die Depozitengelder“

glch forigezetzt vermehren; eine Milliarde nach der anderen
wird den Banken zur Verwaltung anvertraut. Gleich-

|

wertig etoht neben dieger Erzch gnueg die ebenfalls mmunter- |

brochens Steigerung der deutschen Sparkasgeneinlagen,

Der letzia MSR IE SPD SID DAteDHOE Vorr 868 dat Ip

laufenden Jahres, hat Sogar den ausnahmasweiss starken Zu-

wachs von 650 Millionen Mark erbracht. Für die creten gieben
Monate des Jahres 1918 eummiert gich der Zugang von neuen
Spargeldern damit auf 4300 Millionen Mark, verglichen mit
„nur“ 2160 Millionen Mark in derselben Zeit des vorigen Jahres
und 1830 Millionen Mark vor zwei Jahren. Verstehen aich diese
Zahlen auch görntlich ohne Berückgichtigung der Abztige für
Kriegsanleihezeichnungen der Sparer, 80 geben gie dessenunge-
achiet doch einen Begrifi von der wagoheuren Sparfähigkeit, die
auch jetzt im Kriege im deutschen Volke steckt.

Linen guten Maßstab für die Höhe der zur Rriegsanleihe- |

zeichnung verfügbaren Gelder hat letzihin jedesmal auch die
Aufnahme von Schatzwechs2ln durch die Banken dargeboten,
bezonders diejenige der gebundenen Wechsel, d. 8. Solche, die
am ersten Einzahlungstage der „jeweils kommenden Krtegs-
anleihe fällig Sind und denen die Verpflichtung, als Anzah-
Jung für diess n2ue Anleihe zu dienen, anhaftet. Sie gtehen
dafür im Genusse eines höheren Diekontaatzes als die gewöhn-
lichen Schatzwechgel Von diesen gebundenen Schatzwechzeln
aun gind bis jetzt etwa 800 bis 900 Millionen Mark mehr als
"yor einem Jahre um die gleiche Zeit untergebracht. Das
18ßt Rückgchlüsge darauf zu, wie hoch die Bankwelt die Zeich-
nungsfähigkeit ihrer Kundschaft für die neus Anleihs ein-
Schätzt, geht zie dobh gewisgermaßen mittels. der Uebernahme
golcher gebundenen “Schatzwechgel den Zeichnungen ihrer Kun-
den voran.

Nichtsdestoweniger wärs es eine mechanische Rechnung,
wenn man an der Hand Sgolcher Tatsachen heute schon ein
dementsprechend höherss Anleiheergebnis für ungere „Neunte“
Yoraussagen wollte, Die Anleihe von vor Jahresfrist, die
Siebente, war mit ihren 12% Milliarden Mark aur wenig
Hinter dem bis dahin höchsten Regultat, dem der gechsten von
13 122 Millionen zurückgeblieben. Die achte füberholts dann
mit ihren mehr als 15 Milliarden Mark alle früheren Emisaionen,
Man wird gut daran tun, das Ergsbnis der neunten Anleihe
von vornherein etwas bescheidener einzuschätgen. Zuvörderst
ließ aich geit dem Jahrs 1916 die Erfahrung machen, daß die
zum Oktoberiermin herausgekommenen Anleihen nicht die
Summen - der zum April emtttierten erreichten. An

Beramwortticher Redakteur:
ee -zmmQQQQttftfl zuu ccc a EN SES Georg Münch in Berlin: O- September Fm Mün in Berlin.

die 10768 Atllionen 'des Apzril 1916 achlosgen aich die 10699"

Millionen des Oktober .des gleichen Jahres, und im Jahre 1917 |

folgten auf die 13122 Millionen Mark dea April die 12625
Millionen des Oktober, Schon danach allein ist mit der Wahr-
g8cheinlichkoit zu zechneu, daß die diesmatige Anlethe hinter
der Eöchstleiztung der achten Anleihe zurückblziben wird.
Doch augh aonst liegen dis Verbältnises für die jetzige
Zeichnung etwas weniger günztig. Die Wiederherstellung des
Friedens mit dem Oasten hatte damals die Hoffnung geweckt,
daß ' nunmehr in nlcht allzulanger Zeit auch dar Friede mit
dem Westen zu erkämpfen ein werde, Die Annahmso, daß
die achte- Anleihe unger leizier Hieb auf finanziellem Gebiete
aein werde, hatte unseps Kräfte noch begonders gespannt. Die
Verbohrtheit der Gegner, daß es Ihnen mit Hilfs Amerikas
doch noch gelingen könnte, ihr Briegeziel, welches die Ver-
vichtung Deutschlands 4ist, zu ezreichen, hat den Krieg yer»
längert und stellt unscere Here eben jetzt wieder: vor die
größten Anstrengungen, Die Eintiäusohung darüber, daß der
Friede mit Rußland uns zicht unmittelbar in den Genuß
wirtschaftlicher Vorteile getzte, die Verärgerung mancher
Kreisg, namsntlich der Landwärtschaft, Über ein allzu echroffes

Vorgehen der Behörden an unrechten Stellen, die neuen

Rriegssteuern, alles dies und manches andere weniger genau
zu Umschreibende eind hinzugekommszn, um die Opferfreudig-
keit der Bevölkerung herabzustimmen.

Wir befinden uns gegenwärtig zweifellos fn vlner gewiesen
Depreaeion, gottlob hat gie aber weniger in einer Verzehlechte-
rung unserer Lage, als vielmehr. fet ausgchtisßlich darin
ihren Grund, deß wir uns den Erägieg leichter vorgeatellt
Haben, als es es In Wahrhaelt izt, den Endaieg, der für uns
natürlich nicht in einer Niederwerfung aller unserer Feinde,
gondern nur Sarin bestehen kann, daß wir Ihnen immer erneut
beibringen, wie ettel ihre Hoffnung lat, uns niederwerfen und
zu einem Frieden nach ihren Wünzchen zwingen zu können.
Wir haben keine andere Wahl, "als weiter im Kampfe aus-
zuhalfen, bis die Feinde das Vergebliche auch ihrer gohärfsten
Angriffe eingegehen haben. Vielleicht führt 516 der Ausgang
der jetzt im Gange befindlichen Kämpfe an unserer West-
front hbatd zu dieger - Erkenntnis, vielleicht gilt es für
“uns, Doch Jänger auszuharren . Glefchviel, wir müsgen uns
vor Augen halten, daß. a 116 ungere bieherigen Ansirengungen
; vergeblich waren, alls die wngeheuren Taten -ungerer Heere
wnsonst vollbracht wurden, wenn wir jetzt. beim Ausgang des
„Ringens um unsers Woltgeltung vereagen. Von den Truppen
"und ihren Führern wird darum in diegen Tagen das denkbar
Höchete, an vielen Orten fast über mengehliches -Können
Hinausegehondes verlangt, Und eie erfülien -6s, weil eis wie3en,
daß es ums: Ganze. geht, Je achwerer der Sieg, destio größer
der :Ruhm, ihn erkämpft zu heben. Ungere Brüder an der
Front haben ein Recht darauf, daß die Heimat eis dabei mit
allen- ihren Kräften uad Mitteln untersttitzt. Din. voller
Erfolg der neuen. Anleihe wird bei unsern Truppen . den

Eindruck vertiefen, daß ebengo wenig ' wie unger Heer, der.

Geist der Heimat niederzuschlagen ist. Darin liegt die
ideelle Bedeuiung der Anleihezeichnung. Sie überragt 'noch
die. Tein materielle. Wer eich, entgegen eeinem Künnen, von
ihr fernhält, vergündigt gich an der deutschen Sache, er
fällt unseren künpfenden Brüdern in den Rücken. Mehr noch
als je haben Heimat und Teer zugammwenzustehen, um in ge-
Meinsamer Höchetleigtung den Beweis zu erbringen, daß
Deutsgohland, wenn es einig. iat, nicht begiegt werden kann,

Dividendenerböhung in der Gomeralverinmulung;
In der G.-V. der Gladbacher Wollindustrie A.G. vorm.
Lu Josten wurde von einer Berliner Aktionärgrupps beantregt,
über die 20proz. Dividende hinaus einen Bonus von 5 pCt. zu ver-
teilen. Die Verwaltung erklärte eich hiermit einverstanden. Die
Vergammlung, in der 2% Aktionäre mit 1060 Stimmen anwegend waren,
bewilligte die Gegamtangschüttung yon 26 pCt. gofort zahlbar und
genehmigtes die entsprechend abgeänderte Bilanz, Der Sproz, Bonus,
welcher“ 127500 M. erfordert, wird dem Vortrag entnommen, welcher

! dadurch auf 800 881 M, ermäßi gt wird. Neu in den Aufsichterat

berufen wurde der Generaldirektor der elektrotechnischen Fabrik
Rheydt H. Leiße. Veber die Ausgichten wurde bemerkt, daß
für die
"gangen aind, 80 daß diese für mehrers
chäſtigt isl. Die Erledigung der Aufträge 'hängt von der

hr, welche in der leizten Zeit zu wünschen "Übrig 1
1labteilung hat inzwischen kleinerd Auf e
M, welch» die Aufrechterdaltung der Abteilungs 81103 ögiicht.
Bilanz wurde 'bemerkt, daß der Rlckgeng der Einnahmen an
Zingön. darauf zuräü; -gei, „daß Srößere im. Deu-

Seit ' AbfasSsung deg Gegebäfigberichts größere Aufträge
Spinnerei und Weberei einge,
Monatg b'

„ger Trieater Filiale der Oesterreichiechen Kreditanstalt

8. September 88i8

tralen Auslande getätigt wurden, die erst nach 1 Friedeneobluß 3bg84
wickelt werden knnte, für die aber die Zingen an das Bankiaus,
'Jas diess Linkäufe bevorschußt habe, gezahlt werden mußten, Die
Höhe der - Unkosten ergebe Sich daraus, daß im letzten Jahre ds
Kriegsgewinnzteuer in “Höbes von 1466000 M. auf Generälunkoste
verbucht worden gel.

emmmweinmanentmennent

krieg und Wirtsckaftsleben,

; Stätzung der Ententedevisein

Der Schweizerischen Nationalbank zind geitens
der Union 25 Millionen Dollar, gleich 100 Mittionen Franken in
Gold, mit dem auSgesprochenen Zwecke überwiegen worden, die
Entenie-Devieen in der Schweiz aufzukaufen und dadurch deren
Kurze in die Höhe zu treiben. Das starke Anziehen der En-
tentedevigen in den letzten Wochen Soll bereits auf die Wirkung
diegzer Goldüberweisung rückzuführen 801,

ve

N

Generalvergammlungsbegchlüss0.

* Bankverein Gelsenkireben A.-G. Die außerordentliche
G.-V., In der 63 Aktionäre wit 2112 Stimmen anwesend waren, ges
nehmigte 'die Verschmelzung mit der Commerzä
und Discontobanak auf der Grurdlage, daß für je eine Akiiq
des Bankvereins eine Aktie der Commerz- und Digocontobank mit Di-
videndengehein für 1918 gewährt wird. Mitgeteilt wurde, daß die
Zunahme des Eindringens der Großbankkonzerne in das Arbeitegebiet
deg Bankvereins den Abschluß eines Verschmelzungsyertrages mit
einer:Großbank zweckmäßig eracheinen Iieß. Die übernehmende Bank
habe die Gewähr gegeben, daß das bieherige Geschüft des Bankvereins
auch nach der Fusion weiter gepflegt werden wird.

Zuckerfabrik Jülich Alex. Schoeller & Co- A.-G.
In der G.-V, waren 4 Aktionäre anwesend, welche 445 000 M. Aktien
vertraten. Die Verzammlung genehmigte die Verteilung des Rein-
gewinns von 105676 M. bei 27504 M. Abschreibungen nach de
Vorgachlägen der Verwaltung. Die Dividende 6 pCt. ist gofort zahls
dar. Weiter beachtoß die Versammlung die Uebernahme Zer Auf
aichtarats-Verglitungesteuer auf die Geaallschaft.

F. Thör!sa. Vereinigte Harburger Oelfabriken
A-»G. In der G.-V., in der ein Kapital von 6516 000 M, vertreten
war, hob der Vorgitzende hervor, daß die Betrlebaoinnahmen infolge
des "Krieges zwar eiwas zurückgegangen geien, aber das Ergebnis
dennoch a!s befriedigend zu betrachten ei, Die Dividende wurde
auf 12 pCt. feetgesetzt. Aus dem Vortrags des Jahres 1916/17 von
1788347 M. g0!l 1 Mill, M. zurückgestellt werden für Abechreibung
der 'neu eingerichteten Fetthärtungsfahrik in Quickborn.

'Stadeutzehe Lederwerke A.-G. in St. Ingbert, 715
der G.-V in welcher 851 Aktien vertreten waren, wurde die Divi«
dende anf B pCHh, feaigegotzt,

"«

Dividenden und Ausbeuten.

Buderussche Fisenwerke in Wetzlar. Entzezen des
Meldung ungeres Eegener Mitarbeiters wird von Verwaltungsgeite ere
klärt; daß die Roheigenpröduktion am 1. September d. 3, erheblich
unter derjenigen der gleichen Vorjahrazeit gewegen a6l. Auch in
Bezug auf Zement zeien in der letzten Zeit die Aufträge gpärlicher.
eingelaufen. Allerdings gei eins Belebung der Zementaulträge In
wegenilichem Umfange zu erwarten. Die Verwaliung beabaichtigt
nioht, die Dividende gegen das Vorjahr zu erhöhen.

Tentoburger Wald-Eigenbahn. Vorschlag: 4 pCt. (wis
4.:V, BU Hs die Stammaktien Lit, A, 4 pCt. (0) auf dis Stanmnaktion

Zinkbütton- und Bergwerks-A..G., vorm. Dr. Lo«
wiizeh & Co in Kattowitz. Nach der eoeben im „Reichs
anzeiger“ veröffentlichten Bilenz und Gewinn- und Verlusirechnung
erzieltes das Unternehmen in dem am x März abgelaufenen Gezohbäfts>
jahre einen Rohgewinn von 1,8 Milt. M. (i. V. 2,26 Mill. M.) Zine
beanspruchten 255 103 M. (382 762), Handlungsunkosten einach]. der
vertraglichen Tantiemen 165 443 M, (260649) und Abechreibungen
416 896 M. (602051). Es verbleibt elasch!. Vortrag aus dem Vor«
jahre von 162982 M. (101994) ein Reingewinn von 48232% M,
(897 822). Hieraus erhalten die Aktionäre eine Dividende von 8 pCt.
M V. 8), die Genußscheininhaber eine Solche 'von 250: M, (wie i. V.
pro Genußschein. In der Bilanz etchen Bestände mit 2,9 Mill.
(i. V. 3,22), Effekten mit 342 487 M, (828 623), Dobitoren mit 1,78 M!1L.
DE, (4 Mill.), während Kreditoren 6,71 Mill, M, (7,83) zu fordern

Die Metallindustrlellen des Königreichs Sachen
haben gich zu einem Verbande zusammengeschlo8gen. : Vor.
eitzender iet Kommerzienrat Minekwitz in Dresden. .

Kallgewerkschaften Eva und Steuden zu Halle,
Sitz Eamburg. Wie verlautet, schweben wegen des Ueber-
ganges der Kuxenmwajoriiät in den Bogitz elnes
gtarken Kalikonzerns ernsthefte, vor dem Abschluß atehende
Verhandlungen. Dor in Tübbings ausgebauts Schacht ateht in einer
Toufs von 153 m kurz vor dem Steinsatz, Die Anlagen übor Tage
aind bereits fertiggestellt.

AG. für Kohlendestiliation in Dfisseldor?. Anf des
Tagesordnung : einer Ende des Monais Stiatifindenden außerordenta
liehen G.-V. atehen „Wahlen zum Aufsichtsrat“.

Glaohütter Prüzisiops-Uhrenfabrik A.-G. in Glau
hütte 1. S8. Das Unternehmen ist durch, Rauf an ein Kow
S0Ttium-übergegangen Diezes hat unter elädtisecher Be
feligung eins Genosgenachaft gebildet zwecks Weiterführung der

Denutsehe Glas- und Spiegelfabrik AG. in Fürik
H; B. Unter dieger Firma wurde eine neus Gegzelleschaft mit

einem Aktienkapital von 1 600 000 M. zwecks Horstellung von Spiegel-

Blas, Fensterglas, Rahmen und Möbel aller Art gegründet.
Gege t 1ot aus einer.
Virmen hervorgegangen, »-

Terrain-A..G. Hohenzollernkanal. Im Geschäffsjahre
1947/18 vereinnehmte die Gesellschaft einschtießliek Vortrag von
194 180 M. (181 284) inegezamt 289 159 M. (218 029), hiervon aus
Zingen, Effekten und Paohten 44 970 M. (36 844). Nach Abzug von
20621 M.“ (23 217) an Handlungaunkogien, Steuern und Reparatur
verbleibt ein ReiSgewinn von 216629 M, (194861). von dem
21217 M. (681) den Regervefonds Überwiegen nnd 197312 M, auf
neue Rechnung vorgetragen werden. Der Geschäftsbericht [Mhri an,
daß im Berichtgjahre Verkäufe nicht getätigt wurden, jedoch
echweben Verhandlungen nach verschiedenen Richtungen. Das Hypo-
thekenkonto ermäßigte glch durch vertragemäßige Rückzahlungen um
80 500 M, auf 502407 M. Der Betrag der in früheren Geichäfts-
berichten als notieidend bezeichneten Hypotheken hat zich auf
242 400 M. ermäßigt, Das Effektenkonto erhöhte gich auf 550 409 M.
infolge Neuanschaffung von Kriegsanleihen,

Dividendenabschlag. Vom 9. September d. J. ab werden
Plauener Spitzenfabrik Aktien (8 pCt.) ausachließlich Ge:
winnanteilschein für 1917/18 an hlegiger Börse gehandelt und notiert,

Einstellung viner Börzennotiz. Vom 10. 4. M. ab wird
die Notiz für Chom, Fabrik Hönningen Aktien an Kiegiger
„ HOr86 vingestelit.

Frankfozet a. M. 7. September: (Eigene Drahtmeldung.) Nach
dcr „Frankf, Zeitung“ findet am kommenden Freitag eine Ey. des
Verbandes deutacher Preßhefefabrikanten atatt,
in der über die Frage der Verlängerung des im Jahrs 1819 ablaufen-
dan; zam 1 Oktober 1918 kündbaren, ofesyndikats Beschluß gefaßt
werden 80)

Wiem, 7,

ie
melzuag veltschibdener Zeihen

. September. (Eigene Drahtmeldung.) Unter Mitwirkung

wird die

pa]

Dampfschiffahrts-A.«-G. „Pergeveranzsa“

. Aktienkapital errichtet, = Dis Oesterreichlache
pio .Ä.-G. gründet ür dbi. ABT Roptonver.
Joherungs-A.-  „Fortung“

Wien, 7. September, Devigenkurse unverändert *
„Sehweizer Wechselkurse vom 7. Soptbr, (Eig. Drahimeld.)

7.9. | 8:9; 4 New York . . - 450,00.| 450,00
Berlin „<= =: 6825 | 67.754 London « „+ - 21,50 | 2145
Wien... . > , 8825 | 87,25 | Paris - - . = 82,75 | 82,75
Holland - . + === | 218,50 [ Italien. - + 68,09 | 68.00
Köpenbagen 135,00 * (Vortag 134,00), Stockholm 151.00 149,75),

Pariatiawis 186 186, ,00 (185. 60), Psteraburg 52,50 (52,50), Madrig 106,50 (106,50)4
16008 Aires 198 (198).
)

AÄmsterdam, 7. Septewber.. (Drabtmeldung. Die hiewigsa In-
Jorniertenzeitung „Britieh News“ erfährt, daß dies Standard Bank
df Soutb Afriea Lid, die Absicht Dat, in Rotterdam eine
Eu ials zu eröffnen. Die Bank, die im Jahre 1863 gegründet worden

Ä hat ihren Hauptsiiz: in. London und verfügt über mehr als 250
Git ederlassungen. .Die für Botierdam geplante Zweignieder-
Jaseung würde die eretis englieche Bank in Holland gein,-

"Amsterdam, 7. Sepiember, Fondebörse. Feet. Wenbssel
auf Berlin 31,95 (Vortag: 32,55); do. Wien 17,60 (18,03), do. Gohweiz
46,75 (47,15), do. SONEN 63,25 (63,25), 40. Stockholm 69,40 (70,50).
"46. New York (213), do. London 9,95 (10,13), do. Paris .38,25

(38,57%), 4%proz. Niederländizche „Biaatsanleihs 91 (914%), Obl.

107. Niederländ. W. S8. 68% (68%), König!. Niederländ. Petroleum
180% (478%), Holland--Amerika-Linis 4124 (41234), Niegerländiech--
Indieche Handelsbank 174 (173), Southern Railway 2444 (=-), Union
Pacific 120% (120%), Anaconda 132% (132); United Staates Steel
Corp. 9714 (8934). 04 1

Payiser iWVechzelkurze von 6. Sptember.

"Eig. Sa 3
266,50

6. 9. j 5. 3. Vollanä 265,50
London -- 26:10. j.- 26,10 J Rußland - t
New York | 547,00 547,0 Dänemark 169,50 169, 9,50 .
„ Sehweiz : 122,50 „| 128,75 J „NXoiwegen. 171,09. | 171,00 *
- „Spanien 126,59 127,25" 4': Seaweden 185,00 ! 185,00
Portugal ids jm

„Ualien, -

:] 81,00

8; indirekt.) Die
Goldgeld mit Auft-
„thafrieas Bank er-

jerde von 10 ab.
Povdebörse.  2%6proz. Englische

Londoz, 8. Soptomber,
Britisoh-Indieoche Regiorung vat verbot
geld zu handein. ie British 6
Kkiärte eino unveränderte Div

London, S. September:
Conzols 58 (Vortag: 3774), 4proz. Japaner von 1899 72% (724),
Zproz. Rvszen von 1906 58 (5% 34). 414proZ. Rnüszen von 1903 48 (--),

anadiam Pavific -- 330 National Railways of Mexiko 7% nN
Vnited Staates Steel Corporation 120 (121), Rio Tinto 70 (6974).
Chartered 16/4 (16/4), De Beers 15% (16%), Goldfields 118/,« (2),
Randmines 34 (821,5), 3%proz. -Kriegsanleihe 88%: (8834), 9proz.
Kriegsanleihe 95% (95%); 4proz. Kriegzanleihe 103: (10354), ' Privat-
diekont BU (37,9), Süber 49% Höchstpreis (4934),

 Neneröffnete Konkurze,

Wohnort
eide,
Holatein|

ENO0SSEDSCHUTtSINE. ere)
Vörzat-Bergewöhrden |
eingetr. Geno:gensch.|
m. unb. H, in Lig. *

ede, 4. 9,
Ho!stein|

wmmaememmnwenmentngeen

Amerikanigehe Kabelberichte.

j New York, 6. September. (Eigene Kabslmeldung.) Die Börso
bot, heuts bei Bogipn kein einheiiliches Bild, es überwogen aber Kurs-

rückgäuge. Namentlich .wurden Eisenbahnen in großen Posten ab-
gegeben infolge des neuen Vertrages der Regierung mif den“ Eisen-
baangeselischaften. DE die Mittagssinnde - vermoobtie gioh eine Er-
holung durchzueetzen. Ihr folgte aber bald eins neuerliche Kräftige
] Ermwattung, als bekannt wurde, doß die Banken weitere Ein-
göhränkungen bei der Gewährung von Krediten vorpehmen würden,
Der erüeblichen Ermaitung der Stinmimung 'entsprechend war heute auch
die Geschäſtztätigkeit. eit langer Zeit einmal wieder gehr rege, wur-

Jen doch 820 060 Stück Aktien WEGE -- Die Annphris, der 7 Sruud:

for:n Jes Vertrages zwiäyben der Rogierung vBÜ dan
enbenaon wurde durch die Vertreter der Bigonbahngegell-

timmig empfohlen. Diese reprägentieren 9 pCt, des 8
en "Biaenbahnnetzes der Vereinigten Staaten,

New York, 6. Soptoraber. „Eigene Kabel etäune, 5 ; 5
Yondenz für Geld ' s. feet s. eat | Norfolk & Western . 105 |. 10844 ß
Geld a.24St.Durchech. 5% 534 J Northern Päocifio 90 | 90% ;
Geld a. 24St.letzt.Dart. 6 6 | Pennsylyanisa 4374| 441 +
Wechs.a. Paris(Sicht) 5,4800 5,48 1 Reading 8975] 2% E:
Wechs. a. Lond.(60 T.) ve 7250| 4,7250 Chicago Rock ISläand 2524| 27 A

. Cable Transfers 4,7660) 4.7860 | Southern Pacific 8514|: 88 M
Silber Bullion 10144 10136 | Southern Railway 8 273€
North. Pac. 3%, Bonds 58 58". J Southern Railway prt. 6834| 68%
S.Früc.Mrt. 4%; Ser. A 59% 59% | Union Pacific 25351-.12634

- do. 6%], Inc. Serie A 53 53% | .do. do. pre, 15 6936

- da, Adjustmet Bonds 70 69% | Wabagh pref. 3834| 404
Stb, Pac. 2Vv. 4%, Bonds ' 79: 78% | Western Maryland 15 15
Atchiaon Topeia 835141 86% J American Can 46 47
Baltimore & Ohio 55 5634 | American Car &Foun. 85% E74
Canadiao Pacific 16044) 16434 | American Locomotive 6654
Cheeapeaks & Obto 57:41 584 | American Smelt. Ref. 7834!
Chicago Milwaukee 554%) 9176 | American Sugar Ret. 1075 % 168
Denver & Rio Grandes 4%). 4 | Anaconda Copper M. 6756
Erie common 3153| 16% | Bethlehew Steel. 88 €
Brie firet pref. * 32 3334 | Central Leather
Groat Northern pref. 932% 938 JConsolidated Gas 53 8
GreatNorth: Ore Cert. 32 | 33 1 General Electric 137
Dinois Central 96 96% | Internat. Harvester 18644! 129
Intorbor. Consoliä 7 734 | Intern. Merc. Mar. Co. 26%| 4 27:5
Mehigh Valley 803]: 61 'do.: “40. 0. prof. 10038 102
Louisville & Naghville 115 | 115 | National 5

| Miegourikans.&Texas 556). 5564 Republ. Iron & Steel. 248
Nissouri PacneueAkt 114 2515 Dit. Stat. Steel Corp. 111 14 |
L. R. Mexico 2. pr. “4 | do: do. do. pref. nn

| New York Central 734 753%] Utah Cop; "Gare 84
New York Ontario :: 21: | 21% | Virginia Carol. Cuem, 8334
; x 4 5 2 |]

am 11, Oktober 1818,
vormittags 10 Uhr,
durc 'das unterzeichnete Ge-
richt, ':an der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, Zimmer ' 30,
1 Geepp verſteigert - werden.

Das in . Berlin,.., Jülicher
“Straße 2, Ee. Eulerſiraßs 10,
belegene Geundſtüd . entyält:
VordereF>wohngebäude
1. Unten Geitenflügel, Mit Nr.

Gerichtliche
Betanntmachungen.

Fwangsverfteigerung.
Zm Wege der Zwangsvoll-
"Miedung ſo
1 am 13 Janvar 1919,
. vormitiags 10 Uhr;
en der Gerichtsſtelle Berlin,

In un
heute
Nr.

.

oufmon

- Aundelstepiſter M

des Königlichen Rintsgerichts
Berlin-Mitte (Abteilung A)-

- 47 671.
Wöhleart it Berlin.“
aber: Borthold.. Wöhlert,

46 770 Arthur, Pin-

Borlin-Wilmersdorf, 2, Recht5-
anwalt Erwin Pläger in
Berlin; Die Geſellſwaſt im
eine Geſellſchaft mit veſeuäni«
cx Hafiung. Die Dauer der
Geſeüſmaft' iſt vom Tage der
[Cinträgung“ an auf 18 Jahre
bejümmt. *"Der Geſellſchafts
4 | vertrag iſt am 2. Juti 1918 ad
geſchloſſen unte 1ug| 7

Art im - Inlande
ſer Handelsregijter iſt lande. 'Das Stamm:
eingetzagen worden: 20000 M

Ber th old

In:

ebrih Dro

pBneberg. Die
iſt aine Goſöllſchaft
ſzränkter Haftung.

nN, Berlin;

. Aendern
Dice 'Ge»!

manu Otto Maoſius inj:Siß: Berlin, - Gegenſtand des|
Unternehmens: Förderung von
Filmunternehmungen

Rc zganwalt
.'inx

ſ[Stoſſene
Saßung. »
anſa

25,Abänderung ver].
Boi Nr. 15.593

Taödhlenhand-
Gefellſ<a
beſär

Aufgebot.

Der von uns unterm 8.

t miti1910 . ausgefortigte „Reinen

änfter H tung: equngoſchein, zur Police Nr,

Die Firwa lautet jeßt:1 189 807 auf das Leben des Dia

Dr.|Wraungsl.»Kohrlen-|rektos Robert Völkel it abs
Berlin-| g andlung mit b.e-jhanden gekominen; Der

Geſellſchoft| ſ<ränkier wärtige Inhaber des St ies

mit . b6-' wird aufgefordert, ſich binnen

Der Ge-| 830. 6 Monoten bei uns zu melden,

jeder;
und --A1ts-;
kapital bes
Geſchäfts-

-Neus“ Friedrichſtraße
Srittos

13:14,
"Eivdwert, Zimmer Nr.
25 verſteigert werden Das
Bizenſtt. 1, Es:

an 6, Auguſt 1918.
ſeuſGait wird durch zwei. Ger

flügel, 2 . Iinfem Geitenflügel|t es in Berlin: Niederlaſſung
und 32 Höfen, und beſteht dis) lett: Chazlottenburg. =-
den Irenyſtieken - Kartenblatt! Nr. 364 Lepvnhard

inÜſchaſisoerlrag iſt. am widri igenfalls der Schein für
Frafilos  erflärt und eine net
jWaftejührer vder dur< einen a 28 abgeſhlo ſſen. | Fi 1918. | Ausfertigung erteilt wird. -

6. Geſchäftsrührer mit einem Pro«

+. Deercnitraße 16--19,

26, Barzelle 1156/0,5, 1157/0,5,|11 10 1
3302/0,5 und 1304/0,5, von. zu-
fawmen 12: 8 13 qua Größe. -
Es iſt in der Grundſteuer-

mutterrolle und Gebäudeſteiner-
„role des, -Stadtgemet ezirks
„Verſteige- | Berlin unter Nr. 1591 mit
zungavormertes: Hoiſchtächter« einem jährlihen, Nußungswert
meijicx Adolf Rae hier) ein»| yon 28 300 Mark verzeichnet.
getrapene 'GrundſtüJ: Vorder» | Der 'Vereſtigerungsvermerk
vawohnhous mi telle Ge- | iſt am -10.. Auguſt 1916-in das
„wartung Berlin, Kartenblati | GrundbuH eingetragen. 4
314, FMS SEI NNG M)  „=6:K.53.16./42. =-
größ. Grundſteuer mutterrolle

t. 155, Nutunoswert 21 863 y
Mar?,  Gebäudeſteuerrolle Nr.
9,55, Grundſtüdswert - 314 000
Mark.

- 7. K.

+ 78. :
"Berlin, den 26. EE 1918.

Königlices Amtsgerigt
eUmMitie, Abteilung, 57.

> Gtr. 64,-belegene,
huche voi Moobit,
Blatz Nr. 2721 (ein-
Betrogene: ECigen:üner am

Ful 1918, dem Tags der
Eintragung d25

daz
WE,

worben:

nen
beit
Verlin, den 28. Juni 1918. 19a t
.20; Brunnenplatz. 7!
Köntqliches Amtagericht
Berlin-Wedding, Abteilung 6. M;

Haft mi
Zwangsverfieigerung.

Im Wege der Bwangsvolle
ſredung foll das “in: Berlin-

Deinicenborf belegene,  - im

Metenborf Band 14, Blatt 382,
niekendor' an r
der Zwangsvolls zur Zeit der Eintragun des Ver»
*| ſteigerungsvermerkes auf den
Namen: der : Witwe Johanna
“Kreter; “geh. Graßhoſſ, und
deren Tochter, der unverehe:
lichten „Anna Kreter, in uuge-
teilter Erbengemeinſchaft einge-
tragene: Grundſtür
am 20. 'Geptember 198,
WERNE 104 Uhr,
„Hag . unterzeichnete Ge»
je an , der eBoriehtsſtelle,
Brunnenplaß. Zimmer 80, 1 Tr.,
verſteigert werden.

„Das. in .Berlin-Reini>endorf,
Paovinzſtraße „24, Di Jegene| das
Grund! enthält: 3)

Haus mit - Spfraui, ) w34g
gebäude mit Waſchküche, und
beſteht aus dem Trennſtü>k
, Parzelle 1365/82)
(045 7.3 71 qm Größe. + -

“Es . iſt. in der -Grundſteuer-]
mutterrolle unter Nr. 307 und
Mubungswert 1390 M.,1in der Gehäudeſteterrole unter

teuerrole Nr. 1158, | Nr. 685 mit einem. Jährügen
Is Mew 289.000 M. | Nußungswert: von 1000 Mark | j's

87. 88. verzeichnet.
TÜ, der 30. au 1918. Der Berſteig wier | re
Fönioliches Amtsgericht 18 in das

am“ 3 M aii,
Berlin-Mitte, Abteilung 87. Grunt uch: einge. 8

Fk -B
Zwangsverfleigerung, Sealin, AERA ENDEN :

Ir1. Wege „der , Zwangsvöl-| . aunieliches-Amtsgerit
reitung, Ns amar 19197 Berlin-Wedding, Abteilung 8

ams.
vormittags 104 Uh
'on der -Gerichtsſtelle,

reden; d!
tian Zo

erloſchen.

"Aböngsverſtelgerung?

Im Wes

'“ ſtreäung fol
am WW, Januar 1919,
vormittags 10 Uhr,,
an der Gerichtsfiele, Berlin,
„Neue -FXrisdricht NIE „Is
eittes Gto&Fwert, X.

.. J138--135, u 142 MM IE
das in.Berlin, Friedenſtr., 40,
NEfe Friedr: ÖSbEr nE tr:
Helegene, im Geunds:

962. (ei!

Könic a;
Mr. 2 am.. 24. 0188 09% auſt Es.

Dem Tage der Eintragung des
Vopſteigerungswermertes; . ver:
ch Se immaezmeiſter Julie
Se Huile, aiw) Singetengen

u. Berlin) einge! 3
Ge die: Vorder e>wohnhaus
mit abgeſondertem Kinſett-
debäude und: Hof, Gemarkung) Karte
Beplin,  Kartenblatt 41, Par-
zeile: 336/74, 4 a SL qm größ;
Seundſterzemutterze Art.

9,"

werk
fhaft
men und
Berlin:
Gruündkap;

17. Mai

Sapung
kos SIG “4

worden:

Giß:

Glimmer ,

Dagetp,

telbar.
Swangsverſieigerung, " | püngt Nget.
Im Wege der Gwangsnoll |;
ung fold das in-Lühars vel
Hund ium Grundbuchs von
a Heid de Blatt 815
71 aur get er AUTLQ es
Beoſteigerungsvermerkes . auf
den Ramen des Reſtanrateurs| 7
Ernſt Wennrich in: Waidmanns-
Inſt eingetragene Grundſtüd

Bud

Kioenfümerin. am 29.

148, dem Tage der *
Fragun: erſteigern p.
Peotmerkes: vorwitweie

des
die *

Frau Ida Franke, geb. - Bach« Vertreturig dur< zwei Ge«| yyh die Bewirtſchaftung eines
in Berlin) „eingetragene | * 1 %. September 1918, Fan tsführer / oder durch einen
- Beundſtüg: En St Berl. „vormittags 10 Uhx, | Geſchäftsführer. in Gemeine Grundſtücs und der AbſGluß

- Gäuden und Vorgarten, "Uvban»
ſtraße 183, E>e Tempelherren»
Araße 14, Gemärtung Berlin,
Kar'enblatt 2, + „Parzelle

BS 4.320 qm“ ' groß,

Grunditeuermuttertolle  : Art.
24359. Nußungswert 12.440 M,-
„Gebäud»ſreuerrolle Nr. 2459,

1% Des Gründſtüd beſteht aus
Vorderwohnhaus mit abgeſon-
dertem trittsgebäude, . Sof
und 2658 u

W.i18.- 7

/ Berlin
"den 6, auſt 41918.
Königliches . Amtsgeticht-
„Verlin-Teitpelygf, Vbt, 9.:

durch: das ' unterzeichnete Ge»
richt,“ an ' der ' Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß. Zimmer - 30,
1 Treppe; verſteigert werden.
Däs in Waidmannsluſt,| ['
Waidmapnſtraße 121/122, be-
FE Meet) gen enthält:
8). “Wohnhaus. mit TEU
und Hausgarien, D Kegelbahn,
o) Gtall mit Waſchküche und
Abort und umfäßt die Pärzelle
1043/39 des Kartenblatts 1 mit
17.3 .99.qm. Größe. .. 4.4
Es "iſt. in der: Grundſteuer-1]:-
mnutterolls des Gemeinde!
"Lübars unter Artikel 391 und] 5usnußang
in der Gebäudeſteuerrolle Me Y

5! nie
veröffent!

<aft er
für DL:

dukte
Stroh

lin.

niſſe,

Zwangsverſteigezung.
Im Wege der Zwangsvoll-
(a 33 ji 0 5as in-Berlin be] Der - Vorsſtigerun
„Tegene. "m PGrundbuche , von] iſt am 15. Januar
„Borlin-Wedding, Band, 35,1] Grundbuch; eingetragen.
(Blatt 780, zur Zeit der Ein-] MER FE
7 ung des BerfiigerMngsder» „>
„met?265 -affif: dei. Namen des
*.. (Yoydwiris Friß. EkXext in

'Niebez-Meuendorf eige regen
»* MtundſtüE =.)

, | li<on Nutzungswert von 2655)

Maxk eingotragen. (Coilofe;

fen, *

) „. ]wer
-j Prod!
mn

g
€;

„Seil;
NM 26. >=Unnenplag.
Königliches Amtsgoricht“ *

iwWedding, . Abteilung 7. ET 600 -

;
[=
j
?

Siegfried 3 „
Dee Mags de Orſen R
eſchieden.

Königl. Amtsgoricht !
„Berlin-Milte, ei

iu HH

hannes Haa
und

EITER

Er EM emi
kuriſten die Geſellſchaft. m PEL

Ludwig Plank in Derön i

Vereint
tenfür

fit dem Site zu Bre:

der Affionär er ammlat

Zune, nicht
erner

fes vom 17. Mai 1

dadurch. bedingte, pn 417. Mai| D

1918 und am 5.“ Aitgüſt 1918| 4;
beſchioſſene Abinde

EIN

Berlin, 3. ie Alien 1918.
Königliches“ Kits gerügt

Verlin-Mitte,

In das Handelsregiſter Ab-
teilung B M heute e

4 En ſ
Berlin. Geoſaſtand
zuchmenst

fywaniſchen, "Alpen und die
Glimmer
| pon Epen) von mmer naß

von-. Glimm:
jehluß, „anderweiter -
welche mittelbar, ae

eg FIN Göſch

D
fett ede eine
We Dar 2 Gei ver

19 [ie

ij
Haft m

aman

Deut en „Reichsanzeiger. -
15 639. BETEI <afßt
Hemiſch

ter Saftüng.
- Gegenſtand des
nehmens:, Die Gewinung und
Hörſtellung . Hemiſcher Erzeug-

* insbeſoxdere -au< - die
eat iſſenſchaftliche und praktiſche

rp
Nummer 158 mit einem jähr» FER Gewinnung

unge Zier in Celluloſe enthalten. ] M;
in das | den Stoffen und." „die Vev- |.

; Fremden
7 6 28, Juni 1918. . | Meier nder

T FaziGtung
Gtamm?apital .
'Geſchäftsfüßrer:

Nf. in Berlin: Der 1 dejtellt, ſo

)

kurijten oder dur< zwei Pro»
Jurijten: vertreten. Üls zicht
eingetragen. wird veröffent:
[954 - Deffonilihe Betannt«
machüngen der Geſellſchaft er»
folgen zur dur<h- den Deutſchen
Zenh50näoiger. Bei ' Wr,
5132 Behr's Buch

PINS EP Geſeriſheit

tis beſ<ränkter Safin
„jtung:" Sima iſt ers)

Jojchen. 7208
webe Marei lF ad
mit bel pet ve
„ftuagjvbeſ<r
- Zweigmtederlafſung in zung: Chemiter
Zehlendorf aufgehoben. -Ibotd
Str. 9788
geſellſchaft
orft GLola

ier Haftung:
ſ<luß vom ie EME 36 BEpIe2 NER

„ter .
ke eſer of Brun Dat G;
MAE ASIA G Häftung 3. Mi 1918
der Sikz nac< Bexlin- | 1918 iſt das
Bt bart verlegt. Gegen] um
ſtand des

oder durch
führer
Gineragen. Wis derb
eing:

lim<t: Deffentlice

einen
14: Augyit 14918.

Abteilung 85.
andelsregiſten Yb»
Heute Din
ei Nr.

Heis duv<. - den
gg eiger und
4, M j50nzc
„maal 2 en en €
Vetiengeſell.
mi jean Giße zu
Zweignteder«
Beine rokuviſt
vw in- Augsburg;
ihtigt, in Gemein«| 5
it einem anderen Pro-

e

Karls.
je Profura des. Chri- enf. el en Verlin-Wilmersdor|
rnin Berlin und des beſgrant nE Seſchäftsführer

iſt.
=. Bei Nr,
te Werkſtät«
unſtim Hand-
Akttengeſell»-

Zweignicderlafſung zu
Die abſehung des
jegt: Gewe

its Üß ><luß
Do und Nußund des
Mein, rang, Berlin, . Bitabeihufer 156 uh,
ſc<öftsführer Ludwi: Ro) 07
beagle L weſs et und Got

2 ei ibgetufen.
ftsfüh Ahe: Gelten | 93
Ie plow 1

NE Weh 38 ohe
j m 3 INCH (Ge

3) ge ert, --- Bei Nr.
[3 PERE ETEE LIE
aft “

Witet Saftuns
er aftung:
Adolf . und - Mox
Hehe DESI als Beſhäfts | mens
ji fen,
Ee Ehe He Iu Jungogeſhöfte jed
thur PUSELEN in Se 1s4 19 weiter, wie
Priedenan „zum. . Wefehftoühee die
eſtellt. == ie:
utter Haftung Gummi - Aſbeſt: Vul«
von SENSE EE Gei &
. a mi &-
Tons NSräntier Haftung:|3
EE LEISE Max “
Berg aufm
42 EIMER Berln 8

taführer 1J438077 EG 1,
September 19t8.1 Di,
Teri, Amtsgericht
Unite, Abt.
ft] das andelsregtiſter
enieyr Conzobd ABtlitng B HE Heute Werl ſgaft
iel, M Berlin-Steglig, getragen Burden Nr. 15 631 t 6x Haſt
eine Geſell. Grundſtü>sgeſell- Oho Bil
Saf- | ſchaft - Neue 098 8 1.«| Friedenau TU (aht
aß other mit Tgäfts ver,
abger | Beſchränkter SCHEUNE der Goſellſchafterve:
Gig: "Berlin. 1:
Unternehmens:

Sijiüngsſtelle
und

1918 -erledi; In

Stativ Us
'SFüH:

verſanmlimn 55

u u iax

vm 3%5.. 18. Me oge
intgun
"TED

die
tionär

ſelle 7

i der | Z55
zerfä und

ona t 98
in 900 Stüc
naten nir Über faraureer
ſi 1d befindet *
Ban
vom 16. Auguſt
den Gegenſtand di

ar

Abteil. 89.

Ingetragen
RE. Gli

e if En

wh BeſHloſſene

avs den

Be wie H (and. dei

Hiermit:
eu

IKEMN

Sind „mehrere Ge- vom
x Beſtellt, ſv erfolgt Gegenſt wen .

aller damit in Zuſommenhang
ſtehender: Geſchäfte. : '- Das
Stammkapital Beträgt . 20.000
Mark. Geſchäftsführer: Richard
Divrektop,
4 Geſellſchaft » iſt|
eine Geſellſ<aft mit beſränk-
ter Saftung. Der Geſell»
ſc<haftsvertrag iſt ain 29, Au-
guſt 1918 „abgeſchloſſen, Als;
niht eingetra 14 wird. ver»
öffentlicht: Einlage auf
das (IPL ven 797) bringt 'der
Geſellſchafter Rateitſc<hak
auf feine Stammeinlage von
19 000 M. die Rechte. aus dem
mit der „Baſler. Lebensverſiche«|
rings-Gofellſchaft. Zweigniedere|
laſſung Berlin“ geſchloffeiten
Vertrags ' vom. 26. April. 1918,
welche zum in Werte von 19.090
up geſegt ſind, ein. Da-|

ſeine Stammeinlage]

Ebe Deffentliche Bekannt-
madcungen der Geſellſchaft -er-
folgen nur dur< den. Deutſchen!
Reichsanzeiger. ==. Nr. 15 632.|
ilm » Studien » Ge

mit,
BIBI Bat

einem Prokuriſten.
"eingefroagen wird
licht: -Deffentliche - Be-
ungen , dex Geſell-
ſolßen. mtr bur : den |.

aus FIRE
init beri "
Eig: Bien
Unter»

der Verfahren:
von : Eſſig»
„Furfurol aus
enthöltenden ;Stof»
zur. Gewinung von

der dabei. anfallenden] 9
, auß die Beteiligung
Unternehmungen
verwandter Art,
von Zweicſtellen.

M.“

3h

tung. durch 2 Gr efteführer
in Gemeinſchaft. mit | iſt +

<| merhuugen der Geſellſchaft, er-|
NICI

Attfhaft

nEEE

Berlin»-Wilmeradorf|
Grundſtüds-)iſt nict icht Geſchäftsführer;
Kaufmann Cal Fuchs

eſtelt:
rt. 14 175 Deutſche für die am 6.

eä [H ſ<aft mit BeſSrank,
aftung.
16-E

Gtamankapital| ehelichte Meder geweſen ſeine
ANI DME iſt) Nus aus ELLI itt]

port
und Gere G aff I 1... B8 2

Ft
Export -Beorte

Veſeliſhaft mit- be
alt EIn
Her St

ebe
Export umd Vermitt-1'.
[edey Art und

igher.
die in derſekben Berſammlung
Abänderung der Saßung. Ende;
Iic<:, Ingenieux Baron Rudolf
ebortendorf, in Mein»

wiß *
8. Bertretunasmacht des Er Ww met mehr Geſchäftsführer, »=|wiedergewähl

Ferner die 'in
Auguſt: 191

. Berlin, den Z. Geptbr. 1918.

„need ee NEE
S erut| .
eletieneGefelihafte 24 -

Be ties „Eiptenber nE |
„Berfiaelilter Abteilung 189. 182.
In Heu Bandel ie Al

5 niht|bie ae Sandelgeſenſha
veröffent. die, fate, & Noexhaus ef
Bekannt-| dom Eibe im Berlin-Oberſchöne-
weite, aind find als perſönlich
eutſchen | hajcende - Geſell: Der
reiße) felden, der Apo: Emil
jet. ==. Bei|M üile» und ver 88 ann
ERNIE (I Nounhaus, Heide in
el» EE) neweide, einges
Mitlt worden. 'Die Sofch-
vaf- 198 haf: am 30, Jul 2018 He
Wille 'S e i-|vqnnen.

Gefchäfts:

pr
hends 15
Geſchäftslokal die oedentliche

Geptember
findet in unſerm

Generalverſammlung ſtatt.
Tagesorbdunng4

1. GT an Über die Gs
8 pins und BVorluſtre, rena
18. Aug Geſ<öftsjahres a
Röniihe we Abt. 6. Enileſtung des Vorſta ſta!
2. Wol hl von: -Aufſichisratomig

M Maa ncht ver- |]. -Rliedertt.

ſtorbeus Witwe. Marie Vieth |3, Beſchlußfaſſun
ESP erh dn LOR Hahn 020
äß ebruar 1859

' vom] Die WMarkter foll aine gebörene|&
44 Mai| Ro hmberg nachmalig ver-

in
iſt

Geſisll-;

Rea

kommen
“dieſer Mutter
ie: "Mekdun«
erwalter,
„„Span-]

Wi Insbeſonders
1ewiſterkinder
Erben -in

[150 beim Os

Donutsche Kreditkazze
Eingetragene ]

techtsanwa! F360 zf bea 8

Hau, .. Breiteſträße 57. “"Suttlammer, '. Sabuzinſti,

hohenlohe-Werke Aktiengeſelſhaft

Generalverſammlung hat für das Geſchäfts]
E ] Verteilung einer ſofort zahlbaren- Dividende Wine
ExBZEN en.
WII Einlöſung der Dividendenſcheine erfolgt bei
der Nationalbank für Deutſchland“
der Bank für Handel und
dem Bauihaufe S. Bleichr bern
der Berliner Haudel3-Geſellſchafs
der Deutichen Patäſtina-Bank
er. Deutichen Da
der Direction der Discvnto- Geſellſchaft )
. “dem Vankhauſe Eile Nenn 2
dem Bantüauje, im
den Soleſiſche Vaniverei ns
Dentſc<heu Bank
Unter ee Serpepl pu auf 8 244 des Handels,
wir ferner bekannt, * ves heute Herr Kammet enen Dr. maden
iſt| Kleefeld, Üb Bert 0 Den fsrat unſerer Geſellſchaft
lt we en Un e
jalmar (EIE NN Direktor der Nationalbank für
EE Des 7) E16 5] u,
How Jar ib 'Direftor dez Nationäſbank für
-1./Serr- KER (228 „Singberg, Geſchöftsinhab
is ZU eodor er
“des 'Barmer Dankvereins, Barmen,“
. Herr Max bon Nappande Geſchäftsinhaber des Barmer
'Bankvereins, Barmen, und

Sere Für ERNIE Broderſen, Söloß

als Mitglieder -des Aufſichtspat: zun, worden
Web bes A (9 28. . Angun 1 find.

Hohenlohe - Werke. Aftiengeſeilſchaft .

SHa1tteubraud,

Haftung:
0)

ermitü

lot 4
in Berlin
Untertehe pie

Ferner EAN
'prehende; ME elen

Herr Dr. H

Webs Ge

rſqmmlun
SH ke

t DPÜTELN:-

GE ETUNA
„MASCHIISHLSADTIKEN

aan

Fe EWT EINEN.

3 Achtung Kapitalisten!

Wagen Auseinandersctzung ist in Galizien eine

- QELGRODBE Wi

in fottem Gange, unter äußerst günstigen Be-,
Angungen sofort für 1250000 Mork,

=> ZU Verkaufen, <<

Nachweiglicher Reinverdienst 3- 403 0600 Kr.
vo Anno. Nur eruste Reflektanten erfahren
6r'88 unter 5018 Vllsteinhaus, Borlin SW 68.

MT TEN ONEN NEUNTEN
Wir verkaufen ab unseren Grüben in Galizien

9-900903 x 891

Rückstände (Kal) brain und achwarz, lie/cebar in
Zisternen per Oktober, November u. Dezember d. J.
Eskommen jedoch nur große Kriegsabetriebe in Betracht,
die für Einfuhr etc, Sorte tragen können. Gafl. An-

Fragen erb. a. Rudolf Meißnar, Berlin SW 68, Kuochstr. 78.

TK NT NTM NANNT NB m ONA

* -D. R. -Patent, Weoſſenautfkah
1. Eclofier verkauft Prilfe
Wwiß, Charl., Braheſte. 1

Fünfzehnprozenfige umme

verſprechender Unternehmung bes
fefte jährliche Kapitalverzinſung bietet fich teiligen. . Muß einige recht aut
„Ronitnern und Kapitalisten

möblierte Biro- und Wohnräums +

“zur Verfügung ſtellen, keine Bar-
einlage erjorderlich.

die, unabhängig von Koajunkturen, Börſenkriſen und Karsver-| Offerten unter 6. AZ. 108680

Inſten eine Vermehrung ihres 'Einkommens eiſtreben, „durc jtüle

Beteiligung ohne jeds perſönliche Tätigkeit bei: einem ſeit vielen

Jahren Beſtegende 1, -dauernd lohnend beſchäftigten- und dement-

Ullſtei haus Berlin SW 88.
ſorehend bt gewitnbringendem Großunternehmen von Ruf und

Unſeyeu in Berlin. Das Kapital, insgeſamt 200 000 Mart, dient weiße Dame

jar SuSzahlung wnwerer mh Nene eee fowie aur
weiterung des Betriebes. Ernſtlicje ehrenhafte Seibſtgeber, mit 79 899 M
+
würde fich an - einem großen

die ihre Gelder langfritig, nicht .nur vorüber Sgehen; aulogen
wollen, belieben ihrs Adreſſe unter genauer abe der Be-
: feiligungöſwane unter „H 5630 3“ an ver Ünoabe '& -Vogler

| Reelles Angebot

„Behörden .. Verwaltungen ...-- Fabrikbetriebe

Geschäftshäuger! Habe einen H  Y-S.in Berlin W36 einzufente Grund Sener aa

Alt papierſammluag!| 5 handelsfreien Ariike? mit Ausfuhr 8 Beteiligung Ee ECR I IE

Bateriindilhe Pflicht! Rugöringend ! abzugeben. Große Berdienſtmöglichkeit. . je r<- Steigern der Mieten
Verweidung meines patentamil. geſch. Hee ng 454 Betätieung an ereupfem,

Kapitaliſten wollen Angebot verlangen. Oſſerten
Schbg, 7852 zip „Filiale, MERE Sauptſtraße 144.

Kaufmann, dar jahreläng ip der chermhischen
Brauche in leitender Stellung tätig war,
O4. unt. LO. D...10621 VUlieteinhaus, Kochstr.

einer 7» Zimmer - PWohnung ger
neigt. Offerien unter T. 6439

Stißiepy Teil haber:

enorm heben.“

Beſitzerin alleinſtehend,
einem gemeinſamen Haushalt bew

Ballonformk2Stens

auh als Sanmmnel?aſton aufzuſtellen.
- Sammlung auc im kleinſten Umfange lohnend -und ohne

U! dlichkeit, Verdruß und Gefah 2 nennen: 4 A
REN lte Aabeitsaufwond durchführbar mE m HOE 1. EEE au NEREUGREIN UNIE
1 Bertrefer allerorts geſucht! IB 12721 Ser SPOL: AO RÖM Beu wiegen
erirefer ategroris ge [7] 4 | Ergatz Ff. Gummiberei ER nN STUBE
-M. Alfons Magiera, Breslau 5, | 6 mb Bain Nd trag I mit ea. 1900 Mille

Fabrik für Eiſenkonftruktionen und Apparatobau, -.- Fernsprecher : Amt Norden No, 11729. == Erweiterung: eines Guaros - "Export - Geſchäftes
ZZ 2 === ilt üe zie Reifen pressen voräaanden. (Engerragene Firma) geſucht. .Vrima-« Referenzen! zur

Kaufmann . wünſcht ſich üb
100 099 Mark an einem foliden,

Verſägung. * AÄngab2 ver Bedingungen erwünſcht.
; Aufträge in Lieferung aller Dimenzionen in einigen Tagen“ Offerten Ml, 22801 Uliſtein» Ziiale Martin-Luthar- „Straße 91. NSH Seen GE Deen
Gabelvorstehern Be 5
rr 1278: ( 4 | 5 Führliche Offert, u
Rin "Lrocken-Kiemente WSS

zum I W.: M, Z. ma Au Zu 16

| können In großen Tagesmengen Gorvommen werden.

Fr. Geiger G.m.b. H: :
Pforzheim/Rh. *

Beteiligung oder levcrnahine einer guteingerichteten Fabrik
in Groß-Berlin, welche-eloktriſche Troenbatterien anerkanmien
Syſtems “herſtellt, ' von Kapitaliſten geſucht. Ausfügrliche
Angobote unter 'SP ee an Annone.- Exped. Galomonsü

G. m. b. H, Berlin W 8 .

Ye verſhofft bederbd Solt- i:
grobgandinng dauern3e Lit-
„fernngen au ſtooiliche Beiriebe.
(wie Eiſenbahyweriſtätien) und on
= große Gnbutiisfenien (wie Wage
gonfobrifen, G<iNawerſten uſw.)
gegen hohe Gewinneteitigeng?

Mitteilungen untse 3029 Ulſteingaus Berlin SW 68,

Mit 89 009 Mark +

jucht erfahrener Kaufmann mit 7
eignem rp Kauf, Beteikigung “
9der Stündung eines Ge GeſSöfts 3
<<< üm jwnit tigem Faßmann,

Wm, 4708 Ullſtein - Filiaſe
erderſcher Markt.

Großkapitaliſt mit einer Cin«

lage von
390 Mille.

für Turzfziſtige Geſchöfte
ſofort Süchte Es fommt kod
Gelbſtacber 1. Tchnelſentſchloß,
Refleliant in Fezage. =-Ver- N
mittler und Waere ver- 5
„beten. Objekt betr miſche 5
Zuduſtrie. |

Un behote unter u U,. 10 633
Uliſteinhaus, Berlin SW 88.

'

- Vorteiihaifs Kaptzlgenlaze,
Kewes Braunkoalen-Unterneang

Provinz Sachfen, gute ' Kohls, Tages-. md WEN bt
Ganueeareiche Beteiligung in kleinen und größereit Beträgen ab,
Zuſchriften unter 5967: an Ullſteinhaus, Berlin SW 68, Kochftraße

[eat IRRE AERIAL AIEN R GAWEN IE ET ZU IE Wale te MON RGIR EE RN ÜR NAN Ge

8.57 Wil m. matin Konital
Direktor an reedem Unieraehmen. betei-.

ligen; Offerten - unter 10703

Chemiſche Fabrik. .

in Betlin, der kapttalkräftig, di 4
Fabeitation von Gem. fem Arabien AE MEIN

für Heerespedarf

:B aufzunehmen. Eigene Dampffraft, Keſſel, Rührwerke, Zen»
trifugen, Miſchmayzchinen, Mühlen uſw. vorhanden. Geeignate

N VorſPläge werden im Falle der Annahme gut honoriert.
Beteiligung nicht ausgeſchloſſen. Ausführliche, Zuſchriften

] Wir kaufen Du
Winkeiaizen es. 29929966,

N für ' volkommen räſifolofes, ge» Uhiteinhaus, „Berlin SW. 68. :
| 9 erbeten unter „5981“ GE GW 68. innbringendes, Pattana Une. n 2 4
. . Ä - Minztmen ſofort gef geſucht. EN :
5 Jugung 30--50 Mille erwün| 49
Grösgeres Quantum T-Eigsan Ps 4032534,3, ; H DRE anie Eoenbanake 7 ;

- Roliadoneisan 208%; 1906125503 Wegen Srontheit und Verluſt meines Sohres verlaufe iß meis Ä |

Werkzeug-| Wein- und Jigarrenhandlung +:

pr. „ia. Sehne ider & bo.. pW) eine eigene Fabrikation,. nur|mit :an zwei Straßenfronten gelegenem Grundſtück, 650.---

Großhandel bebeutente Aufträge e, | Mieterträg, - ſchöner eigener Dhnun prachtvoller ete
Frankfurt a. M: Rehbstöokerstyr. SS. 154 Teilhaber 2250 Mille FRSREELIG und Sen Juventa für W. 80 000. pia
Hobernahme des Grundſtücds und Inventars Ins 25 000 M,
HE, fsjort EEN G Marenlagers etwa ebenſoviel erforderlich. rte wd
Off ENE Mente Bedingung, weil weitere Auskunft nur - perſönkich erteilt
mm Beteilig. eder inheieal. veilig. ei Ginheirs nn Ang. Schmarbe>, Lübben NR :
Saus „Bele Japge Dame, aus erf SEEN EEE
: |Rreiſen wirde ſich;mit gel Sant I Im vorgeſäritienen. Alter und ohne Erhen benbfichtige H 1
[Bäteegeis Au ſammenune Del % di u wad Ga nd zahe Groifadt M
IB oge ichräntter offreigabe mit g - ;
fel! ei 4 angezehan 1, 1] Erfolge arbeitende

wäre fg. Witwe In nüht. auege m B .
eSafe wr Geſe einſ F - <emiſche F abrik- 5
woſlenan vertrauend unt 5032 an |W zzzztey günſtigen Bedingungen zu verkaufen.

Anfragen von Selbſtkäufern erbeien . a Dx. Vruno-

2,5 mm 1D6d 38 mw Durchmesger,
kann abgegeben werden.

PO. Haaszis, Stutigart,

Birkenwaldstrasse 103. % „|
“ 173

EE KEN u m ONEN MENEIEE us] Gina
Neuanlogen,

Brauereibetrieb, 352
need FÄSFOSIK,

- Wasseriösticn,
=| von Selbſtverbrapy <er-zu|

tillgelegter, in Berlin, zu pachten
gesucht. Die Einrichtungen müssen. in
gutem, gebrauchsfähigem Zustand Sein.

Unſteinhaus, Bexli Berlin 8W. 68, in SW. 68, fend.

Mazqnardt, Leipzig Lindenau, Uhlausſiv. 24. | |
Beteiligung, |8 - .
Fowfen geſncht. Mit einem größeren Kapital

Ee aR Eten eee nhantenn eL PIII AIE NIE

Gemeee Ing an |E fanbferten Unternehmen | Mechaniche ſtickereifabrik

Wer near 8 Mertz oder Uebernahme eines 71 en. mft 16 Maschinen nebst Zubehör, Regalen, Schränken, Tiechen, |

9 Offerten unter WU 20708 UD Schreibpulten, - Koniorutensilien, Glaswänden. Gilastiiren,

Baizz. ſieinhaus, Berlin SW. Bretterwünden, Drahtwänden, Gaslamven mit Leitungeroar,
n Lagerkarlons, . Beiden genrön; Perlen new. 'wogen

-drahtangchrift: Waxwork. * Beieiliquag 10g. zum FeerosHienst
| 2m em Beival-tntzrrichtze sofort preiswert verkäuflich
Bipfel zit Gymnaſſel-Den um arenen auch fn 0 Eragon 8tr, 24a,
ähriges Mädehen gend! HM. Shor 072; Beine 12 Dan Ernberger Str.

- Angebote "mit kurzer Beschreibung der Anlage - S0wie Angabe &er ZE
Pachtsumme unter Chiffre 5041 Vilsteinhaus, . Bertin SW 6& ==
==

. Fernſprecher
wie haben abzugeben? : 473;. 4189, 4161, 4162,

* “Mur gegchloagen oder in größeren Porten)

ea 1350 2237 Oehsen-Stirnjvchgeschirre |

Suche für mehrere|ps, Berlin Em. 68 Zin | Sogetegänfen Sodjeleganter "7 Sodjelegantex Seidenſalon, 1 Gas :
. IM; 3800, zu verfaufen. Off. Ko6meiiſhes Imtityt. -

T +
au a8nerbeständigen, 5-6 AE Sr R -IOwere Ge panne Te ih [:] |] - r „Stemi 6 2. poſtlagernd bei 3. eit PUH in Fern
aS8igen Zellstoff-Kraftgurten m; erbesä12, Arbeit. ran 5 endes für Een
(Faik 0 ivaouernde Trachim, | 11:1 29.090 27. geſucht. 50 VER UIEGEE NNEAI Zeitepftege, verbunden auff 1

2 Gamartterſtraße 4%“

Eine Packmaschine .

ium Abpacen von Holzſtiften | 5

Verdienſt; reelles. Geſchäft, jand FE er Artikel, - uns
ohtte Gidgerheit. - Off. Ke Handel Über fofort zu veg»
iw 937 Gerftmanns. Fumoneen: "Wusikschule Edan Der Verſand aße fiß
Dro, Vorlin W 9. (Konſervatorium), 10 Jahre Bir grob ig "Qusdehnen. 0

- 02 700 Baar. Pferdegeschire

aus extra schwerer Manfschliauchaurte, mit
Lederbegatz. Brustblatt mit prima Wollfilzkiegen.

- €2- 1660 Stück Stallhalfter

aus extra achwerer Hanfschlauchgurte.,

Ein Posten ia Zeilsieff-ürafiturte

zur; Fabrikation : von. Pferde- und: Ochgen-
geschirren und dergleichen, 5--6 mm stark, in
8us-- waggerbeständigem - rein Natron - Zeilstoff; 5

ſtehend, eiwa 100 Schüler, ver] unt. Ullſtein
| Rlaviere, zu ver

EBE bn) DIDgEEL
30 5. .- nähe Friedrihſtrehe,

Für junges, industrielles| .:-. - Hiofort billig wegen Einberufung
Vaternehmen wird noch als i Fabrik | zu verkaufen. Am u: priv... +

teres Mitglied des Aufgichts- ieferun, en, Off. 1. 'T. 10653
HIG M MERE IENCHON ebrigtlicher der Gemiſchen Yranche Ulfſieinhaus, Berlin "SB 68.

kaufsofferten unter Angabe : ß
I 4 Lieferfriſt - exbeten Aufsichtsrat!

2 uns 5036 Ullſteinhaus, Berlitr|
SW. 68.

hb? leg- unä bezungcheint ei: Herr mit gewinnbringenden Auf- Metz

uF „. „[ trägeit (ca. 134 Million Rein-| DA
3 (e Vorat 57 2100 NEE en Vorrat 03 E00. u geaught bei viper Betelligung gewinn) wegen Krankheit des | Fabrik in Berlin, ſoit 10 Zahr,
Wi 0 1100.0577 8 iE xi 410052 (m 244 von 50000 Mark Bedingung, | Inhabers Inell ent-jin flottem Betriebe, iſt .
be HEIT L ANNAHM SET NNEN DEE" VIALE „4.00% Beriin wofür . evtl. EE I6N oſſenen Räu er für 140 Mille krankheitshalber ſof-
5.» Mi m I 3460028 m I Kommandantenstraße 66 | gegeben werden I "600089 M ß zu verkoufen. Titht, Fath-
85...» " "50. Wo 7  1007 Moritzpl 820 | Meldungen unter „5979 t ar inann vorhanden, .
GE iin be 24 3971000072 20.5007 N 22.4500 “ Erzates: Spoziäalhäus für Ullsteinhaus, SW. 68 Zu "verkaufen. Geſchültes Per« Offerten unter T. 6450 Uſt» 435
652068 2.25.50215003,.36 0058 Büroeinricht. u. Ornanigat. Ma IW. Borhan ben 2845| Filiale Tauenßienſraße 1. +

Reichbaltige Auzstcllunz v.
Rechenmasochinen, - Büro-
möbeln, tartei- :und Yer-
; j tikalregistraturen, Verviel-

fältigunggapparaten :; «und

“Plogs Waronpoaten. aind in unzörer Fabrik lagernd, also sofort lieferbar il "Wollen
' :- 5 ' aich Interasgenten“ mit.uyns in Verbindung Setzen, .

6. 88. Schumacher, Ges.m.b.4,, Stefiln, Srüre Schanzs2,

5 Mititäreffekten:. Ww Pfergieges: "hivpfabrik,
nN Ferpayrecher 1598... Tel Ady, Shvamipheh Ster Erla Sohanze 2,

| ITIS Werd Ber! we Geachäfig-G j ;
enen REN ur rt werden ver S S=(JjeSU; 147
Bis 80 000 Mark |G Gnaebot .

Angebote unter O. BV.
ſn<t fefahrent Zauſmaun Ber Ullſteinihaus,“ Berlin“ EN 17a . dn €
teiligung oder crbindung [07608 hö
Schreibmaschinen zweds  Abwislung ?urgfriftiger „Berliner. Dreherei, : mit Auf- y

zeellen. Geſchäfte. pu trägen, -iſt zw. „verkaufen. ue kaufe ſofort. Preisangebot üs

Man verlange. Offerte Nr. 39. 74 PE tel " ve EE Ein En u FU
EE m. 47 Y ea. 307 ;
DUE L anenbae ifm WaaaEi 4. AMIN -GM Bofabamer Gür Ba! EhBaebgrg Sompifirahe 10

Terrain - Geſellihaft je Liklerjelde

feh ihre an der Wannſeebahn und
Eleiteiſthe Straßenbahn Händelplaß-
- Shnfebee belegenen, ſehr preiswerien

Waldparzelilen
als beſte Kapitalsanrlage,
Man fordere Lagepläne und Proſpekte von der

Direktion,
„Berlin-Lichterfelde, Ringſtraße 21.
Telephon: Amt Lichterfelde Nr. 128.

| Unweit Hochbahn |

N Wargschanerstr. haben wirf
Soine moderne Fabrik von
7000 an Nutzfläche, .mit H
elektr. Licht. Zentralholzg,, Bi
92 Payrstühlen, eigener
Kraftanlage von 250 P8.,%
gr. untorkellertem Hof undß
4 kleineron Höfen, für den N
lligen Preis von Mark Bj
zu: verkaufen, I
3 Ein golid. gebautes Vorder- B|
aus mit 2--7T Zimwver-H
wohnnngen Ist vorhanden. |
" Die Gasamtzröße beträgt
4325 qm, Nähere Ausgkuntt B
Y erteilen '

| Isr. Schmidt Söhne, |

S Leipz.Str.112, Eokedlauerst, |
Ztr 12 2990-3, R |

* Gruidbeſih erwerbe, verwerte
- “und beſchaffe ich

BöUreifes
Tervain für Sob [ie

Vermietungsgegd.

feit a Zwe und Umfang] Baupe; jeiſaſten, Unternehmer,

"Evert im (9 eier 2) Ditfäbrun
rund! besifz und Bauwesen,

Hermann Blermann, N 24, Oranienburger Str. 37, part. S.
[eiche keene mende ebe mh Kan Bes Fg eite 20 d Ib ann]

Moderne Zinshäuger
im Inüusicie-Vieigel Beriin-Borsiowalde
„mit geregelten Eypotheken zu verkaufen. Näheres

Borsigwalder Teirain - Aktiongegollzchaft,

Borlis V/„Jägerstr. 2 10-42, Vornspr, Ztr. 12801,

- Drei- Etag envilla

am Charl. Knie mit großem Park u. 180 ge Front für 700 000 M
unter "Iv Bedingung. zrantheitah, Es verkaufen. Näheres durc<
- Ivan Lefſ Bacher Straße 9.

eſer, 15 Steinpla 4108.

f Febrikterrains

= mit Gleiganschluss“

. in Tegei-Wiiienau 9. Neinersdorf

zu verkaufen.
ERLEN w.

3 a. Zus5e & (0, Aktlongereigrhatl, Oharlottousir. 37

Geiände für Eigenheim
am Bahnhof Waidmannsluſt,
ve abpenit an Mühßlenſlicß

billig zu verkaujen, -
„Union“, Baugeſellſchaft auf Acetien,

Murkgrafenſtraße 76.
"Dor Ankauf 77 Ge und Bodeu iat die beate

Kapi talisaniagel

Sichtigen Sie die Villenkolonie

ZamlendorfWest am Grinewald,
Pläne und Auskunft kostonlos darch die

| Zehlendorf - Was Terr, - Akt. - Gas., Berlin W 8, |.

u „Pelocdkwhätrale 163 ind EB vnzogl hehe Siraße:

4

Fabeikgr]: zndettel
19 Vein DI Klein. Villa,
"4 Stls.w.Bemiege, vehr preis
4. wertt. M, 80 000 zu verk. d,
: Gorgen, Lipkaie, 3 & Korchig

ten günſtigem nanſchluß u,
bequemen St enbahnverbin-

dungen, |; ilig zu Bete
kaufen. Of eren eb. 31. 5552
ZUPſtet 8, Berlin SVW. 68,

"Waszergrundstück in Zeuthen

- 160 m Wasgorfront; 80 zu tief, 8 Minuien vom Bahohof, mit
. 8chönen, altem Baumbegtand, let zu veriaufen, jetzt Reetaurant.
" „Daggeibe eignet ich auch zu einem vornehmen Privatsitz,| <<
enziunat, Sanatorium. Oznaaungeholm, Os. 16 Zimmor,
Soe] mit Bühne, gr. Glagveranda, Stallungen, Kab ongoh 5,
Offerten unter 007 a an Ullsioinhaus, Barn 3% 68.

Fabrikgebäude

“ mit ea.- 169 SEE “
„Damp! Anſchluß an die Ue! d-Zentral

BINE SE wia Grit 28
4 *'zu verkaufen, . 75
GÜmFOnnd reichliche Ardeitervechäliniſfs,

„Boll-Werte Aniengeſelal

NeiTSCHARÜENEN SPEZ

Kiegaute Billa, 19 Fim met, „Salons, Tertaſſen, 2 vier Meilen
yon. Berlin, am 8000 Morgen" großen See, Fh Stunde vom
Bechn 97, daz Reſtgut 3560 Morgen, alles wertöolle "m geteil

es Heine Nherel, Preis 250 000 Mark, au;
DES vexkanfen. "MC
* Mn fährt Tis 40 Görlizer Bahn bis Station LE
Dititmeann, Gut5beſiger
& bei Friedvrsdorf |

iquidation französischen genu.

:Das.in Selzacte (am Kanal Gent-=Torneut vabs
Joltknäischen Grenze) belegene Grundstüick nebat Fabrik
“ehäuden und 2 Wohnhäugern dor Kuochenmühle und Dünge»
Bittol-Fabr:k der PFirxas Osstine et Engrais i6t zu verkaufen.
'Schlusatermin ! «ur Abgabe von Geboten nicht 1, Sep-| M

JYmber, zondern 1. (Witober 1918. Allo näh. Auskünfte erteilt [5

"Dr Lopsius, Abteilung für Handel und Gewerbe
1 dem  eral-Gouvyerwur In Belgien, Brüsgel, Kriegsgohnte |

SFclac<tenſee, Seeſeite,
ſchaftlich moberne Villa, 8 Zimmör, eventl. Oktober
eziehbar, parkartiger Garten, M.120 000 zu verkaufen dir<

3. &Kdmund Krontziin Frledrlchetrags 187-183.
Zentrum 8919. Sprechzeit 10--12 Uhr.

Ar

au ingen, iſt im ganzen
od. Einzelbauſtellen zu verkauf.
Offerten unter T, 6455 Ullſt.«

iliale Cauengienſtraße 1.

| Med. Fahrikerundifük|.,

mit Wohnhaus im Norden to-
desfallshalber billig zu ver-

kA (kaufen. Offerten 088 kr] Ull-

ſtein-Fil. Alexanderſtr,

"
ürunewaldviiia,
m“dern eingerichtet, 12 Zimm.,
Garten, aller Komt., zu verk.
H1s. 6788 Ullstein-Fil. Halen»ee

Wohn - Grundſt

Charlottenburg nahe Rat-
haus, zw. Knie u. Wilhelmplatz
große C>e m. GB ma ron
nur Vorderhaus, zu verkamiei. 5
Wohnungen 3 u. 4 Zimmer,
Läden u. Ateliers mit allem
Komfort. Alles Nähere:

Le Ciaire & Co.
8W 868, Charlotienſtv. 72, 1.
Für Biilen

üÜglit et! ön-
Rae Ede des Banton m Mes

derſhönhaufen, an d. Viktoria»
ſtraße, dicht am Königl. Schloß-

“ Ipar?, verkaufe ſehr preiswert

einige unbedaute- Gi undſtüge
regulierter Giraße, Be»
ene 6 Berbipdungen a mit. den?
inien 28, 47,
Siemensbahnen. Ar: Ema
S. Zoſeph, RiederfSönbaufen,
<loßgärtner.
= Amt Pankow 633. --

1KG1aSIGE - Keiniele

Villenbeſ,, nahe Bahnh., mit
Poxrtierw,, Büro, Garage, . Ten»
nispl. (2 Ballpläge) verkäufl.
Langen, Rüdesheimer Plaz 4.

= Off T 10728
DIE Berlin 68 68.

Seue Villa Dahlem

a. Untergrdbh.,, ſehr vorn., bere.
Räume, höchſt. Komif., 265

Hertel, Villa Nikolasſee

nahe Bhf., Dei ſheer, RKomf.,
2 Morg. groß. Garten,

Zehlendf.- R. nee Villa

n. Bahn, gr. Diele und Räume,
eleg., hödjt. Komf., ſcat t.Grt.,
verk. Percy Simundt, W 15.

Gmönes Grundſtäd |.

für CEN Serum paſſend,
Wald, etwas Oyſt, parkartig, in
(Sept) m Renier Gtr 3
auptſtr.), m. . Gommeorh.,
tuben Rie Gas, Waſſer»
En beitung, unter kul. Bedingungen
billig 3 zu vert. Linke, daſelbſt
oder Berlin, Nürnberger Str. 9.

Umftändehalbe

': BF
verkaufe mein Haus
am Stadtpark Schöneberg,
4. und 2. Zimmer-Wohnungen,
Warmwaſſes, 1!
Offerten

haus, Berlin SW 68.

am üÜrſftendamm, G
dis Zim., Ei M. 35 000,
verkaufe zu aur an Selbſt. Preis

jprner Vilten 250 8. 350003 1 |

fäufern erb. unt. 5000 Ülktein-) |

Jeuh PETAR gonnige wStaunbli 900 Mille,. „Gefl.

in miebeſäänhnfen mit fel

j 8764
= Neubabei J|Sreicht. ,d. eigz es ai ai 212 Quadratmeter, verk, Win. 4702
NE AEannen 95 Bols, Fie Pas ar, FRE Ultft.-Fil. Werdeofcher Maxkt,

NenbebeiSberg Kaiſerſtr. Tn
Gut geſehnittene Eäbauſtellt ß

der aun [Aiterfelde-Oft, Verlängerte Wil-

IINTTTG =5| Nausgverkauf

Jar, Lichterielda-West, 1
Wir Haben eln mit allen | freihändig, Vermittler verbe. | ie Labon! ans neuice H
4 modernen Einrichtungen | ien Charlottenbg, Rähe Bahn- 5 moderne Villa mit acaönen H

8 veraehenes Bürohaus, das &
6 1918 erbaut wurde, für M.
B 860 000 zu verkaufen. Das»
N Selbe hat eine Sandetein-
6 fa882de und enth, pro Ltage
zirka 280 qm nutzbare
FREE: Die Hypotheken
aind. auf längere Zeit zu
Jg oinem billigen Zinafuße ge-
A regelt. Das Grundstiiek

Hof, modern, 4- 1. 7-Zimmer»
Wohnungen, Feines Objekt, um»
ſtünde jalber ſofort. Näh. unt.
3322 Ullſteinhaus, Berlin GSW68 |

Obst- und Gemügegarten,

Jsr. Schmidi Söhne,

9 Leipz.Str.112, BckoMauerzt.
Ztr. 12600- . *.

M iat zum Teil per gofort eiae Fe Si
ü freizumaochen. Nähere Aus- auch, an der Beuth - und Knin
kunft erteilen Shilterſte, erſte», für mur 80 M. pro.
8 Jer. Schmit Söhne, 'zu verfaufen. : '
P 1etpz.Str.112, BckeMauorzt. Bernet Verbindung Git den|prachtvokle Lage, an Wald und
E Ztr. 12609==8 Linien 3, 67; 49) 57 unb| Wahte (Een Benafe „R
E EPEITN ET ET „mmm | Siemengbahnon. Auskunftj 19 Simms aller Somfort, , zu
San ip . 4 ZN evan, mi (HEN 7
ein Haus 26, Amt Biefin a Wannfoe
? (itterſtr-Stertel) möchte W| an 088. CG. Joſeph, > TE?
E | verkaufen. Off, zu Ml, 2488( 6 SÜNIED "Dilla .-
D) Ue Bintate Morigpie Glänzende eu KLEIN
; I € vai ation i en [|
Eek haus |f. fui zm Swsd Neel Gas, eite
(Btagonhaus) direkt am 9 Berli ins, m [IMeter zu. Söfgarten, 1450 pK 0 ie
Tiergarten 540 Mille. - Bar erforderlich Y | Aft: unt. Wm.
Jeu Yerkauſfen Seltenit 240 Millg,- Gemeinen Wert 3 ſteinhous,“Berkin SW," 68,

Aroudheitshalber ſtelle nein

froi Ant 4: J
ERNEST - W220210 (2022M ſeigut
iergarfen- Dilla (Sram diege Lign
2 Tam, mod., Gu» ;
Bew, EE Tam, Hehe Barthel verkauft „aus "ea. 92 Morgen

vert „Perey Stinnudt, W 145. | hauſen, Beuth

: « Zuemoliſa u ea 8. Dim Ttagt ' in ſchönſtet,
| Staalic-Flchieberg 8 ai Ä

Roenkoct p00,
[a mit ea, 12 Zunm.,

|| Gif 02 AupfRSnaTa =;

344. B Les Mifragen“ unter 5985 5 an  Uiſtoine
GEE W 68, | haus, Beztin

Kft et
Anh

„Eiterfelde-Of, =>

j Zr vokalen;

vert Bill, 8 Bi 205 6 OB] nahen Gruben

alt. Barten. GB. 11 1agehs) SE „BE ge 008
wa 0 EE M Raa NEE das Blo, GT UEld» "brd - MAtig us I|

1 Enholes . ens. Kootnf Fſpeizung- EE
Bauſte] Fe arzeilen vert, |M modern,“ "vornehme Villen- D eb Diel Nebentaum, und
billig Maul, Kis Maul, an ves NE en EE Be edtrollom 08. Santen Ber pur
SI (8 Foren 7 QU, Bro85, R | Anfr, "unter 5860 an -Uſfſtein-|;

"Lehiendort-Mite zu-dem a6br billigen"

haus, Berlin SW 68.

von M. 320 009 zu verkauien.
v Die Villa enth. ca. 18 Zäume, 8

mod, Landhaus. 2 Wohng., 5
9 Zimw., Kein » Wp 00 |]

Grundſtüd Braunla

03, 85 Q.-R. groß, M. 7

SE ET N Auskunft erteilen

-"*ü|“ Verkäufganzeige. |

rachty. „Villa, Er gohönen || Isr. Schmidt Söhne Größeres u, kleineres Wohn-|

ERR FSG IN +v eh | [A Lotps.8t.112, Boke Maueratr: 3 baus für 2--8 Familien mit

2 Bv. 000. zu vorkau ar | Ztr. 12600--8. N | über 1Moygen herrlichem Obat-

orger, Buh ER Kozrhiy En IRE EREN IDN |U Gömtigegarten Im größerem

gtr, 18, 1. än ““jOrie der echönen Oberlanuzitz,
Zuverkaufen:

herrlichs Waldlage , dirokte
Wohnhaus, 6-8--Meter,- mit|-Verbindung Berlin -= Görlitz,
Garten. 80 Qu;-Ruten, ſchönſte kvankhoitauaiber 8.042071.
90] Lage, weſtlichen Vorort. Selbſt-|vorkaufen, Mietaeinnahme
ferten unter Sigl. 7987| ca, 1200 Mk. Anfragenan M
liale Steylih, Sekr. Pfeiffer, Läbbecke 1,4.

win Reuhabelabern 3. deal
Zimmer, 242 Quadrat»
all. Romf,,

a 4 Ein

gent

bauveif, | 5
„umzäunt.

rwe uf

x. Front,
Barüide 14836.
blüh. Ortateil, vert,

db. 10.000 M;-

in -Niederſ( Ie]

+

Villa gesucht,

Kauffmann Ehwebenlnße 1 wenn mögli möblierte, am Waſſer gelegen, wit alem Komfort“
| Grefüierelbe dE | Lichterfelve-dit, | 0 WEHREN ee

8-10 Zimmer, =

eſter Lage unweit des
PRIME YA eine Zweifamilien»

Villa, enth, 42 Zimmer, reichlich feiner Garten erwünſcht, Vom Zentrum Derkins gut er».

Nebenräume, an fe Tila (ME E
ein-Filtale i ebots mit goaphie unter Angabe des
GE Ortes erbeten unter 5996 Uinhane

5. 1.7 *.
Lienterfelde-Wes
jS Solide Villa m. 8 Zimmern,
8 Nebopgelaß ung Portier-
H wohnung 80wie Zentral
FN beizg., elektr. Licht eto, u.
schön, Gart., iet aehrbillig

„„Srundſtüd | Kieineshäuschen
Berlin mit her: mit einer oder zwei Woh-
Billa, mindeſtens 12 Simmer, | vngen When BE a

[X77) Gtells, BM, H,

entralheiz, elefte. iht, | u „Totes Bole Gone
DEE „Gee Is ain Bra f Caiuofe [Ni Rleſaiel Podeen agree
5 ür veu billigen Preis von : u aue hous;|; 4
Ei) Stall, Troc>nerei für Winters 1. *
225 090 Mw. vertaufen | 3 pepfön iv m. BIRD FEN veizieb,. elektriſche Rh u fü
De Hage, .:mit € Jahrespro- |F
"TEUREN EA wt von “* Millionen, |W -

180.

7?
1ur M. 920002. verkaufen E Bodies, SUR Surage, 11 lins u kaufen | 99 DI Offer
1. Schloss & Cie, M) nauer Üngehr .äußerſem| 223. erb. unt. Wf 9650 MUR.
Leipzig.Str.104.Ztr.11958. | Dreis vel arzahlung unter| Fea aa prb. Ahfanb-
Do1g-Str.108.Ztr. 12 Rb. 08 280 UlſieinSiliale raße
] ; igdamer Straße 233. | WEHEN | 7

2 moderne Zinshäusr

Berlin W., verkehrsreiche Lags,
bis 6-Zimmer- Wohnungen, 36»
regelte Hyvyotheken, niGt üoen
elffache Miete, fucht Gelb? wf
Ausfährl, Off, u. N. S. 163516
Ulſteinhaus, Berlin SW 88«

Ein- 086 4
Zweſigimiliengaus |

mit Garten, . von Potsdamer
Bahnhof oder Stadtbahn gut
erreichbar, zu ſen ed. pah»

GW.
| Zefche vs %
SEESESEHESHT!

Sue zem. Baus) Landhaus
C?. 06180 od. Villa ſuchen freiä

5000---8000 Angahlg.
Ullft.-Fil. Charl, Kantſtr, 28.| 2) ang gg, Bewahre
90.0099006809609000800090006 Grund 4, Ovander.

Dielwerte Wiiien|
in Grunewald, Dahlen,

eblendorf, Nitkvlasſce,
gunſee u. and, Tororten

zu kaufen geſy<t.
Lohlelt & & 1oohlrich

Bertin WS, Linkote 26.

Aunatheken, Erbschaffen appaden Vene eH

Deutzohe Kreditkas3e, Berlin, Prinzenstr.

Tn und Verkauf von Wertpagieren .
zu knlanten Bedingungen

Hofwann 2 Friedländer

„Bankgeſchäft, W 8, Charlottenſtr. 86, 96-126, 46. 5

Ankauf. „Verkau .

Wertpapiere.
Eugen Bab & Go, % Bankzeschäff,

"Berlin W 8; Taubenstraßo 46.

0. 500.003) 22-30 000 Mk.
DL 50 -- 300 0097 habe zuz unbedingt ff. Mit-

N hoben wir zur I. evtl. auch 3ER inter, nfedr. Vorhypoth. auf

äl 8 . mögl. Berlin anzuleg.
„ ie | enbaum, Roſenbaum) Shöneb9.f. 14.

k| Sir haben f. e. füdd. Ban' fal Dank

größere Anpit alien

EIf. 1. Syp. a. Häuſer i, Groß«
G| Berlin an gute Beſizer zu zeit«
gemäßen Bedingungen anzuleg.
Vogler & Wergche, 6: m. b. H.,
ET TELETE LET IRGRINGN Mauerſtr, 2. -

N 9eb8. muß ge vergibt vorſpeſenſrei fich
1 a er Berio “Ratenrü&zahlu
"1 Beamte bsvorz. Irmlex, Groß»
beerenſtr, 9, Infragen ſchrift.

Beitgemäter, zünſtterifeh. padender ;

„Film

"micht Kriegsfilm) .
Wl hörgoſſellt werden. Zwerks Geſellſchaftszrlindtng

| gapitaliſten veſugt|
mit Mane te gung von von M. I Were „Sut

| Gift Selbieſlettanten K. 950“! Gerſte
7 a 8 er an
manns u Unmoneen Br, Sextin wW9.

110000 7 fark 1

IE

un tein«

ur Ablöſung eines Lell
167 Bde Di laugſtehendes, in
anne,

Taſſiges eG Heies 4 buril

1AM ) Marx . ZEE Matic
" Jh

„LEOS Nich X | Zirka 200 008 Mark

ur 1. Stelle anündelſi icher wers
bereit, Siche 5 [554 vom Eigentümer auf ein“

4

II IEE M
oſucht.

12
währen und DECHEEEN ber

bisherigen guten -Gewinms eins Hertner 270 “ bn
Jahresrente - 1 Morin

(SSR EWE EEE hen
"| Guo 259000M. 1,990,

auf boſſetts Wohnhaus in gutev

Gegeud, SE
Gelbſtg.-Off. R. T. 1068

an |Ulſteinhaus, Berlin SW 68.

31 975 facher Mioto

'<e M, 40 000 zur T1. St
Hypothek -- 50 000 M. 9 iu er

15000 Mark

zu garantieren. . Angebote von

eat ioſenen

Oi ain Er V: ie A.-G, in
ql er .

Bertin M 88, erbaten,

a ebe N al vie Kren jriedenaus

ir res Haus 78 | m € me 15:

eres 20 Eri Sſigeber 22 GS. LEIPENK
arloitenburg,

p. 9. Steinpl. 677.

4180-200 Mille

uchi mit Heereeaufträgen beachäftigte Berliner Maechinen«
fabrik, Offerten unter O. G. 10628 Ullateinhaus. Koohatrals:

iu ſv fortigen Ansuußung

8 xorbent! innbringenden,
eglich 3 Unwand ien and Di Bf PERI j

Gelegenheitsgefc<häfte

erden wegen nachweislicher Feſtlegung der'eigenen 4 gegen ;

Gewinnbeteiligung
30 0009 Mark

bei denkbar be! Sicherhr ten auf ni

Stellung
ſucht. Nur tatſächliche Selbſtreflektanten erfahren Nä]
6358 Ullſteinfilials Tauenzienſt, &,

es un

| ES S onytag (Morgen)

X 239

[5 Kneifer oder Vrille? [7
x LIMEEE INac<hdru> verboten.)
+ | empfiehlt. der Augenarzt? == Die
. Ma, pfl alten Rneifertonſteuktion. -
Erzwungenes es Gehielen = Sehſtörungen und
pfſchmer; Nervoſität dur< ſchlecht-
fbende Kneifer. == Wie hilft man dem ab?
== Die Erfindung des Knei! Hang - Zolume
bed eim R nein S im An ie,
au ei iht. -=- R nei
der den Damen gef Ft Die .
Pp flüſſig. =“ Nur ein Kuniſer Deine Rabe
und Ferne,

* Bis vor kurzem ſahen alle Augenärzte die
Benugung des Kneifers ſehr ungern und ver»
ordneten ausſchließlich Brillen, und
Xaten viele entſchieden vom Kneifer a!

- Soweit es ſich um einen Kneiſer gewöhnlicher
Konitrukiion handelt, haben ſie dur<aus recht,
dein em ſolcher kann unter Umſtänden mehr
ſchaden als nüßen.

Vei der Brille ſtehen die Gläſer wagerecht
nebeneinander und ſenkrecht vor dem Auge, Der
Brennpunkt 'der Gläſer ſteht ri<ßtig vor der
Pupille, und das Auge ſieht infolgedeſſen -gerade

heute noh .

Vierte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

ſtehen (0603 iſt es es nie der Fall), das kommt ganz

darauf an, ob der Naſenrüden ſehr breit oder
ſehr ſ<mal iſt, Ze ſchmäler er iſt, deſto mehr
hängen die Gläſer nach abwärts, und deſto mehr
rüdt der Brennpunkt nach der Naſe zu, ſo daß
das Auge nicht mehr durch den Brennpunkt,
ſondern oberhalb und ſeitwärts desſelben durcß
den Rand des Glaſes fieht.

Hierdurch wird es in eine ſchietende, Skels
lung gezwungen, und dieſe anſtrengende Gtel-
lung verurſacht mit der Zeit Sehſtörungen, Kopf»
ſ<merzen und nervöſe Erſcheinungen. Zu leßte-
ren trägt auch das ſchlechte Halten des Kneifers
und die dazu bedingte forhwährende Beun-
ruhigung ſeines Trägers viel bei; manchem wird
ſchon allein hierdurch die Benugung von Augen-
gläſern gründlich verleidet.

Außerdem aber hat ein ſolcher gewöhnlicher
Kneifer die Neigung, vornüber. zu fallen, ſo daß
die Fläche des Glaſes ſchräg zur Bli>richtung
ſteht. Dadurc< wird das Bild aber immer etwas
verzerrt, um ſo mehr, je ſchärfer das Glas iſt.

Die Beſtrebungen, hier Abhilfe zu ſc<affen,

Alle Bemühungen führten wohl zur Beſſerung
des einer oder anderen Uebelſtandes, die meiſten

aber
Die erſte glückliche Löf! Hes Problems,
einen Kneifer zu- kon! uieren der alle Vorzüge
der Brille ohne ihre Nachteile hat, brachte der
Lohmann-Kneifer.

Dieſer Kneifer hat vor allen Dingen infolge
einer awar ſehr zaſfiniert erdach! beit troße
Hem ſehr einfachen Konſtruktion den daß

unbedingt feſtſigt, ſelbſt bei Perſoaen, be
Ent ſonſt kein Kneifer halten will. Iroßdem
reibt oder drüdt er nicht läſtig, ſondern WB 0
weich und. angenehm wie eine gutpaſſende B;

Er fällt nicht vornüber, fondern der ee
bügel hn 350 leicht in die Augenhöhle hinein,
er hängt nicht ſeitwärts herab, ſondern ſikt wage»
recht genau vor den Augen, Er entſtellt deshalb
das Geſicht nicht im geringſten, wie es die hän-

enden, ojt mit Mühe balancierten, plump aus-
febenden Keie alter Konſtruktion tun.

Zeder Arzt, der den Lohmann-Kneifer

in- die Sand | befommt, wird erklären, daß er die
Mief ige und entſtellende Brillypirklich über-
flüſſig macht.

. - 1918 -
„8. . September '

die pe ſehr an, enehmen leichten er mit
druf; t habe, mit
ruFloſen Tt: Technit gewö wöhn! NK geber je ir ies

anders Kneiferaxt mert

ſchreibt uns: jep wäh Ge Ein Fe a
außrrordentlih zufrieden, denn beim Laufen oder
bain er pöllig eſt, was ein großer Var»

Die palenkterbei 25 ea nü>Kneifes web
den nur ſeitens der CHE entriſgen
Kneifer-Geſeltſhaftin. . HS. in Ber!
Potsdamer Straße 1843, hergeſtell [+ und ſind u
allein von dieſer Firma 1 zu beziehen. Man
beachte enau die Hausnummer hundert vie 7-.
unddreißig A mit der Kennmarke Lohmanns-,.
Kneifer, da ig dad Irrtümer vor«-

wich

kommen, daß ſich In der ab ein optiſches"
Geſchäft unter übel Benennung in viel auf-
fälligerer Lage befindei, Die Orthozen-

triſche Kneifer-Geſellſ<aft Berlin
Unterält keine Niede: DE oder Filialen,
ſondern liefert nur DE Ehtag Jap Kei Publi-
kum. Gründliche Ai ird zu jeder
Beit koſtenlos gewähr

"Stoff, mit Ausschnitt, großem Kragen

durch den Brennpunkt hindurch. In dieſer Stel-
lung verbleibt die Brille auch bei heſtigen Kopf-
bewegungen.

„ſind ſicher faſt jo alt wie die Erfindung des
Knriſers ſelbſt, aber es iſt eine noch ältere Er»

EEE daß die einſachſten Gebrauchsgegen»
Ren 3 ade infolge ihrer Einfach! am ſchwev«
ten du ' verbeſſern ſind. Siehe Ei des Kolumbus!

Anders beim. gewöhnlichen Kneifer. Ob die
Gtäj er einigermaßen wagerecht nebeneinander

veſürigen dies. So ſchreibt Uu. qa. Frau Staats"

Das elegante und ſehr unauffäll € auſehen Ae Abnehmer werden gebeten,
dieſes Klemmers aber hat ihn beſonders Proſpekt 4 E zu verlangen und bekommen dann
Damenwelt lieb und unentbehrlich gemacht. fs Rad m Mitteilung, welche Angaben evforder-

[reiche freiwillige Anerkennungsſchreiben | lich ſind, um einen unter Garantie tadellos fiken-
den n Lohmann-Kneifer zu erhalten. 182,

1» Blugen . .-
j Seidenbluse aewrzmret arr Pa - 490

Fatt -. 5]
Seidenbluse ra OS .
Chinakrepp-Bluse zwa Hobleaum: 98%
Verzierg,Matrogenkragen mit Sänmchen und Ho [ohleamm,

Herbst-Möntel
Herbst-Mantel zz [PEE per ug

* Gürftelform, für junge Damen. .......+.. 165 a....... 2500“
4. .Herbst-Mantel zs 3%4em Stofh lange 175,
Kragen und aufgesetzien Taschen ..

...

Wollene Blusen ie
farb. Streif. Matrogenkrag. u. Knoten M. 9,50

Woliene Biusen portion,

7 „aus dunkel gestreiftem
geSchlogg0n zu ue
4. 35.- -

'inferblusen zus chottizch karieriem" Backfischblugen zus dunkel kariert,

Wollstoff, mit rundem Ausschaitt und

nnd Krawatte v.10 ..M 4750 Knoptgarnitur « «+ + 0. W. STe |
' Ferlige Seidene Blusen
Neve 6 Aletährungen aus“ Chinakrepp, Taft, Wascheide, Chiffon 42.50 7. 55:2

HOCHFEINB

Jacken-Kleider

ELFSICLNE0.55,

Gezchmack,

"Kostüm-Röcke as gestreitten

087 EEE jar Sie hells Tennisstreifen , » 4, + M BER
1, HO0nZ( en - In dunkel eiften Janie
*Durchätivpien Lover M 39. 50 Stoffen eh . md 5 je T2.-2 .

„Wollstoffen „6 4 a. von M. 115,---- zu

Neue Kissen, Lampenschirme, Beutel, künstlerische Blusen, Kimonos ny.

eenantnttee een inne

“ ( 8 ia noueots Formen u Farben,
mes Molwahe | Seitens | belg-Wäntel | DIE | awk
mit Pelz verbrämt, | wnfachen. - iX R GiZ R GA 3 alle Farben, Seiden- "Mäntel.
., Hezlge Auswahl ganz elegante. & EE EEN 3 moderne me Mode 7 j Trauer Kleidung.
EEE EE GEIEENEENG ? pP 1 e 7 Verarbeitung. ; ; 77 WERENNUNE RN DINENL ION ig
; Blendend zchöne 4.3 eizkragen ü- Muffen, : =
| Abend“ KIeder, | in Sun ros Wi Fi wg | Flüe u. Samt-Mäntel |
H aft, weiche Seide u. feine duftige Gewebe. : ENTZÜCKENDE . 18 4 67
; ) :
; Nachmittags- Kleider i Seidene . Seidene : Koderne Winter - Mäntel
H in allen Größen u. Farben. 3 M orgenr ö ck e Unterröcke. H für Daten x. Baeitttche, zue ett Dotafniter
; ; EIDENE T' -3
S Eingegnungs-Kleider 5 velbat für dei vorwöhnlanen. EKD i- Feseche Haniel - Kleider

Kleider

Seideh-Kleid gute Paietie-Seide/“
beliebte Kittelform mit andersfarbiger Stepperei

1758
Besguchs-Kleid avs ChinaKrepp,

195%
2) reizende Ausführung, mit gesStickter Passe u.Taschen

Promenaden - Kleid 8." zeit 2500

che F, 'orw, gros5er, breitgestreift. MatroSenkragent:
Morgen-Kleider <A
"Morgenkled u en ee 186
WENNDE WORDIET. 195" IE

- Diese Woche
än Lichthof:

» Ausstellung

der neuen Konfektions-Abteiluang. Neue Modelle, :
Wollene and Seidene Kleider und Bluszenn

.- Ferlige Kostüm-Röcke: .
RÖStüm-Röcke un in wa Kostüm-Röcke aus zus we,

Stoffes zchw! marineblau ch , marigebl d dunkel- 6
wad braun «es 9 Von 3. 58,-- au fachig, moderne Formen, von M. 128,---
Kostüm-Röcke aus echwarz-weißen
"vd. dunklen Karos in reiner Wolle, . NE
Schöne neue Formen - . 'von M. 125.--- mi
Kostüm-Röcke aus Tat, Botiea und
guten Schönen Seiden. Sehr schöne

. Seschmackvolle Ausffihrungen, von NB. en

+5

„Wollstoifen «4/4 « + von M OB, m
Kostü m-Röcke aus guten gemusterteh

in. L Stophe ien

- Ausstellung für textile Künzst.

; ERTE RENN
1 Treppe. Kleider-Röcke,

A000889020, /ES0PSR8 850088000000 000 020000900550 5000;

in vielen Farben, ju...
“ fuchen zum Eintritt einen in
der der Beiefehteg ſtrate großen induſtriellen
. Di era en, beſtempfohlenen *

KaufmännlSchen Beamten.

Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnis-Ab«
ſchriften, Gehaitsanſprüchen an

| ftütz Werner, Autiengezellachatt, Berlie-Marienfelde, „1,5
Korreſpondent(in)

im Bankfach vorgebildet, zum baldigen Antritt geſucht. =» Offerten |

„Concordia“
Cölnische Lebens-Verslcherungs-Gesellschaft.

Wir auchen für die Provinz Brandenburg einea
erprobten Fachmann als

== Reisebeamtien ===

Bozügs nach Vereinbarung, Angebote aind zu richten an die
Direktion, Oöin a Rhein.

Stellovangebots liegen jn allen Gogchäftestellen des
wems Üllatoin & Oo. Kostenlos zur Kinaicht aus ,

Dolmetſcher geſucht!

Die Hesrevverwailt ſtellt für Inland und
€ das beſegie SE EEE (auch "4.70 Ein,

jeniſche,
iſche [c<s Spvachs

zuiſhe Eh iG nter R. R. 10064 „Unte nh ;

xu u un einha' 4 KIER ERES

EN beherrſchen. Gefüge mit knzgem wee find an I Sf .

] denten ori BESEN “| Leiter fü f j h R rat N Yüe unger Motoriataufstotluncsvüro auchen wir ainen Geſchäfts ch füh ührer,
ZLIN gehbelge, nnboſcholten, gefund Lelior für ungars umfangreichs agi au keatanalenn Vereangten -[lumßät, gew | NIE "88
h niſterium ferner fiohligen. Repigtraturgehllfen zum moet Maschinentechniker li:,: alta ea Bo
nie für Nachriteumittel, Ai Ed urch dn ots mit Os hals falt eratklageigen Material konntniegen, welcher im-

8 6471, 8, 18. ANH. lat, an Hand von Konztruktionsze!chnun; gon

Rontoriſt (in)

ſchädigter für
bes Büro eines 85.
porwaitero geſucht. Ydr. unt.

Ullfteinhaus, 8W. 68.

Berlin « AndaltiSche Magohinenban- Aktien-Ges, E
. Berlin NW 87, Reucthlinstraße 10-17 .e] zur Horstellung vonMazohipen a. Motoren 214 beurieil

Qof. Angebote arbet, u 5012 Ullatelnhaus, Ber/in 8W.' 68.

Persvaalabteilung,

[ e ib ſſän dige e 1; | EIN + zum 10 brancheknndige IE

nd bitte geeignete Ere: Bewerbung en unter Angabt von ||

[7] ; Z | Alter, Religio| an und Gehaltsanſprüchen e Anzureihen.
orteiponden Derm BIEAD ENT Mhm, Mariuſ Biepfenn

für ein großes Utfernehment im „Jüngerer Rezistraiur ehilfe
Weſten Berlins geſucßt,. Herren aus : DE elne Antienl den

R Ge edels MeBS || jüngere flotle Bagokinenschreiberin |

WDewerber wollen ihre Angebote unter
Angabe von Gehaltsanſprüchen, Refe- |J werden Anz jener epi ve [13019 Bewerb, mit
zengen und früheſtem Eintrittstormin [| 9199 prüche zu

- Sicten u. 8017 Unſtetnhus, SW 6815

Werkzeugmaſchinenfabrik Groß» Berlins
Mr vai Werken zum ſofort! rtigen Eintritt

mehrere Techniker

geſucht, = Ausführliche Angebote unter „6030“
Unieinprus, EW EB.

Tüchtigor Zuchhalter

oder Bui alen um fofortie
en Eintri tg Ip. (aa

Ullſtein-Filiale Bi (en Emteit geſucht Dp.
Kaufmann 4

% Vanfac<ß in leitende
K Bertone für den Im-
nendienſt geſucht,
Bewerber mit ' lüfenloſem

Tätiokeitsnathweis,
gbicr riften ' und jaa

rüchen unter H.
Faoſenſtein, & Bogler, Berlin

Einige Techniker, Zeichner

oder Zeichnerinnen '
für wofort od. ppäter gevucht, zuoh Kxiogobenchüäigto-

* Siomans & lalske A,-8.

Se BENS R NIE Hs 2

* . . A: Wernerwork, abt. meod'zla. Poohnik : Buropruxis In Prebiuk-Werkwugen gewüngolt, jed 2; erbeten.
. Perfekter |. Buchhalter D SiemensStadt bei Berlin. ? PoutchoProdluti-Workze 0 1 Magohnen'abrik Unterffühung Des UBE 5
durchaus pllanzäied, cdi | Berner en Ania 098 weh ; ie ; erlin-Oberschöngweid4, Köpenicker Str. 22- 26. tüchtigen, energiſchen i
1] - SIN 4 ? 0; i
jur Dowerbef mit nachweis! Praxia Kau an 5

Tndaxtrichpieigboa Baden Berüokstehligung, Finan I
mH Gebeif an5pr., Wila Ü ferenzen unter Fem deien

7 ET m mit vielſeit; Erfahr,, tadelfof.
lletetalucng, Berlin 8W | ; I E

Being genh,, "3; der hig. zus

von orztom Bankhauss

AU nHDiS, W- m baldigen Antritt on, u. Renntn.
. 250 A ; . Offerten water "BG. 10806 (Viteteinfaus, Bortin BW. 68 Maſchinen- “ Ingenieur a Se AIB wan
- pd und Kacdinernr ee u Bene DN WE Ei EO
„dom N Mettenden Ferftalg edes SSR Vertreter, Et a ET Bam

Spozlalzüro der Vietoria, Lindenstr. 20-21. 20-21.

ZL jed Eifer Bifien E7 Epegiatverfuc
SERIEN AL pg |
12

AE ILNH und den Eg Neptne "DITE RE en Favrik«
ium eb Beben vie Ungaben ds über EEE
prüche um 1
Geen unter 6949 alehaus, Drs Verlin EW 68.

der mit
Ieival Faegre WlDRfiE 78
t per APL geſn<

Offerten unter 5016 Ullſteinhaus, Beate 8v ss.

ns Gare . der Redakt.
Ed ein in 4 hn G-wiſſenſchuft«

Sieſige Aktiengeſeliſchaft ſucht tüHtige

= Buchhafter und Luohhaiterinnen. Z Mama as WeeaFmer Fos Ems w ds 260

Off. m. Gahaltsanſprüchen unt. „5036“ Ullſteinhaus, Z .. " Jerbrauocher

BEH ENER OC ENAGHUN MN: u -
"8 Stadtvertreter. j

vo zg Tug T

Fil 2 Linkſtraße 46.

ZIABe

Für wein Samen-. wad

Kalkulator [bezerber, Us in der otektrlochun Starketrombranoks erfahren 8 7 N G ENI EU R 4 aude 18: ratE BENE
4 | 9 Offei eugnieabs: . 2
Puh weile MEAL II RSE UUEHT ME Rafe eme Hee, wat Sebeltaaarprüche vis I BE wat Beiatiet dg ie epi | Verkäufer
WEHNEN »- rt ichet s je <und ibi
107 ENI da | M ERES AligemainaE res BezalSehu, WERNE UNTREUE weed) Expedienten

maht unter 18 Jahren).
vsohr'fton mit Gehbalit-
ansp: ücben und Milttär-
voroäitnis an .

.O. Frohmiüller,
" Hoflieferant,

Karlsruhs, 1, Baden, *

X [oostallation>hüro Bortin tL aonaträtne 29

EEE EE we

fungen Kaufmann

er ty et e Pp Dae Siaites oba von
; fir den A rd Betätne Keanu er füddeutſ<her ſade Es x fatiſthes
Rob. Keitpfiug, Fer
Pekin Me Femn Dapiegraßbandig, Großäruckerel,

dar in der Expedition zu dv» Diel m ba 7 4
aufünigen ahb Die in ens ntit der 8? ug der Aufträge “ wit mit den meiſten wi wi INI ung Ver fe b. N 3) 4
und M zu ernie vollſtäni Gln al fein jd atti . Baden-Baden per Fofo

Iuwverlüätfig
exledigen. Rusfüt)
voent. vd von jarfähüge Df Bit Ds Dehalioanf

ID für
- die Statik der unde! „Angaben 0 | Gefälli
Angebote mit ausjüÜ ele u Sebel, ngaben 238 Del er Bein, Dffertun „un
Militärooohältniſſe, Gehaltsanſprüche wi

Aron Flettrizitäts-Geſellſchaft m b H en Eintritistormin find unter 25 “| an UU enmneuT enge nnaN
. ] Charlottenburg, Wilmersdorfer Str. 8. haus, Berlin 87. 68, zu rich! ! Bärtner [
Teich; eitig Portier,
7 wann ME a dg I AR Hä] IR INR I]
Tüchtiger Kaufmann Betriebsingenieur [Reede Wael
(Sp31N0 x x größeres VBderk in der Lauſit, y [6 bei? mit Heeresaufträgen zur Unterſtähung| k Rer FE Feeds |
Gohots mit a nienbenhrilion an wubor a erf ie Wioag gazinier " Genaue ear des Arbeitamei e ae abzitation | meam in
10ns; en an Früs, uU. 19113 y| 5
[4 „Croß De 1 3), Do Dorit ß. Ban mgl DauDge Ge anfange owie an Frittions», Exzenter», Ziehpreſſen 1. ME zin 5 a » eheling
na KE UNDEN MEN ze der Eiſenbran<e verwargegan find, Nur ſegrifktliche- Bewerbungen mit Jeugn! ÄGrifi en ulbildung aus
arhal en: den Vorzug. Angebote mit iis Sohle an prüchen 8 er be van & 0 [54 M auſe geſucht.
Maſchineufobeit im Norden 7 Berlins E % DEONZTON a Ane Angabe der Ba 5 . Biraße Piäſgeollaaren, Sep S
ſucht zum ſofsrtigen 1 83 für das Kalku- 8 dem Stichwort „Sritex M Etter "het 089: 2 iederwallſiraße Wile
latiqusbäro 4 Ulſieinhaus, SWG zu richten, ; ;

' Lehrlin( ug. 7
per Ofto Oktober v gecht. Zug e
G; a
H php wollen ſim du a. x

VW. Bendkal, Epanwarnn „ops,

für zu Mnaelete fa MEEEN ben es Vieher igen S

1908 Ül
DS BRA ARMED NIL

ecnniker

. u Erfahrungen 4n Projektierung und Aueführung von 8

Mifertngentear |;

Zern wv 9. einzurethen.

4 aud Matan BErSp EE fe DREO-N ZUNE Zukzung des erb nge aus [1:9 Pumpon- und Armninrenzranche Lindenſtr:
v 02 vlg ver! “Bewor! "8 Yi: 8
Debenalaut, Leugawabechr ten jn Angabo Eee Beringer Büro geneh chrlin e. 4

Großer Berliner Zeitungs»
ud 0d Zeilſehrtftenverlag jtelt
ktober oder früher

“ werbungen mit Lobenzlauf, Zeug» ?
Divabsgchriften, Gebaltsansprüchen
und ARUNTIREN Eintrittstermin

Cetränkerteuorn-Pdtellung Brown, Boveri & Com AG

patch geiteneneeFtlEEn Evern oder Mer | |kunnkoim 0 4, 69. ehm fte au vrt E Rn
0. Boakuen Bodiagung. aI el er ai Klein, Schanzlin & Becker ZU 1aufinäime und 1368
a ? “ | bmg in
Berlin 5W. 1 E EM Aktiengesellschaft ; 1 Ehm d
Carl Mampe, Alco Straße 17. // Mehrors tüchtige, wmilliärfreis Berlin NWZ, toletraaee 53-88. M jund Förder WE

Vorträge, Bewerbung.n erbeiew
unter 5972 Ullfteinhaus, SW.

' Battklehr ne

4 Ingenleure und Techniker,

welche Erfahrung im Fahrikatlonsbestellwegen

Für unser Getreidegeschätft

evchen yrir zum baldigen Antritt 2 NTT TTT TEM eDmmmnmd

i langt. [<]
- branchekund, jungen Mann- Wund ma welßeländtgen Arbeite Gowöhnt Bade - Wir auohen zu baldigem Eintzltt elu'go | Sefiangt. Botodamer Gt
Brinitzer & Beer, Lauenburg 1 Pomm zu baldigem Kintritt gezucht.. Betriebs- Ingenieure

für Fabrikation von Flugmotoren und für den Werk»
2eug> bezw. Vorrichtungsbau. Eerren, welche früher Z
im Automobil» und Motorenvau tätig wa:en, werden
bevorzugt, Bewerber wollen Gesuche mit Augabe 5
Ser Gehalfsanspricho, Militärvorhältnisge u. frübeeter
LEiotritiymözlichkeit unter. Beifügung von Zeugnis-

abschriften und Lichtbild richten an; m: Perzonalla MB.

"Ausführliche Angebots mit Zeugnieabachr!ſten, 16 n
Lichtbild, Angabe der bisherigen Tätigkelt, der
ehaltgansprüche W.- dos Eintrittaiages an „gis 4

-Direktlon dr Maybach-Motorenbau 6,m, bt,
» Friedrichshafen' a. B,

möglichet mit Einjähr.»
mögliche dem Gelegen-

Verbreit ine
Für die Verbreitung eine! heitzu gediegener kauf-

monumentalen Werkes der: Zeitgeschlohte

worden von Borliner Firma einige gebildeto, gut aufiretende,

Sprachgawandite Harren gezuent,
“Solche, die schon große Buchwerte verkauften, erhalten. den| WS Daimler-M3'oren-Gegalehatt, Wolk in Sindelf:ngon,

"Vorzug. Begopders für Olſiziere a. D,:auvch kris zehn =
- 'votigugt. Ana; vain „ps 'VP>telnlaße, erlia 8 EE FEENNERPOENEEN RUNDEN A OESANTGENTASRTEN E19

männiseber Avebildung
geboten wird, 8

opa & Manthe Lackfabrik

Berlin-Tempelhof.

RIEREN SIRENE

2 88 leiebte Rontovarbeliten! u MER ;
Sü junge eich ſojort' od, ſpäter geſ. Vorſt. 12--1, hin: Sindermöbe!- '-, Bagen- y. Beiten- |
P. Raddatz & Go., Leipz'ger Str. 122-123. |] Abteilungs!eiterin

/ZUDRERKUNANDAKKRNARINSHEBARRANNURBRRRNUSLSRBGSUENIg |D mit langjähriger. Erfahrung im Ein- u. Verkauf, ſowie tüchtige io

Verkäuferiun
Kontoriſt'n FE

I geſucht. Nur  ſhrtitliche Angebote mit Zeugnisabſchriften
welche flott und ſicher ſtenographiert und . Maſchine
am 1

und Gehaltsanſprüchen erbeten an
jhraiben kann, zum Eintritt Oktober gejucht ] Emma Bette Bud 2 Lachmann, ;
Angebote mit Gehaltsanſprüchen erbeten an 3

Verlin Ws, Leipziger Str, 31 +32,
Braß&Sertslet, Berlin-Marienfelide. TEES NLA NENE

Selbsfündige Danergiellun,)

Erjahrene Kontoriſtin, perfekt in Buchführung nud
Maichineſchreiven, mit guiem Korreipondenzſtit
ſofort geſucht oder zum 1, DOttovex, Pexſönliche

orſtelung mit nur Anngjägeigen gulen Zeugniſſen.

Wir atellen zum 1. Oktober einige

Lehrlinge

unter 17 Jahren ein, welche das Ss „Zeugnis be-

ailzen., Vielgeitige Kauſmänvigehe Auzvildung.
Selbstgegchriebens Bewerbungen, mit Al jgchrift . E

des. letzton ' Zeugnieaes zu richten an

Orensieln & Kopp'1-- Arthur Roppal A-6,

Berlin SW 61, Tampelhofer 1 Vfer 23-24.

ZuwEAaRUaIIREEBUUND»,

AHRRBBERRTAUTERBERU!

Kaufmänniſcher Cehrling

r Mann mit guter Sdulbildung (Einj.)
hrling für Kontor u. Expedition gejucht.

1 tüchtige erjahrene Expedientin
1 JZame, mit der Reklame vertraut
per ſofort geſucht. n
Advy Salomon, Spezialfabrik für Vaſeline
Charlottenburg 1, Wallſiraße 11.

In 3
. Butzke & Co., Akt.-Geſ., für Metallinduſtrie
F M Bertin, Nit: te 12, f

R ein Bankgeſchäft ſuche

mein „Win Pepitr- Gei.

ich ein '
+ Lehrling. . | Saia 688 De oSka Schim R I Eis Verkäuferinnen
Gefl. Offerten unter Wm. 4705 | eau Belts 35 G Bildet Q Lorin Solche elch als AufsIchtedans Batien 207
ei . [! 'eliche 5; e: 67, 87; € -
Ul ein il. "Werdericher Markt, Le LÜing € LT e e BR or ü N fort Anzieilung, Meld von 835..10,12 154 346-367 4
guter Schulbildung für oder Kriegsinvalide mit büromäßiger Schulung, perfekt in

A. Wertheim a. m. b. Hy

ebenen benin ern EEE
FEM für unſer Bank- nN Stenographie und Schreibma;<hine, für größeres Urhitektur»

ieſiges Boge Deh ZUn
Lehrling

ortigen Eintritt geſuch:
03590 Ullſtein-Fit idle Winäſte 48.

- “Lehrling

büro beim Wiederaufbau der Provinz Ojtpreußen zum 1. Ol» Leipziger Sir. 152,137.

tober geſucht.

Offerten mit Gehaltsanſprüchen, evtl. nuch
Vild, an Haaſen:tein &

Vogier A.:G,, Köntgsberg

RK guten Schulkenntniſſen, 4, Br. unter Nr. 6. W. 817 erbeten.
ebrüber Bil Behan 20. imit guter SG; nung beſter Pr, BelelungS eps und Banpend ..; (ett Sanga
"Kaufmanns (83 erar (PE M M ge GEE ERTE IIN IEE GERI EIE: . baldigen Eintrit
. MERE END ERNRER Sm | Joachims! 6 CoMa flm.b.H.; |
"I 18 EN ENEN Bum ſofortigen Eintritt geſu gew andfe VB erfäuferin
EG 7202009 Berlin N 24, Monbijouplag 1. | Ne ſchriftliche fierten mit Zeugnisabſchrijten und Gehalts»

8 anſprüchen erbeten

W| Allgemeine Elektrizitäts - Gesellschaſt
< EHEN Berlin, Luiſenſtraße 29,

mit Ehulbildung
- gründ! ier Ausbildun

Reiniger Gebbert & 4 8 Mew

Berlin N % Megelſtr. 80.

1 Stenotypiſtin
1 Kontoriſtin,

erfahren mit allgemeinen Bitreanarbeiten.
Nar ſchri;zl. Angevote mit Gehalisangaben em

E. Piece! atze, Nebezeugfahrik,

- Lehrling

aus guter IR pi ba ſucht
nberg jr
Medirberrſtrcie 1-4,

'

inige gewan

Für ſofort oder 1. Oktober ein zuverläſſiger, gewiſſenhafter

Haus- und Kontorgiener €

ite Berfäuferiunen

für mein Stahtwarengeſchäft für ſofort oder

br Bertin N, Seeſtraße 50--58, 1. Oktober TCM Ürbeitszeit von 81/5 bis

der Ms EE Di Peluht Prentice 7 Uhe bei Bl, tündiger Tiſchzeit. == Perſönliche
Gustav Ebell & Co hid Sehlzenatraße 3 BerterbunBSſcheiben mit Gehalten petenz
' Zeugnisnbichr. von 9-12 u. 6-7 Uhr inmeinem Laven.

Za ſofortigem oder ſpäterem Antritt tüchtige

68,
Stenoiypistinnen ung Konteristinnen“ Leſpaiger Str.

Leipziger Str. 112.

I A. Deageln

Hauediener

eſucht. Gewandte Damen mit gyter Schulbildung wollen
mit outen Zeugniſſen ſofort] amittag fah fe ) Aer ait Beugnioabieiften ſowie Angabe der
Kowalt, mer ert, ehalisaniprüce, des Ülters u1d des Antritistages er NETE
? | Se ee e Ge 9. En Ene)

Kennwort „Gtendtypiſtin“ beim Sekretariat der

Bergmann-ElektricitZts-Werke
Aktiengesellschaft,
BerlinN 65, Seestrasse 65.

W. €.
"'.Potsdamer Gtr, 20.

GENTG
Verkäufe, Verääuferinnen
"powie Lehrlind

Dffober für mein Eiſen», Kurzwaren», Hats+ und

'

8 | Ullſteinhaus, Berlin SW [7:0

2, Wa

flott NE 50 terb,
j | evang., per ſoioxt für dauer ns

geſucht. Schriftl, mit An»
' gabe bish, Tätigkeit u. Ge-
H holtsanſpr. unt, M L, 22316
8 Unſtein.

"Zitigle Maxtin-Luthep»
Straße 91,

Für einen großen Zeitungs«

verlag perfekte
797 nigE

VERSE

geſucht. Ge Bowerbun»
igen mit Gehaitsanſprüchen,
; Zeugnisabſchriften und Refe-
renzen unter N. A. 2932 an die
la, Berlin W 9,
Budapeſter Straß

Zimt. Glengup ii.

zum 1. Oktober
geſucht.

) Angebote mit Gehaltsangab
j und - Zeugnisabi; ers
| beten unter „M. A. 0934“ an
die „Ala“ Berlin W 9,
Budapeſter Straße 6.

Damen
a. Offiziersfamilien iür Steno»
raphie, Schreibmaſchine und
Buchhaltung geſucht, Keine Art-
Return ja Po: ſönliche Vor«

ellung zwiſchen 12--2 Uhr 00.
<hriftlihe Bewerbungen an
[EE iN Unter den Lin«.
en 2;
Berfette

VERDIS

mit doppelter Buchführung yer»
traut, des 1 10. geſucht.

er, NW ?
| Neuftädtiſege" echte 10.

„Steno

1. Oktober geſu
ehaltsanſpr. unt,

* Kontoristin

! an floties u. ſelbſtänd. Arbeit,

j gewöhnt, in GStenogr. u.
ſchinenſchreib. bewand.,
rgeaf & 6. m.
Kanonierſiz, 9. 1 Iroppe,
die: eie en,
mah 3
Bu: an
eÜbte Kräfte, finden koſtenlos
j|Stellung durch das Städtiſche
(Arbeitsämt, Berlin-Shöneberg,
(Ov Srunewaldſtr. 19.

|

1

Aae wg RIET I EI m * ; are
mn |N Gewandte Stenompytin [3 Enn 5 „Butyyalierin

: zem |) für fofort oder 1. Oktober bei ditrhnehender Arbeitszet 8i5 6, F. Kerkow, Inh, Rudolf SUREN 22 | von, Dank geſucht, Arbeitszelt

.. verlangt. Schriftl, Angebota mit Gehaltsanſprüchen an | Nauen bei Berlin, : (8h velun en ani Ep M.

: Srigz Caijpary, Berlin-Marienfelde, )

am Militärbahnhof,

Reic<s-Zentralbehörde

/fucht zum möglichſt ſofortigen Eintritt zwei tüchtige, durhaus ||
zuberläſſige-

. vin, | Gebildete

* e] 258 7
S t e n o ty p [4 ft || n n e R [5 hrung des Auftragbuches und Ausfertigung der Mai tenotypiſtin
; und einen Boten, rechnungen ſuchen wir zum mgl bat baldigen Gi 38 a „Brand, ji Bu

eine erſtklaſſige,

 Stenotypiſtin-

? tan!
Yngebote mit Zeugniſſen über bis! eige Tätigkeit unter „5034“ Meſſer Pat enta Ri
a mg me Dau R R Rd Wlezandrinenſtr. 187,

Ullſteinhaus, SW 6

* ſcher Markt.

| Geb. junges Mädigen,
ur Empfandsdame und
Photographs qusbildeä

BOfWgrapH, Ateliers

Wol 3 beankardt.

Wilmersdorf, Auguſtaſtr. L
Noukölln, Berliner Straße 1.

jn vi

Beſtempfohlene Bewerberinnen, möglichſt aus der Metall»

Fräulein zur Hilfe für Kon»

. » b' belieben O ei it Angabe di Ü 7 '
A? 8 Hilfsr edakt orin DE nn Sheigfeſs as der Gehaltsanfprüe "inis jungen zan „ine nar vornehme Privat= ſervierung im Pelago EME IE
". B. 10 705 Ulſteinhaus, Berlin GW 420 wv M bember - - 5 Sirße 28.
zur Upterstützung des Hauptredaktörs wird gebildete oder früher 7 Bankhaus Gewandie, Tüciige
Damo zum Eintritt FE Redaktion illastrlerier Zeit- ZETT TTS eine Junge geübte « Verkäuferin
b: t. Sin r er, vowie flinkes iE 1. Oftobi
geriſten gevnobt. Sinn für Bilder, vonis Ainkos EAUGH AT ME „Buhhalterin |: gm ERICH IE in wa
Aube R ee Gebete mir |= Tüdnias Gfengfuniſſinen Z|: 55, etc igis| apägen wir Sn. 470 Awall Bottane Gir. 30
: . S eine YUnfängerinnen) zum möglichſt baldigen Eintritt Z Gil je Üätſtreße 48. Ee it Bew (RENEE ZIEHEN
Tühti e Budhalterin 1. Stenoty iſtin = von größerem Werk in der Lauſik gejucht. Bewerbungen = Verkäuf rinnen
[| y = mit Zeugnigabſhriften, Bild, Gehaltsanſprühen und = B hn I Fig in möglicht fachkundig, ſowie
4 zum 1, Oktober, Verband GE a Z Angabe des ENERG find, 1 Wehe = "pd wn und Empfangadame geſucht. Por
ewerbun; „ 1-4 15
Fefe erline W Dial WINE Str. 9. Geuſen g' Z otypiſiinnen' E34 8. = nter ieinnen N (eſe Ape für Bank, Gahiilternaits 3 4
Gntaaennnnnnnnnneanenaaneanenaenaaeantg | a a ANTE | pay Funke & Co. 0, m.b.H. || 13 Anten - Giltale Derder-
EITE 78 || Berlin N 4, Chauase tr, 20. “ "Züchiige 2 Verk
8 Jüngere iG EE 4 . ER be; EE SOR SER zer ' Olaber Ie H Bath 1
Buchhalteri' „„Stenowypistin , f&ontorifiniemge jeht
RS . Babi geiiten u. Angabe dor Gehaltsanjpr. erbeten an |W! für Schreibmaſchine und Tüchtige mmer
uf U < h a ce 1 n g <hriftl, Arbeiten, geübte „Fenrfremein

Siemens & faleke A,-6.

Wernerwerk,: Abt. M.

2 teuographiu, gein<t.
Giebt Rv ne en ans
8 | ſchriften u. Gehaltsanſ; en an |S

Stenofypiſtinnenz!;

„fowie intelligente

wird: zum ſofortigen Antritt geſu
Schriftliche Bewerbungen mit Gute

anſprüchen. und Zeugnisabſchriſten an, Sivmenzetndt bei Beelen: d; Trowitfch & Sohn,

| Danneberg & Quandt ji | Suitefe Anbie ien Kontoriſiinnen

Bertin O 112., Sean und Baſchinenſchreiberin FakturiSiin mit outer HandiScift und Z|
R H auß Anfängerin, verlangt Max Seidler, Linienſtraße 65. Z 5 Walber Angebote = Z
TTT TTT DT daiekebeiehulabelechekakaleduhekehenabekekabelakahziwzheiepenecehemewznt - ... Wid Saugnis-Abſcheiſten pu =
Tüchtige, gewandte Buchhalterin i Dame is 55wmmwnem, Gienogrophi, p | Eittot » Ficher » "echzomtachlae|S Holzverwertungsz Z
au ſofort oder 1: Okt. geſ, Porſt, 11 und. Ber ' weiß, a „wird für Tot verlangt. Ausführliche Offerten | fofort geſucht, - Geſellſchaft 4 SS! Tel .-R
P. R: Raddatz & Co, Leipelger Sty. 122-123. mit Angabe der Gehaltsanſprüche erbeten an de KJ] Dewiag-Werke, |Z Paul vehmannm.b.H., Z
AIRS IISGRERIE || S0 Wa rhe an Series | emm 3 BEH

| Gebild, junge Jame

4, Chauſſeeſtraße 128-129, SANKEN ASSIS SSSAASSVASSEM ACS SASRABANN |
EK on toristin De R - ue !| Wtwandt we in Sienoge ama IO T
reibm., abſolut zuverl, ver-]
gann und af ſändig, arbeitend, trauenew , al 15 Weinarbeiteein % Perſekte -
eiu . 8
Sign and Geha:gangabe Unter p Einrichtungen mögl.ſot. geju Gtenotypiſtin 1
ain SWV. 68. nN vorm. bis 1 | Übe. Nähe N

ſteinhaus, Berlin (

Tüchtige MIET

an

due MW. 9,

dorf-Pl
4 [unter 59

ff. mit Geh. Ne
inhaus, SW 68,

WEU RIE 9. ater RAN

5097 3: Ulſteinhe
Flotte

Stenot pisfin

ea nber
' ZEW“ Stenotypiſtin "DC

für Zeichnungsregistratur gesucht,
Perſönliche Vorſtellung na&miitags zwiſchen
8 und 4 Uhr Friedrichſtraße 1.18,

oder Pakturistin gowie

e ps
für Konto-Korrents von großem Urternelmen zu * R |] Anfängerin g-aucht von 1/38 baldigem Antritt a 7 Pa»
zt 18.082 i.. 12 ier; roßhandlung geſu t,. Aus-
ate € Gefehweee € R Bio 378 | Norddeuteene Kühſertabrik, BD BFch en ame EE EE
pla, Berlin W 9, Budapester Sir, G.iie RIENER EINENI hauſer iroht %

EE SEIEN

che für mein Pelzgeſchä

Alto Echönhaufer Etr. -
H

88868! 180hafierin

von älterer Dame (Witwe) ſür
einige Nachmittage in der Woche v.
v19 Uhr (GegendReichskanzierpl.)
geſucht,

Tel.-Amt- 'mt Wi'thelm 6144 (10 21).

“Gefucht zur zur Vertretung der
erkrankien. Hausfrau ev. dai»
ernd zur Unierſtüßung i. Haus«,
alt und. bei Erziehung und
flege dreier. Ainder für ſo.
fort De empIoN ene SEIahpene

Dame
amilienanſchluß wird geböten.
räulein u, Mädchen vochan« -
en. Gef, Ungeb. nebſt Zeugon,

64 und Gohaltsanſpr. erbeten unt.
| Wm. 4711 Uſiſtein-Filials Wer»
derſcher Markt.

Zur felbſt, Führung beſſ. jüd.
Houshaltes wird von älter. Che«
paar Diet 4ie0a der Hausfrau

feerin
(ZDV iwf Werke die ut kocht.
Argeb. m. 0 pe Ne PB. %.
1160658 Unſteinhaus, Bex, SW68,

6: 2iveles und beſcheidenes

jakges Müdhen,

| Wirtschafterin 4

Zum Eintritt am 1. Oktober werden

' fuehle das

umg k A. zaun 1. OkiobV. 4
fim Haushalt erfahren, geeignet, |men, Plätien, Gervieren, Nä' eine porfekte Köchin 4
käc Panſa 43 entlaſten un vewand ert LN Sauehalt 27 (4 und << i Eien ung fü ſeatenfofim Sail ie. 1
jähriger Tochter zu ver- | mer annſee, 4 j „ .. zm X
Fehn zuird 37 „“ tober Grou (ehim waſ . ein tiütcbtiges Hausttädcben Unter dieser Rubrik kostet die Zeile Be EIG“ 1
eL rt gejuc: eUgnig, 0809, das Näharbeit b dert ij t. Ei '
abſchrijten, Photographie und] Waunfee Conradſtraßs 10, eittes Mabie für Samarbeiten oen „80 Pfg. netto ohn» Touerungszuschlag. Mitte: 80, „Guß -wirtſgafäli,
nähere Angaden erbeten unter elephon Nur Fine die beſte Zeugniſſe haben. und in feinen gern felbſt tät. „ ſehr kinderli,

KEWE 147 Ullſteinhaus, Ber-

-Wirtſhafterin,

ſanber, gute Köchin, ſu
elner Serr. Anigevote Mt mit

Häuſern dienten, wollen fich melden
Neichskanzlerplat 10, IIL Etage, Vorderaufgang linfs.

+ Renaie Veko,

gewerbsmäßige Stellenvermittlerin. pri

Sum 1. Oktober gutes

Sausmädcen
Beniwae für ruhigen Hanshalt mit | wwg=
entralheizung. Frau Geheim-| zz»
rat Hettner, Wizlebenftr, 31.

Gemht einfäahs

!' großen Villenhaush. jahrelang
ſelbſt geleitet, auch: reiſegew.,
ſucht | 4 1. 10 paſſ, Wirkungskr.
Gefl. Off, unt. FE. 6459 Ullſtein»
Filiale Tauentzienſtraße. 1.

Gebüdete Dame

ſucht Köchinn,, Haus-
en, Mädch. f.
indermädchen,

Geſchäftsführerin

einss einss großen Unternehmens

5

Dorotheenſtr. 88, Amt Ztr. 8245, Kinderfräulein, Stüzen. ===

iter und Zeugniſien. „T. 8487 a H EN H NEEIEAUL Cn SnZen: == ut x

Ulſtein- „alas Tautenklenſtr. 1 Kinderfräulein (uefa zum 1-10: „en Züht. Rüpin ob: einf. Stühe u. neuen Wirkungvkreis, Bleiſhaftzein Ju Gg as :

. ige 1. iſch € GUS n bi 1 lt,
„Beſſere Stühe | Kindermädchen ep etre in, || rte Kraft für Beopaganda und Bertauft ||», wie dum Sad

Köchin

zu dreijährig Kind. Gut nähen <hen mitbringen kann. Borken»

ält. aar od.
enhaushalt mit zwei rt 10. Wis Beſtel 3 bis 14,

Diff, unter „U. P, 10577“ Ullſteinhaus, Berlin GW 68.

Kindern. Dieſelbe muß Kochen und etwas Hausarbeit verlangt. | für hoc lichen Haushalt. | 2-4: end: gen Friedenau, Südweft«
und ausbeſſern können. Mäd-| Außerdem geſtt<ht tilchtiges 0 un pereſehaft 1 ie 5 we Bueitihenbamm 181, Spfr orjo 8.
<en vorhanden. Offerten mit 17] ausm äächen Küche durchaus Bewandert jein "Beit
Nan Be adus friftlich (od [eiten Waren! Mer I We 2 Eee 2.660272 Geſelle Stellung
»„ZUngenmiol! ingen oder pev-11ieiten nnen. ngebote mit N -
WMeſſingwerk b. Eberswalde. 6 jönlih von 5--7 Uhr) beiiZeugnisabſchriflen, Angabe von MEITLD au< Kriegs- || Gebild ete junge Datitte ; ſur DEE alt, EE 0. bei
Zum L Dtiober oder ſpäter Frau Dr. Radike  jUlter, Photographie und Aw ücße verſtcht, für großen Im und anis. vorhanden, 5 "65
fuche ich für meine Geſellſchajterin, | Berlin - Weſtend, Likdenallee 34 | iprüche ſind zu richten unter 5999 auShalt, glei< oder zum/8 wnſichtig, gewandt, dur<aus ſelbſtändige Kontoriſtin w ] iG Filiale Hanfapläh,
823 I Zahre,, aus. guter. Famile, 2. Sausmädchen an Ullſteinhaus, Berlin 8W. 68. tober, 2/2 7 PEERING REINER MUH. YOER eie
LEEREN Nie Schneidern . Sausmädchen Gofort geſucht + KEEN KANE Teltow. |Y möglichſt im Weſten. Berlins. Arbeitszeit 9--1 Uhr. Offert. Ginfach g StüHBe, -
Uu. Werßnähen perfekt, als Stütze | für Daus- und Küchenarbeit zum| für angenehmen, . ruhigen Keizybon: Aut Autephon: Amt Potodem 1902. 1892, |H Unter „B. 45“ an die Annone.-Ezped. Aibachary, Bertin WI ſucht Stellung zum 1. Oktober,
Der Saustrau oder Leiteriu| 15. Geptembec geſucht. Winter] Haushalt zuverläſſige . enntniſſe im 896 Nähen.
des Haushalts umſtändehalber | Verin- .Wannses, Meitke-i KS Hpi | N . u.. ſonſt. häusl, Yi Gute
Stellung. Strasse 5, Sein 2 OCL3280 in „ Ausbeſſerin hat Tage fei, Zu Beugn. Off. m. Gehalfzungab. ;
Fean Dy. Klönne, iir KE XE X. ein gebilde- mit guten Zeugniſſen von Privatſekretärin, jerfragen m hat a“ Id, Char- erb, Emmra (Rape Franzſurt
KN gernice, Obv-Bayern. Sausarbeit EE (0 Frau Geheimrat Cleff, efucht in ruhigem, xinderloſ. 1] ſelbſt. Korreſpond.; m. beſt. ilottenburg, Danfelmannſtz. 20, | (29er), Füritenwalderſte, 54. 7
Stüße, Ga R Rt RN Siede Aaa R Berges | Geutrepelng wen Ee em | STÜLZG
ir el 3 3:
ute Köchin, für 1. f. Pen-[3 indern (14 12 u 6 Jahre). “WÜ Pfalzburg GÜ. a1bh008- Eigene Main Teppich, Kelim, Gobelin 3 ai im Rochen ſowie in-
onat gejucht, Auskunft bei Angebote, wenn möglich mit ncht iP play (Altonage Str, 25). reſtauriert kunfiger., im.außerm 1 1 "Stiob, 2 DPMS
Bearnel, Martgräfenſtr. 18, Il. ENGE HALENEUENN Du uud 1611) a Ha aufegrau inrich, Schbg.,Guß- jut 1. Ir: Dl 6. ertſche Saus:
. ini208 NE 31092 Stüßs Proj. Dr. Höber, Kiel,| Küchin 1. u. 8 mädchen MER IETI. MRT IN 0 Wu weh De halt. Adreſſe Auguſte Kah-
Ü h it fof. egewiichftr. 5. die etwas Hausarbeit 3.1 u Frau Ernſt f Kohn, Junge, gebild. Witwe, << oom um ==> | wann, Vilderlahe b.. Seeſen,
für Penſionshaushalt . per ſof] Einfaches Eich it ernimat, Vorzuſtell; d.| Schlüterſtr. 68. Stpl. weitger., gew., umſicht., Junges bc eres Mädthen,
va ab 30 Vollen- Ki [3] | 5 lei Fran Dr. Teller, „an eifein.H5h. (3P' 1310), fads Vertrauenspoſten mit ft 18jähr., welches die Hauts«
: INGErTTZUCHN | evers. Winbfeheldſie, 88, IL Kaps u. Sausmädchen wrl.) welch, Art, nicht über 5 Std.|<4 frauenſchule beſucht hat, Juct,
evil, auch beſſeres HSausmäd» h. 3248, Liäßowufer 8. Kurfürſt 3544. 83. 1. Oltober Stellung in VOL

n:l.nem Hauſe als

Glüße 0d.Kindorſräuloin

wo Mädch. DB: vorh: Kaften, Kloy«-
ſtoXſtr. Moabit 7570.

Aslt., - Weine. Fru

ſucht Stell. 1, 10. in fravenloſ.
aush, od. bei ält, Ehepaar.
erlin 'bevorz. Gute Zeugn.
vorh." Frau Schwilinſki, Lich«
terf2lde, Gerichtsſir, 12a.

- Gehild. Düpreubin,

21 Jahre alt, möhte gern auf
b Gut die Hauswirk«
fc<af* erlernen, Voller Famil.«
Anſchinh. Offerten unter 5984
Ullſteinhaus, Berlin SW.68,

Feingeh. jung. Mädchen :

19 3 alt, ſucht iu tr.
9. od.

..|Stwetacter E zur Gefellſhaf

Berlin SW E8. die langjährige Erfahrung in
der Führung des 'Hausweſ; us
und der Kindererziehung

ſücht zum 1. Oktober oder früh,
paſſenden Wirkungs?reis in ein.
frauenloſen Hausſtand. Beſte
Reſerenzen ſtehen zur Verfüg.
Eingehende Offerten unter 5964
Ulſſteinhaus, erlin SW 68.

Geölidete Jame,

als Hausdame und Gefeh-
ſchafterin tätig, fu H t ähnliche
Siellung. Off. Kd. 6125 Ullitein-
Fil , Chariottbg Kaiterdamm 13.

Hausdame

wiriſGafilic ſchult, große,
vornehme Defeiebe . gefeitet,
| > | weitgereiſt, welt ewa, fut
nographie und Shreibmaſ in MOA fferten * unter

Arfangoſtellung js ſGine, 03283 CE Filiale|

ſerivatsekrefärin 7 PE

Argob. unt 5013 Ullſteinhaus,

Stiitze

oder Beſſeres Mädchen zur ſekb-
fändig. Führung eines feinen,
ſeinen HSartshalts (3 Zimmer)
zu kinderloſem Eve aox zum
1. 10. geſucht, rlangt wird
„gute bürgerliche Shen Beauf-
ichtigung der Wäſche, Plätten| 3.
und vieren, De nur mit
beſien Empfehlungen nnt. 5028
Ullſteinhaus, Derlin SW 68.

Züichlig, beiſ. Nädchen

einſaße Gtüße),

nähen Fann und Luſt zum

Kochen hat, für kleinen, kinder-

Iofen, bei „Fau5halt 83 4,10.

geſucht. ebote an
Phyſiken zen

4: ex 1. 10. zu zwei
ode von € und 1 Bahren.
riſer, Charloitenbur;

Wielandſtr. 18.5
Telephon: Gteinplaß 5815.

Geſ. für ür Nachm. energiſche

Erzieherin
Be EISEN d. Schularb.
Geb Bait da
gerich, ne ,
mannſtr. 6. P . Pfalzb. 4 73

Süch2 viele Erzieh.u. Kdgt. gt. Emilie :
v.Mylke, Schillſtr.3(Lüßow-
plaß). gewerbsm Stellenvermitilg.

Findorpärfnern 1:8.

für ſofort zu einem 9: Jahre
alten Kind geſucht. ed'ng.:
geſund und kinderlieb. Off. m.
Gehaltsanſpr. u. Beier.
'exwünſ<t «unt. :5988-=an-
Danibe-Comp., "Berlin - Fun 19.

Küchenmädchen

jür HeriſHaftlihen Haushalt
wird ſofor: oder ſpäter gejucht| =>
für Wanmnice und Berlin. Mel-
Fa: en zerſünlich Dorotheen-'

traße 2 Beritt, zwiſchen 9 bis
10 Uhr "vormittag bei Exzellenz
Herz. Griſtliche Meldung er-
bitie nach Waunjſee, Kleine
Seeitr, 13, an Fran Geheim-
rat Keyer.

lithos Sausperfonal, Stpl. 8360. a Sühe, perfehte RöGin, die auß
teiegt ve! he für gleich

Tüchtige Köchin X. (gr. Haushalt). Zu-

m 1,10. t. Kurfärſtene gn 16 Fran I Wäſſow,
Famm 168 68, Ei ks, BiREN 3. 1,8, ienike, ir Tel:
3-4, ie Eonntags. Um Potsd. 1.

oikzgir., 68,

AgnesBrannsberg,gewerben.
Stellenvermittierin, ſucht 1. empf.

Kochm., Köch , Jnf., m.
Alleinm. Andefl. Kindpfl.Krf. 9717 [ſtra

Savianvpp laß

Martha Häußler, gewerbsmi u
Erp ktinn 00e weit

Zunge, gebild. Dame ſucht 3.
1. 10. Saldtagsſtellung al ; !
vivatſekretä

TEE. hreib.) od. in Büro.
1. C?. 06178 Ullſt.« "Bar Char-
lottenburg,. Kantſtr. 2

Rechtsanwaltstocht.,

'Anfängerin in Stenographie 1 u.

Schreibmaſchine, ſucht 3. L

1 Bormittagsſtellung oder bis *
Offerten unter T. 6458 Ull-

ſtein-FilialesTauengienſ!

Guche für meine 1'
Tochter, aus. beſter Familie, mi
guten. Schul- und Gymnaſial:
zeugniſſen, Hem in Deu! ch,
Frongö ſc< und Engliſch,

tow,

Müllen
Nathenow,
Brandenburger Str, 8,
te,

Eehweſtern, bie

re,

. Kin: exin geſucht " ; '» |U. Stüße der Hausfra:
Beim Borchardt Meiſtſie, 8.) zu 18 MoralS BUS Tu ig. EEE HERTEN GEREHEETENN Miene Gin Kee ae Zoe ir. | Zug.-Witwe wu eie Er 4. jem. Hanſe od. auf qr6ß, Gut
emen ERTE. M; ewiſſens P: " D| PEER WE PE GBL -“.2 4 2UTETE Ne. €e] D „-
- Kelten Vaftiol beit Det eforbe. 1 Eig. nol ohne Tea un GEEur nE, MS Gp H ÜS Weſen, Hs MEM Reen erf. 1% Sändarb: me DIENE
. m. d. Zune Gr. 1423 wſein- . rven! ut, 1a er. Fam,.-Anſ<l,
Kammerjungfer "Bild Kd. 6121 Ullft.-Fil. " mpflehe ue Sartenbau, ſuc. [Maft.. Völlig
welche pecfekt im Tar perlt U. Charlbg, RKaijerdainm 18.- P DTT | ics Sr eifswalder Gtr. 194. | Siellung als Be mn en Itſteinhaus,'

e ön- EE 278) N
GIT WGH) RaceitiagS ET] vas wanne auta u wemaitum vais | Bm Tia Een SSE Ee EE En
kergut eſucht. Nur "jolche, | zu zehnjährig OQHToriStin Würde auch leit. Poſit. in Sa- Birl [3] erin
weihe bereits in doraztigen| Flotow; Gehlüterſtr, 49, 1 y Töchterſch. auß Großbanken | 1a19r, od. Penſion. b.. evtl, -Be-

Stellungen waren und Zeug Nach. märkiſch. Landſtadt wir; LIT au 100:9 annehm. Angeb. Spbrich, ſucht-Stöllunt bei“ ei ein,

darüber aufwriſen mien, Dai tätig gew. Betriebzeinſtell, swerda, Roſenſtr. 2. 'g nzeln, Herrn.

welten. ih meien. Gehl, Enz) D8SilD. ENNS. DAME RO UTE GRLDER | Gees" anders Pol. Sgriegfacg| optewerda, Nofe Henze)

ebote unt . 5027' Unfteinhaus, zur Miterzieh: -v,. 2. Kindern |... „Reiche Yuslandserfahrungen. Erfte Krbeitskra A. Nordhaufe En Schöneberg. Siegfrieditr, 8.

Es teilw. Ueberwach. ein. klein. miele write 1200 ſprach und ſcriflgewaridt. Gef, Angebote| Ig. Mädh, mit guter allgem. Jung e Dame I< ii2<<<< 2 <>

SS ezuinin Gi) u. Hilfe im Saush, für [erbeten unter U. 804 Uſſſtein-Filiaile Martii-Luther-Str. 91 Sima 1 wu Suter Handſche, . aus“ ter Fam?lie ſucht zum Zwei Junge Mäßghen
ia ausmägtgnen jojori geſucht. Veaufſietig. d. . FS peion Bew. ee 1. 10. Wir engöt. als Saus» Spchen por 1 Oktober Stellung

Mandan 0 des gn Dd EEE Gna „Zuverläſſiger dai BE a wle SE wad Ee da

1 ' 0. ienan/

b und 4 ſervieren ME zum | muſt ZEE een [in 9 lte ß er ndent haus, Berlin SW 68. je 6449 Ullſtein » Filiale Wirlechatiepin uns Zato ;
Peau a ends 7-8 bei] Berl ee Suma ni g N yn. 8 Wauimanngtaler, EE ISIS | Angebote an pp.

Sean Dr. Zee, a ZI ---m> | Stenograph, Maſchinenſhraiber, ſucht Stellung in kriegswi, igem 33 Zahre, wirtſchaftl. tot KUSOR1i?C :
Ehnelbs» ENEN 8. ſir. 88, D.| GoBilO, ZRauleit Betriebe. Offerten unter Wm. 4712 ſtei Fele Meder arkt. [in u uh führen Ieung erfah, ful Im „Hausd zn all, Zweig. ar "Lichter elde Wer, .
I Wilh BB 4 nachmittags für Kind uc. 2 ag IST pen 005 des „Sauchalts erfahren. Tuch DORO NE

e rauen» |? .
Haus ädhen De. SR ig 0360. Sea 4 Were fon "SauSh; Go En ei; 2. 22813 vUnges MEEREN,

EIA Akademiker

Dr. phil,, Hiſtoriker und Germaniſt, ſucht Zätigteit als wij ew
ſc<haftl. Berater eines Verlags od.. größ. buchhändilertſchen

Uniernehmens, Hinanziehe Beteitigung nicht ausgeic<hloſſen.
* Angebote u. Kr 612 en ae Charlbg., Käiſecrdamut 18,

'Buchh.-Chef,.

mt. Gehalt T: 1. 10716
jucht zuverläſſiges „Spezial, jahrel, Reviſor, mititärfrei, langſähelg. Fabeik- Ds RE ERIN
Kinder fräulein!! . UR, ſ. pr. is 10. leit, leiter, felt bem Rri EEERNIELIE SE HIME RIERTEN
(a jap eſ! ) fü G Off. unter 5 3 EN 4059 SEE el ſui 5 erſte ziltin.

jähriges Mädchen rx nai Uſteinhaus, Berl! e ug als M
mitags 4-8 Perſekte Spaß Uſeinhus, Bertin GW. 68. Direktor oder Geſchä weten PE 1a8 4 ell kaufm, d. Haufoh. zu führ, Abr: Bin
t. [fenniniſſe bevor.ugt Abel] merabſchiedeter hoher Offizier, .. Dif: unt, H, 1678 Üllſtein-Fi- 81 inge
FSurfüriienbumm 74. bis jeht im Felde, geſund und) liate Hanſaplaß.“

Wrperlic vi

s n au He, els Beiweieet Solzhäuſer.
7 Buchhalter fußt Ne- rten unter “| Im Haushalt erfahrenes, ſol.
ſüäzdchen für alles weiter zu gen ee une bene 16% uhhen 4 SB.
ſelbſtändig ko<hend, zum 1. Okt.

ſtein-Filiale Salen ee: +. | Mädchen ſucht Stellung zur
Veriraueagttellung, 2, Ster 3: 662 Ue-61-| Jg. Krteaerftau Wirtichafteführung
au kindexloſem Ehepaar geſu t. ae) ele Tauenhienſtraße 1. 5 “ fut "7. 4in frauenloſem Haushalt event.
tl, Offerten an Fabrik-| Verwendung im Aufſichtsrat! Frieasbeſchüdigter, penſionierter Hriftlihe Seimarbeit, ==|bei ält Er
or Weil, Berlin.» Chax» | oder 3007 Ui Angebote un jotte-9 = ſchriftliche Se bei älterem Herrn zum
lottenvurg, Oranienſipaße 6, | ter Uilſteinhaus, Ber« Rio ſſizier * Off. unt. Cöp. 6626 Ullſtein-Fil, |> Oktober
Suche. 1. [8 „AUE (Sauptmann) ſucht Stellung in

|, Budſc<an
En KE ERIK MUNKET EEE PI SOESO PEE SEDE I EI IISAENN:
das perfett. weng Gen "meine Kriegsgeſellſchaft. Zuſchriften , En SOE Ea
Tochter, die nach Spandau heile mit Gehaltsangeb. an 5023 Ull-;ſc<rif iI e/; ſu<tjun- „Bietſcofierin
ratet. Burſche vorhanden. Keinhaus Berlin SW 68..* ges Mäd < en. Off, „unter [50 3.;
Sabritbeſiker Lemm Gatow,

M, OD. in
[0 7688 „Ullſtein - Filiale |tangjähr. Stellg, 00: wünſcht
Tol. Spandau 858. -Handlungsgehilfe - | Saig. ? .
DB. ZI SODEN

b. ee Deren as aoienn
zu tre! usk. ert.
FRE TNN Deutſchböhme, aus der Papier; " Mauersberger, Ge<hlädter-
6, nach der - Auslehre, 'Y Wirtſchaft!iche Frauen- ü|nei 4
für alles, auß jüngeres, focen Fem militärfreis ful ee 'Y ichale des Lette-Bereins. | weer? Neutölln, Niometſtr. 13.
M feder 9, an SE AG Poſten als Verkäufer, Expedient | Am 1. Okt. Entlaſſuni 8

oder in ein Kontor, wo ſich'Ä Veſſore Kriegerirau

ober Jungfer, die Hausarbeit
übernimmt, fepieldern. u. ſer-
für ſofort für
Verlin geſucht. -Dff.: m. Zeug« | &?

nisabſchr. event. Bild u. Ge-
Batigonfpr, erb, u. M. 5988 an
„Daube Comp, Berlin eV 19.

Bausnäddien,
perfekt, für ſoſort oder ſpäter
eſucht. Vorſtell.: us vorm?tiags.
Bean € Peinzieh Webar, Kaiſer»
amm 77, am Reich:kanzlerpl.

Tim. Sansaüdnen

das nähen kann, zum 1.
ober ſofort verlongt. Forſt
lung nah Ielephonanruf Zeh-
Iendorf 289, bei Feininger, Zeh-
Lendorf, 8 Königſtr. 32.

 Geincht

- wird in gräfl. Haus" zu 2 Per-
ſonen perfektes, feines

Harem? "chen
Nicht unter 30 Jahre alt.
Seh: ruhige Stellung; Photo-
gräpyie 1. Zeugnisabſchriften
unt. 19691 Ullſteinhaus, Ber«
-Iin SW. 68.

5 Diaphen

18I ZU Tae ENT welches!) S!
Bitt Hiührung, Schreibmaſchine ü
Stenographie erlornt hat und
jezt dergl. Arbeiten auf einem
Landrataamt u für einen Kreis«
gray nerrimlet, ſu<ht Stellung zum | 33

mit voller Penſion . bei

Erjahrenor Fauſmann, Urzt,Landaut Rranfonhs. 0b dal.

18 Jaare alt, wünscht auf“
großem Gute Wirischaft zu
erlernen. FT EERANENG an

“Einfaches ] jüngeres

IT Kinderſräulein "WC
zu 1 Jungen v. 3 Jahren per
jofort oder. päter Sefa ucht.

Sean Bo:
Bln.-Siegliß, Schloßſtr. 10.

Fünkerkauöhal |

Une itide Maxtin-Luther-

vieren kann, / Offiziewswitwe, zurzeit als

Hausdäme auf Ritter t, ſucht

leiche Poſition auenloſ.

us a Berit vy Uingebg.
iW Wallſtr.

Meinl. it. Fräulein

aus beſſ. Hauſe, m. Kenntn, der
aushaltungsſchule, wünſcht 3.1
„ 10. ein. alt. Herrn od. Dame;

Neukölln "Lenauet. .10/4%

Guche zum 1. Okt. i, Spandau
ober Berlin eine Stelle als einf,

Gtüße 0. Alleimnädhen

in beſſevem Hauſe, Bin im
Kochen u. Einmachen erfahren.
u, beſize lang]. Bevan, Ang. m<
Sehaltsang, u. Ullſtein:
haus, Berlin

Geb. Schweſter, |

im a. .
auß aus ha erfahren,

€, vier

. im Heoreohien |, gute
eugniſſe, 2

Ang. an Hartſto>, Landsber( 4

a. W., Bismaxc>ſtr. tr. Jeleph. 207, 20'

- Fräulein

2 Jahre, m mit  Sängling5pflege
ut vertraut, t“ Stei ung zu
--2 klein. "A ern, Dfſert 4

Unter 9588 Ullſtein-Filiale *

Beißen [ee. .

för meine Tochter, 7 I,

Foppe) . Iußzeugnis, Stel»

Dil:

ms

'

Le

4

oa

FAN,

Rau wann
22 I., im Beſiß d. Einf.»
Beuone ilit. ente.

ſſen, ſucht Stell. leich
78

weld). Branche,

Tühligen 677 40 au

' Haysmädcgen

x. gut. Zeugn,, das gut nähen,

0 IE

nderfräülein

plätten u. Simmer reinig ?ann,
Villenhaush. jojo EN
L Okt, geſucht; auch durch Ver-
r SUSE Porzuft, abends nach
"Vi Frau Poſener), Groß
Liemterfelde-Weſt, Carlſtr. 87.
Geſucht zum 1. 10. beſſeres
B6YsSmÜCHEeN,
erfahr. im Nähen ötten, |.
Gia Perſönl. Vorſtellung]
nach vor? telepyoni „Jer
Rum “oder Einjendung
n Ze abſc>riſien. u. Ge-
Faltsan »:Üchen - an ,
rau. Direktoz Jahn,
Derlin NW 23, Klopfioekſte 5.
"gi Moabit 4451,

a

lin W. -62, Luthovſir.. 19 hb.
ABl einmädhen

d. gut kot, f. 5 Per: „Haush.,
5 Zimm., 3. 1.
burger E 3

Eh-pa:

ſelbiger no< etwas ausbil:
könnte.

* Beſchäftigung
in Buchhalt.e ME nne

legenheiten v.

Benn: BD, Beute Torſiarat, in Niemes/B.

-. Kaufmann

5067, ſu<t gewinnbr. Beſch
gleichviel welcher Art, Dff.

0, ge!, YAugs5-»
7 "Steinpl.4527. 4527.
Zuverläſſiges LC
Mödsie

iv Plein Saztshalt bei (9905
1 Oktobar EM

-Schriflliche Nebenarbeiten fer-|,
tigt an Beamter. Off. u. Wm.
4796 Ullſtein-Filiale Werder-
ſc<er 'Markt, N

weg Er Keoulmann,
037 F, ILS Sher, 1. Beſch
agb tagsſt, 3. 8--1,

lin GW 68. -

Sunger Mann

Dr.

V.| Arbeiten, Off. unter Py.

Anträge erb. mit G;(
-| Bi ef an Edmund Paulu|

S. PB. 10594 Ullſteinhaus, Ber-:

rut für Nachmittags leite!
8.0.8 Vormit-| Schreib-, Pack- oder Ex' 200 kü
10899: Ul teinhaus, SttiinSiwes Uülſtein-Fil. Potsdamer Ste, 288 'mm

8 de der 8
Abſorzentinnen. Aqueld, v.R
Vakanzen f. Hausbe; znnen

erbeten “an d.- Gemeinnü
Steltenvermittl. d. Lette-Ver-
H eins, Berlin W 30, Viktoria
B Luiſeplatz 6, pt , Sprechſiund is
8 19--6, Sonnab, 10--3, März, 8
3 April, Dept Oktob., täglich H |

(den!

j

äf!

„de

weſen,

ſucht St,
Miagent

Stellung
oder bei einzelnem

“Inog Hilfe vorhanden iſt,
. Frau PLEN

iſe 'Str.. TU:
- Amt Lühow- 6650,

bishe7 es Kontoriſtin tätig ge-11
"g in H

„ue ffert. T.
ſtein-Fil. Lauenht, en.
Me - ſehr tücht. Trac.

Wirtschaftsfräulein,

: ſuche i 1. Okt. ſelbſtändige
. M eue Sauahal
Herrn, wo

Weiß

2

jung Meike Lehrer. Rether

now, Fehrbellinerſtr. 52.

Kriegerfrau,
28 -3., bis 1916 als Stüße tätig

j gew., ſucht Stell, zu Kindern

» im Haush. Off. an Johanna
Beiß, Weißwaſſer DO. - Le
Sönvenſtraße 14.
e Stellung
tas Wan Gepe 0a oder Ärſtes
Etubenm rna Schmatz
. | Zittauer Weberſtraße 8.
Köchin
Frau Anna Wel:
Stellenvermit

57

jempf.
(tim
|Raiſerdamm 97

x . R 3 : 22 WE . a: “ n RIE EE 4918 .
Somit ng (Morgen) . . Fünfte Beilage zur r Voſſiſchen Zeitung. 8. September

Taffel |

%

BIUSCHL

eide für elegante
BIDEN: Kleider
1 gereift kane ( I apsrteire.
11. 7 Schönen Murks |T: „chönen farben.

Kemi peri aus, |LesSINg-Theater.]2

Sonntag,181 Aboxn. -Vorſteltung. Direktion: Vieior Barnowsky, "2 Vi Kurürſte:id mm ] 0“ % . 5
Ti ; Die Jüdin, 3U.:P-2eberg, - Partie Piguet, | TV7 ARM 38 H: M Staatliche : des Gardekorps, *
Montag, 182. Wbonn -Borſtellung. |7 Uhr gery Gynt. j ws ia =D /M R Abnaähmestelle I Bertin, Karleir.12 ,
Farmen, Montag: Liebe. j in Fünf Minuten zu aD j |
ki Sch2083 WenelRg: 1853 Gynt. vi Role, dorſpiar, Alezavierplas 2 VER Zen 2 Im Unter dem * arenvorgitz T .
4 3 3153" ittwoch: Liebe. 4 j“) zeitung . y
2: 0m. i“ 30373.0: .aUs. DERBE deen 1 Malo: Er. „Goheit Brautfahrt TRETE : Sr. Exzell. d. Herrn Stellv, ves Herry Territorial. '
onnag,1 2. Aponn "Voxſelung Mein Nachbar Amezise, Tan Franz Holen 38 vir 1.118, * .. Komm. Gen.d.Gardek . ps Wdelegierten 4.4 K.türverlin - |
Tlg! Stella. Preit.: Mein Nachher Ameise. vrt IEE 3 ? - leine Preise 8 7 '2UErh HE! Freiherr v Ricninoien vw. Oppen 4
Die Laune" des Ver: Fetten Sonnab : Mein -Nachb. Ameise. Friedrichſtraße, v.T Morihptaßb, V.T Haſenheide 1 Kind.d. Hälfte! 1 Genera! der Kavallerie | Polizeiprägident N
0, 16 Tite

Sonnt: Mein Machbar Ameise.| 3/1) BOGr EISERDARBIMArG er

Stuart Webb; 22. Abenteuer mit Ernſt Reicher
VT Weinburg: weg.

H zer NIH In Ger JSPeHS RÜBE...

12 Spezialiiäien 12
jauchen geatuttat!

Konzerte des K31, Ungarischen '
Kofopern-Ürcnesters-

6!!,: Boer Gynt«
TEESE TUIN RERRNGETT ZE a Deuisch. Künsilsr-Vheater.
Direktion Max Reinnardt,|3 Uhr: Der Blaufuchs. 8
Deuiaches Theater, |7:0.Auimach.Sr. „urohtaucht.] 22

- Montag und folgende Tage:

[]

21%, U,: Fuhrmann Henschel. 7 . s a . ]
7 Uhr: Don Carios. D. Ktimacher Sr. Durchlauoht. [| % Beck-Film-Operetta, Muaik von A. O0. Krause (Budapester Pailharmonische Gegellsc aft) 5
Moniag 7 Uhr: Fawst 1. Cezxtv 'QU =» Übeater a UNE .. [47] Cor Th 'aterkang8, = Ao/an7828len Muslkal.Leitung: Generalmusikdir. Steiar Rerner 4
Uemmerzpicle, 7, Ü bis Cgargagfürgiin, K |. it 's, onniags 4, 6, 2 Freikarten aufgehoben 8 "Pant, 7, Sonnt. 3, WO 7

Zugunsien der kämpfenden Garde -Trunven
GD ammenrnamgemenenenammmenewentenmmewwenmmmmmenmmnmmn amen

234 1),: Eine glückt. Ehe.
“ und der Könl4t. Ungariichen Kriegstürzorge
eenma ename menmeamemmmnmmemmenenaeemtemeen au,

7 U.: Kinder der Freude.) Dentiches Opernhaus.
Mont 8: Han elos Himmelfahrt.|7 Uh Kartha,

Th, I, & Küniggrätzer Straße, | Fig4r- „Withelmst, Theater.
Dir. C. Meinhard +R Bernauer.|735 U.: Das Dreimäderinaus.
Nm 3U.:D, Straßs 1. Steinayeh.| ,

8 Uur: Die fünf Frankfurter.| A 1017708 Theater,

Bont; DebWEBtern pod. remis: 8119 U.: Nenriette Jacoby.
ienst ie fün; aukfurter.

Mittwoch Die fünfPraukfurter, 8 Our: Jer Einsame,

Dovnerztag: Erdzeist.
Komisehe 0; D.
KEomödienhaus. 3 Ur: Seiwarzwaldmädel.

Nach. 3%, Unr: Die Zarin,| "6 V-Schwarzwaldmädel,
Fl Obr: Dar Schrittmacher. Lustspielluus,

tag: Der Schr:timacher aud
Divns. 99: Der Schrilimacher. 31/9 0:3 So'a Windhund.

AMittwo 8; Der Schrittmacher. | 7% U-: [ji Spanisthe Fliege,

Doaner: epor Sehrltlmachor.
eitag: Der Schrittmacher.
Sonnabdz: : Diefünt Frankfurter, Metrope N- Theater.

Sonniag: Der Schritimacher.| 7» Uhr: Die Rogg ven Shanbyl. .

Montag" Die fünf Frankfurer.

Dienzstag: Dor Schrittmacher, New g neretten aus,
Derne Theater, 18: 0 Dl eren

- [7a V.1 Jas SÜße Hädel. -
D 1 H H -|Rezidenz-Theater. :
Thaates xs 7 P% V:: Der Jung? Zar

Dir, Feiedr. Kaysster,: Sehier-Theater Charieitenbn
2/8 Uhr: Mertin. 3ZU.: ans Sonn unta, Böllenf.

Ag m] 0: Ger Planer eo. Kre.
7 4 | HE „1108: ; Vhntig-Thonter, ?
iedrichsty, Ztr.4927. 8. Uhr: Caarteys Tante.

Bento abond S Thx 378.te: 24. Veff ge ann
IG2 WÜST Zn: Der Theater am Kollendoriplatz.

«, *er I ;
2 AIRE ] 7 34, Uhr: unmer feate druff, | 3
L20n85CHN er, 4? Vu: M0 [ie] al j0 Spal) 3 fol
Beute nachwittaz 244 Uhr: L
SOBABRISIEEET, Theater des Westens.
Mittwochinchm 440, k1.Preise: ee Sapim
TROkBBEHEn. 13 Va Die Instige. Witwe
Sonna“. nehm, !/54 U „kl,Preise:|. mit Guido Thielscher.
EE Bew kenne Wellzer-Theaten
Tavater der HriegrienStadi)" Ohr: Graf Mabenichts,
Ecke 1"; ieGrich+v.Lini 06.1. 0. mun OI
JITE DE URANIAS
7 47 23NO HTQEDG, | WieSenzonatiliches Theater.
ck m.bugik v. vin Taubenstr. 48-49.

vnderfi, Georg, - :. „Aut Belgoland Zur

Lotie. Ho/ms,
Sonntag 3!/, Uhr: Jugend:

Morgen 7:

en
leizto Vorstellung

AAAAn Warzen zuer;
' [BEGEPEAITE

Neues Programm.
Prima Ballerina Valeria

1. Abend: Phäibarmeon.e
* Montaz, den 9. Septembe:, abends 7* 5 Uhr-
- Soltistin: Eyzsi B, Sandor Kpl. Ung. Kammersäng.
F, Erkel: Festouvorture == A, Buttykay: Fesivercerber ==

Weiner: Serenade -- 4 Erkel: Arie aus Bank-Ban --
8, Liezt: Tas5o

2. Abend: Zirätas SCH
Dienstasg, den 10, September, abends 7?! Uhr

8 Solist: Arnold Földesy '
* R. Strauß: Tit! Enlenspiegel = Jos. Fayda: konzert D-Dur
B. Bartok: Zwei Bilder -- L. V. Beethoven: VII, Sin/onie
3. Abend: Zirlius Buscih
Mittwoeb,- den 11. September, abends 71/5 Uhr V
lieten; ErzsiB, Sandor Kal. Ung. Kammersäng. n
; “TholyKa Gyär:äs 3
L.y.Beethoven: Egmont-Ouvertüre-“Goldmerk: Konzert
“für Violine == B. Ligzt: Rhapsodie Nr. 1 =
Delides: Arie == P. Taschaikow: ky: IV, Sinionis

4
1
4
1
benlleanieÄ fett eren rune 3)
+|
4
4

Gnatowska. Batlettmair.
wSolotö-a Piotr Zajlieh.
ee <<< 2 005

RPOLLO

Der >
Sirelnwer Fischzug 3 09209

/ AltBerliner Mpeg mit ME und Tanz Sensationen!

,
:)
4

Ausbrecherkönig
Lobendes Porzelian
Zita. Beiman

ij d gpaniscbe Schönheit €
v.weiters Sensationen!

Fi Karten von Mark 3,-- bis Mark 30,-- bei

Ed. -Bote & G. Bock, A. Wertheim Sowie an der Abendkange
eici-rluilen “Theater,

9 1:5

FE MGI, | iE LE EIS EI ENTEN
I PALAS abends 76 Uhr:
. * Stettiner Sänger.
7. Nachm. ermäß. Preis
Reichshall.-Saal
ung Garten:

.

5 ü Potszdam. Str. 38
Des grossen Erfolges wegen ; Lya Kara

verlängert! : IT 3 ; Kaizer- Titz

Das Nareafuxl des Labem

J  Halkas „Gelöbnis
und

DarBeiflar vonSavarn
JJ . YTurPmsir. 12 3
IL) Fera Angra H

in Frühlingsstürme im
Herbst des Lebens,
Aloxanvterpatz= Pasgage
MAX LANDA:
„Europa postlagernd“.:
GER R ENER RAREN

jet, lit Konzert
| 7: Zun als 4 M. ie.
j EL Kaiser-Panorama, Zau 268 Uhr 60Pf.bezw. 39 Pf.

NaBetal Kr euznachate. A qu u ar riB m

ume

2 Elltewoche!

D.e Rotzenäurzer,

Vauptdarsteller:

Weinhaus Fuhrmeister

ehe Theaterkass n von A. Werthaim und Invätidencank

; fun m Die- Vornehmstes u. elegantestes
8 (EEE) 3 3 h: 8 ; EIETARIEN Weinlokal der Friedriehstadt
nE HS EREBERREGE NN I 4 V EN . : : ENER,
Zeſt ih RE ; "t! eizehn | eröffnung! ZIG Mara Mohrenstraße 47, zeiitis Priedrichstr.
. wit Mio N Sowiel1 3 TR “e-nete Küche + Gute Nusik + Exqu's/te aits W-ive BEES.
orverkauf ab Diensteg 16 Uhr Circuska»ge Sowio eämt- 4
Mädy S8 Der Fluch 1.0: Spiels 5

Treif € Franziskaner

Frisdriebstr. 136, an der Weidendammer Brücke

RENEE

Ellen ich 1187

vert da eglanien || au auwwaDenerTE 1 a ados Kole D1) Sa MöNtür-Streiea- Konzett,
I Die Frinzeszin! 4 egie: fil Gier Obeimagikmeizter Max Graf, -
/ Aehnlichkeit (1! v5n Tragant 15 - nar fj erm
3 BRUHN (Nai Dautsch Tänze. 73 Der preisgekrönta
B Leo Peukert, | Daozel zu » Berlin- Grunewald

Lustzpiel in 8 Akten,
M. Regle: 81 Maß,
1 Bento 3 Vorzleliungen

(Rennen des Union-Kiub)
12, Tag! Soaniag, d. 8. Sepibr., nachm. 2% Uhr.
7 Bennon im Werte von 116 600 M., u a:

/ Ortrud Wagner.

/ Kapitän Geogs

Leapola Süzpon

GL 1 S2 2

Kurfrst

4 Btzor 8 : 5. ; 2
SASE SIDE I | wird porträtiert. ; Bek; rute projew. Küche um 3 8.53% 6 615 Miiamowiiz-Rennen 22.000 M:
Frank-Bergpann | ME Driekflim! Rasit2d ! Ompiun 33 090 [1:9

EE EI UG:
ü- „mil - ZM ?

Oate Preize

Verkehnrsverbingungont
Yorortzüge bis Bahnhof Rennbatin, Untergrund-
baba bis Babnbot Roichskanzlerplatz, Siraßen-

ahnen :D und U bis Bahnhboi Heerötrale U8W«

iet - de)

Kiarmorhaus, Ei

74 (al ein fil dam vi: 787 ie | Thegie:

Tol. Steinplatz 1448, i

HEDTE ALLET = 15
ZBEEÜLURCGER|
nachm. 3%, und 7%/, Uhr.

en
Z |
Ernst Siihelm |
Chil Gaus? 7

Lucie Köniz 8

An Pi

FE]
[&
5

Konzeriti», Koöbert Sechs, W hM

19224 Bogen Meiztarsaal.
Blüthnorsaal, BSienstag, 10. September, 8 Uhr:

vounerste 7, 19.Sept,8U,.:

xrn EUSTUung B.hsteinsaal. En 28. Boptemhon 74.0 Vhs K j 1 7 | 3 3 arfrad Belerle. F :
.. ezelihausen fi
Nikisch „ Abonnements Greie Biaha, in ihren Tänzen mit Orchestzr, -B|7 Eten Zweig, Erstes van

Am Rlavier: C. V, Boa, | Karten 5,3,2,1M
Mittwoch, 25. September, 8 Uhr:

Kazten M. 2 his 10 Bote & Bock u. A. Wertheim,

bis spätestens 16. Sepfember d. &.
Klindw.-Scharw.-Saal, Mittw., 18, Septbr., 8 Uhr;

& lebnis. Dogstojewaki: Der Z
bei Bote & Bock und Wertheim. 8

3| S Traum eine3 lächerlichen

Singakademie, Mengehen,

ilharmoni . September, : Brahms-Abend j u arten » 8, 2. Mar)
2155 1 | Stiltaner Vohal-Quartett Gzumit HENNES |

Kammergängerinnen E, Tester, M. Diestel, aus Dichtungen von HMelno, Bürger, Litterneren,

Strindberg: Loke, „der Läterer (Ueber. "? " .
von Dehmel). -- Nietzeche: „Au den Mistral“, Lieder INERT S H. Ackermann, Kain „„Teugrtein. Dchmal, Wedekind A. Pos DATENEIN Baugelaire, Mittags von 1 3 vghDgeen
8, „»Zarathustra“. =- Tolstoi; Erzähl, aus „Krieg und '08, Ai-pe. emma weren

Rarten M. 2 vis“ [y "Bote '& Bock vu, A. Wertheim.

Frieden“. =» Gedichte von Werfel und Holtz,
Beetnovenzaal. Freitag, 27. September, 7:4 Uhr:

Karten 2, 4,5,6 M,

Beothovensaal, PDonnerstag, 26, September, 8 Uhrz
Arien“ und Lieder - Abend

Soxihovenzaal. | Donveralog, 12.Sepionberi 9. RDELE SALTEN Eiisabeth Schumann
kleder: w vB bL + [4] E R Nite. P. Bie de Luden (Flöte), & Kern (9298), : vom Hamburger Stadttheater.
en; Karlen werd. 14 0.hetr. Am R169:7 C, V, Eos, | Kort 5,4,821M Lieder von Schubert, Brahms, Wolf, Strauß usw. DeuischaTepaichg
krankheitshalber Verkaufsstellen zurück- | Philharmonle, Freitag, 27, September, 7!), Uhr: Karten M, 2 bis 6 Byte & Bock u. A Wertheim. “
abgesagtl | Kum ret dn | Komposttlons-Abond=. a. Philharm. Orehester von Theatersaal Hochsch. Freitag, 27. S?ptbr, 8 Unr: Möhbelgtoffe, (Gar.
| akademie) umgetauschi mani: JAffe 8 Ruth Schwarzkopf 8 Tim Fiuferziolg,
Philharmonie. Sonnabend, 14, September, 7%; Uhr: Leung: Martin Spörr in Ihren TRAzeNn decken, Tültzeit-
' 2g: Karten M. 5 , 0.

Wagner-Abend Mirigent 8, Wiener Ronzertveröin-Orche tera), ae Zie 8 Dots 8 Bool Woetholin Bogboch decken, Steppdeoken
Beothovensaal, Sonnabend, 28. Septbr., 74 Uhr; '

80),; Anna Raichuer-Feiten,
Karten ab Mittwochs 8, 6,4,8,2,1

Singakademis.“ Freitag, 27. FAR 7% Urs
L Kormmermunsik-Abenrd

ROSE-QU ARTETT.

Freitag, 27. September, 8 es
Liederabend '

Gertrud Meint
Am Klavier: Hax von Sehlitings.

mit dem Philharmonischen Orchester
Hans u.

Martha Ühihausen. 7

Preislied, Senta-Ballade, Izoldens Liebeztod, |
„Schmiedelied“ aus „Siegfried“, Duette aus
„Walküre“ und „Göiterdämmerung“,
Dirig.: Camillo Hildebrand, | Kart. 6, 5,4,8,2,1M
amemimmmmwntennanenemmmmenemnmnemmemmmmmeewemzanmemeneteeememnmmetnmnennenen

Bechsteinsaal. Miüitwoeh, 18, September, 8 Uhr:

kieder- Eifienbetih Kalles

Abend
Am Klavier: C. V. Boa, | Karten 5,3,2,1M,

Bechsteinsaal.. Dovnärsat»g, 19. September, 8 Übrs

vropfehlt

Teppich - Spozialkaus

Ein Leieure
Bern Süd, Seit 1882

nur Oranienete. ISS.

9“ Mein atlkek Haus bai
Keinerlal Bezleun

Vorträgzebend

Ilka Srüning
Lueie Höflich-

Karten M. 2 bis 6 Bots & ocx u. A. Wertheim,

.
M
e!
pw

Phitharmonie, Diens Sept abd8,8

Finnisches Konzert

mit dem verstärkten Philharmoniechen Orches'er
Dirig ;i Georg Schn&evoigt, -

Blöüthnersaal.

Qeon.-Mus.-Dir, Dr.

Christian-Morgenstern-Akend

Karten 6, 4,8,9,1,

„8. Leonard

Nieten: Sigrid Schnegveligt (Klavier) tyma

aim. jut, Firn!

v. Deufsch, FERSEN NNEENESSEGEN GIEREN LEN AERGRESENG SSEN ervanl Ait). Au Klavio: Fritz Lindemann
Meinhart [347] A U Theater Bachsfteinsaal. Sonnabond, 28. Beptember, 8 Uhr: Bibe!iua, Sinfonie Nr. 32 D-dur, Lieder von Merikanto -- EEN EREN u
Einführende Worts. Klavier-Aberä im Järnefelt «+ Metartin -- Bibelius =“ Palmgren, Dor Fluß. GnNOr-ÄuSSteliungen :
Humeristigch - grofeske Vorträge 8 [>] heid | Karton 6, 5, 8, 8, 1 dl, Bote & Bock, Kaufhaus d. West. K. Hegsnieister,
GanGalgenieder „Paimar „Fals Kunket, Karten 8 8 2 1M. ; Philharmonie. Donneratag.d 19.Sopt, abdo. 74,U.4 WR 2 Epngt KalSMenN.
und aus dem "Nachlag“. „ "“TePbhilharmonie: m L Sinfonie - Konzert & mit jem veratärkten "IE ferner kleinere Koltettionen
Karten ab Dienstag: 5, 4,3, 2, 28. September, 9, November 1918, 94. Januss, | HS- Dis hy. APMDORICHER JITEREBIGF „I MN. Lievermann, [|
18 Mürz, 7. April 1919, abends 7% Vir! Ml wi Mermann SeRerchen : 9, Corinth,
Bechsteinsaal. Freitag, 20. September, 8 Uhr: [4 [] 4, y. Züzel
Lieder- 65 Konzerie mii dem Phitharmenischen Orchester Programm: Mozart: Binfonis Es-Dur, Pfitznerz 8 |] A. Wenok. H. Hartig. 3 ||
bind Elsa Gregory MEYROWITZ BR Nn Bien HE Saeie | ans DI Tolar eemeaiien
. 8. Bach: Zerfließ: in ED: Joh.-Pa; -. . bach, t, .ſ
FA EMR "Stehe u MnkiStaE, Fp AREN 1. Abend, Solist: Koxton 8,8, 5,8, 2, L60 M. Bote & Book, Wertheim. af Beifang Dieh auerbach, [|
Laut, Am Rlavier; F; L Mühlbauer, ; kr. 1k8 Grüßner, Hengeler, JaraEls,
(R ADR 77 15 MERS OBOE EN ; Heinrich Schlusenus : SEE nN ig Zantbas, Anans, Riehl,
2 Haondel: Konzert F-Dar 1 2 Blägerchöre u. Streich- Sehierona | här alten wee iden aar Einz. 3/8 Leibl, Letſittow, Lenbach, [:]
Beethovensaal. Freitag, 20. September, 8 Uhr: orechester. --Weber: Arie &, „Buryanthe“.--R.Sirausst iamarokstr, Atorgrup nie) Maroon Men; ene Rabes, []
Lieder- und Duettaband -- Irmingard Lieder m. Oreh, „Also Sprach Zaraibusträ“, Jeden Abend vom 17, bis Inkl 29. Sepibz , abds. 8 Uhr: 2 j (a M FA (ut
Karten ſür alls 5 Abends; 40, 80, 26, 20, 36, 10 M6: Zwe ". “
Freund-MGeit worm , Einzelkarten: 8, 6,5. 4, 8, 2 nine Piaut-Weochen „8in Großie Kunt- EL
uft ie neue Programm, v. 8.1 Eline gehuizlosse -

ArthurDahihoim 8,
17] Saen 1077. Einh: 5. ;
| Möbel " Fabrik

Kammersängerin Julla

. Rahm-RenneBaurn un

Am Klavier : C, V. Bos, | Karten 5,8,2,1M.

Philharmonie, Freitag, 20, September, 7% Uhr:
. Konzert mit dem Philharmonizchen Orcheater.

8t == Die leichtginnige Mang --
ante Riis = evolution in Lippe - An Behats
gpieler yarnlet ick nich (eino Berliner Pogas),
Ram, tze M. 5, 4, 3, 2 Schillertheater Charlottonbu:
ak a880, Bote SEoeh Wertöltn, 80 W1S&Deiak, ab

KIRIN arranweenacklinl deckel alete NENNEN
-. Beethovensanl, ,

29, Beptember, 18, November, 1. Pebruar, 14. März:
0 Yier KiamatenmacliAbeuge

Holländische Trio 'B

Woenraad V. Bos, Louis v. Laar, Goäfried Zoolander),

j
j

Kapellmoister - Vater gütlget Mitwirkung Jon -- - W| „MBoothovenenal, Donne, don 19. Boptbr.,8 Var: EB - 1 oD AIZ!
'KurtwWorfurt | dullaCulp BirgitEngoll |; „ 2 „abend“ JOSE DA Lhevinne „e 1] RN |
is BFrONnSGeest | Elena Gerkardt Ludwig Wällner (6 wg Konten 8. 5.5. 180 M. Bow & Book Wergeln KIB | eus SEITEN 3t.2

Programm : Wolfurt, Mozart, Bruckner :1V.Symphonie
Rarten 6, 5,4,8,2 14

Beethovensaal. Soanabend, 21. September, 8 Uhr:

Harry de Garime

Schumann: Dichterltiebe. -- Balladen moderner und
alter Kowponistep. = Am Klavier: Fritz Jändemann.

Karten 6,4,8,2,1M.

Beeihovensaal. Montag, 28. September, 8 Uhr:
Konzert = Felix Robert

MENDELSSONMN.

Am Rlevier: Ludw. Mendelsgobn, | Karten 6,4,3.2M.

Philharmonie. Moniag, 23, September, 7% Dhr:
Strauss»Wagner-Abend

Abonnements 2u 22, 18. 14. 10 M.
Montag, 30, Boyſteräber, 8. Vir;

Direktion OTTO SCHOLZ Iz]

B Meisiersagal, Köthener Strasse 28

B- Jeden Sonnabend E Sopntag, Miel nbon08 8 Vhy

5 Unterhaltungs-Abende
5 Eisa Gregery br. Mark Elinzburg
Steffi Koschate Abnderiy Letius

Rart: 5, 8,24, bol Bots & Bock, Wertheim, 80wie Abdi,

EEE

(am Hackegchen Markt).

FEES

Beiden EON
Geor2 Berhard |
„Kelilege North“. ;

Karten 1, 2,5,4,5,86 M.

Feeihovenoaa, 3. Gitbr., 18. Dear. 18. Fobrs

3 Kammermuzsik-Abonde

Elia Jonag-Sieczhaugen
Egiih von Veiefiänger
Eugenie Sieiliz-Prempslay,

Abonnements ab Dienstag zu 13.50, 19.60. 7.60, 5 M.

Voilständige

15 nriCHLaBGEN
Einzeimöbal

| Beauch zwanglos!

08] "aH Eis

4]

ngak: emi. Donnerstag. 26. optbr, abends u:
5% Kon-
" OOICres Mags Wien).

zert
; Am Fitgel; Wilhbim Scholz, ]
Rart. M.5,4,3,2,1 b.Bots & Bock) A. Wertheim v.Abendk. =

mit dem Philharmontschen Oreheoter . Ee ende KUTZCTSTTTISTTTTZTST ps] 190607 Georges Hallig
Waihiher Kirchhoff. | - Sämtliche Sonalon für Klavier und Violine) | Ernatos und Bcheres von dar Fi as 8 Aatarlot50, a0mis ander Es

Dir :' CO, Hildebrand, | Karteo 8, 5; 4, 3, 1.5 ; 4 to. Secktmarken,
eim IE iS43 10x | Frede Kwast-Hodapp erzählt 11 [|| Biel» Mocei- gaöoreine
„Bechsieinsaal. Dienstag, 24. Septeraber, 8 Uhr: von Eranz Norman. Z H || getan golange Vorrat 7 AGEN

an Verbraucher ab

Kirstein & vo.
Weinkelierden

Berlin Schüizanstras86 6
Zontrum 1521 u, 2827.

| XZ PAUSO
Pianos

ZLISEO

18 Anrechnung der Miete bei
Spät EauflautVereinburung

Liederabend

Annizg Saiten.

+. Am, Klavier: Betsy Wers und James Simon,
Karten: 5,4,3,2,1M )

Pre Berakerd Des5au

Donvergtag, den 3. Oktober
8 Uhr.

- Mittwoch, don 9. November
„Abonnements ab Dienstag zu 12, 10, 7.50, 5.50 M4,

Kart. M.4, 8,2, 1 b.Boto& Bock, A, Wertheim u. Abenäk.
“| Becnstein-Saal, Montar, 80. September, aberds 8 Uhr:

Abend GIQra dacopbick.

"Abend
.. / Am Flitgel: Prof, Eduard Behm. :
Kart. M.4, ka 1b, Bote & Boclt, A. Wertheim y Abenäk,

'Donnerotag, den 5, Dezember

Boeochstein-Saal, Montag, den 23. Sept, abds, 7% Vrz
Lieder- Abond

Margareie Schlienzia

Am Rlavier Coenrad V, Bog, -
Kaxt. zu 5, 4,8, 2,b, Boto & Bock und A, Wertheim.

iaaeieekgeeeeiammanäienmntnt ei iiher en
Blüthnersaal. Sonnabend, den 28, Sept., abda. Sude!
Orgel-Konzert :

früherer Jangſähriger x LI Päda-
OE ir Ausbildungsklasgen a, ii
NNEN Leipzig, | |

gebe H Konz. Borlin:

wa fand -

in,
3 Oielniae enn "m | I
5 S:ändiger Barfin- Ciaupulizet, Jam | En !

Vater äntiather Fi Wusnrere, Pronlaziehnerein Berlin :
Vörzitzende IbreDurchlaucht FrauHerzogin vonRatihor
Philharmonie, Freitag, 13. Septbr., abds. 7*/, Uhr:

1, Sonderabend im Jubiläumsjahr

SILISTEN - KONZERT

Mitwirkende; Kammeraängerin EtiSabeth van Endert, -Clävs e. | Wolnaltz Chr Per 1BSPT,3 Stpl. 1888. Ki:) Ansbeocher Stras30 1,
Königl. Prevß, Kammers. Paul Knüpfer, D NEE u Ee 3 Beke Kurfürstenatraves.
Profogsor Mayer-Mahr (Klavier), UX |E 4

Trio Alfr. Wittenberg (Violine),
vereinigung ;4 Profsgeor Heinrich Grünfeld (Gello'. T
Karten 2,8 1. 5 M. tei Bote & Boeck, A. Wertheirn |
vnd in der Geachäftssteile des Yaterl, Frauenvereins,
Provinzialverein Berlin, Frovenstraße 1, erhültlich.

Die Berliner (

water Dywenskt

| Kart 8,6, 5,4, 3,2 M,b. Bote u. Bock u. A u. A. Wertheim.

i Sechs Mei evkenz erte

in. der Königlichen Sochſeule fär S3 Fajaneuſtr,
Loia Urt.d.Padil!g Carl Urmiter Rud, Läauberthal
Seriha Dehmlow Claudio Urrau Emil Prill vi
na Denera Cru. Bronsgeeſt Mich, v. Zadora 22; B
Maria M.v.Goesg Aiexnd, Kirner 8. andere |:
am 15. September, 1. u. 24. Nov.,, 12 Zan. 9. Febr. u, 2. Mirz
Dauerkarien 16.--, 12,--, 9.--, "Einzel pm R 017
bei. A. Werthein, Bote & Bock, Max Teſch GSteglib.

Hayän - Konsorvatorium Aal pen
3 amm 6; Harmonielehre, Kontrapunkt,| Direktor Robert Thieme, |nimmt Eleni. Klavierſhüler M
TRhReorig*: Urs5e Kompozition, Beg. 4. Dtir, Obarlottenburg, Horatweg 27 | cit. Off. Shbg. 7867, 108 „Fil. | 8
(Privatst,), Fertigst. len v. Instrumentieren y, Kompozsitionen,| Maik ü. Mp gen Gait. G<hbneberg, Hauptſtr, 144, -
Nara Stravas 37. Franz Felnab. Tol4 Ünland Übland 7866. Laute, Mandolin 19025 C900600.0000000000000000) 85h

Kieefebegag

um Konsorvatorium Bayoerigcher Platz,

“> Dilgabeoth Tanbe,
BEPLINM W. 30, >

B vel Aut Litze 20 Musikallechs Leitungs Kapolimelgtar Wolfnaln,
3) Vollatändtgo Augbildung in allen Pächern der Mugik,
Rlsvierklas80: Michael! Zadorä, Violinklass0: Aifred Wittenberg, Sonta Pilnette.

Gegang- und Oparnseganuid, .

GO Lehrkräfte: Moietorgzenngeklasges Kammorzänger Alexander Heine 001
5 Bofoperahugerin Th Thila Pfaichinger, Königl Betoporunken erin Fm Kai.
Opernsin;er Heinz Goldberg, Konzertvängerin Eiisaveth Taus, ;

-Rezitations« win Schauspielschuies
Leitung: 9, M. Lepanto,

* Atemtechnik, Mimik, Plastik, Bewegungen, Panfomimlk, Rozttatton.

300“ Dramaticcher Unterricht bis zur Bühnonreife, "5:

. Nüäkeres im Sekretariat des Konvervatorinms Bayerizeher Plata 11. fz

Klindworth » Scharwenka - Saal, FREER 76.

'Donnergetag, den 19. September, » Uhr:

Hanna vw. ige George - Raimund

js in inren' Tänzen.
Am Flügel: Karl Pembaur. kgl. gächs Hofkapellmatr
Karten 5, 4, 8,2, LM. bei Bote & Bock 1. Wertheim.
130 IE iietE Straßs. * ;

ß. Kammexmuſikerfrau | ig -

Jandels-Hochsdle Mannheim 22

„Ansialt ges öfienil Kechis äurca Alierizöchsie SiaatsminigierlaieniscnhLV, 21.17.11,

Vebertritt in alle Klasson, auch für
Damen. Vorzügliche. Erfolge bei

EM. Fil. Prima, 9

2 großer Zeitersparnis, Bestempfoh-

Zut schnellen Erl
lenes Schülerheim. -- Prospekt und Auspidungsstätte tür Kaufleute, voikswirischattliche Beainte (Syndici), Haadeisieirer, Gewut venen Erlängang ge
? Önniche, Abitür. Brfolge 7 frei. Pädagogium Traub, Bemeetervegingn A Oktober => Vorlezungs-Verzeichnis unentgeltlich durch das Sekretariai und in Buchhandlungen 1ür 30 Ph “ JPali. u. Theol F,W. Schmid, :-
eee Frankfurt/vder 81. Werlaz d. Benaheimer) Der Kektor: Projeasor Dr. Nicklizch, Patlasstr. 11. H (Lizw. 7005).
ER EN en einnimmt eue IE |

> 7 vorm. Jühringſc<e|.

Berlin BW. 50 Where Bivaithute
RNankeſtraße 20, Pfalzb. 2738. Direktox Bride,

Vorſchule bis Prima all. Schulgattungen, Umſchulung u. Einſchulung

Vorbereitung zur Einjährigen», Prima-, Abiturient.-Pr
Notprüfungen -- Arbeitsſtunden == Vorzügl. Erfolge -- Freiproſp. L.

BerlinSW 68, AlteJakobatr. 124 11,Ecks Ritterstr."“

BiSmarck - Pädagogium, gegränd, 1874, Penstonat 5
| Jzur Vorber. f, Einj.-, Prim.-, Abit.-(Ob.-Real-Gymn.), Mar.»
* jſSähnr.Ezam,, Aufn. in ob. 81. vin Lehranſt. Vorzügl. Erf,

Nachweislich einzig daſtehende, überraſchend
64 Ichnelle Efelge ſeit 43 Jahren,

Ueber die Erfolge das Nähere im Proſpekt. Auch brieflich. »
Prosp. kostenl. Letzte Monate 174bestand. Notexam.

injährigen- and Ab tneienten,
orbereitungsanj talt. Nachwelt olge. Notpri

Beſond, Abendkurſe. Direktor Nawrot, N 30, Motzetr 67,

Salomen's kaufmännische Privatschule F=

- Inhaber Paul Wiester, :

W, Tauentzlienstr. 6. O, Wallstr. 1, NW, Rathenower Bir.1, 3

Jahres-, Halbjahrs-, ViertelJahrslehrgänge,

Beginn am 3 Oktoker.

Privatunterricht jedorzeit, Druokeachen froi. &

Kurzachrift, Magchinenschreiben, Tages» und Abendunterricht« 2

. zu Braunsehweig. . . Kaufmännisghe Privafsohnule von Pau! Kowalski,

"Berlin, Köpenicker Siraäs 143, am Schlezischen Bahnhof

Herzogliche Technigche Kochschule HEHREN DENNEN /

Beginn des Winfer-Halbjahres am 1, Oktober 1918. Programme aind kootenlos
von der Hochschule zu beziehen.

ERTE Kaufmänaigche Privatschule
Rackow's kaufmännische Privatschulena von Baul Bieke |
Charlottenburg, gegenüber d. Stadtbahnhof :

Inhaber Walter RAGKOW una Dr. rer. DO). Aibreght Rack0W DUE nttgnrter Diete 25. - Amt Witlioln 2108.

Wilhelmetr. 49, Rackow-Hai Jahreskurgse, Halbjahreskurze
Tanontzlonzte, 1 | Babe Leiptiger Straße us, | Alexanderpl, 50 Tal EE WIER .
Spraabon, 474

höheres Handelsfehrgänge
Am 8, Oktober boglinnen? [ aligemeine Handelslehrgänge
elementare Handelsiehrgänge
für jüngere und Altoro Damen und Herren zur kaufmänniechen Ausbildung. -
Eivpzelunterricht in allen Handelsfächern, Sprachen,
Schönzchnellschreiben, Stenographis, Maschinoschreiben.
zen Augführliche Lehrpläne kostenlos. ===

Imi 205 Aughildung WiSSezSchafi), Biilſvarbelienlanen - D? Werk,

[e in: Nöntgenologie, kUniſchen Unterjuchungsmethoden, Bakteriologie, Gereologie, Mitroſkopie |
iniſcher Otgenologle, niſchen "Photograohie und Zeichnen, 6 wöchentliche Einführungskurſe |?
Proſpette durch das Büro, Berlin-Charlottenburg, Kurfürſtendamm 230, ;|

enservaterium des Westens

Charlottenburg, Groimanstraßs 27 . Muaikaliachs Leitung:
(am Kurttürstendamm). Steinplatz 1288, Otto Hutschenreuier.

GeSang- U. OpernSchule > Kinderehor UW, Stimmbildungskias8
“verbunden mit öffentlichen Aufführungen

unter porsönlicher Leltung der Gegangameisterin Frau ProfssSor Blanchs Corelli.

wir“ Aufuahing Jodarneit, Prüfung kogtentos mm

2) Kaufmännigeche Privatschuls R e il

Inhaber Guatav Jahn.
Bülowstr..29 Mochhahnhoß. h
Gründliche Ausbildung ih allen kaufm. Fächern» . 1
Ia. Empfehiuagen. „Lehrplan unaptgeltlich, NENE
ber 1

Viglorla Foitbildungs- und FachSchu |
Kartlirgionstraßs 160 CHochbannkhof Bülowsiraße)

L Handel!slehrerinnen-Seminar (mit etaatl, Prüft.)
Ausbilduug von Lehrerinnen für Harndetnechzten,
Höh. Handelsgchulen u. kuz'!w.Dortbildungsgchuldn,

11. Fach« und Fortbildungskurss (Tages- u. Abend»
kurse). -- Höherer Kandelnkursus, Dandelstneh-
kureus, Seminar-Vorbereitungskurge, Rechiakureus
für Büro- und kauimänniechs Angestellte, Berufs-
Kkurseo für Wäachekoufektion, Schneiderei und
Putz, Haushaltuvgskursse. Kaufmänuische, 8&
werbliche, hausw'rlechaltiiche Einzeikurse.

Aitvohatauden täglich 11--18 Uhr u. abende 7--8 Uhn

„ver Vorshand,

| Höh, Knabonschnis 4, Wostens, fräth, Vogeler'ache Schule
YVorgschule u: Sexta bv U,-Sekunda einscht.

1er man wean ANNE SCHINEN „Orad Seh | jeal - Maxchinen - Schrelbochale

 Bprechstunden 12-1 Uhr wochentags. P, Lehmann, Die

i' ehr» u. Erzielungs-Ansialt

Dr. Holzberg Holdelberg
Heidelberg 1887
Reen m Gi Tata ErotkL
Zntern:t Vorb, für Einj. u. EEE

YVorzitht Einzei vohdig, «Vobe: 6pwes

j der Korporation der RaufmannschnftvonBerin R

4
1
gywmna. u. real, zum Einjähr.|. ; EE

B | u, Abitur. vorbereitet. Päda- von ür [4] x
» a) Bandelezehnten für Mäödehen , Wein« H um Wald « Sieversdorf 4
meoisterstraße 16-17, Scharnweberstr. 19, i
|
|
1

Wilheolmshavyener Str. Wilmerzador?, j ank Beete) Netorns Bares Inhaß 4% E pn ; ? 14 1] | ein N n n

Weit Ische Sty, 21-24, Der Besuch der 8 " 7 6.
Sobule befreit vom dreijährigen Pflchteahulbeauch 8) NATONalÜKOnOomig, Stena2rap nie
Philoſophie, gründl, Vorber, 3.

- Ausbildung in allen kaufmänvnigzchen Fächern für 5
Ghemalige Gemeindegohüler. “Selektakures für Ab- &

piätzau Güven. 525: iet - Solvlorung von Lyzeen. Aufnahwoprüf, am 9. Oktober, | 207. Preis Dr Wou, die ZEI 10% vi „is Ditels be beides Fäckety .
Vie Ai 20 14.5
b) Fachklaaeen für Mädchen, Wetunelster- 3| igt: 48 üben 1181
EE Mel R ade (enen Palin: | SITTE Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats

Schule anerkannt. Kanfmäanieche und hauwirt-

aohattliche. „Anusvildung. 8 Wochenstunden, - . 139 Aufnchne, „Deb, "Berüin, Hauergtraße. 05- 88 |M
|

. Dr, phil, Vogt |
Atitmieier- Kurſe Venn |f

'oPptbild: vSChnie für weibliche Ange- 8
+ Hab 2906.Gerbit 1017 2917 beſt. 387 Ybitur: (83 Damen, 74 Herm) || Wei Su fehn dorf, Solſteiniſha Straße 29

gtellte, Weinmbelsterzt», 16-17. Unterricht BE
an Hohenzollern: Mani:

Ini vn |
dw. alten kaufmännigchen Fächern, abends 8-19 Uh ( Gn BEEG -| TÜ ehf er-P, ensit 0n at G egehw. Lebe teln

9 Sehnle für Magchinozehroiben f. Mädchen, 4

OD + Nöno Friedrichetc; 85-56, II. - Dor Unterrioht wird (| atem onlene 83. 90: KDEE De 5a
Berlin-Charlottenburg, Berliner Straße 39 9 Kantwaämzche Fackeokntea für weint “„B Gna Aus MERN TEN A 18 Steinplatz LU
aoh0n feht. Lehriinge, Auguset aphlenar au ; eapem ade Midelan;
Klocke ie Ba R weed Baipäng 0 | EE Ne EE
F “ ec zklasgen ver x Bagu 2) GOVOSDDIESGOSEGEGN
Alles Nähere durch die Vorteherin Ida Klockow 4 vom Beaüch Be ie On Der Be Außer "IF: » 8 Sekretärin 2 ſtets vorhandene „aten fr w

wöchent außer Soapab: don kaufmännigohen Fächern auch Englivch und Fran-
0. Spr tgl ent; feta Uhr ' zöglöch in 8 Wochenstunden, Vor« nad Nach- 514
. zmittag-Unterrvicht. 7

+ Verslcherungsfachzehnie; Dorotheenzty, |

vn DLC Vorberei -Mucha > | GEEIRLUI NE Rb DIE

Berlin W57, Zietenstr. 22, auch f. Damen, Em fehlung. & aus |f

Beri Kreison. Hervorragende Erfolge, beaond. L Fähniiche, | ztraße 18. 850 Workenatunden Me EIR :
Einj.-, Notschluß- u. Kriegsrelfepräf, Alibewährte Lehrer |B BD) rape am GEG Abenden ie epn ju G
Bis L Jay. 18 bestanden 6045 7 Zögiinge, u. 8. 3196 Fahn»ni. BE va ut „wech ue 8; ews ei '.
3917 u a 33 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige BENE abends 7-10. Uhr. en er und Sprachen,

N 1) Gezehlozzener höherer Handelekurens für
H. Mittelſtaedt, Direttorin

jam ge Kaufleute m. d. Berechktig. z. ein).
. , Jeust, Klozteratr. 74. Ausbildung iv ekmntlichen
Charlottenbg., Schlüterſtr. 67/69
Knabenvorſchule, Kindergarten
Sprechſtunden 12--11/,.
Sproohutund 63

kaufmännigohon Done vowie - Engligeh und
PVranzögigch, abends 8--10 Uhr, Nach Avaolvierung

"Lyzeal lehrplan, 1 Uhr,
Bebönobers Kigonachar Str. 81, a. d. Grunewaldstr.

4 Boglnn oAmftlicher Kuras am 10. Oktober, Auskunft tglieh 7
ß im Büro der kaufmännischen Schulen, Bargatr. 23, IL,

REN LEN Berlin SW 68, Lindenstraßs 103,

Sorschuis, Saxta bis Unfersekunda einachl. Rleine Klaagen.

Lette-Verein.

GIN, |= Bropett tz. --- Stenoaraphle Maſhineſben

SEEN Is 6. 9 Holle's Lehranstait, Potsdamer Straße 1169,

P Unter d. Prot. Ihr. Majest. &
er Knizerin nm. Königin. &

eetawanntnmtnt nmmmenmentetmennamernmeemeneunn
S1. Kurze für emfache u.
feines Handarbeiten,
Kunsthandarb,, Kunst
8ticken, Magehinogtick
9 . u. gewerbl. Zeichnen.
2 2, Kurge für Schneidern, €
Wägcheanfertigung u. 4
- Magohinvijähen.

W, Augsburger Str. 89. «- Bieinplatz 5640.

| Familienschule Clara Lebenstein.

Aufnahms fir alle Stufen. .. Nochen
Arbeitazirkel. == Tan: und Turnatunden, ,

Töchterpensionat Maris Kufnewsky, |

W 15, Sächaigehs Str. 89. Tel.: Pfabg. 3815. Privat.

u. Tagesschule, Anfängerklass2n. Fortbiläg. OI

Spratien, Buchführung, Haughalt. Danzeie EE INTEN
Erwaoheone 9. November,

Zinfährig,- Vorbereitung Buchführung,
(bes. Kurses [fr ältere Herren)| =gründii ichs Unforwelgung ads
Privatunterr, u. Arbeitsstund.| 'F. Simon, Berlis W

(nuch für FR WE Re 1 90600); Vorl, Sis gratia a
Übertehrer a. D. Dr. K ü
Ohar'oitenburn, Cogihestr, 4) FANZUSISCH Er repeat
Einjährig.-Vorbereitung| „Bala Unterz Ronen

Handels-Korregp. odalm
RAhifur-Vorbereitung, | Wibeae. 34. 1, :
Nach leßt, Erfolgen beginnen u5zis0h

Frau be
neue kleine Günellkurſe. +
Cb. 4948 NEUEN ban Anmeld. Motz!

lottenburg, Berliner Straße: 60. << LEI IE
- „Schweizerin evi |S aiapet Eze Dr anbSISCHbr

8, Kurss für Patz undPri-
gieren.
. Rurss. für Servieren,
nien inn, INAN
. Un vidungeetucken;
außerdem zusammen- Geaangunterr, Margarete Liebe I
(; 8 gezetzte Kurss für den | Lieder-Studium (Kurtüret 6989). TV
häuslichen Deruf w. zur
“ Kammer] üngfer.
- 5. Karan] ir Nahrunge-
EUER we A * NV, .. mittvllohre,
HE EN 3 Seis 8. Kurgus für Säuglings,
KaufmänniSche PrivatSchule von [SIVR EN ENE
Krankenpflege.
1 lug; 0 Strahlandorff | 7. Kurgus für ci md
41 ;
0998020020.20888284

nI Beuthsir,11,0m Spittelmarkt
. Forusproetier : Zentrum 1760,

/ Am 4. Oktober begliunen Hatbjahres und
Jahresiehryänge vonniftäge oder nachmit-
tags für 1amen und Herren aur Ausbildudg
für das Lone: -. Lehrpläne „Anantgeit ien,

Verwaltang.

| von 9--3 Uhr aowie in den Schulen gelber,
8. Liebhaberkuraus für
rggaine Förderung echwacher tchüler, Gründliche Vor-

Dor Direkter Dr: Kntrit: 5
bereitung zum Einjährigen. Auch Notprüfungen. Arbeits»
otunden, Michaelis- und Osterkurss, Abteilungen mit Latein
Auf Wungch Ponsion. Direktor Mogentin, 12-1 4-5

Kouimännlsche Privatschule für Dumen|
3 von FrÖu Eile Brewttz, FEN eg Sint Bn A a tgangebane

Zz . ' : '|Luise Zieckels L,
Z| Berlin W, Potsdamer Straße 90, =* Telephon Law. 8436. . Luise Zickel's|. Nera Wd m
E erlin W, Potsdamer Straße elephon Law. > uu Gepr, Lehrerin dae

A. Höhere Handelsschule. B. Handelsschute. . =| ert. geölt Ei ub u Nachhilfe |. “ZehnkluSSige
Viotoria-Studienhaus | 254 wam. ws.

Z| RundelSlehrerinnen-Seminanr Scanas. unrl, Nottentorfge. 36. 1DPIUNE- Mädehenrchnle |
TEBMNGTTAKTUNMEN Biakianturg, Haus Ottilie von Hanzemann SECTESOIISOISDEN | Lyz0alplan, kleine Klassen,

äriner-Lehranztalt Oranienaurg Kindergarten, Nachmittags-

. SG) Arbeitszirke) mit Spaz. EN )
bei Berlin, Lettg-Verein. fremdsprach!. KonverSalion. Enptisch. Lon, „gepr. Roi
- 'Berita W30, Seh8noherg; Kufsteiner Sir. 6. pf, Ey 4
Viktorla-Lulse-Platz 6. „..„Sprechatungen 1%6--8. - EngliSchen Uni er

=== Institat.der Landwirtschattskammer, ==
8) Lehrläingskureus: Junge Leute, welche Sich dem Gärtner-
Vntor &. Prot, Ihr. Majost. S| Aremn Miiunterricht ert. Fr. Meeſe, Univ. M
der Ki 1 Kö in" je Lich.
ne Reign meiner Tochter (Penſum 1, Klaſſe) den MR kan 4

Buchbinden,
Anmeldung und Auskunft
duroh d. Verwaltuegsbüro
Progpekte. unontgolttich.

Charlottenburg, Berliner Sir, 37/38 (Nabo Kale).

Vorberritungskurss für das Nachetraimen für Ober» ..
4y2e81+ Abiturleatinnen edwie Zür das Latinum
und Graecum, Praktigche Rurso für Juristinnen.

beruf widmen woilen, w.rden zur ur grüngiloh. Arakt, Eplernung ug ooztal tätlgo Frauen, =» Türkiocho Kurss,

der gBärtnerel jederzeit er Angtaitegärtneret auf-

nammen, b) Riten kuraue Dis Anstalt bietet Gehilfen

legenheit zur Iheoret|Schen Ausbild. auf alien Gebieten der

QGürtnerei, Kurgus-Dauer 2 Halb, Eintr. Mitte April u. Mitte | == f. gllls Klaffen u. Examen, beſond.

Oktober, 7 BIhige Penslon in v8r' Angtpll, u orleht Bad DideBioe (1. Sol) " Arlchwagen. [PASSE Seher.

8. däherse Auskun oStonirei durc] 0 Dire! „5 ß 1 a auch erhoungsbedürſtiige. == 15
Debloe (i. Hol

I Rollmorgen'ſce -  Zyzeum 81=
1% vorn: . gegründet 1874

- Crain'ſche Fr auenſchule,8] keimathaus für Töchter RÜNTer STANG |

Berlin W, Magdeburger Str. 7. Ausbildungskursus für

B94 wn Anfang Oktober: ne eee, junge Bien [13 MEN Tür

8) 12wGeniger Knraus zur S1 iu rvhmann, Flensburger Tehrt n. Ur kiſc [...%
Augbildüng in Säugl«, G| Straße 8. -. M N Lühomw»
Kindor« 6 Häuglicher Su ad 25h Riemann, :

wergelehrerinnen „mit
ab -elegter Prüfung für
ELEND v, Haauswirt-

die in 2?/, Jahren bei wöchentl.
8 6 Stunden 3jähriges Schuipenſ,| Le rerin erteilt. „Sprachunfers
4 eriedig: (Oſtern 192!Sexta==7,8K4, u t. Empfang 1-2. 'Frai

aii verſorg., g. ep 1 Refer Projp.

werden noch einige Knaben und] ſiſche Str, -31, Pen

haft;
b) monate Kursus in Mädchen als Teiln, gefurht,

Säuglings-, Kindor- u,
häus).. Krankenpflege,

Beginn Otter. Bwittie 8992 | FABI M. Sprachen

8
|
1 T 92, 1.
. unter ſtaatlicher Aufficht . Grp Bie ET DEr | Krankenpflege iür.Ge- Zür 2 Anfängerzirlel ruße nf

ZL eh ran ſia [tens Mittelſchule, Kindergarten. j7
urn-Lehrerlnn. m. abchließ. Staatl. Prüfung, Bo. d Anmeld d Auskunft
Serin W, Reith“raße 11 Zulie Kollmorgen, Direktoxin Kuras April vy. Oktbr. Groß. Pensionat, Schriffl u. mündl. duzeh d. VENWAItUNSBÜrO 300 M. Gegd. MeichSfangler, untere. gründlich ſtaatlich [54] 5...
s Ww, . Sprechſtd. Kl--%8, Ausk.b.d Vorat. Frau v-Oldershanzen.(Sprechst.10-1). 'plaß u. Uhlandſtr, Offert. unt.| Lehrerin, Offerten unter'T :
20 SES: "D. As 6301 Filigle Tauenziepſtr.1, EEE Tnmenhicnſin K%.5

Ds
Mölten:

Herbſimankel.
1.14 294 lange Jorm

; u

- Bn deten Rewiols)

au „aabernent
ragen. Pul ver

M. 129,--

SEES

„-35/ Sönlgſie. 33 Chauſſeeſſe, 113.

Pn Yaobuvol Siczenderdiay

Gonntogs geſchloſſen!

1 Sängerin, Tanzſchule | . : PETTY PART Ginzelns Dame, unge Dame | Wohnung |
Seſtempfohlene, überniaunt no | Frau Friedric-Donath, Herzogl. mie? Ne SiITAr Fendüber auß: Hang; üb ph. Unge D iter. Fas bh bt Sg
„- "nige talentvolle Schülerinnen, | Solotänz., Michgelkirchſtr. 89.| . r 4 2 Sthöneb,“ Stadtpark an ſeriöſe, | milie, ſucht zum 1. 10, einſaub, Cu
Tu Dg [Brobezeit unentgeltlich, | Zäglih Aurfe für Erwachſene | efücht, der mit Dr. fur. Schuld-, Handelsrect ſowie die nenen | nur gebild,. Dame (evil. ät und, 4 GER EFRE ye
? - „Bo: ſingen. Preis- | Schüler und Kinder. Kriegsgeſeze und N.-G.-Entſcheidungen durc<harbeitet. Oſferten an Hern) gemütliches Zimmer | - 7--8 Zimmer,

2 leere Zimm. m. Küche ev. Mittagstiſch in Gegend des | neuzeitlich ausgeſtattet, Ge»

Wittenbergplages. I. 6442 Ull-| gend Neuer Weſten, Gruns- :
r0ß, hell), f. 100 M. mon. ab, | ſtein«Fil. Enengienſte: 1 wald, Dahlem. Eventl. Villen« “
0 Baie Wa SIE SEES (77 RA EIGE 5 7
4, ., “. . an die Annoncen-Exp.
ſtuhl Ausſicht, größte Ruhe (ge- F
eign. f. Geiſtesarb.). . Angeb.
unt. Ullſteinhaus, Berlin
SW 08.

"ermäßigung. Dff, u. M. 2. 2818|“ 5 pe.
„Unſtein: ina 4in-Luther- Tanzſchule „ ven : ] 1 25
- Un ilfate WaztiwGuihe: gram „KE Statt des Or. Ga aI I
UTE Bal ANTA HE 7 eſtens, Kantſtr. 12, 11. Ine]. ur Ra ie,
Mf Dame ais EN wt, Bhtenb.. BI date B auslehrerin beſonders in Franzöſiſch, Engliſch,
1%

Alleinmieter

ſucht komiortables Heim,
- gute Betreuung, Bedin-
gung eleſtr. Licht, Forn-
ſprecher, beſter Weſten,
Nähe Untergründbahit,

erfektes Franzöſiſch, Auslands- | Wochenkags» u. Sonntaqskurſe) mit vorzlüglihen Zeugniſſen | Mathematik, wird junger Herr,
„fedivm (Paris). Sirtmann, | beginn. Anf, Sept. Unmeld.| 35 ſucht Stellung. “8. |Chri Seſweht- PR Lebens-
WR m Wender Gis SR. Raad BEN A egenajehs 3. a (ER erg Be SEH
-B5 enten mn aaa | . Sebensjahr. . m arlottenburg, Verliner Sir, 93.
Kürperschulung -- Küngil, Tanz|ee=gmgs eb wie | Guang

Vogler ERN TANNEN mii Aigdemifer od.

pedition Haſſe u. : Dreher,
50, Rankeſtraße 84.

Möhl Zimmer “*

mit Klavier, in GSteglih oder

. Iutia Kjamt ie g56g. i.Br. icht unter 26 Angeböte 6668 am Us enberem, Da Se 120b
= Vaierrichtsbezlinn 15. September. = T Hojopernlängerin Vifizier 0. J., Zahte ait. als Herrenzimmer ſteinhaus Berlin SW. 68- Wür; DEERE: iis 1.
- . Ateiten Fasanenstr, 13. Tol. Uhl 7865. erteilt auſpizient LAER EIN GNagant. ung 7 Suche per ſofort oder bis 1 April 1919
[9 i ? - ; tx. is 1.
R SKR SC SEE EID Bal Aan Ae de Gezannunferricht. jürahe 22, tei Gapi und] SCrlafzimmer

L . 1 det 4 + M 4 Y E

de RR wt SNN Siena Bom Re eg oder

Oper, Schauspiel u. Film -- Künstlerischer Tanz. E| Charlottenburg, Kantſtraße 23.1 Gy EG aſial« In HereſG: Gaue: HaGe volle ne eneinan eritegende 1
mn ARE 0: 7- Zimmer-Wohnungen

<= Ausbildung von Lehrkräfie», == Bez * 2
auslebrer
| Behule für harmonizche Körperbildung und (evtl, Bai für -Nitergut 88 AÜbviturient 2 möbl. Simmer - als Wohnung und Büro mit guter Fahrverbindung /-
7 Tanzkunst. ſucht, die befähigt iſt, Knaben ut zaſſende Beſchäftigung. Bar eveph. 0% WIE; mier | möglichſt im alten Weſten. Angebote mit Preis uſw. au --
Kati Erik vät h 4 BERLIN W., [für Obertertia reſp. Unter 5 UCſt-Fil. Linkſte. 46. | Berpfleg, an nur beſſ, Mieter ſ ;
8 GUTSTBODA, motzetr. 17. |etunda des Realgymnafiums - Mieterin für ſof. zu vergeb. | M pinrplch Lüders, Ingenleur-Büro, *

Stfzmäßige Körperzchulung (Erziehung zur Anmut
ünd Bewegungsschönnheit) -- Darstellungskunst für

i i B( lichkeiten alle vorhand.
7% 1. Gymnastik*: Plastik 3. Rhythmus vod Wiſerinhs.. Bln. EW 68, Anfangszirkel, ele ale gor | Berlin 'W 57, Kurfürſtenſtraße 18. + Telefon: Nollendocf 8411.
Einstud. von Fantasie- und Natlonaſtänzan. | “Gabr zum 13. Stfober für Di el r u (ERN ned Ullſteinhaus, Berlin SW, 68. |:
Goszellschafistanz * Ausblidung. große Vorbereitungsanſt. tüc<t.| Sigle Martin Lutherſraße 91.) Elb] mößl. 6-Zim,-W )
F herſtraße 5 5 ,

zl Prospokt gratis. Illustr, Prospokt mit Erläuter. 80 Pf,| DAL: ilolo
„Seiiwedisene Gymnasük 2991297 ] „„Sanzlehrerin, |aitewenn naht Üntergeunde

a 2 emati be 1 rivat- | und Stadtbahn, vermieten, | 9
Ortnan FT oer DENEN M6) Math und Ge iker. Rete 8 NIE Töchtarhelm dif. unter, Rd. 612 Unſtein, |Z

2 Gypma., Inst, EEE SIE fL KIN ein Ilmenau, Thür. Direk: | 68568", VBerlin-Nikolasſee. iele „Sparlotienburg, Kaiſer- |Y

. 1-2484 wee Ü 4 Bib weden Hrg: Bem Hribopäinnen. tor Bolß, * Tanzitundonzirkel Mögl, 2 Zimmer a
“ « 11, am Zoo. Steinpl, |. Spreohst tägl. 1--' ; - Geillöt. Noberfeßer , immer „
& * kd 2

E = .
Priv At-Vanz=-5echuie franz., ruſſ, engl. fußt Reva (GriM.) . bing [49 Komfort, eventl. Küchen«-
benutzung, zu vermieten.

aus

“Frau E Ranks - |Beſchäftig. Off. u. Wm. 4708, | 9552 ſtein-' JN Wilmers- 199

'Qborltn. SOMMEer Gan. BGU Welderiches Wort: | dorf, Uüſteinchlia %. ' |Felber, Lutberstr, 27/0
Anmeldungen. zu den Anfänger- uad Fortgohrittszirke. THEN IIE TRE > :
(Körporha ung, Anstand. Höflichkeit) wochentägl. 4-6 Uhr

mit „allem. Komfort, Telephon, | 8

At HE Ik rr 26 EN IEEE IN INTE NUIT INE
4 mit Kellerei ;
Lagerraum und Büro, event mit moderner
Einrichtung und ſertiggeſielter eleltriſcher
- Beleuchtung, Hausteleton und Schildern 2e. 4
Unter denLinden, EXe Neue Wilhe'mftr,82
. iſt beſonderer Umſtände halber ſofort preis-
wert zu vermieten. Geeignet jür jeine
Geſchäfte jeder Branche == Offerten unter E
P.N. 4400 an Invatidendank, Berlin W 9. ve
EE EITEN TES SINGE AAS TETTEEIET 216

Poivat-Dantzehnie: Hartha Greinez?,

Bülowstr. 197, Ecke Notienvorfpl. | Kgl, Sototänzerin.

- Moderne Geir thattolänze für Erwacſene, Halberwachjene

" und Kinder. Vornehme kleine Zirkel, Erſtklaſſiger Unter-
richt. Exztrakurſus für Phantaſie» und Nationattänze.

Anrzeldan er Suarezſtraße 2. SSityeiur 2676, |

Ehepaar ſ. 3. 1 vit 191981) 8 2 arram AE HER en
ruhigem, vornehmen H. Nähe 7 Sönhoffplaßt.

Guat Echeter De bis Zo 3 Komma ei 3% Helle

Uniergrundb. Gleisdreied bis | am Hocbahnhof „Bülowſtr.“, Geſchäftsräume, Doppetliet
oo für 1 Jahr zwei unmöbl.| 2 freund, Zimmer, |Quergebäude, Erdgeſchoß, ie
iim. mit voller oder halber hocparterre, elektr. Licht, ſo- qu YAuskunft Vorderhaus,
enfion „Ausf, Angeb. mit| fort zu mäßigem Preiſe zu ver-|7.

Ers 9 ante 569714 Ullfieinhaus, | mieten, Potodanmer Straße 65.1

[M 7
; r y nahe
FASER. GD, aufücinbann
j| beſonderer Umſtände halber 9 Zimmer IT, Eig. rait allem Komfort
zum 1. April zu vermieten. Preis 6000 M. Baubüro Faſanenſtr 70.

Privat - Tanz - Schule| „Stifgafe. ia we kee ep

Thiel2-H orwitz oder ſpäter zu: vermieten od. möbl. geräum,
.

Treppen, oder Hauswart. |

- L Inkl Vereinehaus Di. Apotheker | herrſchaftliche A-N-Mer Hu, Modorns 6 bis 8 Zimmer ; Büroraum. „fanzes Kieus
+ Si Inks SÜD na0e, „Sehlo0 Sehlacklenae arte] Sai ZVOHNG, | Nähe Üntergrundbaynhof, Anſehtuh 80 ae 0 De Gerlo H gebauten Löden, dat daß

gezucht zum 1. April, Gegend| Anſchluß, 80 qm, a, d. Straße /8

Juatizent | ETGErBON, pte 130 am aufe] EERERICHE
- inmerwizabs 5. fet. zu vennieten. “Grdmanvs 4 FIIeCriChStraSSE 3
1 zwigchen Unter den Linden

Gebildete Iame | -2-2-Votivpt 11080.

Bazüttelbar am Bahnhof. auch für Bürozwede eignet, FÜ LITAS BNEN vs
Anmelden Stbeten Berlin NW 21, Crefelder Straße 18 11. Etage, Erker, Mäd ING Kartf.Damm 109,1. ee m

ad, Gpeiſekammer u. Zu

BNE Lehr-ängftun I RANOeS| va. Sd: pw. Bu efe.9=5 Zimm, Gel. Diels p14

„ ; Theodor Lindner, Poſtſtraße 2. 4 ß und Unterzrundbah: -
. Frau Tiara Geigzig? === Rpitiuſer Damm 81/82 imm Weſten füh 40 Beteiligen vt SürorÖume (Wen, mi allen modaren

ij ; 4 py €e ete! , ev! |. 3; „5 ungen vergehen,für
SI Bl aet Staplitz 2248, Prep fei] Mieter KK bGeideritt. 1/2 nfne Wage os 1.6468 | Imignene Simmer, neu Ber, |N Büro. u. Gezohättaa wecke]

8 gevignet, unter der Hand 5
M Dreigwert zu vermieten.

4 Jsr,. Schmidt Söhne, |

8 Leipz.Str.112, EoksMauerst. H

van BeninieeWoalar: 4. Oltaboer Be aan IR eratten/Kontonlaacn Ullſtein Filiale Tauengienſtr. 1.
„Antwboller, Vesteaal, 5. Oktober; Steglitz: - SchloSvurk || Spezial-Nachweis
dE Oktober; Lichterfelde-Ost: Im Saat der Loge || SP wohaungen, Läden,

. ep 0w: äle, .
ankow: Linders Feetsäle, optombor Goschäits-, Fabrik» |

'Quariiech Tanzinstätwuf.|| lok zm. dur
un Kol. Tänzer, Holzmarktsir, 8.. Marmann TiGiZ,
'Wiederbeginn Oktober,.|| Leipziger Straß6 46

] herrſchaftl, neuren, b-Zimm
4 nung, 1. u. IIL. Et, ſo
Diven Eggen Größen
vtograp er
per id 10. 079) !

Gi Wm
gm.

gerichtet, wege, 0 137, e

Ara enbur ſtr., ſof. HIME
| nfr. Fernſpr. Mor!
Suche zum 1. 10. von 10 IR 4 4

2 möhl. Zimmer | Zandsherger Gir. 97
event. mit Bad, Nähe Stadt- . ir Zie
GN und E ehnafhtnn: 2984 400.902 Sagen VE | ZW einKelſereien
burg, Kaiſerdamm 18, mit Auffahrt und. Aufzug. ven a hoch, ſeit 20 Zahreirt.
GE Zus | YII, Gtoge, 6-Zimmer-Wohnung als'ibic<e benußt, zirka 500 qm,

end

I ae Remane Jeco Ü 7. mD 1N0N |Segend Sufi s Studier« mit Bubehör, ur Etepe öl, mit Aufgug, ſofort vd. pater
A ; 7 Silene xt ab. wie end Ku end., m. n " 53754.

 Waneigdon TA EW Se EG end, Zug, att Wes] 290210031, 005, 0 g320 tagt 8Siatt Verrnaljeeen| Wia umu Re Be R
Institut, König!. Obertänzer, Paula 1009), Orthopädin, | 28 verm, Rücwardt, Habsburg. | dant, event) icht. Mädchen, | zit Erteilung von Geſangs» Zelle, : . Ee

unterricht in der Zeit vorm.

18I Gal 8 teen: doppelt Geſucht. Räume, BÜ FOFÄ UMG

bahnſtat. bevorz. Off. »P, 955", 4
day ſt ans DA ap Büro, IIT Treppen, 295 Quadratmeter, | Bürohaus Unlversitätssir, 38.

Verlin W 9, Fohrfu 1, Bentralheizung zum] Behr, Abrahamsohn.

Billowagt. 105, Nollendorfplatz, Uhlandſiraße 261. Ste.11. Kurf.9935. 8-11 u. 854-6. | Um 1. 10 zu vermieten. Offert,
Seppaaber beg. neus Anfänger- | Sprechz. Mont., Mittw., Freit. 1-2.

ad TÜ, Vortgesohrittoper-Zirkel, ".
- Wifneld. tägh Kindorstunden,| Meine Tarnzirkel
GHOST KERGGR EREERE AUER WNN

mit Muſik für Damen u. Kinder
begimen Mitte September,

We aufgenommen:
anzzirkel Möblierte Wohnungen is 4000 M

2 erte R! 0 eis .. ud exftr.
für Kinder und Halberwachſene. in großer YAuswahl veemötet Shlächtenſee, Waldemarſtr, 97.

unter T. 6464 Ullſtein - Filiale
TZauenßienſtraße 1 oder zwiſchen
10-=11 Uhr Uhl. 7884

- Zu vermieſen!
Villa in Schlachten]. a. d, Reh-
wieſe, 6 Zimm., Ofenheiz. u.
rei<l.Nebengelaß, großer Gart.,

14

Wohnungsnadhweis

und Vermietungen du
Robert Cabanis
Immodvitiengesdhäff
Tauentzienstrasse 2.

TT ; T tober zu vermieten,
-3-D UMDIWONLING | Sterbetohe deutiter Behre, MT EENGENE
Sei adelofers Chepaas: Dier | (7 Tade Bäroräume, !
unter Ck 06190 Ufeimiate | ih OSSOL En 4-6 Zimmer mit Behelzs, ge: n
E Ir arlottenburg, Kani e 23. ?
Margarete LEV ahn Mene Ze 66. 3617 = 3 Dia ee ge [wht; Ipäteſt. 1. April 1019

ehrerin EE zu vermieten, möglichſt ſofort.
ärztl. ſtaatl. gepr. Turntehrerin, Uhland. 2469. SOOO. Dftert pl. 2499 Ullſtein-

Sieber Si Xx Pial30 4272. 7-=10-Zimm eto, Reftzelg Bags eu, Da uud 209 M. Belohnung. |Sranöige Giraße 46. 1a57 wacut

*' Pagal'gphat ſ EIE : ; . | ' ; „Sime: ] FE] m
| Bogo)'Schaiistanz-Kursg, : Tanzunterricht mit allem Komfort, er ſofort aha iis Mn UnG Den) für Nachweis einer 38-=4-Zim« Berliner Bankirma 77

'Joder 1, 10. geſucht, Dſfferten mer-Wohn., Warmwaſſ., elektr.
ei Anmuiglohig, Müri M ps 4 unter Chie 5997 UE zu vermieten. => Telefon Amt| Licht, » Halenſee, Umerdf:, |9ucht par ofort, spätestens 1. April im Bankviertol geeignete
71 Bähneraughildung uw, | Selim BilDwn 20 | haus, Berlin GW 68, Teleph.| Wannſee 18, (| MNähe Heidelberger, Nüdos ;
7 7 BURNOSAUSAÜUUNG U8W, Anweldg. - für Erwachſene, | Uhland 6741, = Möblierte Wohnungen ==|v8mer Str. Fehrbelliner Pl.

- Anskünft: Tel.Steinplatz 15216. | Schüler und Kinder nehms,/ Wiähiierte Wohnniaen u. Zimmer vermietet in all EEE SA REEG zahlbar bei 5

es '
SUme
 Anweidung VUhlandstra3s 180 | jederzeit entgegen. Prinatianz: Gegenden, in all. Größen in ſchluß. Uhland 657. :

vehpart. vormitiags 10--11, |unterriht übernehme in Fami; in groß. Auswahl verm. Rieger, 1 gr. Ausw. Segall, Fritſche- Gegend: Unter den Linden; Behrensir , Voßatr. bevorzugt,
4. nachmitiags 5-8, lien und Peuſionaten, ... Zenger Straße 16, Uhländ 2369, kraße 58, Wilhelm 7166 . Joogoogononananannan ferten unter Wm. 4713- Ulletein-Filiale Werderecher Markt,

