- M5350.
A 298

Sonntag8-Ausgahe.

2633 EHI nn URIN

tn * einea I ij

Somtag, M7. Oktober 1918

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vovaluchs Zeitung ereeheint zweunat
Finanz- und Handelsblatt, Grundsttioks-

i «3 Verlage vop DUlletein & Co. Verantwort). fürdie Fodaktio
"(mit Ausnabwe des Bandsleteils): H. Bachmann in akon .

aur einmal. Jeden Sonntag die iluatrierte Beilage Beete“ [wmp] Ee | Be

Beilage
Hypotheken- und Geld verk, d :
Literarizche Umachav Wiszenschaffliche Bointaga Beilage Alfaan EEN, WE

gttagen :
8 und Rabriken: -

-Södrifileitung: Berlin 8w 68, Kochſtraße 22- 26“

Bezug: 49 Groß-Berlin monatlich-8-Nark dar an
- 2,80M oder viertel) 8.40 M. okne Beate!
- Familienanzeigen 1 M nette die Zeile: Keie Verbindlichkeit fürAufuahme in eine beztimmts Nummer.
Annahme im Üllsteinhav» ; Bartin SW 6% Koohatz. 84-36 and in allen Genehäftagtsllen des Verlavtiv

«weimaliger Zefal: Dureh &s Poxt zienten
bühr. Anzeigen Zeile 80 Pf. 8 6), Tenerangeze>thlag,

| Forna ree Zentrale, VUlistets- & C9, -Morttepfata 11804
5 11801, 21.502 vis 11.856, eowie 15.280, 15 281. 15 282 bis 15 291,

 Gemeal Ludendorit zurückge.

- Der Rücktritt" |
ve (Einen Generalquarere. |
; Imtlihe: Meldung“ “ :

1 ji Werlim; 26. Oftober, '
 "Geftn Majeſtät der Kaiſer. und. König. haben den De:
. neral der Infanterie. Ludendorff, Erſten Generalquar»-

Fiermeiſter, im Frieden Kommandeur der :: 83, Infan» |:

ferie» Brigade, heute in“ Genehmigung ſeines |
- Abſchiedsgeſuches - - mit - der geſetzlichen .- -Penſion |
haben |:
'Seine Majeſtät mit einer guädigen Order an den
' 1 "Geieral zu beſtimmen geruht; daß das niederrheiniſche.

"Füſilier: Negiment Nr. 39, veſſen “Chef: der “Gewerat 1
beveIts fein nR Zeit NE WEWRIN Natnen Fes

zuv „Dispoſition geſtellt, Gleichzeitig

; gutsbeiheis in Krugztwiſch in in „Poſen geboven. 1682 trat er.nach
„Beſuch . des Kadettenkorp! als Leutnant beim 57. Infomterit-Re-
'giment, ein. Fünf 'Jahne ſpäter kam. er zum Seebataillon,
bei der Mavine .mehrera Bordlommandos ei kehrte 1890 wieder
zum Landhoer zum Leib-Grenadier-Negiment zurück. Er beſuchte
. dann die. Kriegsakadeimie und kam. als Oberletnant 1894 erſt-
.. malig in den Generalſtab, Dieſem gehörte er von da on bis 1913,
von einem Kommando als Kompägniehef beim 681. Infanterie»

ent in Thorn abgeſehen, dauernd an, und zwar zuleßt als

eilungschef im Großen Generalſtab, 1913 wurde er an die

- SGpiße des 39. Füſilier-Regiments in Düſſeldorf, gelie und wenige

Monate vor Kriegsausbruch zum Geyeralmajot und Kommandeitr
der 85. Infanterie-Brigade in Straßburg 4. EG, ernannt. Bei Be-
binn des Krieges war er Oberquartiermeiſter einer Armee, erhielt

+ 7 als' fol<he nach dex- Ginnahme»von Litttich,' während der er an |

Stelle eines gefallenen Generals die Führung. einer Brigade über-

mahm den Orden Pour 16 märits und wurde am 22. Auguſt 1914 |

zum Srneralſiaboief. von Hindenburg ernannt. Als Hindenburg
am 29, Auguſt 1/ Chef des erulſtabes wurde, erhielt
Ludendodff unter EHE Be zum General der In-
. Fanterie den damals neu 3 geſchaffenen Poſten eines Erſten- "Ooierply
Hoarkienmeiſhern:

Einelnternatiouale Sdzialienkouferenz

Ein Vorſ<lag Brantings. FEU SOIEN|
% 0 0 zub Stoholm, 36. Oktober. *
Deabtmetdin des „Voſſiſchen Seitung*:

Branting wandis ſich geſtern drohtlich an Troolfir a mit dem
Vorſchlage, -ſofort mit den Vorbereitungen für die Zufammen»
berufung: eines internationalen Goztakiftenkon-
greſſes noe, Sto>Eholm zu beginttem Die Einladungen hier»
au ſollen von einem gemeinfamen holländiſ<-ſkandinaviſcen Kor
mitee ergehen, wobei man hier damit rechnet, daß die geplante
Gto&holmer Konferenz bereits Mitte November zUſammentretet
Wnnte. Was die Ausſichten eines Sto>holmer Kongreſſes der
Internationale anbelangt, ſo neigt man hier der Anſicht zu, daß
won deutſ>gegneriſcher. Seite namentlich die italieniſche und
Franzöſiſche Sozialdemokratie ſich für Gto>holm ausſprechen dürfte.
Die Tatſache, daß der neuliche Beſchluß der italieniſchen Arbeiter-
partei, für einen wirklichen Rechtsfrieden einzutveten, und der
weitere Umſtand, daß innerhalb“ der franzöſiſchen Sozialiſten vine

“ſtarke Etrömung Yür einen Wiederzuſammentritt der Internatio»

male ſich“ neuerdings bemerkbar macht, werden hier als günſtige
Auſpizien für eine Sto>holmer Konferenz aufgefaßt.
' !. Es verlautet ferner; daß von franzöſiſ<her "Seite 'ein Hahin«
gehender. Vorſchlag an Headerſon demnächſt abgehen ſoll oder gar

* " vereits abgegangen iſt, Was Deutſchland anbelangt, [9 ex

“ Kärt Branting, daß die jüngſte deutſche Antwortnote an Wilſon
- Diner Anſicht nach den Wg für eine Sto>holmer Konferenz eben«
* fqlis böhne. Geſtern ift hier die Meldung angelangt, daß die
“ſchottiſchen Arbeiter in den jüngſten Tagen ihre bis-
. Herige Seltung infofern geändert haben, als fie niht mehr ſo
ausgeſprochen wie bisher für. einen reinen Ü fungsfrieven

| find „Ro“ einex Weiteren: biex EorTipgEiben ung ſollen wun

Geneyal. Ludendorff [2 anm 6. Apeil 2608-66 Soha pfacs/ Rite“

+

mehr, auß bis SIEÜRNG 327 Rohlndekeiter iG [

mehr ſo unperſöhnlich. wie bighr fein. -Auf die Binghme der
SA16Ge en. Seuanſten 06, mon Her Kier 6

. Der deutſche Abenäbericht,

: Meldung :des Votffſchen Telegraphen Büros,
95 0 En - Berlin, 36. Dktober, - (Amtlich).
'YK- Flandern ruhiger Tag. --Teilkämpfe. Fwiſchen:
Sehelde und Oiſe. . Von der. Diſe bis. zur. Ajsne Zat der!
Franzoſe. feine Angriffe fortgeſett.. » Südlich ver. Diſe

“wurden fie vb; anfänglichem . Geländegewinn zum'

'.än w.ver übrigen Sreiten Hoaſſeſeot,

Stehen. gebracht,
„ind

* 10:0
Ind ein vg es: Ruhmend! ett: der. deutſchen Berteidigung und: ein.
"Me KERNE [7] Achen Dw Kamp fenen: der
dettſchen““Eolbateit Der“ Geen USte „auf. Her.
ganzen Linie, einen jem: eran "Erfolg wbeizuführen, „Froß.
Wegener Anſivvngungen. iſt ihm dies mc<t gelungen, .-., ;
0 Uhr morgens folgten einem. ſtarken Irominelſouer -pdn.
Mahe ſüdweſtlich Deynze, bis zur SHelde Farke fran,

zMiſch-engliſche Angriffe. Im Lys»Abſchnitt wurden fie abgewieſen.
Weiter ſüdlich in der Gegend von Cotogem bis zur Schelde errang

- der Gegner geringe örtliche Erfolge. Er konnte ſie aber. troß aller
„Anſtrengungen in erneuten Angriffen
"erfolgreichen Vorſtößen ſüdweſtlich von Zulte - und weſtlich Heeſtert

nicht ausbauen. * Vei eigenen

wurden über: 100 Gefangene 'eingebracht, Bei: dieſen Kämpfen

zeichnete ſiß Unteroffizier Str zläer der 8 Batterie des Reſerye«
Feldartillerie-Nogiments 23 beſonders aus, indem er mit ſeinem
vovgeſ<hobenen Geſhüß in direktem ge; eM odergolt die feindlichen
Sternen erfolgreich amtex. Feyer - nah .

Voit: Tänks ' begleitete franzöſtſcs An nee fußten zwiſchen
Diſe:und Serre no< heftigem Artilleriefeuer tieſgegliedert in
unfere Linien Einzubrechen.. Gtie gerieten in das guſammengefaßte
Abwehrfeuer, : in dem ſie vox. unſeren Linien zuſammenbrachem.
Ein fol<hes Geſchwader, das in Gegend Ribemont vorging, verlor
12 Kampfwagen. DennoH ſehte der Gegner den ganzen Tog ſeine
Angriffe fort. Mit immex wieder friſchen Kräften nährte er ſeine
ſich immer mehr und wehr lichteitden Linien, die er mit zahlreichen
Tanks porzureißen - ſuc<t. . Noch "Ausſage von Gefangenen Hbeqb«.

„ſichtigte er, das Über -18 Kmtt. hinter unſerer Front * liegende

Saint-Richaumont zu erreichen. . Dies mißlang-ihm gänz“
1i<. Man hatte den Gefangenen geſagt, es gelte nunmehr, den
leßten Widerſiamd der Deutſchen zu Hrechem. Tatſächlich hätten aber
die Deutſchen ſo. gut :zgeämpft wie nur je, und ſo ſei der Angriff
unter fttrehtbaran Verluſten , Für. die Franzoſen zufammengebrochen.

Oeſtlich Siſſonne, in Gegend Da Selve, wurden bis „zum
Abend- ſiebenmal vorgetragene Anſtärme , des Gegners „vont, den
Bayern blutig abgewieſen. N

Die Hauptkraft des geſtrigen. Großangriffes Wwar.gogen die öſtlich .
14. bis zur Atan anſchließende Front gerichtet. 'Den ganzen Tag

über verſuchte es hier der Franzoſe, unter Tank- und Artillerie«
ſchuß die deutſchen Linien zu dur<brechen, Starke Tankangriffe
vermochten 3 Kmtr. ſüböſtlich Fergeux den Sachſenwald zu nehmen;
im übrigen wurden an dieſer Frontſtelle die feindlichen Sturm»
wellen zurüF&ge worfen. Hier ſind ' bei einem. Diviſtons«.
abſchnitt allein 23 :zerſchoſſene Tanks gezählt worden. Bei
ihrer: Abwehr taten ſich der Gefreite Menſc<kiel und Unteroffizier
Bro>mann der 9, Batterie des 6. Garde-Feldartilkerie-Regiments
beſonders hervor, Zener ſchoß 8, Det 0 Panzeowagen. femme

"Kräftiger deuticher Widerſtand.

Im „Nieuwe Courant“ vom 8. Oktober ſchreibt der Militär-
mitarbeiter Bobbx: * „Die deutſchen Heere: ſcheinen die Kriſe

Überwundenzu haben und ſind ſieh bewußt, daß ein kräftiger: |.

Widerſtand Ausſiſ<tk auf Löſung.des Weltkonfliktes
bringen kann. Bereits in der lezten Kriegoüberſicht ſtellde icß auf
Grund eigener Anſchauung feſt, daß ſich die Deutſchen an der
belgiſch-helländiſchen Grenze in ausgezeichneter Ordnung zurük-
giehen. Korreſpondente;, 2%. am Ort und Stelle waren, haben
das ausdrüFlich beſtätigt. Die deutſchen Nachhuten, die auß hier
großer Ucbermaht geoenſiberſtchen und es nicht leicht Haben,
Haltet ſich tadellos, Die Alliferten werden. „ſpüren, daß .die
Denticen wineswegs beſiegt find,“ 3 1:78

+

nN

- Eudendortt.

4 „Vs um.
Georg Bernhard,

“Der Satſache, das geſtern der. etliche Seeveobericht jeit

; *] langer Zeit zum erſtenmal unperſönlich „Der Chef des Ge-

neralſtabes des Feldheeres“ unterzeichnet war, iſt nun die

| amtliche Mitteilung auf dem Fuße. gefolgt, daß der-bisherige
-|. Erſte. Generaiquartiermeiſter . General Ludendorff den
- Abſchied erbeten und>erhalten hat. , Damit. ſheidet aus der
. Oderſten Heeresleitung der Mann, der neben dem General»

feldmapſ<hall von Hindenburg wohl den poputärſten amen
während des Krieges bei Freund und Feind, inder Heimat
an der Front getragen hat.. Auch der Laſfe, der die mili-

Kit idg Maßnahmen der Hindendurg-Ludendorffſc<en Stra-

e nict wiirdigen kann und. nicht kritiſieren. will, darf wohl
SEE Wöhe Tefinaten zu SE EMRLIEN der "Geſchiähie
Ligen geſtraft zu werden, daß. durch. das INE Ludendorffs.
„das, de Heer. hie Mitwirkung eines
So1b.9. tr. Kriegsgsfhicre, verlier
Man ſoll nicht unterſuchen. ==“ und vielleicht iſt dieſe

der größten. ;
fore

“fuchung ſogar. niht in allen „Fählen mit. Erfolg möglich =-
"ndung Antefl an den glänzend . Waffenerfolzen der deut-

ſchen“ Armeen 'auf- das boſondeve Koniw. eines der beiden
großen Meiſtepführer zy buchen iſt. Ihr Name wird in der Ge»
“ſchichte vereint. „erſheinen, wie es einem jeden pon uns bisher
als. ganz -ſelbſiverſtundlic galt, daß - nicht- einer ohne den
andern gehen oder bleiben würde. Es hat den greifen. Feld»
marſchall ſicher ein nahezu übermenſchlihes Opfer gekoſtet,
ſich von ſeinem Denk- und MEER zu trennen. Daß

er in die Trennung willigte, i| iiberhaupt nur zu verſtehen,

' wenn man fich die glühende Vaterlandsliebe und die Ver-

ehrung für ſeinen König vor Augen hält, die dieſen altpreußi-
ſchen Offizier beſeelt, der gleich groß als Goldat wie als Cha-
rakter Bn Er iſt oinſam an ſeinem Plaß geölieben, weil max
ihm Har machte, was in Deutſhſlands ernſteſter Stunde ſein.
Name bedeutet, und weil. gleichzeitig Ludendorffs Stellung zu
einer Reihe von Ereigniſſen während der jüngſten Zeit ſein
Verbleiben mit dem Wechſel des Syſtems unvereinbar gemacht
hatte. -

Beim Sceiden dieſes Mannes muß hoch über alter Kritik das.
Gefühl der Dankbarkeit ſtehen, das ihm 'das geſamte
deutſche Volk ſchuldet. Auch wer die Größe ſeiner Waffen-
taten und das Gents feiner militäriſchen Begabung gänz außer
Botvächt läßt, der muß Tannenberg, Gorliee und Rumänien
== um nur einige Splachtennamen anzudeuten -- in ihrer
Rückwirkung auf den Schuß:dos deutſchen Vaterlandes dank-
bar anerkennen, Daß die Heimat von den Greueln des Krie-
ges veiſ<ont geblieben iſt, das verdanken wir nun einmal
"Hindenburg und Ludendorff. Und.;wenn man ſich der Zuſtände
erinnert, die nac<-der Verdunſchlacht, nah der Sommeſchlacht
beſtanden, wenn man der. nußloſen Menſchenopfer gebentt, .
die am Yſerkana!, vor: Ypern und bei 'Dizmuiden unter
anderer Fühvung gebrac<ht worden find, fo kann man. nicht
verkennen, was auh an der weſtlichen Front von den beiden
großen Männern zum Schuß des eigenen Landes und zur

* Schonung deutſcher Landeskinder vollbracht worden it.

“Wenn der Einfluß Ludendorffs im Laufe der Jahre au<ß
auf nicht militäriſchem Gebiete vielfach weit über Kompetenz
und Gebühr gewachſen war, ſoll ſollten doc auc diejenigen, die .
ſie) gogen dieſen Einfluß frühzeitig aufgelehnt hoben, aner. .
kennen, daß dieſer Einfluß der. einzige während des ganzen
Krieges war, der ſich auf eine große Leiſtung ſtißen- konnte,
Ludendorff bildete jo etwas wie ein Zentrum der Tat-
kraft, eine Oaſe männlicher Entſc<hlußkraft inmitten einer
Wüſte voll öden Sandes, voll Tatentloſigkeit und Ziel .
Daß er; der ſchließlich nirgends Widerſtand fand, ſich in ſeiner
Allmacht auch ollwiſſend und allkönnend bünkte,. war für das
Reich nicht günſtig. Seine Uebergriffe auf alle möglichen
politiſchen und wirtſchaftlichen Gebiete unterwühlten ſeine
Stellung und mußten in dem Augenbli> zum Sturze führen,
in dem der Frieg militäriſch nicht mehr zum. Siege gebracht
werden konnte. .

Ader die Schuld an dieſer Entiviiung 'der Dinge trägt her

„zur Dispoſition geſtellt General niht allein, nicht. einmal zum

größten Teil, Der Streit giſchen Sivil und Drgwel
wiſchen Kanzler und Sauptquartier, zwiſchen Genera! und.
je iſt ſo alt wie die Geſchichte überhaupt und- iſt

Diplomat
bisher bei jedem Kriege immer dann in die Erſcheinung ge-,
Freten, wenn nicht der oberſte Feldherr gleichzeitig der oberſte -

'  Staatsmann war. Dieſer Widerſtreit euiſtept auch nicht etwa

- ſollts, -

allein ollein dadurch, daß der Politiker ſich die Kompetenzen des

Militärs onmaßt- ader der General ſich in die Geſchäfte. des
Staatsmanns einmengt. Vielmehr iſt. der Gegenſaß gänz
watürlicg, Denn das Militäriiche und das Politiſche in der
Kriegführung gehören eng zueinander. Die "Armee iſt ein
Inſtrument kes Politik, Aber andererſeits wirkt die Politik
auß ſs ſtar? auf die militäriſchen Möglichkeiten und Fähig«

- Yeiten zurüd, daß man dem Heerführer niemals mindeſtens

den beratenden EGinfluß auf die Maßnahmen der Politik
verſagen kann, Es liegt deshalo in der Natur der Dinge,

daß Staatamann und militäriſcher Führer zu ſa mmen--

erdeiten müſſen. Dieſe Zuſammenätbeit muß, wenn beide
Pole ſtark ſind, zu heftigen Neibungen führen, zu. deren Aus».
eich entweder ein dritter Faktor gebraucht wird, der entweder
ebenfalls kkug und ſtar? oder einſichtig, Überlegen und weife
ſein muß, wie es Kaiſer Wilhelm 1. geweſen war. Wenn aber
ſolche Ausgleichsmöglichkeit fehlt, und went“ außerdem noh
die gdnge Kraft und die katkräftige Intelligenz bloß auf der
einen Seite, auf der andern Seite aber Schwäche und Ge«-
Thmeidigkeit vorhanden ſind, ſo iſt es unasbleiblich, daß die
vine Geite übervagenden Einfluß gewinnt, ſei es zum Shaden
der Polit:k, ſei es zum Schaden der militäriſchen Führung.
Daß in dieſem Kriege kein Politiker großen Stiles vor»
Handen war, kann nicht beſtritten werden... Ader in gleichem
Maße fehlte der Durc<hſehungswille auf der politiſchen Seite,
Das allein ſhon hätte , das Ludendorffſche Uebergewicht
gu ſ<affen. Aber viel ferimmer wär, daß man ſich gerade in
Her Zeit der heftigſten Gegenſäße unter der Kattzlerſchaft
Bethmann Hollwogs von der politiſhen Seite die Energie der
Oberſten Heeresleitung zunuße machte, um durch ſie und in
fürenm Namen Dings dure<zuſehen, die die politiſche Leitung..

. ohne die Auprität der Heerführer nicht bewirken zu können

glauvbie. Dazu gehört vor allen Dingen die Befreiung
Polens, über deren ſhädlihe Wirkung heute wohl bei nie»
nrandem int Reicße.mehr ein Zweifel beſteht. Seit dem Frühe
fahr 1916 (aller .Wahrſcheinlihkeit nach ſogar noch früher)
war der Reichsfänzler Bethmann Hollweg enſſcloſſen, ein

felbſtändiges Polen zu gründen. Ein ganzer Kreis von Per-
ſönlihleiten in Berlin bearbeitete die öffentliche Meinung
nach diefer Richtung. Andere Perſonen aus dem Kreife des
damaligen Reichskanglers waren in Warſchau nach der gleichen
Richtung hin tütig. Gin bekannter Berliner Nationalökonom
Zatie mit den Polen mehrfache Verhandlungen auf polniſcham .
Gebiet, nnd in Berlin, als deven Ergebnis Protokolle vor-
handen find, in denen die unmöglichſten Verſprechungen von
polniſcher Seite gemacht waren, 1. a.. auh die einer pole
atſc<en Armee von mehreren hunderttauſend Mann, die

ullein vom deutſchen Kaiſer befehligt und mobiiſiert werden

Angeſichls her militäriſchen Lage, in der die
Hit Serbft 1916 waren, mußte den

is igen Politiker, deren Lieblingsidee die :Dur<fühe
Eint eines freien Polens war, wandten ſich zur Realiſierung
Hres Planes an Ludendorff mit dem polniſchen Heeres»

verſprechett, das durch &n gutgläubiges, aber ſachlich falſches“

. Gutochtett des Generalgouverneurs von Beſeler verſtärtt

worden war. Selbſiverſtäudlic nahm der Generalquartier-
meiſter an, daß ein Plan, der :m von den führenden Staats-
wännern ſelbſt unterbreitet wurde, politiſch gut ſein mußte.
Und ex ſeßte ſich nun mit der ihm eigenen ſchnellen Entſchluße
fähigkeit un& Takkraft ſs energiſch für zie Sache ein, daß nach

außen hin weſentlich e 7 in die Erſcheinung trat, während ſich

- töſhen S

„der. General nur Grenzberichtigu!
notwendig hiett. Unß er hat Dei

Mittelmächte |- "Dieſs Dinge find hier fs ausführtih
der deuöſchen Behrmeht enden Mtoe fe) Mufin 4. 5 fambers aur
; ' zwar Ludendorffs Tatktaft auc) erhebli aufs politiſche

die Politiker weislich im Hintergründe hielten. Man hat |
hinterher von politiſcher Seite teils plle Folgen der polniſchen

Solbſtändigkeitverklävung auf Ludendozff abgeſchoben, teils be

-hauptet, daß ſeine Durchführung des Planes den urſprüng»

lihen -Abmachungen nicht „entſprach. Wir wiſſen, daß ſim
Ludendorff ſpätet verſchiedentlich bemüht hat, von dep Reichs»
leitung eine öffentliche Richtigſtellung ſeinss Anteils an dien
Dingen zu evwirben.- Aber vergebens, Die große Oeffentlich:
tet 3 Pill noc<9 heute ihn für die. "treibende Kraft der Zwei-

kaiſerproklamation. |
Dieſes Beiſpiel iſt typiſch für eine ganze Miho anderer. Es |.
9. I nichts, was geſchah -oder nicht geſchah, bei dem
Name Lu

Zweifel d In daß der Mann, deſſen Votum von den poli«
Ten ſelbſt immer. und immer wieder für politiſche
Dinge ve Anſpruch genömmen wurde, ſein dadurch erlangtes
Ueborgewicht vielfach auch 'von ſich aus in Dingen geltend

fhn reſſortmäßig nichts angingen. Aber da fich

wachte, die
Überall ſonſt im Reich Untätigkeit, Zerſplitterung und Gegen«.

einanderarbeiten der Aemter geltend machten, ſo wurde er dis
in die weiteſten Volkskreiſe hinein vielfach geradezu befreiend
empfunden, daß irgendwo Jemand d jah, bei, dan man auf Fro

..gen Antwort. und Entſ<heidung bekai

„Wir wenden uns an übenbarff, war Überall eine ganz
populäre Phraſe. Aber die Geſchichte wird ſpäter erweiſen,
daß er filr eine ganze Reihe von Dingen, die man ihm zu»

„ſYrieb, niemals verantwortlih wax, Weder hat. Ludendorff.
:den: Reichskanzler M4.< a el is gemacht, noh hat er"die Un«

Ehrlichkeit des Breſter Friedens gebilligt, no<g hat er

„beim; Bukareſter Frieden die Rolle“ geſpielt, die

man noh heute als ganz ſelbſtverſtändlich anſieht. Michaelis"
Kanzlerſchaft iſt aus einem after dinner-Geſpräch von
Hofſchranzen herausgewachſen. - Gegenüber Rußland wollte
die er für militäriſch
erfaſſer dieſer eilen
noH am Gäluſſe eines langen Geſpräches vor den Breſter
Verhandlungen ausdri>licß dargelegt,“ wel “ außerordent-

:Iiches Gewicht er ſowohl „militäriſch wie politiſch auf einen

ehrlichen, guten und dauernden Frieden - mik Rußland
legen-müſſe, Es iſt unſeves Erachtens vollkommen falſch,
dis. Verhandlungen des Generals Hoffmann in Breſt
Litowſk mit Ludendorffs Wollen gleichzuſtellen. Da waren
ganz andere - Intereſſengemeinſamkeiten: : vorhanden.“ Und
endlih Bukareſt. Die Grundlage dieſes Friedens bil"
deten die ungariſchen Annezionen, die vorher zwiſchen

* Kaiſer. Karl und Czernin auf der einein“ Seite und König
Ferdinand auf der anderen Seite dur<h die Dermittelung |

des Generalſtabsoberſtert "Randa ausbed
Ihnen widerſtreb
Patrioten, die von vornherein erklärten, daß Rumänten die

Him auferlegten. B Bedingungen nianals auf die Dauer Werde
auselvanbergeſeht

Gebiet erſtre>te, daß aber feine Begabung durchaus
nicht auf dieſem Gebiete zu ſuchen war. Gleich vielen an»
deren Deutſchen war 'er auf. ſeinem Spezialgebiet genial.
Aber ex übertrug die ganze Denkungsweiſe ſeines Gpezial:
gebietes auch auf alle andern. Er war unpvlitiſc,., Schon
die primitive Methode, um militäriſcher Grenzſiherungen
willen politiſc<e Vorteile dranzugeben oder gar nicht. erſt
zu erwägen, zeigt ſeine mangelnde ..politiſche.. Befähigung.
Es war 'ihm verſagt, --- was der Politiker muß ==.in Erde

teilen zu denten, Epe ene DE0- 700 Werden

dendorff wie-ein unabwendbares Berhängs» .
nis von den Amtysſtellen genannt'wurde. “ Nun' beſteht gar kein

te Ludendorff ebenſo“ wie bie Eumän en

können dur< ſeine außerordentliche Fähigkeit, ih in fremds *
Gedankengänge einzuleben, Es gab kaum 'einen beſſeren .
Zuhörer als ihn.“ Und ſeine Zwiſchenfragen verblüfften,
weil ſie eine ganz beſondere Klarheit und“ Prägnanz dep
Auffaſſung zeigten. Er war auch bemüht, möglichſt vere
ſchtedene Aufaſſungen zu hören. Aber ſein Unglü> way
ſeine Umgebung. Insbeſondere der Leiter ſeiner politiſchen
Aditeilung, der General Bartenwearfer, war ſeinex
Aufgabe dur<haus niht gewachſen. Ein kleiner -Geiſt, der
vollfommen in veralteten Traditionen dachte, und der ihn
„dauernd nach einer politiſchen Richtung hin bearbeitete, dia
'verhängnisvoll war, Einem: Wechſel ſeiner Umgebung wax
die noble und ritterlihe Denkungzart des Mannes hindep-
ſic<, der an ſeinen Ratgebern mit  unwandelbarer Treus
hing, Auf dieſe Weiſe wurde er, der all die Männer kaum
einmal in Jahresfriſt ſah, deren täglihen Umgang man ihm
in der Oeffentlichkeit zuſchrieb, allen möglichen Einflüſto«
rungen. und dunklen. Einflüſſen .zugänglih. Er wurde viel
mehr benuzt, als er es ſich in ſeinex Größe und Gradbeit
bewußt wurde.

Ueber die lehten Ereigniſſe, die bem -Woffenſtllſtands»
angebot vorausgingen, gehen heute noh die Lesarten ſehr
auseinaänder, Sicher iſt jedenfalls, daß er au< bier ſehr

uypolitiſc< verfuhr. Sicher allerdings auc<, daß..er, der
entgegen allen Legenben ſchon ſehr früh für. die . volle Ges
währung des preußiſchen Wahlrechts war, die Par«
lamentäriſierung des Reiches in. den lezten - entſcheiden«
den Sißungen mit am ſtärkſten. forderte, Möglich, daß er auß
dem Abfall. Bulgariens,. vor dem er oft genug gewarnt

| worden war, von einem zu ſtark angeſpannten Optimismus

jäh 4m das Gegenteil verfiel. .- Möglich auch, daß er vor»
her = "eben ſeines unpolitiſchen Ginnes wegen == den
militäriſchen Aktionen zu viel vertraut hatte. Aber mag ihn
auch in dieſen leßten Wochen das gewohnte Gleicmaß der
Geele verlaſſen haben, wenn er ſchuldig ward, ſo wiegen
„ſeine Leiſtungen: doh * "ſchwerer als. alles, was man an hm
tadeln kann, Und was er verfehlte, war eins ſeldſtverſtände
liche Folge der Lichtſeiten ! ſeines -Chavakters, ſeintr Per«
ſönlichkeit und ſeines Temperaments, die . ſ<rankenlos
blieben, weil bei ſeinen Gegenſpielern die Größe fehlte, die
ihm allet hätte Schranken weiſen können. Das Vaterland

e höher als ſelbſt der größte Mann. Aber wer

ſteht“ heut:
ſein Vaterland liebt, wird 'es vör der Geſchihbe-ni<t dadurch

verlleinern wollen, daß man .dem eib General: den
ſhnldigen Dank ſämälert, 1 +-211:5 eu 014 07

wenne

Aufamewentritt des BütſdesFatsauzſehutles
für auswärtige Angelegenheiten.

Wie aus München gemeldet wird, 4|t Staatsminiſdee: vw: Dandt
geſtern abend nach Berlin abgereiſt, um einer-Sikung des Bundes-
„ratsausſchuſſes für  auowörtige Angelegenheiten beizuwohnen...

„em votitiſchemiiſtärſſcher Prozeß. in Poten.

- Warf <au, 35. Oktober,

15 polniſche "Gehtifiſteller Nowaeaunfte Her wegen eines
antiſemitiſch gefärbten Artikels gegen die polniſche Wehrmacht in
der „Gozeta Porawna“ verhaftet worden war, wurde vom pol»
niſchen Feldgeric<t wogen Beleidigung des polniſchen Heeres und
“Reuentſchaftsrates ſowie wegen Aufreizung zum Ungehorſam zu
a<t Monaten Gefängnis verurteilt, „Kurier Warſzawſite
und „Przeglad Poranny“ bedauern der politiſchen Cha»
rakter dieſes Prozeſſes, in dem diejenige Richtung, die jeht
Boden unter den Füßen verliere („Przeglad" zielt damit auf. die
aftlviſtiſchen Offizierskreiſe der polniſchen Wehr»
macht ab), gegen dasjenige politiſche Programm auftrat, das
NVowaczynſki als Vorkämpfer des interparteilihen Klubs vertrat.

H & . ; . .

u Schlechte Gedichte. |

. Von
Als ich zehn Zahre lt war, laſen wir eines Tages i in dor Schufa

zem Leſebuch ein Gedicht, iH glaube es. Hieß „Specdbachers. Eöhn« *
wels“ pber ähnlich, Es erzählte: von einem heldenhaften kleinen.

Fnaben, ber mitten im Kugelregen einer Schlacht mitfocht oder fär

; ds Großen Kugeln auflas oder ſonſt etwas Heldiſches verrichtete.
- Wir Duben waren begeiſtert, und als uns der Lehrer, mit einem |

*- Beiflang von Sronie, nachher fragte: „War das nun ein gutea

Gedic<ht7*, da riefen wir alle hsftig. Za. Er aber - ſchüitelte
küchelnd den Kopf und, fagte: „Nein, es iſt cin. ſc<rechtes Gedicht.“
Er hatie recht, das Gedicht war nach. den Regeln. und dom. Ge»
Ichmad unſerer Zeit und Kunſt nicht gut,: nicht fein, nicht et,
es war ein Machwerk. Tropdem hatte es uns Knaben mit einer

-' herrlichen Welle von Begeiſterung erfüllt, .
- Zehn Jahre ſpäter, im Alter von zwanzig Jahren; hätte i<

nich ohne weiteres von jedem Gedicht getraut nah: dem erſten

Leſen zu fegen, 9b es ein gutes oder ſchlechtes f965 Nithis way
einfaheter.

Inzwiſchen ſind wieder zweimal zehn Sahre vizgangen; und.
mir find fo viele Gedichte vurc<h die Hände "und an: den, Augen

vorffber gegangen, und IH bin heute wieder ganz im unklaren

dorüber, 85 ich einem Gedicht, 8&as man mir zeigt, Wert zu-

ſprechen ſoll oder nichl. Es werden mir oft Gedichte gezeigt, meiſt
1 old von Jurgen Menſchen, die ein „Urteil“ darüber: haben und

einen Verleger dafür finden wollen, Und immer ſind die fungen
Dichter erſtaunt und- enttäuſcht, wenn ſie ſehen, daß digſer ältere
Kolleg», dem fie+ Erfahrung zugetraut hatten,“ gar keine Evfah-.
zum3 Haz, ſondern unſchlliſſig in den Gedichten blättert 'und über
pen Wert ſich nichts zu ſagen getraut. (Ga, „Erfahrung“, das

itt auch ſ9 ein Ding, von dem man in der Zugertd meinte, es“
müſſe mit den Jahrett ganz von ſelber kommen. Aber 8s kommt"
nicht voi TcBer. Es gibt Leute, die haben Grfahrung, ſhon von“

oller Ingend, fon von de2 Schulbank an, und es gtbt andere, zu

benen auch iH gehöre, dis können. leben "und alt werden. und |

können endlich fterben, ohne re<ht gelernt und vegriffen m heben,

wes „Erfahrung“. eigentlich ſei.)

Meine Sicherheit im Beurteilen von Gedichten, wis ich fie vox
ewanzig Jahren hatte, beruhte darauf, daß ih damals eins An"

/

zahl von Gedichten und Dichtern ſs ftor und faſt ausſchließlieg
Tiebte, daß ich jedes Buch und Gedicht ſofort mt ihnen verglich,
War es ihnen ähnlich, ſo war es gut, andernfalls taugte 'es nichts.

Heut habe ich ebenfalls ineine paar. Dichter, die ich bejonders

„Ttebe, und einige davon ſind noc dieſelben 'wie damals.“ Wer

heut bin ich gerade gegen die Gedichte am meiſten mißtrauiſch,
die mich im Klang fofort an einen dieſer Dichker mahnen,
I< will indeſſen nicht von Dichtern und Godihten im allgt»

“meinen reden, ſondern nur von „ſc<lechten“, nämlich von ſolchen,
*dis fo ziemlich jedsxmann, außer dem Dichter ſelbſt, ohne weiteres

für mäßig, für gering, für entbehrlich anſicht: I< häbe im Laufe
Her- Zeit nicht wenige von ſolchen Gedichten gelefen, und. früher

'wüßte ich auch genau, daß ſie ſ<le<ht- waren, und“ wartüm ſie

'ſ<le;ßt waren. Seute bin ich deſſen nicht: mehr ſo recht ficher.

“ Auch dieſe Sichepheit, auch dieſes Wiſſen hat fich mir, wie- jede
* Gewohnheit und jedes Wiſſen, "irgendeinmal: in einem zwölfelhafe.

dein Licht gezeigt, es war auf einmal langweilig, ' trö>en, un»
orlebt, es hatte Lüden, es rebellierte in mir dagegen, und allmöh-
“fich war es kein Wiſſen mehr, ſondern eine Überledte: Sache,

* etwas wüs hinter mir log und deſſen ainſtigen Wert 1 man nimmer

begriff. :
Zebt geht es wir mit Gedichten fi ſo, "daß ic | bei „unzweiſel».

. haft „ſchlechten“ eine Luſt verſpüre, „Be zu, billigen, ja zu eÜhmen,
- während Hie guten, ja die beſten mix oft. verdächtig ſcheinen. Es

iſt -dasſelbs . Gefühl, daß man ' zu Zeiten einem /Profeſſox oder

“"Dheramtmann und einem Zrrſinnigen gegenäber haben kanw: Für
* "gewöhnlich weiß man genau und iſt tief davon Überzeugt, daß
“der Serr Beamte ein einwandfreier Bürger, 6in perechtfertigtes |

Kind Gottes, ein nüßliches und anerkennenswertes Glied dr
Menſchheit. iſt, während der Irre eben ein armer Kerl, ein un“
glücklicher Kranker iſt, den man duldet, 'der ober keinen Wert hat.
Aber dann. kommen Inoge oder doch Stunden, etwa wenn man
ungewöhnlich viel mit Profeſſoren oder mit Kranken verkehrt
hat, wo plößlic<h das „Gegentsil wahr. iſt: dann, ſieht mon in dem
"Irren inen ſtillen, in ſich ſicheren Glücklichen; unabhängig. vom
Ganzön" äußeren Leben, <araktervoll in. ſich ſebſt und. feinem
Glauben von fich. ſelbſt begnügt = der Profeſſor oder Oberamt-
mann eber ſcheint einem entbehrlich, von mäßigem Charakter, eini |
Ghäüchfigur; von welcher zuvölf aufs Dußend gehen.

- Alſo - ähnlich gebt ves mix. zuweilen mit ſchlechten Gebieten,
Sie ſHeinen mir plößliG nimmer ſc<hleht, ſie haben plüßlich
einen Duft, gerads ihre Gömwächen und“ fſichilicen Fehler ſind.

rlhrend, ſind originell, find entzüdend, und daneben wird“ das
Ehönſbe Gedicht, das „inan ſonſt verehrte, ein wenig blaß und
ſc<habloniert.

"Bei einem Teil der jüngſten Dichter ſehen wir Übrigens etwas
Aehnliches im Werk: ſte machen, von allem Anfang an,-grundſäh
lich keine „guten“ Gedichte mehr. Sie finden, es gebe deren nux
ſhon genug, und ſie ſeien nicht dozu geboren, ein von früheren
Generationen begonnenes Geduldsſpiel.. fertig zu ſpielen. Gies
haben damit ungeheuer rc<t, und ihre Gedichte klingen. auch
manchmal genau ſo rührend, genau ſo neu und ergreifend, wis
fene „ſchlechten“ Godichte es zu Zeiten tun.

Der Grund iſt fa leicht zu finden: Ein Gedicht iſt in ſeinem
Entſtehen eiwas ganz Eindeutiges, es iſt eine Entladung, ein Ruf,
ein Schrei, ein Seufger, eine Gebärde, mit welcher die Greim ſi
einer - Walſung zu erwohren vder fich ihrer bewußt zu werden
* Jucht, . In. dieſer erſten, urſprünglichſten, wichtigſten Funktion iſt
überhaupt kein Gedicht beurteildar, - -Es: ſpricht Icdiglich zum Diche
tex ſelbſt, es. iſt ſein Schrei, ſein Traum, ſein Umſichſchlagen, ſein
Lächeln, , Wer wollte die nächtlichen Träume -der Menſchen auf
Hren «äſthetiſchen Wort und. ihre Handbewegungen - auf . ihre
Swecmäßigleit hin beurteilen? Das Widelkind, das den Daumen
in den Mund ſteckt, -tut ebenſy richtig. und. „Hug wie der Autor, .
der am Federſtiele nagt, vder der Pfau, der, feinen Schweif aus

„] breitet,

Manchmal gelingt es nun, daß ein Ordict außer dem, daß es
den Dichter befreit, auch .nw<h andere ſreuen: oder. bewegen kann,
daß: es ſ<ön iſt, .Vermutlich iſt dies. dann: der Fall, wenn das,
was es. ausdrüdt, etwas vielen Menſchen Gemeinſames, bei. allen
Mögliches iſt; do< iſt das nicht gewiß. - - «

Weil „ſchöne“ Gedichte. den Dichter beliebt machen, Faru
kommen nun wieder eins Menge von -Gedichten zur „Welt, welche
nur ſchön. ſein wollen, -die gar-. nichts mehr wiſſen. von der ur»
ſprünglichen, -urweltlichen, heilig«unſchuldigen . Funktion .des Ge-
„dichtes.- Dieſe Gedichte ſind nicht -mehr Träume oder -Schreig

„einer. Seele, Gebärde eines Weiſen oder Grimaſſe eines Irren ==
ſie ſind 6loß noH Pralines fürs Publikum. Und gerade dieſe

Gedichte finden Beifall, Denn in.ſie muß man ſich nicht gewalte
ſam und exnſthaft hinein verfeßen, mit ihnen wird man nicht gee
quält, erſchüttert, ſondern: man könn. ihre Schwingungen bequent
und ohne Schaden mitſhwingen.

Die „[hönen“ Gedichte ſind alſo, um das Greienis zu -wieders
holen, die Profeſſoren und: Aberomtimänner. . Die ſchlechten. abet
iE Der Weg der Reform.
; Mana ne der Verfaſſungs3antväge,

3. 'Nach den Ankündigungen der konſervativen Preſſe hatte man
vielfach erwartet, daß die Reichstagsfißung./ in der die
geinſchneidenden Verfaſſungsänderungen ==> insbeſondere die Kon-
trolle der Kommandogewalt => zur. Entſcheidung. ſtanden, zU
. „Iharfen Zuſammenſtößen und leidenſchaftlichen Proteſten führen
würde, - In Wirklichkeit aber hat bie. geſtrige Sißung einea

glatten m geſchäftemäßigen Verlauf genommen, ſs daß ein
- "Außenſtehender kaum auf den Gedanken gekomiten wäre, duß es.

S< um Entſchlüſſe von weittragender Bedeutung handelte, 'gegen
die ſich Widerſtände von nicht zu unterſchägender Stärke erhoben
Hatten. .
Reihen vorgeſchilt, dem am eheſten zuzutrauen war, daß er es
verſtehen würde, Oel ins 'Feuer zu gießen: Herrn v. Graefe,
einen Redner, der häufig ſchon allein dur< feine. herausfordernde
Alrt Sturmſzenen hervorgerufen hat. Um ſo auffallender war es,
Haß aus ſeinen Ausführungen, ſo ſcharf zugeſpißt ſie waren und;
Jein ſollten, eine gewiſſe Reſignation kleng, ſo daß dits der
Fanfare mehr eine Chamade wurde, *

' Ob dieſe gobrüdte Stimmung mit dem Rüätritt des Generals

Luderdorff zuſammenhing, läßt ſich nicht ohne weiteres ſagen, |.

Jedenfalls hatten die konſervativen Kreiſe, die gegen die neuen
Reformen in drohendem Ton Widerſprucz erhoben, mit dem Ge-.
banken geſpielt, das ungeminderte und unentbehrliche Anſehen der
Soerfühver "als Vorſpann für ihre Augentbli&>spolitik zu benußen.
Wenn bieſe Zoffnung beſtand, ſv ift ſie im Keim erſtiät wovrdeit.
Unſere Heerführer treiben keine ParkeipoRtik und laſſen den zu
ſtändigen Reichsbehörden das: Feld für alle Entſchlüſſe frei, die ſie
für nötig und nüßlich halten. Einen Konflikt zwiſchen Miiitär-

und. Zivilgewalt gibt es niht und kann es nict geben,“ Dieſe“
Ediache unterſtrich die Erklärung des Kriegsminiſters,.
der ebenſo wie Gboctsfelretär Gröber rücdhältlos ben Mehrheits»

'änträgen zuſtimmte und aufs entſ<hiedenſte betonte, daß eine nach« "

eilige Wirkung für unſer Heorweſen nicht 'zu befürchten. fei. «Ge»
neral Scheü<. darf immerhin als ebenſo urteilsfähig gelten, wie
Hie „Deutſche FoneSzitun die die tio geſtern . ebend von der
„Be: des Heeves* 1;

WESEN Abſtimmung DE ER die Anträge gegen "eins" eine:
Minderheit angenommen, Und da die Zuſtimmung des Bun-
Hesrats näch den Erklärungen der Vertreter der Relchsregierung
mit Sicherheit zu erwarten iſt, kann ein weiterer großer Schritt
zux Demokratiſierung des-Deutſchen Neiches' als vollzogene Tatſache
gelten. 'Daß die Entwidlung fich auf friedlich em Wege volle

gieht, entſpricht dem Willen der übergroßen Mehrheit des deutſchen E FG;
Volkes.  Störungsverſuche, ſet es von rechts oder von'links, wev- | ;
den auf eine entſchloſſene Abwehr. fioßen, Das deutſche Volk will

mbh die Reaktion und. nicht die Revolution, es will dies Reform.
45:0 :

"Parlamentaritierung H | Beiten,,

"Ozahtmerbuug,
? "Darmſtadt, B.. Oktober. -

Im Ve PE Her Zw. 1 Kammer

% Mere Defeſm mit, daß die'Staaks- jerung die Aufhebung
dos Mehrſtimmenrebhtes and die Einführung dar Vor-
hältniswahl für Wahlkreiſe, in denen mehrer» Abgeordnete
gewählt. .»vden, in Vorſchlag bringen und über „weitergehende Re»
fovmen dex Verfaſſungs» und Verwältungsgeſeße . mit dem
ſchuß Fühlungnehmen werde. Hinſichtlich der .Pa ZA; amentari
ſierung habe der Großherzog den Miniſtern „eröl

Zwar haiten die Konſervativen den Mann aus thren

teills Gdaatg-*

e Es "v. EEE Kuhnern, der.

Aus |

ört, „daß er |: M
Pat ſeither ſchon bei der Auswahl der Miniſter nicht auf einen |

7; 4 erteilt und dor Mit
: = Den Bee Dber bie-geſtrige: Eihung nröhenfichen. wir in dar )

engeren Kreis von Ebaatebeaniten Gitt fh ööme 'tels Bör
mÄht habe, nur ſolche Männer zu betufen, vn denen ei gläntbts"
annehmen zu: dürfen; daß“ ſie das Verkrauet des Volkes -genfeßen."
Der Großherzog habe ſich aber bereit erflärt, in Zukunft. Folche-Be» |
vufungen nicht vorzumehmen; ohne daß durch vorheriges -goeignetes
Benohmen fefſtgeſdellt iſt, daß die zu 'Berufenden auch von dem |
Vertrauen der parlamentariichen Körperſ<auf-:;
ten getragen ſind." Das Miniſterium hat davauf, um die Bahn für
dieſe Entwichlung - freizumachen, die Entlaſſung erbeten. Der
Rüctritt des Staatsminiſtars. und des Miniſters
Mam an wurde g der des Finanzminiſters ab»
gelehnt, +7 3 Hes ;

.Der Miniſierwechſel in Sachſen.
„Srahimelbung Her „Vöſſiſden Fcitung". ;

H Dreöden, „Oftoben

Die ämgeklindigten Miniſterernehmungen find etfolgt.. Der-Juſtiz-
miniſter Or. Seinze wurde zum vorſißenden Sivatsminiſter und
Miniſter des Aeußern, dex Miniſtertaldirektor Wirkl. Geheimer
Rat Dr. Schröber zum Finanzminiſter, der Miniſterialdirektor

„Geh, “Rat Dr. Ko < zum Miniſter des Innern und der Geſandte

vp. Noſtiz-Wahlwiß zum Miniſter des Kultus amd öffentde |
Kchen Unterrichts ernannt. .

Die „Sächſiſche Stantsztg.“, die heute obend Gieſe Cinenuungeiz
veröffentlicht, Gemalt a Hazu: „Für die Zuſammenſeßung der
Regierung wurd2 - dar - Grundſaßz . anerkannt, daß. die einzelnen
Reſſortminiſterien auh.. durch. Mitglieder des Parla-
ments beſoßt werden könnten, daß aber zurzeit davon abgeſchen
werden folls, um die verſchiedenen Reſſorts. nur von. völlig einge:
arbeiteten Kräften - verwalten -zu loFen. - Hierbei: kum der. Wille.
des Königs zum Ausdrud, auß als Fachminiſter nur fol&e Miniſter
zu : Herufen;: wegen. deren -Erpenmung ſeitens - der Mehrheit des
Patlaments kein ausdrüdlicher Widerſpruch „erhoben. werde“

Dem ſcheidenden Staotominiſter -G-ra fen Vikßium hat der
König unter dem Ausdrue> des; Dankes für die -ihm ard den
Staats geleiſteten Dienſte die Rautenkrone -verliehen. Graf Viß»
fhüm hat ſich bereits heute im. Sihungsſaole des Miniſteriwas des
Innern von den Beamten dea Miniſteriums verabſchiedet. .:Er ſeßte.
den Anweſenden die Gründe auseinander, die ihn bewogen haben,
vom Körtig feinen: Abſchted zu erbitten, und. bepnte, daß: zu ſeiner
Gemügtuung die ſaCtichen :Meinungsverſchiedenheiten zwiſchen der
Krone imd den Mehrheiteparteien: des Landtages ſich haben aus»
leichen leſſen, und daß im großen Stile der Hetſtellung
eitier einheiflichen Fronf in möglicft großer Breite
einzelne Perſonen 'zum Opfer gebracht: werdn wüſſen, *

exſiagtöſetretär 1

Biete 8 daß d dem Unt nteſtnafsſeeeir für
Tiden Arbeiten, Wirkl. Geh.
1 Eber de 5 KE

im ' Miniſterium der öffente
Rat Dr.-Ing. Stieger die zum
ng aus dem Staatsdiewwſte

ngsrat

Eee NET Gez. OWEnie

„Franko zum- DASEINS in demſelben Miniſterium er--|
„nenndſeia: Wirkl: Len Dr5Ung: PAR SIN My?
"gliede des“ auf Lebenszeit baruf

dem St Kreistage wurds
Auf Landrat»

tej. SAppig zum Landrat er SE I ves

'onalten. Gen. Lt. Nengebaues, i. Frieden
GE dens Geen vd [13] In
„Brig. in-Ge: gung ihrer Ab.
WE m. d. geſeßl. Penſion zur Disp. geſtellt.

er für Unteroffiziere aud Gemeine. Nas einer

wuifer än FNA ep vom 18, d. M, iſt für die fernere Dauer
's Krieges den Unteroffizizren und Gemeinen bet Dienſtreiſen,
Be denen ſie“ auf 'Selbſtbeſchaffurg der Unterkinft und Verpfle-

t: äuſern angewieſen ſind; allgemein der Tagegeld2r»
fe Sve 5 Borlepeeunterofihiere u gewähren. Dies allt au für
Das Tagegeld bei Marichunfähigbeit beträgt

Fign für ai Dienſtgrade 4,50 Mark. 3 ;

ſind die Irren. ..Und „manchmal, wenn einem die korrekte Welt
„zuwider wird, dann.hat man die Neigung, Laternen einzuſchlagen
und. Tempel. anzuzünden, 'und die „ſchönen“ Gedichte bis zu

- Goethe hinauf ſchmeden an ſolchen Togen 'alle ein wenig: wie“

beinſuriert, wie“ ällzu - gebilligt, allzu zohm, allzu tantenhaft,
Dann wendet man' ſich zu den ſ<lechten

Yther freilich, das Leſen ſchlechter Gedichte: iſt ein Eutgfeiſtiger
Genuß! Er überdauert kaum Minuten. „Aber wozu leſen! Kann
nicht jedermann ſelber ſchlechte Gedichte machen? =- Man tue es
und man wird ſohen, daß dos. Machen ſ<lehter Gedichte viel be-
gltdender iſt als ſogar das Leſen der „lerſehönſten,

Nets Mitglieber der „Akademie der SBiRenfhafte
- Die Wahlen. der „ovdenklihen Rrofeſſoren in. dex Philoſophiſchen
Fakultät der Umiverſikät Berlin Geh. Regkörungsrat Dr. Karl
Heider. (Zoologie) und Dr. Erhard: Schmidt (Mathemati
„des Direktors bes Aſtrophyfikaliſchen Obſervatoriums bei Pots-
“dam. Geh. Regierungsvats Profeſſor Or. Guſtav Müller und.
Hes ordentlichen Profeſſors in der Mediziniſchen Fakultät. der
Univerſität -Berlin. Geh. Medizinalrats Dr. Rudolf Fi > zu ore
dentlichen „Mteliobern ve ver „ieſitehtormathemattichen Klaſſe ſind
vom König: beſtätigt word 4

Zu wiſſenſ<haftlichen Unternehmuiden wurden Bewilligt: von der
Phyſikaliſc<-mathematiſchen Klaſſe für "die “von
Hen karteilierten deuthen Abademikern unternommene. Expedition
naß Teneriffa zum Zwe> von , Uchtelektriſchen.“ Spaktralunter-:

Juchungen als fünfte Rate 667, Mark; Prof. Dr. Friedrich Dabht-

in Been, zur Erforſchung der Spinnenfauna des' ſüdöſtlichen Teils

Hder Provinz
! Kiel zur Beſchaffung einer Gaedeſchen Queſilberluftpumpe bes
Hufs Ausführung kriftallographiſcher Unterſuchungen 2000 Mark;
„Prof: Dr. Adolf Schmidt in Potsdam zur- Fortführung ſeines

EScloſien 500 Mark; Prof. Dr. Arrien Johnſen in.

Rie iun des Erdmagnetismus" 2660 Mark; von der. philoſo-*

phiſ<H-hiſtoriſchen Klaſſe für das ' Kartellunternehmen
der: Herausgabe der. mittelalterlihen Bibliotheksbkataloge 800
Mark; für das vom Kartell der deukſchen Akademien unterſtükte
Avabiſche Wörterbuch des Prof, Dr. Auguſt Fiſc<e: in. Leipzig
als erſte Rate 800 Mark; Pfarrer Dr. R F. Merkel in Guſten-

Fehbden- bei SHhwabad-Nürnberg zur. Herausgabe ſeiner Arbeit über

Leibniz und die Chinämiſſion 900 Mark,

Aus dea "Theatern. 8m Deutſchen Künſtier-Theater
werden die drei Grotesken von Kurt Göß am Mittwoch unier dem
Geſamttitel „Nachtbeleu kung“ pegeben. Hierauf die einoftige Komödie
Auferſtehung GE Fel ig Galien, 9 dr'tellerz Ilka

ein [EM

Grüning, Käte ant Max Adalbert; Kurt „Eö3, Wag Landa, Paul |
gran Gi de Fe | 3, Wax "Pau

| Die: Jah; hwenperfemmfung
foer-Kritiker“ findet am Mont
Seielberge Sriebe Friedrichſiraße, ſtatt. - .
wahlen vo:

Das Deut Theater das Schauſpiel „Die S “
von Dente 4:6 1024 Nat „DieGameer
Aufführung ängenommen. +

I Iaftt t M die 50. li
WS IDI DITE AETNENNTEEENT

um 259
dieſem „Abend, „Werden die

Im Kleinen Spauſpfelhaus findet die Erſtaufführung"pon *
- am

Gilles „Phäd Donnerstag ftatt. Neben Herutine

nächſten
Körner»die bie *PRÄDE, ſpielt, ſind in den Hauptrollen def; äftigt:

Bruno Decar!i, Johannes Riemann,

ientann,. Mariſa „H Leiko, Verdimand
Margarethe Kupfer, Eva Wolter

„und Maria Kro mern „Regie: Ferdinand

Greoor|

efs . Weingartner tae ertzantt mit RÜFſict davau!
ME Nikiſc< das L3 MN R rtnerkonzert Bad 1 Rua |
ein Sänbeii dazu: Anſtelt der Feier eagerjeen Rau
elſees, concerto gro850 zu Gehör.

- Das etſte -
Kougerie, Daa € Charlottenburg findet “he
ſtatt unter Mienen des Köni: Ain Soi Setop ſänges
. niſten ee SD 8, Ü eſſa,
Robart REaeHE

Joſef Mann

des aap Kam-

Talg Leſſin, eee aD: SENT TAT „iber N
m it 8- ſett 3

ichtun; Lieder ſingt Charl. Ahrens.
I ILN
n von. RNithe>-Stahn und Liſſquter m
Gita Behs Kantate „Ein 4 Burs“, jein Frauenchor
e' pus vol. p

venten.
geiſtige,

nbd; Morgon-geden Getkrudund Urfura Falke ihren.

jein angaben Tanzabend in der Hohſ<ule für Muſik.

GfeteWieſenthor nihi zwei. Tonzobende m 1. und 2. Noveiaber

im Blüthnerſägk: '

Vortrog3abende. Charlo tte Shene veranſtaltet mol

EIU TRNN Vorträgsabend. (Goethe, „Riegfäe,
erfel,

Fb

Inlins Szalit vom Neſidonz-Theater wird am 81. Oltober im-
Klindworth-Scharwenka-»GSaal aus Dichtungen von Heine,
Bürger, Litiencron, Dehmel, Wedekind, Lerhaeren, Deubelaire, 2 Bi- abpe.
vortragen...

Welche Dramen follen, verfilmt, werden ? Darauf- an ji

wortet Bernhard Sh a w in.einem-Briefe, den. die „Daily News“
veröffentliche: „Wie Sie ſich dinken können, habe ich mir dieſe.
Idee reiflich „Überlegt. Reſi bat: „Keines. meiner Stüke darf jemals
perſümt werden. Der“ Film macht jedes Drama- maufetot;. ünd.
müßte daher “von “tehtswogen - nur aufdie: Leichen. Solcher]
Stü>s angewandt werden, die ſich beveits Überlebt haben. |
Die meinigen abe ſind unſterblich, George Bernhard Shaw,“.

m Miniſterium der
FTR „Im. „Reih anzeiger" wird - vit mite |.

des „Berbandes Berliner T TV» ;

E 'eäitel, ebenſo eine Erwevbsloſeninterſtüßung,. Rücſtändige

Sonntag: "MittEge EIER m Transportarbeiter und Beamte aller Art entlaſſen werden,
vt

| Die Konſervative Erklärung - 1%"!
im Hefrendaus vertagt:

Zu. der geſtzigen "Eing, des „Serrenhaujſea gab. Präfident “5707
von Arnim» Boißenburg Vofännt,. Haß foigenbet Antrad 4 kes
konſervativen Frattion. eingegangen. iſt:

"Sin: der Seit ' der viſſten Not. des Veubfeheh Boterlanhes it
es PfFicht und Recht des Proußiſchen Herrenhauſes; zum Aus-
drit. zu bringen, wie unlöglich der Zuſammenhang zwiſcen

„bem. preußiſchen Serricherhaufe und feinem Botta
"ſe; Der König von Preußen wird ſein Boll auch in
der dunkelſten Stunde | re u erfinden.“ Das Herrethaus wird,
„Eingedenk ſeiner Vergangenheit, allezeit zu feinem ang
; Kamamten Serrſcher als Schußwehr vor dem Thrones ſirh2n.

Begrändung des Antrages Tautet kurze „Die Ver *art-
Iungeit des Reichstages vom geſtrigen Tage und- die bei dieſer.
Gelegenheit gogen Seine Mayyſtät- gerichteten Angriffe haben itt
jedem preußiſchen Herzen.das Bodürfuis wadchgeruien, Hie Triue 51
ſeinem. König vernöhmlich zu bekunden." ;

Der "Untrag: war -genügend unterfüht;. da aber gef Häſtgprd- ,
nung5omäßige - Bedenken - gegen ſeine ſofortige Bebandlung va»
lagex, ſ<lug der Präſident vor, den Antrag bei Gelagenheit des
wien Eivung es Herrenhauſes auf die Tagesordrem 3:1

nt. " ;

3 M5

*

' Sn der Shunt . Des RE HO IES die m 4 Uhr Bepann; wEuros
EE eine Reihe von . Bittieriſten. und Eingaben ais erledict :-
Tat der. Berit der Matriket- Kommiiſion x
Bi den im Perſonalbſtande des Herzenhaufes. Ber,
Berichterſtatter Graf | 0 ütfen-Czapsli teilt mit, daß dos *
* Herrenhaus zur Zäit 35 weten ach Mit, atieder apl ud
der-Hebergeugimg: Ind mere n5drud, daß dus Srrrer-
aus Fl u feine, een uſomenjeun fi Schermer und.
t. preuhßiden. Monarchie at I 2
der Geſeßgebung bleiben werde. Z ENEN
Der Bericht wird zur Kenntnis Genetwen,

eien „Bericht Eber die Berorduung vom I, it d. 3. ier %
7 üfeignängs3- t A.
vont 11. September 1914, emetit“ 78 PEUT EN

- Herr- von B daß bie Entekanung ath ix (ert DDYGEe
nommen nn 5 die durch. die be Mn] „Ea Füllen we.
Ein-Bevtreter der Staatsregierung erklärt, daß dieſe En“ “
eignungen auf Grund einer Notverordnung vom 15. uquit 1916
erfolgt. ſeien. Durch: dieſe neue Bororduung ift die Zuloſſung des
nfachten Enteignungsverfahrens auf alle Unternehmungen

veret
ausgedehnt, die für die '„Owede der Nriegiüheung oder dex Voltz:

verſorgung Bedeutung habe
, Graf 9 Behr. Behrenpoff: Ya die“ Nvtverocdnng bein Lande
üßigen Genehmigung vorgelect

atung auszufeßer,
daß. ins eine derartige Behandlung

5 Königl, Stontsreginrung „eute wider zufeil“ ges

* fvge noch nicht zur verfaffun
worden iſt, beantrage - im Hie
9. Bucht. bed: ;
von wn fe der Aön a

"Die Die Berahung üer 81 dieſen Gegenſtanb: ho
- dusgefeht. I< - ;

Der“ Präfi: dent wirs ee mäbigt, en Tag uiß die out n
für“ die nächſte. Vollſihung Öes ag! 058 bis Targgonbiuns
früheſtens "am. 45 November ſtaitfiander Hann, fe-
Wſeßen.

Ghluß: 55 Uhr... Z

Die Vorvereitung der UBergongs:
wirtſchaft,
Demobilma<ungsmaßnahmen.

Im Reichstags eus7huß für Sandel! und .
werde teilte Unterſtaatsſekretär Dr. Müller vom Reita 46
ſchafisamt mit, daß eine . Zommiſſion für Demodilmachung Hd: x
Arbeiterſchaft berufen worden iſt. Sie beſteht aus een dir 3
Reichabehörden, - der. Bundesregierungen, der Induſtrie, des
dels, der LandwirtſGaſt, der Angeſtellten. und Arbeiterorzar:
tivnen, im ganzen etwa 40 Mitoölieder, Dieſe Kommiſſion hat e
neungliederigen Ausſchuß - eingeſcht, der in Füßlung mit den
täriſchen Stellen, „den Gemeinden" und den witigſten Ber
'zweigen die exforderlicen Maßnohmän ſ<nell 'vorbereiten ſc“,
Die Entlaſſung der Heexesangehörigen wird fo er- 1;
folgen; daß der Wiederaufbau des ſtaatlihen und wir!ſ<aftlic- >
Lebens, möglichſt ſ<nell erfolgen kann. Gon" vor längerer S
haben die Militärbehörden -und die übrigen beteiligten St

er 7

4 den grundlegenden Rlan ausgearbeitet.: Eine Verein"a>ung 1:5.
FR |

Verkürzung des- Entlaſſungsverſahreus wird angeſtrebt.
Rüftunggardeiter ſellen nach.Möglickeit weiter Beſchs itt
werden. Dis Apbeitslojſenunterſtüßung wird v:

, Ücße Arbeiten | follen dann ſofort vergeben, neus Arbeiten in
griff ganommen werden. ./In.exſter Linie dürften bei der Den.o'
machung Betriebsunternehmer, Werkmeiſter, / Land», Berg»: 1:

„Jöll vorgeſorgt werden, daß-dte Landwirte, Gewmerbetreit2n
«Unternehmer ihre. Arbeitskräſte. namentlich mſprdern und mö
ſ<nell erhalten können.

„Gegen: das Ermädltigungsgeſeß für den Bades „
zat-betr, die Uebergongswirtſcheſt wurden erhebliche Bedenken 1
SinSliZd auf ſo mande Bundesratsuorördungen geäußert. -i
Zentrumsantrag verlangt, daß die Zuſtimmung
Geſeß. vovgeſehenen Reichstag: .usſhuſſes*zu. allen das „BY
lebe berührenden. Anordnungen erforderlich ſein und-bdi«
nürngen ouf Verlangen des uſes wieder aufgehob2n Werden
müſſen... Ein“ ähnlicher Antrag iſt von den Nationall: Fazer
.x-a len geſtellt. Unferſtaatsſofretär G 5 pp ert betonte; da -
“das Ermäctigungsgeſeß vom“ 4. Taguſt 3914' die Kriegswi
nicht hätte eingerihtet "und fortgeführt werden können. W
Reichstug wirtſhcfili<e Dindegpalanerorinumgen wede
"heben dürfe, ſo würde das bedenklich.fein. : ait.

ne weitere Beratung "würde. „vertagt:

Der „Reichs ſ<ußverband des PREN

ztete

Fabrikanteit und Großhändler“, Gig: Leipzigs 7-

ſ<loß in einer Verſammlung: in-Breslau: die Wſendung ein: ..
ſolution- an den . Reichstag;. die fördert, daß das Ermächfigungs:

geſeß: für die Uebergangswirtſchaft „eine weſentliche: Mit wir -
:-Lung; des ReiGat ags) vorüchtaund>äue auitere:Neſplite
tion, daß der ſGleunigſte Abbau der Kriecswiriſhaſt
nach Friedenziehius vorgenommen wird, '

Ungarn vor aroßen Entſcheidungen,
Droahtmoldung der „Voſſiſchen Zei:ung*,
y Budapeſt, 26. Oktober.

In Budapeſt ſteigt die Erregung. in den Kreiſen der : bürger»
ſichen Bevölferung, der Fozialdemokratiſchen Arbeiker und des"
Militärs von Stunde zu Stunde. Außerordentlich ſcharfe Maß-
nähmen ſind vorbereitet. Budapeſt hat einen mibitäriſchen Kom-
mandanten erhalten. und man befürchtet für die kommenden
Stunden Verwi>lungen ernſter Natur, wenn es nicht inzwiſchen
gelingt, die innerpolitiſche Kriſe zu löſen. Es geht heute am viel
mehr als darum; welcher- Parteiführer ungariſcher - Miniſierpräſi-
dent ſein will. In den Audienzen und in den Veratungen wird
die Froge des Krieges und Friedens erwogen. Graf
Zalius Andrafſfy, der neue Miniſter: des Aeußern, allt als
Freund des Friedens. Man ſagt, er wolle alles tun,: um die!
Nation dem Frieden. näher zu bringen. Dasſelbe will auch ſein
Shwiegerfohn Graf. Michael Kavolyi, uber die. Wege dieſer
Heiden Politiker ſind ganz verſchieden. 'Die Gegenſäße haben fich
Derart zugeſpizt, daß eine etwaige Betrauung des Grafen Michael

"4GRM nach der Anſicht vieler Politiker die Lags in Ungarn viel»

1 noch verſchärfen würde. Wenn fich bis Möntag keine zuver»
Nchtlichere Stimmung verbreitet, ſos kaun man, 'wie von denen, die
die Lage tennen, verſichert wird, in Ungatn auf. ſchwere Umwäl»
. Ringen vorbereitet ſein.

Zahlreiche Politiker, die der bisherigen Regierung naheſtanden;
find beſtrebt, den Grafen Karolyi zu bewegen; er möge die
Uebernahme des Mittiſteriums des Aeußern dürc<h den Grafen
Kundrafſy als einen Uebergang zum ſelbſtändigen um
gariſchen Außerminiſterium betrachten uns bis zur geſeßlihen Re»
gelung ſich damit abfinden. Wenn Karolyi nachgibt, würden auch

/ Side Kreiſe für ſeine Betrauung mit der Kabinettsbildung ein-
treten, Graf Karolyi erklärte, er habe es abgelehnt ein Kabinett
M bilden, in dem auch geweſene. Miniſter ſiken. Er glaubt, der
Mn ag wn 1 fic) dennoch entſchließen, In zur Kobinetisbildung

berufen.

; Higen (Sonntag) nachmittag findet eine große Verſamm» D
„AXung radifaler Bürger, Sozialdemokraten und Anhänger des |.
Grafen Karolyi vor dem Parlamentgebäude ſtatt.  „Villag“
meldet heute, daß außer anderen Politikern auch der Führer. der
BVürgerlich»Radikaben Oscar Iaſ zi und die Führer der Sozial»
Hemokraten Siegmund: Kunfyi und Ernſt Garamyi bei bem
König in Audienz erſcheinen werden.

In einer Maſſenverſammlung wird morgen der ungariſche
Nationalrak auch vor der Oeffentlichkeit erſcheinen und ait»
geſichts der großen Maſſe der Bevölkerung proklamiert werden.

Der Vollzugs2usſ<uß der näch Oeſterrei< abkommandierten
ungariſchen Offiziere. veröffentlicht im „Deli. Hirlap“
einen Aufruf, der ihre Rückverufung na; Ungarn verlangt,
Eie ſagen, daß den ungariſchen Offizieren die Poliziſtenrolle im.

mitten | fremder, die Freiheit anſtrebender Nachbarvölker nicht be- | muß. Daß wir Ukrainer dem: Grafen - Andraſſy; welcher leider
hagt. „ Wir wollen nach Hauſe -gehen,“ "heißt es in dem, Aufruh. konſequent ſeit AON 'S

; ren: dem: Irrlichte der eſte po ſchen
Zum unſere Grenzti zU verteidigen und am Ansdqu., des. de! „Löſung nachfagt und dieſe: mit. der? ihm“ blaſt
Fratiſchen Ungärns mitzuarbeiten, x. Zewandthelt verti; "ohni 7 €

„Die ungariſche Regierung hat in elpmelies Geh 00 177 Je
WEH «erfaſſen, die 68 mit. Wagennango!: begründe

. n GESPEIST MR! |

umd eine Erklärung verleſen, die vom ungariſchen Abgeordneten-

gleichsgeſeßes ausſpreche.

Auf Veranlaſſung des Nationalrates. wurden auf allen kroatiſchen
Eiſenbahnſtationsgebäuden kroatiſche Fahnen gehißt und
* olle ungariſchen und. deutſchen Aufſchriften, aks „Ueberbleibſel der
fremden“ beſeitigt, : Dieſe Maßnahme. wurde getroffen; um zum'
AusdruF zu bringen, „daß Hie“ Eiſenbahnen jeht kroatiſch find.

. Burian und HAndratly. -

Drohimeid ung der, „Voſſiſchen Zeitung“.
kl Wien, 26. Oktober.

Der Führer der Ufrainer- „Baron Waſilke, dor kürzlich im
Ausſ<uß filr. Aeußeres den Grafey Vürian auf das ſc<härfſte an«
- gegriffen hat, gibt- zu dem Nüßtrrtt Burians eine intereſſante Ere

Häxung, “Er ſagt, daß, Burian gehe mußte, weil man mit ihm bei

Wilſon nicht weiter.gekommen. wäre) „Tragiſch iſt aber,“ ſagt
Woſſilko, „daß Burian keineswegs aus, dieſem Grunde gefallen zu
' ſein ſcheint; denn in der leßten Ausſprache, 'welche wir im Aus-

wärtigen Ausſchuß am Mittwoc< zit ihm hatten, konnten wir mit
|“ Genugtuung konſtatieren, daß -fih: Graf Burian wirklich endlich
bemühte, „umzulernen“. Der“ Zeiger der letzten Wilſon»
note weiſt naß Ungarn, ſtgtie. uns Grof Burian, und
mit“ bieſer Erklärung “ hatte * vr wirklich : Recht . und
fand auch bei den Mitgliedern dss Ausſchuſſes volle Zuſtimmung.
Auch'der Umſtand, daß der Kaifer "die ungariſche -Verfaſſung be
ſchworen hat, “da er nicht in der Lage iſt, aus eigener Initiative
. jene notwendige Newgeſtalbüng, zu -

ſtändnisvoll in ſeinem Manifeſt vom 17, Oltober: bekannte, auch in
Ungapn durchzuführen, bildet nicht das 'hauptſächlichſte Hindernis,
und Has hat Graf Buvian in letzter Stunde richtig: erkannt. Der
gewofene Miniſter war immer eiii. Mann, Hder an Frag einmal
gewonnenen Ueberzeugung fefihielt Es iſt daher anzunehmen,
daß ex ſte auch in Budapeſt beim ebenſo klar zum Aus»
druf gebracht hat wie 'in' unſerein 'Ausſchuß. “ ee da nun auf
; hie: ſchon: vor 14 Tagen 'in der ungariſchen Hautptſtadt aufge»
tau<ben Gerüchte zurücgegriffen wird, wonach Graf-Tiſza vpn
Hen Kae RIE iſt, ſo : “ergibt ſich, . daß Ungarn. ihn ger
rat
. „Gein Nafolger bringt uns ' keine „Beſeitigung des

Hinderniſſes. Es iſt ein offenes : Greheimmis, daß. Graf An»
draſſy von den“ jehigen Muchthabern in. Ungarn. zum erſten
* magyarifſchen Miniſter des »Aeußern in - „dery ; neuen

reich losgelöſtten ungariſ<en: Staate auseriehen war. +Wahr-
ſcheinlich erfolgte nun ſeine Ernennung, um die Ausfühzung
dieſer Abſicht ſeitens der Magyaren zu verſchieben. Dieſer Kuf-
- ſchub wird aber. von den Ungarn gewiß nur dann gewährt wer»
den, wenn Graf Andraſſy am Ballplaße in- erſter“ Linis eben'
die magyariſchen -Intereſſen vertreten wird. Das ſind die bei-
den Geſichtspunkte, in welchen meiner Auffaſſung nach „ſeine
Ernennung in der diesſeitigen Reichshälfte beurteilt werden

„Die neue, „Ordnung. in Steiermark,
"Prohtmeitund: der „voſfiſhin Feitung“,."

; "Wien; 23; Ditobex,
- Die Mätier' weſen aus. SECHDE Glaithelter Im iu Steteomark,
At qurüECgetreten. . Die geſamte 'politiſche
iche Verwaltung der Statkhalterei

. Kroatiens Abfall von Ungarn.
„Drahtmeldungen der „Boſſiſchen Seitung“,
S Agram, 26. Oktober.

Gür Dienstag, den 29. d. M, iſt der kroatiſche Gabor | Gf Ciarp ia van en
(Landtag) zu einer Sißung einberufen worden. Gegenſtand der Wirtſchaftskommiſſar | Übernommen, der einem. be-
Beratungen bildet die Kündigu ng des mit Ungarn abge» | reits feit einigen Tagen in voz beſtehenden WOhlfahrbs
ſchloſſenen Ausgleichogeſeßes von 1868, „Die“ kroatiſchen“ Abgeorde er Word bieſes Wohlfahrts-

eugſ6uß mach. Beratung eines

"40

Deufsches Gebiet

[af

. eee,
. ',
%

Dos Gebiet dor dewiech Datctrcheitanken Bani

neken werden lodann- im. ungariſchen Abgeordnetenhauſe. erſcheinen,
hauſe: verlangen wird, daß auc< dieſes das ' Erlöſchen. des Aus-

"welcher der. Monar<. ſich ver» : ſtillſtandspedin
| ohne. jede Weiterung annehme.

ganz : unabhängigen, d. h.: von jeder. Gemeinſamkeit mit: Oeſter--

* in. demſelben G2daänkengange.

4. Ueberzeugung Ausdrud, daß die Bedingungen Fochs. von 'ziner '
) 1 Atechelt 6

| fon feinen „anwordis“, der

 vung vor. der ganzen Welt, '. Von
' unmöglich. ſein, einer . klaren Antwort a
aweifeln nicht datan, daß. fie bald kommen “wird. - Es wäre. ein

„Soldaten ein. Aufiſtand. ausgebrochen ſei.

gusſchuſſes und, der ſtelriſgen Abgeordneten mit „dem Miniſtew
präſidenten: eing: aeht wurde, Dex Wirtſchafts? ommiſſar in (teier»
mark iſt Witte von der Deutſ&-bürger"5cn Parkei fein „Shells
vertreter-Dr. Eisler, Goztabemolro:. 22.67

. Die Watfenttilitandsbedingungen. |

„Drahtmeldungen. dier. „Voſſiſche Zeitung":
: 3%, Genf, 26. Oktober.

| Den „3 etit Bartſien zufolge, haben ſich div. alliierten
Regierungen. ſ<on ſeit: einigen Wochen mit den eventuellen Be«
dingungen ds Waffenſtillſtandes-. beſ<äftigt. ..Ihre . militäriſchen
Berater, die Amerikas inbegriffen, haben ſich Über die Garantien
geeinigt, die von Deufſchland verlangt werden müſſen, um eins
Wiederaufnahnie der Feindſeligkeiten durch Deutſchland unmöglich *
zu maßen, ' Es ſei zu dieſem Zwe> die zeitweilige Beſeßung
befeſtigter“ Plfäße gewiſſer Gebiete, Häfen, ſowie: die
Auslieferung eines Teiles des militäriſchen uid .
SSaffsnpaterints in Ausſict „genommen. --., .

DUESEE . X Lugano, 2. Oktobe.

Eine halbamtliche Veröffentlichung" der „Agenz ia Stefani"
Hetont, daß die lezte. Note Wilſons ebenſo | far wie die vorige =“
Jene Fragen, welche die Hinterliſt Deutſchlands ' zu verwideln /
fuchen, ſind mit den einfachſten Mitteln gelöſt worden, indem der
Präſident forderte, daß die Gevechtigleit- gegen die Gewalt geſhüßt
werde, ' Das könne * nur' durch :'die “Auferlegung : entſprechtnder
Waffenſtillſtandsbedingungen geſc<hehen.: : „Corriere della
Nera“: weiſt davawf hin, daß Wilſon Deutſchland 'keine- Zu
ftändniſſe machte, ſondern ihm ankümdigte, es müßte . die Waſfen-

gungen, welche ihm die Entente vorſ<hreiben werds
„Secolr“ ſagt, daß nunmehr .
Foch das Wort habe, jode fernere Erörterung ſei ausgeſ<loſſen, da“
Jeßt die. Bedingungen des BIS Zeuiſeam
vittiert werden ehen. y

c - „-Foch hat ÄT Wort.

„Drabineiduvg der „Boſfiſhen“ Veitung“
' ein Me Geuf, 26. Oktober. .

Eins Saubas/Nöti Befagt,- daß He Feſtigkeit des Tones der Anis +»
wort. Wilſons an Deutſchland in der Kammer einſtinimig gebilligt -,

wird: „Für die Alliierten, die nicht an: der Ausärbeitung des
Friedensprogrammes teilgenommen haben, handelt es ſich durchaus "
nic<ßt um. einen Notenwechſel mit Deutſchland, um. die Friedens»
bedingungen zu“ diskutieren," ſondern. darum, die „Garantien.
für den Waſfenſtillſtand zu diktierzn.. Das Problem iſt
weſentlic< militäriſcher Art. Fo, 'und die anderen Armeechefs der
Alliierten ſind. einzig. und allein qualifiziert, es zu löſen. 'Alle *
Organe Clemenceays bewegen ſich nt ihren Kommentaren ungefähr
„domme Libre* erklärt,"daß
das Expoſs, das die' kaiſerliche Regierung Wilſon unterbreitet. hat, !
für Frankreich und Jeine Alliierten- Europas nicht da iſt. :. Foch :
wird dos lehte Wort haben. Im übrigen geben die Zeitungen ihrer

ernſt € Garantien bieten erden

FAI Hen 4.

72 Genf, 3. Oktober,
„Soir Suan Te Heatlt Mateof Caft 5 „Zett: geübt Wik-
Entents, das Wort. Als ſich Jehten Mitt
woß. von „uns eine Deputation zu dem 'Miniſterpräfidenten begab, .
hoben wir ihn aufgefordert, feins Uehereiänſtimmung mit :

* den- "Bedingungen in der Botſchaft Wilſons vom 8." Jantaröffent«.

lich. zu. erklären. - Heute. formuliert Herr Wilſon dieſelbe: Forde» |
jeht 'an-wird es ganz und gar
USzUwelchen,“ Wir

unfagbares angle wenn 'unſerz Regierung, wenn“ die enöliſche'
Regierung die“ vn“ geſtellten Fragen -.

j jm ' Präſidenten  Wilſd!
4 antwovtet: rießen 'In demſelben. Sins: ſchreibt „die „Bataille“.

| *. Zerſtörungen“ im eigenen Baus,
. Meldung“ des „Volffſ<eu Solegraphen-Büron

' In -Valeneiennes iſt:dürch eine Kommiſſion; welcher der
iſter. angehörte, behördlich einwandfrei [t wovdet,

8 daß: die Bewohner. des-Hauſes, Voulevayd Faidherbs 49 vor
4 ihrem Abzug- ſämtliche . S

piegel und Wanduhren derkzümmert,
Seſſel. und Sofabeziige zei heen. und. dieſe nebſt Teppichen m
Fett, Deer und. Tinte beſchmiert „haben. Aus dem Klavier "! ai :
dweds Unbrau<barmachung einzelne“ Teile “herausgeriſſen. Im

| Keller vergrabene Bronzeſtatuen wurden von: ihnen zerſtört. Nach»

tröglich wird gemeldet, daß in D o uai die Beſißerin eines Glas»
felbſt if WO Vorräte zerſchlug, bevor ſie ihr Haus

v.„Beuws Rotterdamſche- Courant“ 'pem M Diebex- Fhreibt: ;
„Zwiſchen Jſeghem, Ihielt und Kortryk gibt.es kein Haus, welches
irgendwelches Anzeichen des Rrieges peigt Zn Nortrpt, Hſt keine
Spur von Verwitſtung.",

„el > x

* Vlämirche Enitenteiruppen: 'gegen die :
; Verwültung ihrer Heimat,
Seahtmeldungs der „Voffiſchen Zeikung*, (EIB :
s Dmunltz: 0. 1 Se0g) 26. Oftobee. :
Sollandſch Nieuwöbureau meldet: „Het Vaderland* erfährt 'von
einem Belgier, der-aus Brügge kam, daß unfer den flämiſchen
-Die Truppen
weigerten ſich: Flandern. weiterhin. zu verwüſten, Sie wurden
durch engliſche Truppen erſeßt. . Das“ Blatt fügt hinzu, daß die
Anzahl der Helg/ Hen. Soldaten, de in Mandern. kämpfte, ſehr
- gevizig geweſen ;
Die „Buitlandſche Poſt“ : erfährt, "daß die belgiſche Res:
gierung beſchloſſen habe, nach. Rückeroberung Belgiens, alle
Flamen, welche füv den Aktivismus eingetreten “ſind, nach den
berüchtigten franzöſiſchen Konzentrationslagern zu
deportieren, : NIERE: Se

Cn

(Hierzu drei Beilagen.)

„Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Bertin:
Dru> und Verlag; UIlgein&EC0, Berliy, 12

. H

t
AX 350
* Sonntag (Morgen)

) Alles fürs Beer!

In der unauslöſchlichen Dankbarkeit für unſers Feldgrauen find
ſich alle Deutſchen einig. Der deutſche Soldat hat mehr vollbracht,

ols je ein Volkskrieger aller Zeiten. Er hat eine moraliſche Stärke
gegen die Uebermacht der Welt erwieſen, die ſeinen Ruhm verewigt.
Er iſt der erſte Mann Deutſchlands, das ſeinen Beſtand wie ſeine
Fortentwiklung nur ihm und ſeiner unbeſchreiblihen Standhaftig-
; Zeit verdanken wird. Deshalb muß ihm und ſeinem ſchweren
G< al draußen jeder Gedanken der Deutſchen gehören, und „von
dieſem Gefühl von dieſom Gedenken der Heimgt muß ihm immer
wieder ein Zeichen werden. 2

“ '
Drumſpendet Liebesgaben für das Feldheer!

Auf unſeren neuen Weihnachts-Aufruf gingen bisher folgende
Gaben bei uns ein, über die wir mit herzlichem Dank quittieren:

5690 M,t Verlag Ullſtein u. Co. : Ö
'* 300 M,: Richard Wiener; B. Oppenheim; Eugen “Wolff; Ge-
jehwiſter Miele, Zie EAOATE NEN GEE 5

200 M.t Frau Henriette Volkmar; Frau E. Roſenberg-Dohm;
Stabsarzt Dr. Richard Mühſam; Krüger u. Staerk, G, m, b. H.

150 M,: „Volt“ G. m. b, H., Elektrotechn, Fabrik,

109 M.: v. S. H.-Grunewald; Bernhard Meyer; Bernhard
Teppich; Franz Griebel; F U.; A. Waſſervogel; Frau -S. Kirch-
heim; W, Groß; Eugen Blumenthal; C. Kliemt, Automobilfabri»

„.“ kant; Johann Zacobi-Stegliß; Genexal-Konſul Gädeke; Frau Kom-
merzienrat Elſe Iſrael; Frau Marianna Sommerfeldt;

69 M,? Frau Geheimrat Köhne.

50 M,: F. Wicharas; Dr. Guſtav Wie; Sanitätsrat Dr. Salo«

„*. mon Gteinthal; Heinz, Ernſt, Lotte Gerber; Dr. Ludwig Beer;
Sean Julie Neißer; Juſtizrat Dr. Tiktin. 40 M,: Rechnungsrat
ahn u. Frau. 32 Mt Dr. A. Deutſch aufgelöſte Statfaſſe.

. 30 M.: Frau Martha Ewald; Georg Berngard, Nachzahlung vom
. Vortrag am 30. 9.; Frau P.. Vioedebe>. EE 4

25 M.t Frau -Toni Meyerhoff; Regierungsrat- Kelh. 20 M.:

Dr. Kar! Strecker; -Paul Cohn; Frau Strohmann; Frau EG. Meß-

ner, Apoöthekenbeſikerin, Hohenlinde, O.-S.; Roloff-Dahlem; Paul

Sieg; Ungen.; Gertrud 1. Margarete Sauer; Profeſſor Dr. Otto

- -.. -Pniower; Bürgermeiſter a. D. Regierungsrat Blankenſtein; F.

Shwarß; Paul Heimann; A, Tiedich-Südende; M. Händler; Fräu-

- Jein O. Pringsheim; - von Jaraſzenski; Otto Ahl-Zehlendorf a.

Wannſeeb.; P. Otto-Steglit. 15. M.: Oscar Scot! Tau

verw. Ernſt Nelſon; Frau Anna-u, Berta Biobendt; Albert Ver-
ſinne-Groß-Köris; May Hamicher-Halenſee. | t

10 M.t Fräulein Clara Delius; Profeſſor Kirſchſtein; Hans
. Kötter; Katharine Pufahl; Ernſt Schreiber; Prof. Dr.
Meth-Zänkendorf, D.-L.; Prof. Dr. Kaßner; Margaret? Ehlert»
Treptow a. Tsl.; A. Schulz; Max Griebſ<-Berlin; Max Griebſch-
Fr'odenau; W. Lamye; Frau Mathilde Mais; Frau Frida Techow;
„Gulzer-Dahlem; Fräulein Agnes Selle; Geh. GSanitätsr, Dr. Cle-
"meus Manor; Freun Major Emma von Witt>e; - Frau Schmidt;
Ungen.-Charlottenburg; Trußeynskiz A. Hilliges, Schiffskapitän
He>ekberg. 6 Mt Dito Berlitt; H. Glate.
'' 5 M.t H. Weber; Ella Aron; Valeska Kobra>; Bernhard Klem-
ming-Zehdeni>; Th. Landsberger; Frau Rittmeiſter von Ireskow»
-* Frank urt a, Od.; Fräulein G. Herzog; Ungen.; Frau Marie Er
ius; Profeſſor Dr. Rödiger; S,. Altertfhm; B. Knüppelholz; Frl.
C. Reiſinger; Frl. G.; Salt: E. Magnus; A, Boß-Stegliß; Kor!
machermeiſter Karl Heß-Nipperwieſe; R. Blauro>;. Albert Ehra-
der; Frau Clara Gtolzmann; Hermann Damm; Frau Kühne»
Etegliz; 3 M. Klara Priefert; Iulius Landsberger; Fräulein
Minna Wutpdorff, 2 M, Otto Stutterheim-Eberswalde, 4 M,3
Anna Wichel, 8 : 3

Für unſere ſonſtigen Sammlungen erhielten wir:
100 M.: Frau Marianne Gmer feld (f. Kriegsbl. u. U-Boot

-. je 59 M.) 25 M.t Ernſt Gellert (f. verw, Krieger). .
Redakteur Elbau (Ludend.-Sp.), 40 M. Carl Zeidler (verkrüpp.

enlank;

ernhar!

:

. - Der entfelſeite menich.

Roman
voa

Oklo Soyka,
83. jcortſezung. Amerikaniscbes Dopyright 1918, by Ullsiein & Co. :

Der Fremde ſchellte naß dem Diener, erfuhr, daß der Herr
Präſident vermutlih erſt dann kommen würde, wenn die

große- Sireifung des heutigen Vormittags beendet war; ließ |
das Geſchirr abräumen und ſich no<. vom Diener die Tele-

honnuminer des ſtädtiſchen Turnvereins herausſ<hreiven,
Dann ſchic>te ex den Mann hinunter, um ſofort benachrichtigt
zu werden, wenn das Auto des Herrn Präſidenten in Sicht
ume.
Er hatte ein Geſpräch mit dem ſtädtiſhen Turnverein.
Dani eines mit dem Bürgerkorps und eines- mit dem Jüng»
hingsvund. Dann ließ er ſich. den Chef der Gicherheitswache
der Oſtvorſtädte zum Telephon rufen,. 3
„Bunkt halb zehn. =-- Cugenplaß. =- Große Verbindun
jenes gefährlichen Mannes, der die Plakate zeichnet. ==“ Cine
uſammenrottung. aller ſchlimmen Elemente, =- Mit Ihrer
ganzen verſügbaren Mannſchaft ſelbſtverſtändlic<. == Steht
Ihnen frei, Gendarmerie» und Militärhilfe zu beanſpcuchen.
== Größte Energie wenn nötig Waffengebrauch. =- Mel-
dungen direkt an metin Zimmer. == Sie marſchieren dur<h die
Eugenſiraße,“
Er -ſprac< no< mit del: Sicherheitsdienſt der Weſt- und
Noxrdvorſtädte und gab die Marſchroute Park-. und Rollenſen-
traße an. Dann- vertiefte cr ſich mit großem Intereſſe in
ie Lektüre der Morgenblätter und ließ ſich dur< den Diener,
der von Zeit. zu Zeit nachfragte, ab der gnädige Herr Wünſche
be, nicht ſtören, Er rauc<hke noh eine GEES HN wie»
. der eine, und eine Stunde ſpäter tvaf ihn: der Diener, in
Gedanken auf- und niedergehend, die Uhr öfiers betrachtend
und offenbar ungehalten, er gezwungen war, ſolange zu
warten, Einige.Male gab auch das Telephon Signal, und er
gab kurze und beſtimmte Auskünfte, ſchien jedenfalls voll-
kommen in den Angelegenheiten, die es zu erledigen galt,
zu Hauſe zu ſein. FIU EE
Es wurde halb Zehn, es wurde Zehn. Im Polizeipräſi-
dium liefen bereits die wildeſten Alarmnachrichten ein, die
ja leider, wie ſi ſpäter zeigte, von der Wirklichkeit noch
Übertroffen wurden, und der Mann' ſtand weiter am Fenſter
End rauchte. Nur wenn das Telephon klingelie, irat er zum
Kijch, nahm Meldungen entgegen und gab. ſeine Weiſungon.

Krieger). 5 M.t Schüler des Luiſenſtifts-Lichterfelds (Kriegs-
blinde). 3 M.:t Bädermeiſter Zahn (Kriegsblinde). ;
Summa: 10229 M. |
Geſamtergebnis: 1 278 663,71 M.

Annahme weiterer Spenden im Ullſteinhaus, Kochſtraße, in allen
Ullſtein«Filialen, auf Poſtſ<e>konio Ullſtein u, Co., Berlin 660,
und durch Ueberweiſung an die Nationalbank für Deutſchland auf
das Konto Liebesgabenſammlung des Verlages

Ullſteinuy. Co,

Fg *

arbeitsamtes ernannten Herrn Guſtav Bauer wurde Kommet»
zienrat Max Simon zum Vr ißenden der Allgemeinen Orts-
trankenkaſſe der Stadt Berlin gewählt.

Martin Goldtſ<midt, Direkior des Aktien-Bäuvereins „Paſ“
fage“ und der Berliner Hotel-Geſellſchaft, iſt zum ſtellvertretenden
Händeolsrichter bei dem Landgericht I in Berlin ernannt worden.
Stadtverordneten-Borſteher Midelet vollendete am Sonn-
abend ſein 83, Lebensjahr: in körperlicher und geiſtiger Friſche. Er
empfing ausdieſem Anlaß zahlreihe Glü>wünſche von nah und
pn .

der Techni i T
Aufruf: „Durch das deutſ<e Volk iſt- unſere Regierung evoll-
mäcdhtigt, einen aufrichtigen und gerechten Frieden mit den Fein-
den abzuſchließen. Vertrauensvoll und ſtark wollen wir ihr zur
Seite ſchen. Ein allumfaſſender Völkerbund kann nur durch einen
Frieden. ohne Vergewaltigung erſtehen, nur durc<h einen Frieden,
der jedem Volke die freie Selbſtbeſtimmung läßt, der, wie rx Bürg-
haſten von allen Völkern verlangt, ſo gleiche Freiheit für ſie alle
ichert, Für einzn ſolHen Dauerfrieden wird alles Blut nicht um-
ſonſt gefloſſen ſein. Aber nur des Wehrhaften Stimme wird ge-
dört. Deashalb, ihr Kämpfer draußen, Ihr, auf denen unſerer aller

ugen ruhen, für die unſerer aller Herzen ſchlagen, bedenkt, daß
es. deit Feind? die Stirn zu bieten gilt bis zulekt. Bleibt ſtark.
Zeigt, daß Ihr würdige Söhne des Vaterlandes ſeid. Wir bauen
auf Eu<h, und Ihr könnt auf uns bauen.“ Treue um Treue. Wollen
uns die Gegner Ehre und Gedeihen rauben, ſo wird unſer Volk
wie ein Mann erheben. Mit Euch vereinigt, wird jeder den
legten Blutstropfen ſeßen an den Kampf um unſere Ehre, um Haus
und Herd. Wer den Frieden mit uns ſchließt, ſoll in keines SHwäch»-
lings Hand einſchlagen. Auſrecht bleiben iſt die Forderung auch
diejer ftunde2.“ ;
Erneuerung für die Monate. November und Dezember jeßt
ungeſäumt zu erledigen, Wer dicſes noc<ß länger hinaus»
ſchiebt, ſczt ſich unangenehmen Lieſerungsſtörungen aus.

Vierzigjähriges. Amtsjubiläum von Stadtſchulrat
Fiſcher, Geheimer Regierungsrat Dr. Fiſcher feiert Freitag ſein
40jähriges Amtsjubiläum im. Dienſte der Stadt Berlin. Er iſt

am 9. Februar 1857 in Magdeburg als Sohn eines Handwerks»

meiſters geboren, beſuchte dort die  Volksſchule und dann das

Kloſtergymnaſium. In Berlin ſtudierte er von Oſtern 1871 ab

Germaniſtik und alte Sprachen und war zu gleißer Zeit an einer

Privatſchule und als Häuslehrer tätig. Michaelis 1877 trat er
als Lehramtskandidat - an -der-: damaligen Dorotheenſtädtiſchen
Realſchule ein und blieb dort als Hilfslehrer bis Michaelis 1880.
Nachdem er dann am Luiſenſtädtiſäen Gymnaſium angeſtellt wor»
den war, wurde er für den 1. April 1888“ zum ſtädtiſchen Schuk-
inſpeltor gewählt. Im Dezember 1908 übernahm er an Stelle des
Stadtſhulrats“ Dr. Gerſtenberg das Volksſchulweſen der Stadt
Berlin. Unter. ſeinen literariſchen Arbeiten ſind eine? Reihe von
Aufſägen unter dem Titel „Aus Berlins Vergangenheit“ erſchienen,
Er hat im übrigen Ausgaben älterer deutſGer Scriftſteller ver-
anſtaltet, eine Goſhicte des Berliner Volksſc<hulweſens und eine
ſolche des Königlich Pudagogiſchen Seminars in Berlin verfaßt.
Bekannt iſt ſoine Vorliebe für den Geſangunterric<t. Er hat eine
Sammlung. vierſtimmiger Lieder für Knaben und Mäd<en mit
DIWETHES und die '"Geſangsaufführungen der Volksſchulen im

irküs Buſch ins Leben gerufen. Daneben beſchäftigte er ſich ein-
ehend mit den Ferienkolonien und hat- auch bei der Entſendung
er Berliner Volksſchüler aufs Land an entſcheidender Stelle mit-
gewi: : I ; '

„Die ungeheure Nervoſität, wie ſic in dieſen Wochen immer
höher geſtiegen war, die kühne, vom Zufall ſo ſehr begünſtigte
Anlage des verbrecheriſchen Gtreiches, das alles erklärt nur
ſchwer, wie es zu jenen fur<tbaren Ereigniſſen kommen
konnte, die am Eugenplaß begannen- und ſich dur< das ganze
Stadtviertel und weiter fortpflanzten. Man hat behauptet,
daß der Urheber der traurigen Vorfälle Komplicen
ben müſſe. Es ſind ja mit größter Beſtimmtheit auch
Ausſagen gemacht worden, daß im entſ<eidenden Augenbli>
-=- als die ungeheuren Menſchentrupps, vermehrt durch zahl»
loſe Neugierige, von allen Seiten herandringend, den Gugen«
plaß erreichten -- plößlich aus einem Fenſter die erſten Schüſſe
abgegeben wurden, die das Signal für alles Folgende waren,
In keiner. Weiſe konnten allerdings für dieſe Behauptungen
Belege gefunden werden, Es bleibt eben mur die Erklärung;
daß eine latente Aufregung, die eine Bevölkerung wochen»
lang beherrſchte und ſchließlich dur< unglüdliche Umſtände
m Ausb kam, ihre ſ<weren Opfer. forderte. Was ſich
mals am: Eugenplaß und weiterhin ereignete, war dem
Weſen .und Umfang nach Zataſtrophal und zog faſt alle Kreiſe
der großen Stadt in Wiitleidenſ<aft. 2
Es iſt nur zu wohlbekannt und in jedermanns Gedächtnis,
daß am Eugenplaß eine regelrechte Schlacht begann, die bald
nach allen Richtungen hin an Ausdehnung gewann. Die
hevanmarſchierenden Gruppen meinten, jede in der anderen,
den geſuchten Feind zu erkennen, die Führer der Sicerheits«=
abteilungen mußten ſich einer unerwartet großen und. gefähr«
lichen Zuſammenrottung gegenüber glauben, und unmittel-
bar dem jene erſten Schüſſe gefallen waren, gab es filr
dieſe Tauſende von Menſchen kein anderes Ziel, als die Nie-
derringung eines bözartigen und haſſenswerten Gegners.
Die Zahl der Opfer, den ganzen Umfang der Zerſtörungen
feſtzuſtellen, blieb der Arbeit der nächſten Tage vorbehälten.
- Bis in die Nac<hmittagsſtunden währte der ſinnloſe und
ſ<hve>lihe Kampf mit Arbeitsgeräten, Meſſern,
und Waffen. Der Zuſammenſtoß zwiſhen Jünglkngsbund
und Turnerſchaft, der Kampf der Veteranen gegen die Ar«
beiter der Maſchinenfabrik, das alles waren nur Epiſoden
in der weit ausgedehnten Schlacht... Sie waren voll Taten
ehrliher, guter Tapferteit. Dieſe bvaven Leute, in ihrer
gs ten Ueberzeugung, für Recht und Ordfiung zu ſtreiten,
onten ſich ſelbſt niht und achteten keinen Feind. Jener
werter, den man ſchwer verwundet auflas, die beiden
Hände noh um den Hals eines Arbeitsmannes im Kittel. ge=
ſchlungen, ſagie in ſeiner lekten Minute voll Stolz zu den
Aerzten: „Ich weiß warum, wenn ich ſhon daran ſterben ſoll.
Einer von. den Verbrechern hat auch daran glauben müſſen.“
Durfte man ihn aus. jeiner Täuſchung reißen? Was hätten
, aaa.

Perſönliches. An Stelle des zum Siaatsſekretär des Reichs- |

1 fei
b. H
Kirch,
ſic
DO!
rt; Frau |
Bernhard“
Moe- :
be |-
M.

Ein Aufruf der Techni! en Hochſchule, Rektor und Senat :
[5a] er Hen Ion veröffentlichen folgenden

Unſere Poſtbezieher werden wiederholt gebeten, die Bezugs- -

Fäuſten

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. s

EG ; Mn ai .“ E30B
0.7.97. Ditaber

ierzig-Techs?

-- Sechsundvierzia oder v
- N NEE MEN aſ Kad ;

/Der deutſchen Sprache den S<ild vorzuhalten, wo ſie es nötig
at, wo es gilt, ihre Reinheit und Schönheit rücdſictelos zu ver«
teidigen, ſind nicht eben viele DeutſGſprehende willens, gerüſtet
und fähig. Aber ihr Gewalt antun, das verſucht man öfter. Vor
kurgem erſchien in den „Grenzboten“ ein Aufſaß = von Dr, Al»
bert Ehülke = in dem etwa folgendes zu leſen war:

Zu den Merkwürdigkeiten der deutſchen Sprache gehöre es, daß
die Zahlwörter ganz unzwe>mäßig ausgeiprochen würden. , . .
In der Schule lernen die Kinder; daß'die Zahl 123 456 als einhin«a
dertdreiundzwanzigtauſendvierhundertſeßsundfünfzig zu: ſprechen
fei. Mit anderen Worten, man ſpricht die Ziffern in der Reihen-
felge 1--2--3--4--8--5, nicht etwa, wie es das Natürliche zu ſein
Icheint: 123 4561 Dieſe Art, Zahlen zu ſprechen bedeute einen

|. Zeitverluſt und eine unnötige Denkarbeit. Dr,. Albert Schülke reat

an,-die Ausſprache der Zahlen im Deutſchen zu ändern, wie es Fach»
leute, 3. B. Förſter, Höfler und Oſtwald, mehrfach. vorge»
ſc<lagen haben: man zähle ſtatt dreizehn zehndrei Und entſprechend
weiter bis neunzigneun; die Reihenfolge der Ziffern iſt dann
richtig und das Wörtchen „und“ kann ausgelaſſen werden.

Ein ſol<er Vorſchlag =+“ mag er ausgehen von wem auch immer
==" zeigt ein unmögliches Verhältnis zum Geiſte der Sprache, Nicht
etwa nur zur deutſchen Sprache, ſondern zur Sprache ſc<lechthin.
'Die Sprache iſt ein Erzeugnis des menſchlichen Hirns, gebunden an
die körperlichen Werkzeuge, und geworden und werdend im Ab-
lauf der geiſtigen Entwicklung. Sie iſt aber gleichzeitig etwas für
fich Seiendes mit den Notwendigkeiten eigener Gefeze. In Jahr-
tauſenden, aus unzählig verſchlungenen-Wecßſelwirkungen aller Art
gewachſen, iſt die Sprache in keiner ihrer Bildungen, in keiner ihrer
Formketten, in keinem Formteil „vernünftig“, „zweCnäßig“, be
quem und brauhHbar nach den Forderungen des in ſeiner Zeit ge»
bundenen Einzel, Gruppen- oder Fahverſtandes. Ja, ſie iſt nicht .
einmal“überall +,vernünftig“-oder -„zwe>dmäßig“. nah. den: obenauf
liegenden. Geſeßen unſeres Denkens überhaupt. Das läßt ſich in
ällen Winkeln der Sprache == im Deutſchen 3. B. bei. der Geſchle<ts-

- verteilung, der Behandlung der Vorſilben, der Bildung der Zeit“
formen und in hundert anderen Abteilungen ' der Sprachlehre =
mühelos nachweiſen. Dieſe göttlich-quellende SelbſtherrliGkeit der
„Sprache, die in der Buntheit, Eigenwilligkeit und Unerſ<öpflithteit
ihrer Werdung wie ein Spiegelbild des uns erkennbaren AUs wirkt
„und ſp allein zum Träger und Vermittler alles Geiſtigen taugt ==
dieſe inneren und nie ganz erforſchbaren Zwangsläufigleiten der
Sprache nicht zu fühlen oder ſie bewußt zu mißachten, iſt der wefent-
lichſte Mißverſtand aller . Sprachſchulmeiſter und kurzſichtigen
Sprachbeſſerer. ' Wenn wir die Zahlen beim Sprechen in die Grup»
pen zerlegen, wie wir es jeßt tun, anders aber ſie ſchreiben =- der
Entwiälungsweg der Schrift iſt ja keineswegs der der Sprache, im
beſten Falle ihr. gleichläufig, aber von ihr getrennt -- ſo liegt hier
"ein (nigmals ganz abgeſchloſſenes) Ergebnis verborgener Reibung,
„Bildung, Werdung vor, das in der Tiefe nah der Zeit, in der Bretts
wacß den Menſchen, die“ je deutſc< ſprachen, ermeſſen und ge«
wertet werden muß. „Zwedmäßig“ und vernünftig iſt pie Sprache
== weil. wir ſie. ſo ſprechen, Wir ſprechen ſie aber ſo, weil eins
tiefere, von den jekt zufällig Lebenden nie: ganz dur<ſc&aubare
„Vernunft“ und „Zwedmäßigkeit“ das ſchöne und kunſivolle Ge“
wächs der Sprache jo und eben gerade ſo ſich ranken und veräſteln
ließ, -

Steht man mit dieſer liebenden und bewundernden Demut vor
dem Geſicht der Sprache, ſo erſ<eint jeder Verſuch handwerklich ge«
waltſamen Eingriffs in ihr Gefüge als eine Roheit, die ebenſo
töricht wie 'ausſichtslos iſt, Zwar ließe ſich vorſtellen, daß, wenn
alle erwachſenen Deutſchen beſchlöſſen, von jeht an nicht mehr vier-
hundertſe<sundſiebzig, ſondern vierhunderſicbzigfehs zu ſagen uns
ſo auch die. ſprechenlernenden Kinder zu lehren, dieje ſprachliche
Swangsveränderung erſt Sprachgewohnheit und ſ<ließlih Sprach«

dieſe UnglüFli<en für einen Troſt gehabt, wenn ihnen dis
Nußloſigkeit ihrer tapferen Pflichterfüllung klar geworden
wäre? Das Vordringen der Mannſchaften der Wache durch
Steinhagel und Feuer, der furchtloſe Eifer ihver Offiziere =
ſie hatten wenigſtens Sinn. 5 alles geſchah wirklich im
Dienſt der Ordnung und war das einzige Mittel, um, wenn
auch unter vielen Opfern, die ſchre>lichen Szenen zu beenden.
Vergeblich blieben alle Kundmachungen und Aufrufe, die
an die Menge gerichtet wurden. Es war eine allgemeine
Panik, die ſich in Kämpfen. und Toben Luft machte, und erſt
ein großes militäriſches Aufgebot konnte den traurigen Vor«
gängen ein Ende machen. : Am Abend glich die Stadt einem
Truppenlager. - Auf den Pläßen raſteten die Abteilungen,
Gewehre in Pyramiden geſeßt, Pferde wurden getränkt und.
Rapporte “abgehalten, Durch die :, Straßen „marſchierten
die Patrouillen. S "

Unterſtüßt von ſeinen verläßlichen und mutigen Beamten,
Hatte der Polizeipräſident das Mögliche. getan, um die Leute
zur. Beſinnung zu bringen. Die Polizeiorgane waren in der
Lage von Menſchen, die ſic) plößlich einer rieſigen Feuers=
brunſt gegenüberſ?hen und nun vergeblich da und dort den
übermächtigen Brand. dämpfen, der an anderer Stelle um ſo
ſtärker auflodert.

Um halb Elf raſte das. Auto des Polizeichefs zum Polizei«
präſidium, Nach allen unzureißenden Verſuchen, an den
Orten des Unheils ſelbſt entſcheidend zu wirken, eilte er in
die Zentrale, um von dort aus die Herrſchaft über die ent.
feſſelten' Gewalten in die, Hand zu bekommen. Unter zahl«
ofen Meldungen, mit denen ihn ſeine Beamten bei der Ans
kunft beſtürmten, gelang "es dem Diener dennoch, ſich Gehör
in verſchaffen und ihn von der Tatſache des wartenden Be-
uches zu- informieren, :

Gefolgt von einem Trupp aufgeregter Beamter, nach allen
Seiten hin Antworten und Weijungen gebend, ſtürzte er in
das Büro. 7
. Beim geöffneten Fenſter, die Zigarre in der Hand, ſtand
jener Herr, den er ſelbſt in der erſten Sekunde nicht als den-
jenigen erkannte, dem alle ſeine Arbeit galt. So genau auch
alle Beſchreibungen Jllings waren, das Aeußers des Mannes
ſtimmte tatſächlic) nie mit ſeinen Beſchreibungen überein,
Es fehlie etwas in Haltung und Geſichtsausdru>, das man
zu finden erwartete. Dieſer Herr, der jeht gleichmütig zum
Sdreibtiſch irat, die Aſche ſeiner Zigarren abjtreifte und den
eintretenden Beamten höflich, faſt freundlich zuwinkte, hatte
alle Merkmale, die jeder Polizeibeamte bereits als Merk:
male Erwin Illing
jeder hatte ſich in

en den Fingern aufzählen könnte, aber
m gänz anders vorgeſe
Fortiekung folgt.)

form werden könnte, Es iſt aber mit Sicherheit anzunehmen, daß dos
Spracdhgefi": der Mehrheit ſich gegen dieſen Zwang mit ungeheuräW
Kraft ſt: . zu würde, Denn die SpraHe iſt ein weſentlicgßer Teil
Buſres c igen Seins überhaupt, 'an *-ſſen entwilungsgeſchiht»
lißem *<zurrungsvermögen zwergenbofte Eingriffe wohl herum«
kragen, el: nichts fortwirkend verändern können.

iwas anderes iſt es natürlich, wenn man derartige „Zwe“
mäßigleits“kuren an der Sprache auf beſttmmte Fächgebrauchöab»
ſichten einſchränkt. Wenn Eczeiber ſieh lange Zahlenketten auf
eine ihn gerade für dieſe Arbeit bequem ſcheinende Art anſagen,
over Fernſprehordnungn ſprachwibriges Zuſammenfaſſen eben für
den Gebrauch des Ferniprechers als nüßlich empfehlen, ſo iſt do-
gegen nichts einzuwenden.

Und um den erhabenen Spott, den alles Werden mit unſerem
Denken und Wollen treibt, lächelnd anzuerkennen, fei zugegeben,
daß wiederum derartige Fachwillkürlichkeiten unter Umſtän-
ar ſic) durchſeßen und zur allgemein geſprochenen Sprache wer»

en können,

Zwang zur Annahme
von Kriegsanleihe=Zinsſcheinen.

Aucß amilih wird nunmehr nodmals, darauf aufmerk»
gemact, daß die am 2. Janunr 1919 fällig werdenden Zins-

ne der 5prozentigen Friegganleihen durc Beſchluß des
Imbeorais zum geſeßlichen lungsmittel erflärt worden find.
Bu dem auf den nen auſgedrudten Betrage müſſen ſie nicht

nur von allen öffentlichen Kafſien, ſondern auch im privaten
Verkehr als „Jahlungsmittel angenommen we Gie fit

Geſorders kenntlich dure einen grünen Unterdrud und durch ein
Deutliches lateiniſches „Q" in der rechten oberen Ede, fowie durch
den Bermerk: Ibjäbrige Finfen öahlbar am 2. peng 1919
mit 2 Mad? 50 Pf.“ oder 5 Mark, 12 Mark Mark,
530 Mark, 125 Mark, 500 Mark, Die oberſte he (is AufdruFs
lautet bei allen dieſen Kupons: F46737 Anleihe des Deutſchen
Reiches von 1915“ oder 1916, 191 7. 19187 (Ut. 24). Entſprechend

dem die Fälligkeit bezeichnenden Aufdruck werden die BingſGeine

vam 2. Zanirar 1919 ab gegen andere geſeßliche ahlungemitt tel

eingelöſt. Bis dahin ſind ſie, wie bereits bemerkt, ſelbſt getek=

liche Zahlungomittel. Es wäre ſehr erwünſ&t, wenn dieſe Mit-

teilung auch von ijevem einzeinen dur< Aushang in den Arbeits»
üpde.

räumen hofannigegeben wi

an bung von Perkonenzügen
M
krantungen an Grippe wirlen ſchon längere Zeit in ganz empfind»
licher Weiſe auf den Eifenbaßnbetrieb ein, ce ſtarke Zunahme
der Erkrankungen == es ſind gegenwärtig 45 000 Bedienſtete im
Betriebe der BRT 7echeiſiſhen Etaatgeiſenbahnen infolge der
pe pe dienſtunſähig = erfordert aber ſSteunigſt die Auf-
he ng weiterer Züge zur Gewinnung von Lokomotiv»
und Bug Vegleitbeamten, um ernſte S&wi erigkeiten ei der. AbwiC-
jeerichtigen und des Nah: mitielverfehrs, be-
| "Bei der Kartoffelverſorgung, abzuwenden. Da für SchnU-
ie Ge jeht ſchon nur 30 v. H. der Zugkilometer des leßten Friedens»
fahrploncs gefahren werden, können hier Einſchränkungen 41
mehr Der zeich werden. Die Eifenbahnwerwalt ung hat ſi
daher genötigt en, nunmehr auh die Pexſonenzügr
erhebli B einkaſhrnten, und „einen großen Teil zurzeit
fahrenden Sig vorÜberge aufgußeben. Zm Berliner
Stadt- und Ring- un Da Zuſenücben. 5 ſoll zunächſt
nc<h von Einſchränkungen abgeſehen weiden.

vorläufig Peine Poſtpakete 000 235 Kilogramm, Die

De nd ee von ſhweren x H n Paketen mite der Po'
4 in | up!

utſperre jw Eiſenbahnwertehr, edeutend zurerommen. Die Bee
Bardlurg der ſchweren en pet e verurſacht derartige Ghwieriakeiten,
daß darunter rderung der Übrigen Pakete emp! indlich
leidet, Die Bern ſteht ſich daher gezwungen, vn Mon»
tag an bis auf weiteres gewöhnliche und Wert-Pakete, die dys
Gewicht von 26 ga Überſchreiten und von Privatperſo
herrühren, von [44 nahme zur Poſtheförderung auszuſ<hließen.

Sleine Miefeitungen. Die diesjährigen Herbſtkontroll-Ver-
ſammlungen ſind aufgehobe

In dieſer Woche fällt vir Sißung der Berliner Stadtverord-
neten-Verſammlung aus,

Das Gophien-Lyzeum Hein wegen zahlreicher Erkran-
kungen an Grippe bis zum 30 d. M. geſchloſſen.

Ein Berliner Arzt vermißt. De Ene 4 aus Wiken»

hauſen ſtammendx Arzt Max Goldſc<hmidt, der in Berlin»

Lichterfelde in: der Drakeſiraße 9 wohnte, brachte feine kranke
Aroſa in der weig in ein Ganatorium. auß €

bſt kränkelte an den Folgen einer Fiſve rgiftung. Am

Mts. wollte er aus der E&w&z hierher zurücklchren und lies ü

Rozrſ<harh ſeinen Paß viſiereti, Geitbem hat man nichts mehr

wegen der Grippe, Der -
er der öffentl. Arbeiten gibt bekannt: Zahlreiche - EE

Unförmioe
unter der Wirkung der Sti» *

|

is zäme für ein MdE:

von ihm gehört. Man vechnet mit der Möglich, daß der
Wermißte n einf Sraufen aus einer der weſtlißen Grenzſiädte
rx

auntergehradt Es iſt auch nißt ausgeſchloſſen,
in die Krankheit ſeiner Frau Hand an ſich gelegt

0 zer Sebenömittelveriorgung. . In Berlinz Tn den
vEkokteBerliner Deb iſſionen 1, 2, 76 bis 78, 91 bis 99, 201, 113 bis
120, 123, 166 bis 168, 179, 190, 161, 194, 195, 200, 204,' 207, 209, 211,
213, X19, 236, 280 11. 243 werden Weißkohl at. Steben 08 Sienstag et
zeit Dis Mittwoch wird in den Bezirken der 153., 160., 161., 162.,

u. 335. Brotfommiſion 125 Gr. Käſe verteilt. DEE friſche Fiſche
(äbſä [“) [ie 250 Hr. Räucherwaren (E € m. 34).

weng: Bis Dienstag Voranmeldung für 359 Gr. Kunſte

porig ri Ege 206 Gr. Beizengrieß 468).

Raubmord in Neufsllit.: Geſtern nüchmittag wurde die
66 Zahre alte Tiſchlerfrauy Minna Henkel in ihrer Wohnung
Wartheſtr. 73 in Neukölln ermordet aufgefunden. Der Kopf. der
Toten wies eine Fefe linksſeitige Shädelwund2 auf, um den Hals
war gine S<linge gelegt, die Hände waren mit einer Schnur zu-

ſammengebunden. ber den Zimmern wat oll2s durchwühlt; wos -

und wieviel geraubt worden iſt, ſteht noS nicht feſt. Als "Täter
kommt ein Mann in Betracht, Hex jeit zwei Monaten bei dem
betagien Ziſelerpuar Henkel wohnte und fich als .der 38 Jahre
Einrichter Hermann Wirth bei der Polizei angemeldet hatte.
In Wirklickeit ſcheint es fich aber um einen fahnenflüchtigen Sol»
daten u vandeln denn wie inzwiſchen feitgeſtellt wurde, iſt der-
jenige ann, für den jich der Täter ausgab, im Jahre 1916 in
Brena u mehrjährig zer Auethaueſtrat: v2rurteilt worden und
fann 10: Kn t jeher DB ein. Eine Freundin der Ermordeten,
ein Fvättlein Heuer, dos ein VonvongeſGäſt in der Sermannſtroße
beſigt, Hatte Por Fnigen Togen von enkel gehört, daß
neuer Mieier erzählt habe, er ſei frü " Zinmal Zirkusdirektor
weſen. Geſtern vormittag ſah Fräulein Heuer den Mieter ei
ihrem Baden vorbeigehen. In einer Bettde>e, die ſie als
Eigentum der' Hentels wirdererkannte, trug er
eingewidelie Gegenſtände, ſo daß ſie ſofort den. Verdacht ſchöpfte,
er habe bei ſeinen Wirtslenton einen Wäſchediebſtahl begangen.
& :äulein Heuer folgte dem Tinun bis zum Hermannplaß und
verlor ihn dort cus ven Augen. Rues darauf im a fe den angeb-
jichen Wirth wider, 015. ex fiß no< der Henkeiſchen Wohnung
rücbegob, um wahrſ<einlich weitere Gegenſtände len.
Fräulein Heuer machte einen Polizeibeamten auf iha aufmerkſam,
te, Wirth antwortete dem Beamten, er habe
va Aſtra der Frau Henke? Wäiche zum Waichen fortgetragen
und ging ürrauf unbehelligt . wieder in die Wohnung hinauf.
Fräutein Seuer beruhigte fic jeboH noch nicht hierbei und fol te
em Wirth unauffällig nach ben Da fie Furcht empfand,
ſie aine Fiurnea enkel, ſie zu begleiten. Als ſie m

der Wohnungstür I.) ſie Wirth. den
8

Korridor im entiangkommen.
Dann . .vernahmen . fie, er ie  Küchette-
tür im Innern der Wohnung eite und nah Frau Henkel rief.
Gleich darauf öffnete er den beiden Frauen die Flurtür und jagte,
fri Henkel ſei nog nicht nac<ß Hauſe zurüFgek:hrt, er habe fit
EEN um Räxmcherwaren zu holen. Wenige Minuten Bed
Wirth in großer Eile an den Frauen vorbei und ging eilig

en Troppe herunter. Die Frauen fanden das Verhalten des
Mannes 44 H: auffälli, ig daß ſie den Hausv2rwalter benohrichtigten,
Bier wifnele die Wohnung, in dex man dann Frau Henkel tot
auffan!

Auf die Ergreifung des Täters iſt eine VDelohnung von 1000
Mark ausgeſeßt worden.*

axin der
klingel:
aman

Der. Mädchenmord in Staaben. | Wie Wir en,
wurde vor eini n Wochen in der Bina des Bahn Beeten
n funges Mädchen ermordet aufge (ferie

ei
der Coien iſt noch nicht ſeſtgeſieltt, Nie Ers Gee je man irre
n aus..Her: Bödikerſtraße hielt, iſt. roh un»
man in einem polniſchen Arbeiter
ie ſſt wichtig, Sie: Pe Perſönlichkeit

ſtellen, benbs mit

bekannt, der Mörder, den
, no nicht ermiitelt,
eines. Unteroffiziers feſtzuf

„Sinem der lepfen Züge von DA in Elten eintraf.“ Cr mußte
„eine. Fohrkarte Beten Eu

ann „Schr erregt und -kam
jeder. Er erzählte einem Bahn-

etwa nach einer ha
XX: bezleitet und blieb die Nacht

beamten, er habe eine
über im Warteſaal. Erſt mit dem Frühzuge um 5 Uhr fuhr er
nah Berlin. Ferner iſt die Ermittelung einer Arbeiterin er
wünſcht, die am 5. bei der. Händlerin Ghmidt in der

di
ofſtraße in Staaken fine Bluſe, einen RoF und zwei Schlr»

n in Verw und dieſe Ga<en bisher nicht wieder

deoeholt t hat. WICH inlich iſt es eine Metallarbeiterin,
Uranis, Dienstag und Sonnabend 8 Uhr, Profeſſor .D “Dr. „Aibebrandt: .
Mittwoch, Tro' RKehner: „Die

Was iſt uns Elſa Lot ringen 7“.
Belimodt des Eiſens,“ Freitag, Prof. Dr. Lampe: „Die *Iipenl“ Eonn«-
tog: „Auf Helgoland zur Kriegszeit.“
Ä Me: in der Wildnis." Im [cal, Montag, Prof. Dr. Keßner:
wſenwerle.“ hen8i80 9, Prof. Dr. Lampe: „Entſtehun der Alpen.“
Mittwoch, Drs Berndt: eitlice Entwitliun eiten velta, Prof.
GSHwahn: „Die Welt ia Die neten und Ko!

Dr. Bn „Die Welt der Atome.“

tteransfichten bis Montag mittag? Langſame weitere Abküh-
Wetterau heiter, aber ſehr veränderlich, mit öfter wiederholten,

lun
grö) fenteils Geige Regenfä 0e,

mehrere :

„Montag und Donmnerstag: „Tier *

- Gonnabend, Prof. |

Witze: „Goathlageilihe Cräiehung in 1 Deutſchl

| Kunit. Wiiſenſchaft, Literatur.

Eine Ehrenrettuug ves Auges. Der geniale %.aiurforſher
pte 13 90 ſich einmal über die pyyſibaliſchen Mängel des Auges
dabei geäußert, ein derar.iges Zuſtrument würde mat,

Dere fee es von einem Inſtrumentenmocher erhalten Hätte, mit
Proteſt zurücſchi>en. Aber troß all jener, aus der Theorie der
Abbil ung abzuleitenden optiſchen Fohler ſind wir doH Umſtande,
mit unſerem Auge die Außenwelt - in ausgezei<neter Weiſe zu
ehen. ."Woher das kommt, lege E, Pauli und Dr. R
au in ihrer ſoeben wann „Bioſtolog Üchen Oil“ klar
3. fet da: Einmal hat das Auge in der EO die Möglichkeit,
bei fehr ſtarker Lichtfülle die ZIrradialton Herunterzuſehen. Zwei-
tens- treten durc< ſubjektive E€ ngen des än die & und
Farbenunterſhiedes aneinander ſtoßender Grenz»
linien ſchävfer hepwor bees wis eM ſo 8 Serodialion ent»
gogen. Weiterhin findet das en Nag ti deme
jenigen Gtrahlenbüſchel ſtatt, & phyſikaliſch das Eifte Bild
«liefert  (Zentralbüſhel). Dieſes ntralbüſchel fällt itberbies
noh in die Gogend der Retina, die dur< vie Feinheit, PHrer
Struktur vor allen anderen Stellen ausgezeichnet iſt. (Anhäufung
der Zapfen.) Dir Ausleſe, welche in dieſen beiden Momenten liegt,
!wird noch weiter ausgenüht durch die. beſonderen Verhältniſſe der
Augenbewegung, die darin Hegen, daß durch die Fixations- und
Koiwergenzbewe: ung en beider Augen das Bildchen ſtets auf die-
ſelbe Gtelle des weten Sehens, auf den gelben Fle> gebracht
wird. Dank der hroß en Windelgeſcwi indigkeit der Augen bein bis
zwei Umdrehungen in der Se: unbe) iſt die Möglichkeit gegeben,
auß große Flächen in kurzer Friſt deutlich zu erfaſſen; dadurch
wird der Nachteil der geringen Ausdehnung des gelben „Fleds
ausgeglichen. S Ließlid iſt noch als Grund dafür, daß die Ge
naufgfeit des Gehens größer iſt, die Güte der Abbildung anzu»
führen, „daß das Licht des Etreuungskreiſes auch der Retina an
* Stelle eines ſtarken Punktes nicht gleidmäßig verteilt iſt; die Mitte
des Kreiſes iſt von viel größerer Intenſität als die Randpartien,
welche ſo lichtſ<wad ſind, daß die von ihnen getroffenen Neßhaut-
Elemente nicht erregt werden. Daher iſt der wahrgenommene
Teil des Bildkreiſes viel kleiner als der wirkli< vorhandene.

Kanx-Geſellſchaft in Danzig. Die Kant-Geſellſchaft, die be»
ſtrebt iP, das allgemeine philojophiſche Intereſſe der Gegenwart
zu fördern, hat im Anſ<luß an ihre Berliner Vortrogsveranſial»
tungen Ortsgruppen - in München- Nürn'berg und Hamburg gr»
Renee Zet hat ſie ſich auch dem Oſten zugewandt. Als erſter

edner der DOrtsgruppe Danzig ſprach. am. Sonnobend und Sonn»

Dr. Arthur Liebert Über „Unſere Zeit und die
EN ilofophie*. Er fragte naß den we des neugeſtärk-
ten Willens zur Philoſophie und alaukt« ſhy in der Erfüllung der
Tatſachen zu finden, welc<e die Ginzelwiſſenſchaften und 2u< die
Poi opbien (Einzerbiſgipl inen ererbeitet haben und welche nur
in einer philoſophiſchen Ouſammenſchau Über ihre Vereinzeltheit
Hinaus zu Teilen eines ſamtwillens werden können, Vor
allem aber fordert unſere - Kulturzwieſpältigkeit, unter der wir
leiden und deren Ueberwindung wir ſuchen, gebieteviſch eine
Weltanſchauung. Dieſe WE eſpältigbeit ficht giebert in der
Polarität zwiſchen dem hen, rational-logiſhen und dem

füdiſOaSeiftlieen, umficen (ebe R Geiſt.. Beide Gedankens ':

kreiſe hoben wir zugleich als geſchichtliches Erbe überkommen.
Unſere Syntheſe, die wir vallziehen müſſen, dazf nun nicht
BVerendlicung des Abſoluten in irgendeiner beherrichend rationalen
oder voluntariſtiſ<en oder äſthetiſchen Weltanſchauung werden,
pnbern das Grundgeſeß der Metaphyſik iſt ihre ungufhekbars
rohlematik und unjere Aufgabe der unendliche Ueberwindungs-
verſuch der Kulturſpannungen.

Inſtitut für Kohlen veſchung in Breskat. Wie wir
ſeinerzeit ausführlich beriäteten, iſt in Breslau die Errichtung
eines Inſtituts für Kohlenforſchung geplant, deſſen Grundlage eine.
von Frl. v. Friedländer uld in Berlin gemachte Stiftung von
ionen Mark bildet. Das Kuratorium haite zur Bedingung “
daß die Stadt Breslau -den Bauplaß für das Inttitut

organg der Gifadt Mühlheim bei der Gründung des
dortigen Inſtituts. fürdKohlenforſ( ihung an anbaufähigen Straßen
nene zur EE MEN ſtellen und außerdem ein Ruhegehalt
von jährlich M. für den Pirektox des Inſtituts fowis ein ente
ſpreerbes, Wilen, und Waiſengeld übernehme, Der Breslauer

agiſorat hat nunmehr, wie uns LEFT wird, an die Gtodivere
ie das in der Seitn) iger

prdnetenverſammlung den Antrag ie CH e
rafßie umi nziger Gtraße

Vorſtadt zwiſ>en Auenſtraße,' Trift

gelegene 12 000 Quadratmeter große Gelände im Werte von 145 000 .

Mark -vnentoeltlich zur Verfüpung zu ſtellen und ein G von
8000 Mark fär den Darektor der Anſtalt zu Fu eiii 1»

Veranttaltungen. UR 40 4

„am Sonntag, 37, Oktober: 4
13 Uhr „Singababemie, Bol Volksbund für Freihekt und Vaterland, Wirkk
Geh. Rat den Völkerbund und Frieden, Ferner An»
ſprachen mehrerer Heiſaiagoadgcod neter.
23. Oktobert

8 Uhr, Genthiner Ein. 1 18, Verein der UBebg en C4:53 Oberlcher Dr.

beſteht denn heute noch eine Notwendigkeit, Kriegsanleihe zu zeichnen?

Darauf gibt es nur eine Antwort:

Wer will, daß es zum Frieden kommt, der zeichne nac:
ſeinem beſten Vermögen. Llnd wer will, daß derFJtieden
möglichſt gut wird, der zeichne erſt fem! SNiegSanleihe,

Ein großer Erfolg der Kriegganleihe wird im Innern des
Landes das VBerlrauen befeſtigen, nach außen unſer An-
fehen erhöhen, und die HoFnungen der Feinde auf einen
finanziellen Zuſammenbruch Deuiſchlands widerlegen,

en

(+ Ihofilichen

demReich die Mittel zurFortführungt des Kampfes, falls es,
- notwendig werden follfe, gewähren, und für den Fall, daß
' es zum Frieden Yommt, die Ueberführung unferer wirk
29 MEI auf den a Seſcdenofuß erfeichiern,

»
500 Mark Belohnung,

eitag, dem 28. Oktober: 1918, 'abenda
y ubm iſt uns vor dem Hauſe Schöneberger Str. 18

- ein mit einer hellbraunen Stute
" (Stirn weißer Gern, im rechten
vrderhuf die Nummer 58 u:
zo nagen orderhuf die Buchſtaben
B. Sp. V. eingebrannt) beſpannter
Nollwagen-Plattenwagen Np, 27

7 geſtohlen worden.
. Dar Rollwagen trug an der rechten: Seite ein
es Wagenſc<hild ;

3.  »„Verliner Spediteur-Verein A. G.-“
an der linken Geite ein Wagenſchird:

Bahnamtliche Nolifuhrgeſellſ
“ m. b. Gee aach ſe Eſaft
Beladen war der Rollwagen mitt
2 Kiſten Mainpe-Likör, gezeichnet
. 246/47 Brutto 89 kg
8 V Tech? ein Zu&erwarven , ger
[CD CT. A. 2290/2292 Brutto

R| 150 Mark Belohnung?!
| Den EE ERIN IG Die
ö: burger D-Zuges, " Uhe 0,

eins Handtaſche -

im 3. Wagen der 2. Hjaf

14 verloren gegangen
nN Beene en en enbaten, die für :
ea)

K3 | den Finder wenig Wert haben. GOrienkuiſche
82 | Der Gide wird gebeten, | Möbel, el:
M | die Handtaſche mit Inhalt an Einzelinöbe
Herrn Igenineur I un bit

dr 2 WEP altal "Damenpelz ie

fenden C1Z| Lieg. Rerrenzi
„Gelegenheitsgedimte, |, ert erälten, PEE Berge Sofa
jeiedenan, Knausſtr, 10. Tel.|Salvinſtr, 36, hopt, li

vorzügliche Polſterun
0 eb. R]

=

Tv, zu ver?

Händler verbeien.

„

(SZ

2 | Bauptplet. 5, EU. 8, Nov.»4, Dez. ig M. 1 wobec nftig- dorf, Ditioburoerſtt,

NY ſowie mit einem waſſerdichten P Plan mit Firma 7 Hauptgewinns EDVARD S0i0uEn, 6 Bremen ho%pt.

„Berlins € ieder EN Eig iG ß

; Auf die 'Wiederherbeiſchaffung des Geſpartnes
„und der Ladun, ung eine Belohnung in öbiger 8
Hohe, ir teilweiſe He-beiſ<haffung eins Belohnung

vem Berlin O3 Sololp! 1.34] Kunstealon Rheinland,!
| Poatgoheck onto B1021 5

-D. &- Linden 19

| Gerichtlicher 7 7
Konkursmaſſenverkauf.

Die zur Konkursmaſſe Reinhold Wille gehörige

8 Verlangen Bis Mugter
M von uneera dewährten

Seidenztoiſen

Sobe 3
EEE . P „Rerſtaner de

1005

0 ' Jeder Art
[ol im m gone en nur an Selbſtverwender verkauft werden. mör: *
1 Beit befindet ſich in Mietsräumen und veſteht die 5 160222 ebzuge |N ed Mantelzeiden (| Schenſtaufenſtrai de
x anderem aus: ndenbur eige G+ 850-125 ena brit

ben Mien, 19. ß einfarbig und gemustert

iS uad wvneorn bekannten 5

“hi nia ont dan 32
4 Barmogiageiln g

M einfarbig und beörtückt, 8
Vole hundert Anerzen- MBl.
2 88 nungen dua llen Kreigen. | Retund

ER EG IESE ir 03514 | Beirinn
RÄcMKigun A 0.
mersdarkf, WERE Eir. 20.18

.s 6 Duet bänben und einer entſprechenden Att-
abl weiterer Maſchinen, wie „Srüoma inen,
ewt: befräcmaſchinen, Scleiſmaſchinen,|.
' Sobelmaſchinen, unſ leife, Flächen«, Kaltſäge-,
bſte<- und Werkzeugſchlei! ma Hinen, ſowie zum
Betriebe erforderlihe Transmiſſionen,- Riemen,
eilbänken, Ghraubſtö>en, Werkzeugen, Werkzeug»
e? en Einxichtung des Kontors, Privaikontors,
niſchen Büros, Geſpann uſw.

.. Bum Zwede der Beſichtigung ſind die Geſchäfts»
Tänme am -Dieustag, Mittwoch EE Donnerstag,
den-29., 30, und 1. Oktober 1918,:'vormittags
19--4 Uhr, in Pankow, Wilhelm-Äuyr-Str. 40,
geöffnet. EIG jund Derlaufsbebingungen. Hegen Ansknpſt Ansknyſt Portier.
qs. e Gebote mit einer Bietungskaution von| In Zermsborf b. Bin. lagernds/9
M 20 00 fad Dis Donneratug, den SL Dficber 1918) 8 ae H Dm. Tagrenbe
nac Rara fr 5 Uhr, 4? ae Unterzeichneten abzugeben. ner, Altona, Humboldſtr. 2, 1.

räge aten vom äufer übernommen werden, 7 .
pi Kinderwogen

' varbaroſfaſte. 45 Exit Zuther
. Verwalter der Maſſe.

n roe
SoieMahiliar-Verfteigerung|:*
der Sotels Sranffurter en und Helvetia,
Legen ängl. Auftöſung verſt v erſteigere ich dafetbft
Mittelſie. 5 1. € am 28. Oitober, vormitt.| .
109 Uhr, die geſamte gineichtung, domunter

Yomplette dunkle Mahagoni, heil und Nufßd, | Nette Winter ESO Zu exfr. IO Wohnzimmer a. preiawert zu
Schlafzimmer mit Aukle deiGräuten viel Eitel möbel beim otiier |
Schreibtiſche, Bet'ſiellen, Waſchtoi een Nachttiſ ſche, DEE
' Muhßebeiteu, Trumeaus, Sofas, jowie 509 Stand Bettens
Benliertebän ven Gar amöbel. LTifBinard, 1 Babe: ||
eU m iun xper, Ba , », . | EN
- BE GRe M eRäeN, Bialat Saadat Mn Da
effe xehro re er, einige .
Karafſen, Gläſer, Waſchſerb:cs " [M eignet, emp zupfich B, Pfand

C. Auguſt Hilbrich, » Berſtigiren Berlin ER m io 2 Vid. M. 23
AININGE, Möbel-Geledenheltskaufif

er Nacmahme ober Vor»
Infolge Anſiögung verzchledener beeeerer Hotels verkaufs

wertvolla antike Meiſterkopis
"aus d. Pradomuſenm Madrid,
[FNKI 1, Berta "Anbub, Chart,
auf, er
fend. Ae 8, Del.

| Manlwurfsiadce | Perer-

Unfenbung bes Detrages, |
Dontzohs Arbeitabörze
Baarbeleken 1. 134.

gleganten Doppel-Ecksalon (weiß), diveres Schlafzimmer, | KS ig IEE ä
Fun Sun LaafS, umene Saran „EUtſchwagen | Antike Möbel |
ron aba n ebert jeh Aube - "Same Sefahrene Baht Si t - „Sans, oder onglieche, nur feine Intorexiante 4
Moxaiie te 30, 2 vebe! 30 apparat ve? Ft Gfelſer, Duiſenſir. 27-28 H Stücks, Sut projswort zu kaufen + H
Aloxangerstr, 30, TD Td Worten 138 SEIN |? Bruno Müller, Maaßenstr.32. 1
Lemberger & Dorn . wahl aff, nete zs ente wen ren me Ww Wer We me ee ei m m me ee ee nau

Schillerztrasze 111 (1975 ms

einige

PerSer-Teppiche
Bilder guter Meister

vont Privat WIED Bohne ()
wecßſels preiswert

Frischer, Charlottenburg, SipB, 32

(früher „Geds“)
868. govoh.

Kartoffel - Kigts

a verhindert das Vaylon und
S8 Keimen. Leicht zerlegbar,
mit Luftzirkulation. Sauber
; | gehobelta Ware, in Größen

von 98: 3,5,:7, 9, 19, 15 Ztr. volort ab Lager Ueferbar-.

5 fermann Salgo, fannover „awra0s fn

ernſthafter ee.
tante Betr 5604 Unſteinhaus, 0
Berlin 8W

zu kaufen geſucht.

Frau Mary Krohn-Werner,

4. lette
Bee anhs. 8, 9. 7 wan
TT bdmecteiſlügel |

WH alien Ei

= Nuhhaungaraifur >

eleg., groß, dunfelbl
Pai 8. :) verl. Ku 11 88 Dam " Muff, 20 auSgewählt
Berlin EW, 68. it Herzeelin verarbeitet,
"Speiſezimmer | au Kahl, Wein-|133 000, für 4500 M. au au Brivat:
immer Bergsweg dene dr üher Kantſtraße, ale Wu verlaufen. Kurfürſt

fräi „A Me] „om, Dee < ß- . He Fadeitdeiaee ]
Gi ais „Nudlaß- |f KRE EEE

Büdar, G! vue Rn Ea Stunts u verkaufen. Händler verbeten.
; Mn br Ät MEER [When 21,
nel
u m ve Be Für Brauffeute! nine m 15170

bidrozitr. 8, LR WE W 66, Withelmstrasse 48. Tel. Zentrum 11249.

G OBELIN|PERSER-TEPPICHE

Verrenzim., Speisezim., Schlafsim., Brücken, Antiquitäten,
Pianos, eins. Möbelettake, Nippoazach, zu Kaufen gezucht,

ver» 0 (geoßt Perlen, nur „Seer ME von Privatmann nur ()
Shhriſilicht Angebote pr Aeta (andernfalls unberüdge
x en an

K Bertin, Wüilmersödörk, Kaiſerallee 28, Wet a.)

it [hr

9, tadells:

Geſſel, 6 Gh

fivaße Bert part. EHEN
Gonntag - vormitiegs,

q Wohnſalon, div. Splon, '

priv, verk, Moa»| modern, nicht maßagont,
Poufen gefügt. wehen, ut
MDenn Art! Fre!

|

nener

Umb.,

[13 Spe jn (3 Aue,
en ſw. aus Priveihan!
783) Nevenanſhiuß. ZE Bie 8500 M., ſofort ve. rkäufe |

8: gzrrenl.
17 SOcd Rinegan-Lotferi|12 Verknten DE Bemü eee

38, poem (A

Sieden Ww har-
Iottbn, Set mh EI 9, ip Ep
Von 3 Uhr nachm. 3, erf

anerfake
rt ſölanke

; ehe vl: Stv. 84,
„HBIS1H Del a nl

Be Bett. 130. M Mb
k4 (2000 zu vert S EE,

; s j
| Speisezinmer
LEAH REET

Si Leſ wi 8

Dorrönilche Aiſliige

vori Damen, ſow. auch von derer

Eltern, Anverwanüten
imd Betreundeten find mit za8-
reich erteilt, um filr dieje Daren;:
verſchiedener - Konteſſioren 2
eſien Geſellſchaits;reiten zit

enjenüem Vernäzen
?5 Heirat paſſende Letonz-
hrien zu ſüähet Durs

) ze
Wiährlng URHG
| Tüll geit

ü : te bebe 19 Ciltva" utißereidentlichen

Inferesgenkröfs
jÜokreis UnS Virkeunme
, Behundigng

i [id mir Bars gröbte Vertrauen

aß ich in fehr

| Perfex-Cepvide [;z (ehren „Familien Diedarge:
Brüden, Klavier, beſſere Woh- |!

inungseinricßt, kauft a, Privat« Sewerhungeh von pr eina

[Beſt WAREN ant Beehfen 8 erbitiet freien ee öpicdte

Ng € te at | m einz - Dan aus erſte

0.| wahlen, erdiiter

4 0 limerahau aer Stra'as TTT ij FSernipredjert GSteinplag 229
5080000» Z Pelz au: - Haren 178 (ENIE Pater! NRaoren Beraten,

Euimfiy. 3 Kurfürſt 6007 Berän-Srunewald,
ia

üda! eit iG Gold-S
10 “/a des Wertes ausgeſeßt. Mark (0 ps Fel zu weiſen |G SE, 0 I. uſt Wiilg Wiay: aretz,
1 nachm, bb. + . Inwelen, Berlen, Verfex v.

uuf edBienti Angeben mimt jedes Betti g Rr Bn aa Bagan Bain SE = |Sraeuer Gienße 16,
Verein A. G., Lauſiper Str. 44, in der Nähe Ee Eretklosaige Meistorworke ih. Spaltapp  |Staf, 1 Serrenzimmer, anStattbahnd. Grunewatd,
des 11000, 22000, Sahnhoſts, Fernſprecher Morißplaß PE rlmis Frame! Hermelinkr., Gealmuff, ganze Suites, Ginzeimöbel, Tel. Uniand 280. -Bfal3b 9836
41.081, 11063, 11.083 entgegen, hole (8.2227 prelaiw. 4... verl, Riß. 8 | [ONIDIG, BEER Baba

200, 400 = Ee Hark DIN open, Neuper, Südende Marken« -* ) Döbel D.flarit kauf? Minen m Orea
noch zu habon., Dhoms, Gorläth Bpiteree dorfer Str. , "2171 , 8-5 nehm. | Birnbaum Gr. Wog 24 Cant 7568, M3; ns b R. jid. Fam, in

4 4 dorfer Gtr. 21, 71 . 8-5 nachm. znm . gi vn

Kgl, Preuss LoH,-Einachm, | Sezan'inl, Zügel, Stuck usw anintG, Wohnungsoinrimiung amgen, Welding, EI

mit Teppichen, Perſer od. deut-| 1394 Dilburg, f. Eh
iſcie, u. Klavier ſucht ,v. P*ivat ein. weft i. gebil...

and. Frau Kreismann, Steg'iß,| 26758 axſpruttal. Müde
[GRR iun Es 113, Zel. Gtegl, 819.) De zem Foam. 4. ekreden.

Verſchwitgenh, zu

|Petjer « Seppic| 3% Deren ge Ebe

ſucht Fran Dir. Halden, Mar- ABE;
| burger Str. 5, iI x Stol. 10763 Enn teand;

s KIM: wſd

3roße, Kdegants [7
Werier -ZEppihe 5 Epe e Paa, 28 EEN ſur
beſſ. Wohnunggeinr., auch Einzeiz. [a [535 Witwer enn fe Tix
ſucht aus Privathand Quitmann, |Vermittles, Disdetion. a
(Chari,, Schillerfte. 29. Gtpi. 5472 ermite - m 675 Ulſſtein«
55 TETE uy |Silale Bite

Sch hlafzimmer! inh: gut fundier! ie
EM vez Fann Weternehm, Ww. Rauf -. CL
eppicht, aver , ju aus . Trſ&,, .CH42,5
vathand Schmelger, Daub EEE .. fah mbEE

aN

M « Deri: Char, 11.
. Za

M. | urde beauftragt, für ſehr age D

ul Witwe fa

Blawg

ne 63.
eingeſ. Bi Bild., b. 16, fen. 0. DI

„wirf Ei Betenmntſ, a. x.
x 6.
2128 Gew. DN 4“ pin

Gert Lebensgeſährten| 4] -' WunscH:
woian Es kommen hauptſächlich , 28 Jahrt, eat

Et 1Maha0-, | der; Belziger ers , 1. rechts.
. EREN EIN 1 ; Speiſe» Herren«
ie | Baut! ps enb I Schlafz mer,

froße 64, 1, zochmn, arfttt, Döbel, Derb
vir The Schnlze, Sifolandite amd

4 ik proigwert ebahe 4] ſeltenes Gtüc, verkaufen. | Heanendekan!
N Vol
Feen Ändaner Hohenzolle: UH 190.

3 een mm en Rem

wand Guan +45 Ankauf und Abschätzung |?

ras Spezialgeschäft
Futich ands j Spelf Gi "ehen ero | TEN
WAZ SSEBLLLN: | ENZ
Alte Miniaturen Seinden, erfauft Soſſmann | arzzgem Gobeilns, Porzeitane, Gemäl4o, Möbel!
Chorlottenburg | Hern-Sp diE] - Frederick Rozendaal

NODOOOIODOIOOISDoIE)

) PBerlenkette

(32 u Ms W, en T

ſt June bn "Vermögen ur
Kein "buntel, 1, fut eine fi:

it
ſofort erfolgen. EEE 0.
Frau Lohmann geſchloſſen) konnen zu ſernvr

% fweits ſpäte: zer Heirat. 0
Kurfürstendamm205 zt SIEH mit Did an
ex Unter
parierre,

0 tein Filials
Berliner G x.20 Reue,

- Fiell

Uradel, Ende 20, geſund, fri
vilſſeitigen GERE
ASE Hervorragend ſchünem Be,

im Werte von vielen Mili:
onen, bis im

freie Bebenspefägeiin

Junge, faifg nelle Mäbe
pad [eg flaſſig. Taſſig. 778
xo

Een as a En Ber:
en , mögen
Hurch Berwändie, öder Beo

Merten ;:

Geſen| ]
erſter eſe ſehatteeee von Rang | he

tratie mit einwandireien Aus
küntten, denen es au paſſenden
dekanntſchaften mangelt,

inden

„Gelegenheit Ste Whtfaradelt vf
zur Ehranbahnnng, Verſa ien bel iW (ie it am

RV. as;
in ebfoſut Metreie gafeNSafte Min BS
Ge Ha

Bae DEN ah „Ferch IE

Gerfimanns QAunoncen-|für Mitterqutbeſikerön
Bine Biro) WIZanDerI8R, Molkereibefinerö,

TE

=-FTTZCrCeCsaTur= Fabrikveſikaers-
Briefwechſel. . Rotmmerzienrats=,
Groftaxfmanns;
veeln Korzeſp.Rirkel bietet| aifabentter 1
eſe Oetegend- “ vald. Heirat. Beamten, Töchter,

18-59 5h., Vermbgen 2 Eils
onen, eventuell Einheirat;
Offizierödauen, auch Ur»
Dein a men, bs
Bn;
Lebensgefährten, SEE

ef Kaa u „a Ranch m ti] zrau Martin,
[NEIGE a Thel u I. a ZU dr.
mmm Sunges MädHen:.
nität, Seamle Auf TANME gewachſen, möchte EG

Ea iſmersdorf,
"Behan

eibat wünſcht fym«

kanntſchaft 16: im 0
auntſ<haft einer Dama en
ZS | Alters und. Vermögens: zwe 06
Reiche Damen 1. Gerten Heirat.

in 1a. Poſitionen wünſchen | Vapirauensvolls : ausführliche
buld. Heirat. W-rie Noll, | Angaben unter ftdengſitr Dige
vornehmeChevermlitl.,Pots- |kretivn erbeten unter Dl. 19294
damerſtir.82B. Gtreng reell, "Uliſtein-Filiale Bülowür, 84:
"Mätnlick

Stollopangebota liegen in allen Geoehkftaatollen des
Verlags Ulletein & Co. kastenloa zur Finzicht aus
Einen Debra Srte Fn bac eiten re RI nn a

Die Stelle des Geſchuftsführers des 0

puhiſeg Arbeitsnachweisverbandes und der

[m tr Arbeitsnadhweis im Bereiche des I. A. in Rönigoberg

zg zal der eten mann der Provinz Oſtpreußen) i

u be

Mext; Auhegehaltsbers tigung iſt vorgeſehen.

M.“dungernt von mit der At

un den öſtlichen *Wirlſchaftsoerhältnifſen vertraut ſind, | dens

werden erbeten an den Oſtpreußiſ<en Arbeitsnac<hweisverband,
Königsberg i. Pr , Kiapperwiete 7.

ETTU TETEN EEN 0000

Züchtiger Kaufmann

möglichſt militärfrei, für boppeite Buchführung
b! öriger Korreſponde! ſofort 1]
Gent Sf u Rumübel [Bf Offerten 68:
Elektro-Osmose Aktiengeselischaft
Berlin SW 68. Lindenſtr. 35.

=

SPTAOALYADOTESDEO AN PEANOLANPSYONBON AAN ESSA ALTENA AENN NO TÜCKE NNSHHBEBTTANÜEHTÜES

Für die Lebensmittelabteilung

eines in der Lauſitz
Verpflegung von 809
gliedert ie wird ein
Veronlagier
egriffene
LMU militär!
Offerten unter
termins richten: unter 5585 an Ulſteinhans, Berlin

jangenen und einte Kantine an
Branche erfahrener, organiſatoriſch

Erlegsgef

teilung awefmäßig weiter auszubauen.

ie (kriegsverlehte) en wollen

Leitender Fachmann

für die :

Fabrikation landwirt-
Schafilich. Maschinen

gosuocht,

Ein bedeut. Unternehmen Jer Metall-
industris Mitteldeutschlands guebt
zwecks Aufnahme d. Fabrikation land-
wirteobacbaitl. Masobtnan Facbwano,.
der eich auf diesem Gebiet bewäurt bat,
Suchende Firma verfügt über einen ..
ausgedehnten . Maschinenpark, Fall»
bammwerschmiede, Gießerei, Stanzerei:
und Prazeerei, 30wie Spezialabteilung
für Werkzeug+ und Maschſwuenbau.
Es wird auf eins Kroft Troßlektiart, die
in der Lage iat, die Abteilung zu einem
Großbetriebe auszugestalten. Ausfübrl.
Angebots mit Angabe der bish. Tätig-
Keit, Gehaltzanspr. Aufg von Referenz;
u. Eivaend, von Zeugolzabschriften erb.
unt. 9577" Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.

Mehrere Kaufleute

für Nachkalkulation ſpwie einige

Koniorisfinnen

dex Stenv; ape und Schreib»
1ichſt -baldigem Ein»
trittgeiuch!. Angebote mit Angabe fettheriger Tätig
Teit, Gehaltsan]prüchen, Zeugnivabſchriften uſw. an

« Slemeng-Schückert-Werke GG m. 1. H, wt

(Beherrſche.

maſchine Bedingung) zu

Metallwerk,

Siemenssfadt b./Berlin (Gartenfeld),

(v5vpunnvonnunünnn nnn
Zum Bofortigen Eintritt wir tüchtiger

'"KorPprespondent

welcher mit dem Eizenkurzwaren- und Werkzeug
fache gründlich vertraut iet, gesucht. Er muß
der Lage ein, nach kurzen Ärgaben umfangreichen
Briefe echeel gelbständig zu erledigen. Herren, dis
„gleichen Posten in 'ersten Grodhandlungen, bereit

vergehen baben,  hietvt elch bei zufri depstellenden
Leistuogen Ausalicit auf dauernde Stellung, ;
2 Angebote mit Gebaltsansprüchen, Zeugnis-Ab-
gobrilten, holen phie aowis  frühectem Eintritte
termin unter „.&hen Eink./A. au die Als, Berlin
8% 19, Krauzenatr. 88-39, unter H. A, 3120 erbeten.

a A BENSSIDRUDRBAEHIENN

GARSER ANRRRESABESELSBSRSEERSSGESSSVOSSRASNRSSAEREn ERR RERTnE | ff;

ſofort. Antritt
„zuverl.; „älter.| *

Bertreter(innen), [ag Fant.
Kriegsbeſchädt; ür
- Gro' geln geſu Sante Negiſtratar,
kenntniſſe nicht erforderlich.
Sebensftelnng. Keine 8 Verſiche:
ruungen. LTE un MR
ſüter & Cs.,

7 Guter Pianist(in)

wird für Fnſtleriſches Neiſe-
Off. Bl.

in groß.
Uhr. vat
Sebenslau,
Ang. v. Geh; anſprüc.
wow, nur MÜHE Bewert
Effe "Derlin 6 SW. 68.

Regiſtraturen
gm ſelbſtge!

pd ge! cht.

Erpedient,
der einent umfangreichen
Verſonal vorzuſtehen hat

Verlin-Tempethof,
- Induſtrieſtraße 15--23.

Wädter,

und - gediegene Fachkeunt-
niſſe Lad gut Emptehlumn»-
gen beſit, findet ſofort
tellung in erſter Eifen«
waren - Großhandlung der
Hauptſtadt.

Angebote mit. Gehalts-
anſprüchen. Zeugnisabvichrite
ten, Photographie ſowie
früheſten -/ Cintrittstermins

3119 an dis
19,

nächtliche Bewachung

Meldung, unte“. „F. A. 3138“
Jan die ALA; Berlin &S
Krouſenſty, 88-39,

deien Sado

as Geſamteinkommen beirägt "wa

Gorge ehen SH | zur Erledigung feiner privaten

=

[SE Braunkohlenwerkes, welcher die

err geſucht, weldjer in der Lage En die im Erſtehen

ran“
ausführliche | Shriftlihe Bewe!
ngabe der Gehaltsanſprüche und des IE Den

der nachweis!l, ſhon jäng. „Zeit PEE OSRE IN nN
eſ Brich] Men
gnisal iE =;

11604 UD.

Schoffür ZE

an zu ſöfore

Carroſſerte GSchebera G.m.b.H-,

zuverläſſig und nüchtern, mit
guten Empfehlungen für. die
H eines
Lagesplaes jit Reini>onborf
zum baldigen Antritt geſucht.

Stellenangenots liegen in allen (feschättestellen des

menen
Verlaga Ullstein & Co. Konenivs zur Einatcht aus.
med R ee

Der Inhaber eines großen Berliner
9% acht baldigſt

Privatſekretärin

Bay H gee und Korreſpott-
Dee Es wollen ſich nur ſol, jamen melden, welche bereits
mit E [e ähnliche ER ABN bekleidet haben und durch!
' Zeugniſſe iber 15005 Vertrnttentoröliedigkeit "und Gewiſſenhaftigkeit
ausw; Neden guter allgemeiner Bildung wird
Kenntnis. in El Sten rap! rade und Schreibma'<hine ſowie der englt-
ſchen ii jane prade verlangt Angebote mit Zeugrtis-
abijhr TN der Gehaltsanſprüche, ME) imier
Bei hien aner P5otographie zu richten unter N.
Uſlſteinhaus, Berlin 8% 68.
2

TTT OTTEETWWNTTTETTUUTNTÜTTEC ATTENTATEN MNT
Z

Stenotypiſtinnen :

mit gnter Schulbildung zu baldigem Antritt geſucht.
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabſchriften und Gehalts»
anſprüchen zu richten an das Sekretariat der
BerlinerMaſchinenbau-Aetien-Geſellſchaft
vormals L. Schwargkopff, N 4, Chauſſeeſtr..23..

ODASEONVOSETVONONYTATN OP EEDTTABSAAÖDTN DO PPYTAALSNTÄUTES SAA ETTTSESBA A ANRHT NENNEN

Tüchtige. jüngere Buchhalterinnen

mit guter Handſchrijt für ſofort oder ſpäter geſucht.
ngen mit ausführlichen! Lebenslauf, Zeugnis»
abſ<rifien und Angabe der Gehaltsanſprliiche erbeten an

- Drenſiein & WINTI Koppel

„Fuduſtrieunteruehmens
ne

vr

EEB ETTTTT

Telophonisti fr grÖSgere Zentrale

'die Stenogrophie beherrſ<t und ähn»
IÜche Gi in ap fx] Beinahe j
bereits inns gehabt hat, ſofort ge»
, ſucht. Schriftl. angebo mit Gehalts»

: " anſprüchen, Zeugnisabſ; riften u Arto
„gobedes früheſten Eintr itstermins an - 8

Danneberg & Quandt, Berlin 0 112,
Frankfurter Allee 76.

ARDFOhIGrdamne, 44

für meinen Koattm-Maß-Salon zum.1, November or, verlangt.
V.: Manheimer, 'Oberwallstr. 6=-7

A BFE ALIENS
„ und Kaikuiation

zuverlägaige Dams vum 1. Dezember geaucht.
Nur Damen, die in Kopfektlionageaohäften eine Z
gleiehe Siellung, veikleidet aben, kommen in Frags, E

V. Manheimer, Oberwalistr. 6-7, 5
SS
Intelligentes, anſtänd., 7 jüng.

(H ONMOENONVENGLLNNTSHGÄLLHHGN RE

jahnärztli eQis
bie LER 4 Anfängerin 1 in Beweg.

Uiſteiehaug Berlin

Nr. GEE (4 “ nah Went En

| Stenotypistin

En arbeitend, aus left:
rande bevor; Nähe Pri

Süchtige Verkäuferin u. Dame:
für 2
turarbeiten ſof, pd. ſpäter
. | ſucht. Göhriffliche Angebote!
ERGO H BES Gu Bias
e unt einhaus, erln
Martin - Luther | SW. 68 erbeten.

tein-Filiale

Straße
"Für unfer er ÄAuto-Erſahteil»
lager ſfüchen wir b
u.
1 branchekrndige ame Sint gets uE Dauerſtelle |
zum baldigen Antritt. Bewer« | in fein. Prives au8D Frith. |
ai mit Gehaltganſprücßen Es Henor3. Öff. m. 10607

(ha) a8 3 Adlerwirle, ete |, Phot. erb. KE
„4 ſtein-Fillale Dauenkienſtraße 1.

dreim

TÖ.,

Euche zum 15, Novbr, eine |
N EI ER m Anten iw
eſe! [owie zur mein.
beid. Kind. 5 ditt 5 Beaufſ.
der Gdhulnrbeit,, Kaintn. im
u. Nähen. Photogr.

6rotheenſtr.: 38, 98. |Gehalfgaäfpr. Erp Sin im,

“Telephonistin Ka atch Sa eue
Meaitretbeiten R. Einfache Stütze

Chariitg 9 Seife dam ] fin. 6. 3 Alt, Seuten Gtellung.
Keiferdawin es, WR Rn Getue
8:7; zien AeſeiftlGm Be Lit
CID
Mi treues, DREES, NMiedſtr. 6,

WERRA 77777777 AIEEIEEEG
jung. Mädhen, ef

da Wohnung in meiner Billa. Wirlsr haftsfl,

Anſchluß an eine FehrerioHter
zo außerhalb, dis ſich

ferönta Hausdame ſof,
. zu höh. Beamten mit 8j.

findet Stellung bei mir val öl
Zungen, ädchen „niht vorh.

9 jero wird EREN

eutſch, ſehr guts Hand

; 4 9 ff, mit Bild u. 45219 Nſtein-
haus, Berlin SW, 68,

Wirtschafterin

die ko<t, verlangt einzelne
Dans ar erfra en bei "
eher,

3 Rontoriſtin, .
perfekt in Göreibiial wen und

M Gi. ſo»
ier. orten 8 & Co,

'n"

, Warmwaſſ.,

räf:
flotte Stenogrophie.
RANDA u.“ elbſt.
geſc<riedener Lebensla' iſt
e'nzureichen oder mitzubringen.
Kniepert, Verlin - zunewalb,
Trabener Etr. 14;

Lageristin

<t - von. W. Büpenſtein, |
J Drakerei, Abteilun Materiole
art ng, 5 fürn 239,

Err KZurfür endamm 211.

„Mirific

üx Penſionat göſ. Arete: 22,
önaß.

“ „Bezfabes fp 'wird zum 1. Nopem-

| "Bie 1613.

1

R

W
SETE TEETENTTETTTTTNNÜINT MATERTENT OTTEN NR MTOMIE |

(9
NE erſt:

faus- u Küchengeräte,

enkaſie vr) leichte Kois 8

Ausbeſſerin 7 '
ri Weih äh., perfekt, eigen
FE a 5 fett igen

1.
zv. (421.B.B,7998 4222 enbaut W.9.

Za
efh, Friedenau, |

Beſſ. e1. debſldete, rith., ev.| Tühhliges, Hewandies
junge Dame ausmädgen
oder beſſere Zriegerw.) aine bei kinderloſ. Ehepaar 1. Nov.
nh rung es | geſat t. Meld. b--H Uhr bei

nien Frege alts ſv«

lenburg, Bamberger
ort 9 | Suuoſalts | . 1557| Straße 16, 11. v

Ullſtein-Filiale Hanſap!
Suche beſtempfohlenes
RLS

Kinderfräulein
EE Elareit Rariſt», 88.. | zum 1. Noy,, evtl. etw. ſpäter.

Goldſchmidt,
Suche 1. Rav. oder ſpäter 8. ven Teif Reigafn am

Hausmädchen |pics 3

neben Stüzs, Vorſte! 5-7.
Liſi, Landgrafenſtraße 4. Fräulein

Hausmädchen |= »-7 an nachmittags zum

be Sertunft ſofort geſucht. Spazierengehen mit 3 ENE ien
eſſerer ft ſofort geſu M . ſſern
Bing, Kaiſerallee 19, 11 37 . Landshuter

eſucht 3. 1. Nov. od, ſp 16. Ge a Kurficl 4432.
f. Villenhaushalt kräftiges, aut

ter langelerntes - Einjdhe, ältere
"12, Hausmädchen| Kinderpflegerin oder

Zu melden, ſhriftl, oder von Ghwelter

1--2 und 7--9
S|Beder, Verl. -Stegliß, Schiller-| um 4. 12. oder früher für
&* Monats altes Kind geſucht.

ftraße 2."
Suche z. iN None für ruhigen |B ed ingung: Durchaus ge-
S=|BVillenhaushalt ein tüchtiges wiſſenhaft, fund Dau ir
empfohlen. „Ferner zum 1. 12.
oder 1. 4. älteres Mädchen
für alles, das gut kochen kann
und beſte fuppfe ehlungen feiner
Häufer beſit

HUR u

Zehlendorf-Weſt,
Grunewald-Allee 7.
Telephon Zehlndorf 1518.

„Erſtes GSausmäden Z ke) Grita, Rafowst,

er einf. Jungfer 3. 1.11. od,| - Brandenburg (Havel),
fbr je; nf. Inn m ; e Ffalgb. 3211. Geng (Bg cs

Su h v. empf: Koobmams.. Köch., Jungf., Hausmdch. Stütz,
on8 Wirtech. Kdrfrl.Kdaf. Alleinmdeon. Freu Anna Dra-
ganski.gew'rbsm. „Steltenvermittl., Wittenbergpl.2.Steinpi.10529,

Tüchtiges, ſauberes Mädchen.
zum 1, Novwnber, neben Stüze.

Gienck, Wilmersdorf,: Xantener Str. 5.
- Köchin Bessere Frau

der Finderloſes Ehepaar bal-|m.
4. Grüttee R O!
. Pfalg-| ; | BESTEN Eren

|

er Re (Ater gelt ge!

tt,
juſt: Uh Bee Et
Linfs.
Geführt zum TIT Tüchtige
- Köchin

R 13 Bor zu
] 1, Souomidehe “ fbg.

Fen Niclaſſen, Ee:
16a, nahe Bhf. ae:
" Käch: Antrl

| jEN In "Villen-
Bous iE U. eum un
2 de, Sey 101.
eee namen gerer gege
PDeudchen (ür all's
ſucht Zum 4. November funges,
Underloſes Ehepaar Be
Wohnung, 2 kl. Hunde) 8.
<== | kenniniſſe erwünſcht, jedoch vain
Bedingung. Angebote erbeten an
Sternaux, Schöneberg,

[EE WELLS
| Alleinmädchen

mit Kochkenntniſſen zd. Ü Ü.
over ſpäter für kleinen eben
halt in Zehlendorf-Mitte,
dauer Straße 17, part., Geſun,
Frau Major Hoe einer,
„Fernſprecher ZeFiendorf 694.

| Alleinmädchen

geſucht für Haushalt von 3 ex-
iwaßſenen Perfonen. .
rau Geheimrat Gerſ;
ersdorf, ; Londhausſtr. 1:4 IL

jeh

goxwitme, . welchs pkt»
Se betſtehl, Tofoet da ge“
immermäbcen. vorhan-
6 Paiſt les 19, TIL.

"Allet aidigen
R Hauzar, 3. leihte Wäſche
Haush. 1

Veinmäben 1, dit.
Dir. u46 Teneeteite, 3

|5 Beſſ.

Dior dieger Kvbrik kostet die Zeile

emen namen meme enen
80 Pig. netto ohne Toyerungszusck!8g.

Leitende Stellung
" fuHt fofort ode“ ſpäter Dr phil., ev., militärfrei, ſeit langen

96] Jahren in Bank und Induſtrie tätig. Erſte Referenzen.
5 Anfragen erb. u R. B. 11.499 Ullſteinhaus, Berlin GW 68.

N.

4
Selbſtändiger, reiſcerfahreuer, militärfreier

- Kaufmann.

Büro, Teleion, Kaution, Is Reſort! vorhanden, ſucht
erſttlaiſige Vectretung, B1 e gleich, |
- Offerten unter Tim. 4214 Ulſtein-Fiiiale Turmſtraße 72.
Oberbuchhalter

größ, Betriebes. j. Abendbeſch.| Neaenbeichäffigung

Uhr ub. Einricht. tführ.,|
ie Gina BIE aas 5 [at NE

j

Faehre | Hauptſtr. >

hhal ter IN 53 Jahre alt,
EEE

Jahre .on der könig!..
246123 ſnthe Vortrauenspoſien,
Bere <Sluß. Frr
Du Tied onau,Rheinſtr.66,

erſter 3 Buch

Wölk, Lichtenberg,
GhiMerſtr. 17% -

Vnter doaaz Rubrik kogtet die Zeile“
* 60 Pfg. veito ohhs Teuerungezu:chl8g.

mit vorgügl. Handſchrift ſuc Sekretärin,
<häffigung ü. geb7id., a einige Nachmtta:
UM Martine Ehen See 30 DrBchent ab 4 Uhr Nebenveſch.

alta, [5 beſchäfti
jut eh Sel Nigel Leite

!Kontorarbeit.: „T. 6446" ii
ſte' auenhienſtraße,

Gebildete ält, Dame

Ivwſtr. 84

= Bilng-Suchhalfecln fern

m. beſt. Empfehl., übern. Hal»

- Ia! tai eto, od. ſtünden, D
=> Zankbeamiin ier fähr Bilanz, Neueinr

fuHt Nebenerwerb, duc< 1m Reviſion Offerten erde:

D20: Ch. Sneiden Chrift-| Jä di > e, Berlin-Teir.p:
burger Str, 2. 4 Blumenthalſtr, 8--19,

Hing uny als 'Eprechſtunden-|

ſvot, Eper

ob; prpiing n. «

676 enbes. Blücherſtr.

Bilanzſichere

erfahrene Stundenbu
übernimmt Bilanz,
Reviſions, u und laufende

4

Ührungsarbeiten. Preis SWE,

rere,
ein-Filiale Iauengienſtr. 1“

mit
7

im Städtiüchen
E weis

Wie

guten

Off. unt. TI. 6447

Toleponlitinnen

langfä rt NEE je

eugniſſen

14 Arbeitsnache
Chorlottendure, Aus 5.

.: Str. 13, Wenſpred
7200-7303. Beritt

lung roftenlos.

Erſitl. Kofimſhnelberin

empf. ſ.

H. auf neu m

Umarbeit. EZ 6 NR. A. Blume,

Ber

gmannſir. 90.

Pert.

f. Rea in u. erin dem .

Eras 198 8 Me 19, b.

Aieftein, Naauiſce

Wäſche-Näherin
-Beparaturen,

Ofiermann, Schwedter Str. 24.
Zwei jungs Mädchen

ſuch

Meldun; eig "m Zeugn., Bild, D

ſtein

ext

en „Nebenbeſchäftigung,
Heimarbeit.

unt, . Hj; 67% Ull-
Filiale Salenfee.

Ausbesgerin,

hat

Tage frei. Koniecznä,

Bandeiſir, 5, Ü, b. Germann.

Suche f.: m. Verlobte, geb.

jg.
Uſw,
ling:

Dame, perfekt in Kochen
i. gutbürgerl. Groß-Bete
hb. alleinſt. älte»

.

rp Saushalt-

rer Dame, auch ält. Ehepaat,
Poſten als -

und Stüße der

1819.
Ullſtein » Siliale

Geſellſchafterin
ausfron
Fame per KE G
Dif. unter Wm, 46(
Werderſcher

Markt.
> Alleinfichende Dame: 73075.

kn;

vande, als
pflichttr., ſorgſ.

WIN

Hauſe, fußt Wire

auc< gern auf bem

Geje! fterin 11.
flegerin bei *

ein. vorn. alten Seren. Beſte
EmpfehL 3. Verfüg. Off. 5583

ges

nhaus, Derlin GW
in Pfle Sh.
SEES meien
. TeOziſt
mroth, Landgrafenſtr. 9.

Tebild Dame

Iucht pi. Bitkungskreis
Geſeſiſcha!

.“

fvauenspo

ix

au;

rin, Sausdame
Vorleſen oder Vew-
1, evtl. als Privat»
in mir vornehmem
fe. Off, 11. Wat. 9588 Ull-

Pfls

vein-F. Wilmersdorf, Uhlandſt.

Sewaldtſtroße 9 (Stadtpact). Kindereit

empf.
€ gef, Klopfiodſir. 44, pt. vornehm,
R erSdOer

ehilüete Dams

m. Ian; länzg. Beugn.' über
M. FE Erſte
f. Sertrauenoſten.

"Bl
Ir Elbe Edhleier,
Str.

wevbsmäßige Seenvarnitg

abs

Erzieherin,
[55R ef Edt

Uob

ue eng mit

- Hausdame

in ellen Zweige:: 508

erf., war - ſrüher

orn. ſelbſt, Führ. frauenlo'
nd niht Tes
Atw. erb, u, 7. 6444 Ülls

N geſot: „Filiale Tauenſienſte. 1.
* Häu

Hausdame

ST. felbſttät., Ent
FE AIG Darm Buri Vari

Rankeſtr. Teſtr. 24, 1, ve

„Junge Dame,

'erfahren in Gräbe Ü. DanShait,
. Sucht zur Führung
eines fravenlosen

H
(Bei

aushalts Stellung,
Ewannel, &antſtraße 1

Frau mit zwei

dern ſucht Führung eines beſſe
ren Haushalts. Off. Schbg. 7835
Ulltein-Fil.Schönebgo. „Zauptſtt.

„Sehildete Dame

Kochen, ſow, all,

häusl. Arb, exf., im Nähen u.

ane Secbbin Kreis Teltow.

r ür. eines

erw:

Gehaltannipe 3 Nähe

iu-Filiale Auoheſſern bew., mit einem
mehrj.
zur 36 Fü: rung eines Hausha'

eugn., ſucht Stellung
Rathenow,

„Geb,

- M. beſt.

Dame

Fn Bauch. ſ. 6

Haush, 3.
an. od. ſpäter. Ang. m.
Pankow
Unlſtein-Sil.

„Panta

us Fane

IGE> Arltere Frau -=WO
guten Zeugniſſen,

(ut. Stellung als

mög 4

Berl

geb.,

Bl 10134: Ullttein-Filia Z *1618 Ei "Erzieherin tätig, lebt.

8041

nN erin i
10556 Betei "Ange.
3 13.608. Ullſteinhaus,

Un GW, 68.
Aelteres
muſik, Frl., viele Zehe
tüße b. älter, Dame gew.
eugn. Off. Gtgl.

ale Gteglig. 1.50

p'/ß

jein Dr wr, Zo

indermädhen,

%

"
&

au "Hört )-In
INST ge Wot von unweit a

x

Eee ret - Zweite Beilage zar Voſſiſchen Zeitung. EE 27 ine

„Annahme der neuen Verfaſſungsänderungen.

„Staaisfekretär Groeber::

Wenn die Anträge Annahme finden, „wird. die Reichsleitung im :
Bundesrat für die Anträge gintrete.n.. (Beifall voi.
der Mehrheit.) - Zunächſt handelt es fich um die Mitwirkung im 8
Reichgbages bei der Enſſceidiung Über Krieg und Frieden. Gerabe.
dieſer Krieg beweiſt, daß die Veraniwortung für einen. Krieg + R
einzelner, und meg er noch ſo. herrorragerd und“ gewifſenbor
Jein, nicht trägen kann: + Die Verantwort ung muß: vom ganzen
- Volke getragen. wenden. Seutzitage kann ein. Krieg nur. gef + 3
werden, wenn er ein. wahrer Vol!skrieg iſt. Daß. der Reihstanzler :..
das Vertrauen bedarf, iſt nicht etwa eine neus Forderung, es it-..

au die ie Formierung der“ "Grffärung des Reichskanzlers; daß ein -

aller: Zukunft ſeines Amtes nicht walten könne, went
dp des Vertrauens der Mehrheit ſicher iſt. - (Zuſtimmung)

- „Die Ausdehnung der Verantwortliätkeit auf alle Hai ndlunge:

des Kaiſers entſpricht heute ſchon einer "richtigen Vuslegung. 31
- Beiſpiel iſt dis Entſendung von Truppen nach Finnland .n
nur von militäriſcher, ſondern auch von großer politiſGer Bes
deutung: Dasſelbe gilt für die Behandlung: der-beſeßten: Gebiete
und ihrer Bevölkerung. Dem; Roichstag gegenüber muß dafür eine
perabiworlliche Stelle vorhawden ſein. Schon in-. der Bewillſqung

der Gelder liegt eine Rechtsgründläge für die Mitverantwortung“

urd Mitwirkung. des Reichsta a und für die Verantwortung des

Reichskanziers, der Über die Verwendung der Geider zu verfügen.

hat, Fürſt Biamar> hat am 24. Februar 1882 in der. „Poſt 4
;„ Artikel erſcheinen laſſen, der das Problem dez belgiſeen“ Neatrali-

tät erörterte und worin.er es am Scluſſe als einen Irrtum ber +“

zeichnet, daß die Leitung der: Politik den Geſichtspunkten. 28 37

Generalſtabes unterworfen ſei und nicht umgekehrt. Er ſtellt | 5

die Politik ſteht üb er den. Geſichtspunkten des Generalſtabes: 3
Auch Fürſt Bülow hat am 19. Januar. 1913 erklärt, daß“ er in

weitem „Rahmen die Verantwortung für die Rüdwirkung Peron is

licher Kundgebungen Übernehme, und hat damit erläutert, daß xr
verantwortlich ſei. für -eine. Führung der Geſchäfte. die weder den

äußeren noh "den inneren Frieden des Reiches gefährde. . +

Vizepräſident Dove teilt mit, daß die Anträge der Unabhängigen

Sozialiſten mik zur“ Beratung. ſtehen, Fa inzwiſchen weitere ſechs ;

Aunterfäeiften geleiſtet worden find, 5

Abg. Landsberg (502):

Es i uns darum zu dun, "daß: die Berfoſſungoanteöge ro Heuts.
verabſchiedet werden. . Die Anträge"der Unabhängigen. 'Sozialiſiet
eitholfen dur&Gaus beohtenswertes ater und ich ſchlage ihre

weiſung an Den Berfaſſungoausfchnß vor. 'Serr von Graefe hat

et du rufen: Armee wird ſich eine. Aenderung
; der Verfah . ni Gefen len feen; Des iſt eine unerhörte, eins
„Eule Deu erung. -: te Zuſtimmung bei -der eit.)

- "* J-tion bei Berau: m bes Berfäſſut Us fes im Einkiäng ſtehen.
Deutſcher Reichstag. Det der eienr Bedeu 1047) Baitrig hätten Wie En

4 ngs eine eingehen: Usſpr. er dieſe Anträge gewün]
207, Gibung vom Sonnabend, 26, O?ktob ex 1018, Aus dem Entſchluß, das parlamentariſche Syſtem in Deutſ<hland
nahmitigge 2 U562 einzuführen, ergibt ſic aber die Notwendigteit, alle Zweige „der
ausibenden- Gewalt dem Einfluß der aitf dem Willen des Reichs»
Am Tiſche des Bundesrats: v. Payer, Trimborn, Gröber, En tags berithenden verantwortlichen Regierung unterzuordnen. Das |
Berger, v. Manz. nationale Ftercſſe gebietet aus. ie ſomit . erforder geworder
;- Präſident nen Verfaſſungsänderungen ſchnellſtens geltemdes Recht werden 31
. Fehrenbach eröffnet die Sißung um 3.Uhr 15 Min. |. laſſen, damit dem Auslande jeder Vorwurf zu der Behauptung
Vor Eintritt in die Tagesordnung weiſt Abg. S iebenbürger | genommen wird, eint Foriführung dieſes Krieges richte ſich gegen
Harauf hin, daß der „Vorwärts“ betont habe, -daß die Konſerva- | irgendwel<e Macßthaber in. Deutſchland und nicht. gegen das
tiven an der Ausſchußſizut x Erhöhung der Mannſchafts- |. deutſche Volk. Wir werden. den Anträgen unſere Zuſtim mung

löhnung nicht teilgenommen hätten. Den Konſervativen ſei aber geben.

zu dieſer Sißung keine Einladung zugegangen - | Präſident Fehrenbach? Der Saß, d aß die Partei des. Vor»
"redners. eine Aniwort auf- die Note des Präſidenten Wilſon ers

-.]- warte, entſprach nicht. den geſtrigen Abmachungen. Ic<- wollte da»
Dritte: Lelung der Vertaltungsvorlagen. - -] gegen 'vorgeh en da war die Sai j Hon v orbei. (Betei)

i.

Dazu liegt „der Abänd'orungsantrag der Mehr |
heitsparteien zu den Artikeln 11, 15, 17, 53, .64 :umwd 681
vor, den wir. im geſtrigen Abendblatt wiedergegeben Haben, *

„Eine Geſhäftsordungsausſprache.

Aby. S raf Weſtarp. (konſ.): Wir “haben die Auffaſſung, daß
die Beratung Mieſes vp x im gegenwärtigen Seiten nicht |
zuläſſig fe der Es handelt ſich hier nict um WEnn rungs.
ee ondern um den Vorſchlag eines neuen Geſehen,
Druc ueiade ie erſt „deute Pormi verteilt worden, na<dem. der
leabinett der Mehrheitsparteien vorbereitet wor»
Fel iſt. Poli iſe Gründe können für. eine. folHe überhaſtete Er-
ledigung nicht Jprechen, Solche Abänderungen der Geſchäftgord-
nung ſind nur zuläſſig, wenn niemand widerſpricht. uE
Das. Haus erklärt mit. zroßer Mehrheit, daß die Beratung des |
Antvogs in der vorüiegenben Form öuläſſig ei.

Abg. Pr. Mütter-Meiningen (Up. ): ie

Ih habe die Anträge. der Mehrheitsporteien zu begründen. Dr
konſervative und*die alldeutſ<e Preſſe erhebt gegen uns den, I
„Wurf, daß die Anträge vom Au lande bitten ſeien. Nur U
*wiſſenheit kann eine ſolche Behauptung auſen (Schr richtigt
H? d. Merheit.) In unſeren Anträgen befindet ſich kein Saß, der

nicht längſt von LENNAGN Parteien | vs Reichstags gefordert worden
aufüuh b un bi a 4 m Frühjahr 15 5er ve jero nD + W eren ie
pus u er . m j e en Ha en an

herigen rein plain b-maraliſchen Ver Verantwort- |
eM us Side ae die re htli He Verantwortli

Abg. von Graete kon.) „.

In Hieſein Augenbli&e, zu unſer. Saus „draußen toller brennt, de
„er wird es einem ſ<wer, hier innere Fragen zu . behandeln:-

ften  Kriegsjahr und in deſſen kritiſchſter Stunde ſollte mati,"
wie der Vi; (eln ler zichtig ſagte, keine .ſtaatsrechtlihen Expeti«
mnents und nſt füce der Volksvertretung azur Beratung vorlegen,
Ganz beſonders nicht mit. einer derartigen Eile. Dieſe Eile iſt.
08 Serechtigt, 'das zeigt die Beſeßzung der Miniſterbank, denn

dieſer wichtigen Umänderungen : unſerer. Reichsverfaſſung
R eine Anzahl von Miniſtern offenbar: wichtigere Geſchäfte.“

En Sachs ſoll ja“ no< weitergehen, - Die „Voſſiſche Zeitung" ſpricht
von einer Abänderung. des Fahneneides, von einem Staatsfekre-
“ tatiat für den Krieg, von der Stellung des Generalſtabs * unter
den Reichskanzler. |

e handelt ſi) hier um die ernſteſten Fragen von Yerpangenheit

nd Zukunft, un einen. n völligen Weſten Frog unſerer Reichsverfaſſung,
(Sehr richtig! rechts. == Abg. Lodebour: No<g nicht genug!) Ganz
richtig, es werden - weitere eg “in Ihrem Sinne “etr-
fobgen. (Abg. . Ledebour: Ganz recht!) habe immer recht,
Sie merken es" ZU nicht immer. (Heiterke'

Der zweite - Teil der Anträge erſtrebt "ie reſiloſe Beſeitigung |
der [om frühes 11 1 Wieſer Frag CALE Gewiß Nen HO
UnS n: früher i eſer Frage T 7.

die Regierung fich | tets Dan n erklärt, wei ud Cein Reicheheer

ben 409 INE ait der ſübe erat Charakter des Rüches ve
Et et würde. Bayern und ttemberg beftcht die Begen: 1
zei g des RE erg M es Fommt auf die Tendenz
am. bier handelt es fich: um die, offen ebene iE bie
„Zommando Ee der Krone ausguſhalten.

TZ -

4 r. für: ſo paa pg
ehe EN WIDA Forderung die, At Ser 7 EEE ven el m Bart ien nicht. ver Me Über 1 GE ol<e Worte: 42 das 86 ;
diefen Boden ' geſtellt. Gewiß, Fürſt Bom ee: De Dus (MENN (für die Lane Melee Volkes? .W' 5
In ſines Et. Aber Matte in Hat ei: ZERG fie Bolte en MSE abe
ei it Y
10] 1:50: das hin Be | SUREN 8. WIEGT | Der Mehrheit

er ung.
4 Fen "Afee "üm von Deutſc<land 707g name
Wen 7... Bricht die Front im Weſten zi»
: ACS 86 ix unſer Siefer nicht mehr: in der Hand, ſo
"wi zueſütiehl Objekte dex: -Fricdensverhandlungen.
SE richtig DEE d die Front muß zuſammenbrechen; wenn int
4. Inlande der ürgerlrig tobt! (Sehr richtig!) Hier im Rei&stä
iſt vine Mehrheit ander Arbceät, die gewillt iſt 'und die die Kra
„haben wird, der Freiheit. in“ „Deutfrhland eine Gaſſs zu bahnen.
„Niamäand darf vf. dieſe. Mehrheit bei ihrer Arbeit hindern und wird -
ſie hindern, können. Meine politiſchen Freunde haben. ſtets das
„Recht .der Völker auf Revolution anerkannt, wenn eine. Volks-
mehrheit von einer-Vänderheit geknechtet. wird, - Niemals aber
hat ..eine Minderheit das Recht der Gema neen Erhebung zum
„Dutede: Her 7, Berhänaung , einer Diktatur. Beifall.) 2

„Abg. Bernitein (a. Soz): |

"ge röbiföler“ zeſoxinlert: „wird, In ſo eher Befömmen: wir den...
Feieten, und um fo beſſer wird ex Gupfanen Zyn zu hintertreiben
porbrecherijch. ..Eine Regierung darf nicht vabanqus ſpielen wie |
ein Bankerotteur; der die drohende Gefahr Finouoſchieben wil. -
Wir können ohns Elſaß-Lothringen und Polen b( Aber.
' die ENES Agitation, wie ſie jekt von ve enten 4
und ihren Helterahen Shelfern getrieben wird, kann im gegenmärtigen.
Augenbli> unſere ganze Sutunft gefährden. Einer der „Haupt- -.
; „Deh er wär von.jeher. der „General Keim. I< ſtelle deshalb Feſt
er: ſeit 1901 “von “ner, der erſten Rüſtungsfirmen ein feſtes
Gehalt und außerdem unregelmäßige Zuwendungen bezogen.
. (Unruhe), Es iſt nicht 'der einzige General, der von dieſer Firma
ein Gehalt bezieht, Dieſer Agitation kann nich <t ſtark und energiſch...
ud Ven Auhes je mi werden. Unſer Volk und unſere Soldaten
ieg (att wie man eine Sache nur ſait haben font, :“

'Generai Scheüch:

In ehm m it dem Stootsſekretär Groeber on
ich nach bereue Prüfung der vorliegenden Anträ
"Und Inhalt nichts Anden was. Due „Gefährbung EN .
; 9.5 „Unſeres Heeres verurſachen könnte. (Hört! Hö 58 ;
[ondere wird das perſönliche Verhältnis Siken -
-Dffizier Dir< die Anträge - nicht berührt. örtl Böni
veut Mannestreus wird auc in Zukunft als eine der fide
tüßen unſeres. Heerweſens eeſihers teien, Gebh. Beif.)«
"Die Ausſprache: ſchließt. + :
"""Der Antrag" der. Unabhängigen Gopiäldemotraten geht an dex
„Verfaſiungvausſchuß.

Darauf werden “die Verfaſſ ;
GENET EE EEE EEE

uF!
M „Bgepräſibert “Dove erbittet für "de,

= 7 3 Deutſcher
| 0: un: 42R 4
ver! Drina Ia meint EN “ Geiteet
„Bleiben, 1a WefeInden uE eiae eiten] aben "alle .
Als früher einmal.Dr. Cohn verlangte, daß un ers Heer«
"Wact! unter parlament > Kontrolle „gefrellt u Dy ent, da gi
“ein Sturm. der Ent üg du DUDES EEE Seyte And wir ſs 1“
. „meit, heute iſt- der- Cohnſche Au da. Bee rechts.)
Wir reiben. rüſſüchen Zuſtänden en R Die Ee wird polis
ort werden, „und. I8 Wuegereön in „dem. feßigen Angerblick.
ais erſFäßen Sie nit das in der Armee weit: verbreitete per"ön«
“Tiche "Gefühl zum Lberſtön: Befehlshuber “ (Sehr: richtig! rechts,
Lachen links). “Sie ſind KE überhaupt: ſchlechte Pſychologen, wie.
Her göſtrige Beifall“ der Gaulexis bewies, -als nationals Töne. ant» /
geſchlagen wurden: (Lachen links).:« Bein, Sie ſ<on das“ „Wahlrecht :
„Ehn; die Feldgrauen machen, ſo laſſen“ Sie die Finger .von.dioſer

Sache. die die: veriönlichſten “Beziehungen: der 'Goldaten zu! den
„Heerführern Bente Freilich Fragen, von. denen. Sie (! "inks)
nichts wiſſen; .da .die Mehrzahl von Ihnen nicht -vor dem Feind .
geſtanden“ hat (ſtürmiſche Unterbrechungen links, Zurufe: Sie wer».
en Ihr blaues: Wunder“:arleben, wenn die: Feldgrauen Heime 1“
kommen). Sc<licßlich werden Laien die Seerfifhrung Übernehmen.

eitfchite hat ein debattierendes'Heer eine [<reFliche Peſt genannt.
„Gain unſere Meirung. . I<h-bin Überzeugt, daß die Armee dieſen .
Eingriff in die höcſts Kommandogowalt als eins ſ&were Krän»-
„ug 'ompfinden .wird (Zuſtimmung rechts, Lachen links). Darum
nim no noh nit „daran glauben, daß die: maßoebenden militäri»
jamn ellen diele Gan zitmechen werden. (Sehr gut? rechts.“

Große Unrühe „bei der- Mehrheit.. Erneute. Zuſtimmung rechts.
» Lärm hei der Mehrheit. Rufe lins: - Aufforderung zum Staats»
freie "Die Stellungnohme der: militäriſchca Stellen iſt Ihnen.
* imnier nur dann angenehm, wein. fie Ihnen'paßt. Dann. wird-die
- 'Obetſte -Heeresleitung: vor den Karren geſpannt. Wenn.aber die
militäriſcen Stellen einmal eine andeve Anſicht haben, dann wird
nicht veröffentlicht, was, ein' Hindenbur Über eimwe Antwort -
„aus Amerika d (Stürmiſcher Biber vuch bei der Mehrheit.)
"I< vertraue FG nur auf die militäriſchen. Stellen, im vertraue
auh no< darauf, daß. die A1l erhö<ſte Stelle fim nicht.
ohne weiter?s ihre Rechte-nehmen la fen wird.
(Baie ken bei der Mehrheit, Jurufe: Schieben Sie die. Aller»:

bbite Stelle ni>t vor!)

I< hoffe, daß ſich unter Umſtänden no Männir finden werden, ,
die dis Loge ſo anſehen, wie es ieman tat,. ir fein Köniz frei»
willig auf wichtige Techte verzichten wollte, Er fagte, es ſei die“

Bilict d des. Trägers der Krone, ſeine Nechte: unter allen Umftän-
Zi növigenfalls unter. Einſaß von Leib und, Leben zu ſehlpen, |
denn dieſs Rechte ſeien ihm. von. Gott.veriicehen.-. Ob er auf
Schaffott.oder- auf. dem E<hlachifeld ende, tue nichts, nur-dürfe
ein König nicht kapitulieren. Er müſſe jeder: Berge».
walti: ua eu egentreten. Bismar> verwies ee auh auf Karl I,
(Hört! Hör d. Mehrheit. „Rat den Bis ſpielen mit -dem
Feuer) Es war kin lechter. n Sismaxt damit. ſeinem

geb. Das Haus verbogt
Aub wir hoben oft von dem Recht der Kritik :quc<h der Aller- . „die
höchſten Stelle nüber. Gebrauch gemacht. Das Dir das gute Mes Saus 0 iſt damit it Evern. Cie, a0m Sihung GEMEN X
Ret freier deut Mönner.: -Aber das" deutſc<e Volk läßt ſich - Schluß. 6 Uhr.“ 5:
das monar<iſ<e Gefühl he aus. de Pope Li H .
Wenn-Sie auf dieſem eien de ſchreiten, [ſo wird fü

ee Bedeutung. unter Hie: Verg woptun des Re!
ig Abe. GrafWoſtar er Bane ESIEN 7) ) IH. Sefa
ern „nennen... Nach unſ2rer Meinung 10E unzweifelhaft unſit
die Kontrolle .-des Reichsta „Verantwortlickeit de
Reichskanzlers, „wenn der Träg: id ERMS zum Dur
marf< der „Szuppen. "dureh 2 ein -neutral:5. Land. auffordert oder 1,
wenn „aus dem feindlichen Ausland die Zurückführung der :männ-
R 1 Arveitokräfte: befohlen “oder „.. wenn.“ ein.. unbe
DERE Bootkrieg befohlen wird, == alles dies ſind |
Henbtungen unzweifelhaft von „groher Politiker. Bedeutung
nd; und dahe "den Artikel .15 Abſaß. der Verfaſſung
falen.“ Rein militäriſche "Fragen ohne DoEiHe Bedeutung fallen
nicht darunter. : Auf Bayeri. finden dieſe: ſimmungen | feine Ane
wendung. „Wir; wollen „mit. unſeren. Anträgen auch die Aus-
ahmeſtellung. des „Militärkabinetts beſeitigen, bie
wir ſeit 59. „Jahren aufs ſ<örſſte bekämpfen. Das Militärk binett
I wieder reine "Perfonalcbieilung - werden "und unter: die : ver".
Runge Mäßige. Verantwortunft: des 'Kriegsminiſters geſtellt We».
Gür eine Protektions-, -Kablnetts- und Wilſkürherrſchaft. iſt
In neuen Deutſchland. kein Plaz mehr. „Alle Bevorzugungen ein-,
feiner Klaſſen und Kliquen ſollen aufhören. Wir wollen, um mit
ismar> zu ſprechen, Mee, Volke: den Grad 'der ree geben
der mit der Sicherheit des Reiches i iwie verträglich iſt.
dem 30. Geptomber und'5. Oktober der “alte Büvo' kent
zi Jeiner Kabinettsregierung zu beſtehen aufgehört, - Im Volks
beſteht eine tiefe Sehnſucht nac<ß einer neuen Zeit. Für. dieſe neite
Zeit wollen wir jeht die Bahn freimachen. Klarheit und. Freiheit
ergänzen“ einander und im Siune “dieſer Klarheit “bitten wir. um
Annahme: Vieſer Anträge. (Lebh. Beifall b.d. Mehrheit.) .

"Die UHSSY Ünal gen Gozidlbemoträfen haben. Ant
Cvbänderungsantrag eingebracht, der u. a. das gleiche
Wahlre'htfüralle Bundesſtaaten, auc< für die Frauen
anſtrebt. : Der Antrag kann nicht zur Beratung geſtellt werden da,
er nur- pon 24“ ee eten "unterzeichnet" iſt „und nach: dex G;(
ſchäftsordnung. bei itte 'Seſung "Anträge minheſten 30, un
Ferſhriften haben mii ERD

-"-Abg; Litt-EBlingen (mie

Namens meter Fraktion habe ich: folgende Erkläxung fn e. |
'zugeben: „Die Schritte, die Regierung und Oberſte Seexesleitung
untertipmmen. haben, mußten ſ&werwiegende innen» und außen»
politiſche Folgen für unſer. Vaterland herbeiführen: Die Entwick
jung der Internationalen Lage und die Noten des Präſidenten. der -
Vereinigten Staaten von Amerika.legen der Regierung die gebietes :
riſche Pf5t. auf, den ſhriftlichen Meinungsaustauſch "mit unſeren
„Segner1 bis zu einer Klarvſtet"ungüber die Bedin»
' gunge « fortzuſchen, die die mit uns-.im - Kriege befindlichen
Stoaten: für einen Waffenſtillſtand, wie für einen Frieden. ſtellen
'werden. (Sehr richtig!) Erſt dann wird es Regierüng oder Volks-
- vertretung möglich ſein, die nächſte Entſcheidung zu fällen und nur“
"ein ſolches Verfahren vermag die Bildung tines .einigenden Volks»
' willens zu ſichern, Wir pflichten Hem Reichskanzler bet: „Wer den
Rechtsfrieden, von dem Wilſon ſpricht, ehrlich will, darf fich einem-

Gewaltfrieden nicht kampflos beugen. Aus dieſen Gründen hoben
wir, wie ſich das aus unſerer Beteiligung an der Vertrauens-
kundgebung für die Reichsleitung ergibt, die Antworten, die die
Regierung dem Präſidenten der Veroinigten Staaten erteilt hät, -
gebilligt. Wir. -erwarten, daß auch ſeine leßte Note von
"ber Reichsleitung beantwortet werden wird,

Sowohl die Verfaſſungsänderungen, die dor Reichstag geſtern
angenommen hat, vie die heute. zur Beratung ſtehenden Anträge
„Hewtgen ſich in einer Richtung, die mit der Hältung unſerer Fraß

E.
Ji

dnn

aus weiten ſozinldemokratiſchen Kreiſen. die Mauer eſe Me Stimmenthaltung der GEIE en in Berlin 1. +
fie ſchüßend vor die Ferion des Kaiſers ſtellen wird. (Beifall „Reichstagserſagwahl in. Berlin X veröffentlicht. das , ten
rechts. -= Zuruf links: Sie reißen die Mauer ein.) Das „Berliner | platt, das Organ der Berliner Unabhängigen, nunmehr die Stiche.

„Tagcblatt“ verweiſt d 4
Ei ee cp ik Zeit EEpfn 98. Damit wird uh eben, wahlparole dieſex Partei, Sie lautet: „Die Kaxdidaten, die in.
ie

daß dieſe Anträge geſtellt find, um die Verhandlungen mit Wil- der: Stichwahl ſtehen, gehören Parteien. an;-die ſich“ mit Zentrum
ſon zu erlzi <terin. . Wilſon befiehit. daß das Reich eine ohnmäche und Natioralliberalen zur Bildung der Regierung „Auſammcne ?
ſige Krone haben. ſoll, und die SERN beugt ſich, (Lärm.) Das geſchloſſen * ein einheitliches Regicrungsprogramm- versffiba:

machen wit nicht mit, wir glauben, daß die Geichichte. uns. „haven. Imit die "Unterſchiede 1
„geben wird, (Txavo reis, -=- Ziſchen ei der Mehrheit.) ed. „einpfehn wir neren Febr u ZEE Bim Ds

Königl, Operakaus. Lessing-Thoater,
2 Suntas. 729 Abonn-Vorſtellung. Direktion: Vietor Barnawaky.
6: Die .Meiſte ee nnger von 80: 2 3 Perleberg, - Partie Pikett.

Friedrichsir.218,
724: Bonnt. 31), u.2/,

Nüruber; Wh Der Marquis y, ſoit *
Montag, A. Abo orſtellung Montag: Der Marquis v. Keith.
% : Carmen. "ID: Nachh. Ameise. D j [] W |] | t

ein

Mittw.: Es uis v, Keith,

Fönigt- Schauspieliaus, |Donn: Der Marauis v: Koltie

Eonntag,230.Abonn. Vorſtellung. | * roitag: Peor Gynt.

75: Lauzgeiot: nd Sanderein,. !89897ad: Dor MALU. Keith.
Der zerbrochene Krug, ' |Sount : Der Karqg:18 v. Kölih.

Montag, 231. Abonn.-Vorſte:iung. | Montag: Der Marquis Keith.

geht unter

Große Varteid-Aus- .
otativageschau in
vielen Blidera mit

Senta Stnelan:

!: Peer Gynt. 4 -
DTZGEESS Max Beiarzray DEUPOGS Knoter „Thea IE] Ernst Lyaltee
2 Ü:: Nathan „der Woise, Monti Diet ine T-iebs. Theater ab l0 Dg

rp . . ta id
"Montag 7 Unr: Karle Stuart. Mittwoch zum erzten Male: Onntage d6der ür R

wachgens 1 Kind froi

“kumira.s-Palast

| Hout EI IE Oba 808
SF,

pv": e 'Prinzezain
von Tragent.

Davaonth jeuchtun

- „„Kammerzpiete. . jDrei Grotneken v. Kurt ter Gi.
8% DE 8 fainna von Bornheim, Hiorauf; „AuferStehung
: Der. Erzie. |

- Hontag 7 Uhr: Rosmersholm, op Lex Seton,

Kleines Sehanopteluaus| Thegtgr: dar FriedrichStadi

I. U.3 Frühiln Erwachen. Mh aten je Läplengtraßo

ontag keine Veron. ung, [7% Uhr. Tärtlch: Nord. 8650,

Ti 1 6 Köngpäzer Sraßs KSNNEN ANETNODO Luz 7

R! Uhr: Der Katzensteg, Ein lust, Stück m.Masikn. Laufs
, Blr Uhr: Rosmersholm, Kiblioadorf, Merron, Georg.

ZAEIR wl

Montag: Rosmersholm. Sonnabend nud Sonntag 3,::

Dieustag: Der Haueb im AU | Hansolu, Greellm Zauberwald.
ittwooh; Erdgeist. Märchen mit GeSang und Tanz. 7

Donneratag: Rosmergholm. N
Proltagt: Der Hauch im All, 7] RÄ [7] ] Ä ta
„Bonnavend: Rosmerahalin, Winenaohafflihag Theater. Et Ni
Bonniag:. Der Hauch in All, Tauben: onze
Hontag: Erügeist, 8 Vir: Auf Belgian zur].

Komödienhaus, | Zziegszeit, :

Otto.Reutter
Robert Steidl
Mia Werder
Rochelt:
Bella Fränkhd 8
Emanue Steiner R
Täglich von 4 Uhr ab: &

-3J), Uhr nach Dis .
olU.- Die tanzend Ny EE
„Zorliner Theater.
XF. 1510, 2 Bin Some 8
Voikshähne Theater am
[:]
Direktion Fried, Wiowpiatz

ae 2 Vorztltonann 2

ian [278
Rind.d. HäUts!

iN br er [M Ep 3. Gr, Nackmittags-Konzert
» Var: ude Hesterberg Dirigent: Pauli Kurz 8
Trianon-Theater'| Inge Laury aus Wien.

Dat, Friedriehgtr. Zir.40927,2301.
Naotys. 3t73, kleine Preiner

Teperngeer Gavern-Theafer

vJohannisfeuer. Die Hozenknöpf'
Von Dermann SE Ra7manG, 80wie dar - ;
Avends. 8 Uhrz gros Varleis - Spialp'anl

vermie Ruf

Beeke THonter,

. Von Hermann Sudermann. te

- Ida Wügt, Bruno me Raafner, en une mfg 7:

* 2De-ner, Flink, Sobönteld, Klein. Stettiner es
Jlorgen und folg, Tage 8 Uhr: Nachm. ermäg, Preiss.

Der guts Ruf.
-„Mittw. “4. 1 8, Gretel,
Donnoratag 4: Rotkäl

--Xreitag 4: Schnoewi!
- Sonnabend €: Hänzel n. Gretel.
Central » Theater

. m 07 Dis Ano 5 Stamboh| IG
„7 Über DÜ Dan Een

Fier Ve Dar Alg

34 U.: Hannert, E

„Kleines Theater.
320. Pu 1 Ponle L Lottebeas

18 br Ciebelel,

' Komlaehe Oper.
31,0: Sechwarzwaldmäel.

„Ih „1 Scwarzvaldmädel, .

M DIOR Mic 7. Lindenhof,

PFI

Kitlturfilm vvu Dr. Moizzner, Georg Jacobi .
" mit Hanna Ralph, mil Jannings. %
Hans Junkermann-

P ] An'an szeiten 11:6 und 8 U
a Sonntags 11:4, 176 und 8 Uhr

ELT Roltekbocfzäns 5
'w Albert BasS8:mann
- Hie Brüder von Zaarden
A vi Friedrichſtraße
L| - Wenn wir alien, « » .
T.obensbHa s
V,T Klezanverpl., Reinidendorter Str. IM
Melita Petri “
kes Peukert |
Konrad Breker.
". Bn M Rae vem Llagenboi

. Mienfieler er Äartp Ledi

Fileger von 65 örz,
“. .. "eib Nazonbeid, . Behönebäre ,

MiaMay Johannes Riemann

Ihe großes Geheimnis

EIN
Laſſalle

" ' Regie: 4
„Rudolf Meinert

Borfährungen: Bis, ſs Up.
Eonntags: 59!/% vie W 8 Uhr

am Adt-Haus, Tauaonstr, 34.
adi Lieb an Kebereit
Margot. Bem ><: Erna Emanl >< „Locle Gacvard-
Trudo Gräbner >< Arlhur Jageks 3 Marin Löwe -
Alfred Schmasow.

„Oreheater Sohachmalstor, Borts Weins, vorrgl. Kche

| 4 9:5) Bie: Spanische Flieng,
- Wetropol-Theater,
3. Uhr: Wiener Blat, ;. .
- Jowinz Wiener Blut.
*Heues Dnpereitenhaus,
Btl; V.3-Dor-Soläat der Marie,

. „rj „ILE Süße Mädel, | .

enter, :
KRE EEIEN

„Beatdeun Thenfen,

"Dk Ohre = Lii Grin. olts Erben.

“Sahilier-Theater Ohartottenbe,
8U.:Haus 8 Sonn enstöan, Höllenf| -

75. V-2 vr Siebent8 Tag.

» Naaa Theater: :
Uhr: Egon u. 58in8 Frauen,

I ee :
8 Ketealtenlan

„Beer am Nottongorfplatz
Ret Immer feste

ars ſtei ait Schachteln]

Z -Nheator des Westensa.
V,3 Die Dollarprinzeasin.,

- ii “85 18
EE |

“Waliner-Thenter,
"84, 1,4 Yrühlingalaft,

„fü Vi Gral abenichts,

AANTEIÄNEST2 EEE
nil mee Spb

HEN Akten 2305 | M

Ty Übre

Neues Programm !'/8

- Erefilasgge 6 Spozialiäton 3

= - Albert Kühne, Dardy, Kirtam, |S
“Erioeks, Delikaas, Irens Franck. | 8

"Kaizer- Pangrama.
11. Reis: Amrrika
IH. Tour am Bodorngde,

Da: Die gr0550 Sepzation "wa

| Das Schlcksel der os Wolter,

Unter dam Protektorat des Deu'schen Natiopab:
Kemilean: zur internationalen Bekämpfung des

„„MideRenhendels,

Weinhaus Fuhrmeisfer
Vornehmstes u. eleganfesteg
Weinlokal der Friedrichstadt

1ohrenstraße 47, „it Priedriehstr.

211,50 Geinste Küche + Gote Huik + Erm 'ogite Win €

| Linden-Reſſaurant

Kennen zu Karlzhorst.

N Fahrplan d. Vorortzüge üb. Stadto, aichs AnSCLZ, g88u!,

in 15 Mingten ziks zu Zuß 3x lennbahn Karlshorct.

. . SORGREHENE: 1
Henny Porten
Bvuno Deoavlili

7 In der Bauernkomödie

-'Die Reimäkehr
' des Odys5eus

* - Svnndorf « Drfelchy: : - - Ed. UtnyTyundorf *
Eingänge .

Friedrichſtraße 87 » Unter den Linden 44

-  Aülſeltig gerühmte Küche

gote Piiſen fut M [Aas us  feheender 5;

Angenehmer Unfenihalt nach dem Theater
2 Su? damperiorta Räume

„Fontes, den 23. 0! Gitar, "miitags- 1412 Unr: H
Rennen» Oy, Beriingr Kürdenrennen, . I.

Haupthürdenvennern:

Außerdem Siadtbabnverbindung von Charlottenburg m;
Friedrichatraße 7: eh Niederzchöneweide eowis vom X
Görlitzer Bahnhof pah „Niederschöneweide, von hier

AU „Fenbahnvorhlad.: 1, v. Schles. Bh. üb, tralau-Tropt. -
18 7? hb Dbergehöneweide; 9.v:Bannb. Nicdorschöneweide a 1
enb. Kartahoret; 8, vom Alexanderpl. nach-Friedriebs-
ei 4. vn Vriedriehsfelde nach Rennb. Karl<hörat.

"620

| Sohiller-Saal (Schi ler-Thenter, Cuarlotenburg), NW
'Eipgang B:smarcketr. 110, Untergrundbhf, Knie, 2.

* 'Ab morgen, 28. Oktober, allabendlich 8 Uhr:

MARC

& Beitero Abende, “WE

; Karten 5,4,3,2 M. b. A. Worthein u. i

ELL SALZER |

Schiller»Th, Tageak, 8

| Operetten-Abend

vd
vSobwarzragläauklel: „Blitzblauss Blat“ |
„D:6 Roas » 1 Stambaul“ AP ais Schack eins "
. *Dar verliedis Herzog“ „Der Soldat der Mario“
= Blaue Jungens“

R »Dreimäderlhaus“ - »Boveacoio“ „Die Fiederaauss

Berlins popritreier Humorist

Vito Reuiter

mit zeinen aktus'len Sohlagera “
im &lgenen Fehn durch das „Gramola"

| Grammophon -Spezialhaus € 3: 7
nur Friedrichstraße 189.

au der Station „Friedrichstraße“ .
.. Ser wefergreudbak ie

Wohltäcigzeiteaband 2. VERL

„Auf Flügeln des Gesanges*

* zum Besien der Weihnacht:bescherung für 'Aurchreigenöe
Soldaien auf dem Görlitzer Bahnhof, veranstaltet vont

- Karton zu 10, 8,

Gerirud und VUrsula Falke [:

-

Bi:

B.

8

[Stars 'Krauseschen Frauenchor

unt6y wütlzer Mitwirkung von

; Lola Artöt de Padilla, gi. pr. KommorsSngerin,

Prof. Grünfeld (Cello), Fritz Helimann (Orgel), :
Kel. Kainwermusiker Thomas (Violine), Wagner (Bratvche),

Bianete, 2.

45 Montag,

pien zu 6, 8,8

ER Berliner „Sevegslon. E

Vortrag >.
; Miete | Möller wem Zu

Morgen,» dan:28. Oktober, abends 7% Ur,

im Theatersaal

T

Am.

Köpten. zum. Proise von 1.50-8.-- M. bel Bote 5

| Ferdinand Möller | |
en Str. 1346. (Früher IW 1748|
Wolf Röhricht
Gemälde ir Graphik

€ NS ERRINGEN DEBEO HEEDENE SE IOS E

Eröffnung Sonntag 12 Uhr.

Raxt5,4,8,2M

SIngakademle, Donnsretag, 31. Oxtober, abät.> Uhrz

Möliendorff- Quartett

Smetans, D-Moll; Beaikoven, Es Dur. op. 74
Haydn; G+-Noll op. 74, 8.
Rar -5,4, 3, 2 M. b, Bote u. Boek, 4. Wertheim ü. Abe.

Progr,

Fingate fame

Älnof'orhwng eis, ier woch zielt emzalgi
göanieE E7 467 Demonstratioaen

740. Joachim Belliachini. “
Hensch vy. 100003 Jahren

EEE „dM ,924:,1.410 M.

„Berliner Secesslon, Kurfürsfendamm 232 -.

Rezi Langer

Shrlstlan-Morgenstern-Abend. ;

Fritz Dettmann

Progr.: Liezt, Deitmana, Brahms, Chopin, Scbumoin.“

"Dora Bernstein
Ks.; "Kgl. Kammermus, Woldemar Conrad (Klaptad-

Am Rlevier: Bruno Seidier-Winkler.
j Progr,; Fr, Schubert, Kurt Singer(Mannskr.). R. Stranß.
EZW Kart. 5,4,3,2

:| Ansprachs des Herrn Göh.- Oborkonsistorislrats D. Conrad,
, 5, 8, 2 M. bei Bote & Bock, A Werthe:m,
jn der „Közierel, Ach Appa Biral 18, und im ver R und jn der R

(| Morlia 20530000 M01-E0d; autiholicen Tam

Im LoßSin! mueum, Brfderglracts 13
am 5. November, abends 8 Uhr, |

Eintritt aber nar gegen vorherige Anmeldun voin
. Verleg, fuge Wilmeradort, Prinarogenlenstraas Üb. 8.

erbaugs, Beile AD 3..

eps 38. Oktovar, 5 Abanda “ 7

,2 M. bei Bote u. Bock, EK. d. W.

erbeg. d. Unterrichts Fü
Mot ei

hen ee P
GR

9. Hachschule f, MusIk, Charioftbg... -B

Flügel „Anfta. Schmidt,

x Sowie Wertheim.

i
H
e

8onntag 12-2 -

"nd w.-Scharw.-S,
Klavier-Abeid :

b: Bots n.-Bock, A. Wert"oinm 7, Abäk:: |
"Arman

3 | BIGSCIE

Montag, 4, Novewler, gbds. 8 Durs,
-Lkleader-Abenu:: x %

4. b. Bote. Bocx, A: Wertheim.

Vortragsbühnze.

> Bitllowstr. 28 Sehnborieanl)

Dienastag, 29. Oktdr.,
Die Schönheit des "Weibes
Vortrag mit Lichtbildern

Behandelt Ww. 8. das Schön
eit-1 ieal der Frau bei den
versghiedenen Völkern gowie

8 Bodakteur 8, A. Bntlane. |

. die Schönheit des weiblichen | M
;'.; Körpers“ im- Lichte . der 'mo-iB

dernen Aegttetik)
Donneratng, 31. Oktbr. 8 Uhr:|
„„Hannerl" == Schubert
„OreimäderIhaus“
keien - DAn8g und
nB Bttlowstr. 108,
Eur 6260. Noll. 2819.

Vorträge
Spr. Cohn-Wiener:

Materal, des 20. Jahrhunderts

dern
Rat. Geiehe ob opztein,
9 W,Augsburgar Sir.99.8tp1.5640

"-. Philharmonie,
-Konz.d.Phlih.Orehest.

Dirig. Camillo Hildebrand.
Sol.:Amar(V1 »Krophollex(Oll)
Anfang 7% Uhr, Eintr. 1,50 M. 74 Uhr, Eintr. 1,50 M4.

„Kurfürsts

Beste preisw. Küchet
12 Kurfürstendamm 12

Habanera
Litke Garlsen -

- Händel: 2 Arlen. =- Händel:

Philharmonle.

WEINGARTNER

60: JoSeph SCHWARZ, Xei. Sänger.

Heuts 13 Uhr: Morgen, Moptag 745 Uhrs
1, Oeffenil. Haupiprobs. 4. Konzert
Karien 4, 8,1% N. “Nar noch unum. Pläiza
Mendelssohn: Quv. Meeresgtille und glückliche Fahrt.
Bermann Götz: Sinfonie F- ener 8080 [See]
Abschied und Feuerzauber.

Infolge Erkrankung Felix von Weingariners hat eich

ARTHUR NIKISCH

gütlgst berolt erktärh die Leitung. des Konzeris zu
übernehmen,

FERT ÖHENNNTL HELDEN DETER DEE NNN
Singakademie, Eoute, Sopniag, 27. Tktober, 8 Dar:
Chopin-Abend

LAMBRINO
Molt, Betlado A-Dur, 8 Nootnenes, Arge oe
Kärton 5,4,3,23 M.

(ERREGEN EEN enneat ait Das Se SEINE GENE IEE RZ NN
Beefhovenzsaal, Morgen, Montag, 28. Oktober, 8 Uhr:
Liederabend

ida Baszzlier
As Klavier: Eduard Mörike,

RB. Frauz, E. Wolf, F. Weingartner, R. Kahp, G. Fleck,
Karten 5, 4,3,2,14.

Singakademle, Morger, Montag, 28. Oktober, 8Uhr:
Kopzert mit dem Bitithnar-Orcheeter:

Hugo Kolberg

Violinkonz.: v. Mendeleschn, Gernabheim Wieblawsk3
Die: P, Scheinpflugßl, | Karten 8,4,28,2 3.

Bechsteinzaal. Mittwoch; 80. Oktober, 736 Uhra
a Klavierabend = Marie Gabriele

LESCHETIZKY

Worko v, Bach, Schnmapn, Chopin. | Kart. 6,8,3,1X%,

Bootihovenzeal. Mittwoch, 30. Oktober,-8 Uhrz
" Brahme-Abendä

Elizabeth Ohihoff

Biüthnerzaal, - Donnereiag, 81, Oktober, 8 Uhra

LT. Kfavierabond

Luise Gmeiner

Wader: 890 AsDur, = Fehune 16-Sonats,
-. anis
> P TKartes 6,4, 3 1,504,

Beethovenzaal.

JULIA CULP.

Der zum 31, Oktober angessetzts 1, Liederabend muß
wegen Erkrankung 4x Kinailerin, auf. Sonnab nabend,

23, November, vorlegt werden. Gelörte Korten bes
balten Gitlltigkeit.,

Philharmonte.
8 Konzorte m. &. Philh. Orch,
Vir Furtwängler
1. Konzert Freitag, 1. November, 7% Uhr.

580: Carl Friedberg.

Borlloz, Ouy, „Der Coraar“; Klavierkonz,; Beotho-
ven C-Yoll, Schnbert, Sinfonie H-Moll; Besthoven
Sinfonie Nr. V, C-Moll. | Kart 6,3,4,3,2M,

Theater*. Hochsch. Freitag, 1. November, 8 Uhr:

Reberscher Chor

CA-cappe?la-Fra

Dir. : Marget Gone
(Ehrenvors.: Thegers 80:-2abel)

kende: Prof. Emil Prill (Flöte), Eliik
oigtländer (Viol), Emil Bohnkse (Viola).
Reger-Abend.

Karten 6,4,3,5 1M““*

Bachzleinzank Sopnabend, 2. November, 715 obi]

Konzert

May Fiedier (vd)
Lili von Nengelssohn ww;

Vielinwerks v. Händel. Bach, Franooour, Pugnani,
'Arls von Morart, Lieder von Brahms, Schumann,
Strauß, Flieder,

An Kterier: Max Fledier, | Karten 8,4,2 ;

Beothovenzaal. Sonnabend, 3. Noyember, 8 Uhrt
Schumann-Abend I<

Eiena Gerhardt

Ara Kiay.t O, V. Bos, 4 Korten 6,6,8,3,1N

Singakademig:. NAIR 2. November, 75 555
Roazert zn. ü, Philharmeoa, Orekeeirr

Les Kopf
Swi Georg Bertram:

Werks vop Weber, Händsl, F hin, Boofhov on.
Karten 5, 4 3,
FEEN eli NIN RRRL L|
Klindworth-Sas!. Sonnab, -2, Novwweaber, 756 tn:
Buwor im Lautvetied

„britz Hirzen

Giaätiveater Hambur:-Altons)
4 Velke- „und Schalmealiedar, Balladen,
Karion 4,3, 2 M.

freenet unn
Bechsteinsaal. Sonntag, 3. November, 744 Uhr:

Fröhlicher Okto Ernst=abeaa

Vortrag des Dichiers aus 6!genen hi iefigehen .-
Werken. Nenheiten. | Rarien 5 4321M =.

Philharmonie. Morag, €. Novomber, 74 Uhr:
8, Philharmonigchey Konzert

Arthur : Maris
NIKISCH a: [YOGUEN
Rertailt Saagnle. ura Bungee

V.. Bach, Mozart: Aris Zauberflöte, Hayda: Sia.

Yonis B-Dur.
Nur noch unnumerierie Plätze.

Offentliche Haupterobe
Sonntag, 3, November, mitiags 13. Uhr... - .
Karten ab Donzoreiag.
Montag, 4. November, T% Uhr: |
Klavierabondäd, 3

"Emil Frey

Warke von Baoh, Beethoven, Bmil, 7:
ü Stroabin- | Karton = 3, ILN. reg

FOERSTER BeH MEER WEBEN LEIDER GENEN ENDEEEN
Klindworth-Scharwanka-Saal. Mont. 4. Xov., 8 U,;
Liedeorabdead

Bochstoinzaal,

„Kaeie Berner-Lengnick

Lieder naeh Volkaweigen des 16. Jahraunderis
T, H. Wetzel. == Qeist!, Lieder 4. Vinrieh Elwoa-
bora('s ,w..Meled. v. Job. Wolfg. Yranck, gezeizt v.

:J. H. “Wetzel. =- Lieder, Odea und BDatladen von
'- Goethe: mit Mueik ZBEN 5. Y. 2 Kvicharik, Herausg. V.

'Am Klavier: Juataa H. WE 1 Karien 5,8,2.
nemen une itmgge een

Meistorsaal. Moniag, 4, Navyenbor, 8 Uhr:
Rlavyieoradond

Elisabeth Moritz

Leonid Kreutzer
. ; Sonalen v. Brahms, Beethoven, Läeet, | Et.4,3,2,1M

Prof. A. Dressler
Trude Rolfs
Erna Kogche!

ilett-Zentrale

Marmorhz465, Kurfüreten4.236 Or ellionzerti =D.
„Mibotig for Sm. Thzah a, ww. fn 1 0 Pub Men Warthelen,
&S ürobs Künsi-Ausstellung Marti& aht
A, Dahlheim, Pau

Potsdamer 8tr. 1uB
vr Kochöie, No. 6

ahme eines Programms.| .
1 L "Meta 7 SEAGGEEN GRETE. 7; Königl, Sängerin
[Ür. Walter Krone, 22-2 |) WIESENTHAL ff vnn
„NW 23, Holsteiner Ufer 6. , pieirbetuu „„Zerten 2 bis 10 M. Bote & Book und Wertheim. 4 vebebebe enen eee Warm ke Forte: vatonszinkel I A.
| Beethovensaal. Sonntag, 3. Novbr., präzise 7 Uhr: MENLBTNSEIIRENFIEEE Pr lierdl, Suzfäcſtonbamm G%

PALLENBERG Ergtklasgige

“j0 A erieilt vorzäge
Grotesken, => Schnur'es, =» Parodien, -. Rhe Guang
Rarioa-2.bis 10 M. Bote & Book und Wertheim. Kani al

„Karten für obige Veranstaltungen "dai Bote & Bock uns A. Werthei

Biüthnerzag). Mittwoch, 30. Öffoben, 734 Uhr:
Kopzert - Arveld

Földesy

. is &. ZivihnexOrtheziep... Dir,; Paul Scheinpfivg..
"Lälo-Konpert, = Dabor Rouzort Boollwann

D-.Pots Pre = Raxlon yon 8--1 Yl.
ememmemeenenenenegeene nemen enen

. BE Ühnerzagt 2 Kovbru 8 Uhrz Bläihnerzgab Freitag, den Namen 8 Uhr:
"Zwei: Tanzabende Zis Aledſzraken

[ HELENE SCHULZ <=

eig Bat Zif eie

Pehl 3 da WE

? 8 RE Frag Wiecgoreit, Sch
Anweld, Motzahraße 19.

Itallenizcher onvyer»
Shund,

EN Jan, 28 For. 3. te 8 DI wa |;

Waldemar-Meyer-Quartett

Sämtl. Streichquart, v. Buethoven 4n chrozol. Fot:
Abonn. f. 6 Abends: er 18. == WB,-ry 19...

Einzelkarien 4, 3.50,.3,2, 1.569 Dek Be R. gc : Berlin 0 W, Zinionate. 2, "auch f. Damen, Empfehlung. 808

ret, Kreis Agende folge, bod er Uehie

j Gezeilseh. der Prgelmusikfreunde Bie L3u Äbten I u Ks 6 0 ds Lii Alder ahnend auß

341 iu in + *
KAI EI Adiivpis ian, on rimaner, Einfüh
Singakadgemle, 1. November, abenäs 716 Uhr: ui bitar, Eiofä verg
87 [49] fung Examen und gütliche IN 4 | "EM 8.
Schkulprüfongen KAileiz ayn

MN SCHUECHHT op Eil SCHUEHT au.
n, Len BIBOR u, El ; S oauol3520 v0bnollste nung 0 Kleineton Krolee duroh|gonert Ornteriezringertn

nale; ertel, Privatgelehrter Leihulzetr. 29
Oi a de Canto 11% Blüthner-Orch. Schefnpfigt'echer Maor wei ener 2. BEHIN urteilt Geaangunſferricht
iN eig fen Wilhelm Scholz, ve ] (Dir. Mus-Dir, Scheinpfäug), |f. BerlivSW68,AlteJakohetz.124 11,Beks Ritteratz."") Rayan - Konservatoriem
IN => Reger, Suite, =; 1. Mal in Berlin -ZJ- a lemarek - Pädagogitm, gegründ. 1874, Pensleuat Direktor Robert Thieme,
Boreili =. SR Su EF a Eat jn S|> M Händel, Bach: Bhotnborger, Fahrmwanz. ti Ebi GOG, jn Re Qorlotienurg, Horeiweg
arten 1-- ( u Boc Vorher. „, +, Abit.«(Ob.-Neal-G; „, "
ESER ZZGK: > ENT LE ELLE ELN) EMIL:
Ee Ee hemonlzchaa Orchaatar UD EREIEEN || Radwelt "Eils Faeegpe: Werzafehn
Konzert mit. dem Philharmonischen Orchester 8 Meistersaal, EEN -31. Oktbz, abäy. Dil Var: 4 eina

: Gvfölge ſeit 46 Klaojerlehrerin “EC
Rifred Wittenberg: A dev. Friedrich Moest |!

Ueber die See EMEN EIN 8 Aus WERTEN jeht Fommetge (58.005 Beopini
irigent: General *
" weidrexer beO Biech ?

Einw.)
Ort ſich vi:
Beethoven; Leoporen-Ouverttinre Nr. 8 =»

August Strindberg | | Ww Cen R EE gee l

'konzorte: Brahms und Besthoven. Halbkreis von Athen, == Märchen, Fabeln, elan | Kafi a. Ante (gumeiſ Cer
3 Karten 5, 3, 2, 1 M, Bots & Bock, Wertheim. EMP
eehsteinsanl, 8

Karten 5, 3, 2 MN. bei Bots & Bock, Wertheim u. Abendi, 8 ug Wii Es "Untetr 4 Berl WWFohonzollerndamm198, ENE „Mim Ki
FN NEUEN DUMUNAEITEIIE SITEREEETETENT EN INGENGEITENSSENG SEEN BRUNE BIS EN 1: 7 +; +| Ep
Beeihovensanl, Freitag, 1. Novomber, awads 8 Uhr: € Dohubof Beſtend“ . iu Daf: . [573 EEN [4
- Y Miſeet. 4 00 H ien en
Ens nter. Felix Robert Lieder- Amnelitie Thieme Nachhilfe. ZNRIEE '
Miler di) Mendelszohn Vitw. Ad, Mützelburg (Klar.), Wilh, Scholz (Klav. r= a eineFiliale
Am Flügel: Fritz Lindemann,
Lieder von Franz Jenson =- Liszt.

Wolf, Cornelius, Gosiz, Spohr, Schubert. Z jezt. Oberprimaner. in Rathen ZMG =
Kart. Abäk. € Latein, Griediſch. uniez- „Bl, 669" Ullſtein
Ri 5, 3, 3, 1 Bois & Bock, Wertheim. z Kart, 6,82, 14% Botd/& Book; A. Wertheim u Aböfe s Uſlfiein-Füiale ER am Gymnaciam zu Gartz 6, O. BUB erbrafe 6. 8
arten de 2 Meiaiersaal, Soanabend, d. INovambER, abende 5 Uhrz =

Dir. OjCbepol.( Mit Realgymnastal -„ Ereatz-
Konzert T=: Tauf elne) SWG BE antertloht Feeler Lahrer Sipapheienden
NzZert zm IEH (Klavier) MENBU durch d. Alumnats-Kuratorlum. Bes jung. Ausländer. Es
Kart. 8,3,2,1M,b. Bote & Bodk,A, Wertheim u. Abendk. wier al

ini «Abita, Pr.
EI IAISEN HUSENRNTTAIGTLIHONTDINTNGEN
Blülhnersanl: Monag, 4. Novombor, abds, 8 Uhrt N Einjäprlg..

orbereiiung „ |Duchführung Gehe Fals Sautnhienft. 15
F-8mon, Bin WSS MazIb BE „fn In Him "Un-Prmzae
8 ene 3.

- Kargareihe Kolbe ling) 1
Flügels Fritz Lindemann.
Vaa Händel. Bact GonztoE- Nol ü. Chaconne Mozart,
Zorion 5, 3,2,1M. 2 & Derks Ronfanns 8 Won

157; „Bonr me Mi
orm tags geſan Ano:

Meistersa; Teitag, den 1, Nover! 7:
It. Vortragsabond

Alfred Goin

„Daosfolewsklz v. a. „Der Traum eines 1äohkerſchen
. Yongohen“, Ans Roeizegschildorungen Dostojewskis
(Rußlen4, „Doutachland und Ukraine) . .-.
Karton 8, 6, 5, 4,3, 2M. Bots & Bock, Marein, (auch für 4:0
vethovonsagl, Kontag, 4. Noyeinber, 8 1 Oboriehrer a. 0. Dr: Knuth, 1.
Brahms-Abend Gnay!; TT 0e| I a. it 6
[7] ik Äor8T, zum Geſ; mör
„Tilly Erlenmeyer aims 012 gründe. Berteeae „ekt E i ier Agip pas) dem Bruner

ophig,
„Am Flügel: Frifz Lindomann. für. hett „nernol her | Rt Difexten 461756

IEE 8, 32,1 XN. Bote .& Bock, Kaufh, dä I „Beethovensaal. Dienatag, deu 29. O3%4., abds,B Uhr
Hhoaiers,- Theaters, Kal, echsChule. Mpniag, "> SCH EE vend

|. Kerunermugtkik-As:
fieuo Tänza N 3

UM. 6708 Ulftein-: eech
„SCHNnB Ds FIESSN» BEOCK2P>
Frances Metz

vergan,
us,
FH uma IB ESSER en WCIIRUNG
ahenstau' F.. (.4 1a
nn; Trio G'Motl op. 1:03 Pp Pfitzner: Soaaſe Borbercitung Haghit “Tirhäher Unterinn 7 nie Fiecht une
4 rern i- Saſs
aet. 5,6,8,2, 1M. Duis & Bor, Konfbans !. Vegiens EE

|. Le |]

'Goeihe-Abend pe: wntare. u, ArveitaabunG [0

Friedrich Kaysgier.
» "Bedichte und aus „Werther“. "
Lart/8,6,5,4,8,24. Bota &Bvc

Zucäokgebliebens).

Werth Abenähet

"E

“ bro: W| Mathem. Latein, Griech, Frans.
60 AM et Bilten Anch 1918 eie waits erieil, Dt I 6428 m
27080080,

Korten 8,6,54 8 3 obs EE96k u.-A, Wertheim india Zouerhiuſy,
ZERREN
Statt Karten. ;
Dr. med. Alphöns Rothschild, 2. Zt. im Felde,

Eva "Rothschild, geb. Marcuse,
Kriegasgotraut, --
Berlin, deg 27, Oktober 1918,
TOTTI NDONE

Manfred von Otterstedt
Hauptmann im Feld-Artillerie-Regt, Nr. 42
Feodora von Otterstedt

ged. 'Go:dschmidt -
; kriegsgetraut
wexzeit Breslau. is

Rinziger Gohrt, der

Dr. jur. Fred. Prausnitz

Leutnant der Reſerve -
JIuhaber des Eiſernen Kreuzes 1. und 83, Klaſſe
im 81. Zebensjahre.

In tiefem, Gchmerge im Namen der Hinterbliebenen

dr dn . Emil Prausniſ«

Hin NW, naer Straße 7
N 26, Oktober 1918

Die Baird ndet: Mitt. , den 80. /Oftel

EEISOFRSI ei "oan des Kapelle des alten Äs
u 3, DE ie 48-80,

5 Betetabefa beſuche dankend verbelen. .

Nach jahrelanger tre!

Fernbüe unſer lieber Kollege Her -
Paul Alexander.

"Wir. Befſagen ttsf das
beſten menſchlichen Ei;
vet wie ies in "Wutet Erkanerung, vegal

rl: 9, den 86. Otteber [;
IZLE .

"Die Beamten

"des Firmen

ſtatteten Mannes,
iten. werden. t

„Fibert Babn Röhrenwalzweit.:

... Am 19. Oktober ien Md en F66 iam Dier nach.

ESE Batielandes det des an des Wees R ge aher Ra
S 270 alles 08. Sehwiegarinchier EE Ri ende. RE

- Bere-Siltegur.

Z geb. Moßner -"
Schweſter ber Nationalvereinkgung +
Leiterin eines Soldatenheims au der Weſtfront.

7: ensgälte und Pfliitreue ſind die Rictlinier lives
j GU nd Pte Fei beet Jahrs dem Vater-

fee 25 Eheglüe>: von fn. 2 Monaten
wied d mit 1 rab getragen. ir

' "Sm namenloſen Gehmerzs

NN Suri Greitere Soeffelhols von Coſlberg,
4 beim. Generaltommando. 24
EIE R efeLvelorp, im Felde, .
4 gart Moßner 11. Frau Kaethe, geb. Lampe,
guſt Freifrau veſfelholz von Colberg, |

A Gertük ue ged.- Moßner, 3
Margarete Korf, ged. Mobneß .
Bu US Moſi “

Moſte:
Lily Dür ei "geb. Moßner, -
Sünter Moſiner, ..
4 Brocke, Leutnant d. L., i
5 argarete Mohner, geb. "Eieg! eid.
Cort "Dürfeld, RN rx d. R., 4. Zt. im Feide,
Sans Freiherr Soeſfelhols von Colberg,

uptma
Maria Freifrau Dor Loeffelhols von Colberg,
7 el Uhne,
Engen. „Freiherr Soeffelhols von Colberg,
eee: ter der 5. Armee im Feide, |
Roſa [5 tran Loeſſelhols von“ Colberg,
Wern r

Gaarden Mönanſenhirähe 27.

Die Beſtattung findet am Dienstag, den 29. Okto!
nathmittags 4 Uhr, von der Kapelle des Friedhofes 1
g der E28 * Gemeinde, Fürſtenhrunnex Weg, weſen,

Na<hruft!

Wohnung nach ſchwerem Leiden. „unjer lieber
Kamerad, der Flieger :: u .

Alfred Borchert.

Während der 11 Monate, die er der Beut-Aufſicht
bei den Rumpler-Werken, Berltn+-Johannisthal, ängehörte,
at er ſich durch treue Pfiichterſüllung, große Gewiſſene
aftig?eit und Umſicht, jowie gute Kameradſchalt dis
vollſte Anerkenyg ſeiner Vorgoſehten und die Liebe
ſeiner Kameraden erworben? Die Bau-Aufficht wird ſein
Andenkon R ſtets in Ehren kalten.

Zm Namen der Baa-Rufficht bei von Rumpler: 'Verfen
Berlin-Johannisthal.

'Stüber
Häalſptvany uns Fährer Rer B
Ru » 1 € 7.

Ban» - Hutzicht

SAHTSEERTSALLHRHHEEE

Geſtern nachmit ſtarb an den Folgen di R &
Grippe ea alta bn . Sedi YU.

erlag einem u RIEN Leiden 0 7 ;

[Heiden dieſes mit vm |

Bahniche Werke 'Hletiengeſellſchatt

Freiſt Veeffelhol; von Golberg

Um 24. Oktober verſchied in ſeiner elterlichen |

Nach ?u! ſ&werer Krankheit verſtard in der Mai
vom 24. erte Oſtobver der Cee R Gi

Herr Albert Fabricius. -

NN “Tief erſchüttert: betlagen wir den Tod. dieſes lieben
4 Freundes, deſſen Treue und .Gewiſſenhaftigkeit -wir in

bares An denten iſt ihm in unjeren Herzen geſichert.

5 „Die Juhaber der wirma
4 ; Carl Mienen

Fa z Riemer
ulins Riemer,

(Derlin 3%) Bürg"b. Mägdebürg. '**

Statt jeder. beſonderen Meldung.

ſanft. unlee Unioſielebter Vater, E
GeHwager und Onlel

/ Adolf Michaelis,

Glhuzeberg 1 GSa.,. den 24. Oktober 1918

Im tiefſten Schmerze
-"* ' Gertrud Mi; 044)
Max ie is, 3.
., Erich Michaelis, 3.

vater, Bruder,

+: w-5w. Kurt Michaeits und Fran, .
Eiſe, geb. Winkelmann, .
(Hermann Michaelis, ais Enkel.

Statt jeder beſonderen Anzeige.

„= Am 33. Oktobe! u

geen wie Debes Waas Gehnalen Gage u
anſer Meſer Freund, H

- Carl „Sternheim .

90. Ledmnajährt. 7
: Hm Namen aller Sinterbliebenen. 7
/'-'“ . "Carl Sternheim, 5 -
Bartin-GHönebera, Salzburger Straße 15.
. "Berlin, Brüffel, München, Landon, Deſſau, Hanttover, .
ß Die Einäſcherung findet am Dienstag, den 29-Oktobex,
: RI 6 Uhr, im iin m Krematorium,“ Gerigtſe, 87 „38,

„findet -Diexstag, den ..-.. Oktober Lei "nacht
Y 436 Nür; "voir der Fapells 'des Friedhofes 117 der'
„meinde Pankow, Schönholzer Heide; ape Bahnhof S0.

| PE nänBöniteiten 4 23, 86, 37, und vom € Eietliner

Soforibauntot 8ug 8 uhr 85 Min, nachmiltags.) -

ELENE LN

SEDE Nachruf.
Am . Hd. Mis. iſt der Königliche“ Kommerzienrat

; „Herr Jacob Mandelbaum “

permet, »

1 1VE treuer Sohn. einer Glauben emeinſchaft, erfüllt
„von Be; Hee  Blautinogen Schi vn eam
ibſen be. 'anusgezeichnet durch. edlen Wohltätigkeitse
nm, ete ex ſic) aud) in dei legten Jahren neben
eiter rächen öFentſichen- Wirkſamkeit dem Dienſte der
üÜbdiſ<en Gemeinde. Er war Mitglied der Feſigottes-

dienſt- und Axrmenkonmiſſion. Mit lehhaftem Intereſſe

Deteiligta er ſiH an allen ihm geſtellten. Auſgaben, durch

richtungen un! Gemeinde.
“ Geht Anden. wird „in „unſerer: Gemeinda fteis

Bertin, ben 24, Oktober 1918, 5.000

VorBand Her jüdiſchen gGeiveitge. s

Das :- uneywarteie Hinſejeiden des Heren. Kom»
merzienrat ig

48 Mandelbaum

* „hat it unſerem Vorſtande, dem er ſeit mehreren Jahren
ZN angehörte, [ewerl Teilnahme ausgelöſt, Troß ſeiner
'Belaſtun r< Beruf und Chrenämter fand er Zeit
für. die teen eee Rn jan „der ex ſeinen
0! Ugtieits: (2 el e. -
grob Mr Ema Wirkens ftets ehrend gedenken.
Der Vötftand der Wohltätigkeits-Geſelſchaft

4 Magins Abim.
Dr. ſup, I, Levy, Dr. “Engen Hirſchberg.
„Vorfihender. "1 ! Söriftſührer..

; - Unſere Uebe, aufopferungsoolle und anhängliche -
- Henriette Geritſchke

in u „geb. David .
6 am 20. Okiober wnfelge eines Ungtücslatis vedi

-. Gie hat: uns über .11 Jahre in Treitte gedient und.
werden wir ihr Andenken ſtets in Ehren halten.

Chatlottenburg, Im Oktober 1918, .. .
> Famile Reinhold Kanssmann,

jährige: er + Mitarbeiterſchaft ſchägen lernten. Ein dan!- |

rau Elly Riemer; geb. Läc<ßhmund |

em, ſc<qwerem Leiden verſchied heute nacht |

elde,
im Feids
und Frau, Grete, 8 Hoffmann, |

EN fs due 7 Gaunt Montkag, den 38. Diebe, 4

xeiche Zuwendungen förderte :er die wohltätigen Ein»

Na <IGruf,
Aim 16. Oktober iſt unſer ho<verehrter, ge»
liebter Freund und. Meiſter Herr

Kammerfänger -. .. :

* Alexander Deinemann

aus eineta arbeitsteichen, von tünſtleriichen Erfolgen
gekrönten Leben von uns gegangen. Er war uns
allen nicht nv" ein ſeinener Lehrer und künſtle-
riſcher Berater, ſondern auch . ein Freund im
wahrſten Sinne des »-Wortes- Die Lücke, die er
“hinterläßt, wird nie auszufüllen ſein,

Wir können ihn nie vergeſſen.

Seine dankbaren Schüler.

Dora: Böhm. Dlgä Börnieke- Schubert.
Betty Brody. Gg. Bührlein, Alfred
Fekete," Erna Sexſtmänn.: Anna Graeve,
Liſfi Hold. Irene Zewaſinſka; Wanda
Lüdke. Helene. Mützel. Käte Loeſer»
Schottländer.: „Trude Sello. Johanna

- Orunert, Lotte Werner,
Berlin und Breslau. ?

Am 24. Oktober. ,verſchied „infolge. einer Lungen»
8 | 8 nitzündung im 81. Lebensjahr nac<h kurzer glüdlichſter
Ur Ihe melie innigſtgeliebte Frau, unſer einziges Kind

- Frax- Alina Poensgen

. geb. "Grau,
- Inu. tiefer Sraver: :

5 "Verlin-Grünewalb, „Auerbachſtr, 13, .
' Generaldirektor Biknhard Grau
- amd -Frau- Eliſabeth, :geb.. Schmitz,
Stolzenhagen-Krapwie> bei Stettin.

- FEN indet- Montag, . den -28.: Oktober,
1. Uhr, von der halle in Gtahnsdorf, aus ſtatt,
Abfahrt des Zus von. on. Sharlotienburg 10 Uhr 59 Min.

Heute früh 21/5: Ühr verſchieb ſanft <e Lunge
ents Mdung „ünſers "hei eliebte 1 NF IE Meins. "Uebe,
- See ſter, ex, Schwägerin, een Sante um ger

- Hedwig Coewenberg

In tieſſiem Shme: 4
Er EE ECE
»BSenber gr Dd Reſu. 3-8. Im Felde; 7

FER Fletuberenf 6:7

; Dienatag. "beit 29 Oktober,
: 2 „ehghung faba lten Halle in aus
iN POI RE Gur DEE „8. nan

"Jager -Wmfolge- Sungenentzündung „unſers Znmioſtgelient
*. Sochter' und 'Schrieſter

"Erna Nathan

im m Binhenden Alter von/ 29 Jahren.“ N as
Schmnerzerfüllt zeigen dies ant

[See hn geb. Holdbeim:
ä in tte Nathan, .

„Berlin 10, Tiergarteiir. 542.
+“. Beerdigung Mittwoch; den 30. Oktober, mitta 51
in Weißenſee von der neuen Halle. “ p uwe,
„Von Kondolenzbeſuchen bitte abzuſehen.

welten früh, kurz vos 7 Uhr, verſchied : plößzlich und
MM ben nac<h ?kurzem  Ltankenlager unſere 'innigſt-"
geliebte, einzige Tochter, Uebe Gehweſter; Entelin, Nichte

uud Couſine:
"Eva Goßmann --
im hüühenden Alter von 15 Jahreit:
» ,; Zn tieiſter Trauer ;
- - Sames Goßmann und Frau,
EI Noſa, geb. Courad.

uttg: Dienskag, den 29. d. M., 10 Uhr,
Weier ai ba Nondolenzbeiiche bänkend verbeten.

. Dankſagung.
(anläßlich des Ablobens meiner geliebten „guten

-Dora Altmann

nd mir - ſs zahlreiche, innige und trofirei Beſleids-
a EE e, faint 1903024 erſche Beſteide-
id allen iieben Verwandten, Freunden und Bekannten
ein zu danken. I< fiatte dieſen allen daher. auf

TÜ bieſem Wege meinen herzlichſten Dank ob,

Julius Altmann,
Berlin-Charlotienburg,. Leibnizſtr. 68, - *

- Gaitin

- Für die vielen Beos herzlihſter Zeitnahme beim
eimgange meiner geliebten Frau ſpreche allen hi hiep-
Bt meinen innigſten Dank „Fe „

Rittmeiſter Dr. Emil Gaufe,
*4. 8t. Poſen, Wittingſtr. 12.

"“Straſſuy, Gertrud Zutrauen, ;Erna Fuc<t-

% Geheimrat Dr. Dskar 1) lägen 3

ED] EDUARD!

Statt beſonderer
: Anzeige. :
Am 23. Oktober verſchied M
als ein Opfer der Grippe 8
unſer lieber, guter |;

Harald +
un De EN SE
8 TUNGS

9 Dr. Seren er und Fran. X
Nikolasjee, 4 26 Oltbr 1918.

Die Beiſezung hat in &
aller Stills ſtattgefunden.

BVerichtignag.
Die Deerdigung des
“Leutuants d.

Walter Berghaus |

findet am Sonntag, : dem |
27. Oktober um ' 44 Uhr M
von der Leichenholle des iM
Alten .Nikv:aiiriedao ms
der Prenzlauer Straße 62, PB
aus ſtatt. “

N Jüdgische Gemeinde,

Dia „Gemeindebibliothel
bleibt vom 27. d. M. 4!2

I| einschtießlich 4. November

dieses Jahres geschlos5en,“

Habe meino Praxis

;iSeibst Übernommen,: *

- Dr; Nildesheimer, .

3 Augenarzt,
Leveizowstr, 12. (4--6.)

Tauenßienſte. 18a 8a 1

niedergelaſſen.

ji Dr, Wiihelm EEE

Speziakarzt für Franeue
krankheiten - geen

Sprechſt. .

Zel Ep 08) 4
aammmminmenemeumgmennmemeimentmteielen
Aus dem Folde AUrUCKgE»

EU) gekehrt:

. Prof, Dr, P, Frannekel

«innere -Krankhalten),
Mommsenstraßao 14.
Sprechatanden 5-6,

YVon der Roise zurück:

„Dr.med. Clara Cords

Spozlalärztin für Frauenleiden
Viktorlia-Lulse-Plaiz 12a

4 | Notiendor? 1390. 4-6 Uhr.
N- Zurück

Dr. Emil. Enod, “

„Frauenarzt, -

|. GALERIEN]

j SCHULTE,

y. Dp. LINDEN 75/76

werrens

“ Am 96: d.: Mis. entſchlief ſait nac Lurzent Kranken»

A Guttav-Nathau. uid Fra -

4 Vom 26. Okt. 1918 „pb“ :
Kollöktlonen von

ROBERT CURRY |
RICHARD KAISER |
c

LUNSTRO HE
EORGQG SAUTER €
ALBESfTSTAGURA 8
- WILLY STOWER wo. EB

DAUERKARTEN 3
818 OKTOBER 1919.08,

e EiNTRITT 1 MARK. | | kN.

Ju9-Sezzel
u. Sofas, Leder u. Stoff,
hochf. Arb. kurzeZeit ind,
Großen Kunst- = Ausztellung
Dahlheim ben., verk WIeY

Einnehmer,. .

BERLIN SW,
13] ira

Ziehung am 6. 7- 8,8, Nav, i9i8,»

Geli-Lotterle|

au Guazion Eos Vereins für das
. Boutschtum im Autan,

Empiehis u. vorzeude

Bin 254

ate 45 Pf.
miteinsend,
Emil Stiller, Bankhaus,
Hamburg 1, Folzdamm 39.
"Rat Erblfto reöhtzentige Besteilung, vil

- TFinanz- und Handclsblatt der

Zeitung.

AM 550 Sonntag (Morgen)

Des Volkes Pflicht.

. Von
' Georg Münch.“

Der englischs Schatzkanzler Bonar Law hat eine Boischaft an
das britieche Volk gerichtet, in. welcher er ihm dringend dis
Notwendigkeit vorführt, auch trotz der Erfolgs der Alliierten
nicht den Kauf von Nationalen Kriegsbonds zu verpnachläggigen.
„Jetzt, wo ungere Feinde taume]n 'und ihnen das Verderben ins
Gegalcht atarrt, iet es,“ 80 mahnt der Engländer eeine Landsleute,
„erst recht geboten, ungere Anztrengungen zu verdoppeln.“
Mit nicht ermüdender Zähigkeit, mit immer neuen Schlagworten,
Sie zum Haß gegen die „Hunnen“ aufstacheln zollen, wird die
Trommel für die War Bonds gerührt. Zugleich eetzen dem Eng-
länder Seine Zeitungen Tag für Tag in unerschöpflicher Wieder-
holung auseinander, daß der Krieg unbedingt aolange geführt
werden mügge, bis Deutschland eeine militärigchs Niederlage
-yoll zugibt, gich geinen Feinden also bedingungelos ausliefert.

„Nichis wäre danach gefährlicher für uns, als die Annahme,
Deutschlands ehrliches Bekenntnis zu dem Wilsonschen Pro-
gramm führe uns eicher einem gerechten Frieden zu. England
hat zu großs Opfer in Yiegem Kriege, den es gich von Hauss aus
80 viel leichter vorgestellt hatte, gebracht, als daß es letzt nicht
alles nur: Mögliche bei der. Abrechnung herauszuholen auohen
gollte, Ständen wir ihm wirklich eines Tageal wehrlos gegen-
über, es würde kein Erbarmen mit uns haben; ohns Rücksicht
auf Recht und Gergehtigkeit würde es uns alles das abnehmen,
um alles das echmälern, woraus deutacher Fleiß und deutsche
Tatkraft Dach und nach wieder Instruments der Wettbewerbs-
fähigkeit gegen das Inselreich bilden könnten. Und ob Wilson,
gelbat bei geradesten Abgichten, in der Lage wäre, bei den Frie-
densverbandlungen solche Gier Englands gegenüber einem nicht
mehr wideretandsfähigen Deutsohland zu dämpfen, ist zum min- |
desten zweifelhaft. Auf ritierlichs Regungen eines erbitterten
Gegners aich verlaagen, kann leicht zum Untergange führen..
Beispiele dafür kennt die Geschichte genug. Karthagos Schiok-
eal war in dem Augenblicke begiegelt, als es, um aich den Frie-
den zu erkaufen, eeins Waffen und Schiffe den Römern aus-
geliefert hatte; die vaterländische Erhebung, 50 großartig gie
auch war, konnte die Betrogenen Dicht mei vor der gänzlichen
Vernichtung reiten, die ihnen Rom »ugeschworen baite.

Rurzum, 68 kann für vns keinen guten Frieden geben, wenn
wir nicht den Feinden beweieen, daß wir auch unter den in der
Jetzten Zeit 80 gehr zu unsern Ungungten. veränderten Verhält
mieden Doch Kraft genug begitzen, uns erfolgreich wehren zu
können. Die Begttirzung über den allzu jähen Umschwung der
Lags hat == nicht können wir es leugnen =» vielen von uns
ihrs Spannkraft gelähmt. Manches, was gonst unmöglich ge“
wegen wäre, iet deshalb über uns hereingebrochen, 50 die Panik
an der Effektenbörss, Daß es aich bei ibr. tatSächlich mehr um

'jeins regellos Flucht der Kapitalieten aus dem Aktienmarktse, als

%

zu den Zusammenbruch einer unhaltbar gewordenen Eausas-
epökulation gehandelt hr: iat inSvischen durch fins eigenartige |
iErscheinung bestätigt. worden: durch das Hanstern: von Bank-
'voien... Ganz offenbar baben viels Alktienverkäufer, hock nicht
einmal durch die Abatoßung ihrer Wertpapiere beruhigt, ihr
"Mißtrauen weiter auf ihre Bankverbindungen übertragen, mit
der Wirkung, daß zie aich den Erlös in Tausend- und Hundert
markscheinen bar auezahlen Keßen und das Geld gelbst in Ver-
wahrung nahmen. Etwos Törichteres gibt's nicht, Auf der einen
Seite aetzt Sich jeder, der 530 handelt, zunächst dem Verlust der
Zingen, alsdann der (Gefahr aus, vein Geld durch Unachtgamlkeit
oder Diebstahl einzubüßen ; auf der andern Seite zchädigt er die
"Allgemeinheit, da der Verkehr dringend der vorhandenen Um-
Taufsmittel bedarf. Durch diess gauz unvernünftigs Noten-
hampterei ist denn auch wirklich ein Mangel an Zahlungemitteln
entatanden, weil die Notenherstelkung gchließlich nicht mehr mit
dem überans aiark anwachgenden Begehr Schritt zu balten ver»
moohte. Versetärkte Tätigkeit in der Reichsdruekerel, dies Er-
Klärung der etwa 800 Mill. M. Jannarzinaeoheins der Sprozen-
figen Rriegeanleihen zum gegetzlichen Zahlungsmittel zowie die
vorübergehende Ausgabe von Notgekll, 8s durch die Stadt
Berlin vad den Provinzielverband der Rheinprovinz,
werden aller Vorauzicht zach dem Uoebelstande
bald gestewvert haben. . Daß mittlerweile auch aeine Ur-
gachen an Schärfe verloren haben, möchts man aus der Börgen-
bewegung der letzten Tage ablegen, die unverkennbar durch
das Rückeirömen von Kapital zum Effektenmarkte, und zwar
auch zu den Dividendenpapieren, beeinflußt wurde. Die Panik-
elimmung wich einer ruhigeren Beurteilung der Verhälinisse,
60 daß eich allgemach wieder eine ganze Reihe nicht unangehn»
cher Kurgerholungen durcheetzen konnte. 8)
Nachdem wir über vier Jahre lang geschen haben, - welch
außerordentliche Kraft uneer Wirtschaftekörper begitzt, . wäre
es in der Tat unverständig, nun plöizlich all dem, was uns bis
Jeazt das Beziehen gegen feindliche Uebermacht ermöglicht hat,"
den Wert absprechen zu wollen» - Unsere Indugiris arbeitet
weiter Tag und Nacht für die Befriedigung der Kriegsbodürf-
wipe, Bie wird nicht müde in der Anpasgung an immer zue
Forderungen und Ansprüche, Unger Bankwegen ist fest 'bs-
t, Keine großs Bank gibt es bei uns, die nicht

. Kriege zielbewußt schon den Boden für die kommende Friede:

- des Krieges Überhaupt erat ermöglicht hat.

zeit besteIk hätte, um mit einer 50. vollendeten Organieation wie
zur denkbar ihrem Kundenkreis die Arbeit erleichtern, die
allgemeine. gewerbliches und kaufmännische Beiätigung . fördern
zu können; mit offenen nad inneren Regerven von früher nicht
gekannter Größe stehen die großen deutschen Banken, wefestigt
durch stattliches Kriegegswinne, an der Schwelle des- Friedens
Mit besonderem Verirauen aber können wir zur Reichsbank auf-
blicken, die durch ihre Umsicht und Taikraft, durch ihr geradezu
vorbildliches Wirken als Kriegsbank des Deuteschen Reiches dein
Fortgang der wirtschaftlichen:Beiätigung und dis Finanzierung

Warum wir mutlos verzagen aollen, iet hiernach wahrlich
zücht einzugehen. Wir hoffen deshalb.ja auch, daß die Feinde,
welche die Größe unzerer Machtmitiel genuggam kennen gelernt |
"haben, ungere, zu einem Versöhnungs- und. Rechisfrieden daz-,
gebotene Hand nicht 'zurückweisen werden. Nur verfall» man |
Hei : uns Jetzi nicht in den Fehler, eich ganz von der Tdee; |
der Friede werde nun br;ld da e«in, t |
Das könnte verhänznigvoll werdn, )
willen beeinträchtigen wirde. Währen4 die Männer der ne

; aich mühen, uns dem Frieuen näherzubringen,

120;
hat |

<h

Dritte Beilage.

Voſſiſchen |

27. Oktober 1918

das Volk mehr als je die Pflicht, den Anforderungen des Krieges
zu genſigen. Der Feind weist uns ja Seibst den Weg. Wie oben
erwähnt, denkt England nicht daran, geins Rügtung zu lockern;
im Gegenteil zucht es mit Ständig gesteigerter Enorgis die Mittel
der Nation für den Enäkampf fliesig zu machen. Das gleiche

8pielt gich eben jetzt auch In Frankreich ab, wo die Werbe-

tätigkeit für die „vierte Anleihe der Nationalen Verteidigung“,
welches fer Finanzwinister Klotz die „Anleihe der Befreiung“
getauft hat, im Gange iat, Die Zeichnung auf diess zu 70,80 pCt.
herauskommende 4 prozentige Anleihe, die dem Erwerber also
eine Verzinaung von 5,65 pCt. bietet, erstreckt aich über die
Prist vom 20. Oktober bis zum 24. November. Man läßt alch
nioht im geringsten durch die Möglichkeit von Friedensverhand»
lungen beeinflussen, Sondern verfährt nach dem Grundsaize, daß
derjenige, welcher den Frieden will, die Bereitechaft - zum
Kriege nicht gcheuen dürfe, REDEN

Die Veinde aelbst treiben uns also dazu an, bei den vielen
anderen Sorgen, die in dieser kwtigchen Zeit auf uns einstürmen,
nicht der KriegsanläSihezeichnung zu ver-
808801. 8le ateht an Bedeutung ebenbürtig neben den anderen
großen Aufgaben dieger Tags, eis gehört zu ihnen als Besfandteil
eines Ganzen, aus dem gie nicbt gelöst werden kann. Die jüng-
eien Ereigniese haben ihr 80gar. noch eine besonders ELigen-
titmlichkeit verliehen: Wenn es möglich wäre, iet ihre Sicher-
heit durch ungere innerpolitiechs Wandlung noch gegteigert
worden... Aus einem Gemigoh von Oprigkeits- und Volkeetaat
igt des Deutachs Reich nunmehr, ohne innere Ergschütterungen,
zu einem. reinen Volkastaat geworden, in welchem Reichs-
regierung und Reichstag nicht mehr ' yöneinander geachieden
aind. Noch ausgesprochener wie. vordem gaind damit ungere
Relchaanleihen zu Anleihen des deutschen Volkes geworden.
Des Volkes beim Volke! Denn das ist'ja atets unger Stolz ge-
Wegen, daß Sich alls Kreiss der Bevölkerung an der Ueber
nahms der Kriegsanleihen beteiligt haben. Sie aind -- im Gegen-
geiz zu dem, was bei vngeren Feinden zu beobachten war =»
von Anfang an als eins Gelegenbeit der Betätigung vaterländi-
zchen Empfindens auch auf geldiichem Gebiets anerkannt und
genützt werden. Das war“ des eigentliche Geheimnis ihrer Er-
folge. 88 Milliarden Mark etrömten auf golche Weies durch die
eraten acht Anleihen zugammen. ÜUnsgere Regierung hat gich-
dabei atets von der Ari der Feinde, den Kriegsanleihen phan-
taatische Bezeichnungen, wie „Sieges“- und „Freiheits“-An-
leihen, zu geben, ferngehalten. Man mühte eich, in jedem das
Veratändnis für das Gebot der Stunde zu. wecken. und ihm Klar
zu machen, daß das Reich aller an anderen Stellen entbehrlichen
Mittel zur Kriegführung bedürfe. Diesmal geht's noch um
Größeres. Es wäre nicht unangobracht 'gewegen, der neunten

"Kriegeanleihs auch echon äußerlich den Stempel der großen

Btunds, in. der gis das Licht der Welt erblickt, aufzudrücken.
Nicht zur die Foriffihrung des Krieges eoll eis uns gegebensn-
falls ermöglichen, nein, eis hat eine weit erhalbeners Aufgabe:
Sie goll dem Beiche die Mittel zur erfolgreichen Verteidigung
Beiner Leudesgrenten gegen den näher heranriiokenden Geg-
nez gchaffen. . Sis zoll der Freihaltung der deutgchen Gefilde von

den feindliohen Maaaen, dem Schutze. unzeres Eigentums, der

briken, .aller' uneerer Arbeitestätien und Wohnungen, eis goll
der Erreitang der deulschen Kutturven dem Untergange Genen, |
Sie iat eins Anleihe der Verteidigung nnserer heiligaten Güter.
Das Volk hat die Lenkung geiner Gegehicke eelbat in die Hand
genommen. Es zeige eeine Mündigkeit hierzu. in einer allge-
meinen Beteiligung an der Anleihezeichnung. Erhöhte Rechte
bringen erhöhte Pflichten mit gich. Prüfe jeder aecin Gewiegen,
ob er diegen Pflichten gemäß handelt! WIE

Krliegesanloihe-Zeichnungen
8 Mill. N.: Leipziger Lebensvereicherungsgeselschaft a, G.,'
Leipzig. (Toilzeiehuung.) : “
4 ML MN.: Städtiecho Sparkaass Rheydt. *
8,5 Mill. M1 Städtieche Sparkasse Göttingen.
5 Nil, M.4 Stadi kaes0 Herford: (04
-* B Mill. M: Steidt Göttingen. =» Karl Goßwieiler, Schwarzen-
dorg 4.8, == Graf von Tiele-Winckler, Zellin. -- Kreis Burg-

1,5 Mil. M.: Sparkasse Oelf. jf

1,88 Mil. M.: Pfälzische Pulverfahriken A.-G., St. Ingbert.

4 Mill. M.: Kreis Herzogtum Lauenburg. -- Städtigche Spar-
kagse Zeulonroda, = C. Lorenz A.G., Berlin. --- Gerb- und
Farbstoffwerke Renner & Co, A.-G,, Hamburg.

Dividenden und Ausbeuten.

Ladwig Hupfeld A.-G. in Leipzig. Vorachlag; 2% pCt,
(20, 6, 8, 6 pCt. iv den Jahren 1916/17 bis 1913/14) naoh Rüocketel-
hungen, die als“Teichlich bezeichnet werden. Die Abschreibungen bs-

 Geutaohen. Folder und Dörfer, der dentschen Städte und Fa.

xj

tragen 432 090 (i. V. 449 963) M., für Kriegsgewinnatener werden zu“

rückgestetlt 950 000 M, der Gewinnvortrag beträgt 450 000 (454.000) M.

ä y 4
Verlängerung der Prioritätsfrizten in Dänemark.
Dor Reichskanzler teilt amtlich mit, daß in Dänemark die Prioritäta-
frietan zugunstenderdoutzchen Reichaangoehörigen
welter bis zum 1, Juli 1919 verlängert worden aind, E

' „Valon“, A.-G. für 8ee» und Fluß-Verszichernngen
in Stettin- Die Gezellschafi achlägt umfangreichs Abänderungen
des QGegellschafisverirages vor. Der Geschäftsbetrieb zoll erweitert
werden. Ferner oll u. a. die Gegellechaft berechtigt aein, alch an an-
deren Unternehmungen zu beteiligen. In Zunamen hang dam't dürfte
ein Antrag auf Kapitaleerhöhung um 3,6 Mill, M. 72 MU, M.
Stehen. Die Verwallung eoll ermächtigt werden, die Einzelheiten der
Begebung fsstzusstzen. 4

EBszen (Rubr), 26. Oktober.

(Eigene Drahtmeldung.) Die G 6»
werksohaft Graf

Bismaärck wachte in der Gemeinds Erle
große Grundstückekäufe für Neuanlagen, «- Bei dem Erwerb der G8-
werkzachaftJohanpeas6egen durch das Bankhaus Rogs han-
delt es vioh um die Vorbereitung eines Kohlenkonzerns zwi-
gchen den Gewerkechaften Alte Haase Blankenburg, Trapps und Jo-
Hhanneagegen. 8 : M wi

Westtüllzche Eſfsen- und Drahtwerke. A+6G, in
Wernse bei Langendreer... Laut Geschäſtsbericht erzielte die
Gegelleschaft einen Rohgewinn von 4,9 (1. V. 4,52) Mill, M. Nach Adb-
zug aller Unkoaton und:nach Abachreibungen von-1,69 (1,92) Mill. M.
verbleibt ein Reingewinn von 18 (2,34) Mill. M. Hieraus ge-
langt, :wie wir bercits mitgeteilt“ haben, eine Dividende von wieder
10 pCt, zur Verteilung.
450 000 (700 000) M. be
246 681 (309 463) M. WW
ten trotz mancher Schw

Dem. Arbeiter- und Angestelltenfonds werden
rwiesen. Der Nouvortrag beziffert zich auf
der Geschäftzshericht mitteilt, konn-
igkoiten die Beiriehe des Unternehmens be-
igung taz bei den Anlegen der Gegeil-
ancher:ei Schwierigkeiten verminderten

WC DOZ, AwvG. in StraSburg LL E.
Ar Keie: 72% Mit, gearindets" Gesolterhalt beantragt
ung des Gegsellschaftssitzees nach Berlin,

1

4i7

'

“ Verteilung gelangen.

der heatigen B örs 6 trat am Schiffahrtaaktienmarkt und

.
i

- Beneraivergammivagen.

Eitzen» und Stahlwerk Högzeh, A.-G. in Dorimund.
In der ordentlichen G.-V., in weicher 31 Aktionäre mit 25 781 Si!mmen,
vertreten waren, wurde die Dividende auf 24 pCt., sofort zahlbar, fest-
gegeizt und beschloagen, den Dvidenden-ErzFynzungsfonds in Höhe
von 4200000 M. auszuschiüttien, 50 daß a'so noch 15 pCt. Bonus zur
Neu in den Aufsichtarat gewählt wurde Ritt-
meisiar a, D, v, Burcksdorff in Garath bei Benrath. Bezüg ich der
KRap'talserböhung war am 15. Mai beoschloszen worden. daß die neuen
Aktien vom 1. Juli ab an der Dividonde teilnehmen Sollen, Diezer Be-
echinß wurde heuts dahin abgeändert, daß der Aufsgichterat bestimmen
Soll, von welchem Zeitpunkte ab die neuen Aktien dividendenberech-

tigt gein goller. Generaldirekior Springorum föhrte 1. a, aus:

„Das erste Viertel des neuon Geschäftsjanres, das hinter uns, liegt,

Auch heute aind wir rait Anf-

Dat befriedigende Ergebn'sse gehabt. .
; Für die Zu-

trägen in- allon Abteilungen noch reichlich verzehen.
kunft migen wir damit rechnen, daß wir vielleicht =chon. bald in einen
Zeitabschnitt des Ueberganges eintreten, in dem dio jetzt noch' vor-
liegenden Aufträge in Wegial! kommen und 50 gut. wie cs "dann möglich
gein wird, durch nes ergeizt worden müzgsen. Es wird 18 Haupt-
80rge sein, unseren Arbeitern Boschäfi:gung durch Errc:
neuen "Aufträgen zuzuführen. Wir micsen äber von don
erwarten, daß- gie rechtzeitig die große Tragweite nnd
dieger Arbeiten erkennon und vach Kräften bemüht hiei
durch Freigabs des Verkehrs. im Infande, wie auoh mit d-
einergeilts. und andergeits durch Vergebung von Aufirägen, scweit eis
dazu in dor Lages eind, in großem Maße und mii weitem Blick nns ir
diesen Beatrebungon zu unterstüizen. Wir werden ferner eine Haupt-
aufgabs darin zu erblicken haben, de unter dem Druck des Krieges
-unterbliebene Instandsoctzung upscrer aämil/chen Anlagen und Ma-
gchinen unnmehr vorzunehmen. Mit Rücksicht auf die lanze Dauer
des Krieges wird das eine umiangreichewa.rbeit werden. Dos woitcren
werden wir uns mit dem Bau vos. Beamten- und Arbcitergohrurzen,
der während des Krieges gleichfalls zwangsweiso zurückgesteit yer-
den mußte, zu beschäftigen babon. Hierfür werden erkhobliche Mittei
erforderlich gein. Sowseii das beute iibergehen werden Kann, Können
wir aus den zur Verfügung tobenden, Miitein diess A
gtroiten. Allerdings -unter der Vorauszeizung. daß der Faudc:
nunmehr den Anirag auf Erhöhung des Aktionkapitala um 12 Mill. M.
genehmigt.“ 4 |

Kabelwerk Rhseyft A.»G. Die G.-V., in der 3161 St'wmen
vertreten waren, stellie die Dividende yon 20 pCt. und den Bonus von
20 pCt. asfort zehlbar, Von, einem Aktionär wurde bemär.gelt: daß
die Kriegssteuer für die bziden ersten Kriezzjahre, trotzdem zie be-
reits bezahlt ist, von neuem unter das Kriegsstenerkorto verbucht
worden iat. Er eteilts den Antrag, den in Frage Kommenden Betrag
in bar oder in Kriegsanleibe auszuechüiten, 20 daß dann inzgeeamt
60 pCt. zur Verteilung gelangen würden, Dis Verwaltung wider-
“Sprach dem wit der Begründung, daß die götrofiens Maßnahme im
Inierossse der Aktionäre liege und daß dadurch für 5päter eine Bück-
lags geschaffen zei, Der Aktionär, der nur über einen kleinen Aktien
begits verfügte, z0g Seinen Anirag zurück, gab gegen die Auslaaaungen
der Verwaltung aber Protegt zu Protokoll.

Kaligewerkzschaft Hansza-Sülberberg. In der "Gw
werkenvergammlung waren 233 Kuxe vertreten. Die Verwaltung
teilis mit, daß- bei den heutigen politigehen und wirtsehaftlichen Ver-
hältniesen oin Ausblick in die Zukunft nieht gegeben werden könns.
Die geidliche Lage iet günstig; au Kriegeanleihs aind 150 000 M., an
Bankguthaben . 400 000 vorhanden. Der  Betriebsüberechuß des
laufenden Gezachäftsjahres beträgt rund 45 Mittton. Auf Auregurg
aus “Gewerkenkreisen bemerkte die Verwal daß 5ie der Aus
gchütfung einer Aus beute zu Weihnachten wohlwollend gegenüber
Bichse und darüber In der nächsien Sitzung beratem wolle, Man münze
aber bedenken, daß nach dem Kriegs erbebtichs Mittel im Befriobe
reer werden müßten, um das Unternehmen Kkonkurrenzfätig zu
erhalten, 4 :

len, %. Oktober: (Drahtmeldung.). Die „Neus. Freis Presse“

"Sementiert auf: Grund. yon Mitteilungen maßgeberder Siellen die Ge-
- Tüchts, wonach der.

an, ein Moratorium zu erlagen, bestünde, . Zur
Behebung des gegenwärtigen Notenmanzels, der
durch vorübergehende Schwierigkeiten des Banknotendruckes verur-
eaächt 'wurde, - geien bereits verschiedene Maßrc“SIln getrofien worden
und andora in Vorbereitung. Die Wiener Banzen und Sparkazsen er-
klärten übereinstimmend, daß-bei ihnen alls Rückzabifordernngen voll
befriedigt würden bis zu Beirägen von mehreren tausead Kronen in
Bapkneton, größere Summen zum Teil ia a vieta Kassenzcheinen der
Oesterreichlach-Ungarischen Bank oder in Darlchnskazsopacheinen.
Man glands, daß in vier oder fünf Tagen die pötigen Banknoten in
vollem Beitrage zur Verfügung stehen ditrfien, um alls Geldioräe-
Tungep dos Publikums in Banknoten zu befriedigen. 3

Neue poln/zche Aktiongründangen in Fosen, In der
Stadt Pogen 8:ad unter Beteiligung der A.-G, Bank Zwinsky Spoick
Zarobkowych mit je 300 000 M, Aktienkapital zwei neus Aktienzegel]-
achalten gegründet worden. Die eine bezweckt den Hands! wit
Grundstücken, die andors den Handel mit Magehiver

Lamburzt, 26. Oktober. (Eigens Drahtmeldung.) Bei Erdöifnang
Montan

markt Abgabelust hervor, dio auf diecon Gebieten Kursri:
zu 4 pCt. hervorrief. Die Umaätze hielten aich während
Börsenverlaufes in den engsicn Gronzon. Am Schi
zeigten nur Deutsch-Anustralisch» Dampfer und Hambvurg-
Dische Dampfer größere Abschlitsse. Rugaiechs Bankwer HO
tierten im Verlaufe von Berliner Rückkäufe Petroleumworie stan-
Sen unter dem Druck von Abgaben. Am Rolonialaktienmarkt fanden
Neuw Guinsa-Anteils einige Beachtung zu besecren Preisen.

Wien, 2. Oktober, Devizen unverändert,

New York, 25. Oktober. (Eizens Kabelmeldung.) Kreditein-
gehränkungen aeitens der Banken haiten heute an der Fondshörzsae
zu Beginn eins starkes Abschwächung zur Folge, Das Tiqui-
dationsangebot ersireckte aich namentlich auf Oel- und Schiffahrta«-
werte aowie Steels. Auch Eigenhahnen, Ausrüsiunzs- und andere
Btandardpapiers waren in erheblichem Umfange angeboten, Im Ver-
Jauf machte aich mehrfach Initrventionstätigkeit geitond, wovon 'be-
gonders niedrig im Kurae etchends Kisgenbahnen profitierten.
Schluß überwog aber wieder d»s Angebot, 30 daß die letzten Um
Der GRGCTNeRtEE Stimmung verliefen, --

ize
Dor Aktionumeaiz betrug

Stück...
New York, 25. Oktober. (Bigens Kabelmeldung.)

“ 25,10: 104 25. 19.124,10.
Tendenz für Geld „1. ? Norfo!k & Western 1083; 10
“Geld 3.24St.Durchech!- 5%| 5% | Northern Pacifio - - 9214]
Gold a.248t.1etzt.Darl. 6 6. | Ponnsyivania 47:6
Weochs.8.Paris(Sicht) 5,48 |= -] Reading 9034651
Waobs. a. Lopd.(60 T.) 4,73 14 JChioago Rock ISlaad 27%:
Cable Transfers 4,7655] 4..095 1] Southern Paciſic 10054;
Silber Bullion 10136] 10154 | Southern Railway 30
North. Pao, 3*/, Bonds -- 5914 | Southern Railway pzt. 69
8.Frnc,Mrt. 4? Ser. A. -- | 61:4 | Union Pacific 1314
do. 6%, Inc. Serls A = | 49: | do. do. prof, -.i
do. Adjustmet Bonds == 7314 | Wabagh prot: 339%.
Stb. Pao, 69.4), Bopds =-- 83 | Weostorn Maryland mf
Atchison Topeka 92%! 9834] American Can 44 |
Baltimors & Ohio . :58 | 5334 | American Car & Foun. 8574
Canadian Pacific 187 - | 167144 AmericanLocomotive --- |
:Chegapaaka, & Ohio 5934! 5914 | American Smelt. Rel, 87%
Chicago Milwankes -- | 5954 4 Americon Sugar Rel. 15
Denver. & Rio Graude 5 | 541 Anaconda Capper M 4
Erie common wm 116%. 171 4 Dethlehenm Steel

Erie firat pref. 32156 33144 1 Ceatral Leather

Great Northern pref. 9» R 1!
' Great Norih. Ore Cert. .-- (74

Tliinoi: Centr.l
Interovad, Conzolid.
Lehigh Vaile

Ne Vork

). Stramm.. 15%
puuberidflide Ia R NN R RE DE BEE da Rade Gä „Städtiſche Eleftrizitätswerke

Bekanytmachungen, enthält Borverwohnhaus mit [infolge CEN aft Ely (Führer. Deſtellt? -- . Bei

Geitenflügel - re<ts, Quer-jNortda geh; Shlegel./14588 Doſee1- Mo 91:
Fwangwerſteigerung, gebäude Dit Rückſlügel rechts Wed aas, 3. Fiſcherſnenbau, Geſellſchaft er in.“
Im M dex. Zwangsvoll- nnd. 3 Höfen und beſteht aus|& Curt Graf y. Schwe-|mit DEINE 08 . We N
freu Zer Trennſtü>en Kartenblatt]x [u : Die Prokuren der Frauſtung: ie WIe 544
am 3. M ek eaber 1918, Parzelle 417/50 uſw, und|Irma Simon geb, Sernau ouforlöſ durch vp > Die Gemein» zebehörden haben folgende Aenderungen der Lieferungs»

: it 123/58 8 d Ihe» ttb: Dus ats
Rüie Fieber aße 1374 1 111.105 qm rü“ Si EN E50 4 And EE 7 En] i iſt Abe de: Ängenieur Karl Bohne bedingungen für Elektrizität“ beſchloſſen, die mit den für den Monat Oktobex +

drittes) Gtväwerk, Zimmer| Gebäudeſteuermutterrolle elprofuriſt it; Paula Hf1d-0Jin Berlin, == Brü Nr.. 13 457
er 1 bis an Zimmer Gebäudeſieuerrolle des Etadt. d elprofuri Garhotenbitg, .--. Zanſs SE Berleißh 1918 auszuſtellenden Rechnungen in Äraft treten?

rt werden dD; Berlin, | gemeindebezi: H ter | Bei Nx. 46 501 tt. feIl7 t it Beel fei
Werberger Grafe 50 Belegene: Re "1109 iE eine Ührlichen fenbien e* Tetos IAET Haftung: 7 Auf alle Rechnungsbeträge (einſchlieplich der Zählerimiete)" „nach
im Grundbuche vom . Schön» | Nuhungswert von 14 200 M. Burgwiß Haushalt-|Kouſmann Paul Ebner. ſi! - "" hom Mormaltarif, Doppeltarif, Reklametarif,“ Haustarif, Tarif. für
Shtertarbegirle, Band. 46, i verzeichnet. inen» Sert nicht Häftsführez., 2 2 bli *wird bis f iteres ein
| Ne. 1348 (eingetragene "Der erſtelgerzinganeriner? iſt) Die Firma lautet feht: -V | e-| Kaufmänniſcher Dire“ior lege -Betriebskraft und gewerbliche Zwe>e wird bis auf weite
SRE Van Da € Ein Orunbbus Eingetragen in des is Fräutein 55 Beanie jöfa IDN Da GSt er ER: Teuerungszuſchlag von 50 pCt, erhoben. Die auf Grund des Pauſchal-
. < 17 0 * ie
ng des Verſteige ek. 6/7. 18, 9, == - 25 Hex 1918, - <
ip Witwe Di "Wandelt, Berlin, den 13. Oftober. 71918, Danis 5 Ef Riebers Königliches: mtEg icht 1 tarifs ausgeſtehlten, Rechnungen bleiben. unverändert, Der Einheits-
36. Olfhoimoki, zu Berlin) | Königliches Amtsgericht laſſung bt Derlin, == Bet] Verſin - En Abt 152.1 -..... tarif für Wohnungen und Werkſtätten wird deroxt geändert, daß die
PINIE „Wund 1, EN WET Abte un ET, 8/7. 4817: |Mt. M453e5 Is, Ei u. fr: 130 5 Dae Ee EE Bodenſlächengebühr auf 3 Pfennig monatlich. auf jedes Quadratmeter -
wa är nge oLULoR “|.
RENE I 3a 6.0) pBug Dl 2 BSR SaISe nad, CH „AU DW 227.418)  Vodeufläde feſgefeht und auf den Preis für die Kilowatrſtunde mit
inna Bertin, Aartenblatt 28, as uon das in Berlin ve An an DIL DUIE [9.914 zu : Berlin Bweignie ' 46, Pfennig ein Teuerungszuſchlag voit 50 v. H. ehen wird.
Parzalls 1906/24, 7 3 33 qm Bezüin in Webbing Band 130,10per Pal Bim iber Bie verf 8 . |
. gro Orundfſtenzymutterrolle Zeit der Eine |[me2mannm..: ve. 47 807 dela Heute folgendes Le 4 Dern 1, den 18. „Dftober 4918, .

843, NEkKungs wert 10.800 | Dr [? Bei ? Rarl Filter, fragen: De! Beil
En Gebäudeſteuerrale Nr. kaa auf den is Lan Les] Be Berlin, 23, Okiobex 1918,.. * | Benetatner amn EEN H.

1843, Grundſtücowert 180 000 ; Bank Adolf Lindner Könialiches Arntsh ericht 1

Wark, Berlin ene agent Grunde Berlin-Mitte, 8) 00; Des Geinberg b Dei jet " - Städtiſche Flefirlziätswerke Berlin.
Dorfi Don 17 Oftcber 2918. | as m Bl Sanuar 1919, wn - ate bet: ena eH R. D-33018. =-n |<mwmmm
RöntoliSies Amtaoeriht | wozmi Dogs 103 UB H [anden BBE IE AIN Ottbr. 1978, | ANER

7 Wim

lin-Mitte, Abteilung 85, |b l ; : "Baerns -
'G gag & (igt das unterzei (Pei Ger EITE PIT) N Nr AC 42 ZT MI IV : BVefanntmachuug. 4

rit . an . der Gerten, vfellji<aft: fnx MHH ee] € velo 'steme

Zwangsperſteigerung, Brunnenp! immer Rt. 80,12 87 me Techni? ft. bereit, Kerben-

Im „Beat, der. Fwangsyoll- 3 RrWp der feiger werden. [mit dem Gige. zu Bertin |. 8 des belaregiſte | Auf Grund; des deutſch-zuſſiſche 1 Koplormaschin » Verriel-

freun in Berlin, Kameruner | Kaufmann "Sied OfterlohtBi at 17 fä Zeizegen en Ger R ebfommens vom. 27. Auguſt: 1918 Beu Zaitigungsspparats. Größen
; amn. „Kibruaz 0 1919, wirehe 51 belegene Grundſtäd) in Berlin-Schöneherg iſt 1: feiBiepoft: KIA FUNS | Reichsangehörige und Inſtitute beredtigt Lings 15 Scpreibmägch!nen

au der BerthtRellen I| enthält „orderwohnhaus mit] zum -Mitgliede des Borſtanbes Ger „“ 3) 4 af Em mi EM ' fn zuiſiſchen Bank-. und Geldinſtituten ie en tierhen, Stüb'en, eraiklass

jedticftraße 18--1. „Bub m AEF Querge- | beſtellt. == „Bei Nr. U 20170 824 fan 5 "und ihnen gehörigen Vermögensgegenſlände ( (Banb- fostkanti 60 Farbbändern,

Fritten Gottes Finer AE Dauber, mit Rücflügel Aufs m. Deutſche Gasglü "| Seal in-Johannielhe] 34e/ H --bepots) abzuheben und fie in das Gebiet ihres Kokls- u.Durohach),-Pepter

3-18, vereigert werden Seeen Beſtet aus deni H Vee enge [€117) folgendes elngetro x6/B Heimatſtaates auszuführen, Zur Crleichterung. PiA Schöfer & C!auss

9: In Berlin, Eiſeſſer Etr. 19, EN WE IEE ub EH j tL mit! dem ige ze) D ef aW F im 6 p EE ES GEE inan btommen , Berlin WS, Leipziger Stz.19

belegene, im Grundbuche vom 1,85 uſw. von zufammen| Bectin: Die Prokura -- des „Septem ERSTEHEN nach Berl, dex Berli 3 - zeſutierenden gegen! eit gen finanziellen Abreche „Zentrum 9230

ontenhir „gertorbezire, Band'8 8 06 KE Größe. Es iſt- in) Albert “Winde jn Berlin« vi 1] en und in dD; ' den Wünſchen einiger

21. Blatt Nx 702 (eingetragene | ber Grundſtouermutterrolle und | Treptow iſt erlofhen. => Bei Heerſtraße, weiin ui Ger In titufe | en WEHEN Mantis wird hiere |
Eigentümerin a, kB; Orlob Gebäudeſteuerrolle des Gtadte Re 14 99 NA | DETEN es eden ber 19. Dfibr. Dis, 8 -- Bac zur allgemeinen egen "gebracht, daß die | „Nekfographen-f Blätter
des Sen pu] gemeindebezitts Betlin unter |[Dampfer-Compagnie» - Königliches IKE reit, R deutſ<en Reichsangehörigen und Inſtitute, welche Deugen 1. Dptimus Tiefert in
Det; Fran Sophie Bemter | Behm mant nem, [Epl Dean Lloyd Al- Sein | bie könen gehörigen Geldbeträne auf den laufenden Bites BLalitäe pretow, Armin
yeb, Alexunder, zu Berlin) ein- | verzeicinet, bel EDDIE KIAN „BU bi "im "Hanbelaregifern nüngen der ' Volksbank der Ruiſiſchen. Jozia« | Brenex, Berlin W 30, Mo
fetragens Geundſtüd: Vorder-; Der Verſteigerungovermer? ſt ve FINE Zweigniederlaſſurg B. 127 „„einoetzogenen Uiiihen Gen föderativen Sowjets-Republik belaſſen, Nr. 79. Zel, Nollendorf 404
Bohnhaus. mit zechtem und. am 14. Gepieinber 1918 in das!) Breslau --domizilieren« | 721 A . Verkehrs.

5... G €+/W „Über ſols laufenden Rechnungen gemäß den ZE 17 >
1. ves Rezeln, Vie (50 LIEN Januar rie umSCHIÄge

ves

Unken : Geltenflügel, Quer-: Grundbuch eingelrägen. din -Ältiengeſenſchaft- zn Firma

Guft m
bäude unt -. Dr
Ene Bemaltun En Seatip, den 8 R RE SINN | nw 4 „Ber ir ei MEM "Irele IE Pile ERP DNAERUIEL vie 6 ü * Bezzier-Br otuwchlign
Bententitr lant KCl as Au ae wg Wil GT | G af 66 Sy Prati Bats 30 ae 33 m Aan a Dh 4.7 cb Hinpagef 7% H) - Durchschian IEE
ebnet HIH 100 M Geber Im Deze der Gwang5voll. | burg I verſtorben: = Bet Re.1 68 ve oje, Selge Der  afegenwäräg die nanziellen Bot Shungen A ron Mk. 7,50 p, 1000 Blatt as,
Meet E00 Ra. 48.4 ig) Dezember 4018, [824 eien Rad TENEN nol: Töpelt iE Ba 23. DUR 518! au “lands wieder aufgeno mmea werden, und Rebleg, IBPiEN ian Park kndr. .
- Berſin. FhEN Oftober 1918. R AA Ed FB Beater G NEST T NSN In EN uh ABRÜRen "WntogeriGt 18, 4 NE) „die Volksbank der uſſiſchen ſozialiſtiſ<en 8 R I
. Aönialiies Amtsnericht +. mit dem Si ER 8 LP n =. Abteilung 6. : "Win Eg pop AnnE Me ß Sher FE
Wi ar en

17-20. (Eingang v. d. -.
Berlin-Mitte, Abteilung 87. [Beg 17.80 (Eingang, Bim towstin SENEN (|B Ver ün 7 Seibel | ;
Fmangoverfieigarung  |ter. Nr. 116, verſteigert wer« mi vidatort Arehiekt| B« "Nx. 188 Lingeir0genen - Ruſſiſches Bene gen los Verlih „|
8- Wegs der, Zwangsvonl- iden das im Grundbuche “von WE IIEN Mex in Derlin Ge oeſenſGaftz Uxthnu 5 Linden 14. x 057
frefung 10 9600 | Derlin-Wilmersdorf, Bd. CY Zehen Land- und 3 . %
am +. ELDE 3919, [tümer m (eingetragene Eigens WRE Dftobor 1918. HÖHLE RTL I0N

. DVexiiye. FT SS eZ AA<-2E<-m Zz
EE REIN ERGE GEE PE IMG LE m SSSSUNW 18, DE ATTEUSSTEUETGESENZG 9“
Bind 7 Dimmer, Ar. 2. Üeigerunga ere zs Kar; IEEE: a Pondeſaren iſes. 6 find ENER T
Ee ed das im Bering AUTie, geb. Rigland; | 808 3 iſt heute Pingen agen (nt om, EN Geptember 1028| “Richtige Auslagyng, der ,Peetim,
wi, Band 34 Batt 31 "| Bellgang an 1,2608 geborene vim dandl in KI er LINEN [059 Zeil fs bintohs, Wl. mungen, Beratung bei Aufstellung.

um EEN geangunt,

R GE eer f Ei

M. Sto> & 0,
anifer,, Blügerſtraße 4.
px; Amt Morippl

* Igoy Gol AHLEN
fähn.  Sorgeipe aan

EIE Grundſtüe: Kur» [ t: mittl Or Ie ererk nm: Begrbe 0:
aße Bi, Ee Bein Bitte; Dis am 8, Dit. 2000 86 9 pe] (EAT 44x tung 8ER Dil 408/39, -44 44-2778 DEE edefpag gi ne; 2% Woah 9902, 685 170
ZM) 58 Rate Natheeina Kette; bie jem Sigel Dies G GE] eU - den I; Otti. 2918, Die lrtzebafilſchen Intoroazn vis rund NA EBEeeelae GE '
gi 1 2m ee Eu iis Bar Ke | MERE aie anita, ain ERellung R 2)" 4.090000060 M, - Eiue ef wih.
eu ermutfer! 3 er mann « 3 ;
* Venn He Wile ergdorf In znges Yo | Dona hen Kapitals worden. von''vas vorireten ud bourbotlot, EE +
ee iB jfeilter Erbengempinſcaft engt (Ahrens in Derlin» Me. kannen. MEN ne 3 zeta

. Fracune. Grundſt, Hafraum | 280. Die Profira des „Dis Preußiſche Woch « Gs 4
EPE das Grub 8 Grhänden. ander UUhionde| R Nhrens 8 eiliäen De af DAS ni: Wi

STEUVER-TREUHAND G.M, B.H.'; 2 ae L=?

OTN bn R amn Deut 2 m Gegründet. 1919 w + MNT

„ifraße 48. Ede Dudwigfiräftr. 6, M MEER HIG ew De '8 <

pen NARBE 0 M. enge (Beertung Berlin. WEr Compa FENDE EIN Zart z€ Saft "werden eie örlin Ww 9, Potsäamer-Biras5s.140; Lülzew 9273,- 8632, ppp Dr;
Der | Sigherias Einentlimer, (betf, Kortautlatt 5 Parzellei; M E37 of: HEER [Meden (0 j: Apltortos und Eröcglas, ÜnDibnEEG: Vnierpeämen dar: Art Bi zae

Eeivetär Carl Bartelt in Ber- R?- 348/199, 10 8/76 qm 9:08, Wihen „il Sufgelöſe dur ier Linate e

Üin-Donkvik, hot auf dos Eigen» [Grandſeuer y ER 0ER

9. "Geptember| dar Preußtkchen Wach-Geaell-! |

kumsreht. am Grundſtüs ver» e) -.gimidator
ME SURE 1 Siheelſe ziß Anger „ ve R uo KISSLING
ci 18.16, = mayer efötn. Zie
IEEE (RER 37 2 6:81) Beiamntmudug.
. <jbra oi
- einſien Umteger M Mr 1 008 2 DAS R FHMETRIETR Grahl

en

HIDIN AAL HEN '

mit vefhrüntter af 1Izzit Baſs aufge Hatt SEE

we Jtung: Turh den zeil.) fa. x ber Haf GE
toi f EUWO vom:8. Januar vi fördert, GRR wen 5

):.- 11917 1 Hitobor 2018.1|

1 ; FA 130 & I des Geſelle ein
In unſer Handeläregiſier iſt DELIE ng Nn gÖgen, Lägntdator ;
wei ein Fe worden? Nr] dert, daß die BeſzlſHaft bur der Waal: & Betlieh-Inetitat
Fragun; cp EE „auß den Natnen das Ler „Rima Glegmurdieiten eſſpäſteſä ter FI „Groß Berlin“ Gezellachaft!f
Maurerniziſters Otto 8 ip R NIE Min LETPPINE "s TEE mehr WRE VET ER Haftung
H er: em un ß.
Ange agen rande 1813, INA Reufmann fü Ber? Wia Kaufmann| Gämuel BE
„vormittags 10 Uhr, 118-Wi GEIE 2: P8 EH A
durch dos unterzeichnete Firma: m 26 Mi Hann
- zicht, an der Seriel | er Ap. Heia H in
Brunnenplaß, Zimmer mo Nobert Rote
1 Treppe, verfleinert erden] 18:0 im DB: | ahabeer
eas „in „Berlin, Suriner | PELE PEI

aße 87, belegens Grundſiüd ert Rolenthadl,. Kaufe
[53 lt Serberwohnh amt Bann, Berlin, == Nr... KEN

Geitenflügel rects, ers Fama: Max Sd in
gebäuhe it gückfligel Ds bee? 18 vader chm Ed „Max
Und. 2 Höfen, und beſteht aus 0. R PE 102 Fie

: dem CrennſtilE Kartonblatt 22, ee Unten. PPLeES iN
; | R IRENE 1,08 »R« eklame Auguſt Gie-j!
Es i bert in Berlin, Inhaber:

ſt in der Grundſteuer!
mutterrolle und Gebäudeſtster« Zuge Den iobert Beu

zolle des Gtadigemeindebezirks 2 Bei
Berlin unter Artikel 6385. mit IPEIED "iederlafteng 1 &
einem . jährlichen Reinertrag Bec Wilm eur M
von 15 109 Mark verzeichnet. [8-63 88470 87 erford |
Der Verſteigerungsnermerk it 108 b R faäe R.
am 14. Geptember 1918 in-das oßhausr; Die Fir-
Grundbuch eingetragen. ! Da geandert WAMLLE eu
= 8/7. KR. 60. ..
Buh. Sptenber 1818; 4 82 Rudolf Bei:

ner: . Niederlaſſun
R 20, Brunnenplaß, Verlin-Friedenau. md

Zvangsverſleigerng. T
"Im WMooe der Zul neap M
redung foll des [4 erlin bes!
gens, im Hrittidhitche von)?

Berlin » Wedding, and 28

jd 2978, zur Zeit öder eis

des Verſteigerungs»

Verwirrung in die Malzinbuſtrie zu bringen
ftelit das Inſerat. in Nr, 549 ves 'Finange. nnd.
Handelsblatts.- der „Voſſiſchen- Zeitung“: :vom -“
- 22. Dktobey dar, Die Malzinduſtrie Fänipft ſcit
vier Jahren um ihr bürch die Kriegswiriſchaft a
"aunrötig verfümmertes Recht undes find die von “
2 ihr erreichten Keuen Beſtimmungen wur ein zu
4 begrüßender Anfang für deſſen Wiederherſtellung,
Wir - vertrauen auf das. Verſtändnis der: --
| Malzinvuſtrie für ihre wirklichen Ittereſſeit vnd.
„wiſſen uns in unſeren Beſtrebungen eins mit den. .
"anderen Verbänden unſerer Induſtrie, 65-04
“Die Troe>nungsarbeiten, die für die Malz-
- Induſtrie, in größerem Umfange exſt. Ende. 1018 5
'einſehten,: brachten erheblichere Gewinne uur den
Fabriken, die ununterbrochen mit Friſchware be-
. liefert wurven, Deu Vorwurf, die Malzinduftrie
'„ Hätte ungerechtfertigt hohe Gewinne : erzielt,

u:

- Bekanntwachung,

; Umtauſch von Fleiſchkarten

„gegen Bezugsſcheine auf Grieß. pder
; „„Graupen,.,

M Beiliner Eins! er, die ſic auf "unfere Befotnts
jan vom 10, - Oktober 1918 zwe&s- Umtauſches ihrer |
Ee Aemd bei ihrer Broffommiſſion zur Eintragung in die!

aſte jemeldet haben, können die auf die Zeit vom. 28, 0 Oftobet
- Noventber De "ausgeſtellten Fleiſchkarten in der Zeit ||
0 38, ' bis 50.“ Oljober- bei ber zuſtändigen Dot
kommiſſion emteüfeen. Hin

Für eine Boll-Fleiſchkar "wird ein Begugoſchein. auf |
[wächentließ 260 Drain für v. a Deup Es he 2
:jauf wöchentlich 138 Gramm Grieß oder Graupen. ausgegeben.
Ein Unſprusd auf eine beſtimmtes Art dieſer Waren veſteht nicht.
Die Ware jon, in den 93 in den einzelnen Stadtteilen [8
Fen pee durch +) Aupgan ZenntliG gemachten - Berkaufs« | 8

Tien Ab( ür dis betreffend( ?
EEN gekauft werden, ne: bebt „gültigen

Wer johne Verſchulden |». VB, infol „Kra j
wweſtahelg Eu 2 Pr. aol Ed de der [8

„rei g j .
Königliches Amtegericdk B ur Eint “ [79 MIR Cin p "weiſen wir als völlig unbegründet auf das Ent-.
EN SE EN NR EE SEN MEERE RE IE Willen gde. = änbef auf das Gule-
teil. 86, . 3 vr ſ826x em EE 3 >
ee Oe |G FribeIE..d Zimbeee 3 DenE En vir fe MIRREN 1 2 Der Aufforderung, der eigenen Induſtrie in

itige Anmeldung verhindert haben, | bhaft p

put rechenden 7 Beifonen vir nd goa Biehn
Die Stammtello der Bezugsſcheine Rh I.

Bienen de dte zugt zugeſheine Mete 2

der Feeiſchloſen Woche vom: 8. Ui 24, Novem

gege!

dung fs vas in Berlin be» 118? heute folgenbes eingetr en
ne, 19- Prundbuche von |worden: Nr. 47 988. ot

Berlin (Wedding), Band 10,]k e x EGNTTOME E aet
zun 2788, zur Zeit der Ein-|< er , Berlin-Schöneber(

des Berſteigerungse aber: Reinhard Bo et eU

E jeep IM auf den Namen des pofhele, Berlin-Schöneber,

- den Rücken zu fallen, wird- jeder verſtändige -
Malzfabrikaut "vr. „Berachtung Fintgegenfehen, ; E

E

"Bankiers lf „Lindner . in |= Nr.) 47.989. Cokrab rT Berlin, den 39. Dlipbex 1918, +... 3 d 9 . M lz brif L B.
ä PRÜ SG Em dE, Berlin Geſel: R
Deira aN Ga ga url Magiſttaf hn euf er Malz (orien vw. 5.
vL. " »
1677 has unterzeichnete G&!CH mib, Kaufmann, Berlin. | de? K& öniglichen Saupt- und Reſidenzſtadt, E78
an der Gerichtsftelle, Offene Handelsgeſellſ<aft, Die]- - Wermuth,

Pi [9
; t 80, eine; Geſel bBI- ape 20 9
Kees der (EE eten, ve 18 Bauen .-. | Rr.

»

14.03 4% 59 Phi MEG
. H000

erheb1ih gelwädte Geſellſchaft mangels Vorhandenfeia genügender Ne»
u

lad Dapierfahrikation,

- Dit verbliebenen runb 2250009 M.

“Staner, Paul Nau&e und Curt Staebe, ſämtlich zu Wic<ßaendurg.

- und Tabalgcoßhandlung in Bamberg, Bamberg;
DüßFaldorf;

PROSPEKT -

Dktiengegelldall für Zellchat:.

eder

zu erwerden, zu betreiben, zu pachtyn, zu 00 10 und zu voräußern,
auß ſich an anderen, gleiche oder ähnliche Zwecke verjolgendeit Unter»
nehmungen in jeder zuläſſigen Art zu beteiligen. Die Geſellſchaft ſt auch
barechtigt, Zweigntedorlafſungen im In- und land zu errichten.

Das Aktienkapital betrug urſprünglich nom. 450 000 M. und | e
mählic erhöht worden, bis es ſich infoige der im Jahre 1910 age
4 Vetriehömittel erfolgten Erhöhung um 3000000 M. auf

Sn der Geteralvorfammlung vom 22. Juni 1915 wurde die Zuſammen»
des Aktienkapitals im Berfältnis von 211 von 13000 0 js auf
8 009 000 M. beſrhlofſen. - Grund hierzu war alein, daß die Geiell|chaft

aus im Jahre 1911 eingegangenen Garautie-Verpflichtungen, die mit der | d) für Dezemb-

damals in die W-ge geleiteten Interoſſennahme an der Overbayriſchen Zell-
ſioff- und Papierfabriken Y-G, zufammenhingen, in einem Umfange in Uns
genomuten wurde, den die ohnehin durH Kriegzeinwirkungen fowohl
Vetrieve wie in ihren Beteiligungen und ihren ansländiſchen Guthaben

ferven auf feine andere Weiſe aug eichen zu können glaubte. Dnr>< den
Hai der Rapitalszujammenlegung S rzielten BUcGge unn in Wie vort
8.064) 000 D?, wurde die Unterbilanz in Höhe von rund 3 749.000 getilgt.
ie Bred 2,200. Ra EE Fd ) eines Kriegs-
Leſervejonds verwandt. Ührung des ufſes der alsherab-
fezung erjolgie in der Weiſs, daß die Sahl der ; ei v

über 800 M. lautenden Altien un 1875 Stü

a 1590 » .. Nn - 625 :-

verängert wurde, Die baren Mittel, bie zur Erſüliung der für die Ober-

» 1000 - .* E26". D .

Lain des geichli, Vezugsrech:2s von einer Battengemeinidaſt unter

TEER RN .
Yvab-Verpfittunzen 4 673 300 M, 49
Gawümn- unb Berluſt-Komto:

F= ==

Die GeſelſZaft verpflichtet fiß, in Berkin ſowie in Frankfurt a. M.
und München: eine Stelle zu earn uid
der die Au8zahlung der Gewinuaxteile,
unteilbogon, die Hinterlegung von Attien zwe>s Teilnahme an den General»
verfammlungen, die Atsitbung von Beg
"der Gener! verſammlung dbeiloffenen,
Maßnahmen koſtenfrei bewirkt werden können.

„Die Mlanz- nebſt Gewtny: und Inſt « das Sds
jeö'tsighe 10 Jautet wie folgt: Yerinſi-ReQaung für

Seb reg. Etzätadt 8. Malin
(zu . et 8.
Walſum a Raden und Memel

|" der Betriede in di jedenswin -
Gelbſtoerfiherungefandg ne
Steuerreſervefonds , „
W/5%5 Tellſchnldverſchreibungen

.....

nleihe voran Jahre 1894

„ „ „
„ „ „

109.

„ wle ...
Hypotheken in Dalfum und Memel „

en, fäl.
lige Dividende und Anleihezinſen . .
ertöhne, Frachten, Berüfs-

ſtellungen :

6) für geloſte Shuldverſchreib::

tsbeittä Wia
5 genoſſen 6| 88 im.
pt

Akzep nr orn ir rr nr ew
Kreditoren einiGl. Guthaben der Oberbayr,
und Papierjabriken A.-

ichaffenburg +... .“ö8
Amortiſierbarer Vorſchuß des Krieganue»
für Eriagfätier G. m. H..

...

[2

ſchuſſes

Neingewinn in 1917 . .

3) davon: :Roh-“ und Betriebgmeterialien , Werkſtatt-

Jalonſteuer und Eebühranfonds

..2.9....

. Mzüglich Bortrog aus 1916 , „ a 5-9

Uſern dep DGherdayriichun Zeifteſ- 5
eben, bei auf 1088 0 M. BEEN ud

fe Anagobe meier Gewintte

* Der Deſik des Gi en
du wa m
M. Stammaktien. Die Geiellichaft defigt damit das geſamte Kapitai

und Paylörlabriken A «G., mit Ausgnahtne 959%

der Oberbageil ſtoffe
4000 M. Kew üer AH in fremden Händen beffrden. Ihren eigenen

weilig bekanntzug:

I

recen, Jowis als fonſtigen von
betreffenden

8 Altiematurden ant Oberdayriſthen Zellſtoffe und Leviteſabriken-Wriien hat die Grlel-
ſaft auf 1 M. abgeſcheieden. Die Oborbanrt enkoft» und Papier
fabrifin Y.-G. hai pl Piet Bilanz vom 30. (UH 917 einen BRE

ewinn von 815297144 M. ausgewiefen. Nach Abſchreibungen in Höhe
Ion 1.788 397.83 M. verrängert fb der Verluſtvortrag vant 1. Zuli 1918
von 1434 148.70 M. auf 39 774.89. M., die auf neat Rechnung vorgetragen

worden ſind, x Vereinfachung des Geſchäftsführung hat die Geicl:
faſt newerdinge die Tabeitvetiels der Oberde alben Zea and Bapipe
fadri Ehe Emiſchädigung von jührrie 1.050 600 "A. gepute?

iten | gegen 9
und betrei! Rs Feht fitz eigene Reämung. Hex am 4, Mat 1378 Zaty-
efunberzen außerordentlicen Generaloarſaraurluag des Oberbay: hy Ed-
und Papierfabriken A.-G. wurds der betreffende Pachwer!rag gereyndg

EE | 4. Oſipy, * 3
ah. N . Sr FERI MEENK € 2 Die Bilaus nebſt Gewint: und Verluſichtechuuita der O
“  - Aschaffenburg a. M. 3) BEO Sah Wiahageiude 25237 dualen Zetafe und VeSierfahnäun Aten Gehl: Wanten |
über G 4 Dol, Abſchreibung «5 = 6.5 90 7 ſGäßtejahr 1017/18 lautei, Sie folgt: : Se,
E « e) ien und te fu 96m
12 090 ENT SEERES Bilanz ain 50, Fut 19185
ß . &e en 4) Wienſilien, Werkzeuge ujw. « « = « = Aktiva, 1 Bart 1 Vart
6 : BW Roh: und. Detriebamaterletten, Faheanlantn 11 Redenſelder: and Maztach M MEINEN
Stü 1875 zu M. 300,--- Nr. 1. 4 875, Werkſtattwaterialien, Ho!3 und Wald y: Baſſortöfte 0 . (weiß « DIECK * Bou
! 625 4500, 1876 : Ütern, jowis halbfertigen und fertigen 2) Kanal- und Wehranlagen 5 694; 117 .388,.67
„ „m „ -.“ „ ==. 2500, +) ae and (ENER IEELES : Adſchreibungen 4.6 » 09 0.04» W477,.849  20911,10
„ 10500 „ „ 1000.-- „, 2501--13000, | e) ün Gfietten u. Beteiligungen") +; » Seng gedäuds » «+» +. 2.395.358 56
* e Debitoren einſ&ließiich Holzwariehüſſe und reibttngen 6 us iir 4 m pin 22
a | at 121 Fei MS 1) Reg: Brill Sid nv
Die Aktiengeſellſchaft für Zellſtoff- und Papiexfabrikation, | NM dare . Ve Een bingen 5555028: 1.383 573.65
Hie bis zum 19. April 1917 gAtiengeſolh<att für Maichinenpapier-Fabri- | H. Neterveteile, Utanfüten, Werken, 08 .
Jotion“ firmierte, wurde durch Geſellſchaftsv! vom 18. Mai 1872 er» Uſw» 16 Konten TE a FE
richtet und hat ihren Sit in Aſchaffenburg, Dauer iſt auf eine PassSiva. Vi v. 16 Ko MIRERE UN ! -
(0503 .- 6 ein Hu 3 15 E 0 „Atiienlapltel , NORARRWTITERD: Selce und Beteiligungöit 6 1.0.0 BEE en
egenſtaund de: ruehnmens: iſt dis Herſtellung und der Vertrieb" Tveſonds 4 us a..0.2% Vet 4. 6 0.6.0 0 “ 25.501 2 093 739.59
[] Beit und Papier ſowie aller damit Befenhänenben Greta Kriegsreſervetonds „ uus s Ri 1 7 ; 7 (6 267885.87
Die Geſel:ſchaft iſt berechtigt, alle zur Errichtung oder Förderung dieſer | Deldederefsnds «a = oo. .....». p
Zwede- dienenden Geſchäfte zu machen und Anlagen rt zu errichten, 1. Fd für Erneuerungen und Ueberführung EINEIN SEEG ENEINNBEESETE MIISETEEE ERROR

1 Aktienkapital
- Vorzugsaktien
Stammaktien , PELLE T BER EE ER 149:

prog. Toilichulbverſhreibun; "au deim“
Zabre 8 ſeveidungen me

| S5poiäeten 1/8 as kw ie edin is 308 :
in Mlesbach und Redenfelden „< . . 51
Kreditoren und Nürkſtellungen ; + 4004-14"
SE er See En
ingerainn im Ja; TIB 43.0 9
Adzügl. Verluſtoortrag 1917 «4525

.. ven-...

.

..

Dedei, -.
G., Borlufi-VBoxtras am 1. Zult 1917

Gentralunteſien uebi EEE 7 [72656
leihe und Hypothekenzin'en >. +45 E 184 055.
Adjehreibunge adrikquidgen ons] 886 054,
Genn 10818 Da NDR 0a] rng g19g "
Abzügl. Berluſtvortrag 1917 + « «0.45 30 774 881 125 138.04
1 Kredit, 1

Pachtert: rägniſſa und ſonſtige Einnahmen. I

“ an Bis BEN 4
Die Yadrikatlion der Geſetſhaft beſteht aus dar Gerſielung des zur

rüihen Zelllioff- und Papieriabriken V.-G. fibernommenen Garontien e>-
Jerderl.d Waren, wu:den daraufhin von privater Seite und einem Banken« .  Wargieräg Fabeilale MEN Pap abeitation erforderlihen Sa!bmater:als, dem Zelſtoff, den fie i»
konſorifum zur Verfügung geſtellt. Die Oberbayriſchen Zeiſtoffe und Papier- *. „Holzyorrfite und Waldgütet « « = 2 03. ren Zetoifabriten, deren ſich zwei in Aide ſenhurg umd je eine in
4dbriten A-G hat in der Zwiſchenzeit ihre hierous der Uktiengeieliſchaft für 9) davon: Mündelſichere FE RIEHEN 200 Stocftabt a. M. und Walſum a. Rh. und in Memel |. Pr. befinden, ſelb
ee und Paptertcbeita ien, Aiaffenburg, genüber ereſteinbälien Ver» 8) davvn: Bautguthaben . eee fahrigien. We Deo huttion fäl 46 Fe obige nn fich zurzei aiif
AFeilen 07. == Der grgen 6 ſtan Garcin IIR SE R Ta Nd Hd numb 110 8 D €
Buegienret Det auer unter Berweigerun [WIEN 3g Seren fam KE Dia Seſekſchaft at für die Ghudverſchreibips: arbeitet in der Papyterfabrik in Aſchaffenburg und in de: FP
-.Generaverſammlungsbeſchlufſes vom 30. April 1916 eingeleitete Regreiw | - /  gnteihe dir Obervayrichn 8e voile un Hayes AUNEENE Memel, di? auſammten eins jährliche Produkiidnsfählgkeit von xt 0:
-prozeß Ut durch einen von der ordentlichen Generalperſammiung pom 7 fehpiiet KG. vgſchaft Übernommen, 408000. 7. Konnen 2 beigen. EEE VEL IRE:
R 1017 ZutaehiStnen SCHEN IDEE DIENE „By gwar.in Höhe von« + = «5 60.00.0000... ; .... &s find hergeſtellt worden: SEIEN ENE E
y ; 5) Das Quihaben ber 'Oberbeyr: "Zellſtoff und Papierfabriten A.-G. ; jind M1 EREN ;
6 Ds Geſhaftejahr 215 Floß öd einem Bee en bc Aſthaſſenburg beträgt 8833 825.97 M, - ng: “im Zahre kg Zeliſtof ks Paptor im Wextavon Di
iG ider 4 davon: Zuweifkung zum ördentlichen Refervefands 1910 . » » 84902016 7648899. 138264 877
.. Seiälgt werden kounte. ; 1 » Zueitung aum oben gen Afeweſan 1011 5 6 01487883 8068418 19224509
Dios Gerneralver/ammlung vom 19. April 1917 bei<loß, zweets Bes: 122], Dividende , -. . oo oed» Y 1812 7 5 7 200024052 - 9350508 | 31298116
ang . dex zur E:füllung der Garancieverpflihiung übernommenen Tam'iome an ben Auffichlsrat + + + » » » -185378==- „ 1913 , + - 205039536 . 9339944 23052793
nn und '5 Eroözung der Betriebsamitiel das Attienkopital von Bortrag auf neue Reönung = + 4 4 0 + - 10804823 ,, 1914 » +» 894548 8221225 19628814
8060 900 M, wiederum auf 13.000006 M. zu erhöhen, und zwar durß - ; 0 T 2915 „ „» 52040001. 8524961 1838500972
Ausgabe von 6099 Stit> au? den Znyabor fautende X zu 1000 M. mit 19866. ve vpe 2 1816 „ » -.. 08124782. 8029084 28044366
Dividendenberchiigung a» 1. Januar 1917, Dieſe Wilen unter | Gewinn» uind Verluſt-Nechunng am 31. Dezember 1917; 3917 2 6 4 81390853 95620263: 8817254
mrt M REINI IHITIIEN

Der Srundbeſty der SefelliSaſt an ihren verſchiedenen Niedarlaſſungen

ührung der Disconto-Geiellj&aſt, Frankfurt a. M., zu 115 pTt. zuzliglich Debut, Mart Mark En 100 6 e nn "zaied
. u . % . ks, der zunt Teil bebaut, zum Teil ais Lagerplätge 1:
DIE Bien auf den ausmalenden tes ab Dada 1917 ut des | Generalunvſten, EGieuern, Proviſionen, | 7 18 Belthebematertak und var Reſeroe fÜr etwaige Berl bherbagen pien
Mioären ina VerßSitnis von 1: 1 anzubieten: Das €-Mleite Urgent in | Giontl uſw, Jowie Roſten, ber Tapitals-- 2030 24088 | (ui Zit BenRottabeiten ia Wiäfſendurg, Sioſtadt, Walſum und Meme",
Söhe von 800000 M. wurde dem geießlichen Reſeröefonbs zugeführt, Anleihe», polhefene nd zien . n 497 980 52 [pwie erfabriken in Zſchaſſeuburg und Meinel de en gegen“
Senta idoſan Apt Stache Winde en er | ieee 08 j ; 4 De GÄfenihft deft fare in Au land izt den Gonvernetnents flow,
ged 27 apl betrdgt demna< names noms 3300200 M1, aim | auf Men 1 1313300777 WO | a a en Ee
iN 1,875 Atien über je 809 N, + Sia Rong: 049 ; ] 0 20071 1änft iß auf ea. 460 ha, dertenige In Deſtezreich-Ungaen auf etwa 140 hs,
823.000 07 7 . D= gewi in 1917... a. ow nne 7] Der geſamie Waldbeſiß iſt in der Bilanz unter dem Poſten Beſtände (Holz-
1050 - « „10009 - ; zuzügl. Vortrag dus 1916 . . 4.9.0584 45 894 69j 1808 761.28 | vorräte und Waldgürer) verbucht. .- Poſten (do

Die Allien lanten auf den Zuhaver, wagen die fakſimilierte Unterf<rift
zweier Mitglieder des Vorſtandes und eines Mitgiiedes des Auffichtsraks,
owie die bar yidrifiüice Unterſchrift eines Kontroliveamten. Allie Aktien
fad voll begahlx und haben gleiche Rechte, 3
. Der Vorſtand beſteht je nac) Beſtimmung des Aufſichtsrais aus einer
oder mehreren Periouen und zurzeit aus den Herren Direkioren Richard

Sielſvertretenbes Vorſtandsmüglied iſt Herr Direktor Albert Mülliex
im München.

Der AuffiGtörat, für deſſen Mitgiiederaahl die Saßungen der Ge'ell»
ſchaft keine bejonderen Vorſchriften enthalten, beſieht zurzeit aus den Herren?
Kommerzienrat Panl Seifert, Reatner, Wiesbaden, Vorfigender; Qudwig
Kauffmann, Direktor der Oſtbank jür Handel und Gewerbe, Königsberg
4. Pr , ſtellv, Borſigender; Dr. phil. Curt Albert, Favrikdeſiter, in Firria
Chemiſche Fabrik D2z, Curt Albert, Biebrich, Wiesbaden; Oberbitrgermeiſter
Rrihur Aitenberg, Md. H., Memel; Erich Fiſc<her, Direktor der“

zu

-  ChemiſGen Werle vorm. H. & €. Aldert in Viedrich; Dr. jur." Aljred

von Heyden, Direktor der Deutſchen Bank Filinle Frankfurt, Frandfurt
em Main; Hofcat Dr. Jojeph Löhr, Dizekior der ien Handels»
Hank, München; Kommerzienrat Dr. jur. Richard Freiherr von Michel-
Naulin9, Mitinhaber der Firma Pet, Joh. Raultno & Co, Tabakſabriken
Generalkonſul Kommerzien-
xat Wilyelm Pfeiffer, Teilhaber des Bankhauſes €. G. Trinkaus,
Regierungsbaumeiſter Kommerziznrat Wilhelm Schäfer,
ihrer der Firma Johann SHäfer, Wetßkal?werke G, 11, b. H.

a. Lahn, Stadtrat Willi Scha<ht,. Rentner, Weimar, und Guſtav

Wi „ Direitor der Disconto-Geſellichaft Filiale Frankfurt, Frankfurt a. M.

Die Generalverſammlungen finden am Eiße der. Geſellſchaft, oder |

einem betiebigen anderen Orte Deutſchlands ſtatt. Das Stimmrecht wird
noch Aitienbeträgen ausgeübt.
". Die Bekanntmachungen der Geſellſchaft erfolgen durch deit Deutſchen
NReich9- und Königlich Preußiſchen Staatsanzeiger, ſie werden außerdem in
zwei weiteren Berliner FJageszeitungen ſowie je einer Frankfurter, Münche-
ner. und Yichaffenburger Tageszeitung veröffentlicht.

Das Geſchuftdjahr der Geſeuſ<aft ift das Kalenderjahr. Ä

' Ueber Verwendung des bilanzmäßigen Reingewinnes gelten folgende

Beſtänmurigen: ' 20375 A ;
2. Fünf vonr Sundert werden der geſetlichen Rüclage ſolange
a Sab warden den Seit des Grifndtanitals nit

. erreicht hat und ſich nicht auf dieſer Höhe hält.

Gewinroorlzag 1918
Betriebsgewinn: .
Gjjezenzinien +

Kreätiit.

9) davon: Generaiunfoſten „> - + 1
: Ei

UN 6 5 006.20

* = "Ueber die.in ber Bilanz angegebenen fundierten

Jagen:

1894, im Betrage von 999
eiabliſement eue eig

- Umlauf, Sierfſir jind
verpfättde:
zur Rüczahlung gelündigt.

8. Dia zu 103 pCt. rüczahlbars 4, proz. Anleihe von 1899 im

Betrage von +1 200 900 M.
“ StoFTiadt a, M, und gleichz:
erwähnten Anlethe

3. Auf deim oaſe F
44" /» prod.
2100090 M, von der n

Anlageweris voa 3550 000 M.
nlagewezt: 3.700
Dprheai En
AM lung 09 NU. Dlagber 1918 ansgeloft.

anf den in den B!'
53000 M.
find zur

4, Die 4/7 proz. zu 108 pCt. rü

im Betrags von 5000 000
zune nebſt Zubehö
tablifſement

eingetragen. In Höhe von 2 000 9909
der zum L Januar 1910 gekündigten Anleihe vom Re 1906
Batrage verwendet worden. Im Um! befinden
fich Ende 1917. noF 4336 9000 M. Für bie Anleihe von 1899
find Memeler Anloagewerke voa insgefauri zirka
verpfändet, während die reſtlichen

im gleichen

; u 100 pt. [baren 4'/, proz. ;
4. Bort der zu pT. rü EDP ELEN Anleihße vom Jahre

eingetragen, find 321 000
fag werte Not ea. 3380 000 M.
Der geſamte Kopitalreſt iſt zum 1. Oktober 1918

dem
wärtt: aus in

Un Fe Af: ie pen Giodindt

*- verpfändet. Weitere 36 900 M. find zum 3. Juli 1918 ausgeloſt.

ex Fabrifgrundftüd nebſt Zubehör haftet: eine

vr an erker
Staſtadt hinter der. zu

An Dividenden. hat die Geſellſchaft in den lekten fünf Jahren verteilt: +

.. 000 2078

.». 1916 - , 6000060 - Opt.

.. 1818 » 869::0009 » 3 we
4937 » 12092000 :- "- Wpit.

Die Geſhäftslage des laufenden Geichäfisjahres iſt weiter befriedigend.
Aufträge liegen H Mal u angemeſſen Felten „vör, 16 daß, kr
niht unvorherge) Erüigniſſe eintreien, wieder mit einen zufrieden-
ſtellenden Crgebnis gerechnet werden kann, m 24008

Aſchaffenburg, im Oktober 1918,

Aktiengeveitzchaft für Zllstofl- und Pop.erisarlution.

* auf Gkund vorſtehenden Proſpells find. '

578 379 47 M.1
103 981 29 -

Gulden iſt folgenbes
M.

Safienburger Fabrik-
. im

„13 en erſter Gleit efngeitegen auf nom, 12 000 099 M. Altien
Aſchaffenburger Etabliſſement. Six - . Gtüdt 1875 zu M. 800,-- Nr. 1-n 1876,
€ von 768.009 M.; jämtliche er 85 0-6 1800. » 1676 2300,

find für dieſe Anleihe 0 40500 0.0... 1000,-m =. 2501..-138 000

Artiengezellschaft für Zellstoſf-
4 und Papierfabrikation,

 Aschaffenburg a, M.
zum Handel an dre Berliner, girankfurier und Mündener Börje zugelaſſen.
- Berlin, im Oktober 1918, 515

Direction der Dieponto-Regelischaft

Frankfurt a. M, im DBober 1518,

Hlbare Anleihe vom Jahre 1903 von.

1248000 M. uml ie fite weiße
nt, ven

enthaltenen ca. 260 000 M.

Beſter 77000 M. Obligationen

Ibare Anleihe vom Jahre 1909
iſt auf KN ane abel
Gtelle, gleichzeitig anzf dem
hnten Anleihe
M. ift fie zum Umtauſch

- Daglichs Bank
540000 X. :
emeler Buchwerte in Höhe

2. Von dem alsdann verbleibenden Reingewinn find bis zu vier von ra. 270000 M. zur Gieherung einer am 81. Dezember 1917 ? E
014 Bt 1 ANGE PARGE an a wnn | 1200 RER 271 IST When SnmiPmiu: | Biqoin dm Diwnfs Sparta . Deziois Bot; F.496 FON
MANEGE DEE SE EEE PSLNER2720 mee; EE
6 BE Serien SEGEN erin. Fehb zur Verfügung der | Bafettal Do WanE Selge adm L Saus 1910 ad IatS0 | Bapgnerhg Anf SH WE INN
+ Hauptver! f. HEI 4 3300) : 47 Zohrent Ge Werden wird, ; aich Handalebang „Dowie 5836 Filigiv Rüncaen,

I Rente

Im Auftrag eines perſönlich verhinderten Vollmachtgebers ;

4:verfaufe ic) gutes Rentenhaus im
“fteigerungsfähigen Mieten, 2«,
entralheizung,

ietgertrag
Bie 8360

Warmwaſſer, nur
700 Mk, dorzeitige Durchie uitigrnlete ffir das
M?k., nur I. Hypothet 230 000

beſten Teil Friedenaus, mit
&- und 4- „Zimmer-Wohnungen,
1 Laden, 1909--10 erbaut,

f. noch 8 ahcn eſt

u 42/5 .v. 8. zum Preiſe von 425.000 Mk. bei 75 000

„Echriffliche Unfragen von Kaufliebhabern erbeten. Beni
Uftraggebers dankend verbeten
Iuftizwat Dr. Boerne,
4Seriin, Friedrichſtr. 183.

"auf Wunſch des

Kurfürstendamm.

Ganz nahe demsgelbon ist
ein „" wen neuzeitlichen
YD Einri: "nD vergehenes
Yaus (as Oohnungen van
„ac S Zimmern und vehr
m Mieten - für Mark
zu verkaufen.
Näbers Auskunft erteilen

Jsr. Schmidt:Söhne,

Leipz.Str.112, EokeMauerst.
- "Zentrum 12600--3,

mene deln ä tun
3. Epekulationsabriß nahe Leip-
„Beed II in Wertheim
6676 Ul»

| ie PE Ieinlg ae, 66.
- Königsplatz,

Palaſkartiges Haus mit
6a. 45 Zimmern, Garagen.
Ställen usw.. vofort bezieh-
bar, für yornehmste Büros,
Gezandtachaften ed. Klubs
umständehalber für Mark|
820 000 zu verkaufen dureh

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, Eoks Mauerst.
Zentrum 12600--3.

Neugebaute

- Fabrikgrundstücke;

ollen Stadtteilen u. Größen
ufer A. Lewin: &

TE
„C9=r. wee Strg 88.

Frlagebäule

- M mit Anſchlüſſe» in guter |
entuell mit Einrit
| Feeds u Guri:

W dae] Ketzeneteh

. "Charlottenſtraße

. Eger hen '
gen, ige

immer-Wohnun«,
theken, verkäufli Hee
en. I.
Zun LBL 668" 4. ffe
Blücherſtraße 5,"

Rentenhaus NWZ

direkt vem Erbauer in be- 8
vorzügter: Wohnlage gehr 5
FE in ea Yifacher Miete Bf
für 335 000 M. zu ver- H
| kaufen, Das Haus hat 4-1.
45-Zimmer-Vohnung., Zeu-

tralbeizung, Warmw, ete.
| Mieten - aind nach -gteige-
rungsfühig. Nähere Aus- 8
kunft erteilt

Julius M, Bier |

aue Straße HB:

Hu.

Ee Ee ;

Nahe Tiergarten u. Zco 8
habe ich ein hochherr-

mit 2 Wohnuvgen Aa 10 Zim, I
u. 1 Wohnung & 8 Zimmer
mit Zentralheizung, Warm-
wageer ete, unter M DBÜTeR 3
Bedivgungen für 16, 450 :
Tortzugahalb. zu Merwe 9 0 t

Julias M. Bier, |

AipTIE6E Str. 26. .

e
6): De Verk. Banben Haus, Pr.

<. 6000, nur w.
Weſſerwerſs 54 Ganzaht. 30 000.

eien bil
4 Sy Sybelf traſze
wei Eh tes ie EHE

MI
"Fürſienwa!
ke 61-62,

22 -Famcon- Villa Daham.

zh vornehraer lage haben
wir eins yon erstem Archi-
tekten mit allen veuzeit-
licben: Einrichtungen er-
baute Villa, enth. 14 Zimm.
und Portierwo: DUD» mu

vii ee
Nürn erger

Schaftliches "Wohnhaus 8/1

„und]|

Grof-Lichterfolde-Wert

Wir haben eins neuere
modernas Villa mit achönem
Obst- vD:4 Gemligegarten,
enthaltend 9 Zimmer, Diele,
Wintergarten, Billard 700

Jim Souter. zu dem billi:
Preiss 'vos M. 110
zu verkaufen.

Jar; Schmidt Söhne,

Leipz.Sir.112, Ecke Mauerst.
. Ztr. 126008.

Beste Lage

üeke -

BoerlinerStr.4 Zim „Hzg „510000

rojgwert
ilmergadf.St.83.

'Südende,
Bine herrl. Villonbesitzg.
mit. eehr „gepflegt, ertrag»
reich, Garten, 4 Min. vom
Bahnhof entfernt, mit allen
Deuzeltlich. Einrichtungen,
enthalt. Diele, 11 Zimmer,
|. Billardzimmer, Trinkzimm
u. reicht, Zubehör, haben
wir zu dem billigen Preiss
von M, 175000,--- zu ver-
Kaufen, Stallung iet vor
handen. Einigs gehr wert-
volle antike Kunsimöbel
(Renaisgance) werden vent. |
mitverkauft, Nähors Aus-
Künft erteilen

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz. Str.112, Ecke Materst.
Zir. 12 600-3,

„Vorteilhaftes.

“ verkaufen
A Lewin & Cs,

Rentenhaus

abnorm billig

in guter
Lage, günſtig ve:

Michael Katzensteln, |Botsdam, Bezie

Charlottenſtrahe 84. -:- . [Berei ge

Tiergartenviertel..

In bestor Lage haben wir
eine yoörnehme, moderne
Villenbegitzung mit größe-
rem Gartan umständehalber
für M. 850 000 zu verk uf,
Im Erägeschoß befindet Sich
eins großs Empfavgsballe
IERT LINN

und Freitrep;
nach dem Grate Bi
führt. Im gepzen enthält
die Villa außer dem Saale
14 Zimmer und retchliche
Neobepräums mit Zantral-
Heizung w elektr.Licht uw.
Garen und Stallhng vor-
handen.

Jsr. Schmidt Söhne,

Leip. Str. wr HEEREN
Ztr. 12600--3..

a M ii FÜ. Ueberichuß

- | verk. -mäin flein, Haus 1
. R, Neberein?.
ee H Martin-büiher,

naäho „a urd Wann-
geebabnb. Lichterfelde-W. 8
5617 billiges Zinshaus mit X
modernen Wohnungen 3, 58
and 6 Zim, umgfändehalber
zu verkaufen durch

JIutius M, Bler,? e

Leipziger Straße 26.

ME Tbemet Seife
nahe verf 2 MEET

Fil. eroä Off. EN Da.

verk,

Lichtorfelds:O:,besls Lage
nahs Bahnb., Fokarägte
272 (IR. Zier-, Obst: un
eml are 8 Vati
vow telling r
M. 175.000 verkäufl. Keine
Eppoth. Erxnstl. Selbstrefl,
u. 5322 200100808:
Berlin 8W. 68. 5,

- Bornehmos ( Ethaus

im Weſt., voll verm., verkäu
: Us WINE nehme * Zu ſhu

rh

nhaus, EZ,

"ſt ein| zier 5-3.-Whg., 2
"Uts NN. Belaſtg.

Wila m. 2000 Warterfeant]

FE begonders für Bi 1dhausr
geeignet, haben wir in der
Märkischen Schweiz . hei 3
Grundstücks5grösse
. 782 Q.-R., zu dem
biliigen Preias von 250060 |
Mark, av. mit kleinerem
Garten für 1590% M. zu
verkaufen. Zentralheizung,
elektr. Licht, großartige R
Parkanlagen, Obst- unf
Gemüsgogarten, Landungs-
brücke, Bade>trand, Gs. “
wächghaus usw., eind vor-
vanden. De Villa enthäli
3. Dime: darunter. 1 g&r,
Saai (6 m hoch, 10 m lang,
in 4 Zimwer auszubauen), 5
Fromdenhaus mit 3 Zimm
Näheres durch

Jsr. Schmidt Sähne,

Leipz.Str.112. Ecke Mauserst, K
: Ztr. 12600

1 Minute
von Potgnmer Brücke

ist gediegen gebautes Eckhaus| *
wit ca. 80 /.tmm , fast nur Front-
Warmw:-|*::

zimmer, Ofenbeizung,
in eämt) Räumen, 8ofort zu d.

m undsi außergew.-billigen Preies von
„eek 1,8,4,5 Z.,Ofhz., 480000 |M. 830 00 zu verkaufen. Das

Haus 1st jederzeit Jeer zu mach.

Bieraarckst.8,4,57., Ofh., "559000 KRlinikkonzet. vorhand., auch

bes. geeignet als Geschäfts- u,

erwaltungs-Gebäude,

Reichenbach & Co.,

Leipziger Sty, 404,
* Zentrum 126 28/126 29,

beſte Lage nahe Bahnhof,
<a. 700 OR großes ie u.
Dbt-Grundſtl mit älterem
Wohnhaus beſonders. billig
zu verkauſen dur<
Lohleit & Dohirich 8. mhh.
Berlin W 9; Linkſtr. 26. :

BVilten-Wohnh., 4 Wohn, x.
Sara

Ku NET. EN 8 Zim., viel
|, mod. 0% ner
m. ne NEN SU. 67%

Ullſtein-Filiale Halenſee.

Wilmersdorf,
HolstelnIScheSiraße,

verk. achönes Zinshaus,
Pr. 280 009, Ueber:ch.
6a. 5000 M» nur 28,
4 Zimmer mit Warmw, “
Anzahlung 40000 M.>

H. Fürstenwalde,
Närnbergertr. 61:62.

ei. Dif. unt.

In Derrlicher Lage am
Sungfernaes, 4 Min. yon
&lektr. Bahn und Glienicker
Brücke, haben wir eins wit
allem Komfort vergehene
Villa, enthalt, 10 Räume,
8 Dienstbofenzimmer -usw.
zu dem Preiss von M. 239000
bei «einer Größe von es.
14 Morgen au vorkaufen.,
Prtragroiebhr . Obstgarten
gowie Stauung, Rerniso und
Bonatazieg aind vorhanden.
Nähere Avskunit erteilen

Isr. Schmidt Söhne,

Lelpu Bie. 112, EckeManerst.

Ztr. 43,60 0-3.
7

Zinohaus Orantenb!
DT DA Bohn,

im BE deg rück, "Beiebelhathal 1 vi Wohnun

Oranienburg, -

n - Grunewald,
xeizende kl. Villa, 8 Zim.
w Garten M: 130009
Lichterielde-Ost
NabeBahn, Vila, enth, 7Zim.
hübzeh. Gart. bill. M. 60 000
Villa Potsda
herrl. Beeitz in vorhehmst.
Lage 1.a11.Komf. ausgestatt,
17 Zim. gr. Balls günstigzu-
MM.300000 zu vorkauf.durch “
Sorger, Buth & Koschig,
Linkstr, 13, 1.

Martio-Luther-Str- 1 Gau

"Rt
"Sara |
Eb 3508 UU Fi Tale
eInsiFa e

Ecuöneberg, Zoupiſiran ße 144.

 Bitterout;: Mark

63, 1 Stunüg von 36;1in

NM in. Jandschaftlich Schöner
|W L+ge, über 1200: Morgen
iM uross. und: a-?opdiert X
B 700 Mrg. Wald, 300 Mrg.
Wiesen,; Reat Acker, Iukra-
tive Spargolanloge,. kom-
lette3 Jeurndes ww. totes
Inventar, -8ch!or2a:tig

Wmwverſ., fof. ie

Licht 18w
wort zuvor n, Soy

"film alten Wesien

mögen!

meine].
* ene, grö Bes
em annehmbaren;

'Pp.78547. Ulle |D

ia, Sehe 46.

Bankfirma

maierielſſen
lNdikeit, in

auf? Gilier? Offerten unter M.

Bexliny-Grunzwold, m.| 9. Ludewig, Hannover, Georgstraße 28.

W=-60 009 Mark.
habe p. ſof. od. ſpät. z. 2, Stelle
Roſen-

aum, Sbgebergetufer 14
5000 nn. 150000 I.

abe zu 4% latt 3. 1. Gieie uf
habe u 3% % Koſeab nx

SE erger. Ufer 14.

80 000 zur I. Stelle,
. Miate nuf

t;

Weſten Berlius gelegen, unter
igem :

Groß - Berliner
tung Goegellschaft mit be-
gehränkter Haftung, W 85,
Am Kaxlsbad "4.

Sue, p. mein KEH
in1
7 v. 4%:
H, Miete,
pe Mf En EN
' Bun m, ie D.- Berlin SD
-“ Alferbezte
Kapitalganlage,

- I. und evtl. IL, Sypofhet]
geſucht für ein in beſter Hand
dt, Teures Us 5hne
Föden In ſehr gutor Läge Char-
de ebe Bit Gueitfeng
Du nV viotten»
» enthaltend 3-0 immer-
Es nungen, NGUn,
Wan SR „Zir
gerüngsfählige,
eien diretlt vom
M Du in
Ullſtein inlet
Eanenpfenfte. 1.

Guche  5---6900 Mark

Ih auf Grundſtück, Paul
F 5 Seip es 4

12068 Mark -WC

zweimal, weitſtellig, Ut
Eigentümer, Thorwaldjen-
aße 18, Git.

1. Hypothek

400 000 M., bisher bei Ver- ||

erungsgeſellſchaft, voll ver-
Wieles Bina v. SiR:
geber 4. 19 gef. Off. T.

13548 Uniielnhang Vert nSDS8: ;:

300 = 3590209 |

1. 8. herrf<. Grundſtüde Ber»

BiITin 3. 1. Gtelle glatt zu 4% % (8
M | Zinſen innerhalb 9facher Miete.
3.1 Zu Roſenau,

öneberger
Ufer 4 3

| 5 Mark [ 6

| ſuche auf, H5. 101, E8: Weſt
ey

190 000 Miete,
Ä. Roſenbaum,
ESSEN Ufor 14.

uſs 1
20

„Äypotkek ges. 1QO 000 Nia Kl

ſida CE EE EE NNEN

Dar Jtlitinhaber einer ersfen, besfrenommizrfen
"wilt Sieb zur Rube Sefzen. J7Hit der

mehreren) eine einziga../ige Geſ2genheit, Sein
: Vermögen obne die Jloftwendigkeit. von Fadh-
* "KenntnisSen ausserordentlich nutzbringend an-
ztlegen. Jiit einer Verzinsung von mindestens
20%/0 und Sonsfigen hier nldhf zu eröriernden

Finanzkreise Eintritf zu gewinnen und eine
'arsfa geselischaftliche Steiſung einzunehmen,

: "Zur ernstbafte, Sehr ausführliche JMlitleiſungern :.
(Hordier zwecklos) finden Beriücksicbtigung
und werden erbeten unter F.S. 375 an die

' "Antoncen-Expedition Kurt LisSer, Berlin,

. Charlotfenstr. 7-8. 3 ;

Weide Bank

gibt IE ERN

Ea emerge emenemeneeemnee
1.450 000.1. Hypothek
400 58 al 1 S pothe

„|ken auf zeſikl. els dppot ;

ugerverwal ;

AU Taufsichtarat!

S Bei industriellem Vnter-
nehm -'n, da3 zur Lapd-
wi. tschaft in Boziehung
gteht, findet vornehme
vermögende christl. Per»
Bö Jichveit (Offiz., Land-
wirt, Obeiförzter a. D.)
Aufnahme im Aufsichts-
rat als weiteres Mitgli2d.
Kein Wohnun.swechgel
nötig. Beteili ung von
vororgt bis 59 000 M. ver»
langt. Guts Bezüge und

|

. .

apifalsanla G

Erwerbung Seiter Einlage 61s zur Höhe von Piton ESER GN
. 85 . .* „lin 8W. 68.
9 WfHlittionen JT, | Eowrwewes
' bietet Sidb einem Gross-Kapttalisien (oder auf“ Photofachmann
von Nuf, ſelbſt vermögend,

fue Kapitaliſten als tätigen
Teilhaber zur Errichtung eines

großen
Spezialgeschäftes
für Photographie.

Angebote unter „Apl. 9940"

- | Ullſtein-Fil. Fllepanderſtr 50.

Ein nachweisbar gutgehendes
no< ſehr ausnutbares Untet-
nehmen wird. Beteilig. m. 30 000
bis .40 000 M, - gef, - Off. unt.
Or. 03145 Ullſtein-Filiale Ora»
nienburger Tor.

Vortailen verbindet Sieb die 7M1ög-
die basfen Berliner Gesdhäffs- und

Welcher Goldmann

ſeßt mir in meine gutgehends
Tiſchlerei ſämtl, Maſchinen us
Motoren, geg 5 fache Gicherh?
Alle .3 Monate 2000 "Abza!
Sloßerfelde & Mart,

Geld vergibt vorſpefen ſich. Bahnhof tr. 35.

Perſonen. Ratenrükzahlung.
Beamte Geno, Irmler, Groß-
beerenſtr. 9 Anfragen ſchriftl.

Mark
zur Anzahlung einer Landwirt
1<aft unter guten dw

von gebildeter Landwirtin
11533 Unſteinhaus Berlin SW68

Zwecks Yevernahme
von Vertretungen
und Alleinverkanf eines [-
krativea Artikeis wird ein

müitärfreier, rähriger
Kaufmann

möglichſt mit techniſch. Keunt-
niſjen, mit einer Einlage von
10 bis 20. Milte geſucht.
ten unter
in- Filiale
traße 91.

B. 160 an Annoncen-Expedition

M. 200 --250 060

haben wir für ein Haus: ip
der Friedrichs Leipziger
od. einer der. Nobenstraßen
als TI, Stelle anzulegen,

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, EokeMauergst
m -Ztr.-12600-+3. ;

8 Welch edeid. Gelbſtgeber j
leiht ein, entl. Rriegat, (fl in
Landw,) ſof. 509

E drei Monate gegen Afz( ve

Verpfändung wertv. öbel 6

u. Rückzahlung 600 M. Off.

zinter * „5552“ «Ullſteinhaus,

Berlin -SW 68. 4

Martin-Luthei

ED. LEEZEN tr. NE e

int. 0 Kunztimzallt :
Roſenbaum Echönebergen | Grüßimöglime 4
ien a „Annehmlichkeiten Kauimann

ww

Deutſcher a. Rußland? "beteffigt

id Ofach- Miete auf Meute gegen Sergabe von 300 000 M- ſch tät. m. einig. 1000 M. an
. 7, Zomttiſſions:
000 bis Wohnhaus 3% Matan en TL 2). aud. Sutgeh. ' Gehänt, eat.

"' . Ben 13 R
Z en) „Paſt 1798 Wi

Fial 26 Men

„Vollſtändige

Klempner-Werksfelle

kranfheitshalb. ſof. verkäuflich.

Mit 100-200 Mille

81 5ht junger, ynverhoir. Kanimann, dem auch voch Weißenſee, Berit Verliner Aliee 25.
größers Mittel zur Vorfügung etehen, Sofort: Be- < von 10-3.

teiligung oder Kanf ginos Dachweislich rentablen

VUnternobm., gleichviel weiche Branchs, in Berlin ad, " T 8
auswärts. Bin sehnell entsch) Seib>treflekt Vermitil. ERG Fat

öf) verb. Off, 1,8424 Ulletein,-Fil. Tauentzienstr.1

 Beit-Batent!

200 000 Mk. geſucht, 100 000
Mark Gewinn feſt (notariell garantiert)

u verkaufen, Angebote unter
Set [4 UÜ-Gil. owe
raße 1.

„Milchgeſchäft
mit Pachtung verkauft wegen
Einberufun

Nazareth ſbahe 44.

wiege 138 Erfindung -- Walzwerk = welche die Welttonſunftus "Bino .
eſig ver! t, itt € von allen Kulturſiaaten patenliel w Ke zi
wirs en DSSW m 1 eträge werden berücſichtigt. > mit „SEuphRuE:

Ernſte Anſagen erledigt Nagler, Beuſſelſtr 70.

Zweigſtelle: M 6 x Dreyer, Hofl,
BE] Kurſürſiendamm 24

KAPITALISTEN!

mmm ed
R EETETTTETETTEETETLTTETTEETTTTEN TEE TECNTETTLEETTTEETETAETTETL ASTA CETT77CC

A für die Umwandlung einer Offenen Handels-
gesellschaft in ein Aktienunternehmen gesucht.
Es handelt Sich um eine epochale und ren-
täb!e Neuerung auf dem Gebiete der Ver=
gorgung wit eiektr. Licht und Kraft (D.'R.-P.)-
Heiren, auch zolche, die im Unternehmen
tätig gein wollen, werden um Niederiegung“-

Kleineres

itil. Theater,

Fentum Bedlins, iſt zu vero
aufen od. zu verpachten, Näh.
5579 Ullſteinhaus, Pert

SW 68. ! .

W| unt.
BD lin

Vacktung!

Erſtklaſſig, Wein-Reſianrauk
& | mit Zotelbetrieb in einer pu
M | vinz-Bquptſtadt des Oſtens ab
81, 1. zu  verpochten.
Gpäterer Kauf nicht (tusgen

ſchloſſen. Erforderliches Kapie
M; ta! 15000 M teils bär, teils

ihrer Adressen gebeten unter „Wpl. 4545“ 4 Ei ſeen RaStangbol
Ullstein-Filiale, ChausSeestraße 81. 5 | wußter Perſon unt. Sa, 1788

ay Heinr. Eis!cr, Hamburg 8

Für ersies Unternehmen „10,

ea. 50 000
