Friedrich Naumann +

Der Abgeordnete D.
Naumann, Vorſfihender der Deut-
chen Demokratiſchen Partei, iſt
gefteru in Travemünde geſtorben.

B3"3 Überraſchend, wohl ſelbſt für ſeine
vächſten Freunde, iſt am geſtrigen Eonntag
Friedrich Naumann in Iravemünde, wo ex Er-
holung von den Strapazen der Weimarer Ver-
handlungen ſuchte, im Alter von 59 Jahren ge-
ſtorben. Einer der bekannteſten Politiker, der
fruchtbarſten Schriftſteller und beſten Agitatoren
des jeßigen Deutſchjands ſinkt mit ihm dahin.
Seine Perſönlichkeit, feine Rednorgabe und die
Vielſeitigkeit feiner Kenntniſſe brachten ihn im
Barlament, um deſſen Jug*hörigkeit er einen
jahrzehntelangen Kampf führen mußte, bald an
die Spitze feiner Partei. Naumann war kein
Parteipolitiker ſchlechthin. Seine komplizierte
ur war nur ſchwer in den gewöhnlichen Par-
teirahmen zu ſpannen. Seine Perſönlichkeit war
lange viel, ja Zeidenſchaftlich umſtritten, Aver
niemand kann, mag man ſich im einzelnen zu
Naumanns Ideen noch ſo kritiſch ſtellen, die Be-
deutung ſeiner Perſönlichkei: und den großen
Einfluß leugnen, den Naumann auf eine ganze
Geyevation von Politikern zweifellos ausge-
Übt hat.

Naumann ſtammt ous dem ſächfiſchen Erzge-
birge und wor evangeliſcer Ihoologe. Scin Name
wurde zum erſtenmal weiteren Kreiſen bekannt
durch die Begründung des „Evargeliſch-ſozialen
Rongreſſes* zu Anfang dee neunziger Jahre, eines
Kreiſes evangeliſcher Männer, die nicht nur evan-

ſozialer Bewegung weil ſie troß ihrer konſervotiven
ſfaſſung ſich in wichtigen Fragen, vor

den Amt“ſomitiomus, von Stöder ſcbie-
den. Auf dem Hintergrund dieſes Evangeli]
ſozialen Kongreſſes heb ſich Noumenns ſtarke Per-
ſöntichkeit bald deutlich ab. Und während Stöcker
mit feinem Anhang immer mehr nach
Überwechſelte und |;
fiche Mittelſtandop-
fich unter Naumant
ſoziale Bewegung
vorwärts treibenden 3;
Volk. Das vein Kirchl:
«abgeſtreift, und ſo wurde 9
der Schöpfer einer neuen politiſchen Idee: der Ver-
einigung de8 ſozialen und nationalen Gedo“kens.

Als Begründer der Nationalſoziclen Partei
wurde Naumanns Nome mit einem Schloge zu
nem der meiſtgenonaten Namen iw politiſchen
Deben. Sein Buch „Demokratie und Kaiſertum“,
mit dem er für dieſe Partei Anhänger warb und
in dem er mit großer Ucberzeugungskraft das
Programm der neuen Partei entwidelte, erlebte
ungezählte Auflegon, und ſein Titel wurde zu
einem Schlagwort in der deutſchen Politik Aber
das, was Naumann gehofft hatte, die Boſten aus
den Kreiſen des Bürgertums und der Arbeiter-
ſchaft zu einer vadikal-bütgerlichen Portei auf
dem Boden der beſtehenden Stoatsordnung mit
fiarkem ſozialen Einſchlag zu ſammeln,
Die Nationalſoziale Partei wurde wohl ein inter-
eſſantes politiſches Gebilde, aber ſie blieb eine
Partei der Offiziere, denn die Maſſen folgten
nicht. Es iſt bezeichnend, daß es der National-
ſozialen Partei niemals gelungen iſt, euch mur
einen Siß im Reichstage zu erobern. Nach kaum
zehn Jahren erkannten ihre Führer, daß der Ver.
fuch der Edaffung einer eigenen politiſchen
Gruppe, einer notionalen Arbeiter-, freihändleri-
een Kleinbauern- und demokratiſchen intellek-
weſſen Partei, in Deutſchland ausfichtslos war,
und ſo beſchloſſen ſie 1903 die Auflöſung. Die
Partei ſpaltete ſich, der größere Teil unter Nau-
»2anns Führung tret in die Freiſinnige Vereini«
nung ein, eine Minderheit ſchloß fich unter
Göhres Leitung der Sozialdemokratie an.

Erſt nach vieſem Anſchluß an eine größere
Partei gelang es Naumann, m den Reichstag zu
kommen. Er wurde 1907 als Vertreter von Heil-
bronn gewählt, und viele erhoffien von feinem
Wirken im Parlament wahre Wunderdinge.
Natürlich ragten Newmanns Pc“ amentsreden
weit hinaus über den Durchſchni' er blieb auch

Zu Parlament dex Zdeologe 1. alift, Solche

Eigenſchaffen ſtehen im Deutſch!and aber, wie
die Dinge mun einmal Kegen, einer politiſchen
Laufbahn eher hindernd im Wege. Und ſo kam
es, daß Naumann viele Jahre hindurch “-iemals
als Sprecher in den großen inner- und außen«

1!“ iſchen Debatten auftrat. Es war eine
Ironie des SchiFſals, daß dieſer gewandteſte
Redner und univerſelle Geiſt mehrere Jahre
hindurch fich im Reichstag darauf beſchränken
4e, lokale Wünſche der Heilbronner Weir
bauern vorzutragen, Erft als es nach der Ver-
ſchmelzung der Freiſinnigen Ve
Freiſinnigen Volkspartei und der
Demokratie zur Fortſchrittlichen Volksportei
gelungen war, den führenden Einfluß der 0
Parteihäupter etwas zurü&zudrängen, ?onnte ſich
auh Naumann durchſeßen und wurde nun end-
lich der große Redner auch im Parlament.

Nach fünf Jahren aber war dieſem Wirken
ſchon wieder ein Ziel gefeßt, demn Naumann
wurde 1912 in Heilbronn nicht wiedergewählt.
Erſt eine Erſahwahl verſchaffte ihm in Walde>
im nächſten Jahre wieder E:ngang in das Par-
lament. Mit der längeren Zugehörigkeit zum
Reichstag wurde Naumann nun auch mehr und
eipolitiker. Aber dieſe Entwieklung
gerade die Kreiſe, die von ihm das

Außergewöhnliche erhofft hatten. Naumann
wurde ſogar Mitglied * Fraktionsvorſtandes und
Fraktionsvorſißender, führte für die Fraktion

die Verhandlungen mi der Regierung, kurz, er
ging ganz in der Togespoliti? auf.

Kriege hat feine Idee „Mitteleuropa“
teils begeiſterte Aufn me, teils viele Abnei»
gung gefunden, Heute, wo alles ſo genz anders
gekommen iſt, als auch die Gegner von Mittel-
europa es ſich' gedacht haben, flingt es wie eine
Erinnerung aus alter Zeit, wenn der hißigen
Kämpfe, die nicht nur im Reich, ſondern erſt recht
im benachbarten Oeſterreich-Ungara und nicht
zuleßt in Feindes!and um dieſe Frage geführt
worden ſind, gedacht wird.

Als nach den Novemberereigniſſen des vorigen
Jahres die Demokratiſche Partei gegründet
wurde, trat Naumann an ihre Epiße. Mit vollem
Ret konnte er ſich auf eine lange demokratiſche
Vergangenheit berufen, auf die Vertretung radi-
kaler demokratiſcher Gedanken ſchon zu einer Zeit,
als viele „Novemberdemokraten“ kaum rechtslive-
ral waren. Der lezte demokratiſche Parteitoz
vor einigen Wochen mochte Naumann aus
Namen nach zum Vorſihenden der neuen Partei.
In der Nationakverfommlung hat er mit glän-
zender Rednergave die Auſgaben einer
lichen Demokratie unter den veränderten Zeit-
verhältniſſen gezeichnet. Er kränkelte ſchon feit
Woch«... Aber er raffte ſich immer wieder auf
und fühlte ſich auch neugeſtärkt, ſonſt hätte er das
Amt des Parteivorſizenden wohl niht angenom-
men. An den auſtrengenden Sißungen der lezten
Tage von Weimar nahm er noh Anteil, Die
Nachricht von ſeinem Tode kommt deohalb über-
.d. Ein vielumſtrittenec Mann, der dem
jen politiſhen Leben viele Anvegungen ge-
geben hat, ein hinreißender Redner und ein
liebenswündiger Menſch geht mit ihm dahin.
Sein Andenken wird bei allen, die dieſen ſeltenen
Mann gekannt haben, unvergeßlich b1

Naumann vertrat in der Nati
lung den Wahltreis Stadt-Berlin, wo er als
voilstümlichſter Bewerber an der Spiße der demo-
kratiſchen Liſte ſtand. Für ihn tritt jeht Frau Dr.
Eliſobeth Lüders als Mitglied in die National-
verjammlung ein.

Auch als Berliner Stadtverordneter wurde
Newmänn onläßlich der lehten Wahlen im das
Stadtparlament entſandt. Er hat abox wegen
ſeiner Ueberbürdung als Mitglied der National-
verſammlung nur einwol en einer Etadtverord-
netenſißung teilgenommen.

Der Reichspräfident an die vom Balkan
heimkehrenden Geſangenen. Der Reichsprä-
ffident hat an die 5900 Kriegsgefangenen, die aus
Serbien im Lager Lechfeld bei Augsburg einge-
troffen find, folgendes Telegramm geſandt:

„Den noch unſäglich mühevollen Anſtrengun«-
gen der Reichsregierung endlich freigelaſſenen aus
Serbien zurüdcekchrten Kriegsgefangenen ſende
ich beim Betreten deutſchen Bodens einen herz-
lichen Willommensgruß. Mögen die, di? ſo lange
fern von ihren Lieben und dem ſchwergeprüften
Vaterlonde ſein mußten, ſich bald betätigen mit
ellen Kräften an dem Wiederaufbau der Heimat.“

Nene Streikgefahr in der
Metallinduſtrie.

Das Treiben des roten Vollzugerates.

Wie eine Berliner Korreſpondenz aus zuver-
läffiger Quelle erfahren haven will, waren am
Eountag nachwitiog die Funktionäre der B%
triebe der Metallinduſtrie zuſammengekommen,
um zu der Abſeßung des Vollzugsrates Stellung
zu nehmen, Es wurden noch keine endgültigen
Veſchlüſſe gefaßt, doch herrſcht die Neigung, in
den Generalſtrei? zu treten, falls die Regierung
die Arbeiterratzwahlen des Vollzugsrates weiter
verhindern ſolte.

Zu dem Vorgehen der Reichsreg/erung gegen

den Rut vollzugsrat der Unabhängigen und
wird uns in Ergänzung unſerer
ae Mitteilungen weiter geſchrieben, daß
dieſe Maßnahme auf die Propaganda des Voli-
zugsrates für die ungeſeßlichen Arbeiterrats-
wahlen m Berlin zurückzuführen iſt. Es beſtan-
den aber auch noch andere Gründe, die es der Ne-
gierung geboten erſcheinen ließen, gerade jeßt
ſcharf zuzupacken, Die ganze Tätigkeit des un-
abhängigen Vollzugsrates war in den leßten
Wochen mar dazu angetan, die in der Induſtrie
und im Handel herrſchende wirtſchaft»
ij zu fteigern,- Die
werktätigen Bevölkerung
Berlins geſch) niht nur, um den Unab-
hängigen in einem für ihre Bedürfniſſe zurecht-
gemachten Wehlſyſtem zum Siege zu verhelfez.
Mit dieſen Berliner Wohlen ſollte vielmehr nur
der Anfang gemacht werden mit einer weiter
lenden Aktion. In den Berliner Betrieben
wird ſeit Woen von unabhängiger und kommu-
niſtiſcher Seite für die Umſtellung der Induſtrie
auf das reine Räteſyſtem in Wort und Sriſt
eifrigſt geworben. Ueberall h' agen graphiſche
Darſtellungen, welche den Aufbau des wirtſchaft-
lichen und des politiſhen Räteſyſtems dar-
ſtellten. Auf den Straßen wurden Hundert-
touſende von Flugblättern verteilt, welche die
Erſehung der bisherigen Staats- und Wirt-
ſHoftsform durch die Räte predigen. Auch aus
dieſem Grunde mit hat die Regierung ſich ver-
anlaßt geſehen, der Arbeit des Vollzugsrats, in
deſſen R dieſe Fäden zuſammenliefen,
ei ſchieben.
In den Zelten, das über 35 Zim»
mer beſiht, war urſprünglich dem aus dre! Frak-
tionen -- Demokraten, Eoziodemokraten und
Unabhängigen =- zufammengeſehten Vollzugsrat
von der Regierung zur Verfügung geſtellt wor-
den. Es war von vornherein klar, daß noch
Ansſcheiden der beiden erſten Fraktionen das
Gebäude den Unabhängigen und Kommuniſten
nicht mehr allein überlaſſen werden konnte. Wie
der Vollzugsrat der Demokraten und Epzial-
demökratea ſich auf eigene Koſten ein neues Lokal
mieten mußte, hat jeht auc der radikale Voll-
einem Verfammlungslokal im Stadt-
neues Heim auſgeſchlagen. Er wen-
det ſich in einem längeren Aufruf an feine An-
hänger, ſich dur< die Maßnahmen vom Eonn-
abend nicht verblüffen zu laſſen.

Die verſuchten Wafſenſchiebungen.

Zu den vereitelten Waffenſchiebungen wird
noch gemeldet, daß vier Perſonen verhaftet wor-
den ſind: ein Oberfeuerwerker Hermann Mei er,
die Kaufleute Franz Brand und Arthur Ker-
ſten, aus Minden und ein Direktor Walter
Waſſerzug aus Berlin. Das Reichsverwer-
tungsamt hatte dic Gewehre zur Veräußerung
freigegeben, aber 117 unter der Bedingung, daß
fie zerſtört und daß die Metallteile zu Echrot ver-
arbeitet werden ſollten. Es handelte fich um
minderwertige Waffen. Die Schiebergeſ/ellſchaft
Fümmerte ſich jedoch nicht um die Freigavebedin-
nung, ſuchte vielmehr diz Gewehre ganz und als
vollwertige Waſfen wieder zu verkaufen. Sie
zahlte für ds Stü> 45 M. und verkaufte den
Fonzen Poſten von 60000 Gewehren“ für 175 M.
das Stü an »die Polen, wollte aſo am Stürk
nicht weniger als 130 M. verdienen. Jedem der
Schieber wären alſo bei dem Geſchäft ungefähr
zwei Millionen in die Taſche geſloſſen. Das

Reichsverwertungsamt kam jedoch dem jamberen“
Handel noch rechtzeitig auf die Spur. .
Die Verhofteten ſind nach Berlin gebracht uns.
zur Aburteilung dem zuſtändigen Gericht ber-
wieſen worden. 3 9:0

In Amerika feſtgehalten.

Von unſerem Korreſpondenten,

New York, 26. Jult.

Es dürfte in Deutſchland wohl nicht allge»
mein bekannt ſein, daß es hier in den Vereinigten
Staaten einige hunderttauſend Reichodeutſche|
gibt- die ſehnſüchtig auf die Gelegenheit warten,
nach der deutſchen Heimat zurückzufahren und
die die amerikaniſche Regierung aus ganz uner«

indlichen Gründen no auf unbeſtimmte Zeit

hier im Lande feſtzuhalten plant, Es befinden
fich rund 599 099 Deutſche und Deutſch-Oeſter-
reicer hier im Lande, die keine amerikaniſchen
Bürger ſind. Der weitaus größte Teil vor
ihnen gedenft zweifellos, ſobald wie möglich, nach
Europa zu Tauſende von deutſchen
Touriſten und Geſchäftsreiſenden wurden durch
den Ansbruch des Weltkriegs hier in Amertka
überraſcht, Weitere Tauſende haben fi wäh-
zend der erſten Jahre des Krieges aus anderen
Ländern n2H der damals noch neutraken Union
gerettet, Viele voa ihnzu. hoben Frau und Kin»
der in Deutſchland, Alle aber harren voller
Sehnſucht des erſten Dampfers, der ſie „nach
drüben“ bringen ſoll.

Die Wartezeit zieht ſich etwas ſehr in dis
Länge, Als im November vorigen Jahres der.
Waffenſtillſtand unterzeichnet wurde, da gab es
unter den hier geſtrandeten Deutſch. ezaltierte
Rhopſoden, die davon phantaſierten, daß fie dia
Weihnachts:age =- wohlverſtanden: 1918! == d>*
heim in Deutſchland. verbringen würden, Du
liebe Güte! Seither ſind neun Monate ver»
given und noc<h immer winkt den deutſchen Ver-
bannten keine Erlöſung,

In der New-Yorker Staatszeitung e:ſäßt die
Einwanderungsbehörde heute, am 26. Zuli, eins
eindringliche Warnung an alle Reichsdeutſche,
welche die Abſicht haben, nach Deutſchland zurü&-
zufchren. Es wird darin geſagt, daß zuezeit,
faſt vier Wochen nach der Unkerzeichnung des
Friedens, für die Reichsdeutſchen im Lande
nicht die geringſte Ausficht beſteht, die Exlaub-
nis zur Abreiſe zu erlangen. Kein Reichs-
deutſcher dürfe vorläufig das Land verlaſſen
und borin werde vorausſichtlich küne Aende-
rung eintreten, bis der Bundesſenat . den
Friedensvertrag ratifiziert habe. Schöne Aus-
ſichten! Der Bundesſenat iſt nämlich in ſeiner
republikaniſchen Mehrheit Überhaupt gegen die
Natkfizierung des Friedensvertrages in
jeßigen Faſſung. Wie die Dinge fiehen, wird
der Senat wahrſcheinlich nah monatelangen
Debatten fich dahin einigen, wichtige Aende-
n und Cinſchränkungen des Vertrages vor-
zuſchlagen. Dieſe Vorſchläge werden dann vor-
ausfichtlich von der Pariſer Konferenz einige
Monate lang beraten werden, und wenn alles
gut geht, das heißt: wenn die Pariſer Konferenz
fich ſchließlich doch mit dem Bundesſenat
dann mögen die hieſigen Reichsdeutſchen
leicht die Woihnacht 1920 zu Hauſe bei Mutieru
verleben.

In ihrer Erflärung in der Staatszeitrag
warnt dig Einwanderungsbehörde die Reichs
deutſchen no beſondars davor, eva. Stellung
oder eine Wohnung oder ſonftwelche ſicheren
Verhältniſſe in der Erwartung einer baldigen
Abreiſe aufzugeben. Dieſe Erwartungen müſſen,
wie nachdrülich beont wird, enttäuſcht werden,
da zurzeit überhaupt keine Geſuche um die Er-
laubnis zur Abreiſe berünkfichtigt werden. Von
den ungezählten Tauſenden derartiger Geſuche,
die während der lezten vier Wochen in
Waſhington eingereicht wurden, fanden nach
der Mitteilung der Einwanderungsbehörde nur
ganze zwei Gehör. Leider ſcheint dieſe War-
nung etwas zu ſpät zu kommen, denn die
Staatszeitung weiß zu berichten, daß viele
Reichsdeutſcye im Innern ihr geſamtes Hob
und Gut verkauft haben und nach) New York

gekommen find, weil ſie glaubten, jekt, nac dem

2

|

SEESEN 12 ie
R R Eg

/
“

j
'

(44
L

Ir
Er

j

Z
D

j

zr
jj

|
3

IT

rf
fr

1
Z

j
]
j

|

1
te]
j

4

7
i

7
j
]
TW

3
E
x

FW"
|

j

[54
-]
[7
5

j
i

in:
if
fe
ul
ir

|

|
|

Z
[472

+

|

z
7
F
2
i

= iT
38

BEURAUEE
ä 2
za

z

ij

3

5

|
]

Das iſt natürlich etwas
unwahrſcheinlich, aber es wäre für die Betroffenen
doch eine Geaugtuung zu erfahren, daß die
deutſche Regierung irgend etwas unternimmt, um
fe aus der amerifaniſchen Gefangenſhoft zu
befreien, amn.

Der Syſtemwechſel in Ungarn.
Eine Folge des Druckes der Entente,

Ueber die unmittelbare Veranlaſſung zu dem
ſiſtern von uns gemeldeten Rücktritt des Erz-
Herzogs Joſeph von ſeinem Poſten ais Reichs»
werweſer Ungarns und zur Demiſſion des Kabi-
netts Friedrich verbreitet das Budapeſter
CTe!.-Rorr.-Büro folgende Mitteilung: Sonnabend
nachmittag iſt vom Präſidenten der Friedenskon-
Ferenz Clemenceau ein Telegramm in Budapeſt
eingetroffen, in dem mitgeteilt wird, daß die al-

ierten und aſſozlierten Mächte die Verweſer»

aſt des königlichen Prinzen Ioſeph und die durch

en Prinzen ernannte Regierung nicht anerken-

nen und erklären, daß ſie nicht geneigt find, mit

" dieſer Regierung über den Frieden zu verhan-

Hein, Nach Einlaufen dieſes Telegramms berief

Miniſterpräſident Friedrich ſofort einen Miniſter»
zat ein, zu dem auch Prinz Icfeph erſchien.

Es wurden zwei wichtige Entſchließungen ge-
froffen, und zwar erſtens, daß Prinz Ioſeph infolge
der Stellungnahme der Entente ſeine Tätigkeit
'als abgeſchloſſen betrachtet und von ber Verweſer-
ſchaft zurüftritt und zweitens, daß auch die durc
den Prinzen ernannte Regierung zurüctritt.
Von dieſer Entſchließung machte der Miniſter-
präſident perſönlich der in Budapeſt weilenden
Ententemiſſion, mittels Funkſpruchs auch dem Prä»

fidenten der Friedenskonferenz Clemenceau Mit-
te'lung. Die Budapeſter Ententemiſſion forderts
n Miniſterpräſidenten auf, ein Miniſterium
zu bilden, in dem ſämtliche Geſellſchaftsſchichten
des Landes vertreten ſind. Zugleich wurde der
"nt aufgefordert, unter allen Um-
inden für -.e Aufrechterhaltung der Ordnung
3u ſorgen, Die Entente ſtellte zur Bild«..z der
neuen Regierung eine Friſt von drei Tagen.

Hierauf kehrte Miniſterpräſident Friedrich in
Hen Miniſterrat zurüs, wo der Miniſter des
Veußeren Lovaſzy im Namen der Mitglieder des
zurückgetretenen Kabinetts vom Prinzen Joſeph
Abſchied nahm.

Die Verhandlungen zur Kabinettsbikdung
wurden ſofort aufgenommen. Die größte Wahr«
Fcheinlichkeit beißt ein Kabinett Lovaſzy, an dem
außer Garami noch Payer und Peidl teilnehmen
werden. Der bereits gemeldete Plan der Shaf-
fung eines Staatsrats wird weiter in Betracht
wezogen.

Offgalizien wird polniſch.

Muni zu Münſter, Beim

Ausloden eines mit jranaten beladenen

(Weil) em tand geſten auf nch ärte
1) en “

Weiſe eine Exploſion, bei der Bin Reicher

ſoldaton getötet und zwei weitere ſchwer verleßt

Der Kriegszuſtand in Belgien wird, wie

dke Independance Beige meldet, am 30. Septem-
eafgehaben werden.

bea

Berechtig!! 19 Eurer wirtſchaftlichen
Forderungen gibt es bei der heutigen Regierung
feinen Streit!

Aber wer fann glauten, daß dieſe Verbält-
niſſe durch einen Generalſtreik oder irgendeinen
anderen Streik anders weo*-> könnten? Wer
kann „icuben, daß die Waren billiger oder daß
ihrer mehr werden könnten, wenn Zehntauſende
von Arbeitern jezt feiern? Muß das nit unſere
Lage zur Verzweiflung treiben? Wenn die Koh-
len nicht hinaus!ommen, um unſer reifendes Ge-
treide zu dreſchen, wenn die Tuche und Leinen-
foveiten wegen Brennſtoffmangels nicht ardeiten

nnen, muß das nicht die Kriſe aufs höchſte ver-
; öchſte

Wenn an dea Bahnhöfen Hunderte, Touſende
von Reiſenden herumliegen, hungernd, weil
Brotmarken, ihre Barſchaft zu Ende
das nicht die Arbeitskraſ?, d
aufs empfindlichſte ſchödigen'
morgen von fünf und ſechs Uh
den Regen die Mütter ftundenlan
Vorkoſthandlungen ſtehen, um einen Tropfen
Milch für ihre Kinder zu erhalten, und auch
dieſe Hoffnung wird 3 weil die not»
wendigſten Transporte ni ß
nicht auch den zäheſten W
laſſen, der all das Fur:
getragen? Nein, aus der No'
uns nur retten, wenn wir re!
land unſere eigeren Waren tauſche
dukte unſerer Arbeit, Anders nen wir
nichts vorwärts, ande“, ſtürzen wir in den Ab»
grund hinab!

Norwegen hat uns für 89
Heringe mit langen Zah]
Solland jür Hunderte von
Lebensmittel =- wir nnen ſie
wenn Deutſchlan arbeitet, um feine
dagegen aus:
Preiſe herbeizy

d:
führen, Dieſer Abbau der Preife
wird jeht in die Wege geleitet. Die General-
ſtreiks aber müſſen zu immer neuen Preistreibe»
zeien führen,

Der Abg. Haafe von der Unabhängigen Eoziak-
demokratie, der in den kritiſchen Tagen der
„Iriedensheratung unter den Parteiführern in
Weimar anweſend war, erklärte offen, ſeine Par-
tei werde zwar dem Aufruf an Offiziere und
Mannſchaften kaum ihre Zuſtimmung geben kön«
nen, aber dafür ihren Einfluß auf die Arbeiter
aufbieten, daß ſie dem Lande in dieſer Situation
nicht durch Geaerolſtreiks und Putſche Echwierig-
keiten bereiteten.

Freilich == jeht kommen die Tage, wo auch |

die andere Seite, wo Kapitaliſten,

müſſen, daß mit den bisherigen M»
Laſten des neuen Deutſchland nicht get:
den können. Ohne große, tiefeingrei|
ſchnitte in die heutige Vermögensordnung wird
mon unſerem Lande die Ruhe nicht wiedergeben!

Verlangt man vom Arbeiter und Angeſtellten,
vom kleinen Beamten und Vürger die Hergobe
ſeiner Arbeitskraft, ſo muß man von dem Be-
fißenden die Hergabe ſeines Vermögens verlangen
und durchſeßen, das allein gibt uns die Mittel,
Unſere Laſten zu tragen, das lein qibt uns die
Fähigkeit, gemeinſam in allen Gliedern des
Volkes für den Wiederonfbau tätig zu fein.

Nicht Generalſtreik, ſondern Dienſtbarmohung
aller Vermögen, aller Güter, aller Arbeitskräfte
für unſere ousgeſogene Volkswirtſchaft =- das iſt
es, was uns allein aus dem Elend und der
Anarchie herausbringen kann. Einen anderen
Weg gibt es nich, darum beſinnt En<h!

Es kommt der Tog, wo die, die die Regierung
„Arbeiterverräter“ nennen, es bitter bedauern,
wenn ſie den Rat verſchmähen, der in ehrlichſter
Ueberzeugung gegeben wird.

Das Reichsverwerturgsamt
auf der Leipziger Meſſe.

Das Reichsverwertungsamt veranſtaltet auf
der Leipziger Herbmeſſe, beginnend am 31
Auguſt, eine Muſterausſtellung von Gegenſtänden
und Materialien aus frei werdenden Heeres-
beſtänden. Es hendelt ſich houptſächlich um Ver-
poungsmaterialien, Geſchirrſachen, Beſchlag-
teile, Eiſenkizworen, Büroutenſilien, Yeldwagen,
Wagen, Schlitten, Lampen, Osjen, Faſerſtoffe
uſw. Die Gagenſtände ſind in fe"“gem, teilweiſe
noh halbfertigem Zuſtande.

Der Bottroper Landfriedensbruch,

Schwere Freiheiteſtrafen gegen die
Rädelsführer. »

In dem ſeit Mitte Juli vor dem Eſſener
Schwurgericht verhandelten Prozeß wegen
ſchweren Landfriedensbruches, vei dem es ſih um
die Bottroper Affäre vom Februar, die Be-
[ießung des dortigen und den

Gendarmerie und Sicherheit

in dem 21 Perſonen, Mitglieder ehemaliger
Sicherheits- bzw. Volkswehren aus Düſſeldorf,
Hamborn und Sterkrade angeklogt waren, wurde
in der Nacht zwm Eonntag das Urteil ge-
ſprochen,

Es wurden verurteili: ein Angefloter zu
drei Jahren ſechs Monaten Zuchthaus, einer zu
drei Jahren Zuchthaus, einer zu zwei Zahren
ſechs Monaten Zuchthaus, einer zu zwei Jahren
Zucthaus, einer zu einem Jahr ſechs Monaten
Zuch:haus, drei Angeklogte zu je drei Zahren
ſechs Monaten Gefängnis, fünf Angeklagte zu je
zwei Jahren Geängnis, ein Angeflagier zu
einem Jahr drei Monoten Gefängnis, fünf An-
geklagte zu je einem Zahre Gefängnis. Vier
Angeklagte wurden freigeſprochen.

Serliner

Henigkeiten

Das Luſtſchiff „Bodenfee“ in Berlin.
Nach einer ſtürmiſchen Fahrt von nicht ganz
ſechs Stunden, langte Sonntag nachmittag um
4 Uhr das neue Verkehrsluftſchifft
bh jafen Staaken bei

e zur Beg

hienen und kurz vor 4 Uhr ging
i nd dann ein
ich, wie ein

e Zuſchauer,
nd

rſt hob es ſich am klar

ad es vor einer mä

1x man das Brummen

xt mechte das
Der Himmel

Nun karm die ſchwieri

n in die Halle bei dem aus

iter Hauptmann
Neumann. Das Schiff führt heute fahrplanmäß:g
nach Frisdrichshafen zurüs,

Forderungen der Eiſenbahner. In einer
Ireich beſuchten Verſammlung des Dezirksver-
eins Berlin des Allgemeinen Eiſenbahnverband«
ſprach geſtern im Böhmiſchen Brauhaus Sca-
ruppe über die wirtſchaftlichen Forderungen
der Eiſenbahner, Die Notlage in Eiſenbahner»

ſt aufs höchſte geſtiogen und kann nur
e gründliche Lohi ämpft

chenden Entſchuldungs
€ zu ſtellen, Am 9. Auguſt hat die
dsleitung dieſe Forderungen dem Ciſe:
x unterbreitet und verlangt, daß die Pre:
'e Regierung, die am 11. September der 2,
mlang die Forderung
53ulage für die Beamten unterbreiten will.
auf elle Eiſenbahnhandwerker und

nt. Der Eiſenbahnminiſter hot

der Forderung anerkannt. Nur
illigung kann dem drohenden
nbahnerſtrei? wir/ſam entgegengear-
en, Die Verſammlung
eßung der Forderung einer Entſch
je zu und beauſtrogte die Verbands-
les zu ihrer Durchſczung aufzubieten.

Beim Baden ertrunken. Geſtern nah-
mittag gegen 5 Uhr ertranken beim Baden bei
Konrads höhe in der Nähe von Tegelort zwet
unge Mädhen im Alter von 14 und 15
Jahren, die ſich zu weit hinausgewagt hatten.
Sie wurden von zwei Soldaten der Reichswehr
an Land gebra<t. Ein ſofort herbeigeholter
Arzt konnte aur noch den Tod feſtſtellen.

Der Schiedsſpruch im Bankgewerbe, Der
vom Schlichtungsausſchuß Groß-Berlin gefällte

Spruc wird dem Demobilmacungs-
kommiſſar vorgelegt werden. Der Reichs»
arbeitominiſter iſt nach den m Beſtim

murgen nicht in dex Lage, dem Schieds/pruch
Rechtsverbindlichkeit zu verleihen. Anders liegt
dagegen der Fall bei der Beurteilung des Ham-
burger Konftiktes, Die Bankleitungen und An-
geltellten haben nicht vor dem zuſtändigen Hom-

irger Ausſchuß, ſondern vor einem auf Ver-
anlaſſung des Reichsarbeitsminiſters zuſammen-
geſtellten Schlichtungsausſchuß verhondelt, Die
endgültige Entſcheidung liegt deslzalb nicht bei
dem Hamburger Demobilmachungskommiſſar, ſon-
dern bei dem Reichsarbeitsminiſter.

fd!
wurden Rie 4 und 15
Wertheim ans

iebuhrſtr. 77 und Grünfeld, [m uruig ng dg
amf dem Wilmersdorfer Laubengelände in der
Deendrnbeteiſhentin je CH funden, =

ten ſich am Sonn; en bis zur Tiefe
von drei Metern geqrovea und wurden dabei
verſchütte?

un Meis

en Mordverdachts feſte
wohnte mit der 26 Zahre
Zaefel zu

fammen, und Sonnovend nun viahbarn
einen ſtarken Gasgeruc< wahr, der der Wohnung

entſtrömte Sie öſineten gewaltſom die ver«
j<loſſene Tür und fanden in dem mit Gas onge-
füllten Zimmes Frau Zaelel tot voy während

Wegen Mordverdactes ver!
Dommer aus Huſſ

4swehr handelt und | baid wieder erholte Da Eine

Ar:
ori rea Jaeckel freiwil

8 fangener
Charitee überwieſen

Die Bernehmang
des Maſſenmörders.

Weitere Aufdekung ſeiner Verbrecen.
Der Falkenhagener Maſſenmörder bewahrt
auch bei ſeinen weiteren Vernehmungen die bis-
herigs Kaltblütigkeit und zeigt keineclei ſee»
liſche Erregungen. Seine eigens Trug, mit der
er ſeit März d. I. verheiratet %, fell: ihm einen
fehr ſzlecßzten Leumund aus und bekundet, daß
fich ihr Mann nächtelang umhergetrieben zat,
angeblich, um zu wildern. Er hat ober niemals
ein Stück Wild mit yach Haufe gebrabt. Auch ein
Gewehr hat man nicht bei iym gefanden.

S4. war feit dem 22. Juli am Stichkanal in
Spandou tätig, wo er als ein fle.ßiger und
licher Arbeiter galt, der meiſt zia ruziges

Weſen zeigte. n er bei den Auogia»
bungen von einem Mitarteiter verſehentlich mit
Sand beworfen wurde, brauſßte er auf 'nd erhod
drohend den Spaten. Von dem Tage, an d-u
er den Förſter Nielbo> erſchoß, blies er der Aro
beitsſtätte fern. Zu den Verbrechen, di Es.
nachts verübte, gehört vermat!'h auß di
mordung eines noc) unbekannten Mädcke:,
in der Gegerd der Jeppe! ft b2i Staa!
freiem Folde mit zugeſchnürtem Haffe un om:
dem Rüten zufammengebundeaen Händen tot

des K. fehlte eb;
eien dem

t auſgefunden wurde. Den
er Lemm beſtreitet der Vero

en cit. Er wolle aber itt,
wie er ſogt, wenn er ihn
begangen hätte, mehr eder

weniger doh 1 Er wclie ber nicht,
daß durch Bekeuntn!s der wirkliche

gen werden könnte.

n
r Sti

Bllorlei vom Taxe,

-
nmiſſar für des

7 0,Y darauf +4
3 Beig

ana aider EEE

4. Es emp!
die Wohnungsnechweiſe der Gemeinden in An-
ſpruch zu

nehmen.

erbeuteten am Eonnaßens bel
un Haber, Noſentha'er Etraße 89,
ie, Wäſche und Silberfachen im
009 Mark. Auf die Wiederherbei»
jung des geſtohlenen Gutes iſt eine Beloh-
nung von 3509 Mark ausgeſcht.

*
Yuf dem Lagerplatz in der Genter Str. 43--49

braß geſtern nachmittag Fever aus, das einen

Schu»ven der Firma Paul Fricke einätcherte.

Leithtath!etit-Meitterſchaffen.,

Die Deutſ/Hen Leichtathletik-Meiſterſchaften
n in Nürnberg unter Beieilio

veſten Leichtathleten aus allen Gauen
fich. Nachdem bereits am Sonns
wie das 5500 Meter-
Münczener Krümmel

tag die Entſcheidungs!
regnete es den

Austrag, Leid:
über, Umſo verdienen die erzi:lten guten
Leiſtungen Beachtung, In der 100 Met.-Meiſter»
ſehaſt konnte Altmeiſter R a u-Charlottenburg den
Mündener Schmidt und Dünter-Difeldorf in
11.1 Sekunden abſertigen, dagegen mußte er übe
200 Meter Reinhardt-Wünden den S1;

leſſen, der in 234 Sekunden ſeinen Meiſiertite)
grlolgreich verteidigte, Das 400 Beter-Saufen
'rachte einen prächtigen Kampf. zwij ere
München und den drei Berlinern Belirt Bebale
meiee und Efowroned Ueebr die leyien 100
Weter lie? der Teutone Gellert Bruſt an Bruſt
mit Leber, der ſchließlich mit e:nem halben
Meter Vorſprung in 52,6 Sekunden ſiegte. Das
800 Meter-Loufen brachte den Ueborrofeungeli

von Meißner-Merfsbura in 2 Minuten 8,

Sekunden, der Hoffmann-Br lin mit 4 Meter ab-
fertigte. Im 110 Meter-Hürdenlaufen war der
bisherige Meiſter Sieke-Charlottenburg bereits
im Vorlauf ausgeſhieden. N5hr- Dortmund
fiegte in 16,4 Sekunden leicht vor Käme
merer-Berlin. Im Meter-Laufen
ging Bed ZIE ab.
wechſlungsrei: lauf in der dritten
Rande an die Spitze und ſiegte in 10 Min. 10.4
Sekunden mit 50 Meter gegen Roogind-Döſſel-

f und tfenbur

dorf ur Zacherl I. Die nt
Üeberreſfung 10-Km.-Laufen endete 8 ie
Jung,

Ueberraſhung, Sonnenberg-Braunſhwei
gewann Überſogen in 34 Min, 17.9 Sek. mit
120 Meter ſpr Köl:
weitere 130 Meter 4

fet

nu a werieten Sieg des 'Frankfuro
t all-Bereins in 46 Sek, rde
3 ' Meter, darü der Favorit des Mt T

und Eporto

. 911 39, U, 88. nhl! Brummer. Gretutetior.

DC
Da

3. Dor 3 1). Lot; Eg
undes, 'Foinaer. Bardi (09. 3

Berliner Herbit-Segelwohe-

Sabine gewinnt das Steapler-Derby.

Die Karlsho: Se nähert
Riefenſchtitien. Zei Ende, Die peſtrige Bete
anſto.tung iſt die -L, I dieſes BE geweſen.

ieroMünfen 37:

-.. felis nicht der Wunſch des Hindernisoereins nach
EE arma 4 einigen Zugaben in leßter Sub doch noch Ge» Die erſte Vorregetta der Herdſtr. „he, die am 1
hör findet. derum pilgerten, obwohl der Sonnabend vom 4 bad Y. C. auf Havel und 1
wehrhaft bſtlihe Tag wenig einladend Wannſee veranſtaltet wurde, fand über den ad-

gefürzten Zindwerderkurs ſtatt. Die friſch
wehende Weſtbriſe floute mit dem. beim Berberes
tungsſchu! ſekender: Regen eb, jedok
während des Tehien Zeile der Weitſchet udes
auf. Die Sieger waren 4

jagd-Reanen, das
Wiark-Preis ſtolz das
Launiſch, wie die Wi

Dd
Flegermeiſterſchoit von Berlin. Sau es auch die Vierfäßler. Gerode die-

Mütt fiegreieg. jerigen 7 en m naß Form und
Flachrennkioſi mdere Chancen beimaß, ver»

100 dz erwarten, hat Rütt geſtern auf der | [ten mehr. oder mindur, Der rigens für dieſes
von Berlin gewonnen Nennen um einen Rie'enpreis aus dem Stalle
. 9 Hanie! erworbene Exe fprac< iw keiner
ä t, die ſchnell i

"rigen beſitittenen

ige Derby-
Pionier ver»

einen ſponzende
den eber ſchl
dem ſtark az]

Bi „Jollen»
Dd. D. Bafa) 2

at unangefod ne Gegner waren
ihm teils nicht gewachſen, tei!

Die vom Ver
Wannſee
Vorragotta |

lerhavs aw
zonſto. tete zweite
hen Windverhälts
eiehfalls

„Elfe-Luiſe“
d geſegelt, der vor
d gelaufene „Munin“
aejeht und der Soudere
- und Vorſegel

vw
Wol 4

mf auen in (8 Wogebarg en vor NG 8. Bes u fe
hweis ublifym vor ſich. Za der Haupt- na) 9. 1 Vee 1]
Fällen nummer. der Meiſterf<haftvonPreußen Zig.
1 Ans über 160 Kilometer, ſiegte Stellbrin&>, der

von Rad- und Motorchüden verichont blieb,
1:30:67,6. 2. Wittiy 1409 Meter, 8. Thomas
weit zurüct, 4. Nettelbe> aufgegeben.

(aet), Blanſhawe m

Breis von Bolzen (6 Breikg

7 Vatione!e Binren-Jaſſs
7 (M. Stimegpenbur;

"3v.5 Mark

» Friedens - Kautschul

Berliner Theater

KR Nur woch dis ire tion Woltex Vrowme. SEReſpiie SUFER-EIRIEEEN |
i HAE
" Ort Ci 1-4.g Al ih <k FERRPUEREEEEEEN Go'dkronen 2

. |Deufsches Küntle'

Alabepd!,

3um ZD, Mate:

in leder Preislage]

Aobo s [eder Preialag NOWE TG SIZE EHE ;
Die Dame im Jcad Wetiy et Zakngraxis Lermer
Sachter & CC.| mülleretraue 340. Deko Utrechter 8taa08

Orzalenbyrear Str, 4? |per»annehs Behandiang.

des Sot?

Bauptrelten: --ayenm gm ge .
Dä von Moosbarg » Bidard Seolus D LAK 0 Sitomberd-Hans: Fotopraſtn!
IN (SDI 8 SEE ep We ie
new Fem-Mihen. „heal, vis: 5 (ETIIME 13 |
; | Sei eninng | Gzmzaz= AUSSCHNGIIEN | 027 Teteahu S K I
; Th. i. d. Königgrätzer Str.| Kleines Theater, |8-. NAL-THE ATER C asper B KEG:
we | eO Kamaragen | m AATIO Magermilch.
5 ; Kameraden * Ontorm Banne d. Erkongtuls |B Xöpenicker Str. es. Tügileb 8 Unr. Köpenicker Str. 68. | Potsdamer Straße 110 hochpf. agermil
" Komäödienkaus. BA IE Nur 1006 bis 31, Angast ZZ <ZZ0 | veg RE NO ermauien fürdie Ee EEE
Bot110»| 2% Schwarzwaldmädel, || Familie Hannemann EUEEIRER [4a
Berliner Theater. | „uu iS gg ume eat u En BIE KR
NS Uhr: Die Dame ha Fraek.| 7" Uhr:

Trianon-Theater, | Metropol-Tneater. 058 - Theater. |Winter-Garten.

Be en (au): DieGeichinnsfee| „„'k ar amar „| Varleis-Spielplan
| Bent; |

1" gFunddh Feiege ter.

'kriich Opereiteahaus. | Vorher Konzert und zert und Sperialiiäten.
25183 Hons aum Zil fa; 38, Die Dama vom Zirkus,

AE ELSNER SE Waliella-Theat Ft EE
ee mee] 13e: Weinende EDEN, | aaren a,

SIVEN TNEGLET. Priztem Witz APOLLO
ue tn Aden nekrlehrggn zx Alt-Heidelberg. Friedriehatrasze 218

227? Bognzun 222 an; 23. Tagi Saa [GaehlpBbraugrel EEE
. There as Fetlenderiel.
Erni Ts ehüöneberg

= emit

Ein 8623ations-
Komödie von Sudermann. 2 Die Puppe. August-Programm

Fo dy Tm] ü A Sal Havptate, 122-025; 6 Antoneits 4
13%, Die Finn im Tera gen: Hr imekkenbaherten, !

ms Seebenau zzegrrenmazär | Cie DäBBee Eudkänple DE anm! Anger

LuiSea-Theater, |V Zi wehölwiieten Souper,

2 H
u UE

WE I Ei
Din en Enbitn, niht 8“

Jean Clermont
Neumann. B
: Täxied: Ver der qr. Entsteidungekam»! Zirkun-Parodie, wehrlam geſoonnen werden, andern verbfe
vem Zu Derbe man a Beige dor elneruw rä R Sambula eer. S-hwarz | EM Schichtois künztehe pen. Die SE find As 4-4
: "Dol und Stadt Kaliner-Fhenien Konboden

. 1 ve
ao- 76: "Dol und Sax mun Die Gelſha.||2 mien m u tan m MERGE weczufatt Anat Zs 1 9K

Ewen, 33» Megerbezien | Erla DE UN fü. 17] | MS manen Derlin, den 30. Waqak 1003,
Genannt. 3 3 Mieeebee da Fnac iinzs Ritzler NEW 2 Gere Wet Fettſtelle neh Deiln (Milch).
Casin-Tk ati 16 BerlinerPrater 003 Erenpeen ns m3e0 F EM Hoock & Pauly RR SpeZ.-Behunſlung
Grozzztadtpt fr 7-9 Kois: Fades Lain Sbm Ruvolt Kiäizer eu 6 NEN m Ed

Vorher: 12, 830217li6.81
jm Saas; Gr. Bail.

Antan» 85, Rio kämpf» 8 Uhr.

b-isch Komiker
4 indes 7 ware,
(27157

Nepiuns Bi mm eifa.

aeeemp zmanamnnen =

[ Grundsfücksmarkt |

Grundſtück, E>-Grundſtük
| 4 Garten, Fuhrneſeäft, 2| mit Obitbäumen zu derfazten.|
fner, tea Annener, Bie bm

600 M. ſofort verkäuflich,
ür 3 Goldene: | g5
ee | duns

u. Er I JA ws
Trjaſena Role, nerd. BOSE

NISSLAEG [2214

Odſi-Grunditüet

Bndork, Bäcbunfe. 17, zu der,
Landwirtſchaft

Daus mah. Sel Schaun,

1%

fertig, Eireken mi
EDR Waſſerlia. u. Lendo«
eknitio. Bedina 31

6. Seher, Fallende
F= ==

Glienicke a. Nordb.

148 Often Wald mit Obägerten
Fe Seine Wilh. Sachſe,

v. waldreiche
Landheus-Siedelung

15 Min. v. Babob, Könige
Wunterbau

u. Proop. A
Küedonmeiter, Bern,
invaldanate, 36-37.

Fyn: Nurd.3109

beziehen. Preis 28.600 M.,
Anzahlung 18.309 M.

Max Kunow
in Jahniek (Bahatotion)
kon 4

Santgrundäg GiR uE
mungeit, Stal W for! [z traße Nr. 19, Def litt,
zu verkaufen. Erfordert, | 2 T!

00 M. Kottan Giger
4 bu rx

inshaus,

„ebe 1, 18 Mietdwohnan»| D
[Mm mäßipe Änzehbung, vero!

Landhaus

zzolung, ea. 1 Morgen groß.
Bain mt eilten Okean,

Kermsdorf!

Unſere gutgeihnitienen Da
meli en! nove Banho! ne pe!

EI

wert au derfaufe

A. Buſſe & Co., tv!
W 3, Sharlotienſtraße 37,
gentrum 2431.

?'
m]
Z

Oppelner Str. 23,

!

Walbobſgrundii
Doighäushen alem
Ernte, iof. billig za
tatlen: Sadows,|
eſ

y'
3

iu

D

Sche jhöne
Grundstür"e
M ever 2, wie Dar itte

haſten“ zd Gamwirt
ufer hi Et federt

Robert Gustke

bel gaht ranen Bead Ieh

Telophon. Jahnic> 12,

* Landwirtschaft |

mit Zigarreu-Geſchäft,

ſeit mitem, konfurrenticiem
Geſchäft, fam Aemter

1 Ker Seis 180 000/27. Ana BV. Getner. frantheits,
f8. 90000 M. Doftrat' Go | falde zu verfaufen. Mel dah
Bertin, Friedrihte. 1138 1. Ciel. 8" Bre. Üdfer =, Wieſe:

Hausgrundſtück

Fabrik- Terrain
Sina Hohen-Schönhauſen

au der Lichtenderger und Weihenſcer Grenze
Aeuhern preiöwert in jedem Abſchnitt

Tim
Brunderwerbs- und Bau-Geſellſhajt zu Berlin.

Vier preiswert, je vn 3hnell

bauen will,

92 Bauausführungen Jedr Art
Ven, venen äuger ie gen Fabri
ken u3w)zur 5acgernäßen
Erledigung der

Grozzes F; abrikgrundstück ||:
der Futtermittelbranche!

Its 139 „dis 290 P3. grower, fzet neuer

(age, 270.0 Häckeele: mit vol
eiewde

vet gelezn
167 ſka4s über Zi Millionen M. Wert der | Setzer
19 Mivlonen M
verkaufen

Biesdorf-Süd
Kanlsdorſ-Tüd
in der Nähe v. Bahnhof Sadowa
UR. von M. 25.« an.

Sedeutende Wertue
Viele Neufediungen 1

tuenzwrundſtäcke 5..
Falkenhagen- vv, at

Hir. 8 Babnda/ Zeogeield, 1401e Station ». Srandaa,
Antaae ven Ert EEEd Benet Garten, wat Sami
Gad. und Weert eng.

EI I

Gartengrunditücke
4: Ania

Eigenheim = Geſellſchaft
Niezehalke 8 Nitsche

'Ver!,80 42, Neueſtomiaſt. 16

vn a
zae
8 Angebei, Int tür 19.090 M.

Vor Geluabstempelung

(runs x.
Fe VR Luan en

Taepernick, Grünau (Mr %), Faikenthal.
Landhaus,

Weß. herzi, Boge, 3 Minaten ab|
„Selam

Gefiägelnut Mr jan at
y dee Nr (Gn ent
Ttofonen Nader. Fet)

Emil Jungnickel,

Torgelow i. Vomm.,
(PMR

Ich biete am Nr. 1911

kleine Käuslerei |

"| im wildr. Gegend i. Mekl., maß.
4 Fi iel dub. moſ

1Sdaer Garien

, gate Zi 1tuh. zw

Schweine (a 130 P').), Hüzner,|

Futter, Breummoterial, für 15 006)

MRpehnus) in Rott (Baen) zu
y Ni 16, |

uſw. en SelSittäufer au verfaufen
Breis 31.000

(Mark),

it 16 Morgen Goren, am Walſer,
fofort" zu verfoufen.
Verl rgendor,

Grundstück

in Mahlödorf m. waſ. Sommer-'
haus (Zehmhans) zu vertaufen. |
3 Zimmer, Küche, mit fär:lichem
Somjort, über 100 Obſväwme. |
Sqiftl.'

1 Orien Wiehtenberg,
EL SICH
Gaſiwirtjehnft mt Folevatwa:
rengefchäft. 200 eingetragen Kre

gan. 2 Mig Wiele,
1 Dhein, 1 Ziege,

Bart bei 12.000

Landhaus, 23 Zimmer, 21
ichen, qr. Garten,

009. rfre
Dranlendurg: Berferalende, 10a.
Barihebruc<-Grundiiä
1. | idylliſch gelegen. es.
erhaltne

Emt) Jungnickel,

den verbanden,
3:

Torgelow i. Vomm.,
Bahnhofſtrohe

„| zreiwert

elefir, Init. 309
Inohme obne Giger:
Morz, Adler 1. Ger
ven Düker. Fonineen.
Ücbernahme dad Pr. 34.000 M..|
noob. 18,000 M. der? Vanden:

DIET "runfelick

es. 2 Morgen, am Wald nobe|

8 66,009 M. Anzchl. 30.000,
17915 Übnelnbaus, Sehe

Geiegenkeit

Obstnarzeile

Landhaus-
Parz e llen
Eich walide
4 I

Kleines Landhaus i. Dorſ,
Land 2000,

el Sezen
m. Landwierſh., D Wa.,
S1. eb. u. tot. Int

496. Galihef m. Auzſpens.,

Anz
Bornholmer Straße 78

a | anter pf V. Z1ö02% Uiiteinei

ns. | we Be

j N Frohnau.
'Egrundſtüct, cr. 5 1 . u.
Blame, Lende Dr.
aut angelegt, 0 Wenzky, Treptow, ebe
Ldiveeo)d. Landhaus m. verrl. D!
Aedengelok. gärten, Zinddaus m. 2907 SS
0. Station Bernendien. vert. | fa Dig eitet Fonronneigan
„Sart Schulze, 9. Oed. x. Ind. zu verf. Viet
Shnjetberger Eirahe 4 I [Ai (Saen Bi 1
Obstgrundstlick 7 mein hb
| Mahlödorſ, Babdekr, 14, Be Zins aus
4 FIODATZTN .

dai
| A. Krüger.

eines Haus

kl
n. ſofort wit Prei

und Aniablung

NACH

Dihi ater 30 000

in Brineinen Gan []
ei MI I
Ln Villa Eben

ueh «tn

kleines Lany iaus

mu

gen Lond.
ling, P-clin-Friedenan,

Jap Zweifamili

Grundstück
Umfreis 1 Behnlunde von Be Teufen zus
evil. mt GES DI WE
Geintlagarten, aer *

Jumen rl
"dwiriGaten in jed.

aadiung5tänige Tamer. Neee, dene
PIIBDTENINCN

Weis aar & C,
Invalide

Gaſthof

Beines Detel,
Saal. Taufe foloet. ahne Birmitle

oder ii

erucht OR.
. Uhctein-Fillate
. Schierer. 34.

* | 20 000---25 000 Mk.

auf 1,
ſucht. „4
DWeißenſe,

Jer. „Bl. 3232*  Uſein-fikiale
Bitowirahe 84.

Gutgehendes
Lokal,

/ Breitanaobe) unk,

we Bane un te
6. 33753“ DERI

ERNIFG: Inftafations- [5-22 Sant
elt Privat] noi
im SD wagen Vergrößerung zu [4 dochten oder

verkaufen. Doher Umiay. Dif. | Dreidangobe unter „

Eigenes or,
Reſtaurant,

| 56 Herbe, 409 Kächenlaſſe, 2% Miſe,
WR. Grund m Garten
BBReinat Bod

es, Koebiir

in neu za erzie:
To-iamilient

Landhaus

ft. Do:

». Jof. vertöatt.;
erh. Thörner, Neu:

Sed. Daſierieita Gas, Di
jz6geöße., Thöne Dit»
möſsparten, preidw. (ofo7t zu

Dueren
Ndl. 29856 1nleinwuäcte Reus
fön, Berliner Etoße &.

Gasthof

no&weitlih utaebend, erbte

mitn
1. großer Obit-|
M Bendt, Fremden mme,
im eter Äs €

auwelt

Zeitſchrift des ge

ſamten Bauweſens

Hus. dem fühalt von
Heft 34
HLIIEZ

Eivenbei0-.5cn fMbau

in DeutSch.and

ZweKleinhaustypen
Oboetriae).

Die Bar: otertet-

Ri 03 Bei ME

Preis des Ho 185 ein»
flieflicy Bor.0 30 Df.

Unßein & Co, Ber 'n 5W6as

velegen, mit 8-8 Bovnan- |

* | 11328“ nöpeinhaos, Kodſe.

a Emtwehendes

Degt- und Gomig2gegchäft
krankdeitebkiber per eofort)
Wonen var as Blei

(RID
Vororten oder Wegien

Fritz Schleu, “zs

Kantstranze 103:

Berli „En Gt 6
in [ede
Sprechzeit von 4-7

möblierte Wotmnn

Rügener Sir. 2, 111

Borort, Lantwih d. vort
der 1. 19. 19 v. jq hinder.

5-86-Zimmer-Wohnung

im Vorort Berlins zu mieten q0>|
ſucht. Offerten wuter

18 Meiteiuitr 9.
Hervent Eueinries 582

mit oder vine Einriguung, eee
ERZTTAL

eie
maicrialien

vans: = gmÖolzpfoften
ehe une
*| I orz.veaktgoftoeht wa!
Paul Re'nze, Prahtzaun-
ater Art, oeh ritz, webwerde 12,
Neukölia 1700.

Drahtzäune
ESREDER: REUS

Drahtgene

vofort a Lager
rwe Lite 3 von EE

Verantwortlich für die Redaktion: Ewald Mandel, Berlin; für Gehe EE ERGEE Berlin; Dru u, Verlag: Uliſtein u. Co,, Berlin SW,

