„AX? 525 - 4 "A 285  Morgen- Ausgabe, |  : „Montag, WH Oktober 1018.  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung v von 7 Staats. and -gelehrten Sachen 5 ; . )  vis Vonzlachs Zeitung erveheint zweimal Wglich (morgens und abends), an Sonn- mn Portingen einmal; Jeden Sonntag die Ilustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige NZ» und Bandelsblatt, Grundstiioks-, Hypotbeken- und Geldverkehr. S Pür Reige und Wanderung, VUmachau, Wisgenechaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,  Im Verlage von Ullgtein & Co. Verantworil.itirdie Redaktion (mit Ausnahme des Hapdelsteils): B. Bacbmann in Berlin  *  1  E Se an we Wel won.  5  . Der Bericht des Hauptquartiers,  : Großes Hauptquartier, 13. Oktober, ; Westlicher Kriegsschauplat. * Seeresgruppe Kronprinz Rupprecht,  ' „m Kanal-Abschnitt beiderseits von Donat und am Weftrande von Douai stehen wir in Gefechtäfühlung mit  . dem Feinde. Douai hat durch feindliches Artilleprie- 'Feuer und Fliegerbomben erheblich gelitten. Nordöst» Lich von Cambrai haben. wir uns i2 der - Nacht vom -41./12, 10, vom Feinde etwas. abgeseßht. Der Feind ist gestern mittag gefolgt und stand am Abend bei Aves nes le Sec und auf den Söhen am westlichen Selleeifer vei Saulzoir und Haussy.. Am frühen Morgen heftiger Artilleriekampf beiderseits von Le Cateau, Zwischen Solesmes und Le Cateau griff der Feind mit starken Kräften an. Es gelang ihm beiderseits von Netvilly in  unsere Stellungen einzudringen. Unser durch stärkste "Artilleriewirkung vorbereiteter Gegenangriff. führve zu. zurüff;:: Ei  vollem Erfolge und warf deu'Feind-wieder.  am Abend. bei Briafire erneut vorbrechender: "Teile  angriff wurde abgewiesen.  'Heeresgruppe Deutscher Kronprink m ** Mörblich der Dise sek'e Ker Gegwer zu starken Ao griffen beiderfeits von Va: y Andiguy, öftlich von Be Yain und bei Aifon“ille :an-  Vei uud nördlich von :Origyy suchte er über die Oise in unsere Stellungen Linzudritngetn. Die Hauptlast des Kampfes trugen für  Tingische Regimenter: Der Feind wurve überall, teile |  weise: in hartem" Nahkampf und im Gegenstoß, „abge» wiesen. "Qu der Front zwischen Dise und quisne ift der Feind Unseren räü>gängigen Bewegungen auch gestern uur Iangfam gefolgt. Er hatte am Abend die Waldungen von St. Gobain, -die Höhen nördlich der Ailette und Amifontgine erreicht... Nördlich des RNetorrye-Ab»- schnitts hat er die Linie Asfeld--La Ville-“-Yvancton-=  Porthes--Vaur Chamvoapne--Vonziers nur mit schwachen.  ' Kräften Überfehritten. Feindliche Abteilungen, die süd- Bfflich von Vouziers Uber die Aisne vorstießen, wurben Befanegen genommen. Teilangriffe des Gegners vei Termes 'an der Yiene wurden abgewiesen.  : HSeer.esgruppe- Gallwit.  „Seitangriffe des "Feindes anf dein Westufer der Maas  scheiterten. Ernfiere 'wämpfe hielten vaos8Uber Bftlich der Macs zwischen dem Ormont-Warde und dem Mavprille nord3ftlich von Beaumont at. Der Amerie forer, der unter starkem NKräfteeinfaß seine vergeb. lion Onorisse iwwer wieder erneuerte, wurde von  proußifschen, fächrfgen, würtfemberaishen und Bftere |  „Fe'miferungarisGchm Regimentern in hartem Dampfe zurüc&geworfen, ;  . Seeregaruyve Sevrog envremt et erfslareiGen Antotnehmungen Wwefflich von Blas  - wont. und nöoblich bes Nhein--Rhöne-Kauals' machten |  wir Eefangene« Südvstlicher Frie: +8fehauplah. Kämpfe in ver Gegend von Nisch. Stärkeren An-  griffen wichen unsere Truppen befehlsgemäß auf die  Höhen nördlich der Stadt aus, Nisch wurde vom Feinde  Sefegt, . Der - :Erste Generasauartierweister Lubeunvorsis« GE EREN  we * . M Siet:  : - 71) Deylin, 13. Oltober, aber. (wm -„Detus- "prüden Kompshändlungen,  alen Fronten werben 4. in Übergroßer Zahl Einzel eie von dem hervorragenden Geist und der unerscchhüiterten Tat» ft bekannt, mit der sich die deuischen Truppen schlagen.  Zn den „Kämpfen zwischen Argonnen und Maas [<lug Oberleut» ant Gerth vom Infanterie-Regiment ww am 30. 9. zehn  Beilagen nnd Rubriken:  AEN 95 20 Angriffe: Hinäorofnande restlos ab, Ener darauf folgenden Tankangriff vereitelte er, indem er: mit feinen Lauten die Panzerwogen angriff. Die deutschan Infonteristen, an der Spibe ihr kühner Bataillonsführer, unterliefen das Maschinen gewehrstuer der Tanks, SEREN dis Cifenlolosse 560 sezien U tos ssen durch die Schri s  Ernfä ng außsr Grfecht, u » be eis  Gerade die Kämpfe an der Maas, die den Ampsrätanern statt des erhofften Durchbruchs schhwerste Verluste einteugen, zeigen inmer Wieder die Entschlußkraft der deutschen Unterführer, wie in gefährlichsten und enisheidendsten Momenten aus eigener Initiative zu Gogonangriffen übergingen, und dadurch. Dthende von Malen den feindlichen Angriff zum Sichen brachten.  -In dieser Weise ged fich - Leutnant Henslax vom Ii fantorie-Regiment 189 -am 5.. 10. aus, der im verzweifeltsten. -Augenbliä Jeils. von. zwei Babsillonen. zusammenraffie und .es  "einen kühnen Gegönstoß den- amerikanischen Ansturin brach. .  Die Leiden der Dordfranzosen, ; BE - Deutsihs Kett üngeot [Hldg  EEE =“ Serin; 33, Oktober, QatiG)  ehh? Ii Guüht-vor'ber- Schiebung DU. Apus wclgher Bevölkerung von Balenciennes wiitgeteilt hat und dort 30.000 Ein- wohner nicht'niehr von der Flucht nach dem Osten abzuhalten sind, Hat die deutsche Negierung sich ernent au. dje Schweizer Re- gierung gewandt. Die, Schweizer Negierung ist gebeten, woro ben, die framzösische- Regierung von diescr Entwiklung unverzüg, Iich zu verständigen und ihr vorzuschlagen, im Interesse dex Bes wohner der nordsranzösischen Städte die Zusicherung zu.geben, von  einer Veschteßung dex größeren Städte abzusehen und ihre Ver» bündeten ebenfalls dazu zu veranlassen, Anch sei die deutsche Re» Biernuig dazu bereit, wenigstens ei-en Teil ber Beoöllentug zun -Webertriti 4x die feindlichen Lierien zu überreden, wofür allerdings besonberg „AWmachungen von Front zu Front exforderlich jein  * alls die franzö französische Regierung auf unsere Borschläge niht En» “  * geht, kann . die „deutsche Negierung die. Verantwortung für die  Leidett der Bevölkerung, die eine Folge der vernichtenden feindo ehen Beschiesung eher näheren und Hatigren Drefäjolien Unter. znjezer Front if, nicht, Übernehmen, :  Der neue Chet des Zivilkabinetts.  Zum Nachfolger hes verabschiedeten Chess des Zivilkabinetts, v. Berg, ist, wie wir hören, der frühere Staatsfekretär im Reichs«- amt des Zümerun - und Vertreier des des Reichskanzlers - Peofessax Der Stra Bürgermeister Dr. Schwander hat den äu ihn ergangenen Ruf, Statihalter von Elsaß-Lothringen zu werden, aue genommen. Gleichzeitig ist entschieden worden, daß der reichs» ländische Reichstags-bgeordnete Sauß Stantssekretär in der elsaß» lothringischen Regierung wird.  Die Sitd-Dobrudicha den. Bulgaren. : 0 Szohtmeldung der „Bossischen Zeitung“, * (1488 pr Bukareft, 12. Okiober.  Meuter merbei, daß die Enkante den BuTgaren. vorläufig | die füblicme DobrudschHa angeboten hat. - Dies. wird -in der - zxumänischen Presse lebhaft besprochen und hat selbst in entente» freundlichen Zassyer. Kreisen: tief verstimmt, Das Regierungs» blott „Eteogul“ legt besonderen Wert auf das Wort „vorläufig“ In: der Raubermeldung und: [Grließt daraus, daß Bulgarien später einen noch größeven Täil der-alten Dobrudscha: erhalten soll; »Daß die Enten!g Bulgarien in Zukunft für seinen: 'Austritt ,a3t5 dem Verband“ der -Mitbelmächte gewissermaßen -auf Kosten: Rumäniens  :J bölohnen :will, hat den -ententefreumdlichen Strömungen ja Ru»; -4 mönien jedenfalls farben Abbruch getan, uind die Regieprungspresse  „beeilt sich, hervorzuheben, daß 'die 'Poritik Dratianus neuerdings. 'thre unheilvolle Wirbung 'bekunde. Das Volksblatt „Lumina*.) führt ans, daß die Enterite "seinerzeit die Unversehrtheit rums“ nischen. Gebietes verbürgt. hat. Sie hätten den Bulgaren beine Versprechungen maßen dürfen, öhne Rumänien zu befragen. Die Entenie habs bei Abschluß des Waffenstillstandes die Bulgaren zur Räumung des“ serbischen und -griechischen, nicht aber des rx» münischen Gehietes verpflichtet, und die hulgarischen Truppen zeigten nicht dis geringste Neigung, die von ihnen eingexommenen Stellungen längs der Donaumündung zu - verlassen,  Sdriftleitung: Berlin SW 68, Kohstraße 22:26. Nn  :] &inem Urteil zur  ; Era icht gezwungen waren, mehrfach umi  'Bezu 8: fn Groß-Berlin wonzatlich 3 Mark boi f8gl. zwaimaliger Zustellang. Durch die Poat monatlich 2.80 M. oder viertel. 8.40 M, ohne Beatollgeblihr, Amzeigen: Zeile 80 Pf. 8 40% Teuerungszusthlag, Familienanzeigen 1 M. netto die Anvahmmne im Vileteinhans, Berlin .3W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftastellen des Verlages.  6, Keine Verbmdtichkeit für Aufnahme in eine beatimmte Nuinmer,  Fornaprech - Zontrale: Ulietein & Co, - Mori 41.801, 11802 1 as g0wis 15.280; 15 281, 15  1atz 11.800, 82 bis 1s2814  .  - ene Zweldeutigkeit!  “ "Bön iis * Geprg Bernhard.  ! Dex. Brief, 4 in dam sich Prinz. May. von. Baden im n Zänuar 1918. gegen dia Parlamentartsierung und für Belg:en als Rompenjationsobjekt gegen. England aussprach, ist schon vor einer ganzen Reihe von Tagen aus dem französischen Text des „Journal ds Genäve* überseßt und. durch die shweizerischet Mitarbeiter an' die Jiesigen Zeitungen übermittelt „worden. Unsere Redaktion hatte nach ihrem Eintreffen ohne jede. äußere  “ Einwirkurig in (ängerer Beratung den Beschluß. gefaßt, den i:  Brief vorläufig, nicht zu veröffentlichen. Nicht bloß -deshald,  weil eine Beglaubigung der Niczigzeit des Textes EPE nicht. zu erhalten war, sondern auch, um neus „innerpolitische . Schwierigkeiten in dem Augenöli> zu vermeidet, in dem 7  : bedingte Einigkeit im deutschen Polfe vonnöten war. .  Es.war: aber. felbstverständlich, Jaß-die-Ministor-und ai “hie "Sarteien fich mit dem Tuhalt.des Briefes beschäftigen mußten: 4 Dia Leser haben-aus det: Sonntagsausgabe erfahren, daß in 'ber Beratung der GStaatssekreiäre "dir Frage; :5b unter den -  gegebenen Umständen der Kanz'er im Amts verbleiben körine, sehr ernst »rörtert- und no<-nicht in einem bestimmten Sinns Beantwortet wurde. - Die -sozialdemykratischen Staatsselveiäre Seidemann und Bauer haben erklärt, daß sie ihre endgültige Stellungnahme pon der Entscheidung der sozialdemokratischem Reichstagsfrattion abhängig machen, die zu Dienstag nachmtise Fag einberufen ist. Diese Fraktionssikung wird müßina „de Ausschlag über das 'Chidsol der schwebenden. Kanzlerkrife  geben. Denn es ist ausgeschlösien, daß der Prinz gegen daes Sete, sozialbemökratischen Reichstagsmitglieder i im Amis  Gs braucht: niht Besonders befont zu werden, daß die: fo schnelle Wiederkehr einer Kanzlerkrise niht gerade erfreulich und.der Entwidlung der schwebenden Dinge nicht förderlich-ist. . Wir hahen. uns aus dieser Erkenntnis heraus dieher sow mit der Veröffentlichung des. Briefes, als auß mit der Ere Srierung der Angelegenheit zu äußerster Zurückhaltung ge». awungen. Es [Stop namsntlich nicht geraten, bepeiis jeht mit Sache  hopvprzutreien. - %Aöer von anderer Seite ift. inzwischen zu. unserem lebhaften Bedauern bereits eine färbende Darstellung gegeben worden, die uns veranlaßt,  iroß aller auch weiterhin gebotenen Zurückhaltung doch ein paar Worte über die Angelegenheit zu sagen. Es würe Splik« te:ricterei, went haute jemand dem Prinzen Max einen 1 Vormurf daraus machen wollte, daß er im "Miner über. dis belgische Frage anders gedacht hat, als er heute denkt. Denn abgesehen davon, daß die Politik die Kunst hes Möglichen ist. und daß Hoher der Politiler je nac den Umständen mit den Mitteln zur Erreichung seiner Zieel wechseln, ja, unter Umw. IEP IN NNZ ANIA  n muß, er ursprünglich mo 0 gibt es wo kaum itgendwelhe Politiker in Deutschland, die im Laufe. 06 au< Prinz Max in mehrfacher Hinsicht. no< M. im Doufe des ? .im Jahres 1918 umgelernt hat, ehrt |. nieht. geeignet;  4 Irgendwelche Flecken auf seinen Eu zu werfen. >Es it ;  auh. wohl ausgeschlossen, .daß die fozialdemokrati: sefretäre und die NR Sb] GEREDE IDEN ganzs „Angelegenheit unter diesem Gesichtspunkte betrachten werden. . „Aber man muß den Brief des Prinzen Max im Zusammen« Zang mit seiner leßten Reichstagsrede betrachten. Ex sagts damals, er habe Gewicht darauf Slegt seins Mitarbeiter aus solchhon Leuten zusammenzuseßen, die auf dem Standpunkt des Rechtsfriedens stehen und diesen Standpunkt. bereits difentlich zu einem Zeitpunkt zum AusbruFX gebracht haben, Deutschland auf dem Höhepunkt feiner militärischen Er« falpe stand. Es kann nun. „einzig und allein die Frage sein, b diestäbe Forderung, die der Kanzler an seine Mitarbeiten füllt, auch I Mitarbeiter an ihn stellen müssen. Darüber wird mon verschieden urteilen können. Aber das Urteil kann immer nur unter dem einen Gesichtswinkel gefunden werden: Wird bei der gegebenen Sachlage durc< das Vor« bleiben des Reichskanzlers dex Eindru> der Zweideutigkeit deutscher era erwet oder nicht? Verneint man diese. Froge, dann konn n der Ronzler bleiben, FINN, muß er gehen. Und diese Frage muß schnell und lediglich aus dem eigenen Gewissen der Urteilenden beantwortet wer- den.- Dabei wird .wan sich selbstverständlich nicht bloß an jene Stelle des Briefes und der Rede zu klammern haben, „sondern vielmehr die ganze subjektive Auffassung des Prin- gen und seine an und für sich zweifellos-dauernd a Pet Ep ungsfrieden. eingestellte Geelenart beri müssen; . Auf keinen Fall aber kann man der auffassung Übrählen, die vol anderer. Scits vertreten wurde, daß. man auf. den freiwilligen Rücktritt 'des Kanzlers für den Fall warten uy In dem es sich zeigen sollte, „daß das Verbleiben des Prinze Max von Baden ein Friedenshindernis sei.“ Diese Auf fassung zeigt einen Begriff von nationaler Ehre, der kaunz. int weiten Kreisen der öffentlihen Meinung Deutschlands Zustimmung finden dürfte. Deutschland darf si<.die Wahl Jeines Kanzlers von niemanden vorschreiben lassen. - Und deutsche Staatssekretäre und deutsche Parteien müssen von. Ti aus und rechtzeitig darüber entscheiden, was ihrer Po» Titik den Makel der. Zweideutigkeit anheften könnte, Denn Harauf, daß bei allem, was jezt geschieht, die deutsche Politik :4 des Reichskanzlers in Amerika unterrichtet worden sind? - auc. nicht.im geringsten. zweideutig-erscheint, kommt. .98 in). Was“hier und in dem neulichen Artikel „Bethmann und allerersier Linie an. » Wilson“. mitgeteilt wurde, war in. der. „Vossischen. Seitung“ Ohne daß Über den vorliegenden Fall irgendwie geurteilt |“ bereits mehrmals, zuleßt am 14. Juli 1917, beim Abgang werden foll, scheint es doch notwenbig,barauf hinzuweisen, |“ Bethmann Hollwegs, mit folgenden Worten gesagt: „Wir“ wie gerade der Vorwurf der Zweideutigkeit dem Kampf des | wollen ununtersucht lassen, ob der U-Boot-Krieg zu jeder ; deutschen Volkes um seine Selbsterhaltung in diesem Welt- | Zeit diese Wirkung hätte haben müssen. Wir wollen sogar kriege so viel geschadet hat, daß dieser Schaden sich schließlich) | ohne weiteres annehmen, daß na< der Erklärung des U- als schwerer wiegend erwies, als alle die -Waffenerfolge, um | Boot-Krieges bei derx-gänzen genen Stena der Anzerikoner, derentwegen die Welt Deutschland bestaunte. Es ist. hiet, | gegenüber England über kurz ode der Kri neulich ausführlich dargestellt worden, daß die Verkündung meidlich. gewesen .wäre, . was ja 'qweiselaohne au „unsere, des uneingeschränkten . U-Boot-Krieges guf den Präsidenten, | Heeresleitung bei dem Befehl zum Hen unbeschräntten der Bereinigten Staaten nicht bloß als obektive Tatsache gebietskrieg mit in Rechnung gezogen haben wird. Aber bie . gewirkt, sondern ihn vielmehr subjektiv auf das schwerste | Aufgabe der Politik wäre es doh angesichts solcher Situation verlebt und in dem Glauben an Deutschlands Ehrlichkeit | mindestens gewesen, nicht künstlid die vorhandenen Ge“ wankend gemacht habs, , Die . „Mindener Post“, hat in- | fahren zu. vermehren und damit jede Möglichkeit eines: Aus» zwischen in einer Zuschrift von besonderer "Geite die, Dar- | biegens zu. verhindern. Was tat man. aber? -Man betrieb, legungen der „Vossischen Zeitung" ergänzt und läßt durch | die-Wilsonsche Vermittlung, von der. man wußte, daß sie in 'blien, daß auch der Kaiser von. den weitgehenden Verhand- | Deutschland wenig polkstümlich war; man tat nichts, um sie. kungen, die Graf Bernstorff im Auftrage der deutschen Re- Hier volkstümlicher zu machen, man ermutigte trogdem Herrn ierung mit dem Präsidenten Wilson in Washington geführt | Wikson weiter, machte während der Zeit, in der man no<" Patte, nicht in vollent Umfange unterrichtet war, Es ist fa | mit Herrn Wilson verhandelte, das berühmte Mexiko» bekannt, daß die deutsche öffentliche: Meinung damals dem «Angebot, veranftaltete hier. das nicht minder berühmte. - Prafen: Bernstorff eine sehr ungeschi>te Vertretung der | Gerard-Diner. das Auswärtige Amt nahm sogar vorher von - Snteressen des Reiches vorwarf und ihm dke Schuld an dem. | den dort zu-haltenden Reden Kenntnis, billigte. sie und ==. amerikanischen Fiasko zuschob. Bernstorff galk damäls | überraschte dann Herrn Wilson und den eigenen Botschafter allgemein als dex Mann, der durch Verhandlungen auf eigene | mit einer U-Boot-Note, über deren Einzelheiten. wir noc< Faust den Glauben bei Wilson erwet Habe, daß die deutsche | manches sagen könnten, wenn nicht Krieg wäre. 'Und als Politik hin und her schwanke. Bernstorff wurde dann bei-] nun das Unglü> geschehen war, da wählte man wieder den Feiner Rückkehr nach Deutschland zunächst im Sauptquartter | üblihen Weg, man Hhalste die ganze, Dermitwertung dem nicht. empfangen. Es dauerte gevauine Zeit“ und bedurfte Grafen Sernftärft auf“ '- puch wohl einer gewissen Nachhilfe, bis er ins Häupt« | deren,  ier berufen und hm Gelegenheit gegeben wirde, mit | 1s8,24 : 08 Neue Eidesformal für. die ; polnischen  gegen eins solhe Vermittlertätigkeit „Wilsons, wenn sie bekannt geworden: wäre, gewehrt . „bk würden. Wahr» scheinlich hätten. sie „das getan, . Abex*-etwas anderes ist es, ob man die Verantwortung | Übernommen hätte, dem zuzussimmen, daß dem Präsidenten der Vereinigten Staaien „eine unfreundliche Note (übex deven “Abfassung und Tonart “später noch einmal zu spreßen sein wird) indem Augenblick. zugestellt wurde, in dem er sich nach langem Bitten und nach intimen freundschaftlichen Abmachungen gerade bereit erklärt Zetie, dis Vermittelung zu übernehmen. Das ist“ doch wohl. x Kernpunkt der Sache: Bethmann Hollweg hat durch sein 4 Verhalten, statt die öffentliche Meinung zugunsten seiner - -zu beeinflussen, die öffentliche Meinut 0 Se  " täuschen lassen, und er hat Deutschland gege sidenten Wüson in den Ruf viner höchst bedenklihen Zwei- „„deutigkeit gebracht. Gon das ist eine Schuld, die nicht. fort« zuwischen' E- “Aber wenn es selbst verzeihlich erschiene;-daß die öffentliche Meinung nicht aufgeklärt wurde, was. sollte „zan. dazu sagen, wenn nicht einmal die für den Beschluß des U-Boot-Krieges verantwortlißen Instanzen über die Sqritte  Die Parlamentarier beim Kaiser Rar Draßhimeldung ber „Vossischen Zeitung  k) Wien, 12. Oltober, i  Kaiser. Karl: erklärks bei“ dein. heutigen Empfange einem tschechischen Sozialisten, daß eine Lösung :der Nationalitätenfrags ' versuccht werden müsse, die innere Unruhen ausschließe. Die tscchechZischen Wgeordneten: sagten, sie würden sic in Zukunft nicht mehr mit Worten begnügen, sie wollten „Taten sehen, Dex Kaiser erwiderte: „Zh bin auch zu: Taten bereit." Die Tschechen warnten vor möglichen Unruhen. Darauf sagte der Kaifer: „Das wäre schre>lich! Das muß um jeden Preis verhütet werden!“ Auf | den Wünsch der Tschechen, in den Sudetenländern möchten die deutsch-österreihischen und ungarischen Truppen durch tschechische Truppen: ersezt werden, gab der Kaiser keine Antwort. Er er« "Uärte schließlich, seine Gesinnung den Tschechen gegenüber sei im« mer freundschaftlich gewesen. . Er habe. nicht immer alles tuy können, was man von ihm wollte, da ihm oft die Hände gebunden gewesen seien. Der Ohmany des Polenklubs Textil legte denß Kaiser dar, wie sich die Polen die Zukunft des Staates denken, In ihrer Nationalversammlung ift sofort die staatliche Bildung vorzunehmenz' während des. Uebergangs seten aber die Polen dds reit, im Reichsrat mitzuarbeiten. Der Pole v. Loewenstein axl klärte, der Finanzausschuß, dessen Obmann er ist, werde wiedey  zufammentreten. Graf Barabrowski versicherte sogar, während des Ueberganges würden die Polen die Dynastie und die Motte archie stüßen. Von den Herrenhausmitgliedern äußerte, sich Fürst Fürstenberg sehr Wversichtlich; . die ganzs Frage: werde ". „Nua . gelöst werdent.. = - Noch den leßten Berichten zeigte ns der Kösser über das Gesamks ergebnis der“Unterredungen mitden Parlamentärt2r: sehr optio mistish. Er will, bevor er zu extremen Lösungen schreitet, als welche man die Kabinette Lammascchh und Karo lyf betrach ten müßte, es sowohl in Oesterreich wie in Ungarn no< einmal 'mit- gemäßigt2n -Regierungen versuchen; und äwar in Wien miß! dem Freiherrn v. Be>, dem früheren Ministerpräsidenten und. jetzigen Präsidenten des Obersten Nechnungshofes, und in Budapest -mit dem ehemaligen Präßdenten des Abgeordnetenhauses Franz 'd. Nava  'Rach der heutigen mehrständigen Rabinetisfihung wurde mib „geteilt, Haß“ sich Freiherr v. Hussartek morgen zum Käitler begeben dürfte, :währscheinlich um hu dia Entscheidung über dim Rücktritt des Kabinetts änheimzustellen. : * ++. EN - „Die Wiener „Politische Rundschau“ stellt: gegenüber! aitderey? lautenden Meldungen fest, daß der Empfang. der -Pärtamentarien" durch den Kaiser im“ Einvernehmen wilt „dem Miterben : denten Hussar? geschehen ist. 4 ?  u |  IEEE EDE „RET DEN Der Eehechenführer Or, Beness warnte in einer Unter». | zedung mit einem Ausfrager der „Epoca* davor, schon jeßt die. Unabhängigkeit Böhmens zu erklären. Die Loslösung  gerte be und den Heerführern „zu sprechen. Ob er Ge«“  der Monarchie in diesem -Augenbli legenhelt gehabt hat, den Kalser in vollem Umfange | FäFell End fost unmdIEG, dem die nem Saga ee aufzuklären, ist nicht vefannt geworden.  ' Dagegen hat Truppen. nügend - stark, um den Krieg“ fortsezen zu könnett.' “Cs: fel eing“  es durchaus den Anschein, als ob die Unterredung zwischen Bernstorff und den Heerführern ein für alle Teils Über- | xaschendes Ergebnis gehabt hat.  Jedenfalls darf als feststehend betrachtet werden, daß Graf Bernstorff in dauernder Fühlung mit Berlin gewesen . und nur auf strikte Anweisung des Amtes gehandelt hät.“  ährliche Täuschung, annehmen zu n, daß ein Zusammen»: [09 ead oder eine Uufiölung der Mitteimächte bewecfeh , an th  . „Die Beschießung von FLambrai, / Meldung hen Doltiihen Selegraphen-Dbron  "Freilassung Sprue und. Groabskig iP -  | 4 . epi Braßtmelbung (Epe D Erze vejh „auf Diven 4 bes Regentschaftsvates hat die beuischs Regierung  - Von amfklicher deutscher Seite ist also Wilson nicht bloß auf“ 3» Re | 4 008 1108 aabgi20s8 4 51. Gerfiis 35, - gefordert worden, den Frieden zu vermitteln, sondern es ist Einverständnis erklrt zur Aenderung der bisherigen Eides». x englische Regi entitg Kof gweltal Zehauptet, daß EmgIe rT Cruppen nienals die Stadt Cambrai beschossen hätten: Gl“  elfür dt oIn en Truppen in folg form bel Gott Bene Alimd, 18 03 0 weinen Beterlante |  auch genau die Neihenfolgs der Jeuischen und. ainerlkanischen Friedensschrltis vereinbart worden, Es hat sogar den An-“ schein, als ob die Tezte der ehizelnen Nöten vorher ais getauscht worden sind. 1 Daß die raise Oeffentlichkeit zu dem Zeitpunkt, "als in - Deutschland der nieigi Streit über den U-Boot-Krieg | JIchwebte, nicht - über diese in Anierika vorgenomntenen - "Schritte "unterrichtet war, steht fest. Die neulichen Darlegune- -/gen der „Vossischen Zeitung“ darüber Jaben, wie 1ss08 kürze ich erwähnt, dia Fn Erreging der „Frankfurter Zei 7g* hervovgerufen," Sie will nicht glauben, daß wir die . auf Wilsons Friedensvermittlung abgeftellte Politik“ niht ] - durchschaut haben sollten. Nun == wir glaubten wer“gstens, - ste erfannt zu haben, und zogen auch die Konsequenzen, tn - - dem wir'immer. und immer wieder an amtlicher Stelle auf | - die mannigfachen Erklärungen hinwiesen,“ bie noch amert- | kantschen Blättern Graf Bernstorff in Washington abgegeben ? haben Jollte. Darau En dänn aber == wie auch der. „Frank-. -"Fuvter Zeitung“ nicht ünbekannt geblieben fein dü von einem Vertreter des Aus wärtigen Amtes die Erk! ärung“ obgegeben worden, daß Graf Bernstorff der Shwierigkeiten ] Jer drahtlosen Verbindung wegen in vielen Fällen auf eigene - Faust dasjenige, tun müsse, was ihm im Augenbli> als das | | Besie erscheine. Daraus konnte man nicht den Eindru' 8 winnen, daß Graf Vernstorff asice Frtedensschritte || Washington tat; und noch viel wensger konnte main ahne  Jagt der Fundspruch Carnavon vom 2. 10. 18,5 Uhr 30 Min. nachn: Standes | mittags „Nicht eine einzige englische Granate, hat".die “innert. - | Stadt getroffig/“ und . Horssa :vom 10. 30,, 5 Uhr. nachmittags». 7 GSringt einen Auszug aus einer Kundgebung Lloyd Od Georges, ig. en NIE Ee Dis Meter phen ele einziges Granate ie auf die“ vi abge | ade feien nbi ee Feststellungen, Aber. die. veldiehung, Ö S 2? 3 Die planmäßige Beschlehnns dir Etabt fehis, ma 0 vorangegangen waren, in diesem. ! ein. 8. 9., MIGGE: Fernieuer und + „Bomben; 9." 9., 'modgenst Einzolfeuer schwerer Kaliber; 10. 9., morgens? Einzelseuer schwereg". Kaliber) 11. 9., movgens: Einzelne“ Schüsse; in dor "Nacht vom ip auf 193,:Fernfeuer; om 12, 9.: Fernfeucs schwerer Kaiiverz. 18. Sm "Eintge Schüsse, ebenso am Berunitiog ds des 18, - Amt... 46, 9., abends: 10 Schuß; 17, 9., morgens? 25 Schuß.und.10 Flieger: | bomben; 17,. 9,, abends: 16 Guß mittleren Kalibers: 18. 06. movgens? 40 Schuß mittleren Kalibers: 19. 9., norgins: 60 Schuff mittleven Kalibers; 20:- 9.1 - Fernfeuer amd. am Abemd * Tages 23 Schuß mittleren Kalibers. Am 21, morgens: 44 Schuß. mittleren Kalibers und 6 Domben, ebends 41 Schuß mittleren . Reihe „auf. deai westlichen und nordwestlichen Stadtteil; 22,1. 1ß mittlerem Kalibers, abends: 29 Ghuß; am 28., früht“ % ps mittleren Kalibers, abends 18; am 24: 45 PSR abende 38 GaN Behar dd Gf, wetrdn 15 26.1 euer at 34 mittleren Kalibers. : Am “A4, 24 Schüßz: zm 28.) tnorgenst+ Störungsfouer; am 20.: Fernfeuer mit Gas und. „Bomben, Stürk« Res Feuer m 80. Am. L und 3, Oktober wieder starkes Feuer, das am 4. zu Dauerfeuer wurde, wobl die Stadt in Bx8 37d.-geriet: amd- der Marktplaß - mit DEOBSGERGEIEE beschofsen..wurds “ 10.: Starkes Beschuß, mittags und. abends. Störungsfeuer "Kaltber. Ebenso am 7. umd Bu org, 191  [A  en) findan fem Teleganmi des Direors des SBN, 4 eat SE SIEREN an den Ari ist die Freie. lassung Zhugutts „erfol, während Grab ski schon vorher -  entfässen war. - Ueber die Ri>behr Pilsudskis schweben; ss Walber dh die „Druische SEE Beltung*“, zwischen den doutschen ! Deh ma Rogentschaftsrat Mg ROHE noch Berhand» mrgen, a deren Ergebnis Haltung der BerWerung w nächster Joit von nme dne fein Geste 11901 weird. Fests.  bungen  er » Wiener Bericht, 0  / AUmiliß wird verlautbartt. ++ Wien) 25: Oktober, - Italienischer getegsfchanplah Die Gegner haben“  die A 'o Gemeindzn t „wieder | eno Mm a KnK VRN dien gewöhnliche Kampftätigkeit, + 2usg  Ikan,»Rri [aß:; In Albanien wird bir [EIU ECT ZG E Gebiete von Lk mac wurde 1 NNEN eilen Feinde lassen. Westlicher Beten fe nugla Bet“ Beaumödnit : "Barsk, ] unfere“Regiinenter abermals ie der“ hr „dmetikanischer “Am  "Daräber  Shaun bit Ws von" „Ani ahr Bob 1 Beänten guswärtigen Amtes erklärt worden, daß man hler an denWislen ..  Beschuß j „5 K& le einen. Vllt: fel Mitt Dauerfeuer, 58 Wilsons zur | WMP ng: nicht glaube. Und endlich“ griffe erjelan ei Seteiligk: E81 Beat aanaten Un Fenn 2s0 Wurde ps das „Rena ist bei. einer Besprechung der dbutschen Friedenskundgedu 22: [aBFe- Nathans Hutch Bolstesser 8. wurde iD . 8 deren Zwe. mitgeteilt worden, daß Deutschland ein 0 u -] Stadt von dem Deuschea geräumt. Die Tehauptung Liopd WIG - ! Friedensschritt' des amerikanischen Präsidenten zuvorkommen. | Der türkische Soevesbericht ober melde 4 daß NOCTIT 4 mid meh HIG war, der am 8 4. - „wolle, Diese Mitteilung schlug ber Wahrheit ins-vesicht, Denn | - . ME 1: dr 2 ai6 gezogen, ; zu „Syd 2 je mögli y Soo:  - es darf jeht wohl als unbezweifelbave Tatsache anaesehen: wer«.| Die Minense ahr nach vem mn Der Bop as re B ve "au werdet, GS; moch deutsche He Iruppen- De - Friede . Mi ne in De« ? ei erf ven] Wer u R ru mit, Aar die erh ME - Beschießung entstandenen D'  u | Die : Einberufung d« Mer Ho NSHRILn Urlauben.  I 1 197)! Sang, 18, Offober, 13 “Ein hiesigen Blast Melde, daß ait Aficht auf. „die zu. erwar» -  tenden Flüchtlinge aus Belgien und Nachfra außer In nn Geb  Jand auch: in Brabant und. Limburg die milstär; tien. Urlaubey  N eingezogen. würden. 2 k  Bei. der 32 200 7 der Ar vl 1 Brdange EPA dopet jeht vollkommen gleichgültig, od die öffentliche Meinung. in Deutschland des Glaubens war, daß Amerika „gus. :dem. - U-Booifrieg ernste Konjequenzen ziehen "werde. - Sondern es kommt. lediglich darauf an, 5b 96 „die öffentliche. Meinung [ver das unterrichtet war, was in. Ameri vorging, „Man. kann : Bichi einwenden, daß die. Unhäniger des U-Doob-Krieges sic  einem halben : fe; m 1 Atlantie minenfrei machen, - Gowohl in der zunächst BRA, schmalen Rinne wis: später::in dem: großen: Seegebiete-- eibt; jedoch vorläufig die Besahr: treibender Minen: bestehen... Eine. [ Eönterug: Kiewer Saris „eb: "0a WAGE zu S0DATiEn  Parlamentarische Minister 8 3% „und Beamienschalt, - . Der Amtsoantritt Irimborns "Bi  Der neue Staatssekretär des Innern, Irimborn, hat am Freitag fein Amt mit einer Begrüßung dex Beamtenschaft des Reichsamts  - des Innern angetreten.  .  Unterstaatssekvetär Dr. Lewald führte den neuen Chef mit Herzlichen Worten ein. Er verhehlte, fo meldet das Wolsssche Büro, die Sorge nicht, mit der bei dem veränderten Negierungs-  . fystem die Bramtenschaft der Ernennung ihres neuen Chefs ent-  . gegengesehen habe, obwohl Pflichtgefühl und Gehorsam “immer die  * Grundeigenshaften der deutschen Beamten bleiben werden. -Er  - gab der Freude Über die glüFliche Lösung AusdruE, an der Spiße  * des Rolchsamts des Innern einen Mann zu sehen, der durch feine -|  Eiesdurcchhdachden Reichstagsreden zum Etat gerade des Reichsamks des Innern und seine hochverdiente sveiwillige Mitarbeit in den Heseßten Gebieten dem Reichsgamt des Innern koin Fremder sei. i Etaatssekretär Teimborn fagte in seiner Begrüßungs" * ansprache, daß er einer hochbewährten Beamtenschaft gegenüber- stehe, deren Sorgen angesichts der Neuordnung des disherigen poli LkUschen Systems er vollkommen zu würdigen wisse. Aber er wisse auch, daß die vaterländischen Erwögungen alls Bedenken Über» Brüden würden und ihm die Mitarbeit jedes einzelnen sicher sei. Zn der treuen Pflichterfüllung gegenüber Kaiser und Reich soon sie alls einig. Er Übernehnre sein Amt in dieser Erwartung und mit dem Versprechen, „amben aufs sreundlichste = Nach der Begrüßungsansprache stellte Unkerstnatsfekrotär Dr. Lewald die oberen Beamten und Blirodivektor Geh. Rechmtngs- . xat Lexch die Bürobeamten dem neuen Chef vos 4...  -.-- .- Die Zufammensetzung des  Herrenhaufes,  - ** Kfys bem amtlichen Bericht über die Tcßte Sißung Der Herrenhaus« - Kommission ift das Ergebnis der Verhandlungen iber die Reform des Herrenhauses nur unzulänglich zu ersehen, da dort auf die früheren Beschlüsse Bezug gew""2en wird. Im Zusammenhang fit diesen Beschlüssen ergibt sich cclgende Aenderung “. Reben 16 Arbektern und 8 Angestellten werden in das Herren-  / Haus nex eintreten 36 Mitglieder, die von den Handels- kammern, 12, die von den Zandwerkskammern, und 6, die von den  Technischen Hochschulen vorgeschlagen sind, daneben 24 Vertreter  von großen Unternehmungen der Industrie und 12 von solchen des - Handels» Die Gtädte, insvesondere die kleineren, erhalten ins- ' desamt 22 weitere Vertreter, darunter Berlin den zweiten Biirger« “ meister und den Stadiverordneten-Vorsteher, in  ME  Fortschrittliche Kundgebungen im Reiche. ' Drahimeldung dex „Vossischen Zeitung“.  .. 1 fe 4 24%  R eine Tagung folgende Entschließung: „Die hrittlihe Volkspartei München hält dis im Werden be- griffene Entwiklung Deutschlands zum Volksstaate für ein unbe Hingtes Erfordernis, wenn das Reich die Schwierigkeiten für diesen Krieg überwinden soll. Wenn nun das Reich eine demokratische Ausgestaitung erfährt, wenn Preußen ein freies Wahlrecht erhält, wenn Me>lenburg und Sachsen sich modernisieren, ss kann Bayern  als zweiter Bundesftaok nicht zurückbleiben. In Bayern  “Bleiben die politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse unter der - „ungerechten Wirkung eines Wahlsystems, das dis Mehrheit der Wähler in.unerhörter Weise von einer entsprechenden Mitwirkung „Am Etaate ausfcchließt, Wir forderu deshalb die unverzügliche "Echaffung eines gerechten, die wahren Krösteverhältnisse wieder»  “Von ; Emil Ludwig, .  “' „Ihr hobt-so stolz getan," fagte die Gonnenblume zur Kartoffel, weil ihr ein ganzes Feld bede>t, Nun welken eure Blätter an ex Erde, während 1H eben beginne, in der Höhe der Monschen- stirne zu erblühen.“ ; „Rieber bü>t er fich zu uns herab," sagten die Kartoffeln, „denn ar Uebt uns nie inniger, als wenn unsers Dlätter gelb werden,  "dans zeiß er, die Kartoffeln find reiß“  EE RBS P GN 1.2780 4 : DU IERT "' „Va kanuft einem Jeld tun," rief der Floks zur Iris hinüber, „Du stehst fo weit vom. neuen Wasserhahn, den gestern der Mann nähe bei uns festgemacht hat; nun wivst Du wohl verdursten]*  Jeden Abend. schraubte der Mann einen langen Schlauch en den Fahn und sprengte weithin bis zur Iris. Nur der Flos bekam von dem langen Strahl nichts und welkte. | ; ;  e3H bin frisch," rief die Iris hinüber, „Du wohnst wohl zu trehe an der Quelle.“ M . = 26  “ Die Eidechse hakls einen Rosfenküfer gefangen, und weit fü - wur langsam vorwärts kam mit der großen Beute, konnte ih sie / Iehreden und sie ließ ab; ober der Läfer hatte shon zwei Deint Bingebüßt, EINENGEN ; ; "Woran hast Du nich gerettet!" seufzte der Käfer auf feinem - Mösendlatt. „Ich hatte mich [Hon aufgegeben, Nun „Einen ganzen Sommer lang durch die Rosen humpeln,* - 4. „S& bin fön!" rief morgens die Kaltes bur" ben Garten. | und Monate wartete i<, meine ganze Kraft sammelte ich * „zurdieser einen glo>enreichen Blüte, Nun prangt sie und duftet wie keine: von euch!“ * Mittags brach die junge Frau „sie in eine kupferne Vase. Traurig ragte der halde Stengel als oin Stumpf aus den langen Schwertblättern. „Das kommt davon“, Jagie die Reseda, schielte hinüber und kicherte. """ Sie hat recht,“ seufzte abend die Kaktee leise. „Es || klüger,  ' ziele unscheinbare Bilten zu wochen als eine herzliche.“  H  i  das persönliche Verhöltnis zu Jedem der Beo | zu gestalten.  Fe : zix München, 13. Oktober, ; Die Fortfchräftiihe Bolkspattei in Münden hielt. eine Tagung ab, Eze faßte  dustrielten Anlagen.  „Fünf Fabeln aus dem Garten.  mitß 14 moch  die scwerduftends Holde, sie trug |  herbeiführenden Wahlrehtes als unerläßliche Vorausseßung für die Bildung, einer wahren Volksregierung, wT  SEE EE IEHE EEN REN (Z4 ENDE. Dise OveSden, 13. Okfober, | Der Lanbesvorstans ber fächsischen Fortschrittier tagte am Sonntag in Drezden und nahm einstimmig folgende Ent» schließung on: - „Dex im Reichs vollzogenen inneren Neuordnung muß unverzüglich die Neugestaltung der Verfassung Sachsens folgen, Das Klassenwahlrecht für die zweite Kam- mer ist durch- das allgemeine Wahlrecht, verbunden mit der Ver» hältniswahl zu erseßen, die erste Kammer ist zu beseitigen,-zum mindesten von Grund auf umzugestalten. Es9 ist eine Regierung zu bilden, die sich auf das Vertrauen der berufenen Vertretung des Volkes stüßt,“ . SEINEN IIMEN  Die Einberufung des Landesausschusses der Fort- schrittler ist zurü&&Fgestellt worden, bis sich die Verhältnisse ge klärt haben. Der Dresdener Berein der Fortschrittlichen Volkspartei hat in einer Entschließung die Haitung der fortschritte lichen Reichstagsfraktion gebilligt und das Vertrauen ausgesprochen, daß Reichsregierung und Mehrheitsparteien bei ihrer verantwor« tungsvollen Entscheidung die Maßnahmen treffen werden, die dem Vaterlande am besten sind und seine Ehre wahren. ;  Haas.  Neue Spaltung der äußeriten Linken,  Auf der äußersten Linken ist eine neus Spaltung eingetreten. Eine mengegründete „Kommunistise Partei“, die erklärt, sie handle in Uebereinstimmung mit der Gruppe der „Internattonaien Sozialisten Doutschlands" sowie den „Bremer Linksvadikalen“, wendet fich vor allem gegenbdie „Unabhängigen Sozial- demokraten". Die Haasepartei, die sich init dem Mäntelchen eines schäbigen Wortradikaliemus deckt, sei kein Haar besser als  "die Scheidemannpartei, Es gelte, aile die, die den alten Jdealen des . Sozialiomus und der Völierverbrüderung trau geblieben feien,  unter einem neuen Namen zu sammeln, damit ste sich auch äußer- lich Iearf unterschpiden von denjenigen, die immer noc< die Kühn» Heit vesigen, sich „Sozialisten“ und „Sozialdemokraten“ zu nennen.  Der Kaiser begad sich Sonnabend -nachmittag von Potsdam nach Berlin und hörte den Vortrag des '3 des "Zivilbabinetts.. Gestern hörde der Kaiser den .Generalstabsvortrag, :  Generalmajor Ulrich Hoffmann, der neue Chef des Kriegs- amtes, ist im Parlament und in d2zr Oeffentlichkeit durch seine langjährige Tätigkeit im Zentraldepartement des Kriegsministe« riums bekannt. Als Major übernahint er 1912 die Ministerial- abteilung des Kriegsminijter:ums und bei Ausbruch des rieges wurde er als Rachfolger des jehigen Kriegsministers Gen.-Lis. Scheuch an der Spitze des Zentraidepartements gestellt, Dieses leitete er bis Ende 1916, Er war dann anderihalb Jahre hindurc< als Brigadekommandeur im Felde, und zwar in Rußland und dann in Frankreich und wurde im Zuli v. I. dem Kriegsministerium ur besonderen Verwendung zugeteilt. General Hoffmann ist 1866 n Köglin als Soyn eines Reg:erungsassessors geboren, -  Graf von und zu LerHense!d, der bayerische außerordentliche Pe und bwollmächtigte Minister in Berlin, der bereits 83 Jahre als bayerischer Gesandt:r am preußis>en Hoje tätig ist, beging am gestrigen Gonntag seinen 75. Gedurtstag, Glüd« wünsche trafen u. a, vom Kaiser, vom König Ludwig von  | Bayern und vom Reichskanzlex Prinz Max von Baden ein.  Personalnacchhrichten. Dem Wirkl. Geh. Rat v. Berg ist aus Anläß seines Rüätrittes vom Amt als Chosj des Zivilkadinetts der Stern ver Komture Tighen wor: ves 20s4.50  Staatssekretär Dernburg veröffentlicht im Oktoberheft der „Preußischen Jahrbitcher" eine Studie über den „Völkervund“,  Die sozialdemokratische Partei in Bayern hält -gestern-  und heute ihren Parteitag in München ab. Nach einem Bericht Über die Gesamtlage und. über die Parteitätigkeit dur< den Ab« geordneten Auer erklärte sich der Parteitag einstimmig mit der Sätigkeit der Landtagsfraktion einverstanden: --  Finnischer Besuch in Essen, Am Sonnabend fand in Essen die Besichtigung der Firma Krupp dur< die. Dentichland zurzeit bereisende Annische tudienkommission statt. Nach Besuch vön verschiedenen Abteilungen der Werke wurden die Arbeiterkolonien  "Gäste den gleichen Eindru>  des Hausordens von Hohenzollern. ver»:  machten, wie die.  - Baumann und Rießer für Kempner.  "Gestern mittag fand in der Gingakademie eine star? besuchls Wählerversammlung |tatt. Auch an diesem für eine Wählerver» sammlung ungewöhnlichen Orte Hatte sich die polizeiliche Ueber« wachung eingsfunden. Der Reichstagskandidat Geheimrat Kempe ner erklärte, er müsse: es in dieser schweren Zeit von sic) weisen, auf die zahllosen persönlichen Angriffe einzugehen. Sein Hino weis auf die Amnestie wurde mit Beifall aufgenommen. Nach» drüFflich trat er dafür ein, daß die Ucbergangswirtschhaft nicht nach den Grundsäßen geleitet werde, von denn unsere Kriegs» wirtschaft ausgsgangen ist, Eine gewisse Gewähr dafür biete ja der 5 2 des neuen Grmädctigungsgescßes, ber die Mitwirkung "des Neichstages sichert,  Reichstazsabg, Dr. Friedrih Na um ann, mit lebhaftem Beifall begrüßt, führte u. a. aus: Sonst hätte man eine Wahlrade mit den Worten eingeleitet, daß ganz Deutschland auf diesen Wahlkreis bli>e und ganz Europa kein größeres Interesse hätte, als wer gerade hier gewählt wird. (Heiterkeit.) Unser aller Interesse ist heute auf das große Welttheater gerichtet, aber gerade deshalb muß man diese Wahl ernst nehmen. Es. handclt sich darum, den rich» tigen Mann an die richtige Stelle zu fenden. Der Reichstag ist heute in Deutschland wichtiger als jemals (Zuruf: Leider!),. weit sich andere Stellen so abgenußt haben, daß die Bedeutung der Volks» vortretung so stark gewachsen ist. (Lcbhafter Beifall.) In die Mehrheit, die heute eine s>werere Last trägt, als sie je zu tragen war, „soll ein reeller Mann hineingeichiXt werden, der von den  eordneten. Partei-Instanzen aufgestellt wird.. Auch diese: Wahl Batte im Burgfrieden still abgemacht werden können, Nach olledem, was wir mit der Sozialdemokratie zusammen» gearbeitet haben, ist es Unsinn, daß wir gegeneinandcr reden, wie wir es bis Juli 1914 taten. Jeßtr hätte man sich diese Archäologie doch ersparen können. - Wie die Soziaidemokraten sagen, haben wir diesen Wahlkampf den Unabhängigen zu verdanken. Diese snd die könfervakivsten Bewahrer der alten sozialdemokra» tischen Formel und zuglcich die getreuesten Mitgänger der jeßigen russischen Zustände. Sie weisen die Entwiälung der Sheidemänner ab. Es gibt ein Maß absoluter Kritik, das immer und Überall gleich ist, und das jeden, der regiert, als bereits verdorben ansteht, oder auch schon den, der nur gewählt ist, (Sehr gut!) Die  ' Unabhängigen wollen die Wirtschaft von Grund auf ändern. Wir  *hoffändi  sehen an Rußlend, was daraus ' wird, Wir brauchen in Deutsch- land eine Gemeinsamkeit des Handelns auf der linken Seite. Wir brauchen nit einen allerlinkesten Flügel, der immer nur protestiert und immer nur zur Geschäftsordnung und nie zur Sache redet. Wir brauchen eine arbeitende deutsche Linke. Die Unter- schrift: unter dem gleichen Wahlrecht löst noZ nicht die preußische Frage. Um Preußen so zu gestalten, daß es wieder friederizianisch im guten Sinne wirkt, dazu gehört auch eine positiv arbeitende preußische Linke, Wir brauchen die Linke auch für den [Hweren Frieden, den wir bekommen, Diejenigen, die am lautesten dar» über schreicn, daß man die Nerven verloren habe, sind am meisten fertig mit ihnen. Wenn wir nach vier Jahren einer solchen inreren Kapitalverkürzurg wieder leben und aufbauen wollen, dann heißt es: Fortschritt, Arbeit, nicht verzweifsin, mutig. auß: in  „harten Dingen! (Stürmischer, langanhaltender Beifall.)  Der nationalliberale Reichstagsabg. Geheimrat Dr. Rießer warf die Frage auf, ob wir uns in Zukunft no< den Luxus zweierliberalen Parteien gestatten können, oder ob wir nicht endlich eine große liberale Partei haben werden. Heute gilt es, hinzunehmen, was werden wird, aber zugleich zu vertrauen, daß unseres herrlichen Volkes ungemindertie Kraft si& auch in scchweren Tagen niemals 'verlenanen wird. Nach einigen Bemerkungen gegen die deutsche Kriegsdiplomatie trat Rießer enk» ee für die baldige Wiederherstellung der wirtschaftlichen Freis  tein, md 1: wd  Eine holländische Philantropin  gefkorben. Fron Zohan B. Riemsdisfk,.die in der Armenpflege und-in der rganisation des Schußes arbeitender Frauen in Holland bedeu tendes geleistet hat und während des Krieges an de Spiße einer ? sch-deutihen Ambulanz stand, ist gestern abend gestoxben. Für ihre Verdienste find ihr von der deutichen, banertichen und Merreichisch-ungaräschen Regierung Auszeichnungen verlichen orden, 5 . ;  Als die Drangs aufs neue aufblühte, während noch Früchte an denselben Zweigen reisten, sah die Siche verächtlich auf sie nieder und fogte: „Du bist. imersättlic." 181925 8 8 4025 11495  „Zürnst. Du mir, weil ich reich dän?“ ' fragte die 'Orange und samdis ihr eine bittersüße Dufiwelle hinauf. , <  „Im Gommer blüht man,* fagte die Giche, „im Herbst macht man Fritchte, dann verliert man sein Laub und erwartet still den Frühling, Es schilt sich nicht, das ganze Jahr zu blühen.* |  ': Sahr! eier des Münc&ener Hoftheater2, Aus Mänten drahiet unser Berichterstatter: Das Hof» und Natis- naltheater brachte zur Feier feines hundertjährigen Bestehens eine Neueinstudierung von JSosef Weigels lyrischer Oper „Die Echweizerfamtiie", die einst zue Einweihung des Hauses gegeben wurde, Das. für heutige Begriffe allzu harmlose Jext- buch Castelli's lähmte die Wirbung der shlichten Pastoralen, dem Charakter des Singspiels nahekommenden , Musik. Die Aufführung war vorzüglich, 7 SEE IESE % ? . %  Bruno Tuerschmann .krug im Maistersaal . Lorh Byrons „Zein“ vor, das einst berühmte und noF immer populäre Prunk städt des Pessimismus und Vorbild des Weltschmerzes,: Dor Re- zitator Tuershmann wird durch äußere Vorziige kaum unterstüt. Er fiht schlicht am-Tische, begleitet seine Rede mit bescheidenen und ungesuchten Gesten und legt seine ganze Kraft in die Modülation der Stimme und.in das Spiel seines etwas ungelenken, ober zum AusdruF tiefen Leidens und faustischen Grübelns eindruFsvoll  | fähigen Gesichtes. Seine Mittel sind echHt ünd einfach, feine-Kunst  fern von äußerlichem Effekt, ganz erfüllt mit Seele. Dennochh, oder gerade deswegen, möchte sich. für ihn ein glü>licheres Programm finden lassen als dieses spröde Undrama, dessen Tiefsinn nicht arehr söhr kostbar und dessen Titanismus nicht mehr ganz echt ist. Zndessen gelang es ihm, dis irdischen und Yimmlischen Gestalten durch bloße Klangänderungen zu unterscheiden und die unkom« plizierden Vorgänge, das Opfer, das Ringen um Erkenntnis, den Flug durch Urbere-. und Unterwelt, Empörung, Brudermord und Reue zu visionärer Wirkung zu bringen. Die Hörer. fühlten sich in ergriffener Spanmung gehalten und zeigten sich naß den Akten  und zum Schluß herzlich dankbar... +. . Dr G- Die neue Operette von Oscar Straus, Aus Wien meldet anser Berichterstatter: Das erstes Werk in dem allherbstkich ber uns vliätengytius  Ibenttg uns Deen  4 bereindreßzenden Operetien-Na!  Straus, der mit seiner froßgelaunten Affiftenz Jacobsohn-  Bo danzky sich wohlgefälligster Aufnahme erfreute, Das fröhliche  Triumvirat stellte I<. ein heiteres Vergnügungsprogramm, Nir- gendwo sollte den Übermütigen Schwank tränenfeuhte Sentimentali- tät dur&brechen. Das alte Gpiel im neuartigen Arrangement, in welchem nach dem Rezepte einer Quadrillesigur die Liebespärchen zeitweil?g ausgetausch) werden, sollte bloß in der jehigen nahenden Friedensstimmung den. -Tachfreudigen Verganügungszüglern dienen« In dieser Vovausficht hat Straus die zierliche, feinsäuberliche Paxe titur zu der „Eine Ballnacct“ überschrjebenen Operette au keiner Stelle mit schwerblütigen dvamatischen Phrasen oder ächzen» der Lyri? beschwert, sonden nur allerlichste. wihige Buffsarusik und einige galant-verliebte Walzerthemen dem Vaudeville mit auf den Weg gegeben, Einige sehr, rhythmische Piecen im Zweiviertel" takt muß nebst dem „Modewalzer“ das Publikum Überall als Schlager eskomptieren, Hu den bereits früher aus Berlin: per» “schriebenen Herten Bachmann und Sabo gesellie sich als neu» gewonnene Kraft des Johann-Strauß-Theaters Frl. Wallidt; deren spißbübitGep Humor und wißige Soubrettenart. sofort. Anklang Fanden. Die splendid ausgestattete Neuheit dirigierte der PG  - Tod des Nestors ver italienischen Dramatipber, Rus Lugano wird uns Reshrieben: Dieser Tage staxd in R om, 84 Jahre alt, Ludowico Muratori, dessen Werke aus dem Spieiplan der heutigen italienischen Bühne verschwunden sind, die aber ein!  berühmt gewesen waren und Künstiern wis Zomoso Salvini, Ernesto Rossi, Ermete Novelli Gelegenheit geboten hatten, sich in 19 wirkungsvollen Rollen zu zeigen, t Paolo Ferrari und  ille Sorelli haite Muratori das Dreigestirn der italieni  Dramatiker- gebildet, das awischen - 1860-1870 in: den Schaufpiel« theatern der Apenninenhabinsel leuchtete, | Mehr als 521 Licht» und GH hat Muratori der Bähne feiner Vaterlands gs. schenkt und sich fo ein Präßchen in dessen Theatergeschichte gesiherk  . Ans den Theatern. In der Auffi „Alt-Nü  MER RaRO Se Par NR ih Heri zd „iris Saale e auf. we  ten Grete Reinl und Oustav Rodegg Beschäftigt, ollen der erfrants  Im Lossing«- Theater geht infolge Verschieb! m )  von Koith“ ls nächste LSE ARS AE Ha | 3 M (rung ky (eeue)  mit Albert und Eise Bassermann, Zika Grüning, Lina Lossen un; Dheodoz  ub zwar am Dienolon in „Meisen freunden Datu ad Don  n „ Te ne S  abend mit seiner Frau in „Beige und „Baumeister Solneß“ "auf.  In der Urenfführung von Vikto: . it M Sau piethous werden Fräul KANE '". Bors dis pielen, in wichtigen Aufgaben find neben khwen bes  sSäftigt: Kraußmeek, '- Reppler, Leffler, Werva>. Das Spiel von „ endet und Ganderein ist beseßt mit den Damen Costa  '. Gussin, ben Herren Ehrle, Kraußnes, Mantstädt, de Vozt. - Regitz. "He hichtlichet iM Weihe Ver Reihe be h: hb  - fnür der sein, daß  „mun (8 in  -. 'trocten, s9. darf man nit übersehen,  Gegn umut: . Beledenogespr Ge zu fü YA  - Der Eindruck der deutschen Hote.  Die . voutste Presse nimmt Überwiegend det ernsten Inhalt Her deutschen Note mit ernster Fassung auf. Eine Ausnahme machen nur einige rechtsstehende Blätter, die an< in der jeßigen " Stunde ihren Parteieifex nicht zu zügeln wissen. Im besonderen Maße gilt das von der „Deutschen Zeitung“, die ihren rtifel „Ein Dokument der Schande“ überschreibt. - | ". “Zn. der „Kreuzzeitung“ kommt, wie bisher, eine pflicht- *"Gewußtere Saltung zum Aiusdruk. Das konservative Blatt ver» "weist auf eine: am Sonnabend erfolgte Kundgebung der Lon» „Jervativen Reichstagsfraktion, in der die Unver« „Jehrtheit des Reiches als das unverrückbare Ziel bezeichnet. wird, / und fährt dann fort: . Ha ; - „»Die Regierung hat im Einvernehmen mit, allen maßgebenden "Stellen die Wilsonschen Bedingungen angenommen. Die Gründe, “aus denen dies geschehen ist, das Maß der -Verantwortung im ein« helnen, die Erwägungen, aus denen die Konservativen diesem Schritt nicht zustimmen konnten, entziehen sich zurzoit aus vater»  :  „Wändischen Rü>sichten der Besprechung. Streit und Polemik “Darüber istjeßt nicht am Plaße und foll von uns durch. -. Angriffe auf den Schritt der Regierung nicht entfacht werden. Gs „Gant feht alles auf die Froge an, was bst weiter zu tun? ,-, , . "Vie  4 ervative Partei steht vor der neuen Aufgabe, als Opposi» tionspartei Kreise des Volkes zur Geltung zu dringen, auf Ueberlieserung und Stellung nicht zultzt die  eruh: hat, und die man jeßt in der fämpesten  - Schifalsstunde vermöge der. Macht der Mehrheit und ves | sozial»  -"Hemotratischen Drüudes der Massen jedes Einflusses zu  ben - für richtig hält. Gie ist sich dieser Aufgabe voll bewußt und wird „sich, um sie zu erfüllen, entschlossen auf den Boden der Entwieklung 7“ der Tatsachen stellen, auch wo diese Ihren Lauf gegen den kon- ervativen Widerstand vollendet haben«“  Der Artikel schließt mit. der Erklärung, es gelte in Heer und - „Yolk den Willen zum äußerst2n Kampf. und zum . Zeßten Opfer lebendig zu erhalten. . .  . Von Aeußerungen der Presse der Mehrheitsparteien [ei wi2her-  „Peoeben, wos der „Vor wärts“ Über die Frage der Räumung. : .  r dbeseht2n Gebiete sagt: . ; . rem Wortlaut scheint .die zweite Frage. Wilsons darouf Im re | daß Deutschland vor Frot eines Waffen- standes die beseßten Gebizte räumen solle, ihr Sinn kann aber eutshland vor dem Waffenstillstand. die Räu- g EX sagen und sie mit. seinem Eintritt beginnen sol, Die illige Räumung vor dem Waffenstillstand ist ein Widerspruch fich selbst, sie b3deutet den Verzicht auf Gegenwehr gegen die rtdaucrnde feindliche Einwirkung, also etwas ganz Unmögliches. -Will man: die Frage vom Standpunkt der Ehre aus bes daß die Gache ihre zwei Geiten und daß  er die ih nter der EE feinoliher „Waisen ren, RO: eren als eine  für. sich betrachten. V 4  ' Aus Hamburg meldet unser Korvesponhent, daß dort die And». *  wortnofe dur< Extrablätter- verbreitet wurde und Überall tiefen  Eindru> hervorrief, Gämilice Hamburger Blätter stim  ''men' ihvem Irhalt zu. Die „Hamburger Nachrichten“  schreiben: „Der jehigen Regierung wollen wir wegen diefer Note, für-die sie die volle Verantwortung trägt, keinen Vorwurf  - "Was gekommen ist, hat sie 'als. Regierung nicht heraufbeschworen. 4: Daran tragen vielmehr ihre Vorgängerinnen, bosonders die kraft  Fose, von Anbeginn zagende Regierung des Herrn v. Bethmann  Hollweg die Schuld, der-drej Kriegsfahre hindurch dis Geschi>s |*  des Deutschen Reiches lenkte, nachdam er schon vorher bewiesen Hatte, daß er die“:r Aufgabe nicht gewachsen war.* Die deutschen Heere sind niht Wiegt und nicht überwunden. Nur unsete Politik  während des ganzen Krieges versagt. Wenn es jeht also der Heuwtschen Politik gelingt, aus den Leistungen des deutschen Volkes an den Fronten und m der Heimat für den. Friedensschluß die “zechten Folgerungen zu ziehen, so wollen wir ihr unsere Anerken» nung nicht versagen." Auch das „Hamburger Fremden» Glatt" erinnert an den: beisplellosen Erfolg unserer Abwehr und sagt: „Die Art, wie die vovgeschlagene gemischte Kommission den angestrebten. Waffenstillstand zustande bringen wird, muß gleiche zeitig für uns den ersten Beweis erbringen, ob das von unserer  - Regierung dem amerikanischen Präsidenten endgegengebrachte Ver»  trauen gerechtfertigt war oder nicht. Es ist im übrigen selbstver» Ftändlich, daß die Räumung nicht während des Kampfes, sondern  est ' nacch4g Abschluß des Wafssenstillstandes vollzogen  werden kann oder daß zwischen der gezenwär.igen und .dem  vigentlichen Wo/enstillstand ein Zwischenstadium WELEHEN  Untreten muß, .n dem die Räumung sich vollzieht. Der, H a m- Gurgische Kozxrespondent“ bemerkt: „Wir bozrüßen es „urgemein, daß man die Frag« noch einmal formell erhob, ob die Mit den Vereinigten Staaten verbündeten Mächte auch auf dem Boden der Wilsonschen Grundsäßge stehen; denn wir Heben 'oft gesehen, daß die Zustimmung, die unsere Feinde Wilsons Ausführungen zollten, oftmals nicht gerade. einmit ig gewesen war. Werade in den leßten Tazen war in den Prosseäußerunzzn der verschiedenen uns feindlichen Länder eine sehr unterschiedliche Ab  ' Ftüfung zu bemerten, wenn auch wohl über die allgemeinen Nicht»  Ünien Klavyeit herrichen mochte. Auf jeden Fall erheischt unsere Frage eine Beantwortung, und Wilson wird deshalb wohl bei den Alltierten evst einzeln anfragen müssen. '. Es kann sein, daß da- durch seine Rüdantwort etwas verzögert wird.“ ++  - Die dem sozialistischen Reichstagsabgeordneten Meersold |  nahestehnde „NRheintsche Zeitung" erklärt: „Deutschland ist n0H nicht besiegt, seine völliga Nicherwerfung ist ganz, unmögl;<. Hie -Volksmassen wissen heute, was auf dem Spiele stcht, und die furchtboren Folgen einer Niederlage würden. sie mit ener gewaltig gesteigerten Kraft a: - venden suc-en, die sie aus en. umwälze.den inucren Reformen 'höpfen. Die Augen ganz Deutschlands sind nunmehr auf Wilson. ger:<htet.. Rechtfertigt ex  - das Vertrauen, das ihm die deutschr "Tegierung entgegenbringt,  Jop werden wir ihm zugleih mancherlei “zubitten haben, was ihm jeit zwei. Jahren von allerhand S6 özorn innerhalb unserer Grenzpfähie angetan worden ist.“ 1 MEN  “Die „Kölnische Volkszettung“ schreibt: „Es muß bei Beurteiiung dieses siherlich ernsten und d:m deutschen Voike nicht  leicht 'eingejenden Beschlusses im Auge behalten werden, daß die |  Dvbersten militärischen Führer ihr Votum mit entsceidend in die Baglchale geworfen haben, so daß es sich alis um cinen von allen mäßgebenden Fat:oren gebilligten Schritt handelt, Es bleHt nun abzuwarten, wie die Verbündeten Wilsons sich. zu der geschaffenen Grundlag: stellen werden.“ 5 20s0 ; ;  Rufrufe zur Lage.  “Der Ernst der Lage hat das politische Teben im deutschen Volke in einem. seit. langem nicht gekann: 33 Grade erwedt. Vereint» gungen aller Art. erheben ihre: Stimme in -Aufru'en 'und' Ex- Lärurgen. Der deutsche Wehrverein, der unabhängige Ausschuß  "Bundesmitglieder mit einer Erklärung, die besagt: . ahrefangen fiegrei! E ie fezige  | digen. Die Verbände aller Organisationen müssen sich  - unerträglichen Zustände und  'auc< der Gegner seine Ehre hat. Wärz es - »Shmad“, besezte Gebiöte freiwillig zu verlassen, so darf der  für einen deirtschen Frieden und Hnlihe Drgantsationen erfassen Kundgebungen gegen den Frisdensschritt.. Auch der engere Vor- stand des Bundes dex Landwirte wendet sich an die  „Unser geliebtes heutsches Baterland | „Zen K mien und eutsche EE In ErR  parlamenbvaris ier at ein 'Friedensangebot und ein H um Mf iÜstand an. den Fiene Hex Vereinigten Staaten Wilson t. : Die Antwort des Präsidenten Wilson verlangt vor Räumung der beseßten Gebiete und An- Beete feßen, Sm gesatagen zu Gia aut Reield Gebiet Die , Dl legen zu sein, ouf-fei em B 9  Räumung der besehten Gebiets ohne gesieerten Frieden. darf nicht“  1 erllärt werden, ohne die größ:en Gefahren für Deuts&land heraufs zubeschwören. Einen Frieden aber, der deutsches Gebiet preis» geben sollte, das von altersher zum Deuts>on Reiche gehört und r< das Blut unserer Vorfahren. erworben - ist, das deutscher Arbeit Au blühen und Entwidlung verdankt, das für die wirt»  t nd I wir Ichaftliße Unabhängigkeit un] Vaterlamds nfbehrlt n Healer wien muß für Denisa Benannte I |  [-] [| ZG wirde Schmach umd Nader bedeut: Recife, alls Berufe Sand mat Sis mister nann gesamten  Alle , N Kräfte einsezen, um die Unversehrtheit unfeves Vaterlande: v  'S zu verteie hun, um Deutschlands Bevölter BewÜhjein Zu BRUtGEN, um gs. Bevöl wn Bewußtsein zu bringen, welche Gefahren und SchreFnisse ev jeht und alle Zukunft, welche he ä: wolch namenloses Elend ein solcher Friede allen Deutschen bringen würde, und daß auch die schwersten Opfer gebracht weyden müssen, um einen solchen Frieden obzu» 210 |  Horren v. Wangenheim und  Den Unterzeichnern, den Dr. Rösi>e, muß vekannt sein, daß dis Regierung nicht auf.  aigens Faust handelt, sondern im Eirvernshnien mit allen ver-  antwortlichen Faktoren. Da das aus .dem Aufruf nicht hervor-  geht, kann er leicht einen falschen Eindru> hervorrufen.  Mit ruhiger ; Entschlossenheit - äußert sich gleichzeitig “* das eKorresponbenzblatt der Generalkommissionen der Gewerkschaften“, das erölärt: „Noch stehen die Feinde vox den Toren, nog dauert der feindliche. Ansturm im Westen fort, noch klingt kein Fricdenswort zu uns herüber. “Aber wir fühlen immer noh die Kraft, uns unserer Haut zU wehren und wissen uns darin eines Sinnes mit den breiten Vol?smassen. Wodan uns allen Bolk nicht impertalistischer Zicke halber geopfert wird. Der Reichs»  kanzler hat im Einvernehmen mit dem Volks und allen zuständigen. |.  Stellen durch seine Friedensnots diese Feststellung cetroffen, und „wir erhoffen nun. cine zusagende Antwort der feindlichen Völler, um Hor Meßelei ein Ende zu machen. Lehnen sie ab, so wysen wir, daß sie die Friedenshand- des deutschen Boldes zurücweiten, und werdn uns dann“ dementsprechend einrichten. Wenn es um Hie leßte Berteidigung von Heim und Herd  entwideln“  "geht, wird unser Bol? aufs neue Riesenkräfte  -Heutrale Stimmen.  . . : 0s Amsterbam, 13. Oktober."  Die in ganz Holland mit hödster Spannung erwartete Antwort qm den Präsidenten Wilson. traf im Hog spät abends. ein und wurds in den Theatern, Lictspiclhäufern und durch Extroblätter verkfündet, Die Antwort rief eins freubige. Stimmung hervor. No< nocchm Mitternacht waren die Cafes gegen die Ge- wohnheit Haags übervoll und die Etraßen voller diskutiorender Gruppen. Soweit heute. Kommentare vorlicgen, scheint die hol» "IndisGe Trolle Deut?Hlands Entgegenkommen gt3- ßer zu finden, als nian zu hoffen wazie. „Vobderland* schreibt, die Antwort bedeute die unumwundene Annahme der. Bedingungen Wilsons,' der nun hoffentlich den Bundeegenossen einen. WasfenKill- stand vorgeschlagen werde. Comrant“ lobt Form und Inhalt der Note. Sie keien sehr  glüdlich gewählt. : Auf. alle Fragen Wilsons sei ein unzweideu-! „tiges Za erfolgt. . Selbst in der Waffenstillstandskvags . geha"  Deutschland so weit, daß man ehrlicherweiz „nicht mr *exwärten konnte. „Mag sb.od e*- nennt die Antwort kurz, saczlich und von demselben Geiste eingegeben, von dem auch -Deutschländs - erstss Friedensangebot durchdrungen war. - Nieuws van den Dag“ schreibt: „Dan war bereits ziemlich optlwistis/: gzworden, ohne sich über. den. Grund hierzu Rechen?bast zu - deem. Gy»  viel jebo< hat man kaum erwartet. Keine Rüfrage  nach näheren Erläuteringen, kin Zögern, keine Drehung fir den  Fall, daß von Deutschland etwas Unmögliches verlangt werde.“ -  „Dies ist noch nict der Friede“, fährt das Blatt sort. „Wilson  hat gesag!, daß die Zentralmäcte exst die befchten Gebiete räne. men müßten, und eine Warnung ist vielleic4t angebracht. - Donn :  von gewisser Seite wurde zu erkettnen: gegeben,"d2ß :die Ablhlie- ßung eines Waffenstillstandes eine militärische Ungel:genheit und Feine potitische ist.“ In diesem Zusammenhang wö'st das Biatt  auf die kürzlichen Reden in den Ententel“nd2rn: und. die Auf-“ regung hin, die durH die süngsten U-Boot. Treiqnisse b-rvorge» . zufen wurde, glaubt aber, daß, wenn Wilso7 im einenzn Lond die ! “Macht in seiner Hand zu halten versteht, die Borbändetcn- ohir  ihn den Kampf nicht foriseßen können. I I | En -! 36 Kopenhagen, 13. Oltaber,  „Berlingske Tidende* sHreibt 21 Deutichla. 53 Trünort:  „Die Antwort ent“&lt ein weitgehendes Entgegen» :  fommen . Ele ift fiar und-unzweideutin. Aber die: uns als inter» essierende Frage, ob der F:isde, bald kommt, kann Hixelt be jaht werden. . Es werden viele Tempi eintre:en. W  denswille, den Deutschland durch seine Antwort an von nun ab zum Frieden führen wird..  den Tag legte, * „Eocialdemokraten* meint schr rptmistiih: Diese Ant-  wort muß den Weltfrieden“*bedeut?n. Ed eutöält en 1  reines unb klares Ja auf Wilsons Fragen. Ist erst dex Waffen- seikstond ochscchhlofsen, dann wird es fast unmöglich. sein, den Krieg weiterzuführen. Natürlich werden: viele Schwierigkeiten. hei der Waoffenstil'standsdurbführung und. den Friedensverhandlungen ent- stehen. - Wer soll Rußland aufdem Weltstiedenskonareß vertreten, da die Sowscirepublik nur von den Mittelmächten anerkannt ist?  Vber- prinzipiell miiß man den Friebe 215 neschlojien anjehen, Die  Menschheit. wird heute befreit. aufatmen,"  Tend Winkefzüge machen, möchte. -Die absolute Festigkeit "der . und in den übrigen Ländern-dor Entente Tundgibt,'6rnfbe  lag, war die erneute Feststellung, daß unser |  rehtmeidungen der „Bolsischen. 3eiäunel  „Nieuwe Notterdamscche |  - . Nieuws. Rokterbamscbe  - „Bewois dafür haben sie burH das' Torpedieren des Passagierschiffe: „Leinster“ mit seinin wohzloian Düvgern, Frauen und Kindern -; geführt. Nacdidem Chjurchill auf-die Rotwerdigleit von Gara  dürfen nicht | vergessen, daß von Unfang bis Endo tausend Gesazzen den Frier densweo ürzlauern. DoH man darf fiher. annehmen, doß der-Feie |  0 ie*zu eine Seilage)  IEE DE . Bie Friedensfurcht der Chauvin'siei  ' 'Drahtmelhung der „Vossischen Zeitung“. 4  . : 3.6 'I Genf, 13. Oktober,  „nltraFauvinistishen Pariser Presse macht sis  NE une en Furcht dor Dei Frieden bemerkbar. Dev  Friede, feßt das „Journal“ in fetten Buchstaben an die Spiße des  .. Blattes, kann unvermutet ausbrecen. (6olator), Sind. wir bereit  Nichts zeigt dzutlicher die Besorgnis der Zusqu'aubvue tisten, die Unterhandlungen mit Wison könnten zu einem glücdz  "lichen Ende führen, und beshalb fahren ste fort, die Demokrativ« „sierung Deutschhlands als eine bloße Komödie hinzustellen. Mau  will, noch eke die Antwort auf die leßte Note Wilsons bekannt ist, ihr jeden Wert nehmen, indem man sie als eine Scheinkunoz gebung des deutschen Volkswillens und daher als völlig werte Tos bezeichnet. „Die im. den lezten Tagen in Deutschland .aus« geführten Reformen“, so schreibt das „Journal“, bedeuten 'gal  nichts. Die Vorherrschaft. des Säbels in Deutschland ist: unbes  siegt und mit dem Kultus der Macht verbunden. Deshalb können wir nicht an die Bekehrung Deutschlands glauben umd müssen Unsere unerläßlichen Vorsichtsmaßvegeln ergreifen.“ . REIEN  Wie unbequem die: Verhandlungen mit Wilson den Chaupla |  nisten sind, zeigt auh das „Echo de Paris“: „Was Amerika anbetrifft, so lesen :wir mit Bergnügen die Kommentare der dop  -tigen Zeitungen. Sie verbergen nicht, daß sis' die von Wilson  früher. befolgte Methode derjenigen von heube vorziehen, Sit warnen vor den Gefahren einer Unterhaltung, die sich Fre könnte, sie sprechen sich gegen das Feilschon aus und beste] auf dem vollständigen Sieg. Wir hoffen, daß in wenigen Tagen die Zentralmäcte ihrer Verzweiflung überlassen werden.*.... | Der „Matin“ schreibt: „Wenn fich das deutsche Bolk einbikdeh, daß 85 den Folgen der Verbrechen, die es während der vier Zahrs begangen hat, dur Bersprechungen, Nefopmen oder Personale wechsel entgehen kann, so wird das Erwachen aus diesen lebhaften Illusionen sehr sGmerzlih, jein. „Die gerechte Untersuchung, “die vom Präsideaten' der Vereinigten Staaten geführt wird, ist -ein Zuther der ernsten Beschlüsse, die er fassen wird, im Falle Deutscha im Senat gehaldenen Reden, der Wille, der sich überall in Fränreie tien zu verlangen, die -Haltu'' Hos ganzen. Bevölberung, die jedes Hei uns nstatieren konn, sino Zoten, daß das Deutsche Reich fürn die begangenen Missetaten wird be zahlen müssen, und daß kein Auvweichen möglich ist vor der Gerechtigkeit, welche die Nosionen  "Der „Te mp5“ sagt: „Unter dem Druke der „Niederlage zentugs  fisiert si Deutschland, Desterreic-Ungarn. löst sich-in eine Födei ration 'auf. Wenn diese -doppelte „Entwidlung fortdauert,  "die Ausfichten für die Zukunft folgende: Neben einem zu AU  stärkeren Blo> "als je. usage ichen“ Deutsäland, in dem die Gozialdemokrativ. alles“ erprüden wird, was dem Mitlitov rismus entronnen war, werden die Übrigen mitteleuror ischen Gtaaten ein Mosaik bilden, in dem es ständig Reibereien und. Ver» wiFiungen. geben: wird: Magyaten, Tscheho-Slowoken, > Siüd- slawen, Rumänen, Deutscchh-Oesterreiher, Polen, Wrainer, Bulo» winor- und -Bessarabier werden einen Usberbalkan bildenz welche. Gelegenheiten-böten.fich da für ein übergeeinigtes Deutsch» land (allemagne guperunif?68):: >Wir Hoffen, führt. der-„Ienps* ferner aus, Wilson erkennt den Ernst disser "Zukunfioaussichten, Frankreich: weiß, wie sehr Umwälzungen: in Mitteleuropa 25 zin« mittelbar “angehen “und muß infolge: des ständigen gemeinschäfte lien Handelns Deutschlands und- Oesterreich-Ungarns Vorsorga  - treffen. ' Gs wäre eine. widexspruchsvolle und äußerst gefährliche “Politik, wenn man-gleichzeitig die Befveiung. der slawischen Natio»  ualitäten und die Vereinheitlichung. der. deutschen Staaten becünstigte. Stelit man den Grundsaß auf;-daß das Recht der. Nationalitäten zu achten ist, so ist 05“ unzilässig,  Bayern, Sachsen:oder gar die Deutichen -Sc4.:treichs uU An  ter die Walze der preußischen Sozialdemskräs« "tie zu bringer: Wenn man Polen, Tschehen und“-Südsiäwenfür “frei erklärt, so darf man neben Ihnen dieses üngeheitwe:--Umnkede “dräungswer?zeug! nicht“ bestehen lassen, das ein “überzentralisier»  tes Deutschland. bilden würten. Die, Demo?ratinerung Deutsche lands bietet feine genügende. Bürzschafst dafür, daß die NoGbarn Deutschlands in Zukunft ruhig leben können.“  Neue U-Zoot-Hetze, ' -Drähtmeldung dear „Vossischen Zeitung?  ; 5 -* /sch Rotterbäm, 12, Oftober. Tourant* schreibt; .„Die Torpadierung der Dampfer „Leinster“ und „Sirana Mary“ kommt nicht gerade in.einem sehr geeigne.cn Aus. nülik. . Diejenigen aber, dis wie Balfour, jeht den neuen Nei" 5banzler Dafür perantworte lie) machen wollen, wissen ganz genn, daß das U-Boot wahrschoine  dich längst unterwegs war, ehe Erzberger stolz' vom Abseßem 'von  Generalen mw. spraß.“ Das Blatt meint, Reuter macdy n939 immer Kriegspropaganda, [9 .z. B. in der Art,. wie er. Wilsons  "Andwort unriätig zusammenfaßte und' jeht wieder in seiner Bee  ridtersia tung der Lansinroke, deren ausgezeichneten Inhalt. eu  vorbrehte, bis sie. für den Fricbön weniger günztig llinzt; 5  - In einer Rede in Cheifteld sagte M/nister Churchill; die  Seele der deuts&en Viilitazisten: sei [FG wäörzer. als je Dean s  tien für einen Loifenstiüstand hingewielen haite, fagte ex: „Damit wil ich nicht sogen. daß wir eine bedingi'ngslose Sapitulati langen müssen, 1 BedinqWngeit werden wit durch  und Haß, fett durch den Verstand diktiert we  it unferxe Pflicht, uns die CiHerheit zu verschaffen, daß das Lebin-  ner nia vergebns gecpfert. wurde und daß, wi: später  unseöer niht zu einem neuen Kampl ! ; 3  Im. Zusammenhang mit der-englischen U-Boot-Heße sei auch 6uf den bercits mehrsa erwähnten englisd-franzöfisHen Greyelfeld«e zuß "verwiesen, der die Vernichhtung der französischen  nm neuen Kampf gezwungen werden.  'und belgischen: Städte dem beuischen Verteidiger zur Last  f2gen will, während die Retillerie- und die“ Flieger der: Au» greifer seit Monaten systematisch jedes Dorf und jeht Stadt in: Trümmer legem.“ 0 REESE SORGE 1  Verantwortlich für. die Anzeiqin: Kar! Radioff Berlin. - Drud und Belag; Ullgein & Co, Berliä S1 A 525 Montag (Morgen)  Beilage zur Vossischen Zeitung,  ve 14. Dktosor  Ea === 2a |  Droahtmeldung der „VBossischen Zeitung“.  X Stuttgart, 13. Oktoher.  Der 29. Berufsgenossenschaftsfa3 Wurde gestern in Giutgart adaehalten. Nach der Eröffnung durd/.den Geh. Kommerzienrat Faber vr Erstattung des Geschäftsberihts dur Justizrat  “.. Dr. Meißner-Breslau spracz) Gerichtsassessor a. D. Dr. Ostern,  Hartinover, Über persönliche und örtlißche Ausdehnung und Ver“ längerung der Unsfollversicherung. Weitere Vorträge hielten Berwaltungsdirektor Lohmar-Köln, Direkior Meesmann-Mainz, und Gewerbeossessor Michels-Essen. In der Aussprache gab Se“- natspräsibent Dr. Bassenge vom Reichspersicherungsamt seiner Be» . friedigung darüber Ausdru>, da“ die Berufsgenossenschhaften der Frage der Zurücführung der Unjailverleßten in das Berufsleben' ihre besondere Aufmerksamkeit zuwenden wolle. Auf dem Gebiete des Rentenfeststellungsverfahrens empfehle sich eine möglichst frühr zeitige Einieitung des Heilverfahrens. Eine alte Forderung der Urbeiter, die. Verwendung von Arbeitern bei der technischen Berufsaufsicht, mödte er den Berufzgenössenshaften be- sonders ans Herz legen. Zu einer Reihe von Betrieben werden solche Arbeiteraufseher bereits mit besiem Erfolg verwendet. Eenotszrästdent Dr. Harhnann bssprah die Fürsorge für die Unfallverlehten“ und verschiedene Fragen der Unfallverhütung. Verbandssyndikus Ostern, sowie Bürgermeister Dr. Stein machten “Bedenken gegen die Arbeiteraufseher geltend. Ein Hamburger Vertreter teilte mit, daß die Seckerufsgenossenshaft mit der Bei" ziehung von Arbeitern .zum Rentenfeststellungsverfahren. befriedi" gende Erfahrungen gemacht habe.  Vereinigung von Britz mit Neukölln. Di: Neuköllner - Stadtverordnetenverfammlung wird. fich in ihrer nöctiten Sizung mit einem 'Vor!vage Über bie Vereinigung pon Briß mit Neukölln beschäftigen, -namdem der Seniorenkonvent 'der Neuköllner Stadk- verordneten am Sonnabend die Zustimmung befürwortet hat. Die Gedbietsfläche der künftigen Großstadt im Süden würde 2s00 Hektar umfassen und nur um 106 Hektar hinter Charlottenburg zurüc- Vleiben. .  Wiederbesebung der Charlottenburger Oberpforrete  eue, Nach dem Iod des Oberpfarrers Riemann war der Rfärrer  ho de von der-Luisen-Gemeinde zum Oberpfarrer in Charlotten- Surg gewählt worden. . Nachdem die Wahl für ungültig erklärt .' Worden ist, ife num Pfarrer Keßler als Oberpfarrer in Chär» “ Jottenburg eingeseßt worden. Piarrer Keßler war früher in Pots- Ham en der Garnisonkirche und ist dort zum Hofpfarrer ernannt worden. Er ging dann nah Dresden, von wo or nun nach Cl . Jattenburg. zurücfehrt. . 5 .  - Fleiscmarkenfreie Wurst: Der Magistrat Berlin hat die .:- Verordnungen über. die Herstellung von Pfetde-, Ziegen», Geflügel- und: Käninhenwurst 5dezw. anderer fleischmarkensreier Wurst vom  Februar und 17. Juni d..3. aufgehoben. Die Herstellung solcher  rst unterliegt nur noch .der Genehmigung der Ersazkmittelstelle,  - "DedenHmittel it Wilmeröborf. In der Woche vom 14. bis 20. Ok-  „kobe7: Auf Abschwitt 67. dex oellgemeömen Groß-Beräiner Debensmitbelbarte  Pfd. Kunsthonig. und in den Kolon) esehäfien erwf Abschnitt 6  ' Evanien Bezugsbarte für Einzelpersonen 75 Gr. Dbostrich. rt die  Woche vom 14. bis 20. Oktober: 7 Pfd. Kartoffeln, Key | Fl toffelbarbt vom .  „ "His 423 der haben jn ber  "Keine Bevorzugung. Es ist wiederholt. darsibet Beschwerde  rt worden, daß Verteilung von Waren dex Reichs- ekleidungsfstelle eins Bevorgugung von Gemeindebeamten und „Angestellten, wie überhaupt solcher Personen sta! nden abe, die bei der. Verteilung in irgemdeiner Weise mitgewirkt haben,  n- den. „Mitteilungen“ dieser Reichsstelle wird deshalb icht aus» BCl danauf «hingewiesen, daß eine derartige Bevorzugung vere  .“ Exft im Frieden . . « Der Fachausschuß des Bürgeraus- schusses Groß-Berlin für Städtebau, Wohnungswesen und Verbohr  poliendete gestern seine Beratungen unter dem Vorsiß. des Staatssekretärs a. D. Derrburg und Geh. Gtaatsrats a. Da  i „.. Die verschiedenen Berichte wurden dem . Verfassungs- eusschusse überwiesen, dessen Aufgabe es ist, auf Grund der Gut-  Die Geburt eines gesunden Töchterchens  Theater 1 6. Könlpgrätzerglraße | Morgen un „og Togo 8 j  Dir. C.Meinhard -- R. Bernaner. 7 N 73), Dhr; Hauch im All, Mittwoch 4 U,: Häus6! a. Gretel Dienatag: Rosmeraholin.  - "Komödienhaus . Faplien Tanzende Nymphe a  Sonnabend 4: Hänzel n Gretel.  7% Uhr.  Berufsgenossenschaftstag, |  - würden viele der ichigen Widerstände gegen die Bestrebungen des  . nicht .zu ermitteln.  Comtral-Theater, eie 5 Die Ros8 Ve Stambil, Ecke Friedrich» m Tinienstraße, 1:  und folg: Tage 8 Uhr:|7's U-: Joy Siebente Tay, 'e % t- Thalla-Theater.  . |. 4 U ; Rotkäppch ei -  jonnergt € DV; Rotkäppenen-| 4, V.- Int d blänenden Linde. |S Thoater am Nollendorfplatz. - d | Uhr: Drei alls Sciachieln,  achten der Fachausschüsse den Gesehentwurf für die Neu» ordnung der Berfassung Groß-Berlins- herzustellen. Dr. Dernburg Hrachte eine Entichließung ein, in der gesagt ist, daß es nötig sei, mit der Veröffentlichung des Geschentwurfes zu warten, bis wir uns in den Frieden hineingefunden haben- Nicht nur das -Reich, auch Preußen stehe vor einer völligen Neuordnung, und dabei  Handelsteil.  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch. Borliv..  venmemwaneeen  Gründungsfieber in Rumänien. Nach dem Bukas reeter Frieden wd unier dem Eindruck der militärpolitizchen Geschehniaze bat in Rumänien ein bemerkenswertsr. Sründur taumel eingesetzi. Industrielle und landwirtgohatte liche Neugründungen gchießen wie Pilze aus der Erde * Rapital ist für diese Zwecke in überraschendem Umfangs vor Bandeg, Ven den bemerkengwerieszten Neugründungen der letza ten Tage Seien genannt die A.-G. für Industriebedarf in Bus karegt, Kapit:1 100000 Le (haupteächlich Herstellung von Maa Schinen und Geräten für die Oelindustrie), und die Industrie Agricola in Bukareat mit einem vorläufigen Kapital von 1 Mitt: Lei. Es iat eins Erhöhung des Kapitals auf 10 Mill. Lei vor4 gesehen.: Der Zwack des Unternehinens ist hauptsächlich Großs produktion von Hülsenfrüchten. Weiter eind eine Anzahl Neus gründungen 'in der chemischen Industrie in Jaessy und Bukareaß olg. : 4 „Bank für Brauindustrie -- WTansa « Brauere; Lübeck, Fat Söämiliche Aktien der Hanza-Brauerd AG: iB Lübeck, deren Aktienkapital 1,3 Mill. M. beträgt, aind von des Bank für Brauindustrie, die von dem Dresdner khaus Gebr. Arnhold kontrolliert wird, käuflich erworben worden. Das “Läbecker Unterpehmen war, mit der erwähnten Grupps 8&cbow | ingofern verbunden, als diess ihm Im Jahre 1899 eine 4%4proZ. hypothekarisch eichergeziellte Obligatlonsanleihs ip Höhe von 33 000 .M. gewährt hatte. Von den ObligaSonen, die in en iawerden, waren am Ende des Gegchäftsjahres 1916/17 noch 598 000 M. im Umlauf. Dis Dividende, die in den besten Jahren 6% pCt. beirug, hat in dea letzien gechs Jahren, bis einschließ lich 1916/17, je 3 pCt. betragen. 1  Neue DPampferverkäufe der FFamburg» * Amerika »Tinie, Die Hamburg-Amerika-Linie hat  &en beiden von uns schon erwähnten alien Frachtdampfern noch zwei andere Dampfer an die Firma H. Kayser in Bremer» Da ven verkauft, und zwar den Dampfer „Edea“ (2486 Br.4 Reg.-To. groß, 15 Jahrs alt) und den neuen, erst im Jahre 1914 fortiggestellien Dampfer „Kribi“ (3869 Br.-Reg.»To.). ;  "Braunkohlen» und Erikett-Industrie A.-G. in Ber: Vn. Die Goezcllschafi beantragt 12 pCt. Dividende, an des 6 Mill. M. juuge Aktien zur zur Dälfte tei'nehmen. In den drei Vor- jahren warden auf 8 Mili M. ie 10 pCt. verteilt.  . Zugamwenzoehluß Warsehauer Bavker. Die War- achauer Großbanken haben sich zur Wahrunzg ihrer Interegeen zt .Sinem Ver.b an d zugammengegschloezen, Beigetreten aind die Kom merzbank in Warzehau, die Agrarbank, die Indistriebauk, die Ge- "noagenschaftabank, die Bank für del und Indusirie, die Kaufmanns-  Bürgerausschusses Groß-Berlin weichen. Die Entshlicßung wurde angenommen. “ . *  - Weitere Einschränkungen im Eisenbahnvorbehr. - Aus zwingenden Gründen sieht sich die Eisenvahnverwaitung genötigt, - auf den meisten Stre>en einige von Berlin abgehende Züge voribergehend ausfallen zu lassen. Das Nähere- über die sofort dvrhzuführenden Einschränkurzen ist aus d- Bekannt- mochungen ersichtlich, die auf den Bahnhöfen ausgehängt werden. = Auf welchen Streen und in welchem Umfange diese neue Kür- zung des Verkehrs eintritt, war dur< Nachfpage vei den Behörden  Kieine Mitteilungen. Die . am ' 6. Zuni d. Z. verstorbene Frau Mathilde Priester geb- Knopf hat. der Stadt Berlin. ein Vermächtnis von 30 000 M. ausgesezt, das unter der Bezeich» mung „Mex/Mathilde-Priester sche Stiftung“ von der städtischen Blindenanstalt verwaltet werden foll.. Die Zinsen sollen dazu dienen, einen Ferienaufenthalt für arme blinde Kindex ohne Untet- schied der Religion zu beschaffen. :  Der Amtsrichter Dr. Adolf Pig ag e, Danzig, dex Begründer des Danziger Jugendgeridts, seit. Kriegsausbruch Hilfsarbeiter im Zustizminisieriam, ist, wie uns edrahtet wird, gefallen.  Selbstmord eines Zahnarztes. Der 48 Jahre alts Zahnarzt Or. Martin F. ershoß sich gestern morgen in seinet Wohnung in der, Kurfürstenstraße mit einem Zagdgewehr infölge Nervenzer"  ng. ; : |  Der Direktor des. Weinhauses Traube, Arthur Strampe, hat sich gestern abend mit «Sublimat. vergiftet, Der Beweggrund ist nicht bekannt. ; :  „In der Nacht zum Sonntag wurds der. Shußmann Lenu> vor dem Hause Wilhelmstraße 55 von dem Kausmann. Frit. G. -wegen einer Zurechtweisung angefallen und veilett. Der Beamte: feuerte drei Schisse auf G, ab, die ihn schwer verwundeten... G. wurde in dis Charite geschafft... N ;  „Die Grippe. Die Grippe hat nacchß den Mo! linex Oriskvankenkassen . uud den 280 Fachkructenfassen weiter an Umfang zugenommen.“ Die Krankmeldurgen "aben die Zacl von 5000 übershritten, indes sind von diesen jd;on pine. größere Zahl. „wieder als gesund gemeldet. Die Zahl der Sterbefälle .ist .nacchh wie vor in Groß-Berlin ni Ht erheblich gestiegen, An, M "erkrankungen wurden in amseren sämtlichen Zahlsiellen der. Allge- meinen Ortskrondenkasse der Stadt Berlin am 10. Oktober 885 In- fluenza- und Grippefälle gemeldet, am 14. Oktober 830.  notier!  dungen der 28 Ber»  In Koburg wurde, wie man uns droßtet, infolge Ausbreitung | denk in Lodz, die Erwerbsgenossenschaftevank in Tozen, Ue Weet- Gr . 3 “ “| bank, die Kommerzhank in Lodz, die Erste Kreditzegelzehaf; im der Grippe eine Verlängerung der Schulferien im gangen Herzog» Warschau und die Rosse der Warzchauer Industriellen. "Den Vor-  tum angeordnet, 1042.08 E Gn  In Braunschweig, ss wird uns gedrahtet, kommen von den Krankmeldungen bei: der, Allgemeinen Ortskrankenkasse 85 v. H. der Erkrankungen quf Grippe. In zahlreichen Fällen trat Lungenent- zündung hinzu und erfolgte perhältuismäßig schnell iödlicher Aus»  stand bilden die Bankdirekioren Kozloweki, Karpinski, Rotwand unt Benze?. : EE! j !  Wien, 13. Oktober. (Eigens Draähimeläung.) Die der Ecscompte- Gezellschaft nahesfebends Simmeringer Magehinen- und Waggon- fabrik erhöht ihr Aktienkapital um 4 anf Mil, Er, und bieizf 2 MIL nous Aktien den Aktionären zu 240 pCt. an.  Amsterdan, 12. Oktober: (Drahtmeldung.) Tegt. Wecheal auf Berlin 37,60 (Vortag: 37,55), do. anf Wien 23,75 (24.50). do, auß Schweiz 48,50 (43,80), do. auf Kopenhagen 64,00 (64,50), do. au? Stork- holm 88,95 (69,00), do. anf London 11,12 (11,11), do. auf Paris 43,89  is Fi ' Rennen zu Grunewald.  ei ETI R a RN It INO 194. Gust Wife BEER d ÖLE  astenberger), is “ euler), ot 43,00), 4 . Niederländ. Stiaatzanleib . N 113. 1 nRE aim (43. 2eh4 11, Bengel, Memes 0), Sieben, | Netlbpd, W. 8 6% (534). Königl: Niederländ. Petzelegn 25 leicht, 1--8--4 Lg. 27f. Go1bp. (35 000 M. 2000 m): 1 v. Oppen» | (89099), Holland-Amerika-Livis 4277s4 (419), Niederländisch-Indischa  Handelebank 200 (200), Atchison, Topeka & Santa F6 19144 (191), Southern Pacific 8834 (874), Union Pactfio 131 (130), Anaconda 14175 1' (241); Untted States Steel Corporation 93% (9).  -- Fra « DB. Dppi eims Marmor Noftenbe er), 2. Patrone (O. Scchmidt), 8. Dolly Dad). Tot. 13; 3 „Lg.: rd | mw Dipp en . WE Wi EI Mga Di 17 PUENTE WAID  idt A es (Olejnik). 1, I :  Reldhero 10-3), Jambe: Gegenwehr; 4 318, 1. Ul. Grammel 4) | Kopenhagen, 12. Oktober. (Drahtmeldung,) Sichtwobhset  Renten (80-009 M. 2800 m): 1 v. Weinbergs Lorbeer (O. Ghmidt), | auf Hamburg 50,75 (Vortag: 60 do, auf Amsterdam 136,30 (1s7.00),  92. Galant (Lewicki), 8. Wacholder (Kaiser). Tok. 19, Pl.. 10, 19, Unpl. Va- | do, au? schweizer. Plätze 76,26 (77,00), do. au? London 17,87 (17.42, Bona Leit, M Dis : mud if Kk 37) FLXIIN . Rwei), | ds. auf Paris 67,5 (67,50), - .  . * er); 2 :  (Schlä Tot. 15, Pl. 1, 11, ve Unpl. Falken, Stockholm, 12, Oktober, (Drahtmeldung.) Sichtwechzet  EE EINE A NOS EIPEKN IN N achweizer. ZE , 16, 16. do. auf Paris 63,00 (62,50). . 8.19.90 08.2  „m)? 63; FE] Hart ik Win. Teiccht, 1-=Kopf=4 Lg. = Abschied .), Einhar! 5 aps, Pella; TeiMt, kene] €eDs- 2s8 1. (16.000 M. 2000 m): 1,-W. Gongulas Fenergauber (Swit), 2. „Pia (Dlejnit), 3, Lanzette (Sellehrandt). Tob. 38, Unpl.  , 83. Unp! Einbruch . (4.), Strolch .(5.), Banco, Feierabend, Filmdiva, Ordensband, . ; Goberberg, Dannen 193, Sl ii Ae .8 ex LEIN 1s08 | London, 11. Oktober. (Drahtmeläune Privatdiekont 3177 : 's iser), au Ä : 847, ? . R ban. Sa ee 1 03 8 Ma Wand Bele | (Vortag: Bt/sp). Silberhöchstpreis 49/5 (4973) . ommern, Fea (fr. Dschemal), Ophelia, Alfbrga, Pera, Oneida, Liverpoal, 11: Oktober. (Drahtmetdung.) Banmwotte,  aftiag, Lafe Fete, Epartaner, Hofgunf, Alarm, Sphinz, Feldstein; sicher, 1--2--4 Lg.  Theater der Friegrichstadt)  Texas 13--14, brasllianische 38 Punkte höher,  Z beehren Sich ergebenst anzuzeigen : Veutsches Opernhaus Chart,|7% Uhr. „arch: Nord. 8680.| 7%y Sonat. 37, u. 72, . 7. V.: Mj ? ' N . Z J.L.Mollath und Frau Anna. || Mignon. Nai0800:123,eineTTeDDg Die Wait x 0 820 Peivatklini I Frledyloh/Wilhelnst, Theator, | Ein lust. Stick m.Mueik p.Laufs | Ie5 ] X Derlin, x Zt. Privatklinik des Herrn 4 Va Bannerl, Kölioadorfi, Glerron, Gert | gekt unter! | Professor 'Dr. Ceempin, Mittwoch u. Sonnabend 3'/, Uhr: Große Veriete-Ans- Königin-Augugta » Straße 12, Kleines Theater, |Kensein. Greieiim Zauberwald. : . Staitungoge au in . 8 Dir: ft-Nürnber, Märchen mit Geeang und Tauz.| M Otto Reutter BE vielen Vildern mit - - - [8 Vir: fit-Nürnberg, ÜRBNIA / Robert Steidl 5 P MA SQnBIanE "Init. S iS Komizehe Oper. JB Mia. Werber rast Luzitsch Könint. Dpernhaus.- |LesSIng Theater Bae newzidmäde |weecmchertlches Theater, „SU Montag, 217. Abonn.-Vorsteliung. | Virsktion : Vietor Barnowsky. ON ar Waan Tanbonstraße 48/49. Rocheslt Theaterk.abl10 U.geöff „745: Martha. Montag: W. hitätigksits»Vor-| (uztspielhaus. 8 vr: Auf Helgoland zur | & Bella Frankhs: € Sonntags 541 jederBr- ! Diensiag, 218. Abonn «Vorstellung | -tellung f, d. II Garde-R. z.F.| 78), U.; m, Rriegszeit. 8% Emanuel Steiner ES wachgene 1 Kind frei! and. « 0:3 Die Spaulcche FU : ; Ie ueen va vi Na r3 [et . SDADISHR TENE Circvs 4 Täglich von 4 Uhr ab: I GZ EZEEIE engtag; 1; GeSpenzier < "BG . Köniyl.Schauszlelhaus.| „(Albert Bregermann). | Metropol-Tneater. jS 67, Nachmittags-Konzert Vortrags-Bühne E.Y.. Montag, 318. Abonn--Vorsteitung. Rue "|? hr 10: Die Faschingsfee, ' Dirigent: Pau! Kurz f € Dlowstr.104 (Schuber*saal) 7: Die Journalisten. Dautsches Küngtler-Theater : "Dägl. 7%, St. 8% u. 139 aus Wien. - Morgen abend, 8 Uhr, in. Diensiag 219. Abonn.-Vorstellung Montag: Der Hutmacher Neues 0 erettenhaus g &, Mann mit den || 'ERsO 5 Spichernsaal Spiehern- ie Meine Frau Boitor Durehancht |N e0e8 01 "haus, || Marino dars Rippen Sendiele | atraße 81 Dr. Räber: Yebar : Hofschausptelerin. | Diensiag und folgenge Tage: lh V.: Jas Süße Mädel. Kopfläufor Rangellt, || & 29 Billards Fels und Firn, Erinns- DirektionMarReinhardt. Liebe, - “ a“ 7 . EIn um rungen eines Bergeteigers DVeutieher heater. u : Palast-Theater ; Depposlnot-Afon nEande- - (VFilmvortrag). aid “tz Uhry Clavigo. Trianon“Theafter!z, v.: is Zum Schluß: “Useciegehällen-ThReater, Trude Hesterberg 16. Oktober:, Schubertzagl, 138 736 Uhr: Clavigo. | 37 Driedriehatr. Ztr.6927,2801.| - DET SITÜLGUEr FiSÜZng, . Allabenälich 74 Ubr und Inge Laury Indischer Kunstabond. „Kammerepleie, EE bouds 3 Uhr: | Sonnabend u. Sonntas 3, Vir: || OS ERON - Sonntag nehm. 3 Uhr: ||| Tögern: eer Bauern-Theafer || Lichtvildervorirag v. Che 3- - P|4 Uhr: Die lehtige. un ?; Phlilotas u. Der zerbroch. Krug.|| Phan- u.5 Stettiner Sänger. Die Hozenknöpf" PARATAR Pillai, außerdem Dienaisg7 Uhr. Rosmersholm. R ' 7 | Kies Wagger Pantom 2. Nachmittags er- S9wie der iehtung, Musik, Tanz. Kleines Schanspielitaus er qu e. y Rezidenz-Theater. 333 ond: " hoben: 3/17 mäßigte Preiss:1|| === neue === 1117. Oktober, Spichernsaal, „Favavenztr. 1, Fort 5. von Herdann Sudermann. 74: Vt kotel stadt Lenk -Begonders hervorzuheben: Reicheball-Saat:| 1-0. = Spig! T Prof. Dr. Doe en: Bei un« Keins Voratellung. Ida Wilst, Bruno Kastner, * UN; || Die S.:urzwellen, Tanz der * großes «iQ er - Spe'an!l! gerin Kriegsgefangenen. Dienst. 717, U.: Frühl. Erwach, | Dehner, Flink, Schönfeld, Klein. | Sebitley-Theater Chari,|| en auf den WasgerruSen. Blüthyen - Konz, || Aul-Hans tanvenstr. 34 | +. Lauipiatten aus Gefan-  gensplagern. (F.!mvorirag.)  Karten bei Tietz, K 4. W. und  x? Margot Bern Schubs, teaal. Fernspr.Lü 1705.  Erna Ernavl  === 57 PSCEEEV YO NGE SEEN Konzerthaus wet Sen [Bmw  Mitglieder Ermesgig ung. Drucks  Luci 8 Cazcard gachen kostenre:.  Trude Cräbvbner  Baste Wains. Vorzigl. Küche,  Berliner Theater. (9 Adrtals-Palast. 3 Iii Z O O smn | sie erliner Theater. 4 Aldnirus-Baligt | rbeater des Weetens. |B nurAdlerportal aurAdierportal BD rihur Jaeck ; ; Volksbünas Dai : DioFiin.oeginven Tragant B 7“ u =. Wetigs Wir 7 “ N jehgekehen von 8 Uhr abends a | N Boner ; > KURS, . BUplatn [Wer iSt die Schönste? Kj 0 ED. BRIESE EL 5 ; Zojelfichge Niagk: ÜüB+88  Dien Prior, Kays odor. Saldab. fWallner-Theater 8 GTößes Militär- Streich - Konzert. Alired SCAM280W 7s8 Lobet, Combibragir, 1!   Diedatag 71,0U,: Maß für Maß. | Gia  PiT Urt Graf Kabenichts,  MWollenorfplatz)k,  H . « n Vierprozentige Anleihe TS" m Bv 3 000 1008.2080, Einlögung der bei den Zahlstellen hinterlegten (Serie T--II1) ; 11% 1918 1 B. 8908 8928 4494 6827, fälligen Zinsscheine und ausgelosten Stücke. . der 4 Daus x 208 „ erd 0677 0688. “0“.|* . ih 6 Allgemeinen 3 W017. 2 A 0603 0s31 0234 0090 0067 1087 russischer Staatzanleihen . 465 1.1.17 2661 2068 2006 2004. | Und Staatlich garantierter Wertpapiere, „= 1917 3 B. 3483 3s47 3722 38892 3969 3987  Dis dis zum 3. März 1918 fällig gewordenen Zinsacheineo und ausgelosten Stflcks rusgigcher Staiwiganleiben und Staatlich garantierter Wertpapiere, welche von deuts:hen Eigentümern au? Grund der Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 8. März 1918 piedergelegt worden eind, werden auf Veraniassung des Re.ches eingelbst und zwar bei denjenigen Zahlatelien, bei welchen die Werte eeiner Zelt eingereicht worden eind. 4  3998 4s72 4935 5490 5s62 64s8 Berlin, den 1. Oktober 1918,  Elektricitäts-Gesellschaft, ' Allgemeine Elektrieitäts-Gesellsehait.  Bei der heutigen Verlozung einä folgendes Nummern gerer Yierprozentigen Anleihe ((Serie 1--L1) durch den iar gezogen worden: 4  +“  Ns. 90024 0082 0173 0177 0178 0189 0197 0229 0314 0334 0880 0368 0378 0381 0404 0418 0443 0447 0475 0s38 0ss1 0s71 0879 0687 07s1 0785 08s6 0864 0834 0897 0946 0995 1061 1091 1149  Sorie I. Lätt. A.  1080.-- M.  Zeitzer EiSenoleßerel und Magphinenbau- Anljen-Gegellsphaif Zeitz,  Bilans für 1917/18.  Die Auszahlung geschieht vom 14. Oktober d. J- ab gegen Einreichung des“ A von dieaen Stellen ausgesertigten Quittungen. Dabei wird nach folgenden Grandsätzen verfahren: 3 4 Lauten dis Zinsscheips oder Stücke ausachliesslich oder auch nur wahiwelss auf Mark, 80 erfolgt die Einlöaung In Mark. .  Lauten die Zinss'heine oder Stücke wablweiss auf Rubel oer eine andere aus-  1194 1911 1813 1336 19s1 13s4 1826 13s7 1489 1660 1739 1776| 22 . Seeen ländische Währung, 80 erfolgt die Einlösung zur Friedensparität dez Rubel, d. h. zu M. 2.18 -  2783 1798 1846 1885 1899 2013 2024 2034 2118 2223 2235 2241 Vermögen. für neue nnd zu M. 3.24 für alte Rubel (Goldrubel. y 2 Zz  2324 2373 2383 2393 2493 2s04 2s12 23s46 2s93 2s95 2s96 260711. Grundstüde und Gebäude Lauten die Zinsscbeine oder Stücke auf andere ausländizche Währungen, ohne dass  2614 2672 2891 2693 2709 2730 27s2 2776 2786 2827 28638 2864 Vortrag ü Zuii 1917 „ gupun» der Gegenwert in Mark oder Rubeln angegeben ist, 50 erfolgt die Einlöeung zur Friedens»  2030 2960 2970 2975. . - Abgang «»aaneEn8d.n» parität der an orater Siolle bezoichnoten Währung. (1 Frans = M. 0,51, 1Letrl, =M, 20,43, - 7 “Litt, B. 500,.-- MM. 7 . Gulden == M. 1,6835.)  No. 3001 3036 3103 3243 32s4 33813397 3429 3435 3441 3482 8s15 3s60 3s84 3s79 3604 3619 3627 3s47 3683 3740 3745 3747 |2, Maschinen, Utensilien und Werkzeuge 8749 87s3 8778 3783 3794 38797 3871 3881 3897 32s4 4044 40s8 4125 4146 4149 41s5 4177 4188 4213 4218 4321 4849 4428 4444 4462 4471 4494 4s20 4s37 46s5 4660 47s4 4795 48s0 4872 4898 4919 4920 4969 4965 4970 4976 4934 4988 5014 5939 5049 5962 5082 5083. 5083 51s8 5183 5230 5231 52s3 59s5 5275 5468. 5493 5s35 5s44 5ss8 8675 3630 5637 5669 5688 5700 5837 5864 5945 6129 6193 6198 6301 6313 6384 6402 6440 6s20 8s24 66s2 6723  Vortrag 1. Juli 1917, « „4. +|  gag aan auE nan eun = Abgang „2 .wovnunun»  vrdentliche Abschreibung «. s » »  Jauten die Zinagcheine oder Stiicke ausschliosslich auf Rubelwährung, vo werden . gls zum Kurge yon M. 1.16 für den Rubel eingelögt, es gei denn. dass die Einlögung auf Grund bezonderer Begtimmungen zu einem festen Kuras zu geschehen hatte, & B, Zins» echelne der 4?;, Rüsgischen Staatsrenio von 1893. der 3*%/, Morachanak-3y3ran O1, und der - 3%, Rjaschk- Wiasma Ob!. zu M. 2,16). Auf alis Goldrubel lautonde Stiicke und Zinsscleine werden zu M. 3,24 bezahlt. « S  - - Auf den Nennbetrag ausgeloater Sticks werden Depositalzingen in Höho von 5 %; | vom Fälligkeitatage -- frühestens aber vom 1. August 1914 88 -=- bis zum 15. September. :/ 1918 vergütet. Eine Verzinaung der fällig gewordenen Zingecheinbeträge Ändet nicht etatt  6743 6315 6909 6911 69s0 6961 6987, ; Be UE n T ; 9) 1. ; N N y 4 denjenigen Zinaacheinen, die der 5*/jizen rusgiechen Kapitalrentensteuer unters E. ] .. 'Sorie I 8 ESE HERENCHEER NEN ibn 200 000.-- lagen, wird ein enisprechender Abzug vorgenommen. | p . Bd Litt. A. 1009.-- M. *. Dortrag 1, Juli 1917 « av » Die Bezahlung dar bis zum 3. März 1918 fällig zoewaerdenen Nv. :0088 00s2 0211 0240 02s4 02s9 0276 0309 0374 0375 0388 Zugang anawoonynad Zinsen von unveriosten Anleinestücken aus deutscham Bositz, deren  40443 0465 9s14 0s83 0ss9 0s65 0s72 0608. 0702 083s5 0946 0962 0982 0983 0997 1102 1127 11s5 1182 1227 1246 1983 1403 1460 14481 1s29 1s39 1s48 1s62 1604 1625 1643 1662 1775 1804 1813 1829 1914 1947 1961 2007 20s5 2068 2086 22s8 2402. 2605 2677 2687 2710 272s2763. 2783 2803 2822 2830 2862  No. 3002 8039 3074 3077 3135 3145 3160 32s4 3280 33s2 3371 .3e] 3404 3419 3420 3482 3s01 8s05 3s48 3606 3687 3716 8735 741 3786 3843 3903 3933 3043 409% 42:  Litt. B.  500.-- IC.  “No, -0062 0182 0208 0227 02s70325 0364 0373 0374 0401 0474 0476 0497. 9s40 0ss4 0610 0625 0723 0845 0866 0889 0897 0939 90963 0996 1044 10s5 1087, 1113 1214 1291 1292 1395 1407 1425 14s3 1461 1s40 1701 1711 1737 1761 1766 1811 1817 1830 1883  2329 2363 2393  Abgang „vuva-onn  Abschreibung +s = v-nu 4, Modelle und Zeichnungen  Vortrag 1. Zuli 1917 , » vy  Bugang « « ana02006  7. Effekten « « » adus 8, Kasse. aoononeun  ZinsScheinbogen während des Krieges abgelaufen waren, wird auf CTrund einer bezonderen Bekanntmachung erfolgen. Berlin, den 9. Oktober 1918.  Rheinische Stahlwerke Dulsburg-Melderich.,  X " 30 4239 49s2 4395 4479) ung Lar [4,94] „Fa87; 4612 4398 4620 2928 4636 4715 4743 4s01 4903 4820 2897 4307|  OrrlbUng «a wahn nn TEGTGTE Einladung zur u. Hivpotheken Makier, 5871 868 3408 5409 0241 2409 5728 5734 8765 5s67 5788 8882 (5 Zesände WE) ordentlichen Generalversammlung | Gneralvetimmmlung. + 71 4 08 6409 5441 5469 5726 5784 5765 5767 57 “ t * [| A d: des ertige und halbfertige T MEN pr HE De 0018 602 je] br ß In EB Ex. 6877.6103 ' auf aeteilalen u 1991 614.74 | am Donnerstag, den Ro genben 198 oft in, im Donnerstag, d. 3. Okiobes, * F |. Laufende Rechnung » » « äftsgebäude uisburg-Meiderih, Mül elderstr. nachm. Ir, 3 ET EEE Serie ITIL, : Bant-Guthaben 5 .. €: Geschäftsge M IEE % v . Schönevergerufer 14, pft, 3. En Litt. A. 1000,-- M. Außenstände « « 9 » 2» Tagesordnung: ; Tagesordnung:  Berichte, Wahlen, Bespr. Vereinzangeleoenheiten, 3 Dey Vorstand.  Mecki. Kypotheken»  4. Entgegennahme der Berichte des Vorstandes, Aufsichtg- 1 2088 und der Rechnungsprüfer für das Geschäftsjahr 2. Feststellung der Blianz nebst Gewinn- und Verlustrech-  2407 2440 WAs 2626 2636 2636 2s61 2787 2796 2008 2928 2801| 1. Aftien-Kepnl ee 163 800.=| ung sowie der Divikende: Erteilung der Entlastung ; u EE 08s4 3. Zellsehutd-Verschretbungen 1900 8. Denehmiqung ves Uvshtusses einer Interessengemein, und Weckseibank. No, 3002 3022 30s9 31s8 3163 3289 3322 3394 34s2 34s3 3475| 8. Reserve-Fond5. . +. bn 0» Abel Manfort ab der Birma Felser u. Co: in Röln- [Status ultimo September 19186  8s48 3s74 3s89 3s92 3629 3640 3662 3664 3772 3779 : 3828 8874 8914 3919 3936 4033 4076 4138 4194 4229 4248 4277 4329 43s3 4386 4470 4s06 4s37 4s43 4s67 4693 4705 4984 4986 4990 4991 4933 5011 5919 509s0 5070 5110 5163 5165 5220 5346 5384 5389  4. Extra-Referve-Fonds « » v + » 5. Dispositions-Fonds . + + + = 6. Dividenden-Ergänzungs-Fonds 7. Kriegs-Fürsorge-Fonds . . .  ..2...»". ... ..-.-." .».»  Aktiva.  Ka886 vu, Bavk- guthaben . . . 80482 081.7( Wechso! 1. kurz  Kalk; ri  &. Abänderung der 83 8 und 11 des Gesellschhaftsvertrages. (Erhöhung Zer goht der EE SHENG von 14 auf 15, der Zahl der jährlich ausscheidenden Mitglieder  8403 5411 5415 5430 5448 5476 5486 5s84 5635 8645 5726 5821| g Pipidende: Noch nicht abgehoben 4 248.-- «| friet.Schatzanw. 43745 8s1,94  8881 5901 6919 8000 6074 6204 6968 6330 6826 66B4| 9. Teitjhuld-Bershreib ngen 18 995.65 von 3 auf 3 und des Vergütungsfahes von 6 auf 6 20); | mere u. Botoll: 20 6s1 224 02  1 6902 6925, 10. Teilschuld-Verschreibungen-Tilgung" ; 8090.--| - 8- Wahlen zum Aufsichlorat; Pfandoriof-Hyp, 131 605 828.53  . Diess Sohuldyerechreibungen Mangen nach 9 6 der111. Laufende Rechnung: Gläubiger, 6. Wahl der Rechnungsprüferz 4 4 Freis Hypotu . 843s7 232.6.20  Meihedeadingungen am 1, April 1s19 zum Nenpwerts zur einschl. Kriegssteuerrü>lage . » 6 5 » 1497 314.67 Y, Verschiedenes. .  |Lomb.-Darlehen 18 2s9 1s4,85  okzablung. 12. Anzahlungen für Yufträgt « » » 8 - 11476 984.25 na der Geketäfoerfammt: uber wir | Geochktiehäuzer 140 000 ==  , - Wir erzuchen die Inhaber, als gur angegebenen Zeit bei nR Deitredere NENTIRETEEN 370.892 80 En HE ee | M elaladen. Aebi RI bes Gesel | Debitoren , un 98 565 232,72  anzerer Hauptkasse 18, Bus Berwenbung Im Suterefs des 187 623.-- | [(Saftsvertrages nur diejenigen Aktionäre betechtigt, welche |9 Kriogganleihs 81.077718.685  oder folgenden Stellen reiter 180 748.85) [pätestens am 2. November 1818 ihre Aktien oder ein die | Targohisd. Aktiv. 8411 080.99 Bank für Handel und Indunatrie, 16. Gewinn und" Vertu ...00.02.*. ummern derselben enthaltendes Besikzeugnis bei dem Vor- - b  Berliner Handels-Gezellschaft, stande odex bei einem Mitgliede des Äufsichlgrats oder einem H. DTT 266 GoLI  Doutschs Bank,  Direction der Dizconto-Gezell: goehaft,  I  Dresdäner Bank, 7 Nationalbank für Deutachland, Bankhaus S. Bleichröder,  4ss08  Delbrück Schickler nn. Co.  vw. Hardy u. Co Gm. b. H. Deutzche Bank, Filiale Aache: Drezädner Bank in Anchen  Bank für Vandel und Industrie, . Biliale Breziau, vorm, Bre»  w Berlin  T Jin Aachen,  Reingewinn 1917.18 « s Bortrag aus 1916/17,  Soil,  4. Handlungs-Unkosten, Steuern u. Kriegs» unterstüßungen „«„-»4929992»-  2 Abschreibungen:  a) ordentliche Srtndstücfe nd Gebluhe Satie . aschinen, Utensilien und Werkzeuge Geschirre und Automobile , » « « -  5211 4s7 210 64| der nachfolgenden Bankhäuser:  Pazatva, Aktlenkapital , 9000000... Regervefonds . . Pfandbrleie . Einlagen « & Kreditoren . . . 818 025.20 Verzchied.Pagaiva 7 119 430.48  M. 871 235 88.21  SchreiBmaSChine  Bank für Handel und Industrie, Berlin,  Barmer Bankverein, Hinsberg, Fischer u. Co,, Düsseldorf,  Berliner Handelsgesellschaft, Berlin,  G. Bleihröder, Berlin,  Deutsche, Bank, Berlin, :und deren Filialen Aachen und sseldorf, .  Deichmann u. Co,, Köln,  Direction der Disconto-Gescllschaft, Bexlin und Essen, Dresdner Bank, Beezlin,  Dulsburg-Ruhrorier Bank, Fillale der Essener Credit-  Iauer Dizeconto-Ban e . anfialt, A.-G; Drisbu: Remington Mod. 6, zehr Dreaduer Bank, FIIAlS Breslau, u Modelle und Zeichnungen «6 4.9.» NE rebitanfial Essen und Ditisburg-Nuhrort, | erlalten verkauft ; Schleszizcher Bankverein, Filiale Brezlau, ite Mexer u. EDEN Bano . .  der, Deutsechen B; “ b) außerordentliche: p ver , et ' Mewes,  Bankhaus E. Feimann  Inäustrie,  Falte der Bank für Handel und Denutzche Bank, Filiale Frankfurt  zchaft,  esüner Bank 1, Frapkfurt a- M. enkhaus Gebrüder Snlzbach Deutsche Bank, Fillia!e Köln, Drezöäner Bank in Köln, ? A. Schaaffhauzen'5ceher Bankver»  1 Wireetion der Disconto-Gesell» [EM 8.  Allgemeine Deutzche Credit-An-'  ein A. 5 3. 26 pCt Guperdividende .. . . T ex 1918 die Nummern der hinterlegten “Aktien“namhaft zu Bankhaus A. Levy, | ; 4. 10 pCt. Bonus an die Aktionäre „ . mecen. 2 ZEE Sal. Oppenheim ir. u. Cte.' “ 5. Gratifikationen, » «oo »= epo. A!s - genügende Besihzeugnisse werden nur Hinterlegungs«  gta G Bank für Handel und Industrie,  Fitlale Leipzlg., Deutichs Bank, Fillale Leipzig, Dresdver Bank in Leipzig Deine  in  4 in Köln,  Letpzi,  Maschinen, Utensilien und Werkzeug 3. Reingowinn: . für 1917/18 „ «vo 600... Bortrag aus 1916/17. , » « ..-. Borgeichlagene Verteilung des Rein- | gewinnes: 1. 4 yCt. Dividende. vow re 0 6 6 - 2. saßungs- und vertragsmäßige Gewinn anteile an Vorstand, Beamie und .. Wufsichtsrat, einschließlich Aufsichtsrats- Taniieme-Steuep, . -.- «u  Per Restbetrag von „won wird vorgetragen, 4.8 179  TIT GEG  Nagelmaders Fils y. Co, Lüttich, Berti:  Sal. Opyenheim [r. u. C9,, Köln, T n, Markgrafensfr. 78. Cölty Bonn,  41. Shrasshausen sher Bankverein AG» ow Febr 7 |  orf und Duisburg-Ruhroxrt, VB. Simons u. Co,- Düsseldorf, ;  zur . Herstellung. von Patente | Massen-Artikeln WW EREN  während der bei jeder Hinterlegungsstelle Üblichen Geschäfts» stunden hinterlegen und, dort bis nach Beendigung der Gene»  res durch Lemü-Zentrl, Mün« Jen, Dachauer Str. 31  rakversammlung belassen? Bezüglich. der etwaigen Hinter» --- GRIIN . .  Tegung bei einem Notar verbleibt es bei den gesetßlihchen Be  jelöi ersaigt Eoweit die Hinterlegung nicht beim Vorstand 32s22366 mm, liefert ab Lager ::  FEE  elbst erfolgt ist, sind dem Vorstande spätestens am 4. Novem«  scheine» der Reichsbank, der Bar des Berliner Kassenvereins in Berlin'oder einer öffentlichen (Staats« oder Kommunal-) Ver- waltung angenommen, Ueber „die geschehene Hinterlegun, Adtien und Bositzeugnisse wird den Aktionären eine Bescheini- gung gusgefertigt, die als Berechtigungsnachweis : für die Generalverjammlung dient. f 4  der  Bank tür Handel und Industri : D9EN, Mart] Dutsburg-MeideriH, den 8. Oktober 19137 Pons n Flltale Mitnehen: 5 N a 8 mn 1 Febeitain! äüglich Srlegsfteuer-Rüc : Der Aufsichtzrat: ] 7 (186s11: 0. „Drezdner Bank) Flas München) > 9] legen er eden 2.108 944.20 Nübert Suermoaudt Bisissnber DERBEN ENE GRI  Behwelizertzeher Ba  Fick und Genf, Behweizerfzche  Basel und Gern!  Bogen Augzahlung, welchs an letzteren drei vum Tpgeokures lola einzuliefern. -  nkyorein: ip Basel, ZU. Krotlltaustalt in Zürich, Orten in Franken  4147 4ss7 4765 4810 5148 5061 6105 6167 6437 6604,.  2, Zinjen 7: Zins-Einnahms', = ee ra 6.  ab: Zinsen und Digagio für Teilschuld Verschreibungen . , +99 ..."  3. Ueberirag aus 1916/17 , 5 wn 0.-.  Der Vorstand. „a Gaudliy : Saz  .- RENEE +4 n  TERT  Vater Bezugnähme aut die heutige Bekanptmachung betreffs Einlögung der bel.  |. e1819s4/den Zailzie! en hinterlegten, fälligen Zinsscheine und ausgelozten Stücke 376244s2 | Pw SSISCHeErP Staa!sganlciten und 5!aaltich garantierten SEI7008 56 | WW  erkiapiere fordern wir.die Binterleger von! Zineacheinen und verlogien Stücken,  | Die vorstehende Gesamt-Gewinn- und Berlüst-Nechnu! ab | ingoweit eie Begoheinigungen von uns erhalten haben, auf, diess B, jouns 7.07 7 G Neptune: EEE IRRE RH 1 geprüft und. mit den Bächern der Zeiger Efenareen pee einzureichen. äl j 3 EHE EIE : oachosnigunzen Her ans Borte Is '03 1912 Litt. B. 6048, 033% N Maschinenbau+ Actien-Getellschai' Heiß Übereinstimmend gefunden | Fails die Einreichung an unszeren Hauptkassen in Berlin erfolgt. so:hat“ 5, 4 3.8 DI “ Z: ps 55 ame 1787. Leipzig, den 15, August 1918. EE r le In deu Vormittagsstunden zwischen 9--1 Uhr, und zwar im Interesea/ * IN M 4914.00. 7 is Hj I Richard Kiepsch, ach: ellerer Eriedigung nach ven Anfangsvuchst.ben der Namen, auf welche die Bescheini» 6 H 1974 vf -* 04 p4rh N - bei zm „Ant ü gen anbei, zu ohn beeldeter Gachverständiger gungen anten. js HUPFERNEEIGAE zu (EIPS N - 2 . 8. 1815 7 A. 0098 1398, ; smännische Geschäftsführung und vom Rate der Stadt ' ; ie bstaven. A D am 14. Oktober 1913 1915 1 B. 6665. ! - Leipzig beeide.er Blcherrsvisor. SENT RRRGEN 17 AEFEN HEN 6 „ E “H »01s4.40 19i8. 4 31916 3 A, 0478 09611017 9187.“ . Die Auszahlung der für das Geschäftsjahr 1977/18 festge- 4108 5. BS LU 5 LBE 00 00 4048 0.005 4 8% 1916 - 1) -B. 3063 4673 56s4 5905 5903, sehten Dividende von 30 PC4. und des Bonus voin 10 pCt. 9.0, ' M R = 17..4...1918 us „107 „ A, 05% 208 IN 1340 1373- „Jerfölgt vom 30 September ab : " 5 us 8, Sel zz . 18; .* 1918 10008 ; „? 375 2974. mit M. 120 für. eine Aktie je WM..300 Nr, 1--3299| | x, 7,26 5 WERRA NEN ; "4 u 1917 B. 3034 3085 3102 3877 4076. 5s49 ' ? +; . Boi Aufarbeitung dor brieflich zu erledigenden Tiareich : fz Anbot. EIR 1 De ER47 6360 6861. 8623 696, gegen Einlieserung des Gew. anale eite Nr. 46| 18 überaus großen Materlal: und der knappes HEIN MENSEN UI HER PENEDI Berio. a 1918 „: A. 1122, 9 M+: 489. für eine Aktie: je DV. 1200. Nr. 3201-3920 | moid ich 86in, wenn wir auch soelbstveretändlich anf größtmögliche Beschleunigung be» | 3%. 1914 9 -B. 5602, gegen Einlieferung des Gewiananteilscheines Nr, 22 |223t 80in werden PUSH WEIHEN: : : AE EN SCHEI, 1 bei der Bank - Commandite Simon, Kaj & Coy! gungen üben Bn BIS R N2geB von In Hhe Bezonelnk ' ts, 4 A . 1: „wi O03ien jau 1.1916 3 B. 30s1 3090 8311 3484 3493 bei 600 ba 9, Bogie 18, von Obligationen verschledener DUSSISCHEN, BISON DANN GESEL En N 40s8 5694. - -; bei dem Bankhause IJ. Loewenherz, Berlin NW, Uni | gelangen. gleichfalis jetzt zur Auszaählung und ind dem M versitätsstraße 3n und 9 gemäg bai „> 1917 “9 A. 0804 12s0 1811 1885 2348 bei der Gefellschaftsfasse in Zeiß. uns einzureichen. ZE ; PER 1917 B 318 3911 8915 3935 4137 Beit, den 28, September 1918, N Nordin 400 Dr Oletpbor 10 6 7 „ 9176. , 8. Biejouröder,  ; MenüeisSohn & Co. WREN Direotion der Disconto-Gegellschaft,  Borliner Handels - Gegellschaft,  ED 