Königlich

Die „VoBplzche Z, (m

eitung* Molich zweimal (morgens und abends),
pur einmal. Jeden Sonntag die ilnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sons
„Finans« und Bandelsblatt, Grundstticka-, Bypotheken» und Geld yerkehr, Für Reine und Wanderung,
Literarigehs Umaohan, Wiagenschaftlichs Sonntags » Beilage, Allgem

Im Vorlage von Ullete1» & Co. Verantwortl. für die Redaktion
(wm. Ausnahme d. Handelstells):L V.'J. Eibau In Bin-“Tempelhof,

privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats-
Bezug: In Groß-Beriia monatlich 8 Mack
2,80 M. oder vierteljährlich 8.00 M. ehnoe
Stollengezuche 80 Pf. Keins Verbindlichkeit für mmer.

DUlleteinhaus, Berlin 8V/.68, Kochstr. 29-98, umd in allen Gezohiftagtellen des Verlagen, 4

Schriftl

Leeſepeng np Bubriken:
/ zugchlag 56
eino - Verlogungs + Tabelle, .. . . Annahms im

ve Dehn 1708 2 j

und gelehrten Sachen

bei tp. zweimaliger Zuvfelhng, Durch &s Poat monsttch |
biber, Anzeigen: 80 Pf, die Zeils, Teonerungs-
Aufnahme in eins beatimimte N

eitung? Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26

- Fernspreoh » Zenirale: Ulleteln & Oo 21.800,
'OINSP! enirale: 315.200,

Moritzplatz
21.801 11 808 bis 11 880, 0946 16 390, 16 281, 15 232 bis

Der Bericht des Hauptquartiers,
. Meldung des Wolffſchen Telegraphen»Büros,
'Oroßes Hauptquartier, 11. Auguſt, -
Weſtlicher Kriegsſchauplay, |
Heexesgruppe Kronprinz Rupprecht.
'gwiſchen Vſex und Ancxre ließ die erhöhte Gefechts«

Fätigkeit tagsüber nach, am' Abend lebte fie vielfach
wieder auf, Stärkere Vorſtöße ves Feindes beiderſeits

„der Lys wurven abgewieſen: | 7
'“"'An der Schlachtfront hat der Feind ſeine Augriffe bis |

gur Oiſe ausgebehnt. Zwiſchen Anexe und Somme
brachen fie vox unſeren Linien zuſammen, Dicht ſüdlich
der Somme: blieb die feindliche Infanterie nach ihren
Mißerfolgen am 9, Auguſt untätig, Starke Teilangriffe

des Gegners bei Rainecourt und gegen Lihons ſcheiter» |
ven in unſerem Feuer und im Gegenſtoß. Die Haupteraft /

ber geftrigen Angriffe war gegen unſeve Front zwiſchen
Lihous und der Avre gerichtet. Oeftlich von Rozieres
und beiderſeits dex Straße Amiens--NRoye ſchlugen wir
die mehrfach wiederholten feindlichen Angriffe ab. In
dem beweglichen ; Kampf gegen feindliche Uebevmacht
und gegen den Maſſeneinſaßz von Panzerwagen kam
"auch hiev wiedevum die unerſchütterliche Angriffskraft
unſerer Infanterie voll zur Geltung.
der Anſturm des Feindes ſchon im Feuer unſerex Ar»
LUllevie zuſammen. Vor einem Divifionsabſchnitt liegen
allein mehr als vierzig zerſtörte Panzerwagen,
wiſchen Avre und 'Diſe ſette der Feind nach heftiger
Artillexievorbereitung zu ſtarken Ungriffen gegen
unſeve alten Stellungen von Montdidier bis Autheuil
"an. Ex vermochte unſere geſtern gemeldeten neuen
Kampfliänien bftlich von Montdidier nicht zu erreichen,

Ünſexe Nachhuten empfingen den Feind in unſeren.

'alten Stellungen mit ſtarkem Feuer und wichen darauf
Fämpfend über die Linie Laboiſſiere--Hainvillers--
Ricquebourg--Mareſt aus.

* Sehr rege Fliegertätigbeit über dem Schlachtfeld, Wir
ſchoſſen 'wiederum 23 feindliche Flugzeuge und einen

Feſſelballon ab. Leutnant Kroll errang ſeinen 33,, Leut« .

nant Veltjens ſeinen 24, und 25. Leittnant Laumann
feinen 215 22, und 23.7 Leutnant Anuffart ſeinen 21.
Luftſieg, ; j

Heeresgruppe deutſcher Kronprinz,
"en der Vesle wurden Angriffe des Feindes zwiſchen
Fismes und Courlandon abgewieſen. In dex Cham»
pagne weſtlich der Straße Somme Py--Souain Teile
"kämpfe, in denen wir Gefangene machten, . ,
EEN ; Dev Erſte Generalquartiermeiſter

; Ludendorff,

|] " 'e-

"Berlin, 11. Auguſt, abends. /

n Au der. Schlachtfront zwiſchen Anexe und Diſe find
Heftige Llyngriffe des Feindes geſcheitert,

Feindliche Kriegsberichte,

. Engliſcher Bexi<t vom 10. Auguſt mitto3g. Geſtern nache
mittag. und. abend "würde der Vormarſ< der verbündeten 'Tvup;

x „ganzen, Fvant von 11009) Montdidier bis zur. Aner e
geſept. Die. Franzoſen, die ſüdlich von Montdidier . angriffen,
mahmen. im Laufe des Nachmittags die Orte Le Tronquoy, Le Fr6ö-

4oy' und Aſſainvilliers wnd bedrohen Montdidier von Sitdoſten her: .

Gie machten in OSTER Abſchnitt “iber 2000. Gefangene, Kanadiſche
umd: auſtraliſche Diviſtonen nahmen Bouchoir, Mehavicourt
-. / Nihous (?) um „Arangen in Rainecourt und Proyard ein, Am Abend
griffen Engländer und Amerthaner in dem Winkel zwiſchen Somme
und Ancve an und Sepfellen ſofort ginen Erfolg. Mit Einbruch der
Nacht wären 'albe/ Ziele oimſchließ lich des Dorfes Morlancourt und
„der Hochfläche ſi en Davon . genommen, Foölndliche Gogen«
angriffe in dieſem. Abſchnitt wuvden mach ſcharfem Gefecht abgewis-
Fen, Die Zahl dor von den Allijerben falt dem 8. Auguſt gemachten
„Gefangenen Überſteigt 24000, |
"Fränzöſtſcher Heeresbericht. vom 10. Auguſt nache
mittags, Die auf dem vechten Flitael. der engliſchen Kräfte operier

eite feindliche St

Vielfach brach |

'

vendien franzöſiſchen. Truppen: fehten hren Erfolg geſtern: fm Hen
Se af im der Nacht fort, . Die FD M rüden öſtlich
Arvillers vor -und eroberben Davanes - Gildlich von. Mont«
didior zwiſchen Ayonoourt und be Frätoy angreifen, 6roberben ſte
Rubescourt und Aſſaimvillers und '6rvoichtem Faverolles,

Der engliſch-franzöſiſche Angriff
' zwiſchen Ancre und Avre,

Drahtkmealdhung unſeres Kriegsberichter ſtatters,

4 90697 14961 1098) | zk Aus dem Felde, 11. Auguſt.

Nachdem die große franzöſiſche Offenſive zwiſchen Soiſſons und
Reims, dei dex General Foch faſt die Hälfte der franzöſiſchen
„Kampffraft eingeſcht hatte, unier den ſchwerſten Verluſten des
Feindes verſiegt war, ohne ihre ſtrategiſche. Auswirkung zu finden,
09.098 68 geſten Aizjemn Thmpi ferten Main ver 1. FranaMfGen
und dex IV.

ren Erfolg zu erringen 0). T )

Mit Angriff, 1 WÄREN Teds Hen ac Dall Iam
und

Tonbs aud Metoräoſchinengewehren zum Durantok beraigefteltt,

OGin undarchdringlicher Frühnedel kam ihrem mir von einem minu-

tenlangen Artilieviefeuer vorbereiteten Angriff weſentlich zu Hilfe,

Während des Angriff zwiſchen Aucre und Somme ſofort zum
Stehen gebracht wurde, gelang es füdlich dex Sounne deu Tanks,
in kürzeſter Zeit durch unſfeve, von keinem aufgebauten Stellungs«
ſyſtom geſchüßten. Nuten der feindlichen Infanterie bis zu unſeren
Artillerieſielungen Gaſſen zu bahnen, ſo. daß unſere "Infanterie
die Artillerteunterſtügung en wurde und an< die -artillevi-
ftiſche' Bekämpfung dex feindlichen Tanks des herrſchenden Nebels
wegen ich war, ' y

+ Wie dis Ansſagen von Gefangenen ergeben, wurde der Angriff
von 5; auſtraliſchen, ; 8 kanadiſchen und mehreren engliſchen. und

franzöſiſchen Diviſionen ausgeführt und. ſein Anſangserfolg durch

neue herangeführte Kräfte vergrößert, - Unſer Verluſt, an Ges
fangenen und Geſchüßen iſt bedanteruswert, dagegen ſpielt der
Geländeverluſt :anch hier mir eine untergeordnete Rolle, da das
Gelände nicht Kampfobtekt, ſondern Kampfgebiet iſt, und es unſerer
Führung nicht unerwünſcht fein kann, daß die Frouten in Bewe»
gung bleiben, um den Gegner im Bewegungskampf zu ſtellen;
Die "ſich "ans dex" nexen Kampflage deit “Konfequenzen
find ſofort gezogen, und die' feindlichen Angriffe, die ſich, einmal
zum Stehen gebracht, unter ſ<weren Verluſten wiederholen wer-
ben, finden ihre Abwehr, Im Vergleich zu unſeren großen dies
jährigen Angriffserfolgen bedeutet dieſer neue mit den Schlachten
bei Reims und zwiſchen Sofſſons und Reims in mittelbarem Zu-
ſammenhang ſtehende feindliche Offenſfivſtoß nur wenig, Der
feindliche Erfolg kann uns von inyerem Werte ſein, wenn er die
Heimat lehrt, wis eruſt und ſchwer unſer. .Kampfiſt,
; We Han's Kyser, Kriegsberichterftattep.
(Siehe auch vierte Seite.) - ;

Die Sühne für den Kiewer Mord, -
' Motdung des Wolffihen Telegraphen-Büros..
0) 44 "un Kiew, :11.' Auguſt.

Das Todesnrteil gegen den Mörder des Generalfeld»
Marſchalls v. Eichhorn und 'ſeines Adjutanten Haupt»

'-Mann v. Dreßler iſt geſtern vollſtreckt 'worden,

»

Unber die Vollſtre>ung des--Urtoils. wird no< gemeldet: - Der
Mövder wurde im der Nähe des Lubianewska-Gefängniſſes um
5 Uhr nöchmittags öffentlich erhängt. Das Urteil. war
von einem deutſ<en Feldgericht geſprochen und. wurde ſofort nach
der Beſtätigung durch den zuſtändigen Gerichtsheren vollſtre>t.

? WR 1 ſ “ 4
Eine angebliche -deutiche Friedensanregung.
Dis Turiner „Stampa“ bringt, wie der: „Köln, Volkoztg.“ ge

meldei wird, die Nachricht, Sonnino werde demnächſt den.

übrigen Miniſtern eine Mitteilung über etne- deutſche Frie-
Hensanregung an Wilſon maßen, Die Entente habe
dieſen Vorſchlag abgelehnt. y

177

tiſchen Armee, zwiſchen Aner und Avre einen größe. |

ime geſcheiten.

1 "Boi ;
Aleyandex: Nedlich, ..

Soweit man. bishep ' ſehen. kann; . begleitet der Teil: dey
Preſſe, der das. Monopol für die Friedenspolitik zu haben.
glaubt, die beunruhigenden Nochrichten aus dent Oſten mit
verlegenen- Schweigen. Immerhin verſteigt ich der Bor
wärts“ zu einer kurzen Reflexion daritber, daß die Ueberſid«
Tung" der : deutſchen Geſandtſchaft 'von. Mosbau. wach Pſkow
eine Folgs des Friedens. von Bveſt-Litowſk ſet. Aber im
„Borwärts“, wie in allen anderen Blättern gleicher außen» ..
politiſcher Richtung vermißt man Jeden. Verſuch, aus dieſem
Hiſtoriſchen Zuſammenhang ivgendeins Konſequenz für. die
Zukunft: abzuleiten. - Und doch: gerade davauf kommt es an.
Die (alpen die ſo feſt find, daß man ihv Rezept
mr

-Offpolitik und Völkerbund.

Igen muß, um ſogleich. den Frieden zu haben, ver.
"ſäumen, "wie wir" ME feht ERNE Gols,
igen, was ſie können, - Wir find beſcheident -wiv. verlangen

fe den, Frieden mit einem Gegner Herboi«

h SERN (4m
Dariiber muß man ſi klar fein, daß her Fokehan von |
Broft « Lttowſ? nach halbjährigem Beſtand, houte "nicht -
mehr exiſtiert, Ex iſt durch die Ermordung des Grafen Mir«
bach verleht, durch den unfreiwilligen Rüzug der deutſchen
Geſandtſchaft aus Moskau zevſ<hlagen. worden. Die vuſſiſche
Regierung freitich, die ihn ſeinerzett ſchloß, ſcheint nichts
Unterlaſſen zu haben, um ſeine VBerlehung zu hindern. Aber
die Leute, die ihm gebrochen haben, weil fie ihm niemals ans
erkannten, ſind honte die Stärkeren in Rußland, und die Ne-
gievung iſt ihnen unterlegen. Es Hilft nichts, von einem vuſ«
ſiſchen Chaos zu „veden nd die angöbliche Uebermacht der
Sozialvevolutionäve tn Moskau mit einer dex Zufällgkeiten
dieſes <aotiſchen Zuſtandes zu begründen. Wiv glauben gar
nicht bavan, daß die Soztalvevolutionüre fo undedingt im-
Moskau Hhervſchenz aber es ſcheint auch Jonſt ntemand das
geweſen zu fein, der Luſt hatte, die deutſche Goſändtſhafs -.
„und mit ihr die Rechtsgültigkeit des Breſter Fuotedensſchmuſſes
„zu ſchüßen. Außerdem handelt es ſich gar nicht um Moskam
allein; auch Petersburg bot- keinen „genügenden Schuß und!
vermutlich auch keine andere noch In ruſſiſchen Händen bes
findliche Stadt. Der Nü>zug nach Pſkow it ein: RÜ &3.1,9
aus Rußland, Gin Volk, das durch tauſend Gegenſägs
zerriſſen, durh Revolutionen und Bitvgerkviege geſchwächt.
Üt, hat dennoch die Kraft und Einheit dazu gefunden, den
Breſter Frieden 'zu zerreißen. EN EE ELE EN,
Deutſ<hland nähert ſich alfo mit mmwermetbliäher Nov
wendigkeit einem neuen Kriegszuſtand mit Rußland, wenn
nicht im lezten Augenblik ein Heilmittel gefunden wird.
Können es diefenigen Politiker finden, dis dioher der
feſten Meinung waren, mit ihrer Richtung mehr als irgend
jemanb das Friedenzwerk zu fördern? Das Inſtrument;
mit dem fie. den Frieden herbeiführen wollen, iſt der von
England und Amerika gepredigte Völkerbund. Zeigt
aber nic<ht der Vorlauf der Ereigniſſe im Oſten: die Berech»
tigung, unſerer ſteks wiederholten Warnung vor den politie
ſHen Geſchenken dex angelſächſiſchen Regierungen? „Auch. dis
Oſtpolitik, deren Zuſammenbruch heuts vor aller Augen ſteht
und ihre eigenen Anhänger von ehemals za verlegenem
Schweigen führt, iſt ein anglo-amerikaniſches Geſchenk, Zur
Stüße für kürze Gedächtniſſe ſet heute nochmals daran: ex«
innert, daß Herr von Bethmann Hollweg ſich durch Wilſons
Botſchafter Gerard zu jener verderblichen Oſtpolitik 0 x»

== die Kapitulation vor England. und Amexita == auch
hinter den aus gleicher Quelle. ſtammenden Völkerbundg« .-
gedanken wieder auftaucht, . 4

Die gleiche Gruppterung bamals wie heute! | Dieſelbe
Politiker der Linken, die jeht die Paten des engliſch-amerita«
niſhen Völkerbundes ſimd, haben die gleichen Funktionew
vor zwei Jahren bet der Grundſteinlegung der bisherigent
; Oſtpolitik übernommen, Sie haben gejubelt, als Bethmany

N

SEE ih]

mutigen ließ und daß zer Grundgedanke dicher Polis
". Bund

N

Hollweg im Apr 1916 im Reichstag erklärte, daß Polen,
Litauen, Kurland uſw. nie mehr unter die Herrſchaft des
Fuſſiſchon Tſhinobnik kommen. dürfe," Sie haben da mit

„Bort und Tat an dem Befreiungswerk der Randſtaaten mit-

| Bearbeitet, Die Proklamation. des unäbhängigen

„Polen erhielt die begeiſterte Zuſtimmung jener Politiker
"und Zeitungen, die ſtets mit beſonderer Betonung den Frie«
ben im Munde führen. Sie halfen dann Kuxland. und Litauen
befreien, ſie Keßen als Ausübung des nationalen Selbſt
Heſtimmungsrechtes  Abſtinunungen gelten, die von Minder«
Heitsvertretern und Zufallsregierungen veronſtaltet wurden.
"Sie huldigten ben Friedensunterhändlern der Mittelmächte
km Breſt-Litowſk und nahmen dadurch die Mitſchuld an einer
BVerhandlungsweiſe auf ſich, die der von ihnen befürworteten
Reichstagsentſchließung vom 19. Juli 1917 ins Geſicht ſchlug,
Soll man die Liſte noc< verlängern? Soll man von der
Ukratye. und von all den anderen Gebilden eines plößlich
3 Hten Unabhängizkit5ſtrebens reden, die ſeit einen
3Falben Jahr mit märdenhaſtzr Ghnelligkeit in Rußlond
' en ohne daß bie „Friedenspartel* in Deutſch
Jand auch nur das GEE dagegen einwendet?

3 Gonug davon. Heute iſt es wohl jedem klar geworden,
"Daß zwiſchen dieſer Entwielung und den jüngſten politiſchen
Nüeſchlägen ein untrennbarer . Zuſammenhang beſteht. Die
Linie dieſer Enkwiekklung läuft von Herrn Wilſon bis zu
einen Zuſammenbruh verfehlter deutſher Politik, auf dem
panzen Wege geleitet von der menſchlich rührenden, - politiſch
aber verderblichen Gutgläubigkeit deutſcher Politiker oder
doc ſol<er, die ſich mit Politik befaſſen.

- Auff dieſem Wege weiterzugehen, iſt undenkbar. Die
angelſächſiſchen Erfinder des Völkerbundes haben ihve Ver-
"*Heißungen nicht gehalten, Gie haben den glimpflichen Frie-
ſen nicht geſchloſſen, der Deutſchland für ſeine weltpolitiſche
Entſagung dur< Landgewinn im Oſten entſchädigen. ſollte.
Sondern ſie haben hohnlachend zugeſehert, wie Deutſchland,
hren Einflüſterungen gehor<hend, alles tat, um ſeine
Brüen nach dem Oſten abzubrechen, ſeine Schwierigkeiten
zu verpiehren, ſeine Vereinſamung möglichſt vollſtändig zu

. 1aGen, Man. ſage niht, daß die „Verſtändigung“ mit dem
Weſten von Deutſchland ſelbſt verhindert worden ſei, Denn
iroß der warnenden Stimmen, die fich dagegen erhoben =-
nicht etwa von den „Alldeutſchen* = iſt Deutſchland ſozu-
ſagen dis geſtern vvn GStaatsmännern geleitet worden, die
on „Heil der weitlihen Orientierung geglaubt haben.
Mon 3 dſteaten doefrvit, Erklärungen über Belgien
edgegeben, gebote. formuliert == alles vergebens.
Der Weſten
auszuliefern. .. *- id 7

Von kurzent hab man uns'den Vorwurf gemacht, daß wir

Fm der „Voſſiſchen Zeitung“ die erhabene Zdeo des Völker-
Hundes aus veiner Kriegswut verwerfen.

Feineswegs. Aber wir halten es FEL mit Worten für

disſes Ziel zu Wämpfen, ſolange fehlen, die allein

führen können, Wir ſehen keine Möglichkeit, einen

freier. Völkor zu begründen, ſolange dem geſchloſſe

Kum WeltLeihen Englands und Umerikas €

binzung für vordägetg, Zeh bie Einofen des Aonttnens

ung für tig, daß die des em

aſt his aufs Mut zerfleiſchen müſſen, he ſie in völliger Eve

ſchöpfung dem Bunde. des Friedens und Rechts beitreten

; ja: ungwed mäßig, weil Ruſſland -mtn
&inmal gutwillig eine ſolche Behandlung nicht ertragen will.
Man komma nicht mik dam Einwand, Rußland könnte ernſt-

Die Verwirklichung der Schönbeit.
3 3 y; ip '""' Bon vas JEN 47
; 3% Nabiudranath Tagöre, -
Dinge, an denn Bie ema ri Freten, ſind unfevom Gemüte einb-
. weder eine Diürde, von der wir um jeden Preis befreit Jein wollen;
ber ſie find nüßlicß uind in voviübergehender und teilweiſer Ber

Rehung zu uns und werden uns eine Bitvde; wonn wir ihre Nüt: |

' Uchfeit verloren haben; odey ſie ſind gleich Landſtreihern, die im
Shlendern an'den Grenzen. unfeves Erkennens einen Augenbli>
ännehalten und Fann wetteryſtreichon. Ein Ding iſt aber nur
Hann unſer volles Eigen, wenn es ain Ding der Freuds für ums iſt,

Der orößers Teil dieſzr Welt iſt filr uns, als ob er nichts wäre.

/ Aber wir können. nicht. zulaſſen, daß er es bleibe, denn dadurch

; verklginert ſich unſer eigenes I<. Uns iſt die ganze Welt gegeben
Worden, vnd alle: unfere Kräfte haben ihre leßte Bedeutung in
Hem Glayben, daß wir durch ihre Hilfe pon. unſerem väterlichen
Erhteil Beſiß ergreifen können, |

Was ber iſt die Tätigkeit unſeres Sc<hönheitgſinnes in dieſem
Prozeß der Erweiterung unſores Bewußtſeins? Beſteht ſie darin,
die Wahrheit in ſtapke Sichter und Schatten zu ſondern und ſie in
ihrem durch keinen Vergleich zu beſtimmenden Unterſchied von
GSöönheit und Häßlicſbeit uns vorzuführen? Wenn dem ſo wäre,
dann wüßten wir bekennen, daß dieſer Schönheitsſinn in unſe«
xöm Weltall einen Vwieſpalt ſchafft und einen hindernden Wall
quer Über iden breiten Mitteilungoweg aufrichtet, der. von jeg
Üchem: Ding. zu allem führt. ;

Abbey das kann nict wahr fein; Solang eunfzre Verwirk-
lichung unvollkommen kſt, voerbleib] notwendig zwiſchen. den be»
kannten und unbekarinten, den angenehmen und unangenehmen
Dingen eine Scheidewand, . Entgegen der anmaßenden Meinung
einiger Philoſophen gibt fich indeſſen der Menſch mit einer will»
fürlichen und abfoluten Begrenzung der ihm bekannten Welt nicht
pufrieden, Zeden Tag dringt ſene Wiſſenſhaft in eine Region,
die ehedem auf ſeiner Karte als unerforſcht und unerforſc<lich bes
deichnet war. Und ebenſo iſt unſer Schönheitsfinn darauf aus,
Jeine Eroberungen immer weiter vorzutragen. Die Wahrheit iſt
überoll, daher iſt alles ein Gegenſtand unſerer Erkenntnis, Die
Schönheit iſt allgegenwärtig, daher iſt jegliches Ding dazu fähig,

* uns Freude 'zu geben. : : 1 30710 M

„Zn. den erſten. Tagon ſeiner Geſchichte nahm ber Menſch alles
. As eins Evſheinung des Lebens, Seine Wiſſenſchaft begann da»

hat ſich geweigert, den Often an Deutſchland

ein zor]

Tich kein Feind mehr ſein, weil ſoins Armeen zerſchlagen,
ſeine Organiſationen zerſtört, ſeine Wirtſchaftskräfte gelähmt
ſind. Für den Augenbli> iſt es unheilvoll genug, wenn
Rußland zum freien Spielraum unſever. anderen Feinde
zu werden droht, Was das für die Kriegführung bedeuten
mag, kann hier nicht beurteilt werden. Aber für den
künftigen Völkerfrieden, den wir alle, wenn auch auf ver-
ſchiedenen Wogen anſtreben, kann es nicht gleichgültig ſein,
ob in Zukunft das weite Land zwiſchen Deutſchlands Oſt»
grenze und den. Ufern des Stillen Ozeans von Freunden oder
Feinden bewohnt ſein wird. Es it nicht gleichgültig, ob jezt
in der Stunde der Entſcheidung der Oſten ſeinen Zukunfts».
weg an unſerex Seite ſieht, oder an 'der Seits unſerer
natürlihen Gegner. Aber nicht 61 hat zu entſcheiden, fon-
dern wir. Und die Entſcheidung lautet: Gemeinſam die
Freiheit erringen, oder getrennt ſich unterwerfen, ;

Neue Proiteite gegen die Verurteilung
Malvys,
Drahtmelhbung der „Voſſiſchen Zeitung“.

N ku Genf, 10. Auguſt,

Die Aufregung Über die Verurteilung Malo ys iſt im Wachſen
begriffen, obgleich die Regierung alle Anſtrengungen macht, ſie
zu erſti>en. So iſt die von der „Bataille“ veröffentlichte erſte
Liſte der gegen die Verurteilung Proteſtierenden von der Zenſur
unterdrüdt worden. Die Confsderation gön6rals du Travail“
beabſichtigt, eine Petition zugunſten Malvys ins Werk zu ſeßen,
die von allen. Arbeitervereinen unterzeichnet werden ſoll, Der
Vollzugsausſc<uß des radikalen Partei will: alls ſeiner Partei
angehörenden Senatoren awsſchließen, dis für die Vet»
urteilung Malvys geſtimmt haben. - Andererſsoits haben die 88
Genatoren, die für die Freiſpreczung Malvys ſtimmten, be-
ſchloſſen, eine neue Gruppe zu bilden, die mit dem rechts»
ſtehenden Mitgliedern nicht mehr zuſammenarbeiten will, Die
„Liga der Menſchenrechte“ hat einen Beſchluß angenommen, in dem
ſie gegen die bei der Verurteilung Malvys begangenen Ungevrehtig-
keiten energiſc< Einſpruc<ß erhebt und eine heftige Kampagne
in Ausſicht ſtellt, dur< dis das Urteil umgeſtoßen werden ſoll,

: Ain Pavis, 11. Auguſt. (Havas.)
Mak vy, ber tach Irin bet St. Sebaſtian abgereiſt iſt, richtete
an den Kamamerpräſidenten Deschanel einns Proteſtbrief gegen das
Urteil des Hohen Gerichts, worin er ſagt, das Urteil verleßs die
Verfaſſung, die Goſeße und das heilige Recht dex Verteidigung.
In dem Wunſche, in. der ernſten Stunds, in der fiz das Schi>ſal
des Landes entſcheide, eins Ablenkung dur& eine Agitation zu
vormeiden, gehor<hs 'er dem, Urteil, aber er werde niemals das
politiſches Urteil annöhmen, das ſeine Politik treffe. Malvy ſchließt,
Indem ex an alls Gleichgöſtunten einen Aufpuf-richted, ſie möchten
au< fernerhin wie bisher ihr Beſtes und ſich ſelbſt der nationalen
Verteidigung und dem Siege Fronkreichs widmen, der: der -Gleg des
Rechts und der Unabhängigkeit dex Völker ſein müſſy, Mit dem
ER werde dia 'Stunds' dey, Vergeltung und der. Demokratie

Dis Kunigtſgn Mades
London hat den Antrag, alle Feindlichen

; %
Ehrenmitgliedere und Mitgliederliſte zu ſtreichen, abgelehnt,
Bö

Holzrationterung 1 Xpeich, Die
WERE Gba Raa, Dita fböen Du

genden ns ennot qu ſteuern, '"% Pariſer Stadtbehd

veilung
Frawen-Univerſität Jebaterinoflaw, Die
meldet, daß die Ga fegen Frauenkurſe

umgewandelt werden. Be-
Charkow fitid gewonnen.

/ mit, eine ſcharfe Unkyrſcheibung zu machen zwiſchen“ Loben und

Nicht-Zehen. Aber ſo wis er mehr und mehr fortſchreitet, wird

die Unterſ<eidungslinie zwiſchen dem Bolebten und Undbelabten -

immer undeutlicher. Wm Anfange Unſeres Vegreifens ſind uns

dieſe ſcharfen Unterſcheidungslinien hilfreich, aber ſowie unfer |.

nis Harer wird, entſOwinden ſie.

Die: Upaniſchaden Haben geſagt, alle Dinge ſeien von elner uw |

endlichen Freude erſchaffen und erhalten.“ Um nun dieſes Prinzip
„viner Schöpfung zu verwirklichen, müſſen wir mit. einer Teilung
ſbegiunen == nit ider Teilung in has Shöne und Nichtſchöne,
Dann wird der Begriff des Schönen zu uns kommen, 'um mit
vinem kräftigen GH&lage unſer Bewußtſein aus ſeiner urzuſbänd«
Tichen Lethargie. zu evweken. Go erreicht. es ſein Giel durch das
Drängen des Gegenſaßes. Dahar lernen wir die Schönheit zuevſt
in ihrem bunten Kleide kennen, das uns mit feinen Streifen und
Federn, ja, mit ſeinzn Verunſtaltungen ergreift, Aber im ſelben
Maße wie unſere Erkenntnis räift, werden dis augenſcheinlichen
Mißtöne zu rhythmiſchen Modulationen geläutert. Zunächſt löſen
wir die Shönheit von ihrer Umgebung los, wir bewahren ſie ab-
geſondert von ihr, aber endlich laſſen wir ihre Harmonie mit
allem ſich vevſöhnen. Dann hat die Muſik der Schönheit nicht mehr
nötig, uns durch lauten Lärm zu erregen; ſie entſagt dem Unge-
ſtüm und pocht mit jener. Wahrheit an ainſer Herz, die in ihrer
Sanftmittigkeit die Erde gewinnt. |

Zn der Geſchichte der Aeſthetif - gab es ein Zeitalter der
Emanzipation, als nämlich die Erkenntnis des Schönen in großen
und Heinen Dingen leicht geworden war und wir es mehr in der
„anſpruchsloſen Harmnonie der allgemeinen Gegenſtände als in
jenen Dingen ſahen, die ſich durch. ihre Beſonderheit auffallend
kennzeichneten, Wir hatten jo die Stadien der Reaktion zu durch«
Taufen, als wir in der Darſtellung des Schönen"dasjonige zu ver-
meiden ſuchten, was dem Auge angenehm war und. von der' Ge»
Tehmigung der Konvention gekrönt wurde, Wir wurden dann
Dazu verführt, die Gewöhnlichkeit 'der gewöhnlichen Dinge aus
veractendem Troß zu Übertreiben, wohur<h wir ſie aggreſſiv un
'gewöhnlich machten: Um die Harmonie wiederherzuſtellen, ſchufen
wir Disharmonien, die das öußev2 Merkmal jeder Reaktion ſind.
Wir ſehen ſchon im gegenwärtigen Zeitalter das Zeichen dieſer

- öſthettſchen Reaktion, die beweiſt, daß der Menſch zuleßt erkannte, es

ſet lediglich Enge des Begriffs, die das Feld ſeines äſthetiſchen
Bewußtſeins in Häßlichkeit
die Kraft hätte, die Dings losgelöſt von ſeiner, Selbſtſucht und
den zudringlichen Anſprüchen der Sinnenluſt zu betrachten, dann
allein würde ex die wahre Evſcheinung der Sqhönheit ſZauen

4 €. Bryan, Mitglied des
: liche engliſche Zeitungen befaſſen ſich mit den geradezu unglaub»

. feithev jener Abgeordnete erbötig gemacht, dis Geldf

Wrme wunbtes 5 wogen Du Tefah, 6a 1

hörden
auf Grund von olzfneien dergeiüget werden fol. | deten

Kkewer Preſſe
? In Zekaterino- |
flaw am Dnfepr zu 8iner Vrivakuniverſität mit vier Fakultäten |

und mit -vuſſiſher Vortragsfprache
kannie EU aus Mte (8%

und Shönheit teile. Wenn der Menſch

Durchftechereien im engliſchen
Hinikerium,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
z Bern, 10. Auguſt.

Der fünfte Bericht des Ausſchuſſes zur Prüfung der Kriegs-
500,8 Englands hat einen Skandal an die Deffentlich»
keit gebracht, wie er in noh keinem ?riegſührenden Lande MU ver-
zeichnen war. Aus dem Bericht geht, dem „Daily Chronile“ 'zu-
folge, hervor, daß bis ſogenannte Zellonit-Geſellſhaft, die ſich nit
der Erzeugung von Zelluloſe befaßt, im- Verlauf des Jahves
1916/17 aus einem Stammkapttal von 4000 Pfd. Sterling eine
Gewinn von nicht weniger als 2 280 000 Pfd, Sterl. (46,8 Mill.
Mark). gezogen hat. An iden beiſpielloſen Gewinnſten war eint
Anzahl hervorragender Vertreter Englands und. auch kanadiſche
Perſönlichkeiten, beteiligt, darunter Six Sam Hughes, ehemaliger.
Miniſter der kanadiſchen Miliz, Six Trevor Dawſon, Direktor dex?
Vikerso-Werke, Kapitän Eric Long, ein Sohn des engliſchen Kollo»
nialminiſters -Sir Waltev Long, die Firma Vickers, Profeſſor
Sohn Cadman,. Mitglied. des ' Munitions-Miniſteriums, und
Propaganda » Miniſteriums. GSämt»

lichen Enthüllungen. und verurteilen die betreffenden Miniſterien
auf das entſhicdenſte, Die Regierung ſicht ſic bereits zum Ein«
greifen gezwungen. Donar Law erklärte im Unterhauſe- daß ein
Unterſu<ungsausſc<huß ernannt. werdem wird.

Auch über die Geldgebahrung des Propaganbda-Mint-y
ſte riums, an deſſen Spiße Lord Beaverbrook ſteht, kommen
immer neue ſkandalöſe Einzelheiten an den Tag, Es find u. a;
große Summen für völlig zwekloſe Bücher ausgegeben worden:
Beſonderen Unſtoß erregt die ſchon berichtete, mehr als zwei»
deutige Verbindung des Propaganda-Miniſteriums mit dem
Reuterbüro. Im leßten Finanzjahr ſind 126 000 Pfund
Sterling (22% Millionen Mark) an das Reuterbilro gezahlt wor- .
den. Der Unterſuhungsausſ<uß wendet ſich in ſeinem Bericht
Hagegen, daß einer der Generaldirektovren Reuters gleichzeitig dem
Propaganda-Miniſterium angehört. Im vorigen Finanzjahr hat
dieſes Miniſterium nahezu zwei Millionen Pfund Sterling (40
Millionen Mark) ausgegeben, Die Zahl ſeiner Beamten beträgt
485. Das Miniſtertum befaßte ſich auch mit der Bewirtung von

| Journaliſten und ſonſtigen Beſuchern aus den Dominions und

ais den verbündeten Ländern. Politiſches Intereſſe erregte bis
Feſtſtellung, daß das Propaganda-Miniſterium einem Mitglieds des
Unterhauſes durch elf Monate 80 Pfund Sterling (600 Mark)
monatlich ! zur Beſtreitung ſeiner Auggaven“ zahlte. Einem
anderen Abgeordneten wurden Serien von Artikeln, die er auf
Veranlaſſung des Propaganda-Miniſteriums ſchrieb, zum üblichen
Marktpreis bezahlt. us
Dieſe Mißftänds-rlefen im Unterhaufe eins lebhafte Dedatie
Herpor, ./ Der Unterſtaatsſekretär des Schaßamtes Baldwin ant-
wortete für die Regierung. Er erklärte, daß die Bezahlung von
Mitgliedern des Unterhauſes durc< das Propaganda-Miniſterium
mit den politiſchen Gitten unvereinbar ſei, daß der Verie<t des
Ausſchuſſes jedoch die Tatſache hätte erwähnen ſollen, daß dos

Finanzmintſterium die Bewilligung jener Zahlungen an den une “

ntariep verweigert habe, Uberdies habs fiß
umaen gur»

oder ſec<s Mitarbeiter Lord Beavorbrooks im Propagande-
niſterium Geſchäftsleute ſeien, die noch heute mit zahlloſen großen;
Firmen in leitenden Stellungen in Verbindung Der Re-
gierungsvertreter erklärte dies damit, daß dieſen Mitgliedern des
Miniſterimns die Propaganda in einzelnen: neutralen und verbin»
Staaten. unterſtellt fet, in denen ſie auf Grund ihrer geſchäft»
lichen Beziehungen beſondere Erfahrungen beſißen, In dieſem Zu-

ſammenhongs ſagte der liberales Abgeordnete Prängle: „Ein

„großer Toil der, Arbeit des Propaganda-Mintſteriums in neutralen
Ländern beſteht im Inſerieren, Es iſt daher nicht in der Ordnung,
daß das Inſeratenweſen in Händen von Leitten iſt, dis in den be-

. EEE

können, die allgegenwärtig. iſt. Dayn allein wirde 6x ſähauen
können, daß, was uns unangenehm berührt, desholb noch niet
notwendig unſ<ön zu ſein braucht, ſondern ſeine Shönheiß eben

In der Wahrhe:t hat,

Duv<h unſeren Wahrheitsſinn verwirklichen wis in der Schöp«
fung das Geſeß, durc) unferen Schönheitsſinn werwirklichon wir
m Weltall die Harmonie. Wenn wir das Geſeß der Natur er
kennen, meiſtern wir phyſiſche Kräfte und werden mächtig, Wern
„wid. das Geſeßh in unſerer. movaliſchen Natur erkennen, gelangen
wir zur Meiſterſ<aft Über uns ſelbſt und werden frei. Ebenſy
werden „wir, je mehr die Hapmonte in dep phyſiſchen Welt
begreifen, deſto mehr. Anteil gewinnen an dep
Schöpfung, und unſer Jusdru> des Schönen in der Kunſt wird
vn ſo aniverſäler ſein. Im ſelben Maße als wir der Harmonie
in unſerer Seele bewußt werden, wird unſere Faſſungskroft für
Vie Glüdſeligkeit des Weltgeiſtes univerſal, und der Ausdru> des
Ghönen in- unſevem Leben ſtrömt in Güte und Liebs dem. Unond«
"Tien zu. Dies iſt das lehte Ziel unſeres Daſeins, daß wir
Immen wiſſen müſſen: „Das Schöne iſt wahr, das Wahrs iſt
ſchön!" Wir müſſen dia ganze Welt zur Liebe verwirklichen, denn -
die Liebe hat ſie geboren, die Liebe erhält ſie, und die Liebe mimmd..
fie in ihren Buſen zuvü>. Wir müſſen jene vollkommene Eman-
Fipation des Herzens erreichen, die uns die Kraft gibt, im inner-
ſten Zentrum der Dinge zu ſtehen, und wir müſſen den Genuß
jener Fülle uneigennüßiger Freuds haben; die Brahma angehörk

Muſik iſt die reinſte Form der Kunſt. Deshalb iſt ſie dep uw»
mittelbarſte. Ausdru> der Schönheit in einer Foran und einem
Geiſte, die einzig und einfach und nicht im amindeſten durch: Freun
ves beſchwert ſind, Wr ſcheinen zu fühlen, daß die Offenbärung
'des Unendlichen in den endlichen Formen der Schöpfung die bes
ſ<hwichtigende und ſichtbare Muſik jelbex iſt, Oer Abendhimmel,
die Sternenbilder unermüdlich wiederholend, ſcheint einem Kinds
gleich, das beim Myſterium ſeines eigenen erſten Lautes, vom
Wunden ergeifſen, dasſelbe Wort immer wieder flüſtert und ibn

| in ſtetig neuer Freude lauſ<t. Wenn in der regneriſchen Zulis'

nacht das Dunkel dicht und-ſ>wer auf den Wieſen ruht. und das“
fallende Regen Shleier auf Schleier Über. die Stille der ſc<hluwia
mernden Erde zieht, dann ſcheint dis Eintönigkeit dieſes Regenz
falles das Dunkel des Jones ſelbſt. | Die Düſterkeit der trüben;
verſchwommenen Linie der Bäums, die Hdornigen Büſche, dis auß"
der kahlen, Seide gleich flutenden Gwimmerköpfen mit durc</
näßtem Haar umhergeſtreut waren, der Duft des feuchten Graſes
und der naſſen Erde, der Gpikturm des Tempels,
unbeſtimmt |<warzen Maſſe abhebt,

Seiterkeit bez -“

v

der ſich von der 4 ;
die um die Hitten des Dorfi
Ober-Oſt, Auf

neutrafen Ländern geſchäftliche Inkereſſen veſißen, Bin

anderer nd beſteht darin, daß oin großer Teil der Tätigkeit
Hes Miniſteriums nicht in der Propaganda für England, ſondern
für Hie gegenwärtige Regierung beſteht, In der Preſſe der |
Dominions erſcheinen Artikel, die nichts anderes als Lobpreiſungen
bes jehigen Kabinetts enthalten und. die mitunter Männer ver»
mden, die früher einmal für die Leitung des Landes verant»
wertig waren, Das ſchlimmſte iſt jedoch, daß idas Propaganda-
iftertum dia Arbeiterbewegung ausſpionieren
T8ßt. 3< Habe perſönlich Kenntnis von Fällen, wie wichtige Ar-
Geiterführer aus der Gewerkſchaftsbewegung von dem Propaganda«
Miniſterium gekauft wurden, um ihre Genoſſen auszu-
Fpionieren. Civ Fieſer Morten ſind ſoweit gegangen, Aug»
zu Provozieren, 3

Der Wiederaufbau Oftpreußens.

Drahtmeldung

Kbhnigsberg, 11. Auguſt, *
Das Progres für dis Reiſe des Haushalts-Ausſchuſſes des

Abgeordnetenhauſes iſt nunmehr in den Grundzügen feſtgeſtellt.
An der Reiſe nehmen der Miniſter des Innern und der Landwirt»
ſchaftsminiſter mit einer Reihe vortragender Räte, fevner der
Oberpräſident und die MCP ERR SEE: teil. Die Fahrt gilt
Her Suſen Über den Gtand des Wiederaufbawes und die im
[€ vorgebrachten Beſchwerden Über Män»
gel des Entſ<ädigunrngs« und Wiederaufbau»

Verfahrens,
Am 22, Auguſt werden von When und LyFX aus die deim
FMuſſeneinfall beſonders ſchwer heimgeſuchten Bezirke des ſid»
Tichen Oſtpreußens beſucht und darauf eine Reihe mehr oder
weniger ſchwer zerſtörter landwirtſchaftlicher und gewerblicher Be»
Friebe Deh Mt um dort den Gang der. Kriegsſchäden-Vergiütung
Ten. . Am 23. Auguſt geht die Roiſa von

über Gerdauen und AGILENT Dier jo0en wie
- und ſonſtigen ellen Anlagen am mittloren Pregel!
ab pale umd kim Anſchluß davan Boſprechumgen mit Ver»
kwetern /B4 Gtadt, des oſtpreußiſchen Handels, vo ie und
Landwirtſchaft in der Königsberger Börſe ſtattfinden. Die folgen-
den 5 Tage wellen die Miniſter und Abgeordneten im Gebtet
der Rüdreiſs von Kurland wird Memel beſucht.

- Landtagswahlvorbereitungen in Weltfalen,

4 Dis Berlinen „Vörſenztg“ beſpriht den Aufmarſch der

Partolen für dis Landtagswahlen im bſtlichen- Weſtfalen, Es heißt |-
-da: WR EI SENENEIEI RENN für Bielefeld- PER:

Walls würde etwa ergeben: 1 Nationalliberaler, 1 Chriſtlich»

ESE (der jeßige Landtagsabgeovdnets Wallbaum), und für die

Hritte Kandidatur kommt die GSozlaldemokratie bzw. die im

Het; allerdings. reht ſ<wache Fortſchrittlicha BAREN
Dia Gegenpartei bilden die Konſervativen und

Ktnaltberai pr bb IHE WELLEN ze FEE

zwiſchen den
ab DEGEN TES AIERII UE IREN EIREN
fich diesmal das Geſchi& zugunſten bd der SEREN,

FE Herfordex Nationallibevralen
bbede

yen Rape DE fle wd

bann der Aufuarſ; nheitt:

in der Hochburg hrg vs konſervativen Partei iſt es ve mph
angeſtrengter Arbeit den wahlrechtsfreundlichen Parteien (Natio-

galliberalen, Fortſchrittlem, ChriſtlichSozialen und Gozialdemo-

Finumeengwenwenmarähn

3] DEE
Gſt a wu St um Erebert
[4% EE Erinnertgogabe eine I biert Gg, das Stadtbild. Salz»
Hurgs vom Kapuzinerberg 4 überreich -

hoert => elles das ſcheint harmoniſchen Tönen gleich, dis aus dem
enden! des Mae neten ae H. Dem we Ba dee nR
Üchen, Himmelfüllenden 'Regens, zu vermählen und ju Um unter»

DN fuchent die wahren Dichter, jene, die (Seher ſind, has
Weltall durc< die Worte der Muſik auszuſprechen.
Der Sänger hat alles in ſic. Die Iöns entſtrömen feinem

- wahrſten und wirklichſten Leben. Sis ſind kein Stoff, der won

außen geſammelt ward, Seine Auffaſſung und ſein Ausdruck
And Bruder und Säweſter; ſehr oft werden ſts als Zwillinge, ge»
Foren. Zn der. Muſik offenbart ſic) das. Herg unwerzüglich; es
Ceidet an keiner Schranke eines andörsartigen Materials,

Daher verfÜndigt die Muſik, obgleich ſie ihret Vollkommenheit
wie jede andere Kunſt zu harren hat, dennoch auf jeder Stufs die
'Shönheit des Ganzen.

ls Material des AusdruFs ſind ſelbſt Worte Schranken, denn
Ihre Bedeutung muß durch das Denken ausgelegt werden, indeſſen
His Muſik niemals von irgendeiner unverkennbaren Bedeutung
'abhängt: fie ſpricht aus, was Worte nis und nimmer ausſprechen
Bnunen. Und was mehr Uſt: dia Muſik und der Muſiker ſind un+
dentrennlich Wenn der Sänger ſtirbt, ſtirbt fein Geſang mit ihm;
er iſt in ewigem Bunde mit dem Debon und dex Freuds ſeines
Meiſters,

' Der Geſang Ger Well ſt aber Yelnan Augenbli> von ſeinem
Sänger geſchieden, denn dieſer Geſang wird aus keinam äußeren

Stoffa gefovmt, Es iſt die Freude ſelbſt, die eine Form. ohne |
Ends annimmt. Es iſt das große Herz, das den Tremop. ſeines

ſc<hmetternhen Rufes Über die Himmel ſendel,
Es gibt eins Vollkommenheit in jeder individuellen Eptelart

Hieſer Muſik, die die Offenbarung des Vollendeten im Unvoll- -
Endeten iſt. Keine Note dieſer Muſik iſt die lezte, aber jede ſtrahlt.

das Unendliche zurüs. |
Wag. tut's, wenn wir die genaue Bebeulung dieſer großen Har»
Wonie abzuleiten und zu übertragen verfehlen? Zſt ſie nicht der

Hond zu vergleichen, die die Saite greift und durch ihre Berüh«

wung mit einem Maſe. all ihre Iöne hervorzaubert? Es iſt die
Sprache dar Schönheit, iſt die Liebkoſung, die aus dem Herzen der
Welt kommt und geradewegs unſer Herz erreicht.

Geſtern abend, im Schweigen, das die Dunkelheit dur<drang,
ſtand ich. allein. und hörte die Stimme des Sängers ewiger Melo»
Bien. Und als ich ſ<lafen ging, ſ<loß ih meine Augen mit.dieſem

» Teßten: Gedanken in meinem Geiſte: daß, wenngleicß ih unbe»
wußt im Schlummer läge, der Tanz des Lebens in der verſtumm»
ten Arena meines ſchlafenden Körpers, mit den Sternen ſchritt»

"| eigen umd div Saris ader 5

Tagung der Deutſchen Turnerſchaft,

Im weiteren Verlauf der Braun |ſZweiger Tagung wurde die
wichtige Frage der Unfall» un'd. Haftpflichtverſiche»

rung erörtert, Der Schaßmeiſter, Molizeirat Aßzrott-Steglit, |.

teilte mit, daß Angebote von ſieben. Geſellſchaften vorlägen, von
denen zwei in Betracht kämen, din. Albingia-Hamburg und die
Frankfurter Allgemeine Verſicherung, geſellſchaft. Nach eingehen»
den. Beſpvehungen wurden den Ber]ihderſtattern Azßrott und Prof,
Berger-Magdeburg die weiteven Pierhandlumgen mit den beiden
Geſellſchafbent übeotragen wd beſchlyſſen, fn der „Doutſchen Tur»
nerzeitung“ dem Turnerkreiſen zu
fenids Verträgs nicht abzuſehen, fondern die Gntſcheidung des
Deutſchen Tuvntages abzuwarten, ;

- Dann berichtete: dex Turnausſch! j übor div Verhandlungen mit

verſchledunen Verbänden, Es wuphs die Stellung der Deutſchen. |

t zum Deutſchen Neichyausſchuß für WAER EHLN
zum Zungdeutſchlandbund und ÜÜllgemeinen Deutſchen Sprache
verein beſprochen,

Schulrat GhmuEX- Darmſtadi: Bierichtete Wer die Tätigbeis des
Turnausſchufſes. Es wurden folgpirde Aenderungen der Wett»
Turnordnung getroffen, Für: iden Zwölfkampf wird die Aus-
wahl der volkstümlichen Uebungek beſchränkt auf Hochſprung,
Weitſprung, Stabhochſprung, Hurz;hertmeterlauf, Hundertfünfzig-
meterlauf, Hürdenlauf Über 100 Iſteter mit 4 Bicden Steinſtoßen,
Kugelſtoßen und Hangeln. Für den Sec<skampf findet die Auswahl
unter ſämt! Uebungen ſtatt. Ein Antrag, die gleichzeitige
Teilnahms am Zwölf« und Sechskampf zu bewilligen, wurde ab»

gelehnt. Außerdem „DE den Turnbeiſen empfohlen werden, Wett-
Hii mit Jahre alten, Turnern einzuführen, um Er-
fahrungen zu ED Au | Veranſtaltungen gemeinſamen
Frauen-Turnens, werden den Kreiſun empfohlen. Auf Antrag des
Verbandes wurde“ weiter beſchloſſen, im "nächſten Jahrs einen
ordentlichen doutſchen Turntag ip) Bremen abzuhalten,

"Sy Ehren des Sauptousfchuſſe:5. veranſtalteten am Eonnadend
die Braunſchweiger Turner eiten "Feſtabend, Am Sonntag ſchloſſen
die Beratungen. Zu Beginn deit Sißung wurde dem bisherigen
Verdveter des Kreiſes 4 (Torden) Kaufmann S.pieß » Hamburg
die Ehrenurkunde dex .Deutſ<en, Turnerſchaft verliehen, Dem
Beſchluß des vorjährigen Turntaxzes, daß die Erhöhung des Bei-
trages vom 1. Zanuar 1918 zu crfulgen habe, wurde beigetreten,
Ferner wurde beſchloſſen, ahh ergen dm Wu orrichten und dem
Hauptausſhuß für Jngendhertergen en. SENIOR „pt
Jahlen, 447

Politiſche Tag eonachrlehten...
wis ungariſche Wile Den Bchee hab fich- eval n

RR deim IEE Hels [reg „Aa Ver»

368 nſeeänfeng Wer

fei wah des

möſen AU

Reiſenden iw London de
0 (us Baan Miben „in den fu

eu | WR WER Matan heen m mand |

"Fährſcht' ffe dn Btl bis des;
den ſodaß pac dem HE

Gen nef 979 Deu 08 Reben
mußte der Fl: en Witterung
werden. Der flug dauerte m ep Bei günſtiger
Be << << oo vv vn
haltend, andauert werde, Diks Herz wird! pochen, das Blut durch
die Adern kaufen, und die.M (Aionen lebender Atome meines Kör»
pers werden in Harmonie ani dem Done dev Syrfenſatie erzittern,

da bai Her: Vezlihrung: des [Meiſters Siinok
ne WEEHEEVEB EEN
* Dermann Bahr öltei! ves Burgthegberöy Dos
denblatt* meldet aus Galzburg nach den uit tene mit
Hem Generalintendanten Baron Andrian hätte "ſim Hermann
Bahr unter beſtimmten Bad'ingungen bereit erklärt, die Leitung des

Zu dem
EEN
ſtets verſchoben

Burgtheaters zu übernehmen. Bahr wolln (iE am : & Sepe |

tember jein Amt antreten,.

Von den Leipziger Btadtiheatern 7 Bohren
unſer Derichterſtatter drjphteb, das Neue
Theater und das Alte, The ater. ihre erſte Winterſaiſon under
Hem neuen Intendanten "Beheimpat Meyex«»Walde> mit bs-
mnevkenswerten Neueinſtitikierungen:

Das Operettentheatern brachte Johann Strauß? „Wealß»
meiſten" nach vielen Jahren neut heraus. In der Vorſtellung
debutierte' der neus Kaſtzellmeiſter Du. Maz Ho <koflexy mit
bedeutendem Erfolge. In dem neuen Orcheſterleiber hat dis Inten-
Hanz einen Überaus feintfühligen Muſiker: gefunden, anter. deſſen
Leitung das Orcheſter einen. bishen vermißten Wohlklang und
(Glanz ausſtrömte, In dep Rolle des ſächſiſchen Profeſſors Fried«

ri< Erasntus Mülley. vollzog der bisherige Opornbaßbuffo

Albert Kunze ſeinen Uebergang zur Operette. mit großem %

fich dev nete Obeyſpielleiter Dr, |.
abn Kronacher ein mit dem Goetheſchen Faſtnachtsſpiel

„Bater Brey“. Ihn war damit ein lebhafter Erfolg beſchieden, |
Der Gedanke, die Perſonen mit marionettenhafken Bewegungen |'

„Erfol
Im Al Alten Theator- führle

auftreten zu laſſen; gjinb dem StüFX Eigenart und geflel.

Weniger
gut ſchnitt man in der Aufführung des

„Clavigo“

| ab, Vor allem verdarb hier die limonadenhaft ſ<hwächliche Dar»

ſtellung der Titelrolle, durch den neuen Heldendarſteller Karl
Wüſtenhagen, &is auch nicht ein einziges Mal eine wirkliche
Höhe erreichte, außer drdentlich viel, Die Spielleitung hatte ſich
allem Anſchein nach zu ſehr von dem Gedanken leiten. laſſen,
dem kräftigen Tox nz Faſtnachtſpiel gegenüber eins diskrets Vor»
nehmheit im Clavigo) Hevauszuarbeiten und dabei zum Teil eine
gewiſſe flache Wirkung verurſac<t. Troßdem bot der Abend
mandes, was von ber weiteren Arbeit der neuen Spielleitung
Eigenartiges erwartgn läßt. -

Im Leſſitg-Thew4er beendet das Ballett Chatell om Dojtneratag,
15. METER NEM SCHIEN Am ENNS bga (Me us
rung; Eionnabend n die dre! er „Com
Mig 508g Art EN 1208 let, „Die Die ABÜSe F!

orderung“ von um Erich,

Piquet“ von Sentier und Meyer in Szene,

; liche italient Meld beſagt noch, daß. der Führer
<e entſ<he ung beſa VENEN

empfehlen, weus länger Imte-

„Becolor |
R eit ac<t

"einen

UE DU Whenfuifche Sefeganphen 00:05 NO s Baß Das Want:
"| des Dongebietes, Kras now in einer Rods erklürts, die früherett

AE „Bundeogsnoſſen Rußlands hättn entgegen. ihren

geſtern, wie
Operetten» )

"und im liberalen Klub vorgenommen, Da die Unterſuchungen | os:

und gutem Winde 6% ' Ekunden. ' Jeder Apparad fuß
Le Flugblätter. Erſt auf dem. Rü>weg kamen dia

Ztaliener über Grado in erfolglofes HREN -. Mam un
ſc<hwaders Gabriele d'An nunzio AGLLEN

Sieg der Monarchitten in Finnland, -

MESSI TENATE: 1

Die eſte Abſtimmung hat font ek atle Erwartungen werkreſt '
fendes Reſultat ergeben: 68 Stiminen für die Monarchie und 84
Stimmen für die Republik, Die zweite Abſtimmung, die zwiſchen
Pennanens Kompromiß und ſofortiger Anwendung des 8 38 eut4
ÖAR EES EE FEEN EEN ER MENGEDE SIN HE HLENEN
das Kompromiß, Durch dieſe Abſtimmung erhält die Negierung
die durch einen hente (10. Anguſt) Nacht tagenden Ausſchuß formel!
feſtzuſtellends Vollmacht, Verhandlungen über den Thronkandidatexn!

Man erwärtet, daß die Verſjwudlungen Anfang September fowell- E
gediehen fein werden, daß ein außerordenilicher Landtag dann zus

definitiven Vornahme der Königswahl einberufen werden kaun, -
Der Debatte folgte von Anfang bis zu Ende eine zahlreiche Fu
hörerſchaft auf den Tribünen, darunter viel finniſches Militär, Am.
Negiekungstiſch waren die Senatoren faſt vollzählig vertreten, ohug.“
Jedoch in die Debatte einzugreifen, Der Ordentliche Landtag 1914:
ſc<loß am 10, Auguſt vormittags mit feierlichem Gottesdtenft, Dig
Landiagsfeſſion 1918 dürfte im Oktober ihren Anfang nehmen, ü

| Die engliſche 6 On1enlerung der Kadetten;

MON HIIMLANUEE WII "

OE 8 -. 1 'Stoekhoölm, VB. Auzuſt 3 ;

'Oie Wpeleräbiengen Kubeiteipädiel hat vor burzem id
Hane Gißung abgehalten. Es wurden Briefs Miliukows ver«
leſen, in denen er für die Notwendigkeit eines Bündoaiſles
mit Dentſc<hluänd eintrat, Er führte aus, daß es für Rußi

eH zufammengeſchlofſen 'werde |
won entſcheide fich für dis deutſ <s Orianiterung, au den 40
auc<ß Deutſchlond dis un VAIs Drtnaffe Jobs: eil 6 665 Bertin
Auſland brauchs, AA

Voarfammflung einſtimmtg beſhloffen m „bes UNE
Inſebehngnng webbi EEG

in

etngitifn Kofehs ün Dertreter den Miß.
gierung der Ukraine und des HEFEN an 7, 4

Vertrag, wonach Roſtow und Tagunrag [| Lante
kreis dem Dongebiet auffallen, -

feierlichen Berz
ſprechungen Rußland nichts gegeben, ſondera: ruhig dem V6rx:.
darben zugeſehen. Man müſſe bei ider WERE 8 fee
WEER MEREN fR ietweien Beihn en

; Ein rumäniſeher Entente-Agenk

vefonders von vite, entgegengenommen Hat, und fe

xuſſiſcher S
„Amt ausſchließlich in deren Intereſſe leitets, Ferner ? 6

Hausfuchungen bet dem Chef der Abevalen in
Martzescu, der unter Brationu PHE EMI

heim ſind, ſind Einzelheiten noc< nicht bekann

-/ Die Bater-Reviſion in Oltpreußen, |
- Denhtmeldung des. Boſſiſhen Rtfwug% -

[9 Nönigsberg, nr veg.
"eligeſtägls Ges . Grängenbien Haforbodarfs des 4
Frühjahr im Oſtpreußen auf Beſehl des Kvieg: ;
eins Reviſion. vorgenommen worden, Nach einer. Mitteilung )
Oberpräſidiums ſind in den Tauſenden von revidterten großen rg )
fleinen Betrieben Oſtpreußens im ganzen nur etwa „zwolk:.

"eingalb Tonnen Höfer, an Mehl, Grüße und Graupen zuſam"!

men nog ni<L eine Fünftel Tonne, als verheimſ verheimlicht

feſtgeſtellt worden. Dagegen haben zahlreiche Landwirte den Hafer;
den ſie behalten durften, troß großer Futternot der, Heeresverwale,
tung freiwillig gur Verfügung geſtellt,

China und der Vatikan, Die <ineſiſche Negieru
gewelgert, den päpſtlichen Nuntius, Monſignore gierung ERG

: fangen, =- Es war dieſer Tage: gemeldet worden, daß Frankreich

in Peking Einſpruch gegen die. Anknüpfung diplomatiſcher Bes
ziehungen zwiſchen China und dem Vatikan erhobey hat.
Vergebliche Blutopfer der Entente,
4 Der vierte Tag der Offenſtoe.

Der engliſche Angriff nördlich der Sunne ſowie beiderſeits der
Höhenſtraßen wurde am 4. Offenſivtag zu einem blutigen Anſtür«»
Wen, das dem Angreifer pweue große Opfer koſtete, Die aus Morlau-
eourt über die kahle Hochfläche vorgehenden britiſchen Angriffs»
wellen getieten von Norden her in das flankierende Schrapnellfeuer
Her auf. den Höhen öſtlich Albert poſtierten deutſchen Batterien,
während im Süden die in den waldigen Schluchten der ſteilen
GSommeufer verſteten Maſchinengewehre breite Lü>en in die
Reihen dex Stürmenden. riſſen und ſie ſchließlih zur Umkehr

awangen,

Nicht beſſer erging es deu engliſchen Angriffen ſüdlich des
Fluſſes. . Die beiderſeits der Römerſtraße vorgehende engliſche
Infanterie geriet immer wieder in das flankierende Feuer

N

: ſchwacher deutſcher Abteilungen, die hinter den Steilhängen der

1]

Somme jäh. abfallenden Hochfläche. dem engliſchen Urtillerie-
„4 nnerreichbar waren, Zn der-Front aber ſtieß dex Angreiſer
beiderſeits Proyart anf einen Verteidiger, der in den äußerſten
Ausläufern des alten ſranzöſiſchen Verteidigungsſyſtems “ bereits
Dekung fand, während 'die ins Sto>en geratenen engliſchen An-
griffswellen auf der kahlen Hochfläche jhußlos im deutſchen. Feuer

lagen,

 'Auf der großen ſchnurgeraden Römerſtraße drängten ſich nun
zneben den zur Verfolgung bereitgeſtellten Kavallerieabteilungen
und. Batterien, Munitionskolonnen, nachmarſchierende Infanterte»
xeſerven und Maſchinengewehrformationen, In dieſe kompakte
Maſſe von Menſchen und Pferden ſchlugen dis Granaten des
fchweren deutſ<enFlachfeuers, während tief herabfliegende Flieger
mit ihren Maſchinengewehren die Straße beſtrichen, Inmitten ge-
waltiger ſchwarzer und gelber Nauchfoutänen zerſplitterten die
alten Chauſſeebäume, ſtürzten Fahrzeuge, fielen Menſchen und
Tiere, und in furchtbarer Verwirrung mußten die im Vertrauen
auf ein raſches weiteres Vorſchreiten des Angriffes allzuweit vor«
gettommenen engliſchen Reſerven und Kolonnen weiter zurie-
genommen „werden Ki04 ne 48 200 MAGHGG

Die Tank-Großſchlacht.

4 Infanterie gegen Panzerwagen,

Der ongliſchfvanzöſiſ<e Angriffsplan zwiſchen Ancre und Avre
Baſlerte auf der Ueberrennung des an dieſer Front nur

2

/ fEwach ausgebauten deutſchen Verteidigungsſyſtems,

Die. Kürze der Zott, die Inanſpruchnahme aller Kräfte, vor allem.
Her: Transportmittel für, die großen Offenſiven, hatte, es nicht /

möglicht, an der neuen Front mehr als. ein vorläufiges Verteidi-
gungsſyſdem zu ſchaffen. - Unter dem Schuße eines ganz, kurzen
aber Überaus ſtarken 5  vſchlages,. ſollten die beny'igeſtellten
Tankgeſ<wader der Infanterie den Weg d277) die deutſchen
Artillerie» und Znfanteriekinien. öffnen.  Darzuf, ſollte Kavallerie
hur<.die Infanterie durchgezogen werden um unter der Boglei-

<b ur Wt-der Uniertltung der-Tanis bereits am erſten An-
griffstage die große Landſtraße Peronne=-Roys zu er» |

. reichen. Daß dieſer Plan ſcheiterte, iſt in erſter Linie dem

Heldonmute der Überrannten Gravenbeſaßun-
gen zu danken, be nicht an Uebergabe dachten und ſich toeilwetſe
ſchlugen, bis ſis von allen Geiten umfaßt waren. Noc< ſtunden-

.Iang 'natterten im' Rücken der engliſchen' und frangöſiſchen' Gturm»

zellen die Maſchinengewehre einzolner Widerſtandsneſter. Gegen
Jebes: einzelne mußton Tanks vorgeſ<hi>t werden. 1 47
Die Infanterie war ganz auf ſich angewieſen, denm der dichke
Ounft. hüllte die Panzerwagen derart ein, daß ſie erſt auf
wenige Schritt Entfernung n
tauchten. Nicht eimmal das Ohr konnte ihr Nahen feſtſtellen, denn
zm dem Gedröhn der Tauſende von Feuerſchlünden, verhallte das

„Raſſeln. der hevanfauchenden GSturmwagengeſchwader ungehört.

Die deutſchen Tankabwehrgeſ<hüße hatten keine Ziele, Indeſſen
kümmten die Maſchinengswehre der durchgebrochenen engliſchen
'und' franzöſiſchen Panzerwagen die deutſchen Gräben ab, Allein,

/' "bie auf ſich geſtellte Infanterie "gab den ungleichen Kampf keines»

. wegs verloren. Haſtig wurden troß des raſenden Feuers Gurt

mit Panzermunition in die Maſchinengewehre eingezogen,
dröhnend praſſelte der Eiſenregen' gegen 'die Stahlwände, Hand»
granaten wurden zu geballten Ladungen zuſämmengebunden unb'
unter die Tanks geworfen. Da und dort blieb plößlich einer der
fauchenden, unter. der Energie ſeiner hundertpferdigen Maſchinen

'. zitternden Wagen ſtehen, rauchgeſ<wärzte, halbnerbrannte Ge

' kerten, In dem raſenden Fewer verſagten alle Leitungen, wäh. |

ſtalten! ſprangen: ſchreiend aus den Oeffnungen, und hinter ihnen
Schoß: in greller Lohe die Flamme des in Brand geſc<hoſſe»
/ven Benzins hoch. Dem Heldenmut der ſchwachen. deutſchen
„Grabenbeſaßungen / iſt :es ' zu danken, daß der. engliſch-franzöſiſchn

Angriff troß'-des Maſſeneinſaßes' von. Tanks und derſelben günſti«. |

gen Gelände» und Wetterverhältniſſe verhältnismäßig früh aufs

"dem Angriff entgegen.

: didier war kurz,

„ „Italieniſcher Bericht pom 10. Auguſt.

„Yehrte;

vor den deutſchen Gräben auf« :

- Abendausgabe vom 9, Auguſt gemeldet.)

zoſen, die Stadt abzuſchnlira1). Entſchloſſen ſahen die Verteidiger
Dit: Franzoſen ſollten die Stadt nicht
billig triege» aber am Abenb.kam der Befehl zur Räumung.

Sobald dunkel geworden und das franzöſiſche Feuer nur
mehr auf den Stadtausgängen und den Zufuhrſtraße!. lag, begann
der Abmarſc<h, Auf Nebenſtraßen, die frei vom Feuer 'waren,
und auf Umgehungswegen, welche die franzöſiſche Lufterkundung
no< nicht herausgebra<t hattz, rüdten die Truppen ab. Die Ger
ſchüße, die no< maskiert in 1ien zerſhoſſenen Häuſern geſtanden
hatten, proßten auf und raſſel.ten über das von Granaten aufge
riſſene Pflaſter. Nichts blieb zurü>, und als die Fran»
zoſen am folgenden Tage einrüü>ten, fanden ſie nur die wüſten
Trümmer, in die ihr eigenes Feuer den alten reizvollen Ort ver-
wandelt hatte, ! ;

Die Freude der Franzoſen über die Wiedereroberung von Mont»
Denn kaum“ waren größere Kolonnen ein-
marſchiert, ſo jeßte das ſ<were deutſche Feuer auf die
Gtadt ein, während die Infawyerielinien, die nördlich und öſtlich
der Gtadt vormarſchierten, in bym Hagel-der deutſchen Maſchinen-
gewehre zuſammenbrache:x - VHR, 17

Feindliche Fngriffe
in den Sieben Geineinden gelcheitert.

Der Wiewer Bericht,
Wien, 11. Auguſt,

Amiſich wird verlautbart: uf der Hochfläche der Steben Ge -

meinden wiederholten die Ententetruppen geſtern früh ihre ſchlag-
„artigen Angriffe. Das Kampffeld dehnte ſich von Canove bis in
den Raum des Col del Roſſo. aus. Der Feind wurde nach exp»
bittertem Ringen überall zurückgeworfen und erlitt ſchr ſchwere
Verluſte. Es wurden Engläniyer, Franzoſen und Italiener gv»
fangen, Unter den tapferen Berteidigern fällt den ungariſchen
Regimentern 82, 101 und 138 beſonderer Anteil am Erfolge zu.
Sonſt weder an der italieniſchen Front no%- in Albanien Ereig-

niſſe. von Belang, u
8 iN Der Chef des Generalſtabes,
3 - Wiett, 10, Auguſt.
Aus dem Kriegspreſſectartter 1plrd gemeldet: Am 7, d. M. belegte
ein aus Land« uns Seefltegerr) zufammengeſeßtes eigenes Ge-
ſchwader den feindlichen Flugplaß Pis cup4 in Albanien wirkſam
mit einer beträhtlichen Anzahl Pomben, Gebäude und Betriebs-
materialdepots wurden zerſtö pt. Die Brände konnten photo-
graphiert werden, ' |
(4 750M | MUXG:| (8
In Zudikarien
aind auf der Hochfläche von Ghlaclen machten unſere Truppen ſowie
die franzöſiſchen und engliſchen Ia'uppen mit Erfolg kühne Vorſtöße
in die feindlichen Linien, Zm Laufe des 8, Auguſt überraſchten
ausgewählte Abteilungen einen g1woßen feindlichen, Poſten auf, den
Güdabhängen des Doſſo dei Morti, wobei ſie einige Feinde töteten
und 21 Gefangene einbrachten, trpß Artillevieſperrfeuers und des
Eintreffens von Verſtärkungen, Z13 der Nacht zum 9, zerſtörten enge
ſche, Abteilungen zuſammen mit. unſerer Artilleris, feindliche Ver-
ſt DEGEN UE Canoveund Sc<legen und dran,
an a<t Gtellen. ein, fügten ber Beſoßung ſchwere
n darauf wieder zu ihr(
darunter 10 Offizieren, 10 "Maſchi nengeweh
einigen Laſttieren: und Kriegsgorä!, In den evſten Morgenſhinden

des 9. brachen die franzöſiſchen Truppen „nach ?kurzet, : aber hef-
Rer Weieriworberelumg an vie Findige, Seutfellung des

Eiſemol ein, drangen dort!) tief vor, iöteben einen großen
Teil der Beſaßung und zwangen den Reſt, Ä
Es wurd 5 Offiziere und 248 Goldat,

) 1 Grabengeſchliß amd 8 Maſchinengewehre erbeutet. Weiter bi
en ve er
| gelang es unſeren Abteilungen, Pie. von ihven Gtellun( am

nte Val Bella aind am Col. del Roſſo ausgingen, an mehre-

im Stellen die gewaltigen feimdlicen Verteidigungslinien qu Wer» |

--Polniſcher Beſuch

; „Im Großen Sauptgquarfier; v
Melbung des Wolffſchen Selegraphen-Büron. .
/ : Warſchau; 10:"Auguſt."

Nach zuverläſſigen Meldungen iſt heute mittag in Warſchau die

telographiſche Ginladung, die auf Bilten der polniſchen Horven ex-
folgt iſt, an. den Direktor. des . polniſchen Gtaatsdepartements,

„Prinzen Jonuſz Ra dziw1ll,. zur Reiſe ins Große Hawpte-;

quartier ,eingetroffen. . Prinz Raidziwill wird ſeine! Reiſe
abends antr-ten, zunächſt noch Berlin. Er gedenkt, in einer Woche
zurü&zukechr mn. * Mu

(Wix hatten dis Reiſe des Pvinzen Radziwill bereits in der

74

"gefangen wurde und nicht zu dem geplanten Durchbruch führte. | ji“?

* Mht weniger ruhmvoll ſc<lug ſich die Mannſchaft der Bat»
vend Lichtſignale umd. Leuchtraheden. infolge: des dichten Nebels

"nicht zu ſehen waren. Die Kanonierse gaben Gperrfeuer ab, bis |. 3
fie plößlich in Flanke und Rüden die grauen Panzerungetüme |. 8

. euftouchen ſahen, boven Maſchinengewehrföiter vernichtend in ihre

Reihen ſchlug. . Zn raſender Haſt wurde das eine „oder „andeve,
Geſchüß herumgeworfen ' und im direktem Schuß auf

nächſte Entfernung die Tanks bekämpft, während die an- | |

Heren: Geſchüße Im Sperrfeuer blieben, um „den: Engländern

' „das Hevanführen von Reſerven zu exſ<weren: In mnchen Bäte

»wwien verteidigten ſich die lehden Überlebenden Offiziere "Und "Ka-,
nonteve no< mit hren, Maſchinengewehren, und manche von
"Bieſen Helden ſchlugen ſich, 'nachdem ſte ſich ſtundenlang gehalten,

"noc glücdlich bis zu den deutſ<en Truppen. durch,

- Die Räumung von Montdidier,

Den ganzen 8. Auguſt über lag das franzöſiſche Feuer mit außer-
ordentlicher Heftigkeit auf Montdidier. Die hundertfac< getroffe-,
nen: Trümmer der unglüklichen?Stadt'barſten aufs neus" unter den
Einſchlägen der ſchweren Kaliber. Von Norden her längs der
„Avre näherte ſich der franzöſiſche Angriff! dex Stadt; - Im; Süden
und: Weſten. waren ſtarks "Bereitſtellungen in“ den ' feindlichen
wähen erkannt. Durch umfaſſenden Angriff hofften die Fran»

|

Die Kämpfe zwischen Anere und Oise, |

„Roben anderen Dingen hat es dieſe Bedeutung.“ '

ich gefangen zu geben, |:

Die Aktion der Verbändeten in Rußland

Drahtmeldungen, 15/8 (1M

. ! +. SelfingfoLxs, 10. Auguſt:

Flüchtlinge, die über die Grenze naß Finnland gelangt find,
erzählen, daß die Streitkräfte der Alliterten ſich ſeit einigen Tagen"
Petroſawooſk genäher: hätten, das. mehr in der.“ Händen:
ſet. (Da Petroſawodſk etwa 250' Kilometer von Onega entfernt
und das ſeenbede>te Terrain zwiſchen den beiden Städten ſehr.
ſchwierig iſt, erſcheint dieſe Behauptung wenig glaubhaft.) |

„Sufvudſtadsbladet“ erfährt, daß eine Abteilung finniſcher Rob! ;

gardiſten, etwa 200 Mann, untere Führung eugliſch er Offi-

ziere nahe der finniſchen Grenze, 50 Kilometer nördlich Tuhtug, .

ſtehe, Kleinere 3 en menſtöße mit finniſchen Grenzſchuß-
ätt: unden,
truppen hätten ſtottgefun 70 m

Havas bewichdet aus Tolio: Minſſterpräſident Terautſ<|
äußevdbe ſich zu der Erklävung der Regierung, daß diie Maßnahmen
m Sibirien in volldommener Uebereinſtimmung mit dem Alltheorden
ergriffen wunden- Es ſei nt<ht unmöglich, daß die Verhältniſſe ſic<
derart geſbalten, daß die Alliterten weitere Truppen entſen-

den müßben. Das Land müſſe ſich davanf gefaßt machen, emer Lage '

gegenüberzuſtehen, die große Aufmerkſamkeit erfordewe,
"50 : Wlabiwoftok, 8. Auguſt. (Neuker.) -
Dor lokale G e m ſt wo richtete an dem Doyen des Konſularkorps
ein Ultimatum, das die ſofortige Ausweiſung Hor»

vaths aus der Küſtenproving verlangt. Der :Semſtwo drohte,
im Falle der Weigerung, ſeine Tätigkeit einzuſtellen,
i ; Berny, 10. Auguſt...
Auf eine Anfrage
hauſe am 5. Auguſt, ob die Erklärung der engliſchen Regierung
Über die Operationen der Alliierten in Rußland, gleichzeitig
namens Frankreichs, Japans umd der Vereinigten Staaten erfolgt
ſet, erwiderte Balfour: „Wir haben keine .Erklärungen filr
unſere Verbündeten: abgegeben, Was wir im eigenen Namen er»

Härt haben, lautet: „Das Ziel Seiner Majeſtät Regierung |ſt. die

Hevbeifithrung der politiſchen und wirtſchaftlihen Wiederherſtellung
Rußlands ohne inneve Einm ſchung irgendwelcher Art und. dis
Vertreibung der feindlichen Streitkräfte vom ruſſiſchen. Boden.
Seiner Majeſtät. Regierung erklärt kategoriſch, daß. ſie keinexlei
Abſicht hat, im geringſten Maße die territoriale Integrität Ruß«
Lands zu verleßen. I< hege keinen Zweifel, daß dieſes im völl-

gen Einklang mit der Anſicht aller vereinigten Regierungen ſteht,“

King fragte mit offenkundiger Ironie weiter: „Wäre. es niYt

ebenſo. gut, wenn dieſe bewunderungswürdige Kriegszielerklärung -

mit der beſtimmten, ausdrü>lichen Zuſt 4ämmung der Bun-'
Hesgenoſſen durchgeführt würde?“ is
. „Balfour antwortete: „Unſere Bundesgenoſſen mögen. es für
Weiſs, halten, eine. gemeinſame Erklärung. abzugeben oder nicht;

Hes Abgeordneten King im engliſchen Unter- |

es genügt, dab die verſchiedenen Regierungen, eigene Erklärungen

Sad wden fragte, wie der Ausdruk „Serbeiführung dep poli

20 [ib wirtſchaftlichen Wiederherſtellung Muplan05n zu vn

Thorne viof ihm zu: „Alle Doutſchen Hinauszuwerfen.* “
" Balfour antwordede: „Es bedeutet, daß wir hoffen, Ruß:
ſand, politiſch in einer geordnetoren Lage zu ſehen als Jet.

1. DD. Moran, 8. Auguſt.) 1"

Meldung der Petersdurger Telegr.»Agentur,

Boi Orſcha wurde die detſch-ruſſiſche Kommiſſion zur Feſtlegung
der Demarkattonslinte während ihrer Arbeit baſc<oſſen. Wie
die Unterſuchung ergab, wurden die Schüſſe von den Gognern der
Gowjetvegierung“ abgegeben, / zun dieſe in Schwierigkeiten! zu
Nen RE R 2 0

Aus Genf wird dor „Frankfurter Zeitung“ gemeldet. Pariſex
Blättern zufolge ſmd in Moskau auf Veſehl der Gowjet-
vegierung folgende. Vertreter Frankreichs verhaftet
worden: Generalkonſul Grönard, ſein Mitarbeiter 'Magon. ſowie
der. General Auverant,- der Filhver. der .frangzöſtſchen -Militäp«
miſſion. Die Sowjet-Negierung gibt als Grund fir ihr. Vor-
gehen an, daß Mitglieder der Sowjet-Regievung.in Archangelſk
won den Truppen der Entente umgebracht worden ſeien. Die Re«

gierungen der, Gnhente verhandeln. gegenwärtig. Über die zur Ver

Feidigung ihrer Konſuln in'Moskau zu evgreifenden Maßnahmen,

- Yeberſjediung der Sowjet-Regierun 0

hach Kronltadt?

In Helſingfors verlautet, daß die ruſſiſche Natsrogierung, die
4Hhre Gtellung. bedroht ſehe, in den nächſten Tagen nach! Krvit»
ſtadt. überſiedeln werde, wo Lenin und Iroptki:! bereits am“ Mitta.
'woch angelangt feten. Eben dorthin würden die gefangen genom»

menen- Offiziere ' und Bürgerlichen, 41 angeſehener GStellung“ver» |

bracht. (Eine: Beſtätigung dieſer Meldung liegt bisher nicht vox.)
„Gto>holms“ Tidningen“': berichtet: aus''Helſingfors, : daß ix.

Petersburg neue Unruhen ausgebrochen Feten," Am

Sonntag ſeien alle bürgerlichen Zeitungen verboten worden. ' In
Petersburg ſollen 1000 Offiziere verhaftet worden ſein. Im

ganzen ſeien 18 000 Offiziere verhaftet und. in dis nationals Ar:
| eingeſtellt worden. | 0 0

'In'GStocbholm iſt' ferner die Nachricht eingetroffen, daß Rußlaizd
ſeit einigen Tagen von der Außenwelt gänzlich ab geſchnitten
Jet, Die telegraphiſche Verbindung „mit dem Süden, Norden und

Oſten ſei gänzlich unterbrochen, - Die telographiſche Verbindung +.
mit Deutſchland wird fortgeſeßt beſchädigt, 'Die einzige Mögliche /

beit ber Verſtändigung mit Moskait -

noch auf dam drahtloſen Wege. ):

(ew :

und. Petetsburg beſtehe nur

' Ein ungetreuer Kaſſenrendant, Aus Ihorn Bird uns
„Urkundenfäſhung wurde der Rendant der Gerichts? em .-
bu AU Amisgerichtsſekretär Sty enſee, ver 11008 ? 43

gegen den Rittergutsbeſiher Benno von Bothe. auf Zahn
Dem peB uE, Anlaß hierzu gab unter anderem, daß von NEIN
„inex Konißer Zeitung ſeine Verlobung mit einer Kütnerstochter

&i Koniß anzeigte, obwohl er verheiratet iſt und eine geſeßliche

| „„heſcheidung „nicht „ſtattgefünden) hat, >

: (Sierau eine Beilage).

Drud und Verlag: Ur1Koin. & Co, Berlin,

j Verantwortlich“ für''die. Anzeigen?" Karl Radloff, Berlin: "5.
1m 8

AE:

fſehen „erregt: die! Einleitung des Cutmün igungsverfahrens -

06

WEU Wegen umfangreicher AU SELENE und ſ<werer ' ;

