“X 312 Morgen - Ansgabe  Berlin  Freitag, 21. Juni 1918  - Königlich GEIE Berlinische Ka von StE und gelehrten Sachen  Die „Voralnehe Zeitung" erecheint dur einmal. Jeden Sonntag die ilin!  ob zweimal  (morgens und abends), an Sonn» und F(  ierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige  Finanz- und Bandelsblatt, Grandstücks-, Bypotheken- und Geldverkehr Pfr Reise nnd Wanderung, Literarizchs Umechau, Wisaenschasftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozmngs » Tabelle,  'exttagen Beilagen und Rubriken:  FE In Groß-Bertin monatlich 8 Mark bei aet .80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestel  Bachlag 8020 Stellengesuche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine begtimmte Nummer.  Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 29-28, und in allen Gezohäftsgtellen des Verlages. ..  zweimaliger Zustelhung. Dureh dis Post ponattich bühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs-  Im Verlage von Vilatoln & Co. Verantwort). für die Redaktion (w. Ausnahme d. Randelete!1s):1.V. J. Elbau inBin.-Tempoelhof,  Schriftleitung: Berlin 8V 68, Kohstraße 22-26 | Ferzep r90h ; Zentrale: „Datein, & Oo, Mortteplats 11800,  Der deutsche Abendbericht.  Meidung des Wolfsscchen Tolegraphen-Bürog  Berlin, 20. Juni, abends. (Amtlich)  : NBbrdlich von Albert, südwestlich von Noyon und nord» westlich von Cheateau-Thierry find feindliche Teile angriffe unter schweren Verlusten gescheitert.  Ueber 1 Million feindliche Verluste,  Die Beute von drei Monaten,  | Berlin, 20. Zuni. (W. T, B.) Am 24. Zuni find drei Monate deutscher Offensive im Westen pergangen. In dieser Zeit haben sowohl die englischen wie französischen Heere die säwersten all ihrer Niederlagen er- sitten, die Initiative verloren und sind vollständig in die Defen- five gedrängt. Die stolze Manövrierarmee Fo <s, die die Entideidung bringen sollte, besteht als solche nicht mehr.  Die Ententeverlusie an Gefangenen, Geschüßen, . Maschinen- 'gowehren und Gebiet bezeichnen folgende Zahlen: In ver großen Schlacht Ende Mänz an Gefangenen Über 94000 Mann. In- folge der Niederlage in Flandern 80 875 Mann. Bei den schwe- ven Schlägen an der Aisne und an der Oise Über 85 000 Mann, In Summa mit den in der Zeit zwischen den großen Kampfhand- lungen gemachten Gefangenen Über 212 000 Mann &lein an Gefangenen. An Gescchhüßen verlor die Entente im Westen an. dex Somme Über. 1300, in Flandern Über 800, an der Aisne und an der Oise Über. 1200, in Gumma 2800 Geshüße. An  Maschinengewehren verloren Engländer unh Franzosen .  - fowie, ihre SHilfsvölker an der Gomme und in Flandern 5000, an der 'Ujsnx Über 2000, an der Oise itbex 1000 Maschinengewehre, in Summa mehr 'als 8000, =- An Gebiet verlor die Entente an der Somme 34s0, in Flandern 6s0, an der Aisne 2470, an der Oise 260 Quadratkilometer, in Summa 6820 Quadrate Eilometer, Dieses Gebiet umfaßt wichtigste strategische Vere Hindungen und ' äußerst fruchtbare Landstriche, In tm Gebiet Sefinden sich allein in dem Eommegebiet 52, in Flandern 87, jan der Alsne 15 Städts mit Über 1000 Einwohnern.  Demgegenliben beträgt der Raumgewinn der Entente in den großen Kämpfen der vergangenen Jahren an der Somme, bei Arras: und in Flandern nur 6601 Quadratkilometer völlig zer». störten wertlosen Gebletes.  Außer den gemeldeten gewaltigen Beutezahlen hat die Entente das gesamte eingebaute Material an Draht, Holz, Eisen, Beton, Telephongerät, Feldbahnen mit gefüllten Depots, Heltlagern, Bara>en und dergl. auf 370 Kilometer angegriffener Frontbreite verloren, Dieser Verlust allein beziffert sich auf Milliarden. Die Neubeschaffung dieser Materialien stellt aufs neue die schwersten Anforderungen an die Kriegsindustrie und den Schiffsraum der Entente, wobei besonders schwer ins Gowicht fällt, daß die gewaltigen Menschenverluste, die nach vor-  - RAhtiger Schüßung an Toten, Verwundeten, Vermißten und Ge«  Fangenen rund eins Million betragen, neue Aughebungen  und Wehrpflichtgeseße erforderten, die den Stamm der zur Ber«  fügung stehenden Arbeitskräfte in hohem Maße verringern und den kargen Schisssraum der Entente mit Ersaß- 1n* Material»  Fransporten immer mehr in Anspruch nehmen.  ER "he Protelte gegen die GIN Drahtimeldung, []  Moskau, 17. Juni.  1 Nach. ergänzenden Meldungen. der Moskbatter Presse hat Tschlticherin dem englischen Goschäftsträger und amerika» pineyen und französischen Generalkonsul, in Moskatt folgende (in Daltlich bereits kurz mitgeteilte) Note Überreicht:  „Naczdem Rußland aus der Reihe kämpfender Staaten aus- Feschieden ist, zögerte die russische Regierung anfangs noch mit der Forderung, daß englische Kriogsschiffe die nördlichen Häfen ßu verlassen haben, GSpäter wies der stellvertretende Kom- missar für Auswärtige Angelegenheiten mehrmals auf die Not» wendigkeit, daß englische Schiffe die nördlichen Häfen verlassen, bin. . Dex - Versuch, - irgendwelche Detachement zu landen, würde enerxgishste Maßnahmen der russischen Regie- wvung hervorrufen. Aber. auch gegen das Verbleiben von Kriegs- schiffen. kriegführender Staaten in unseren nördlichen Häfen und Gewässern evklärt der Volkskommissar für. Auswärtige Ange» Cegenheiten energischhsten Protest.“  Ferner hat das Vol!skommissariat für Aeußeres dem. hiesigen englischen Vertreter eine Protestnote gegen di- Beschlag- nahme russischer Schiffe durch die engl 10 Regierung Übersamdt, Den HSinu'.is Englands auf den 4/*isch-englischen Vortrag von 1916 Über die Erlaubnis zur Be.:ußung russischer Shiffe zu Kriegsgween hat das Volkskommissariat mit dem  .  N Hinweis bsantwortet, daß der Vertrag hinfällig lei, nachdem Rußland mit den Mittelmächten nicht mehr im Kriege sel.  Eine ähnliche Note wurde dem amerikanischen General« |:  konsul wegen der Beschlägnahme von vier Schiffen der freiwilligen Flotte in den Häfen des Stillen Opeans Übersandt.  -Ttalienische Gegenangriffe,  vi DEE EEN % Wien, 30. Zuni. Amtlich wird verlautbart: Die Schlacht in Venetien dauert fort. Der Feind erwiderte ven Tall des größten Teils der Piave-Front durc heftige, mit zäher Aus»  | danex geführte Gegenangriffe. Um unsere neue Stel»  lung am Fosetta-Kanal, an der Bahn Overzo--Treviso und auf dem Montellv wurde erbittert gerungen. Im Montells-Gelände steigerte fich der Kampf mitunter ur Heftigkeit der groen Karfischlachten. Die Italienev trieben ihve Sturmkolonnen stellenweise sechemal vor. Große Verluste zwangen den Feind zu vregellosem Ein» saßz seiner Neserven, die er divisions- und regimenteve weise in den Kampf warf.  Alle seine Anftrengungen waren vergebens. Die Heeresgruppe des Feldmarschalls von Boroevic behaupe bete nicht nur restlos erkämpfte Linien, sondern warf mit den Divisionen des Generals der Infanterie Baron Schariezer die Italiener südlich der nach Treviso führ» venden Bahn weiter gegen Westen zuriick,  Auch südvftlich Asiago liefen die Italiener abermals  “zunv" mit" gletehem" Mißerfolg wie an den Vortagen Sturm, Besonders: rühmend wird in Truppenmel«  dungen der Mitwirkung der Stchlachtflieger am Kampf- und Aufklärungsdienft gedacht, Von unseven Kampf- fliegern erräng Hauptmaun Brunowsky den 33. und 34., Oberlentnant von Linke-Crawford den 25, Oberleutnant Fiala den 23. Luftfieg,  Die Clemenceau-Rrise.  Ein Kabinett Briand-Barthou?  Der Chef des Generalstabes.  „Populaire du Centre“ meldet, daß Clemenceaus Bemühun- |  teau jim Zustande völliger Krisis zu befinden, Während Lyoner Blätter von der Absicht einer nur teilweisen Umbildung des Kabinetts berichten, teilt der Sozialist Renaudel, einer der gefährlichsten Gegner Clemenoceaus, in der „Humanits“ mit, daß Clemenceau beabsichtige, Briand in das Kabinett aufzunehmen und dann das Parlament zu vertagen. Bemerkenswert ist, daß Londoner Blätter melden, Briand und Barthou hätten bereits ein Koalitionsministerium gebildet, was nicht darauf [<ließen läßt, daß Clemenceau diesem angehören werde, mehr aber, daß sein Sturz eine Frage der nächsten Zeit soi,  „Populairs ire du centve“ meldet, daß Clemenceaus Bemühun«» gen, Briand und Barthou zum Eintritt in sein Kabinett zu bewegen, gescheitert seien, weil beide abgelehnt hätten, Man spreche wieder vom Sturze Clemenceaus Briand und Barthou rivalifierken um die Ministerpräsidentschaft, Ihre Einigung zu einem gemeinsamen Kabinett, um den. dritten aus dem Felde zu scchhlagen, sei jedoch nicht ausgeschlossen,  Kühlmann in Hamburg,  8 Hamburg, 20. Zuni,  Staatsfetreiäv v.! Kühlmann begab sich heute vormittag um 10 Uhr in Begleitung der beiden Gesandten v. Rosenberg und Graf v. Wedel und des Geheimen Legationsrates Schüler und der Legationsräte v. Stumm und'Dr. Wichert vom Auswärtigen Amt ins Rathaus, wo er vom präsidierenden Bürgermeister Dr. v. Melle im Bürgermeistersaole empfangen wurde. Im Beisein zahlreicher Vertreter der Senate von Hamburg, Lübe> und Bre» men sowie der drei hanseatischen Handelskammern und der frühe» ven: Hamburger Uebersechandelskreise fanden dann die von uns angekündigten Besprechungen Über bie Neugestaltung des deutschen Austlandsdienstes statt, die bis gegen 1 Uhr dauerten, Im Mittelpunkte der Verhandlungen stand ein aus-'  -führlichher“ Vortrag des Hamburger: Ausfuhrkaufmanns Dau,  där das ganze Programm des-Ausschusses no< einmal zusammen« faßte und das Verlangen nach Einsehung einer Zentralkommission wiederholte, wie das deinnächst vom Reichstagsabgeordneten Dr. Stresemann-im Reichstage wird beantragt werden, An diesen Vortrag schloß sih dann eine lebhafte Aussprache, aus deren Verlauf sich, wie das „Hamburger Fremdenblatt“ erfährt, die Hoffnung entnehmen läßt, daß die von dem Ausschuß in so bedeutsamer Weise gegebenen Anregungen nicht vergeblich waren, sondern zu ernster Bearbeitung: der hochwichtigen Frage führen werden, =- Abends fuhr der Staatsfekretär nach Berlin urü.  Der Erfolg an der Piave. „Von einem militärischen Mitarbeiter, 7  * Allmählich beginnt das Bild - vom oberitaltenischen Kriegsschaus -plaß fich klax vor 'dem objektiven Beschauer zu 'entwideln, und .es zeigt fich, daß der  österreichischr-ungarische - Angriff keineswegs, wie in der feindlichen Presse und vielfach auß bei den Neutralen dargestellt wird, den Beginn einer großzügig gedachten Offen» sive 'darstellt, sondern 'daß es sich hier zunächst lediglich um öster« reichischeungarische Angriffe mit bestimmten örtlichen Zielen und Aufträgen handelte. Der Grundgedanke, der die ganze deutsche Westoffensive seit dem März leitet, ist auch hier wieder in die Erscheinung getreten. In konsequenter Fortführung unserer Stoßtaktik, die erst an der Somme, dann an der Lys, und zuleßt an der Marne einzelne Keile vortrieb und es damit immer wieder erreichte, dur< schwere Schläge .die Kampfkraft der Gegner aufs empfindlichste zu schwächen, sie zum Einsaß ihrer Truppen zu zwingen an Stellen, wo mt sie, sondern wir es wünschten, und schließlich hnen die Verfügung über ihre beweglichen Reserven au entreißen 'und diese zu binden, sind auch die Operationen in Italien durchgeführt worden. Wieder ist unser Endzwe> == die ESchwädung des Feindes an Menschen und Kriegsmatertal, die Bin» dung starker Kräfte an unseren Angriffsfronten und das Festlegen der Neferven = erreicht, kurz, dem Gegner ist auch hier in weitestem Maße die Initiative entrissen worden. N " Geit Wochen ist an der ganzen Front vom Adamello- Gebietin Tirol bis zum Piave-Delta in Venetien Tag für Tag durch italienische Erkundungsvorstöße, die oft einen recht bedeutenden Umfang annahmen, die außerordentlich große Unsicher» heit des Gegners zutage getreten, der es nicht verstand, warum unser Verbündeter so lange zögerte, auch seinerseits zum Ver» nichtungsschlage 'auszuholen, Man begriff. eben wohl beim Gerner, nicht, daß bei unserem Verbande die Gesamtkriegshandlungen na< einheitlichem Plans und in gewissenhaften Zusammen« atbeiten aller Armeen auf ber gängen "Westsront von der -Nöotd» see bis zur Adria geführt werden und daß: eben wohl die Zeit.>- zum Zupä>en in Venetien bisher noch nicht aekommen. war. Zeßt, Mitte Juni, sollte, wie in der „Vossischen Zeitung“ bereits kürz« lic betont wurde, auch der Südteil unserer Front in Schwingung geraten. Auf mehr als 160 Kilometer Frontbreite sekte mit dem 14. äußerst shweres Artilleriefeuer ein, und tags darauf erfolgten gleichzeitig die Angriffe in Tirol, an der Gebirasfront zwischen Asiago und dem Piave und am Unterlauf dieses Flusses,  Von einex Ueberraschung der Italiener konnte nas turgemäß keine Rede sein, hatten sie do< sowohl in Tirol wie zwischen Brenta und Piave außerordentlich starke Kräfte als Reserven bereitstehen, weil sie an diesen. Fronten seit Wochen mit einer neuen österreichischen Offensive mit weitgeste>ten Zielen rechneten, Troß alledem kam ihnen wohl die Wucht des An- griffs an diesem Tage etwas unerwartet, In Tirol allerdings  „scheinen sie die Angriffsvorbereitungen erkannt zu haben; wenig»  stens meldet der italienische Heeresbericht vom 15,, daß dort durc< starkes Feuer österreichische Angriffsversuche am Tonale-Paß 'er« stikt seien« Aber auch hier glückte es am folgenden Tage, den Corno di Carento im Adamello-Gebiet zu erstürmen und dem Gegner Gefangene und Geschüße abzunehmen, während bei Riva unmittelbar westlich des Garda-Sees österreichische Truppen dem Feind den Dosso Alto entrissen. In zahlreichen Gegen« stößen müht sich seitdem der Italiener vergebens ab, unseren Verbündeten ihre ' ersten Erfolge streitig zu machen, So ist es durch diesen Einbruch in Tirol" gelungen, die zahlreichen, dort bereitstehenden italienischen Reserven: zu fesseln, da durch die örk- lich so. weit voneinander getrennten beiden österreichischreungarischen Vorstöße die Unsicherheit der. feindlichen Heeresleitung dauernd gewachsen ist und sie zum. Einsaß ihrer dort ehenden Nieren awingt, N . Ganz besonders kräftig entwidelte sich am 16. MÖVIERS bir Angriff an der Gebirgsfront beiderseits der Brenta, Hier freilich konnte österreichischherseits mit einem großen Erfolge nicht gerechnet werden, war sich doh seit der Einstellung der italienischen Kampfhandlungen im leßten Herbst die feindliche Heeresleitung vollkommen klar. darüber, daß der Durchbruch durch die lezten Conrad v. Hößendorff' noh von dex Ebene trennenden Berglinten Flanke und Rüden der . Plave-Front so schhwer bes drohte, bey 12725 248. Katastrophe führen müsse, Infolgedessen waren die Stellungen hier seit Monaten bis ins kleinste ausge- baut und außerordentlich zahlreiche Reserven bereitgestellt wor» den. Um fo höher ist es da einzuschäßen, daß es den mächtigen österreichischrungarischen. Sturmabteilungen gelang, im ersten Anlauf m Mt. Valbella, dem Mt. Asolone, dem Mt, Sol(a- rolo und im Gebiet bei Asiago bis in die feindliche dritte Stel» lung vorzubrechen und hierbei zahlreiche Italiener, Franzosen und  . Engländer gefangen heimzuführen,  Sofort sezten dann die erwarteten feindlichen Gegenstöße . ein. Vor ihrer .Wucht mußten unsere Verbündeten sowohl in den Wald« zonen der Sieben Gemeinden, wie am Ranitero östlich der Brenta und an den Sildhängen'des Mt. Grappa Teile ihrer Erfolge wieder - preisgeben. Tausende von Gefangenen mit fich. führen "gingen sie, auf leichter zu haltende Stellungen zurlüF. Bis tief.in die Nacht hinein währte der Kampf, ehe die feindlichen Trüppen vor der neu . gewonnenen österveichischreungavischen Linie, die beiderseits der Brenta immer noch einen Raumgewir ; von annähern. 1 Kil» meter Tiefe darstellt, zur Ruhe kamen. Seit diesen Tozen haben. die feindlichen  Rückevoberungsversuche fast nicht mehr; dUgebE N Shwohl das ungünstige Weiter, michter Nebel, Schneetreiben und | zahlreice Regenschauer, die Gefechtstätigkeit wesentlich einschhränkte, ! nimmt die Schlacht in Venetien dauernd ihren Forte - gang, aber in zähem Widerstande haben es bigher unsere Ver- |“ bündeten verstanden, die neu erkämpften Gebirgsstellungen gegen x; alle italienischen Angriffe zu behaupten, und wir können wohl mit -"Recht „evVarten, daß. sie auch fernerhin in ihrer Hand bleiben. Werden. ;  Bei weitem die wichtigsten Eveignisse sptelten sich inzwischen an der Front des Feldmarschalls v, Bo roevic ab. Hier am Unter- lauf des Piave besaßen visher die Italiener no< an verein»  egen nge  : „zelten Stellen Brücenköpfe auf dem östlichen User des Flusses,..  .t Dies im Verein mit der Tatsache, daß der Montello weithin das  z -Vorgelände beherrschte, gab dem Gegner die Gewißheit, daß mit -. einem österreichisc-ungartschen Angriff Über den Piave nicht zu  c rechnen sein dürfte Die Scwierigkeiten einer solchen .-' Offensive /waren auch *, General... von : Borvevie - ar; follte. in absehbarer Zeil iberhaupt ein frontales  - Vorgehen in die venetionische Tiafebene über den Piave in Be- ;' "kracht kommen, 'so war es erforderlich, dies Verhältnis umzukeh« » zen, das heißt, öfferreichischerfeits auf das Westufex Truppen  vorzuschteben und dadurch die Möglichkeit für ein späteres Gin»  „- greifen zu schaffen, Daß es sich hierbei nur um rein örtliche  43  ue  Ziele, alfo um taktische Teilerfolge handeln konnte, ist leicht ein» zusehen. Es kai filr General v. Boroevic darauf an, sich in Besiß der von Natur oder Kunst. für. diesen Zwe. besonders geeigneten Punkte zu seyen,  Davaus ergab sich von selbst der Angriff einmal gegen den Montello, den Hauptstätpunkt' der ganzen feindlichen Piave» Verteidigung, der Überdies für dte feindliche Artilleyie äußerst wichtige Deobachtungsstellen bot und bei deren Ausnußung der Gegner den Flußlauf nach beiden Seiten weithin beherrschte.  . Mit der Eroberung dieses wichtigen Bevgsto&es war General» oberst Eraherzog Joseph beauftragt. Er Übershritt nach kurzer Artillerievorbereitung am 15, morgens zwischen. Fulzt und Nervesa, also auf 56 Kilometer breiter Front, den Piave und stilrmte. mit seinen Divisionen den nahezu 400 Meter hohen, dicht bewnideten steilen Hang des Montello empor, Schon nach weitigen Stunden war die Osthälfte des Berges, der sich Über 12 Kilometer nach Westen erstre>t, in der Hand der österreichischen Truppen, während hinter ihvem Rüden der Brücdenicchhlag rilstig fortschritt und Reserven auf Reserven nachgeführt wurden. Troß des außerordentlich starken Widerstandes, den hier die engli- scchen Kräfte, denen die Verteidigung des wichtigsten Piave- Abschnittes oblag, leisteten, konnten sich die Oesterreicher kämp»- fend dauernd weiter nach Westen vorschieben. Selbst die sofort einsegenden, außerordentlich starken italienischen Gegenstöße ver» mochten hieran nichts zu. ändern, so daß bis heute fast der ganze Montello sich in Händen der Truppen des Erzherzogs Zoseph be- findet, an dessen Rändern die erkämpften Stellungen ständig an Festigbeit gewinnen.  - Die gemeldete Erstürmung der italienischen Linien bei Sovilla zm Glüdrande des Montello bedeutet bereits eine Aus wertung des Erfolges, um so mehr, als dort die Bahn stellenweise Über» schritten. wurde. Mit diesem Bergmassiv ist minmehr ein ge- waltiger Brü&enkopf in der Hand unserer Verbündeten, von dem aus sie jederzeit zum weiteren Vorgehen oder auch zu einer Aufrollung der Piave-Front schreiten können, falls dies der Absicht ihrer Heeresleitung entspricht,  Yuch bei der Isonzo-Armee unter Führung des General- „oberst v. Wurm, die am Unterlauf des Piave, seit Wochen die italienischen Vorstöße ülzr den Fluß mit großer Kraft abgewehrt Hatte, war es rege geworden. Dort waren am 15. morgens. bei» „Herfeits der Eisenbahli Od ex zo=Trevio österreichische Di- disionen zun: Angriff geschritten, hatten sich in Besiß der Piave- Uebergänge 3. /eßt und in breiter Front die feindlichen Stellungen genommen, Wenigs Kilometer weiter südlich zwischen Fossalta und Masile konnten die Oesterreicher das westliße Ufer sehr Schnell gewinnen und dort einen weit ausladenden Brüdenkopf vorwärts von G. Donna di Piave nach erbitterter Gegen- wehr der Ztaliener anlegen, den sie seithex mit größter Kraft halten und dauernd erweitern... Schon. am folgenden Tage ge»  Jang es ihnen, Capo Sile am rechten Mündungsarm des |  Bibikoff.  Uraufführung im Deutschen Theater, n  Anmerkung: Das Sommerlustjpiel Pallenbergs ist mit Bibikoff enbde>t. ; +  : n :  ) Zischen = nicht sehr erregt, aber eindringlich => lingt noch in "meinen Ohren, Es scheint , mir unter allem Laßen md Beifall dieses Abends das Wichtigste: Mahnung besorser Freunde an eizen eben-erst entdeckten zukunfisfrohen Schauspiel dichter, sim) nicht dem Theaterteufel zu verschreiben, nicht auf jene Richtung zu- steuern, in der die lauten Publikumserfolge winken. : Dostofewski legen == gut, Immer wieder lesen -=- besser. Psycho» logi?>s Kenntnisse daran schärfen =» auch gut. „Aber keine Theaterstü>e daraus machen. Auch nicht, wenn bei einer „Novellengestalz die Erinnerung an diesen oder jenen Schauspieler gewe>t, auf ihn förmlich  Deoken nicht lesen, dies Manko durc< einen vergnügten Theater»  abend auszugleichen.  »  * Bibikoff ist eifersüchtig. Er ist die Eifersucht. Mit allen ihren ' Launen, Lächerlichkeiten und Bogpheiten, klein, gelb, nervss, „ökstatisch. Bibikosf ist Harpagons Bruder, Wunder bei Molier2  wie bei Dostojewski: Psychische Zustände, die in normalev Dosis  iedem der Gattung homo gapiens im Blut ste>en, zu Leidenschaften zu entfachen, ins absoluts Ueberlebensgroße zu vollenden und doch einer Menschengestalt aufgebürdet bleiben, als Menschen unter uns Menschen wandeln. Wo einer diesor Superlativmenschen in  ' eine wohlbempevierte Gemeinschaft tritt, beginnt das Lustspiel größ« „ten Stils: einer zerbricht an seiner eigenen Höchststeigerung, Alles  Um sich aufstörend, verwirrend, verscheuchend. Bruno Frank hat  Harpagons Tragikomödie exkannt und Bilikoff sollte, wie jener, als  grauer Herr. Fremöheit in seine Mitwelt, Unerhörtes aus seinem  eigenen blirgerlic) geordneten Leben stoßen, Hier ste>t der Dich« ter Bruno Frank,  Aber: Bibidosf erkennt schließiich seine eigene EifersuHt. Er be- reut, ex läutert sich, er steht zerkniricht. Ex hat drei Akte lang den  .. Oel im Porzellanladen gespielt, Um sich zum Schluß selber als  getrieben wird, : Bruno Frank ist zu gut dazu, den Leuten, die Dostojewskis Humo-'  Piave-Delkas zu „besehen uns kroß stärkster feindlicher Gegen- wirkung längs dex- Straße von Fossalta ihre Truppen nach Süd« westen vorzuschieben, die am 17, bereits den Kana! Fossetta, der einer starken italienischen Stellung als Fronthindernis diente, erreichten und ihn tags darauf an mehrexen Stellen im * Kampf überschritten. So“ist auch hier, ähnlich wie am Montello, 'ein weit vorgeschhobener österreichis<-ungarischer Brüden kopf entstanden, der die Lage für die italienisch; Truppen an dieser Fr außerordentlich schwierig gestaltet, um so mehr, als die Bahn auf Mestre bereits der feindlichen Verfügung entzogen sein dürfte; 8 weh,  Von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet, zeigt es fich jebenfalls,  daß die Erfolgs unserer Verbündeten in den leßten Tagen eine | größere Bedeutung haben, wenn sie auch zunächst rein "taktischer Natur find. Durch den Besig der beiden Brüdenköpfe an dem Piave sowie der Eisenbahn« und Straßenübergänge süd» westlich Oderzo' hat fich, zum mindesten an dem Plape. die Lage ' vollkommen zu unseren Günsten umgekehrt, und“ wenn- wir auch „weiterhin mit starken Angriffen der Italiener rechnen müssen, so können wir. do< vertrauensvoll der weiteren Entwieklung ent-“ gBegensehen, Unseren Endzwe> haben wir unbedingt auch bei diesem Vorstoß in Ztalien wicderum erreicht, Wir, bzw. unsere Verbündeten, haben hier die Initiative in der Hand und es wird nur von thnen abhängen, ob und wann sie sept zu einem gro ß- zügigen Schlage in der oberitalienischen Jiefeben«a, »aus» holen wollen- .  Zedenfalls hat Bonar Law durhaus Recht, wenn er betont, daß „die Angriffe in“ Italien lediglich eine Pha ls. darstellen in der großen Ehlacht, die auf- der ganzen Front entbrannt ist*, und die uns unserem Endsleg näher gebracht hat, weil auch sie» es wieder erreichte, ben Gegner zu THwädhen, zu fesseln und ihm das Geseh des Handelns zu diktieren, Das Vleigewicht strategischer Unsicherheit, das Fo< seit Wochen hemmt und nun ouch in Italien wirkt, in Verbindung mit der Tatsacße, daß nun- mehr auth: ihm jede Freiheit des Handelns»entrissen ist, -wird auf  ! die Entscchhlußkraft des Generals “Diaz seine Wirkung nicht ver- fehlen,  Der italienische Heeresbericht.  Dar ttalienische Heeresbericht vom 19,-Juni besagt: | In der Nacht des 18. und im Lauf des gestrigen Täges hat der: | Feind von-der Hochebene von Asiago bis zum Montello den Angriff.  nicht erneuert. Teilangriffe wurden glatt zurü&gewiesen .in der Gegend des Monts Grappa und Montello, Wir gingen auf "der Hochebene von Asiago vor, wo Abteilupgen unserer Ver» bündeten einige Dußend Gefangene und zwei Geshüße einbrachten und durc< unaufshörlihen Drud die vorspringenden Winkel der feindlichen Stellung südlich) von der Eisenbahn Monte Belluno ein- drückten. Unsere Artillerie ließ durch zusammengefäßtes mörde- tisches Feuer den feindlihen Massen, die längs der Shlochtlinie festgehalten oder hinter dsx Front in Bewegung wereit, keine Ruhe: An der Piave war der gestrige Morgen ruhig, aber am Nach» mittag lebte die Schlacht wieder furchtbar auf, Neue Versuche des Feindes, den Fluß bei St. Andrea bis Candeln zu überschreiten, wurden sämtlich vereitelt. Einen gleich heftigen Kampf, aber auf einer größeren Front gab es im Abschnitt von Fassalta, südöst« Ti von Meolo und nördlich' von Capo Sile. Der von uns be» drängte Feind verteidigte sic) verzweifelt, und jeder Zoll Boden war der Shauplaß heldenmlitigen Ringens. Die Shlaucht geht „mitErbitterung weiter, und der Feind scheut, um: einige seiner Anfangserfolge zu halten, vor den riesigen Verlusten, die ihm fett fünf Tagen unaufhörlich unser Infanterie», Artillerie- und Fliegerfeuex zufügt, nicht zurü&, Die Zahl der Osfangenen, seit Be» ginn. der Schlacht beläuft sich auf 9011. Mehrere Geshüge und viele Hunderte voa österreichishen Maschinengewehren blieben in Anfeper Hand. Die Zahl der herabgeschossenen Flügzeuge ist auf 80 gestiegen, . ' y  Geneva! d'Esperey, der neue Oberbefehlshaber der Orient» armes der Entonte, der an Stelle des zum Gowerneur von Paris ernannten General Guillaumat tritt, ist, wig der „Secolo“ meldet, in Athen angekommen. ! „irn:  Squlmodell mit der Unterschrift „Esel“ porzustellen, Das ist lang« weilig. Bleibt: ein Situationsschwank. Dem Verfasser zuliebe konstatiert mon: eine Charakterstudie, . :  Man hatte geschrieben: Gin Shwank, getragen von einem ein-  zigen verschrobenen Charakter, Filr drei Akte etwos zu rü>grats- schwach. Nur mit Pallenbergs Kunst durchzuhalten. Dieser Pallenberg hat da Gelegenheit zu einer stärksten Probe seines  Könnens: wenn er, fast den ganzen zweiten Akt lang (fehr lang! '  "wie manches in diesem GStil&) unter dem Bett liegt und nur durch „Stimme und gelegentliches Kopfvorstreken wirken muß. Und er wirkts! Vollendet: diese kürzgehasteten, nerpösatntigen Gtoß- fäße, Natürlich daneben, dahinter, auch der ganze Komfort Pal- lenbergscher Charakterisierungskunst (vollendetes Praktikum der Pathologie); zerbeulte Zylinder, entfesselte Krawatten, Händespisl,  Gehvirtuositäten, bebrilltes Augenspiel, Und "unter Laßh- krämpfen des Publikums ein Moment erschütternder Tragik: wenn Bibikoff vor seiner Frau in die Knie fält und belichtet, bettelt, bittet, Gtaub frißt,  Hier könnte Vibikoff wirklich seinen Schlaganfall bekommen. (Man -  dachte: große Schauspieler, man dachte: Dichter Dostojewski, Die Schwestern und der Fremde), Aber Bibikoff zieht einen toten "Hund aus der Tasche, Und man lacht,  Man war im Lustspiel. Ein Ehekrüppel aus dem alten Restdenz-Theater (Rameau), ein schneidiger junger Herr im „guten Pelz (Rie mann), ein herzig behaus?%Ieidetes liebes Frau- <en (Gertrud Welder) machten es zur Gewißheit,  i“  =. .  Zum Nachfolger von Karl Mu&> als Dirigent des Bostoner Gymphonie-Orhesters ist der Engländer Gtr Senry Wood berufen worden. Wood leitet seit dem Jahre 1895 die Gymphoniekonzerte in der Londoner Queens Hall und hat sich als ein ausgezeichneter Musiker bewährt, dem auch deut- scherseits Anerkennungen nicht versagt wurden. Im Jahre 1900 wurde er für seine Verdienste um das englische Musikleben von der Königin Viktoria in den Adelstahd erhoben, Unter seinen Vorgängern in Boston, an der Gpite des vorzüglichen dortigen Orchesters, „waren George Henschel, Wilhelm Gerike, Arthur Nikisch, Emil Pauer und nun zulegt Mull, der, wie soviele andere, für seine Nationalität leiden muß,  Die Brotfrage in Oesterreich.  Drahtmelhungen. ' Wien, 20. Zuni.  Der „Wiener Mittagszeitung“ wird von unterrichteter Geite mite . geteilt, daß die sofort eingeleitete umfassende Aktion zur Erleich» terung des Lebensmittelwesens insoweit als gelungen bezeich» net werden kann, als das Schlimmste beseitigt je, Eine gründliche Neuordnung des gesamten Ernührungswesens mit eip- schneidenden Maßnahmen sei im Zuge. Große Sparsamkeit sei ge- boten. Die Herabsezung des Brotquantums werde wahrscheinlich alten, 129,30 Toge anh fr Wien, 20. Juni.  Die „Arbeiterzeitung“ schreibt, daß Deutschland auf die 300 Wag- 4 gons Frühkartöffeln ver zicht e, die aus Ungarn geliefert werden follten, so daß Oesterreich 600 Waggons Frühkartoffeln aus Ungarn erhält. 1 Das. sozialdemokratische Organ veröffentlichte heute an leitender Gitelle einen Aufsaß, in dem die Beschlüsse des Arbeiterrats gerechte - -|. „Jertigt werden, namentlich der Beschluß, daß eine weitere Ausdch- | "nung des Ausstandes nicht im Interesse der im Gange befind» Tichen Verhandlungen liege, Der Arbeiterrat hofft, so schreibt die “Arbeiterzeitung“, -daß der Ausstand in einem Teil der. Industrie „genügen wird, der Wiener Regierung zu beweisen, daß die gegen- wärtigen Lohn» und Ernährungsverhältnisse unfalthor geworden sind und dringend der Abhilfs bedürfen. ve leis 3 Die Gewerkscchhaften haben ihre Forderungen im einzel» nen formuliert und der Regierung: vorgelegt. Heute und morgen (Freitag). wird mit der Regierung verhandelt werden. Morgen werden die Unterhändler dem Arbeiterrat Bericht erstatten. Auf Grund dieser Berichte wird der Arbottswrat beschließen, was weiter , zu geschehen hat. . tas Die Chefredakteure der Wiener Blätter wurden gestern in vor- ; gerücter. Abendstunde durch eine plößliche Einladung zum Minister» präsidenten v. Seidler Überrascht, die man allgemein mit den ; Gerüchden vom : bevorstehenden» Rüctritt Seidlerx5 in Zusammen- hang brachte. Der Ministerpräsident empfing die Chefredakteure - und las einen Bericht Über die Hilfsaktion in der Ernährungsfrage vor, Hierauf brach der Ministerpräsident, -ohne auf irgendwelche Diskussion einzugehen, die Besprechung ab und bat die Presse nux in kurzen Worten, seinen Standpunkt zu unterstüßen, Dieses Ver- | fahren erregte vei- den erschienenen Publizisten einiges Befremden,  Der verweigerte Paz für Troeltitra, Drahtmeldung. 42 " , Amsterdam, 20. Juni.  Der „Nieuwe Rotterdamscchhe Courant“ schreibt zu dem Gntschhluß der englischen Regierung, Troelstra den Paß für die Arbeiter- konferenz in London zu verweigern: „Dieser Beschluß der englischen Regierung, ist nicht erstaunlich, nachdem auch den engli- schen' Arbeitern verweigert wooden war, an der Sto>holmer Tagung teilzunehmen, Die englische Regierung hält 'den Zeit- punkt für Friedensverhandlungen nog niGt für gekommen und will sich. augenscheinlich nicht durc sozialistische oder anders Kon« ferenzen internationaler Art in diese "Richtung drängen lassen.“  Das Blatt verurteilt sharf die von Holland aus, insbesondere von dem ententefreundlichen -Blatt „Telegraaf“ 1:nd der holländi« schen Abteilung des „Bundes neutraler Länder“ und seinen Ge« nossen unternommene Heßkampagne. „Wir zweifeln nicht," sagt das: Blatt weiter,. „daß der Durchschnitts-Engländer einen besseren Begriff von Gerechtigkeit hat, als die englische Politik gegenüber den Neutralen oft vermuten läßt, daß er mehr Anstandsgefühl. als diese Herren besizt, und daß er für die Anstifter dieser Bes  Dietzsche und das Nietziche-Archiv, iz BV: bel 4, ' " . ] H - Von 18 ' Elisabeth Förfter-Nietsche, Eine erzählende Skizze von Carl Bul>Ee „Auf dem Silborbli>“, die an dieser Stelle vor kurgem erschien, hat die Schwester Friedrich Niehsches zu der folgenden Darstel- lung veranlaßt. Frau Fovster-Niepsche bemerkt zu Bul>es Ergählung, die sich keineswegs als Tatsachenbericht ausgab, daß Herr Bul>e niemals den kranken Niepsche gesehen habe und niemals im Niehsche-Arcchhiv eingeladen gewesen sel. Der Artikel sei das Phantasioprodukt eines Nomanschrift- stellers und nichts darin entspreche der Wahrheit , , , Wir geben diesen Bemerkungen der Schwester Nietzsches Raum und fügen nur hinzu, daß es das gute Recht des Erzählers st, Vorgänge zu erfinden, Irgendeino herabsezende Tendenz hat Biuleke nicht gehabt, und man sollte meinen, daß auch ein scharfes Schwesternauge sie nicht entdecken könnts,  Im Frühling 1897 siedelte mein Bruder von Naumburg in Htes überaus schön gelegene Haus oberhalb Weimars Über. Ex war wahrhaft glüdlich über diese herrliche Aussicht und kam fast jeden Tag darauf zurü>, wie glücklich er sich fühle, Mein Bruder war ja nicht, wie Herr Carl Bulc>e schreidt, wahnsinnig, sondern infolge von Ueberanstrengung und einem unglüd>lichen Schlafmittel durch einen Schlaganfall geistig gelähmt. Er nahm noch an allem, wos ihn umgab, teil und war von rührendster Liebenswäürdigkeit. Wer ihn damals gesehen hat, war von der sanften Güte seines Wesens „und hem wunderbaren finnenden Ausdruck: feiner schönen Augen, sv wie ihn Hans Olde in einer großen Kohlezeichnung für die Ewigkeit festgehalten und Henry Lichtenberger geschildert hat, vief ergriffen. Dldes Radierungen, die nach dieser Kohlezeichnung ge- schaffen wurden, sind leider etwas weniger ähnlich geraten und geben nicht den verklärten Ausdrud sinnender Ruhe wieder, der - die. erste Skizze auszeichnet, Mein Bruder bewohnte im ersten Gto> die schönsten Räume, Wohn«, Schlaf», Badezimmer und zwei Veranden, eine für den Sommer, die andere für den Winter. Diese Räume waren von einer köstlichen Ruhe, da sie durch Teppiche und Portieren von dem Geräusch des Übrigen Hauses, vom Kom- men und Gehen der Herausgeber und der vielen Besuche voll- ständig abgeschlossen wurden, In seinem großen Wohnzimmer war auc ein Pianino, auf welhem er früher selbst gespfelt hatte und ihm später von Herrn Peter Gast oder anderen öfters vorgespielt  1 I Wurde, An Musik hatta. es unbeschreibliche Freude, und obgleich  -» Wegung, soweit fie Landsleute Troelstras sind, diese!be Verachtung  Hat, wie alle Niederländer sie hegen, die fich nicht: dur<: Sym |  pathien filr die Entente haben blenden lassen,“ «  Der holländische Geleitzug.  Drahtmeldung,  Amsterdam, 20, Zuni. Die Abveises des Geleitgnges nach Niederländis<- 8ndien sst bis auf weiteres verschoben worden, Dem Niederländischen Nachrichtenbüro zufolge hängt dieser - Beschltß  mit der Frage der Schif/spapiere zusammen, die noch nicht voll- |  ständig in Ordnung sein sollen. Ein hisstges Blatt erfährt daga, daß ein außerordentliher Ministerrat am gleichen Abond irfammengetreten Ht, und gibt der Vermutung Ausdru, daß gwischen diesen deiden Tatsachen ein innerer Zusammenhang be- stehe. Der Ausschub der. Abreise. des Geleitzuges sei tatsächlich jus dein Grunde erfolgt, weil in leßter Minute eine Streitfrage in bezug auf die Schiffspaptere entstand, Dieke Frage müsse in- dessen wohl wichbigerer Att gewesen fein, denn sonst hätte fich der Ministerrat in so später Stunde hmum zufammengefunden. Es bleibe nun zu erwägen, ob as nicht erwünscht wäre, das Volk mit dom genauen Stande der Dinge bekannt zu machen; dte An» gelegenheit des Geleitzatges sei zu ernst, als daß sich Holland mit Halden Anfkiävungen abspeisen lassen könnte,  Große Tage Im Reichstag. Rumtnischer Friedensvertrag, politische Debatten..  Der Aoltestaenrat bes Reihstages hielt am Donnerstag vor der Vollfihung des Reichskages eine Zusammenkunft ab, um sich über Hen Arboitsplan für die nächste Zeit schlüssig zu wevden, . Er kam. dahin Überein, auf die Tagesordnung der Freitasfißkung den Friedensvertrog mit Rumänten zu seßen. Staats- fekpetär vy. Kühlmann wird dazu das Wort ergreifen. Der Wunsch der Negierung, den Friedensvertrag mit den Zusaß- verträgen ohne weitere Aus[sprache an den Hauptausschuß zu verweisen, wird fich kaum erfüllen, da die unabhängigen Soztal- Hemokraten nicht auf bas Wort verzichten wollen, daher werden auch Hie anderen Pardelen fich an der Aussprache beteil!gen müssen. == Am Sonnabend wird der Haushalt des allgemeinen Pensionsfonds und in Verbindung damit die Frage der Kriegsbeschädigten-Filr- sorge, der Ergänzungen zum Kapitalabfindungsgeseß und des Geseßes itber die Ntederschlagung von Untersuchungen gegen Krlegsteilnehmer erledigt. => Am Montag steht der Haushalt des Reichskanzlers und des Auswärtigen Amtes auf der Tagesordnung; bei ihnen wird es 'm einer großen allgemeinen politischen Debatts*kommen, die mehrere Tage in Anspruch nehmen dürfte,  Stuttgart und die Daimterwerke, Doahtmekdung das „Vofsischen Beitungs  "KL Stuttgart, 20. Zuni.  Der vor Enrzem ernannte witrttembergische Minister des Innevn Dr. v. Koehler stattete den Stuttgarter Gemeindekollegien gestern einen Besuch ab, der, wie er bemerkte, [einem aufrichtigen Wunsche ent'preche, als Lelter des Ministeriums des Innern mit der Geme Twalbung der Hauptstadt in engste Fühlung zu  kommen. %:» Ausfihrungen des Ministers ging eine Rede des Oberbitrg ers Lantenschhläger vopaus, in der er warm filr die x-Motoren-GeseWhaft eintrat. Diese haben sich [nter un Augen in langjähriger Friedensarbeit zu einem  Gfühenden Unternehmen entwicelt. In allen Weltteilen faßte sie  Fuß und errang schließlich durch die vorbildliche Güte ihrer Far  brifate Achtung und Ansehen." Seine Leistungen seien für die |.  Kriegführung von der allergrößten Bedeutung ; Um ss mehr wäre es zu wünschen, daß die Schranken, die seiner Leitung seit über drei Monaten von Berlin aus gezogen seien, baldmöglichst fallen. Das wirtschaftliche Wohl Tausender von Angestellten und Arbei-  ] tern, wichtige Iuteressen des Staates und- der Stadt wären bei längerer Dauer 'des herrschenden Zustandes“ ernstlich gefährdet.  Zu diesen Ausführungen wivpd uns aus Stuttgart gemeldet, daß die Daiünlerworte infolge der militärischen Aussicht und des damit im Zusammenhang stehenden Nit>ganges. dex Aufträge größere Einschränkungen in ihrem Betrieb vorgenommen hat. '  Amerika im Weitkrieg.  Vortrag im. Beethovensaal.  Im Beethovensgal entwarf gestern der friihere Vertreter der „AZölnischen Zeitung“ in Washington Dr. Georg Barthelme, der bis Ende 1917 in Amerika geweilt hat, ein Bild von den Ver- einigten Staaten im Kriege. Er versuchte, zunächst die Gründe fesbzustellen, aus benen heraus Amerika in den Krieg eingegriffen Jat: Troßdem etwa 50 Millionen Amerikaner deutsügesinnt, 15 Millionen, zu denen 13 Millionen Neger gehßren, mindestens neutral umd nur 38 Millionen fitr die Entente gestimmt waren, Hat Wilson es verstanden, gegen etwa 75'v. H., die teils für uns, teils gepen einen Krieg waren, doch das Land in den Weltkrieg hieinzuziehem Dazu trug einmal bei, daß die Engländer in der Regierung, namentlich aber der Auskandspolitik, stets die maß- göbenden waren. Unter 2W Präfidenten findet fich nur ein nicht englischer Namet Roosevelt, unter 400 Kabinettsmitgliedern nur zwei deuts&e: Karl Schurz und Georg von. Lengerke-Meyer. Ging es doh [so weit, daß bis zum Kriegsausbruch mit Amerika ein englischer Untertan sich in der amerikanischen Botschaft in Bevlin befand. Welter bedeutet die englische Sprache Amerikas,  daß dies Land nur durchh englische Augen, durch fremdes- Denken  die Walt sah. Sogar die Geschichte für die Schulen wurde in England geschrieben, Die dritte Strophe des. amerikanischen Nationalliedes, die yon dem Verbrechen Englands =- dem Brand des Weißen Hauses 1814 = handelt, das in seinem Blute ersti>t ist, wurde England zuliebe ausgemerzt und darf heute nicht mehr gedruckt verden. Der maßgebende Teil der amerikanischen Ge- sellschaft lebt so sehr von England, daß es scherzweise hieß, diese Leute müssen sich in New York die Hosen aufkrempeln, wenn es in London regne, und in Bostoxk niesen, wenn der König von Eng- land eine Priese nähme, Maßgebend war. ferner, daß die Finanz auf das englische Pferde g&czt hatte und nicht mehr zurüd» konnte, und endlich die Furcht vor Japan, Aber all das hätte  ' federleicht gewogen, wenn nicht der Präsident unbedingt für Enge  land gewesen wäre und eine Lage geschaffen hätte, bei der Kön» greß ihm folgen mußte, |  Als aber Amerika in den Krieg eingriff, war es in keiner Weise vorbereitet, Zwar besaß es 145 000 Milizsoldaten, aber von diesen besand sich“ über die Hälfte auf den Inselbesihungen, im Land nur etwa 40 900, Als es zur Zwangsrekrutierung überging, zeigte es sich, daß es die aufgebrachten Rekruten weder unterbringen, no< ernähren, noch einegerziexen konnte. Nicht einmal Schuhe waren da! Die Gkandale im Ehiffsbau und im Fluozeugbau ind bekannt, Amerika hat etwa 6000 Boerussoffiziere gehbt, aber die höchste taktische Einheit bestand für sie in dem Bataillon von etwa 700 Mann; wie sollen diese Offiztere: plbtlich eine Million kommandieren? . : :  Was haben wix nun von Amerika zu befürcchhten? Barthelme  . berief sich auf die Rede des früheren Generalstabshefs Wood,  in der dieser auseinandergeseßt. hat, daß Amerika völlig -unvor- bereitet sei. Aber. selbst wenn es ein Heer von einer Million Menschen hätte, würde es 10 Millionen Tonnen Echiffsraum brauchen, um es nach Europa zu befördern- Deshalb werden wir  Amerika vor 1919 oder 19120 nicht zu fürchten haben -- das wissen auH die Engländer, wie Lloyd Georges Rede zeigt == und dann „wird der Krieg schon entschieden sein,  dur< den Schlaganfall die eine: Hand fast gelähmt war, so ver fuchts ex doch immer, nicht :nuv: dir< freundliche Zurufe, sondern au< durc Klatschen sein Wohlgefallen daran ausgudrüen,  Hu Lebzeiten meines Bruders hat es im Hochparterre, wo die Archiv» .und Urbeitsräume waren, große Abendgesellschaften nicht  gegeben, da ich die Abende so gern mit ihm allein verbrachte, Die |  . Melen auswärtigen Besuche wurden mittags oder nachmittags ein»  geladen, 4mmer mir ein schr keiner Kreis, weil die Räume be« schränkt waren, so daß nicht elumal ein Flügel darin ftehen konnte,  Vor achtzehn Zahrdn fiarb mein Bruder, und erst zwei Jahre nach seinem Tode wurde das ganze Hochparterre von van de Velde vollständig umgebaut, - aber die oberen Räume, die mein Bruder bewohnte, blieben völlig unberührt, genau fo, wie er sie verlassen hatbe, Im Hochparterre wurden aus sechs kleinen Räumen drei große gebildet, whln ich nun öfter zu Vorträgen und zu Haus- konzerten eingeladen habe. Es mag schon sein, daß manche von denen, die mir empfohlen waren und daraushin eingeladen wurden, dieser Cinlabung nicht wert gewesen sind, denn; meine baltische Sveundin Baronin von Ungern-Sternborg vehauptete: . „ic Ueße meine Gonne scheinen Über Gerechte und Ungerechte.“ Aber nie- mals, das wird jedermann bozeugen, der im Nichsche-Archiv ge»  "wesen ist, sind solche tadtlosen Gespräche oder Szenen im Niehsche-  Archiv vorgekommen, wis Herr Carl Bul>e zu erzählen sich er- Taubt hat, Alle Veranstaltungen, ob Vorträge oder Konzerte, waren Pets sorgfältig vorbereitet, und die Eingeladenen benahmen fich Immer dex Würde des Haufes gemäß, wie die verstorbend Ex- zellenz Wahdorf dies so hübsch ausbrü>te: „In diese Näume bringen wir unser Alltags» und Staubgewand nicht mit, das lassen wir zu Haufe," 1472 10608  . ;  Professor Carl Wendling in Leipzig ist, wie uns gedrahdek wird, im Altr von 61 Jahren infolge ns Ber es heute Morgen gestorben. Wendling war seit 1884 als. Pianist. im Leipziger Königlichen Konservatorium tätig und ein Schüler von“ Franz Liszt.  Prof. Dr. Eugen Fischer in Freiburg |. B. ist an Stelle des in den: Nühostand treienden Anatomen v. Wiederoheim zum Direktor des anatomischen Instituts der Universi- tät Freiburg in Aussicht genommen. F. gehört zu den bedeutend- sten jüngeren Anatomen vnd Anthropologen Deutschlands. Na» mentlich seine anthrovologischen'Forschungen, die er 1908 in Süd« wistafvika unternommen hat, sind von großer Bedeutung sür die Bererbungsfragen, die namentlich iber die Bastards, die Nach» kommen von Sottentotten und Sofsimbern, bedentende Aufschlüsse beachten. Fischer kam zu dem Schluß. daß die Domestikation wie bei den Tieren, so auch dei den Menschen eine große Rolle spielt,  ict  Fischer, der 1874 in Karlsruhe geboren ist, studierte in Freiburg t i  und München und wurde nach beendeten Studien Assistent am anatomischen Institut in Freiburg unter v. Wicdersheim, wo er sich 1200 habilitierbe und 1904 zum außerordentlichen Professor er- nannt wurde, ;  Aus den Theatern. Marie Borcchar theater goftiert am Sonntag in der HIchHschhu Morikke in Sudermanns „Johannisfeuer“,  Die für Gonntag «anberaumte Rezitation des Fräulein Lola von Grill wurde auf den 30. d. M., 12 Uhr mittags, vorschoben.  Hevrigs nee Fees wird vom 18, September bis 1. Oktober kn großen Konzertsaal der Königlicen Hocchhschhule für Musik dufgeführt werden, Die Leitung des Spiels und Darstellung der Haupt- rolle hat wiederum Heinrich Frey. übernommen,  Der Spielplan des Leipziger städtischen Schauspiels füv die ersten Monaty der neuen Gpielzeit unter dem Intendanten Geheinwat Meyer- Walde>, die am 23, Juli beginnt, enthält u. &. folgende Stücke: „Friedrih Staps", ein dentsches Volksfpiel von Walter v. Mo 1o (Uv- aufführung); ferier „Arbeit“, Drama in drei Akten von Gicgfried Gäedion (reichsdeutsche Urausführung); „König Nicolo“ oder „Das ift das Leben“ von Frank Wedekind ; „Struensee“, Drama in fünf Ükten von Otto Erler, und den selten gespielden „Pater Brey“ Goethes, .  Das „Illustr. Wiener Exrrablatt“ meldet, daß sowohl der Direktor des Hosburgtheaters, Hofrat Millenkovich, als auch der Dircktor der Wiener Hofoper, Gregor, von ihren johlgen Posten scheiden werden. Man nimmt als Nachfolger Millenkovichs im Burgtheater Geheimrat Zeiß aus Frankfurt a, M. und als Nachfolger Gregors Hosvat Millenkovich an. Welter sei die Ernennung eines Intendanten der Hofoper im Gange,  „Weinende Erben* von Richard Batka und Kurt Thiergen, Musik von Dan 3 a er wurde für Wie writer Nam e pi hne Ha  orben. e Uraufjührun m in diesem Monat. im Thalia» Thoater in Elberfeld iat, Z a  Goethes Leben in Bildern. Am Gonntag findet in der Aula des  Fihte«G muna? i ums in Wilmersdorf, vormittags. von 10-3 Uhr,  eine einmalige Ausstellung von einigen taufend Bildern aus  Goethes Zeit und Goethes Leben statt. Es 4 eine Ausless aus einer  ungefähr 7000 Exemplare enthaltenden Sammlung des GStudienrats Dr.  Goette. Damit ist eine Ausstellung der FaustLiteratur bis auf die egenwart verbunden,  Der Verband des deutschen Kunft- und Antiquitätenhande?8 gegen nenc Kunsisteueru- Aus München wird uns geschrieben: Der Verband d, d. Kunst- und Antiquitätenhandels faßte auf einer Genevalversammlung einstimmig folgende Entschließung: „Die heute in Münden tagende Mitgliederversammlung des Verbandes. legt ein- stimmig Verwahrung ein gegen die geplante erhöhie Gteuer auf Kunst« werke. -Eine vorübergehende Hokkonjunktur, die in der Kriegszeit fast das gesamte Wirtschaftsloben erfaßt hat, kann nicht zur Beurteilung der Gleuerfähigkei! herangezogen werden, Der Kunst- und Antiquitäten, handel will gleich den andern 'Erwerbszweigen -zu den Steuerlasten beis tragen, kann abev keine Ausnahmebehandlung erdulden, die seine Existenz unfrergaben muß, wodurch auch die erwarteten Steyorerträgnifse hin» fällig würden Der Verband vertraut auf die Würdigung der Ein- vDendungen, die ex dem Neichsag in feinen Eingaben vom 23. April und Ee add: % um epdreifet HE Sollte eine erhöhte Luzussteuer auß für Kunstwerke nicht zu mmgehen sein, so dürfts sie nur in geringem Maße die allgemeine -Umsopsteuer Überschreiten. 0 M Am eee  dt vom Hamburger Stadt» Te für Musik als  * Der Bielverband, ' wivd ihm für  Grey über den Völkerbung, ] Drahtmeldung. 7,5 . 'Amftexham, 20, "IJutti.  In der Broschüre über den Völkerbund, die, wie schon mitge» teilt, "der frühere Gtaatssefretür des Aeußeren Vizcount Grey sovben veröffentlicht hat, wird u, oa. aupgeführt: „Die erste Be- dingung für die Verwirklichung des Völtorvundes ist, daß dicse Zvdee zur evnstlichen Ueberzeugung - der verantwortlichen Leiter der GSkaaten und zu einem wefentliccen Ieile ihrer praktischen „Politik wird, Diese Bedingung war vor dem Kriegs nicht erfüllt. In welchem Umfange ist sie es jeht? Mit Sicherheit kann diese Frage von dont Präsidenien Wilson bejaht werden, und das genügt, den Gedanken des Völkerbundes mit neuem Leben zu er» Jüllen. . Wilson und sein Land haben als Lteutrals dureh mehr als zwei Jahre beobachten und ihre Schlüsse ziehen können. Eine dieser Konsequenzen war, daß sie Deutschland den Krieg erklärten, um die Welt vor einer Katastrophe zu rotten, Eine andere war der Gedan?e des Völkerbumdes. "Die Regierungen der Alliierten haben, für .dasselbe Idcal nationaler und menschlicher Freiheit gekämpft, aber sie kämpfen gleichzeitig für dis Erhaltung der noatioialen Existenz in Eitropa. In England ist dex Plan eines Völkerbundes von vielen Seiten freundlich aufgenommen worden.“  Nach diesem Lob der Unschuld der Alliierten wendet sich Grey zu denen, die der Läuterung beditrfen: „Dagegen ist und bleibt die deutsche Militärpartei ein Gegner dieses Planes. Wenn diese Partei am Ruder bleibt, wird Deutschland sich dem Völkerbundes widerseßen, Daron wird sich nichts ändern, wenn nicht im deut« feen Volk die Ueberzeugung Raum gewinnt, daß die auf Recht und Verträge begründeta Sicherheit besser ist als dis Gefahren des Willens zur Macht."  []  . Diese auf den Gimpelfang in neukralen Ländern berechncica Erörterungen kommen zu einer recht ungeeigneten Zeit, De».:: „noh nie sind die gänzlich unidealen, rein auf Gewinn be "rechneten Ziele der Entcnteregierungen und die rüc>sichtslose Art, mit der diese Ziele verfolgt werden, so deutlich in die Eriheinung getreten wie gerade jeßt- In Holland, in Schweden, in Norwegen, in Dänemark sind in letter Zeit Stimmen lqut geworden, die ex« kennen lassen, daß man dort von Behauptungen wie den in Greys Broschüre vorgebrachten schärfer auf ihren wahren Wert hin zu prüfen beginnt, j  Burtzew über das russische Hußenhandels cd Syndikat, R  'Drahtmeldung unseres Gonderberichterstatters  » mb Stoc>holm, 30. Zuni.  Die hiesigen „Dagens Nyheter“ bringen den Inhalt einer Unter- redung mit Wladimix Burßew über die an dieser Stelle neusich besprochene „Union des Societea Nationalos de Conmaeroe“, die wir ohne weiteres als ein Ententesyndikat für den russischen Außenhandel bezeichneten, Herr Burkew ist genau entgegengeseßter Ansicht. Er glaubt, in der Gründerliste „mehrere Namen. mit ausgesprochen deutshfreundlicßer Tendenz“ gefunden zu haben, und ist der Ansicht, daß dis vom Syndkkat ge» plante russische Ausfuhr „hauptsächlich oder auch ganz nach Deutsche land gehen“. wende... Das Syndikat meint er, bedeute „einen Schlag gegen. die Entente -und einen Dienst für Deutschland“. Z1'm „Schluß warnt ex nachdrü>lich vor jedem Handelsverkehr mit Ruß- land, so lange die Bolscewisten an der Spiße der russischen Ne-  gierung stehen. N jut - dessen Dienst Herr Buvkow fteht und, -in dessen Interesse er jeht hier in Stockholm wirkt, das von ihm gewährte Interview wenig dank- bar sein. In seiner nachgerade krankhaften Sucht, olles in Rußland jeht Vorgehende als ein „Verraten Rußlands an Deulschland“ dar- zustellen, hat er das neueste Ententebindlein mit dem Bade ausge- schüttet. Pokrowski, Wenzel, Gutschkow, Timixjasew oder gar Lord Revelstoke und King als „Namen mit ausgesproßen deutshfreund» licher Tendenz“ zu bezeichnen, ift mindestens originell.“ Und wahr- scheinlich um „einen Gchlag gegen die Entente“ zu führen, hat das nete Händelssyndikat unmittelbar nach seiner Begründung Zweig« niederlassungen ausgerechnet in London und New York errichtet. ..  Russische Rote Garden in Karelien,  Drahtmeldung unseres Gonderberichterstatters  mb Stockholm, 19. Juni.  Unseve wiederholten Meldungen werden jezt böstätigt durch eine Mitteilung der Petersburger „Nowoja Schisn", daß in Russisch" Karelien „bedeutende russiiche Rote-Gardisten- Abteilungen operieven im Einverständnis mit dem englischen Oberbefehlshaber an der Murmantküste, Admiral Kemp.“ Glei<- zeitig wird mir gemeldet, daß der Kommandant der französischen + und. serbischen Murmanstreitkräfte, Admiral de la Gouvdres, den Gowjets längs der Murmanbahn mitgeteilt hat, seine Re- gierung: habe ihn angewiesen, „die ihm unterstellten Truppen überall zu verwenden, wo es sic darum handeln sollte, die ges nannten Lokalsowjets in ihvem Kampf für revolutionäre Demo« kratie, angestrebte Autonomie und Schuß gegen deut/che Erche- vungsgelüste zu unterstüßen." Der genannte französische Admirol . ist gegenwärtig in Petrosawodsk, wo er: Gegenstand lebe hafter freunbfchaftlicher Kundgebungen ist. Neu-angelangte serbische Truppen in Höhe von annähernd zweitausend Mann sind leßthin nach Petschonga abgegangen. -  Nach dem „Dufoudstadsblad“ ist in der. finnischhen Hauptstadt -  „ein Dokument gefunden wovben, aus dem hervorgeht, daß die. "finnischen Roten Gardisten in unmittelbarer Nähe der  finnischen Grenze an der Murmanbahn eine große Kpolo- nie anzulegen planten. England sollte dieser Kolonie volllom- - mene Selbständigkeit zusichern. Ihr Hauptzwe> bestand in einer ständigen Bedrohung Finnlands, p  Omik in den Bänden der Tichecho-Stowaken. Reutermeldung. ;  .  'Moskau, 20. Junk Die Tscchhecchho-»Glowaken haben gemeinsam mit den Kosaken -und  Kirgisen O mk genommen und den Sowzjettru w . luste zugefügt. wiettruppen shwere Vor  Vei der Landtagsersatßzwahl im Wehlkreise Gleiwiß« Tost wurde für den verstorbenen Stadtpfarrer Peter der Hens frumsabgeordnete Ergprielter Roth ec in Tost gewähl, - 9  Cis2a übe; den Ausbau des Bündnisses,  Ungarische Nuseinanderletzungen über das Payer-Tnterview.  Graf Tifza hak vorgestern im ungarischen Abgeordnetenhaufe eine sehr bemerkenswerte Rede gehalten, die sich in ihtcm Ein-  nge und Ende heftig gegen die von der Karolyi-Partei betrie« ene deutsc» und bündnisfeindliche Agitation wandte, in deren Verlauf er aber auch gegen Aeußerungen des deütschon Vizekanz« Jers v. Payer Stellung nahm. Es sind dies Aeußerungen über den Ausbau des Bündnisses, die Payer in seiner Unter- redung mit dem Berliner Korvespondenten der „Neuen Freien Presse“ am 8, Juni getan hat und die in der „Vossischen Zeitung“ am darauffolgenden Tage veröffentlicht wurden. Der Vizekanzler Wollte das Schwergewicht des Blndnisses auf den wirtscchhaft- Lichen Anschluß gelegt wissen. „Welchen Weg man wählen will,“ fuhr Herr v. Payer fort, „um einen solchen wirtschaftlichen Busamenscchhluß herbeizuführen, kommt erft in zweiter Linie in Betracht. An irgendeine der bigher erprobten Schablonen braucht man sich nicht anzuschließen. Für eine so weitgreifende Aufgabe läßt sich auch eine neue Form erfinden. Das Ziel ist gegeben: die Schranken zwischen den einzelnen Lämdern müssen so rasch als möglich, wenn auch da und dort nur schrittweise, abgetragen werden. Alles muß schließlich ein großes einheitliches Verkehrsgebiet mit einheitlihen Interessen werden. Das Gystem 'der gewöhnlichen Handelsverträge auf kurze Dauer kann schon deshalb nicht in Frage kommen, weil wir nicht bloß wirt- fchaftlich, sondern auch politisch und militärtsch verbündet sein wollen, und die Vorteile, die wir uns dabei gegenseitig auch Handelspolitisch gewähren müssen, unmöglich etwa auf Grund der Meistbegünftigungs?lausel anderen Staaten gleichfalls gewähren können, die uns sonst im Leben der Völker gleichgültig, vielleicht feindselig gegenüberstehen. Hand in Hand mit dem allmählichen Berschwinden der Zollgrenzen muß eine Verein- beitlihung oder weitgehende Annäherung der wirt» hHaftlichen Geseßgebung, vor allem in Hinsicht auf Handel und Gewerbe und auf dem Gebiete des Arbeiterschußes und der Arbeiterfürsorge gehen. Gewisse Formen der indirekten Besteuerung müssen gleichmäßig gestaltet werden. Eifenbahnen, Wasserstraßen, Verkchrsmittel müssen nach allen Richtungen den  * gemeinsamen Interessen dienstbar gemacht werden.“  Wir lassen don Bericht über die Rede des Grafen Tifza  folgen: : 3  - NUE KX Budapest, 19. Zuni.  * Dei der Besprechung des vorläufigen Hausha!ts im Adgeord- netenhause hielt Graf Tisza eine Rede, in der er eingehend die von der Karolyi-Partei gegen die Blindnispolitik gerichtete Agita- tion erörterte. Er bezeichnete sie als gewifsenlos, da durch diese Umtriebe die heilt-ften Interessen des Vaterlandes aufs Splel geseßt würden. Graf Tisza verlas dann verschiedene Stellen aus iden Reden, die Michael Karolyi vor Wählerversammlungen tm Nagywarad und Szeged gehalten und in denen er seine Ansichten Über Kriegs» und Friedensfragen geäußert hatte,  „Graf Karolyi,* erklärte Graf Tisza, „begann in seiner Rede damit, daß er die Lage, in welcher der Ausbruch des Weltkrieges die ungarische Nation betraf, in eine ganz schtefe Beleuchtung rückte. Graf Karolyl sagt: „Die Politiker der Unabhänglakeitspartei haben einen „großen Fehler bei Kriegsbeginn begangen,“ und stellt die Sache [v dar, als ob Ungarn mit einer gewissen Resignation, jedoch mit Vorbehalt und Zuril>haltung wohl hätte Opfer bringen sollen.“ Mit erhobener Stimme fuhr Graf Tisza fort: „Haben wir denn für irgend eine andere Sache Opfer gebacht, als für die heilige Sache Hes Vaterlndes? Sind wir denn nicht in den Krieg förmlich hin- eingedrängt worden? Die gewissenhafteste dveiwöchige Untersuchung Hat. ?largelegt, daß die Politik der serbischen Regierung nicht bloß gegen die Sicherheit und territoriale Intogrität Ungarns, sondern gegen dessen Existeng gerichtet war. Konnten wir etwa unseren deutschen Verbündeten sagen, daß wir zwar Opfer, aber unter ge- wissen Bedingungen bringen? Unser deutscher Verblindeter Hat damals die einzig mögliche Antwort gegeben, die ein ehrlicher Mann in einem ähnlichen Falle dem Verbündeten er» teilen kann. Wir sind verpflichtet, unserem deutschen Bundeg- genossen die ganz nämliche Antwort zu geben, und wir müssen treu zu ihm stehen, solange seine Interessen von Gofahren bedroht sind. Die Nation hatte bei Kriegsbeginn das Gefühl, daß die große Da» seinsfrage ufgeworfen ist, daß: es sich nicht nur um die Bekämpfung der  jeßigen Gefahren handelt, sondern die siegreche Lösung der großen Zukunftsprobleme davon abhängt, wie die Nation diese Kraftprobe bestehen wird. Die ungartsche Nation hat ihren Mann gestellt, und die Karolyi-Partei will jekt, am Vorabend ides Sioges, die Nation dazu verleiten, daß ste kleinglänbig und egoistisch sein soll!“  „Vergebens versucht der Herr Abgeordnete sein Glü> mit der Be- hauptung, daß nicht seine Partei als defaitistisch bezeichnet werden Lann, sondern daß diejenigen Defaitisten sind, welche den Krieg bis ins Endlose für solche Ziele verschleppen wollen, die unserem Volke ganz fremd sind, Gibt es überhaupt einen solchem Menschen in Un- garn, ift es erlaubt, die heutige Lage [o darzustellen, als ob der Friedensschluß infolge der hartnäckigen Kriegslust, sei es dor un- garischen, sei es der deutschen Regierung, verzögert wird, während das einzige Hindernis des Friedens darin besteht, daß unsere Feinde noc jeht die Zerreißung unseres Landes als Kriogsdiel aufstellen? War es dem Herrn Abgeordneten erlaubt, zu sagen, daß die Entente jezt solche verpflichtende Friedensaner- bietungen gemaht hat, wie noch niemals? Glaubte der Herr Abge« ordnete wirklich, daß das ungarische Volk so leicht zu betören und dur< solche krassen Unwahrheiten irre zu führen ist? (Stürmischer Widerspruch bei der Karolyi-Partei)- Haben wir aus dem Munde der Staatsmänner der Entente [selbst no< in, jüngster Zeit jemals etwas anderes gehört als verblendete Kriegsheherei? Zst es der  - Karolyi-Partei möglich, zu glauben, daß sie dem Lände nüßt, wenn sie die Kriegsheßer der Entente gegen die eigene Renierung, gegen ihr eigenes Land und gegenüber un;cren Bundesgenossen in Schuß nimmt?“ (Stürmische Zwischenrufe.) Graf Tisza kam fodann auf die systematische Heßkampagne gewisser Elemente gegen den deutschen Verbündeten zu sprechen, die den Gchhein er» weden wollen, als ob Ungarn sich von diesem Blindnis abwenden wolle. Was vor allem die Vertiefung des Lündnisses betrifft, so drü>te Graf Tisza vor allem seinerst!is dcs Bedauern aus, daß das Interview eines in sehr vornehmer Gtellung befind« Uchen deutschen Staatsmannes jüngst erschienen sei, (Gemeint sind  die eingangs erwähnten Aeußerungen des Herrn v., Payer, Die Rod.) Tisza verwies darauf, daß er einige Tage vor dem Exr- scheinen dieses Intcr3iews erörtert habe, unter welchen Bedingun» gen das Bündnis filr Ungarn möglich und günstig wäre. Graf Tisza erklärte, auf der Grundlage des deutschen Bünd- nisses auch fernerhin zu verbleiben und eine Erneuerung des- selben zu wollen. 4  Er betonte jedoch, daß fieß in dom genannten Inter- view solche vielleicht dehnbaren Ausdrücke vorfanden, die auch für Ungarn unannehmbar find, „Dies veran» laßt uns nicht etwa,“ fuhr Graf Tisza fort, „gegen Deutschland Stellung zu nehmen, sondern zu erklären, daß wir für das Bündnis zu haben sind, aber nicht auf der Grundlage, die der Herr Vizekanzler zum Ausdruck zu bringen für richtig fand. Er möge seine Auffassung revidieren, wenn er das Bündnis mit Ungarn ernstlich will. Dies halte ich für eine Pflicht zu erklären mit jener Freiheit und Aufrichtigkeit, welche ein durch Ver» antwortlichkeit und Verpflichtungen ungebundener Mann dem Vaterland schuldet, Die Regierung hat aber die Anfgabe, in vertraniichen Verhandlungen in Ber- lin darzutun, daß die erwünschte wirtschaftliche: An- näherung nur dann möglich ift, wenn wir die staatliche Integrität und die wirtschaftlichen Interessen völlig ge- wahrt wissen. Niemand hat das Recht, vor der unga- rischen Oeffentlichkeit das Bündnis mit Deutschland so hinzustellen, wie es Karolyi getan hat.“ ;  . Unter großem Lärm der Karoly-Partei und lebhaftem Beifall der Mehrheit erklärte Tisza scchließlih: „Wenn gewisse gegne- rische Politiker das Land bereisen, um das Volk mit Redensarten, wie z. B. uns drohe die „deutshe Knechtschaft“, irre zu führen, so haben wir die Pflicht, die Oeffentlichkeit aufzuklären und die Regierung aufzufordern, diese Umtriebe, wie sie inmitten des Weltkrieges in keinem Staate vorkommen, nicht länger zu dulden. Eine den Kampf ums Leben kämpfende Nation darf nicht geschwächt werden durch) solche unseren Feinden ge- botene Dienste, Auch wir wünschen den Frieden und sind im Interesse desselben bis an die äußerste Grenze gegangen, Was aber Karolyi macht, bringt nicht den Frieden, sondern schwäct vielmehr die Kraft der Nation, Den Frieden bringen unsere heldenhaften Goldaten und die Ausdauer der Nation, welche jenen zuruft: /„Quousoqus tandem?“ ; , 4  England und Belgien, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 03 Notterdam, 20, Zun.  Reuter behauptet amtlich, es fei kein wahres Wort an dem Be- richt, der „foridauernd durc< die deutsche Presse verbreitet werde“, daß Belgien ein Abkommen mit England getroffen habe, dem zufolge für die Dauer von 18 Monaten nach dem Kriege eine englische Polizei in Belgien zurükbletben soll, um die belgische Regierung gegen das unzufriedene belgische Volk zu schüßen. Cs handle sich wahrscheinlih um eine absichtliche Ver- drehung der zwischen England und Belgien getroffenen, im April 1016 veröffentlichten Abmachungen über die Befugnis der Kriegsräte während des Krieges. == (Von einer solchen „fortdauernd durch die deutsche Presse verbreiteten" Meldung ist außerhalb des Reuterblros nichts bekannt.) 50  Der Billing-Skandal.  Draßkmeldung de? „Vossishen Zeikung% "“ x Bern, 20. Junk.  Der grotegle Prozeß der Tänzerin Maud Allan gegen den Ab» geordneten Pemberton Billing und die begeisterte Auf- nahme, die der Freispruch des Angeklagten gefunden hat, und die für den Geisteszustand Englands Überaus bezeichnend ist, be- ginnen sich bereits im politischen Leben fühlbar zu machen. Obgleich der größte Teil der englischen Presse die sandalöse Me- thode des Abgeordneten Billing und seiner Auftraggeber ent- schieden autildwies, war es doch klar, daß die hysterisch erregte öffentliche Meinung alle die entfesselten, grundlosen Gerüchte nur zu willig in sih aufnehmen würde. Es wird heute in England bereits offen zugegeben, daß die Wahlausfichten der altlberalen Gruppe für die Neuwahlen nahezu völlig ge/<wunden sind, Die Namen Asquith, Lord Haldane, Lorb Grey sind durch die wahmwißigen Behauptungen der Zeugen dieses Prozesses noch mehr verdunkelt worden, als sie es ohnehin shon waren =- ein Umstand, der die Urtellskraft der öffentlichen Meinung Englands ein eigenartiges Zeugnis ausstellt, :  Wie tief die Wirkungen des Prozesses reichen, zeigt siH darin, daß sich heute sHon viele Politiker bemüßigt sehen, die Verteidi« gung der privaten Ehre der angegriffenen Altliberalen aufzu- nehmen. In einer Ansprache, die Lord Sel borne in Dailing» ton Hielt, kam er auf das „schwarze Buch“ und die sogenannten 47 000 zu sprechen, die in dem Prozeß Billing eine so große Rolle Jpielten, Der frühere Kolonjalminister sagte: „Seit 30 Jahren bin i< ein politischer Gegner Asquiths, und ich bin es auch heute no<, Aber ich spree für die ganze politische Partei, der ich angehöre, wenn ich sage, daß wir die Andeutung, daß Asquiths Privatleben nict Über jeden Zweisel erhaben ist, als eine vev- abscheunungswürdige Lüge zurücweisen, ebenso wie die Verleumdung, doß er nict ein treuer und ergebener Diener seines Königs und seines Landes ist. Soll dies das Ende der Kriegsversahrungen von vier Jahren sein, in denen alle ihre Pflicht nach bestem Wissen erfüllt haben? Goll dies das Ergeb» nis des Sterbens unserer Söhne sein, die auf den Meeren und in den Schlßengräben einer ganzen Welt für ihr Land hingegangen find? Zst dies der Anfang unserer neuen Epo>e der Anfang jenes „besseren England“, um das wir alle beten?“  Auch der Arbeiter-Abeeordnete und Unterstaatssekretär Clynes hat sich in einer Versammlung in Oldham energisch gegen die un» erhörte Kampfmethode gewandt, deren man sich vermittelst dieses Prozesses gegen jeßt unbequeme Führer bedient hat, die früher [o viel für Ihr Land geleistet haben, Die ganze Arbeiterpartei, sagt  u ENE  vi  EW, sollde wie ein Mann ihr Verkrauen zu Asquith und fein. Freunden aussprechen. Es iei höchst beunruhigend, daß die Mär» <hen Pemberon Billings auch in Arbeiterkreisen Glauben zu finden sczeinen. Die englische Arbeiterschaft, die sich für die näch» sten Wahlen rüste, und die vielleicht die stärkste Partei Englands sein werde, solle ihre politische Reife nict durch die gläubige Hinnahme derartiger Hirngespinste kompromittieren,  Wie sehr diese Verteidigung Haldanes und Asquiths notwendig ist, ergibt fi aus der Haltung der öffentlichen Meinung. Es ist in England allgemein aufgefallen, daß ein Vortrag Asquiths in Oxford über das viktorianische Zeitalter in der englischen Presse sp gut wie totges< wiegen wurde,  Auch ein gerichtliäes Nachspiel hat der Gensationsprozeß Allan-Billing bereits gehabt. Frau Villiers-»-GStuart, die als Zeugin erklärt hatte, daß sie das deutsche „s«&warze Buch“ in England gesehen habe, ist tn London verhaftet worden, Die Am« klage lautet auf Bigamie. , "  Die bulgarischen Parteien, Mehrheit8»Möglichkeiten,  Wie gestern früh gemeldet, hat König Ferdinand Malinow mit der Kabinettsbildung betraut. Zur Stunde liegt nur der Auftrag zur Kabinettsbildung, nicht aber das Zustandekommen eines Konzentrationsministeriums als vollendete Tatsache vor. Es dürften fich im beßten Augenbli> no< mancherlei Schwierigkeiten ergeben, die mit der Gruppterung der Parteiverhältnisse in der Kammer aufs engste zusammenhängen. Zum besseren Verständnis der parlamentarischen Lage 1i|t es nüßlich, eine Umschau Über die gegenwärtigen Parteiverhältnisse in Bulgarien zu halten, aus der zu ersehen sein wird, welche Schwierigkeiten dem designierten Ministerpräsidenten Malinow im Wege Utrgen, bevor er ein endgültiges Kabinett zusammenstellen kann.  Radoslawow verfügt in der Kammer Über 130 Stimmen gegen nahezu 116 Gtimmen der bisherigen vereinigten Oppositiong» parteien, Die Partsi Malino ws selbst (die Demokraten) zählt nicht mehr als 30--31 Mitglieder. Die Stambulowisten, die bisher mit Radoslawow gestimmt und ihm dadurch eine Mehr» heit gesicert hatten, sind in der Kammer durch 26 Stimmen ver« treten, die ich im günstigsten Falle dur< Zuwachs auf 30 erhöhen können, Wenn sich nun die Stambulowisten und Demokraten aus den von uns an dieser Stelle angeführten Gründen zum Gturze Radoslawows vereinigt haben, so verfügen sie zusammen noch nicht Über 60 sichere Stimmen gegen die 105, die sich ohne die Stambu- lowisten um Radoslawow gruppieren, Der frühere Ministerpräsidenk Gescchow hat in der Kammer nur einen Anhang von zehn Ab- geordneten. Uber im Volke genießt er ein gewisses Anschen, so daß die Uebernahme eines wichtigen Portefeuilles durch Geschow nicht nur einen Zuwachs von zehn Stimmen filt das Konzen» trationskabinett, sondern auch eine Mehrung von Prestige bedeuten würde, Gehr viel hängt aber von der Stellung der Bauern» partei ab, die sih aus 46 Mitgliedern zusammenscht. Diess Partei bildet das Zünglein an der parlamentarischen Wage. Eine Anzahl ihrer Führer hat bisher mit Radoslawow gestimmt, aber die Haltung der Partei war niemals verläßlich, Es ist nicht aus- geschlossen, daß fie sich zu einem bestimmten Zwecks vorübergehend Malinow anschließt, so daß er zur Not mit der Bauernpartel, falls diese geschlofsen vorgeht, eine Mehrheit um sich zu scharen vermag; aber sie bleibt doh immerhin brüchig und frogwürdig, weil einer solchen Mehrheit der innere Zusammenhalt fehlt. Was endlich die 20 Gozialdemokraten betrifft, so geht der äußere rad'kale Flügel von zehn Stimmen unter keinen Umständen mit der Regie- rung, gleichviel ob sie Radoslawow oder Malinow heißt, Die Nattonal-Sozialisten mit ihren zehn Stimmen könnten unter Um» ständen sich ber Mehrheit Malinows angliedern, zumal sich Malia now einen Demokraten nennt.  Wie man sieht, ist der Teppich, an welchem Malinow zu wirken hat, um eine Mehrheit zusammenzustellen, ein recht bunter und im Grunde aus vielen politischen Fli>lappen zusammengeseßt, Nach alledem kann man somit die Sendung Malinows nochh nicht als eine endgültige betrachten. Nach unseren Ermittlungen ist es nicht ganz ausgeschlossen, daß fie im leßten Augenbli> an dem Unvermögen Malinows, eine Mehrheit: aufzubringen, scheitert. Goll aber mit einer Minorität regiert werden, dann Hst nicht ab- zusehen, warum man es nicht bei einer Minoritätsregierung unter der Führung Radoflawows weiter bewenden läßt, statt sich auf eine neue Minorttätsregierung zu stüßen, deven einzelne Mit» glieder keinen natürlichen Zusammenschluß haben, Wir halten es daher nicchht für unmöglich, daß im Falle des Scheiterns dex Mission Maltinows noh einmal auf Radoslawow zuri>gegriffen wird.  Eines scheint uns aber unter allen Umständen festzustehent daß nämlich Malinow sowohl als auch Geschow, die ehemaligen Russo» philen, während des Krieges vollständig umgelernt haben, Sie haben sich der Macht der Tatsachen gebeugt, so daß die aug» wärtige Politik Bulgariens vollkommen unberü hrt davon bleibt, ob Malinow oder Geschow die Zügel der Regierung in die Hand bekommt, Die Tatsache, daß der Anschluß Bulgariens an die Mittelmächte dem Lande einen Umfang und ein Ansehen ver» schafft hat, die es nte zuvor in der Geschichte besessen hat, macht es jedem künftigen Ministerpräsidenten unmöglich, eine andere auswärtige Politik zu treiben, als sie bisher der König und sein Ratgeber Radoslawow zum Segen des Landes geführt Haben,  4»  Englische Schlappe an der Jordanmündung. Drahtmeldung, Wem Ey 23  | |] ' Konstantinopel, 19. Juni. ' Der Tageobericht metbek von der Palästinafront: Im Küstengebiet stellenweise gesteigerte Artillerietätigkeit. Die Zu schießung von Jericho und der feindlichen Iruppenlager im Briüdenkopf und westlich des Jordans wurde von uns fortgesekt. Vorstöße unserer Abteilungen gegen die Jordanmündu ng führten zu Gefechten mit feindlichen Postierungen und staer Kavallerie, die mit dem Fe Gait Rücdzug der Eng» nder endeten, Eine An; ngene, Waffen uwd Kri material wurde eingebracht. 7; ' n ..  x Den Orden Pour 16 merite «chlelt der Oberst Ritter Merz v. Dune ver Rol. Bayerische  Versenkt, Der englishe Dampfer „O risso“ (5436 B,+R.-I.  Ut von einem U-Boot torpediert worden End Ei 37  Dampfer „We st erly (5000 Bruttoregistertonnen),  der von seiner ersten Reise nac< Europa wieder nach Amerika  furücfehrte, ist an der französischen Küste infolge eines Zusammen« oßes gesunken,  (Hierzu zwei Betlagen.)  Verantwortisch für die Anzeigen: Karl Radlosf Berli . "R Druc und Vorlog: Ullstoin& Co, Veri 4 4; M3 : " Nreitag (Morgen  - Höchstpreise für Wohnungen,  Tin Vorschlag des Mieterbundes Groß-Berlin.  ". Die Mieterbund Groß-Berlin hat beschlossen, folgende Ent- Jehließung dem Staatskommissar für das Wohnungswesen zu unter» dreiten: „Die Mieteinigungsämter und die bestehenden Mieter» schußbestimmungen zur Verhütung von übermäßigen Mietsteigerun» gen haben sich in Groß-Berlin als unzulänglichh erwiesen, Ein» greifende geseßliche Maßnahmen find erforderlich Der Mieter« bund Groß-Berlin erachtet Höchstpreise für Mieträume als geeig- netstes Mittel und scchhlägt den Erlaß folgemder Notverordnung vor:  L. Eine Steigerung des Mietzinses ist nur in Form von Zu» schlägen zum Friedensmietzins zulässig,  K Friedensmietzins ist der für den 1. August 19014 verein-. rte, sonst der damals angemessene Mietzins. 8. Als Höchstzuschläge sind bis auf weiteres zulässig: 15 v, H.  Zei Mieträumen mit zentraler Heizung und Warmwasser- persorgung, 8 v. H. bei solchhen ohne zentrale Heizung, 5 v, H. Hei jolchen ohne zentrales Heizung ünd ohne Warmwasser» ' versorgung, Die Festsezung der Zuschläge in diesem Rahmen erfolgt auf Antrag des Mieters durch das Einigunggamt und, wo ein solches nicht besteht, durc das Amtsgericht, Die Bemessung  iy der Zuschläge erfolgt noch Maßgabe der Erhöhung der Haus» |  11. Unkosten. Bei der Steigerung sür Kriegsteilnehmer, Kriegs- 4]? Beschädigte und Kriegswitwen müssen deren wirtschaftliche “ - Verhältnisse berücksichtigt werden, Eine Kündigung darf in diesen Fällen bis zu 2 Jahren nach Friedensschluß von dem Vermieter nicht erfolgen, wenn nicht grobe Versiöße des Mieters vorliegen. !  Die Vereinbarung und dte Zahlung höherer Zuschläge wird mit einer geseßli< festzulegenden Buße vestraft.  -& Diese Verordnung tritt am 16. Oktober 1918 in Kraft!“  Go sehr eine derartige Verordnung zu begrüßen wäre, die die Mietsteigerungen geschlich regelt, scheint es doch nicht recht möglich, die Höchstzuschläge ganz allgemein in einem so engen Rahmen fest- zusczen. j : !  „ G  Die KriegLaufgaben der Städte, Morgen tritt im Ber- Üner Rathaus unter Vorsig von Overbürgermeister Wermuth dex. Hauptausschuß des Deutschen Städtetages  ufammen, dem 8twa 130 Vertveter aus allen Teilen des Deutschen <s und allen Größenklassen der deutschen Städte angehören.  m Vordergrund der Tagesordnung steht die Besprechung über  ix Ausfichten der Lebensmittelversorgung in den Etüdden während des nächsten Erntejahres. Die einleitenden Be» richte zu diesem Punkt haben Oberbürgermeister Machens» Gelsenkirchen, Dr. Hübscchhmann-Chemniß und Charbon-  nier» Liegniß Übernommen, Weiter finden sich auf der Tages». 1  ordnung die Brennstoffversorgung während des nächsten Winters, die Maßrogeln zur Wohnungsbeschhaffung als-  - bald nach Kriegsende und während der Kriegszeit und städtische  Finanzfragen  Yenderung der polizeilichen Meldepflicht. Für die Vor- porte Berlins wird mit sosortiger Gültigkeit eine Aenderung der Meldevorschriften - eingeführt, Zunächst werden die Meldefristen auf einen Tag verkürzt. Die Richtigkeit der Angaben mzutß durch die Unterschrift des Meldepflichtigen und des Haus-  . haltungsvorstandes bestätigt werden, die Unterschrift Hausangehöri«  H )  „Bi  gr vder des An- bezw. des Abmeldenden sebst ist unzulässig, Alle idepflichtigen müssen innerhalb von 6 Tagen ihre Unterschrift nebst. Angabe . der Wohnung bei der zuständigen Meldestelle ein» reichen, die mit den in Zukunft einzureichenden Meldungen ver» Üdcen werden soll, Die Meldungen erfolgen wie bisher in drei teldeformularen, von denen zwei einvehalten werden. Ohne die  Erste Beilage zur Vofsischen Zeitung,  L918 21. Junk '  polizeiliche Abmeldung besteht kein Anspruch mehr auf die Noh- rungsmittelkarten, Diese neuen Vorschriften gelten für alle in den Kreisen Teltow und Niederbarnim gelegenen Vororte, zu denen auch von 1. Juli ab der. Stadtkreis Pot3dam gehört, Die Aende«  rung der bisherigen Polizeiverordnung über das Meldewesen tritt mit 'dem Tage außer Kraft, an welchem die Ausgalbe von Brot- karten für die Brotkartengemeinscchaft Groß-Berlin aufhört,  Verlobung des Kronprinzen von, Sachsen? Avs Stuttgart wird uns gedrahtet: In Ravensbura sand vorgestern eine Zusammenkunft des Kronprinzen von Sachsen mit Herzog Albrecht von Württemverg statt. Der Kronprinz war in Begleitung des Prinzen und der Prinzessin Johann Georg von Sachsen, Herzog Albreccht mit seinen drei Töchtern und Feiner Mutter, der Herzogin Philipp von Witrttemberg erschienen, Sehr wahrscheinlich dürfte diese Zusammenkunft mit der kürzlich ge- meldeten und von Dresden dementierten Verlobung des Kron-  * prinzen von Sachsen mit der ältesten Tochter des Herzogs Albrecht  zusammenhängen.  Bersönliches, Professor Bodo Ebhardt, der bekannte Buvgen- Baumeistor und Architekt des Kaisers, ist durch Verleihung des Diels „Geh Hofbaurat“ ausgezeichnet worden.  Obeovlehrer May Worb s vom Sophienlyzeum in Berlin st zum Roktor der zweiten städtischen Mittelschule, Lohrer Ernst 'O bd it zum Nektor der 223. Gemeindoichule ernannt worden.  Der Sohn des Geh. Justizrats von Gordon, Neserendar am Kammer- gericht Hans von Gordon, ist gefallen. .  Eine Gedenkfeier für Dr. Kaempf veranstaltet am Sonn- dag 12 Uhr der 1. Berliner Neichstagawahlkrois dex Fortschrittl. Volks» partei, Näheres fiehe Anzeigenteil.  Uls Nachsolgerin der verschiedenen Frau vom Rath ist Frau Gb  imrat Elly v. Siemens zur Vorsißenden des „Vereins für Kranken üthe“ und der „vom-Nath-Stiftung für Tuberkulöse“ gewählt worden.  Stabtkämmerex Dr. Mann zweiter Bürgermeister von Neukölln? Die Neuköllner Gtadtvccordneten-Versammlung  wird am nächsten Donnerstag die Wahl eines zweiten Bürger» meisters vornehmen. Die verschiedenen Parteigruppen haben sich gestern darauf geeintgt, den bisherigen Kämmerer von Neukölln, «Stadtrat Dr. Mann, das Amt anzubieten. Dr. Mann ist in Neu- kölln als besonders tüchtiger Kommunalbeamter sehr . geschäßt. Er hatte nun YAussicht, demnächst zum ersten Bürgermeister einer anderen Stadtgemeinde gewählt zu werden, und um ihn in Neu- »Iölin zu behalten, will ihn die Stadtverordneten-Versammlung nun zum Bürgermeister wählen.  Dier schäfte Ueberwachung ver höheren Wagenfklassen., €e einer höheren Wagenklasse Plaß nehmen und info ende mit für diese Klasse gültigen Fahrkarten keinen Plag mehr finden. Es soll daher eine besonders scharfe Ueberwachung in  n höheven Wagemlassen ausgeübt werden. Reisende, die ohne ga e Fahrkarte betroffen werden, sollen zwe>s Stellung von trafanttag sestgestellt werden, --- Auch Über die Auskunft- erteilung in den Schneilzügen und auf Bahnhöfen wird von den Reisenden - geklagt, Das Silsspersonal soll in Zukunst bes  gedessen Rei-  ==>  sonders eingehend unterwiesen um  belehrt werden.  Unter fremden Menichen,  Bon ' Maxim Gorki.  Einzig autorisierte Uebertragung von August Scholz,  22. Fortsezung. Amertkanisches Copyright 1918, by Ullsteln & Co.  at der Gesichlmaler das Fleisch) hingemalt, so kommt das  in die Hände des Meisters, der auf dem Muster der Zise- Lierung das Gmail aufträgt. Die Schrift wird gleichfalls von inem besonderen Arbeiter ausgeführt, und das Lacieren be- Prgt dann der Vorsteher der Werkstatt, der stille Iwan La« rionytsch in eigener Person,  Iwan Larionytsc ist ein Mensc< mit grauem Gesicht, auch sein aus feinem, seidenartigem Haar bestehendes Bärtchen ist grau, und die grauen Augen aben etwas ganz besonders Tiefes und Schwermütiges. Um seinen Mund spielt ein au erziges Lächeln, doch wird es einem schwer, ihm mit einem  ächeln zu antworten. Er hat einige Achnlichkeit mit Simeon dem Säulenheiligen, ist ebenso irocken und hager, und ee unbeweglicen Augen bliken ebenso abwesend, durch Menschen  ' und Wände hindurch, in die Ferne.  ' durc) die  “auf den Schädel zu betäuben. ; auf den Fußboden, ward. zugleih niedergeworfen und mit  Ein: paar Tage nach meinem Eintritt in die Werkstatt hatte der. Fahnenmaler Kapendjuchin, ein donischer Kosak, ein stattlicher, kräftiger Mensch, seinen wilden Lag Er kam bz« runden an die Arbeitsstelle und begann, die Zähne auf» einandevbeißend und. die weichen, frauenhaften Augen zu- ammenfkneifend, schweigend die anderen mit seinen eisernen  äusten zu bearbeiten. Wie ein Kater unter den Ratten im Keller strich der nicht sehr große, ebenmäßig gebaute Mensch  ertstait, und die aufgesiörten Maler flüchteten sich vor ihm in die E>n und schricen von da aus einander zu:  „Sthlag' ihn doch nieder!“  Dem Gesichtsmaler Jewgenij Ssitanow gelang es, den toll- gewordenen Raufbold durch einen Schlag mit einem Taburett Der Kosak seßte sich platt  Handtüchern gefesselt, kraßte und biß jedoch wie ein wildes Tier um sich. Da wurde auch Jewgenij von der Wut über« :mannt, sprang auf einen Tisch, preßte die Ellbogen in die Seiten und schiäte sich zum Sprunge auf den Kosaken an. Der hocchgewachsene, sehnige Mensch hätte ihm sicherlich den Brustkasien eingetreten; da tauchte jedoh noch rechtzeitig Larionytsch in Paletot und Müße neben Ssitanow auf, drohte ihm warnend mit dem Finger und sagte leise und bestimmt zu den anderen; '  Klagen lassen eriennen, daß Reisende eigenmächti in.  Der Zwang zur Kleiderabgabe.  ; Von Geh, Justizrat Professor Dr. Conrad Bornüak.  Die freiwillige Kleiderabgabe, um die es sich anfangs nur han- deln sollte, hat zu dem gewünschten Ergebnisse nicht geführt: Nun heißt es: „Und bist Du nicht willig, so brauch' ich Gewalt!“ Das Reichsamt stellt die schärfsten Maßregeln in Aussicht. Suchen wir uns doch einmal vom Standpunkte des Rechtsstaatcs vor Augen zu führen, welche Zwangsmittel denn eigentlich der Ver- waltung zur Durchführung der für erforderlich gehaltenen wirt- schaftlichen Maßregel zur Versügung stehen.  Das erste vorbereitende Mittel wäre natürlich eine Bestands- aufnahme. Nach dieser Richtung hat man sich aber höchst unschlau den Weg von vornherein verbaut, indem man denjenigen, die freiwillig einen Anzug ablieferten, dafür als Belohnung Befreiung  4. von der Bestandsaufnahme zusicherte. Nun sißt man glüFlich in der Zwi>mühle, Diejenigen, bei den/n allenfalls nach etwas zu holen wäre, find von der Bestandsaufnahme befreit, und die- jenigen, welche der Bestandsaufnahme unterliegen, werden im allgemeinen nichts zum Abliesern haben, sonst häiten sie es getan, schon, um sich weiteren Scherereien zu entzie ;  Nun wäre es allerdings denkbar, daß jemand no< einen Über- flüßstgen Anzug oder wenigstens einen solchen, den das Reichsamt für überflüssig hält, besißt und ihn niht abgegeben hätte. Es foll auch solche böse Menschen geben. Ja, wer einmal so verhärtet ist in seinem Gemüte, der maht auch bei .der Bestandsauinahme false Angaben. Wie wjU man denn die Richtigkeit der Angaven feststellen? Ein Aufsichtsbeamter soll nachschen. Das ist leichter gesagt, wis getan. Wo will man denn das dazu erforderliche Armeekorps von Beamten aufbringen? Und glaubt man wirklich, daß der Betreffende seine gefährdeten Sachen auch fstr die ange- kündigte Durchsuchung hinhängen wird? Ex braucht sie ja bloß zu einem Freunde zu tragen, der abgegeben hat und deshalb von allen Zwangsmaßregeln verschont wird. Hier röcht sich von neuem der von vornherein erteilte Freibrief, :  Nun nehmen wir aber an, daß Pirklich die Zwangsmaßregein nochh zu Enteignungen von Kleidungsstüden führen. Enteignung ist etwas ganz awderes als freiwillige Abgabe, wenn diese Frei- willigkeit auch Leine ganz freiwillige war, Art. 9 der preußisähen Verfassungsurkunde erklärt das Eigentum für unverleßlich und seine Gntziehung oder Beschränkung nur aus Gründen des öffent» lichen Wohl2s gegen vorgängige, in dringenden Fällen wenigstens vorläufig festzustellende Entschädigung naH Maßgabe des Geseh25 für zulässig. Es ist nun allerdings anzuerbennen, daß dieser Saß der preußischen Verfassungsurkunde als Lamndesreht das Reichs- amt nicht bindet, so daß es nicht der vorgungigen Feststellung der Entschädigung für joden zu enteignenden Anzug bedarf,  Aber volle Entschädigung muß geleistet werden, Diese volle Entschädigung besteht nicht nur in dem Werte der enveig- neten Sache, sondern in dem Ersaße des ganzen Vermögens» schadens, dex dem Enteigneten durch die Enteignung erwächst. Jedes unparteiische Gericht wird das nach der bisherigen fest- stehenden Uebung dem Enteigneten zusprechen. Wer freiwillig ab« gegeben hat, bekommt natürlich nur den Wert des Anzugs nach unpadtetischer GSchäßung bezahlt. Wem aber ein Anzug enteignet wird, hat auch dafür Schadcusersaß zu beanspruchen, daß er sich sofort oder etwas später einen neuen Anzug kaufen muß, den er sonst vielleicht nicht gebraucht hätte. Das läuft schließlich darauf hinaus, daß man sich auf Kosten der Reichskasse statt des alten enteigneten Anzuges nach einiper Zeit einen neuen kaufen kann.  Zst denn wirklich der Gtoff, der durch die freiwillige oder er- awungene Kleiderabgabe den Arbeitern zugeführt wird, die ganze Mühe wert? Die abgetragene Kleidung der oberen und mittleren Bevölkerungsschichten reißt bei schwerer Arbeit wie Zunder. In ungefähr ebenso vielen Wochen wie man zum Sammeln und Aus-  „Tragt ihn in den Flur, daß er nüchtern wird . . .  Der Kosak wurde aus der Wertstatt geschleppt, man stellte die Tische unh Stühle auf und ging wieder an die Arbeit. Kurze Bemerkungen über die Körperkraft des Genossen fielen, und irgend jemand meinte, der tolle, Bursche würde noc) ein» mal bei einer Prügelei totgeschlagen werden,  „Seit wird's nicht sein, ihn totzuschlagen,“ sagte Ssitanow in aller Ruhe, als wenn er von der ersten besten gleichgülti- gen Sache redete.  Ih sa) auf Larionytsch und fragte mich im stillen, wie es wohl komme, daß diese kräftigen, vollsaftigen Burschen siHh ihm so ohne weiteres untorordneten.  Er zeigte ihnen allen, wie sie ihre Arbeit anzufassen hätten, und jelbjt die geschitlesten unter ihnen hörten willig auf seine Ratschläge, Kapendjuchins nahm er sich ganz beson-  ers an.  „Du nennst Dich einen Maler, Kapendjuchin,“ führte er unter veichem Wortaufwande aus, „mußt also auch wirklich malen, auf italienische Manier! Das Malen mit Oelfarben verlangt eine Einheit von warmen Tönen, Du aber hast hier viel zu viel Weiß aufgetragen, so daß die Muttergottes ganz falte, frostige Augen hat. Die Backen sind rot wie  Aepfel, dazu passen diese Augen eben nicht, Sie sien auch.  schief, das eine gu>t auf die Nasenwurzel, das andere nach der Schläfe, das Goäht hat dadur< nicht einen heiligen, sondern einen listigen, irdischen Ausdru> bekommen, Du hast die Gedanken nicht bei der Arbeit, Kapendjuchin!“  Der Kosak hört sich den Tadel an und verzieht das Gesicht; dann blißt ein freches Lachen in seinen weibishen Augen auf, und er läßt seine angenehme, vom Branntwein ein wenig heisere Stimme vernehmen:  „Ah, Vater Sation, das Malen ist gar nicht meine Sache! Ich bin zum Musikanten geboren, und man hat mich zu den Mönchen gegeben, daß sie mir das Malen beibringen!“  „Mit Eifer und Fleiß kann man alles erlernen!“  „Nein, das sag' Du nicht! Eigentlich hätte ih Kutscher wer- den mögen, so mit 'nem Dreigespann von floiten Boaunen dahinzujagen -- ha!“  Und er stre>te den Adamsapfel vor' und schmetterte sein Lied heraus: „Hei, nun schirr' ich meine Braunen an ==“  Iwan Larionytsc< lächelt ergeben, schiebt die Brille auf seiner grauen, trübseligen Nase zurecht und entfernt sich, während ein Dußend kräftiger Stimmen das Lied aufnehmen, das in machtvollem Anscchwellen dahinströmt, als wollte es die ganze Werkstatt in die Luft emporheben.  Paschka Odinzow, der Lehrling, der eben dabei- ist, die Farben mit Cidotter zu mischen, hält in seiner Beschäftigung inne und fällt, in jeder Hand eine halbe Eierschale haltend, mit seinem prächtigen Diskant ein. chin  1 Bon den Tönen berauscht, sind alle wie in Selbstvergessen versunken, atmen mit einer Brust, leben in einem Gefühle, Und alle shauen dabei von der Seite na< dem Kosaken; wenn er sang, salh die Werkstatt gern und' willig in ihm ihven Führer. Alle strebton zu ihm hin, folgten den weit ausholenden Bewegungen seiner Arme, die er durch die Luft schwang, als ob er auffliegen wollbe. I< war überzeugt, daß, wenn er plößlich sein Lied abgebrochen und laut aus- gerufen hätte: „Zerbrecht und zerschlagt alles!“ die Werkscatt im Handumdrehen in einen Trümmerhaufen verwandelt und selbst die vernünftigsten unter den Gesellen nicht untätig geblieben wären. '  Kapendjuchin sang nur selten, doh die Wirkung seiner Lie» der war jedesmal gleich hinreißend und jieghaft. So trüb auch die Ctimmung der Leute war, er wußte sie zu erfrischen und anzufeuern, alle spannten sich an und wurden im lebens- Barmen Hufammenstrom der Kräcte zu einem machtvollen  rgelwerk.  In mir erregten diese Lieder ein lebhaftes Gefühl der Mißgunst, ich beneidete den Sänger um seine zauberische Macht über die Herzen; leises Erschauern ging durch meine Gesle, es war, als ob sich mein Inneres weitete, das Weinen war mir nahe, und ich hätte diesen singenden Menschen zurufen mögen:  „3<% liebe Euch, Ihr Brüder!“ 3  Der [Swindsüctige, elbe Dawidow stand ganz zerzaust da und öffnete gleichfalls den Mund, was ihn einer even aus dem Ei gekrochenen jungen Dohle ganz seltsam ähnlich machte,  Fröhliche, ke&e Lieder wurden immer nur dann gesungen, wenn der Kofak den Ton angab, für gewöhnlich sangen sie scchhwermütige, gedehnte Weisen, wie die von „dem Knaben und dem Mägdelein“, oder „Als am Walde dort, an dem Wäldchen . , .“ oder das Lied vom Tode Alexanders ]l.: „Als einst unser Zar Alexander ging, sein Heer zu inspizieren „..“  Zuweilen versuchte man es gucchh, dem Vorschlag unseres besten Gesichtsmalers Shicharew folgend, ein Kirchenlied in Gang zu bringen, doch wollte das nur selten gelingen. Shi- <Harew strebte immer irgendeinen ganz besonderen, nur ihm  allein erfaßbaren Zusammenklang an, und in diesem Bestve-  ben verdarb er alles. Er war ein Mann von fünfundzwanzig  Jahren, hager von Gestalt, mit einem Halbkranz von lo>igem, <Hwarzem Zigeunerhaar um den kahlen Scheitel und starken, <nurrbartartigen, schwarzen Brauen. Ein dichter, spißer ärt gab seinem feinen brünetten, nichtrussischen Gesichte  einen eigenen Retz, der borstige Schnurrbart jedoch, der  unter der Adlernase saß, söten angesichts der starken Brauen eigentlich überflüssig. Die blauen Au  schiedener Größe, das linke war auffallend größer als das  rechte. Dan füm uren 1 (Fortsegung folgt.)  n waren von ver».  j 4 4  4  ;  *  «-  bessern gebraucht hat, wird das Fanze Zeig zerriffen “fein. Min wird immer wieder betont, die Arbeiter sollen ja 'die. Kleidung nicht umsonst erhalten, sondern dafür bezahlen... . Sie sollen also für etwas bezahlen, womit sie im Grunde Ängofallen sind. Sie wollen ordentliu.e feste Arbeit Jekidung und erhalten Zunder. Dank wird man dafür von den Arbeitern gewiß nicht ernten,  Dann fteht man aber nach einigen 9.?onaten auf demselben Punkte wie zuvor. Dann w46verholt man das Epiel der . veiderabgabe won neuem. Eine solche Wiederholung scheint von Anfang an in Aussicht genommen zu sein, da ma. denen, die freiwillig vinen Anzug abgeben, nur für diesmal Befreiung von der Bestands- aufnahme zugesichert hat, Das nächste Mal will man es also klüger anfangen. Das ist an sich shon ein recht braver Entschluß. Aber alle anderen Schwierigbeiten bleiben bestehen, werden sogar zum Teil noch vergrößert, wenn auch die freiwillige Abgabe keine Vov- teile mehr bietet. Und dann ift do<. auch der Kleidungsbestand der besigenden Klassen nicht umerschöpflich, Zrgend etwas zuv Be- Hde>ung ihrer Blöße muß man docchß auch denen lofsen, die „niet den Vorzug haben, Arbeiter zu fein.  Und. schon meldet sich das Bogehren auf der andeven Seits. Die Mittelt assen, 'die Festbesoldeten verlangen angesichts ihrer we rigen Uchaftslage Anteil an dem Altkleiderbestande, der nur den Arbeidern dienen sollte. Das an fich shon ungenügende Ergeb- nis soll seine Sognungen noch auf andere Kreise ausdehnen. Viel- Teicht würden da dte alten Gachen wenigstens noc< eiwas länger Halten als bei schwerer körperlicher Arbeit.  Die Vortoile des von Reichs wegen betriebenen Altkleiderhandels sinken also bis tief auf Nichts herab. Desto größer sind die Nach- teile. Der Altkleiderhandel ist ein sFlagendes Beispiel dafür, wie man es nicht machen soll, Möge deshalb dieser erste Schritt auf  idem Wege nicht mehr zum sozialistischen, sondern zum kommu-, Aistischen Gtaatstdoal auch d'ver lekte sein.  (mm  sp» - "07 Holi Eure Kohlen jeßt  "damit Ihr nicht im Winfer frieren müßt.  Kohlenverband Grob-Berlin  Deutzches Thenter - Allabendlich 8 Uhrt Lessing-T Theater Max Pallenberg inDireton: „ BibikoRt, Täglich Tel Db enintund eraplels. ekter,  ep Beham jitenile Vs Ballett Chareil.  nkognlto (Opfrette): NBygigehgg Künztler-Thoater. Thonter zs Bilowplatz, Tägliob 7/5 Uhri Untergrundb. Schönhauser.Dor, Clubloutse.,  Geontrai-Thoateor, TY! Uhr: Gonarat Yorek 71 V.: Dig Ceardasfüreiin,  Th.l, 1, 4, Könlggrätzer Straßs, Pantaehen Opernhans., Dir. O. Mein! EIDAUOT«, rx 8 Uhr: DIe fünf Frapkturter, Frie Ken Feaädiungen.  Sonnab.1 Sohwest. Dr Meiwährani  Sonntag: Die fünf Brankturier, Th Montagt Die fünf Frankfurie:  Klofz „Km 5 ür] LI Fehler. H Zuni x Philharmonie « 23, Juni "Berliner Theater, Kegweke ewe u 26, Zuni Circus Busch 71 Uhr: Blitzbloues Blut] u. M2 Die Kiehn Musik.Ges amtleitungt  Lastspielhansz.  bie Mou en Mädels v. utenti,  Theater des Westons,  Atlabendlich 7/5 Uhr:  Leopoldine | Konstanil Metrepol-Tieater.  Dis Tänzerin, | (intergurten |  . Opoeretten-Gastsplel der M  V- Die Ros6 v, Stambul,  Neues Operettenhaus. V.: Jar Soldat der Marie. Rezgidenz-Theater. 74h: V.1 Flimmerklärchen. Schiller-Theater 0.  V, va. Guadenbrot, D-Biewctbaten. MMer-Theater Charl.  76 Dat "der L Ceivalte. Tiac| wut. nt. d. VENEN Lindt,  und  Komizehen Oper.  Tägtich 8 Uhr:  | Ohne Männer -B ? keinVergnlgen.  Generalmusikdirektor  Schirmherr: 8. Kok Hoheit Prinz Heinrich v, Preusaen  Kier. Gefecht  Reingewinn für den Marine-Liebosdievnst!  Palast-Theatoer au zo  ; Frau und UeBergangewifgledatt: r.  Die gestrige gemeinsames Tagung des Vpndes deutscher Tauenvereine we des ständigen Ausshusses zur övderung der Arbesterinnfnintere sen wae der eo für bie ber die Frag en, dit u] aus der Frauenarbeit im Kriege je Frauenarbe ei in der ebergangs wirts 4 6“. u 36 met. Eien stelite Dr. Marie Elisa n ndfaß auf, daß den Fämpfen schen Dutt politik und espalist, "Teht 1 Kriege Gesichtsopunkt der rößten Produktionsmöglichteit er allein richtunggebende set. eben dem Problem der d. dh. der Unterbringung der vielen ionen t arbeitender besit bei der ?li>dtehr der die so erfolgen muß, ader Lohns. „ferei, ps Manie keit entsteht, wies fie u. auf die schwierige A' gabe der ri onellenärbeitaverteilung zwischen [a <lechtern hin. 2) Oppenheimer legte dann dies besonderen Säwie ien der Alobeiterinnensrage n Uebergangswirt- dar und erörterte den Vorschlag einern oainlen Demobilie uE für die Arbeiterinnen. Sie ging dann auf die Fr,  ig 0x Zer Arbeiterinnen ein umd stellte dabei den Grund- lange wir die Frauen nicht "da ÄnDEN, wo sie Mgsbes sind, sondern nur dort, € am an- je von einer wirklichen Beurteilung Ihrer Bv- ung nicht di e ande jein eit aratter der, weiblichen e in ngozeit <aral ara in ine fü Dies Befonbern zt bis Gefabae Der Sbm des "ng der en aus dem Sleinhandei in die mehr behörd- sichen Betrie und das ngen von on Ardbeitnkräften ohne genügende araemeine und fachliche bildung hin. Dr. Dildegord adomsfki stellte als Forderung die höheren Berufe Be«  r feitigung der eseßlichen Schranken s Bezug auf Seiratoverbot  ichtzulassung zu den Rnehmen, di | ungen 'auf, wandte fih entschioden gegen Maßn die den Frauen uBere Erleichterungen gewöhren wollen urid dadurch zur Ueberfiülll: zung von Berufen führen, 3. VB. den neuerlich aufgetauchten Plän der Unsverfität Münster, die mit Oherl eIygealbildung ohne  Gefrake  Reifeprüfung omovieren wi Ü, Ege terten Weg“ Zn ee Bertie fände zu et  einer li  gegenannien des einzelnen  Für aus Brozlaun gedvehdet  wi Ne Spei So Eee zn 8 Grden, die BDe-  imat Wiesa, 14 Farteriens Mart 0“  Nauhm - /dverfucchh dure Ingendli Vor er a kammer des Landgerichts 111 Zelten nf wn m Ki wen ae [fb Netwi drei 17., ber, 16jäh EN 2 vpe  Kaufmannslehrlin hen, Ene em enk, der Rutscher Bart a vn. und der Kul welter DU u verantworten. Die Angeklagten nen Einbruch n den Besiß von Geldmitteln geseßt, um Waffen kaufen zu können, dann trat ei on ihnen an den Revisor Walter B. heran umd erzählte, sie hätten xo ten Wein zu verkaufen. Der Wein lager in einer lt der Lüderikstr Wenn er dem viel Geld zu verdienen feb neben wolle, fo  müsse ex mit dem Kaufpreis von 6000 M, abends dort ersche At vem welhen Da fobald er die Zune Remsse  der oben. fe Plan scheiterte ve esten Angent vt wart gen B, Als er am  des mit dem Gelde den Stall betrat, saß es pl8kl en des We flagten mit dem schußbereiten Revolver vor R Rehen. 2:5  [L.1. LEIN  aus Wien  Bortragsfolge in den Berkaufsstellen.  Preise der Plätze: 8 Mark dis 40 Mark bei Bote & Bock, A. Wertheim teilung der Kommandantur, Charlottenstraße Rr. 48  im der Theaterab!  Ein Marinospisl.  Täglich abends T!/; Uhr.  Felix v. Weingariner  a nei ern ie bene Eg 8 FEN (en  fegen Ber erbrecht in in ve ich nur du Geistesgegenwart-: des bewaoort Dogbert enen [40 erkannte das Geri Zeven M unde  enk und Kasizska auf je 8 Jahre und onate und 3 Do dort auf u ahree Ine 8 Monats. Ge-  ängnis. 5s0 des Ferien  der Strecke Berlin--München werden w; veriehne es Reh Zu bis 35. München die Zeiden Berlin--Le' Sof nv München Serlän er EK UCH vvrm., D 29 an Berlin 11,39  Wetter bis Sonnabend mittagt Zeitweise heiter, do< vorher, schend wolkig, strichweise Geviätervegen, NHR  Vereinsnachrichten, ni: Dents<-Güd ikont Ge k PUFF: aft, 49 U Nun Sörsaal "8; EIN [1 Botter: unde, 4s23) räßer Sir 130, Seele riebriä wan im vn Mie Nerztliche SDLT TUM ür Sezuole ki (Fa Haft, 8 Uhr im Vangenbed [e, Lui N  „Ueber Ge 10700 we Über -. IV CENIE: lub G SE IR Bahnhof Zoologischer Garten.  Ceschäftiiche rug  Die Niederlon:; "Bn, be Reen ZM 8a en Gesiaipee  leu: ed Artur Trüschel, 58 KN Pg finpweiges beein affen  erehen „Zurückbligen. tere Ausdehnun bisherigen Fut b M sich die Em Feu „er Fabrikation von esa ien ie fie in betreibt, Neuerdi! um ue al als? Ar: 1 währen  jes we V. (8 gen. Ka NE EN EM SIR IR ren Ürl n, beson! unsern n vom Felde, unter günstigen Bedingungen die Gründung eines € lichen, => Die Berliner Generalvert! Firma u u, den Hän des Herrn Genevalvertreters Mathews, Berlin O Rigaer Gtraßs 66,  Die vm ene von Woh Vertag Rer wog he 1, Bat der zur das von n eupeltifhen Errungenscha Aufnahme was vieivenden ae au (a ee Urt, * W.270  | verbindet, ist für jedermann Fefeafige fen VW. 'D R eltobelt Hauptgrschäf Moltenmarkt 6.  Erhalten di Zähne veound  Thoater der Friedrichstadt|seoienenanen  Doks Friedrich-u. Linienztraße, Allnbendtich Th,  Täglich 7!/, Uhrs Stettiner 3 00,  DigerSteelge  Sonntagnachn, M] kloine  | DER „HIAS“ | Dig 75 ar abende  | Walhalla eer  Wolnborsfawog  Sehbaoberzer S6210B3rauarE]  Heute:  BINthmer - Orcheofer w'mramm  z 3% Richard-Wagner-Abend Z% 8 4% Vorverkauf bei A, Wertheim, Leipziger Bitraße. 1 Mk., Regerv. 1,50 Mk.  Üauptatr, 122--133.  Z| Trianon-Theater Bhf, Friedrichatr. Ztr.4927,2891, 8 Uhr! Zun 293, Male: Der  Lebenzstnüler,  Kaizer-Titz, Bildt, Flink, Sonnabend nehm, */54 U.,kl. Pr.: Rotkäppchen. Sonntag 4 Uhr: Jehannisfeuer. Admlrals-Palast, Die Prinzeoeln von Tragant,  . n TIE m Ne NE | pu a dem 1, Berliner Rotchatagswahlicreis d Dou che I, - “ Ier von dem erliner Rolchatagswahlkreis der 34 rwe 84 7% V- Drei alte Sokachtaln, Fortsohrtiiliichen Yolkapartel am 23. Juni +4 in der Sing- Sajdan - &änzs6. Adl Kurfürst akademie veranstalteten Qeodenkfeler für den verstorbenen Lier EED | 2471 gügervere | ABlchetagsabgeordneten Dr. Kempf “ 12 KurtOrstendamm 12 | worden Ansprachen haltet: Kabarett 80mmer-Terrasze! dr die Partelleitung und die Fraktion der Forts Beltt- Kal.Alademie Ingo Brandt Sonsationell komischer F “ Wehen Volkspariel: ? der Künste Lambertz-Paulsen Spielplan: Hoer Retoheiags- und Landtageabgeorineter Dr. Wiemer. » Pariier Harry Schuvert Eise Britien Für die Stadtverordneten von Berlin: VD Matz4 / Hans Siegfried Marza Y. d. Aue Herr otollvertretender Stadiveroräneton-Vorateher Ges / ji heimer Justizrat Caseel, v m. AF Erna Genu Fritzel Ite Für den Wahlkreis des 1, Boriiner Retobatagsrvahlkreives Sinezarehe dD“ rl Els8 ves Carl Schwach Herr Landiagaabgoordneter Pfarrer Graue, .  77? Vettorl I!!! Irene Wadasz Am Flügel: Hugo Strauß Orchester: Schachmeister| 8 Bots, Weins 1: Zivile Preise  23. “zuoliche Küchse. „KKölabr-Panoramig, Wiegengehaftliches Ti Thoator, 8 Uhr:  vw. I, Z. NiZusmmubr. Von der M opitze | ital.Pront.Sav-Alpo,| zum Watzmann,  Erna Koschel  Außerät  Die muaikalische Leitung bst Herr Kapollmeieter Clemens Schmalstich vom Königlichen Operahaus  Margarete Heim a0wis Berr Königlicher Kammeormuslker DIe Feler beginnt um 12 Uhr,  "Auf vergehie( verständlich Frauen zu dieger Feier Zutritt haben.  Holes  götiget übernommen. em wirken mit: die Konzertsliingerin Fräulein  Paul Wieprecht (Cello).  lens Anfragen wird mitgeteilt, daß gelbet-|  Zuk gran  ELM ang ig. ManjaBatschern  Im Künstlerhanse Bellevnestraßhe Vs Heute 4. Borirag  Baltischer Lieder- und Rezitationsadend,  Numecrterter Plaß M. 3.-=, unnumerlerter Plaß M. keen ' Eintrittskarten zu haben bei Invalidendank, A. Wertheim, au der Ausstellungskasse und abends an der Kasse im "Künst! erhauss.  ginn der Vorträge 8 Uhr abends.  W| „Altertum. | Hoffmann, jPerser-Teppiche Koufmännliche prlvatsch3le für Damen|"" Ztanduhe Charlottenburg, [antike Gobelins  2.Gr R. : „  WEERERULLGenUNEN von Frou Eilge Bretz, „|S Es Si ee BR aeeshefedaum 08, 4 2 Berlin, Potzd! Straße 90, = L i .  P auükrundshs: Warrdhaner * Riüthe N USL ded beginlien nous vir ber vem . R at ich Prois- EE Dei lg: enig € 1. Kunsigegen: R erfertevnihe,  ständer Komme bestimm! Einzelm:  el, Alqviere modorn eingerlcht it elgener Kraft. und Ll ehe ii“ Eta E46: US. Fernsprecher: Steinplaß 108335, 4 modem eingelebt mt gane Kraft ung Mobb MiSfenggrphle, MaSchIne:chreihen, Buch:fhrung,| =» jenhous. Fernsprecher: Steinplah 10885, von Peta gelacht wand 0  Te een DD Emfähn-Ant anten Belegenheitskauf! | Schlafzimmer (222228 =  Wi: kat Auf- eu Klaviere, | 'zu verkaufen, | m IEH : Wa | 9sung eines Bptels: | Seeisejimmer Serrenzlminer, ERTE EU N . en ; |, 4 ; FINN O TN 977 || obtesefundener, für vuguß| W-von 0! derShausen Marmorwaschtische 98 „Briaathan tell MET, Sttenburg, Rrummesit, 61, WAAY AM R: 5008 ;" W| September, event, früher Erholungshelm . mit Anschluß, „Maviere |e pl. 18 330, " "SI u gy , erfuhranmn. behrep.: | Wornigoroda-HasSrode |: 1mtt ein uud zue Beden. laviere GIESEN  7 Lotpuiger Bir. 104. Zentrum 12628-19028, [] "Ghüßbenst  Herbster, G3öb:  x. 60, sertepviche, , Beyme) Rüötergut, bietet angenehmen Aufenthalt an de Markgrafenstraßs, ep 20. Nold. Juwelen,  und guts Verpflegung.  * Raushendotl, Oranje |Davkanns Ink gedtinet| Gre ae bh | „Bi pf'4gel eus | 4 ÜS Wantun, Petlangehnre, | Sch jd Yorwaltung AG. Galen 8803) |) “aao acforitge Eras 1 ierke im Oberharz I Xafierannarate Per erteppiche |! Marla Schluttiy, | Hotel Fürst zu Stolberg rechnung, 8. O, Bandel, Uers0g. 2 B FH entste 27, fes : Schöueberger Ufer 48 pt 7  200 Zimmer und Salons Wertbrief-Siegella> es (obe 1. Hontänder, Ch.,| 8999920%900090s00000000000000008  „Seltene: Gelegenheit! fp: Verptlegung Zonlahant v . EEE ar Aus Privathaud LEE IE  1 M nungseinricht. sucht v. Prival!  ' , | 2.43 u MAE 7 . b iedensware! rau nann, Die Vornehmer Privatbefth " EE HE fich nieht als 160 | Bibi rx. 113. G " im lt keine erschhweren-  8.2 Wi „. y üßow 8823. „Heils“ 3 EI. DROHT: A er daher imGebrauch | <-----TD=-=2------ 4  . - Ostseebad Banfin SP S< ALDI | EB Fs S8 Perzertonpiche, [Detettiv.:  mit rvelzendem Landhaus und Redertgedäude fail «5 4 ef EY Shea KE munten Alavleve, Slaf- Speise H ve e ebigt je! € Ve wengsahe  verkauft werden. Größe, 8187 Quadratmeiezz einzig | M j: . Gari Peachel, Creje: BSR Herbster, Göbenstr.20. Noll. Spezial, [Ans künfte  ce ZiPMEIE u ERZSUEN Deteltiv kane,  nungseinricht. sucht v, bindet am bezten!? | Stein! Zac Charlbg., Fihwon Ben Friebel 320, Tel. Püpo Pfund =» 7-8 ri 1. Stangen Sreinha 58, Gteinpl. 9166. allerorts Ehescheld, groß. * folg.  3 Pergerteppiche| Sitiides Sein IM + n en, 1. lafzimm..;| bt, Deren en Ci aue tischen, Vad, .8 Wasserkiosetts, Fisch-, Bett- und Küchen- . Ze „ | |Transport, choibren, faviere 5 Biss, ges. Rosner,| ottenburg, Schlüterstraße 8.  | Töpterarbeiten off. Gutjahr, | Colbstr. 22. Sükow 4016 Ehevermittlungen seit 1900, wäsche, Porzellan, 'Glas, 8 vollständige Betten usw. : - H. Zorn, -| Botin 87, P otedamor 367 61 5 Gl  Das Nebenhäus "onthält eine Hausmigannswohnung, ; Wals ns wol Blganbar Ege ms || SMESIREE | u. Obitkörbe | GEIE m Verkauf. Wasserleitung usw; ] : Sho u  | Vesihtigung jederzeit. Führung dur dud die“ m. 19--1 Ihr,  DBE BHDLUTT zu Veiter BINN Sg Noten Erbes ij.  Berhanfen le ghoder xu Setgegetren Mitte Erich Großmann-Herrmann, „gr <tung, 89 . SSC “iG  ' penis vebraucht, zu verkaufen] Bostände. eines -- um m Gebtpffücen [WWW] Sperlilonrsfir ma I. I her & C9.». Wi ep ir I... | nagt ala EN 44 orc DenMusikgeschäfts anja NENE Rolchenberger Str. 144 (nanc Kotihuser Tor)  DEES Ig ePER SINN „eter. vehan efbnwata, MOHTETE Tann Flachen Qeateen Seht.  Literatur. Abgsbs/dehon Iietenweled,  | Vehernommen ! giegen-Auswahl == Dukas &. Co, Weingroßhandlung,  Poaten Porrerbrücken, darunt.| 3, u kl Orchoster-Zueammen- burg |, praebtvolle Stücke v. 385 M, oplel in allen Bogeix, Klavier prah Gods ee ee egen Kine Rüäumungs-Verkauf einer größeren Anzahl  : Por Ich tnallen Proteinen, RENN Au RIE ten "TR übeesSell Aus, Fs » Ee ea aueh kanten (93) CIEGanleSter, MOuernster Ww gediegenster  IE.12  wnn ju 7 Ammon Karas | PE auen See M un 20 4] Schlafzimmer, Salons, unt '8 an Gerstmanns An- | M. . ' | ESL ERT Il) [72 NEIN 2 (WRC DIEM Herrenzimmer Sndustrie-Terrain Kien Feng Safflanleder-Kiubeess, N. Simrock 6.m.d.H, Hb 00 den Küninshof und Mohrg: wW. mit Greloanshluß Eien Byte I Bpeizezimmer Srorkauft bo! Tanentatonstraße 7b L- Uus Pri Privatbesitz Ws auch pInfacherer Zimmen kell Eiche, Klröchba 2 annt zehnten x Wm Moderne Villa. eker. Lak, Keats ai . Pella wads feerfa sg opnungeeinrid Möbel ung Bolten m Aller einzi 304 boats Roühage  im Wost ; von Zimmern dur tzen, Federbetten, Teppl; zu verknufen. Gutjahr, W87, T WIe Jonchimsthuler. „ir. 36 . . R N .. ENER IWIE Wachen Sch Schrkake, Potadamer Str, M, 400000 za verkaufen. "X. ochp -prahh REET j e & om 0 rt vj] anis, Naehe, Seszel Bir But wen dad grod s fiexiauratsers- Hochher Viia | | aeenanmennngetenememememmneememmeememen . Nähe Gehren mit Garten Ir. Schmidt Söhne,  Gaar gen guggn | Sönplelie | mere | Mf "eegenätisiokal reite Sit. 3 ie)  pen endg Große interessante ör -vorm. von 934-1 Uhr und 3-86 U ' Wein in Havelberg gulegentr " 89. h el für alle 8 „Zwecke vs Wet Ie M. Fischer Neue Ba route Ei Stras 2, +) ] Y . dt |M [-] ji === in Dienen wehe im Zuli a ü [M f | | 18 | ; EIGEN nbb) EE Snaiber zur Versteigerung kommen, sind 1 | Aus liun elleich. SG: Speise immer 37. Ausziehtisch (6 Einl. unter gün be evingungen | zum g SE Such H Eya b Pneus fl En (SSE, V897 Ullsteinbaus, Berlin EA G Ger df für Luxus u, Gebrauch PEE  Kleine Mila ews. 00 Tü 3.08 . „ii Reef fen | Ortent-Teppihs [lac Badtian 4 rient-Te [] , it Obstgarten, 7 immer, Dich» | im Kriet en, zum 6 Tri WU. Faun 3 Berline Gtr. Erbe Wehe 4 v. Bahn-: [.] pejehen m 2 7 filGer 95 spr. 7.  hof, zu verl ar SR 845 infahing | BG . .  WeisSiackierie Schlafzimmar -  6 agoni»- Stu flüg gel " Aussfellkästen Dielenmöbel, Töchterzimmer,  sB DlagSee, | Eennmngemeeremenggeneg genen mpire-Salon | Rönish ius beson; EIE M 10704 I  Gardorobenzchränke: is jeder Preielage, : . eingeleg vue Arbe mi Giorig, Ders Prei Sr en flügel ' Kinbgaraituren in emen und Da:  „an Bach Velours als ichbelag,. ; | * Rel EHE item Komfort fangoh, DN alfturgE be Seith 8 Es5 eber 3 mmer! Loui ie EIN alomns, 3008: für Wd M fel daes va  45 Da tes 4... M, De imm Perser-  BREE Ana Ef Be is gg e: L flüge | . u aer fh Jozoph Droyfuss, Kurfürstondamm 213 Ue gi Be - Speisezimmer /' | trohs 8. (Gteinplah 0467) | SOHMENETS a, in Eiche, fast meu. 2  MD) verkauft (Zef Charlottenb., In igt , 1.  "Ier, Schmidt Möbel i  un ano, Jar. Schmidt Söhnt, e M ;  KE iin Uk. | Bt fh EE NSCT| - W -5 . m % ] ' ; “ 1s0)  zeitige „Siebeneng fnet . . [ww] arte 8 Formen Besichtig, EINNE l Agel, el 7 4 Pferdehandlung KE 28 I DEER | GeSuchie Gru Kube 60.1 Bante zol SENEMENEIE wen Berlin NW. Lehrter Straße 1213, rundstüds 1891 (op ae w Saufnche Marderstola,  thekenfrei. Preis 200 pol Wh übers "Rs sofort zu verk.:. 4 Eßzjmmen neu, preisw. M verk.  teilt | Zustigrat Or. Rohde, Grungwald. ahagont - Herrenzimmes, | wn. 5107 Ubstelnhaus, Angeb: GEIE a v.Woderne Vilanahe Behr- s lin 8W. 68. . Verk n 'tunewatd in Proilalage ] "Weobnzimmer, vamer Vutortb. Bein en 200-=-800 000 Mk, zu Kaufen | b. ; Eoptlinit- IV ohnzimmer, meina EN Zutun u. Gem 3 Ee dio Frison straße 17, part Ne Gepe Sn un amen "Lol Mt &06hlrle ploh Em.bcH, Ale freniifihe Belge 37 t : Vero tube, Kä' ','K kauft (GE; Suchandke, lung; ei "Bewäs- „Anl, WW 86 | | Älte französi [9 „Seize  neee 22700 NE -'vollst, umzäunt,  pfla ZIAEGANENEIEEEN | | 7776 Semih me 11.) Bagqtarbeiten, EN Geftüotlhs EN L.D6E, „IW - Kleins Di -zu 89 Dew, wellen Schön, | Perlieken, Transformation, "0 Bassergrun)stü, unbebaut, im|8 Fm. Obsta» 1. Dahlem, iH. Dla, „jeh paraturen, Daarfärb nt leis. , in, in, | terfelde, au utjahr, |. ' . * 0. Mil Frieb-«Stt, 85, s 114 1. Serin "5, El Vennkturien Alles: 36 "> Bilowsie. M 5  Um 17. Zuni schied aus dem Leden unser lieber Kollege, Herr  Schuirat Dr. Heinrich Wulf  Städtischer und Königl. Kreisöschulinspektor,  . ie Geher in 19m Fn freuen Mitarbeiter, "ur ine aufrechte esinm |, gewissen-  3 Kiga eu rallüde Uni, un Uuner-  erliche Gorach! vliebe unsere Wertschäßung iten gesichert, hat.  Williba'd Borowietz Leutnant im 8. Schles, Inf-Rogt. Nr. 166 Eva Borowietz, geb. Ledien Kriegagetraut, Wittenberg, im Juni 1918.  Statt Karton, Die glückliche Geburt eines ge-  Als Verlobte empfehlen elch |81B-du ToBohierchens, Urzuis, zvelg:n hocherfreut an  Thea Pape Das Kollegium  rdylo Rothe. AsSe307 H, Honcamp u. Frau der Stadtschuliuspektoren Berlins, Crofelä Charlottenburg Dörte, geb. Sy.  20, Juni 19:8. 'Zehlep4ort-Mitte, d.20..uni 1918  Die glvekliche Geburt eines kräftigen Jungen beehren lob anzuzeigen Werner F. von Siemens und Frau, Dorothy, geb. Rodgerzon,  Charlottenburg, den 19. Juni 1918, Berliner St-. 164.  ute vormittag entschlief sanft unser geliebter wu guter Großvater, Shwiege ewwater, Sd ruder un  Moritz Michalski  im 82. Leb:nsjahre.  Maz, Michalski und ertrud, geb. Bredt. Siegmund Kaßenstein und Frau, ertrud, gev. Michali Janas Bythiner und Frau, Johanna, geb. Michalfki. Berlin, den 19. Juni 1918, Die Beerdigung findet am Sonntag, den 23. Juni, vormit;iags 11 Uhr, auf dem jÜbishen Friedhof Weißensee von der alten alle aus statt.  Die glüoklichs Geburt eines gezunden Mädel- ehens zeigen hocherfreut an  GerichtsasgesSor Dr. Erich Knorr, ||  Leutnant d. Res,,  und Frau Charlotte, geb. Nadge  „Berlin, don 18. Juni 1918.  CGottesdienzst:  8 Uhr.  Syna20g Tühgo: Seodionst 74 Uhr, Hauptgottes:lienst 10 Uhr,  Predigten 2 Alte 3ynag  Aus dem Felde erhalten wir die tiet- erschütternde Nachricht, daß unser heißge- liebter Sohn, Bruder, On?el und Schwager, der Leutnant d. Res. in einem Feld- artillerie-Negiment,  Kammergerichtsreferendar  Hans von Gordon,  Inhaber des Eisernen Kreuzes und des Lippeschen Verdiensikrenzes,  am 12. Juni d. I. deim kämpjenden Vorgehen im Westen gefallen ist. Wir bitten um stille Teilnahms.  Dr. Adolf von Gordon, Geh, Justizrat, Louiie von Gordon, geb. Cramer,  Elsa von Jarow,. geb. von Gordon, mit ihren vindern Hans, Günther und Jxmgard,  Wolff von Gordon, Dramaturg und Gpielleiter am Gtaditheater Nürnberg,  Gerrit von Gordon, geb. Körner. Derlin-Schönederg, Innavrucker Str. 42.  N | Synagoge Pertalozzietraße:  Am 11. dieses Monats verschied na< längerem Leiden meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Groß- mutter und Schwiegermutter  Zerline Freund  ges. Litten im 71. Lebensjahre.  )| Synagoge Kottbuser (ter: Prediger Dr. Blotchrodeo, Synagogs Fasansonstraße: Rabbiner Dr, Loeb, dugendgottezauteunt naechmittags 4 Uhr; Synagoge Rykeostraße: SIDER iger Dr. WeyL Ynagoge Poganon (raße: Habbiner Dr. Gelliner-  dem Arendgotteadienat.  Dr. Ludwig Freund, 385 Minvien.,  Geheimer Sanitä!srat, Dr. Georg Freund, Dr. Wilhelm Freund, Kiara Freund, geb. Kuhls, Glse Freund, geb. Asch, N nebst 5 Enkelkindern;  GStottin, Bersin-Dahlem, den 18. Zuni 1618,  Die Vestattvng ift, dem Wunschs der Ent- scchlafenen gemäß, in aller Stille erfolgt.  * Gottezdsenszt  Kotthugor 6% Uhr, in alleu ander, 4! Syaagogen: 7 Unr, 4 Abe i  Thireer felgen  ipeia und M.ariw: Prod. r Dr. We; R "Sptobe der  a a ie unser N er er Bruder, te (ge ed  Gerlchis, , Oberlentuant u MIE apres  Kurt Riede!,  bor dez Cisernen Kreuzes 1. un, kl. Klasse Inhaber | 'an; sit RKriegsanszeichnungen, n im 36. LZedensjahre. Zm Namen der Hinterbliedenen Geh. Gan -Rat Dr. Riedel,  Vorkin 50 69, Kalkreuthftr. 2, 19. Zuni 1918, "  Denker im Judentum*.  Statt jeder bespuderen Meldung, Unsere liebe Tochter, Schwester und Schwägerin  Elise Thieme  verstarb plößlich in. Servahn, Mekienburg.  ineftg leiern geb. Kiefer. Magda Syring, geb. Thieme. Gtabsarzt Dr. Syring. Berlin, den 20. Zuni 1918, Pytnzen-Allee 24.  Comeinda,  8103860 Kungt-Absgiallun  Die Beerdigung hat dereits stattgefunden.  | Verwundung bei den Kämpfen im Wesen verschied am 15, Juni Wai aufe bergmann few Sohn, Bruder, ER 18 "Ontel der Unteroffizier  Ludwig Marqueur, Imhabor des Eisernen Kreuzes 11. Klasse,  198 dreijähriger treues Pflichterfüllung im 58. Sudens-  Gestern nachmittag verschied nac< langem, schwerem, mit nicht endender Geduld ertragenem Leiden meine inniggeliebte Frau, unsere herzensgute Muttes, Schwester, Schwägerin und Tante  Tina Lewy, geb. Byk,  kaut zu hohen Proison  M. Spitz  Berlina, Friedrichstr. 91/92, »wizche:  bach, Bpitzwug, Feuerbaob us.  ertrud Blumenthal-geb. Marqnenr, rthar Marqueur, 3. Zt. im « Marqueur, Geb ottlieb, Marquneur,  Thorloitendurg, Abamefstr, 11. De BVeisehung orjolgt am Sonntag, den 38. Juni, bn] der Bin Kappen auf Ehrenfriedhof Kondolenzdesuche dantend verbeten.  bits Marqnueur, 7 Hermann Lewy,  Ludwig Lewy,  Charlottendurg, Hardenbergstraße 9a,  + 8t. Grunewald, Trabener Str. 18,  den 320 Juni 1918.  Die Beerdigung findet am Sonntag, den 38. Zuni, um 12 Uhr, von der alten Halle dos Friedhofs in Wetßenses aus statt,  Kondolengbesuche dankend abgelehnt.  Grog8e Kunsf- Ausgtellung  J zisions-Uhren repa rlerennoch gewisgen- haft und pünktlich, Gelogenbeitakkufe in  4 ieions-Uhren. Gebr. Bölko Glesbiltter Uhrmach, Vorlin, Koohaty, 14!  ATi Ki  Statt besonderer Anzeige, Hmnie wehe verscled naß langem Leiden. im 74.20 Lebens-  |. We] unser guter Vater und Adolf Arnttein  Iuhaber des Eisernen Kreuzes von. 1870.  . Statt Karten. * ie die mir anläßlich des SHinsheldens meines wiege lichen Mayyzes, des Herrn  Direktor Tgnaz Norden  erwiesene Zeitnahme eereche iH hierdurh meinen Frau Selma Norden,  Zm Ramen der Hinterbliebenen eb. Wigdor, markenfrsl Mariaune Arnstein, eh Sittenfeid, | Beruchlo+ u. von großem Hans und Gertrud Noher, wd Heizwert  Einfuhrzei  für Ofonheizung für Kesgelhoizung  ZETT BINE, Wia ie Gelegenh. gun Bu ne eren  Erni un pennt Jacoby, Berlin-Halensee, etaesn 37, den 20. Juni 1928.  Dost  ; ] Uhlandstraße ' 175, ten, Biese-, Per-| 3 SiogmundElaner N 4 4 un FEINDE Reue Hale 23. Juni, nachmittags hält vo Mont 2 Zuni, Ans Spaten, Blilchnee| ab beh i bis Enn: Monta Duysen-, Neumeyert- u. Hagsvie!- Galvanistraßse 18.  *%: ml ; wit, 1, Juli, wochent« 4. Gpreig- fügel, Pianohaus, Neue Fernsprecher  | FE: Funde 6-6, Königstr, 81 (Alezanderplaß), - 13 Amt Wilhelm 4847 u. 8806,  Füdigche Gemeinde.  || Freitag, den 21. Juni 1918,  Sonnabend, den 22. Juni 1913, vorm: [1 der Alten Synagoge: | Or! 84 Uhr, iv der Kalzeratraßon-. Ry Keatraßen-, P6-16.022:ntr.- und „ottbusor » Ufer - Syn3- g0ge:9 Uhr, in allen anderen  Rabbinor Dr. Peotuohowskl  D allen Synagogen  Brillanten, 137,  Smararde upd Persigohnäre.  Mittel- u. Dorotheenstraße.  A| zu-besichtigen u. zu verkaufen,  Montag, 24, bis Sonntag, 30. d. Mis.  Verkaufsräume für Herren-, Damen: und Kinderkleidung sowie für Wäsche u. Hüte  ' Der Verkauf von Schuhwaren sowie die Annahme gefragener Kleidung findet täglich in der Zelt von 9--5 Uhr statt.  Rleiderverwerinng- Gesrashoft m.b.H. RVO“ Komma. daufensiraße 80/81.  Rabviner Dr. Liebermann, |  Mineha: Eins balbs Stunde vor| Kn | Abends:Sabbatausgang): 10 Uhr  E | an den Woceckontagen: 9| Morgens: In der Alien, Kalger-  atraßen-, Rykoatraßen- und fer - Synagoge:  Sonpaboad, don 23, Junt 1918:1. 4 37088 :80 Rykeatr aße 29:80Chep  7 Syndeo eva warn d0,n ach hi mittags 644 Uhr: Rabolnor ur. Kellermann über „Führende  güdizche Reform- |  Sonntag, den 23.Juni, vormitt. 10 Uhr, Go.teadienst. Predigt Herr Preuiger Dr. Coblenz,  FN Nlu3-Ses30l 3%.  YK Stoff u. Leder, lioch! Arbeit, , wie Dey, kurze Zeit in der  3  Y | Dablheim geat.. verk, prolswert  4,4. Lipke, ochwie:  9  Zn tiefstem Schinerz Alls 87.60. Zähren 2 | Oelgemälde, Meiaterwerke von  Bette Marquen», ged. Sehrmann, im 68 4 : N Zated A pdeibeir Range - Su tiefstem. Schmerz A, Achenbach, enziete Diarqueur, geb, Landöhnt, Eduard Lewy,- 3 | Zügel, Loibl, Defre :ger, Kaul-  A,banlhoim, Koch% 673 1s9  X  dem 3  -  |  ““Krkauf und Abschätzung .  uter Änfiguitäten  bleiven die  geschlofien.  Gemälde-Ausstellang  Welsterwerke „dzutgcher Malerei  abends: In allen Synagogen | Bauriedl / Beat / D. efrogger / Daepler d. 3, / Firle 'Güniber-Naumburg v SE Means / Volzapfs el / Kallinorgev F X v. Kaulbach / Lenbach / Müller-Kurzwely / Oberländer  Jik / Scbirm / Hans Rud. Schu! ./ Simm / Ungewitter Willmann / Ziekendraht usw. in den verkaufsrgumen der * d ' n er Kunstfreundse MI; N Markern enstr, 48 und Pote Tamor Str. 28.  „weft an | SAMMLUNG HIRTH MUENCHEN  111..TEIL  ANTIQUITAETEN, MOE- BEL UND VERTAEFE- LUNGEN DES 16. BIS 18. JAHRHUNDERTS, GOBE- LINS, "ORIENTALISCHE TEPPICHE, GEMAELDE u. ALTER MEISTER uin  VERSTEIGERUNG:  in München am 9. Juli 1918 und folgende Tage im 'Hauze Hirth, Lulsenstraße 31.  Kataloge (mit 120 Tafeln 39 Mark) und alle weiteren Ausklnf:e durch  HUGO HELBING,- München *.„Wagmülieretrabe 13,  8po7161! Gobelins, Porzellan:, Gemälde, Möbell  Frederick Rozendaal W 66, Wilhe:astras3e 43. Tel.Zentrum 11249,  | Gelegennheiiskauf  "Wir verkaufen aus der Auflögung eines Hotela  Kompl. Sehlaszimmer,  - Marmor -Waschtische mit Anszchluß, 1 und 2 Backen. Dekorationen, Ruhebetidecken, Stühle, - Bidets, - Kofferbänke, Garderoben ständer, eloktrische Beleuchtungskörper usw.  Der Verkauf findet  . Sehötzenstrasse 60  an der Markgrasenstraße im Laden werktäglich von 9--7 Uhp atatt.  Morden, Sonnabend, 22.2011, “JEeAlusSS des Verkaufs.  Die Bezahlung hat eofort zu erfolgen V, vina die Sachen eolbei abzuholen.  Grundstüokaerwerb- & Verwaltung-A.-8.  TZE j  Tauontziene 18a te au! „ Werden die Abgg. Strö  ' A 3019 “ Freitag (Morgen)  Die dritte Ei Slesung,  Abgeordnetenhaus-Sißung vom 2. Juni,  Am Ministertisch: Dr. Friedborg, Dr. Drews, Gydow, v. Eisen- havdt-Rothe. |  Abg. Lüdicke, (frk.): Wir haben folgende Erklärung abzugebent  „Berris tim Sept. 5916 haben wir dem Herrn Reichskanzler imseve schweven Bedenken gegen die Festlegung unserer Politik auf die Errichtung eines Königreichs Polen, besonders im damaligen Zeitpunkt, unterbreitet. Kongreß-Polen Hat nicht die Erwartungen erflillt, die man auf die feierliche Pro- Kamation vom 5. Nov. 1910 gesetzt hat. (Zustimmung rechts.) Polen hat seine Schiksalsstunde nicht erkannt, Cs sind vielmehr  * die Folgen eingetreten, die wir von der Proklamation vom  8. Nov, 1916 beslirchhteten. Neuerdings haben wir .durc< die Ta- gespresse erfahren, daß. die österreichtsch-ungarische Monarchie er»  “ neitt auf eine Lösung der polnischen Frage im österreichischen  Sinne hinarbeitet, Die freikonservative Partei gibt daher ihrer Ueberzeugung Ausdruck, daß, solange der Krieg währt, eine Entscheidung über die Zukunft Polens nicht ge- troffen werden kann und nicht getroffen werden darf, Die Le- bensbedingungen des Deutschen Reiches und Preußens, insbe- sondere diejenigen dor preußischen Ostmavk, verbieten, diese für das Gedeihen Preußens und das künftige Bundesverhältnis öwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn so Überaus wichtige Frage zu lösen, ehe nicht das Kviegsergebnis feststeht.“ (Beifall  . rechts.)  Abg. Dr. Hoesch (kons.): Staatssozialistishe Ernährungswirt« shaft muß zum Ml führen. Für die Sicherung unscrex Getreideversörgung isi Rußland von Bedeutung. Dort errscht aber als Folge der Anar( wilderWucher, Die  reisfestseßhung muß den Erzeugungsbedingungen entsprechen.  roße Enttäuschungen haben die Ablieferer von Stroh und Heu erlebt. Es ist zwar eine Nachzahlung ausgelobt worden, aber sie wivd vielfach verweigert mit der Begründung, sie Pnne nicht eher geleistet werden, als bis alle Erzeuger von Stroh und Heu in dem betreffenden Kreise ihre Ablieferungspflicht erfüllt hätten. Bei der Zuteilung von Kohle sollten die landwirtschaftlichen Betriebe als gewerbliche Betriebe gerechnet werden. Bei Beschlagnahme der Metalle müssen ausreichende Preise gezahlt werden, und worher müssen Ersaßgegenstände geliefert werden.  Abg. Hofer (U, Soz.): Wir lehnen den Gesamtetatab, im der a we unser Mißtrauen zum Bele zu bringen- Wir sehen nirgends Reformen, weder in der Verwaltung, noch im Edhulwesen, vom Wahlrecht ganz zu schweigen. Die Durchführung des Antrages Rösi>e würde nur den Agrariern die Inschen füllen, aber die Preise ins Unershwi liche steigern. Die Kampfesweise der Blendung durch Giftgase ist niederträchtig. (Rüge des Vizepräsidenten Dr. mann. Wegen bekräftigender  Anusrufe el und A Hoffmannzur Ordnung gerufen.).  Abg. Blum (Z3tr.): Troß der Dürre können wir mit Beruhi- 3 in die Qukunft schen. Für den Frühdrusch müssen  ohen zur Verfügung sein. Es scheint zwischen der Reichs- voblenstelle und dem Kriegsernährungsamt die nötige Fühlung  ehlen. Befiände ist nict die richtigas Die vernlinftige Bivil- erfassung bringt viel mehr heraus und erzeugt zudem nicht solche Erbitterung unter den Bauern. Große Mengen Saatgetreide  Btellenangsbote liegen in allen Geachäftegtollen des Verlags Ulletein & Oo. kovenlos zur Einalcht aus,  Bedeuiender  Fayrnrikbeirich  sucht zu baldigem Eintritt einen  Die Militärkontrolie über die Erfassung dex-  möglichst aus der Mazschlnenbranche  Schriftliche Offerten: mit Genhalte- Ansprüchen und Zeuanls - Absgariften  Danneberg &  Zweite Beilage zur Vofsischen Z  und aufgesparte Futtern::ttsl wurden den Leuten einfach besclag | nahmt, Für das Vieh müssen wir ein Erhaltungssystem dur führen, auch die Pferdezu Lande ist schr einschneide hülaufen beginnen, Ernährung zu sichern. , Abg. Fürbringer (nt1b.): Wir haben volles Vertrauen zur Reihsgetrei estelle, Die allgemeine Unsicherheit ik feht so groß, daß selbst aus -der Garderobe des Abgeordneten- uses  t fördern. Die Arbelterfrage auf dem , weil jeßt shon die Russen sort- Wir müssen alles tun, um unsere  '  die Ueberzleher der Abgeovrdueten verschwinden.  Eine Versicherung gegen [olche Schäden wäre zwe>mäßig. Auch in den Hotels wird man bestohlen. Einmal sind mir die Stiefel qu stohlen worden, so daß ic< Heinahe barsuß in die Gißung hätte kommen müssen. (Helterkeit.) Der. Abg. Hofer hat die Objektivität so weit getrieben, daß er dem 'Auslawd Peredter geworden ist als uns selbst. Unser Selbst« gesühl und unsere Siegesfreudigkeit sind in keiner Weise erschüt» tert. Zur Förderung unseres nationalen Wohlstandes würde es dienen, wenn wir eine deutsche Rheinmündung bekommen wtr- den, Das könnte durch den Ausbau des Dortmund=«Ems-Kanals  geschehen, Redner tritt für Errichtung einer Seefahrt-Vorschule |.  in Emden ein. | .  Abg. Dr. Gaißalat G.1.F.): Meint» Landsloute, die Litauer," find fast sämtlich wieder heimgekehrt, Aber sie sind ausgeplüne dert und mittellos. Man Follte ihnen wieder zu einer Existenz verhelfen. Die Lösung der litauischen Frage darf nicht auf die lange Bank geschoben werden,  Das Haus vertagt sich. . Nächste Sipungt Freitag 14 Uhr. Weiterberatung, LB ehluß 443 Uhr, EEREHEN OWEN  . Deutscher Reichstag. Sißung vom 20. Junk,  Am Tische des Bundesrats v, Payer, räsident Fehrenbäch eröffnet die Sißung und gibt das Tele-  Mh bekannt, das er an den Kaiser anläßlich des dreißig» jährigen Regierungsjubtläums gerichtet hat. . *  Die Mitteilungen des Rehnungshofes gehen an den Rehmungs- ausfryuß. N <  Eine Eingabe. um Verhinderung des Kinderhandels wivd als Material überwiesen, ebenso eine Eingabe um Einführung von Postbriefbestellkästen. Erledigt werden Berichte des Ausschusses für Handel und Gewerbe.  Bei einer Eingabe der Gesellschaft für Soziale Reform auf . Besserstellung der Privatangssbellten tritt  Abg. Sachse (Soz.) dafilr ein, daß nur solche Firmen Staats« aufträge erhalten sollen, die elne angemessene Besoldung ihrer Arbeiter und Angestellten gewährleisten.  Die Eingabe wird als Material überwiesen. "  Damit war die Tagesordnung erschöpft. ß ;  Das Haus. vertagt sich, .  Freitag 3 Uhr: Kleine Anfragen, mit Rumänien, |  Gdchluß 3% Uhr.  Friedenzvertrag  .. G [.d einen Lüchtigen und gew. . Öngerer Konlorigl | SuShherlaS“ [3] 25 89 as woe wintäm dum EE WE baren Eid as Get: ER IREKENICCM  etändig firm in der ten Buchführung 8  wird gofort elngestellt,  erdeten an  Quandt, Berlin  +3  Kaufmann, |  der mit Fabrikbuchhaltung bestens vertraut ist.  Ausführliche Angebote mit Angabe der Gehalts- ansprüche, dem Stichwort „Fabrikbuchhaltung“ und des Milltärverhältnisses unter Beifügung von Zeug: isabschriften und Bild erbe:en unter 5073 an Ullsteinhous,«Berlin SW 68, Kochstraße.  eugnisabschrift n, Angabe des Gehaltisan:pruchs und des frühesten Eintritistagos sind zu richt unt. 5108 an Ullstelnnaus, Berlin SW 83.  Tüchtiger Kaufmann ,. aus der SieditionShbranche  wird von großem Unternehmen zum baldigen Eintritt ge- fücht. Rur wirklich im Speditionsfache erfahrene Herren wollen ich schriftlich unter Beifliguny von Lebenslauf,  | JungemilitärfreieLente (08 Kegisatur und Pati Arbeiten get  : Der Reichskommissar ' für die Kohlenverteilung,  Bichmannstr. 19.  Rednungsbeamter  4 | aus der Maschinenindu“trie oder verwandtem 'Zweige für Ab- | []| > EE und statistische Arbeiten zu möglichst sojortigem Eintritt B| gesucht. Durchaus zuverläisges sidständiges Arbeiten Bedingung  Bewerbangen mit Lebenstauf, ansprüchen unter Argave der Wilitärverhältnisse sowie des 'rühesten Eintrittstemins an  Preisitel:e für den Maschinenbau, Charlottenburg 2, Neue Grolmanstr,. 5.  Sü das statistische Bitro eines 'graßen Unternehmens  Beamter  der jeibständig zu arbeiten versteht, gesucht, Yn- gebote mit Lebenslauf, Z-ugnisabschriften, Gehalts» ansprüchen und Angabe des Eintrittstermins unter  lichst baldigen  steinh.,  eugnisabichriften, Gehalt.»  15--16 J., sucht sof Co, Filiale fürcstendamm 115.  gabe der ,  wit dem Brikett- und Steinkohlen- Kegchaft vertraut, gewandter Kor- respondent, für eelb.tändige Diapo- vaitllonon genignet, für dauernden Posten von Konlengroßfirms Barlins mö. lchat auforl gevucht, Angebots u. 51:9 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  haus, reichen.  Borlinor  SU'ht möglichs!  ame »is  zur gcbriftl, Be  Zeugnivabichriften, Ausgabe von Refere und An- tung des Ingoratentell, gebe de“, Dehaltsansprüche wenden unter 6194 R an weohrerer . Fachzoit- Haatienstein u. Vogter, Berlin W 3“, gaobhristen. Nur aus- dl  ro:ts in ähn]. Stell  ain in allen Zweigen ver  x“ durchaus erfahrener Statt  Gohaltsforderun Borlin' 8W 68,  nungssachen »cfahren; 105 Ussstelnhays, Berlin SW 68, erbeten,  [. 9s1 straße 84,  Wir auchen zum 1, Jyll  | maachine bedienen kann. || Fervor muß derzelbse voll- py |  Abb & Danm, -  W 15, Kurfürstendamm 22/8.  wenaenzezezenzennjf: = Büro-Vorfieher == aus der *Bersicherungs-» Branche unter günstigsten Bedingungen zum mög-  gesucht. Ausführliche Of- ferten unt, 11427 Ill. Berlin SW. 68, |= wianzweneewezwwe€n;)  Jungen Schreiber  Halensee,  Regitrator  eingearbeitet, auch Kriegsde«  Gehaltsansprüche  woplle mon unter 5106 Ullstein« Be: lin 8W  Faohzeitungs - Verla  tüchtigen Herrn od.  Dopa: undisten  führli:ha Meld. von be- tätigen Bewerberam:t uot 5118 Ullstenha s,  Berufsgenosgenschaft  sucht einige in Unfall» u. Rech-  unter guten Vedingungen. An-! ebote mit Lebeunslauf und Zengnioab hriften erveten unt.  ÜUstein-Fil,, Bülow»  . ! 3 eitung, 31. Ju  Umsatzsteuer 6:4 Branntweinmonopol.  Aus de) Haäuptausschuß,  Bei der Weiterberaturn des Umsahsteuereniwurfs im Haups« ausschuß des Reidstoges warde der 8 B (Steuerbefreiung) Handelt, Ziffer 1 (Postschecverkehr) wurde unverändert ange» nommen. Ein fier u vorliegender Antrag der Fortschrittlichen PBolkspartei au reila/fung der gemischteirt, schaftlichen VBetrizsbe wird vom Abg. Erzbera:r untsr Hinweis auf. die eingeheden Verhandlungen darüber im Unter- ausschuß bekämpft. ebenso ovn Staatssekdetär Graicn Reader n, der ausfährt: Erstlich ist es schwer, in der Praxis immer eins einwandfreie Abgrenzung von anderen Unternehmun gsormen vorzunehmen. Benet ist au bedenken, daß die Freilassung des gemischtwirtschhaftlicen Unternehmungen. eine betr&Yliche Ber» ringerung der Steuerobjekte zur Folge haben wird. vie Tendenz ist, den Kreis der kommunalen Unternehmen immer weiter aug- gudehnen, und damit schaltet das Reich immer mehr aus.  iffer 3 (Steuerbefreiung der staatlichen ober kommunale Lisserungen von Leitungswasser, Gas und elektrischem Strom) i' dom Unterausschuß gestrichen und bleibt gestrichen. 7  Ziffer 3 (gemeinnüßige und wohltätige Unternehmungen) bleibt unverändert. ' 1  Zisser 4 läßt die kleinsten Betriebe von der- Stewart  . Der Unterausschu dte Gre! den Beginn der Bierce von s, ri) M. erhöbt fd die "Bmmurg, daß der Eigenverbrauch bis zum Gesamtumsaß von 15 000 'M.  nicht mitgerechnet werden soll, auptausshuß an unter Ablel| eines konserv “ven vags auf Wioderherstellung . der Regterungsvorlage. Weiter- beratung Freitag, ;  Der Ausschhuß zur Vorberatung des Branntweins monopols nahm gestern seine Beratungen wieder auf, Abg. Mumm . F.) beantragt als 8 228 einzufügen: „3 vom Hun- dert des etatsmäßigen Aufkommens aus diesem Geseß ist jährlich für gemeinnübige wede, insbesondere für die Bekämpfung  es Alkoholmißbraudcs, zu verwenden.“ Der Antrag findet: in seiner Tendenz Sngemölne ustimmung, ervegt aber in dieser Fassung lebhafte Bodentlen; jängelt wird namentlich  - die ungenügende Höhe der beantragten Mittel sowie die zu alle gemeine Umschreibung der Zwecke, für dig das Geld verwendet werden soll; es dürfe nicht dahin kommen, daß unter Hinweis auf diesen ophlfahrtssonds andere soziale Verpflichtungen vernach- läfsigt würden, Gin konservabiner Antrag fordert Bereitstellung von einer Million Mark. aus dem Ertrag des Monopols für Be- wmpfung Hes Alfoholmißbrauchs und seiner Folgen. Ghließlich wird beschlossen, diese Frage zurüczustellen bis zum 8 81. Zu Krs (Brennrecht) beantragt Abg. Dr. Blund>: „Soweit das rennrecht 800 Hektoliter übersteigt, wird .es mit dem Inkraft- treten Se dees und weiter € 4:0 finf Jahren je um 40 rjenigen nge herabgeseßt, um we, as  Drennrecht 300 Heltoliter übersteigt." “ * Hiergegen weden von konservativer Sette, wie vom Regierungs-  tisch tliche Bedenke Itend wird der nöten Sihung worben 7 die Besehluhfassung  gestrichen. Dem schhließt sich der nun /  Die amerikanischen und die deutschen Regiftrierkassen,  | Der Ausschuß für Handel und Gewerbe des Abgeordnetenhauses  beschäftigt sich in seiner leßten Sißung anläßlich einer Petition dex „Deutschen Registrierkassenfabriken“ mit der Frage, ob die Auswechse lung der nidel- und kupferhaltigen. Gehäuse dieser Kassen durch dia  EE ENZ  Konstrukteure  Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaitsansprüchen, Angave Kae: Ee und- frühesten Eintritts-Termin find zu ten an  Julins Pintsch Aktiengesellschaft“.  Fürstenwalde an der Spree, j  doppel- ein,  WRENEHHEHONOT GÄHN DÖHLE  SSHRNNTHKEA NETT TTT TTT TTWTETTTTTTTITT TM n enen im emen  ENDE CEC EN, banmadinte arn wm  die 8 Damen und Herren, welche Bil« € Kenner der Flachs- und] ros, Kontore und Gesellschaften Hanfbranche sind, für aus-| besuchen, wollen sic) (nur pex« wärts gesucht, *- Bewerbung sönlich) melden. Blödneo  unter Beifügung von Lebens« . CIF)  lauf und 3evanigabshriften Charlottenburg, Grolmanstr, 6.  erbeten unter 2204 Ul. i aße: stein-Fil, Markgrafenstr. 67, (Eingang Schillerstraße)"  Aptritt  Usisitein & Kur-  26: Herren,  - Cinineier wohubi . HE | (hödigt.n, fucht für fofort eine | zZUlige. ex YXohub d halter BVerussgenossenschaft in Verlin.| auß Kriegsbeschädigte, die] Junge Leute, im Besiß des für Favritvetried, der bisher mm ähnlichen Stellungen mit guten . Anerbieten mit Lebenstauf,| über 2009 H. verfügen, -erhal-| Einjährigen-Zeugnisses, aus eugnissen 1ätig war, zum batdigen Eintritt g jucht A.gebote mit Faghmann Ev | Geugnisnbschriften und An-| ton  Lebensstellung. Gehriftl. | guter Famttie, für großen Zei- Anfr. m. Lebensl. an Eigen- | tungs- und Zeitschriften-Ver« tümer, Gteinmeßstr. 20. Tag in Berlin zum 1. Juli od. puter esucht. Gründliche achtehnische und ?aufmän«» Kursmakler nische Ausbildung in den ein- fucht für zweite Stelle errn,  einen Abteilungen des Hau- ustay Hoppe, C 2, Börse.  68, ein].  Bewe: bungen an „5115“  eelgn. fes. auch zum Ansernen.) LUsteinhaus, Berlin 8W 68,  t bald  rbei-  100 des Bedititrien ten M; Oo. koatenlo4 zur Rinaicht aus  ung,  erb.  , Zwei perfeliite Buchhalterinnen  por 1, August geanoht. Auaftührliche Bewarhung«:n mit Bild untor CO, VS 3868 an Bernhard Arnd “ "“Annonven- Expedition,  & BVeomte  j- Bortin W 8, Mohrenatr. 26.  Wmezmantsche Registrierkassen-Company vorgenommen werden soll, Diese amerikanis>e Firma, die zurzeit unter deutscher Dwangsverwaltung steht, hat der deutschen Registrierkassenindu- strie in Friedenszeiten auf „echt amerikanische Weise“ großen Schaden zuzufügen verstanden. Der Berichterstatter bee  „ Fnwortete, daß es nicht .angängig sei, diese amerikanische Firma  für 'die Auswechslung "der Gehäuse heranzuziehen. Die Kriegs» xohstoffabteilung sei anscheinend auf Grund einer Stellungnahme Des preußischen Handelsministerkums bereit, die amerikanische Eirma, soweit sie die Kossen goliefert hat, ranzuzichen. Die  : Kommission schloß sich dem Protast der deutschen Registrierkassen«  4ndustrie hiergegen an und beschloß, die Petition der Regierung ur sofortigen Berü>sicchhtigung zu Überweisen, um zu ver»  ' dindern, daß der amerikanischen Firma der deabsichtigte Vorschub  etwa doh geleistet würde.  Präfentationswahl ins Herrenhaus, An Stelle des ver- storbenen Ehrenlandtagsdirektors Friedrich v. Lieves und Wilkau wurde doi der Präfentationswahl zum Heenhaus vom Wahlvebande des alten und befestt ien Grun esißes im Landschaftsbezirk der Fürstentümer Schhweidn  "v. Richthofen auf NM]  auer der Kammerherr Freiherr Ts. elegant gewählt.  Tüchtige Buchhalerinnen  Tüchtige Buchhaiterinnen  Zum Sofortigen Eintritt geSucht.  Arbeitszeit von 8x --5, Gonnabends bis 8 Uhr, mit einhalbstündiger Mittagspause. Bewerberinnen wollen schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften, aebenolaut, ss] Angabe des Alters und der eat sprüche ||| unter 5093 Un teinhans,  Buchhalterin |  mti doppelter Buchführung und amerikanischer Kaooe 80wis akmtileben Konterarbelten vertraut, für Anuornde Stellung por 1. Jull geucht, Anafiührliche gohrifiliche Bewerbungen mit Gebalteanspr. erwüngoht,  KOPP & JOSEPH,  ' Berlin WW, Potzdamer Stv, 122.  Jüngere Buchhalterin  Berlin NO 43, Georgenkirchstraße 4.  Tüchtige Kontoristin  Fabrik technlizcher Apparate Quast & CO, BEEIN Seien Straßs 5: nb  KF  |] Perfekte StenotypiStin I ZEEEEuzun  Qoschälteateiles Osihaten, Straiauer Alles 1-18. | in NE IE ea a == abe ande abe fa Rinder  14  Berliner Magchineabau - kkton- „ BSallsenaft| 23 - Rontoforrent-' Buchalferinnen vormals L, Schwartzkoptf, Berlin N, 4, Chaus8088tr, 23. 23. | jar fofort Ea gesucht.  rau Sonnen, Tel,  Konlervative Wahlvorbereitungen,  Die linksnationalliberale „Berl, Börsen-Zeitung“ schreibt: „Tie Konservativen suchen Fühlung mit anderen Parteien, insonderheit der nationalliberalen Partei, zwe>s eines gemeinsamen Aufmat« sches bei den nächsten Reichstagswahlen. Wenn 'nun auch bei der innerpolitischen Lage in Preußen sich jezt kaum eine Bindung erreichen läßt, versuchen sie auf dem Umwege über die Bundes- staaten ihre Ziele zu erreichen. Während man sich im allge- neinen zunächst mit unverbindlichen Rücsprachen begnügt, haben Ach die konservativen Wünsche in Me>lenburg unlängst zu einer offiziellen Aufforderung für ein konserva- tiv-nationalliberales Wahlbündnis gestaltet, Die Meßlenburger Nationalliberalen haben abgelehnt, jeht schon trgend eine Bindung einzugehen. Abgesehen davon, daß die Kon- servativen und Nationalliberalen in Meklenburg in den Ver- fassungsfragen doch sehr verschiedener Ansicht sind, wevden die nationalliberalen Parteiorganisationen in sämtlichen Bundes» staaten jede und sei es auch nur taktische Bindung mit anderen Parteien meiden, bis die maßgebenden Instanzen der Partei die Richtlinien für die nächsten Reichstagswahlen bestimmt haben.“  Auch die „Kreuzztg.“ beschäftigt sich mit einem kons6d9  vativ-nationalliberalen Zusammengehen, auf Grund eines Artikels von Dr. Joh. Fuchhs, der' in den „Deut- schen Etimmen“ des Abg- Dr. Gtresemann erschien und in 'dem behauptet wurde, namentlich dem Mittelstand und dem Beamten« stand erscheine dies Zusammenwirken erforderlich» Das führende kovfervative Blatt erklärt: „Auch unferm Wunsche entspricht ein Tusammengehon mit den Nationalliberalen durchaus.“ Die „Kreuze zeitung“ klagt aber, mit Hinweis auf die Wahlrechtsfrage, daß die Nattonalliberalen den Konservativen die gemeinsame Arbeit  nicht leiht machten,  Die bayerische Steuerrefopm. Der bayerische Landtag haß das Steuerreformgeseß, über dessen Ginzelheiten wir, wiederholt berichteten, angenommen, und zwar das Ginkommentteuergeseß mit 114 gegen 5 Stimmen, das Vermögenssteuergeseß, das Geseß über die Abänderung der Haussteuer, das Umlagengeseß, das Ka» pitalrentensteuergeseß und : das Gewerbesteuergeseh sowie die Kixchen-Gemeindeordnung einstimmig, Ein weiteres Geseß über die Verlängerung der laufenden Landtagswahl« zeit bis Februar. 1921 wurde gleichfalls in namentlicher Aba stimmung einstimmig angenommen,  Koniorik  Margaretenstr.  6füß sucht  Giüße od.  mit Stenographle, Bohreibmaachine und Salomon, Charlo Gkämtlichen torarbeiten 7 ertrank In Ze Menste,  dauernde Sigllung zum 1. 7 18 geauoht. St üg möglichst geprüfte  Dienstmädchen | uber  tige Gienotypist im arteitsiröhe  baldigen Antritt gesucht. Bewerb! aul! ( Refaruezen, wiie bazorguft, je an in (gelernter, Eizenbändter), 3. Z. in ungekündlgter Steilung, And zu pr ia pn dangabe des 2:2 m. Ge! haltoanspt, | an ran erste Kraft,  welche gut Maschine Seibt  Birishälterin  Sonnabd, 5--7, Sonnt. 10--11.  kleinen aushalt Sind  alb, int 15 Ünstein-fi,  lin Y B 68, io Wormser Sit. 18,  Stenotypistin  öherer Schulbildung, Ordnungsfinn und sauberer  n, mit  gesu Handschrift für Kontorar! eiten, Sreibmathine, Expe-  E| E und "ew Bateltie & [: u ät ellie Gei [1 a Üßow: ' dition . und Registratur zum 1, August gesucht.  D de A: v Uszeit. Schriftliche Dewerhungen 124 zum soforti gen Eintritt ß esn <t. j er mhd Gefen mas Bon Dan fige n nein n Ungehe der ehig + 74 haze ge und „biet Des Bawerberinnen wollen sich unter Vorlegung ihrer esu t Durch hende " Abeits eit, ve rt "it e [CFM „en bol mit Zeugn Originaizeugnisie wert (agli von 10-19 Uhr vow te Rl Benoab Self und Mm jade, ür chalt oanspe, nter E. 5. Mittler & Soan, Kofbucahandlung,  aGmittags melden des frühesten Eintrittstermins erbeten an Waltsteah Een SW CER Kosty. Tork Bee =] aubäro uin Efoßn . Kriegsmetall Aktiongesellschaft ZS Heintze & Blanckertz i Stenotypistin 9 weitere verfekte Stegotygis! jnnen. Anwaltsb, Et, vere Personal-Abtellung, Erste deutsche Stahlfederfabrik lan (econ Wah erg, p  "| Bielenberg & Moser, Architekten,  Berlin, Fasaneustraße 25,  Kinder FrÄUNGN Dae Fenin x zum  oder Fräulein für . 2 Kindex Fre “8 und 5 Jahren zu so»  mit besserer Schulbildung, das | fork oder  [ee zu nn Zbis 5 | fevote, an  Bios gesucht. An- 8 I., gesucht, Beer, iß. Tel,  rau Sonnen, Gteg» teglig 3611  thieustraße 10, Ede au een  thteustrße Tel. Moritpl. 14s8. 1368.  Kinderpflegerin -/  für 2 Kinder im Alter von 38  ttenburg, 26.  Eeftgerin, 198 sucht  Tüchtige Köchin zum 1. Zuli gesucht, Anmel« dung auf telephonjschen Anruf  dn Fahren per sofort ge- halt ni ersonen) in Berlins | „| Fran Bankdirektor Nathan, Kontorarbeiten gelt, zum sofortigen Ein» Bilmeraborf wird eins uh raße 53 I 1 Mrdter, Adalbert Wannsee 165, vorm. 349--10 U, Diele unsere Geschäft telle fortig gesucht. S 4 straße 8873. //!Wannses 165, vorm. 949--10 U, Bewerberinnen, welche in der Nähe wohnen, üÜtze, Suohe 2: ein. per u. einf. Köh., I. u. 11, Hausmdh., Jungf., Stüß. wollen sie unter Vorlegung von Deiginal- die kochen kann, etwas Saus- | SUO Z3ivctsch., 2dirl., dpf, Alleinmädh. Frau Anna Draganaklt - beugnissen persönlich vorstellen dei der Mas arbeit bernimmt, pe fofort ge gewerbsmäß. 'Siellenormitileän, Wittenbergplaß 2, Steinp1. 10629, milie verreist | Krlegsmotall AktiengeSellschaft 25 ts Weilfär Woher < an Hotel Mbeteiche Hot, Bertin, Krausenstr.11, Zimmer 48,  Einkaufs-Chef  bedeutender Firma der Rüstungsindustrie  "Gtüße  mit weitgehenden Verbindungen, eucht Yerknderung. Gef, Offerion unter „5100“ Ullateinhaus, Berlin 8W 68.  6. un  verfekte Gtenothypistinnen Stegtig, „Sedanfts. 19. m versie,  uu & Großsirma, deren Geschäftsführer in Kürze abr, Bebe Dede Bewerbungen rie Perfekte P, rt. || 2 h (EEE fan en nur erstklassiger leistungs» Msnisien find zu richten unter (7) ausmaücnen jähiger Fabritanten, die zurzeit aussüheberechtigte ÜÄrtitel führen. ube Comp. Berlin SW cry um 1. Juli 1918 gesucht. Of-| Bevorzugt Firmen, die shon dorthin arbeiteten. Angebote Steno! iStinn e ferten an Frau Fabritbesiger rx | umgehend erbeten unter 5114 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68. ne, Waidmannslust ? Siel albtgs. JI D YD nD erlin, Dianastr. 44--46. Regierungsrat RI „eotÜ „U ueh ig LY  e löw  un 9 ee amen zum gofortigen Eintritt geaucht, Arbeitszeit von 81/, öhe ie um gaianfhe nfhelt des 47 Jahre alt, EE entsprechende | 5; J Ünf. Ier mit guter Schulbildung, flott und ficher in bis 5, Sonnahends bis 8 Uhr mii !], otündiger Mittags rjies Giubenmädihen, Betain Vest Ans bie ange Hane angenehme Er- Majchineschreiben u. Kurzschrift, ferner pause. Bewerberinnen wollen gachriffliche Angebote Ki gut servieren, Zimmer rei-|[lin 8V 68. Nhu seinung, möchte bei älterer  73 . Eo  zit  Kontorvistinnon  mit schöner Handschrift und zuverläs| Rechnen werden zu jofortigem Eintritt ge My Schriftliche Angebote mit eugnizabshriften und mit Angabe der Gehalts;orderungen an  Lust-Fahrzeug- Gesellschaft m. b. H.  Abt, Flugzeugbau, Kaiserdamm, Charlottenbutg 9.  Mehrere Jüngere  KontoriSiinnen  für unzer Lohnbftro zofort gezucht,  Anfängerinnen nicht ansgoschlea30n, Mazoklnongohreiberlpnen bevorzugt,  Rlobe, Kugellager- und Werkzeugfabrik  6.mb.H, RBeorlin-Weißensve, Rliebestraßae,  „Sk  «EIR «M» «I> <> <> <a> <i> ER | IEE  Gewandte Kontoristin  per 8ofort oder 1. Juli geaucht, Schrift), Angebots wit Zeugais- abschriften u. Gehaltsanspr. erb.  Aceumulztoren - Fabrik Aktlenzegellschnit  Werk Oberschöneweide,  mit  aue >> > rv >7ce-is zr <->»  Alters und der Gehaltaansprüche einreichen unter  ewe eeemaegenrenenenememmennmenmeweneegemeeme |  mit guter Genu eibung gesucht, Schriftliche Bewerbungen rt  Zeugnlsabachriften , Lebenslanf, Angabe des eugnisse, «5992* U11>teinhaus, Bertin 8W 68.  | Gesucht p, 1. Juli gewandtes sauberes  Bausmäd  r jechnlsche 5 Arbeiten, Zeichnen, %  4  Lebenslauf, Beugt wabschristen und Angabe  haltsansprüche an  Siemens & Halske A.-6.  nigen, nähen und plätten kann.  | ) Gehnltsanfprüce, kg je Landwehro'  ild bitte einzusenden,  * Frau Rittergutsbes, Otto,  Sdhlagenthin b, Aryswalde (N u (Neumark)  um 1. Zuli suche i  Erzieherin  DietsGaft fn führen, mit Familienanscchhl, res  Gertraud Einen AMt- „Weynothen (Kr. il Stüße 30 IJ.) su&t Stellung N GREIN einzelner  , Ullstein « Fillals ade 3 M „|  gufmann, volfswirtschaftlic< HE 0. D. Seittleren Alters, aus bester 'amilie, hervorragend organi» atorisc< veranlagt, absolut ilanzsicher, bisher Leiter eines | zum städtischen Großmarktes, sucht Bee) anderweitigen Wirkungskreis,  vie ober Mädchen, [am liedsten Industrie oder eee das gut scchneidern und ser- . 8. 07765 Ullstein» EE | as DJ Bae wa 6, m (jüpgere) für leichte Korrespondenz vieren kann, und ein Älteres,| Filiale Schönebg., Hauptstr.144. (bevorzugt Ebe veg u gofortigem Antritt gesucht. Vor auverl, „Äinderimädhen. En pam), xd. 6674 Udeng il stellung m!t Zougn, von 8--4 Uhr, Geisa rth, Portierstelle rlodenau, Rheinstr. 6. 1127: jraph 3.m.b. H. Hütterstr. 47- EN ei ut Ghepaar 0933 Rinder zun Gel), jg, DEE . Zum 1, Zuli 6 bitte an Gustav Arndt, Brin EN fs Stüße oder Ge« gewandt, Snlsmädden Beidenweg 3, IV [Wl 2834 Uüstele ite Mar: eriekive N . Besserer Portier tin-Luther-Straße . .- Stenoiypistinnen Nn SuSmädden, 5%, mhz 233 (23094, ü SI welches in der Rüche hift dür später fn. vornehmen Saufy br. "8. 1088 "R Steltung. “ 0 - ein *e num a0lortigen Eintritt geaucht. iel dun Ee Aiephont schen vertea » 11947, Saasenfeln Hansaplaß, im Bewerberinnen wollen elch unter Vorlegung Ihrer IB| Anruf rau ' Bankdirektox| & Vogler, Berlin |] Orlginalneugnises werktäglich von 10--13 Uhr vor- ff Atathon Rathen, annfee 105, vormit- Ju afer M mittags oder 8-4 Uhr nachmittags melden bei der M8) 1%82 ET 777s7 7 T 7 gut fene! A s. weelle, MEN us : er Kriegsmoetall Aktlengesellschast zur Vertretung des Hausmäd- Derlin, Di mersborf, aiser Porzonal-Abteilung Geht 7, . R om , Pran Sang =) Jung Mädch Beriin W 9, Potedamer 8tr, 10/11. ME ege, „föuie wit jut mm SUNG Mädchen  oder später | gehender Arbeitsz, eit. erten Or. 3040 Ullsteiu«  von außerh., mit guten Zeu , Mm Oranienburger Tor.  nissen, sucht zu:  ginle Stellung im bess, An-  Spus e.  <en  gr bote zu richten an Hanni essen, Untersuchen usw. werder! | für NENN 5 erwacd| (360, | jung, „Mädchen eibel, „Emden, Ostfelesland, . R | fene Personen. Zehlendorf-' . Sauptbaß nhof. einige hefähigte Damen | Snip: 18 DENKEN  lienanschluß erwünscht, z, 1, 8, oder später, Angedvte erbeten Eiche Dede In., Oosener  Geb. Fräulein  Perfekte Köchin  9 an Hel, Marla zum 1.  uli. » Mat rx Beetinept WerSdogf, Meer / Allee 41, 1711., erbeten, .  W rv. Fran pe perf,, musikalisch und . neider er 1, 8. (H ernerwerk, V, 5a. 8. 8. geweht With 682115 3 Ebru) 4-8 Benet Gaubere Fran  Liomonzztadt voi Borlin,  8! 0007  äl El Auiferzomm 97, 1, 1.  N Haushalts, mi 1636 Kuielbau, Roß |  bun Bedefe. 90.4  "  - Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung,  A JSi2 Freitag (Morgen)  Verantwortl. Redakteur: Georg Mün in Berlin.  21. Juni k918-  Krieg und Wirtschaftsleben.  Die Besprechung zur Eindämmung der Ef?foktenspokulation,  die wir wiederholt ankündigten, hat gestern nachmittag im Han- delsministerium statigesunden. Die Sitzung, die von dem Staats- kommiggar an der Berliner Börgse, Geheimrat Beil, geleilet wurde und an der etwa 20 Herren teilnahmen. zog gich bis in die Späten Abondstunden hin. Wie wir hören, aind bestimante Bogchlüegs zunlichst noch nicht gefaßt worden. Die Regierung Dahm die Darlegungen und Vorschläge der Bank- und Börgen- vertreter entgegen und vertrat den Standpunkt, daß namentlich eins Eindämmung der Angegtellten-Spekulation unbedingt er- forderlich gein wird. Sie erklärte ferner, daß ihr die mehrfach geforderte Aufhebung des Verbotes der Kurgzettelveröffent Hichnng cinstweilen noch nicht angebracht erscheint. N a"  Der Handel mit Finnland.  * Zur Regehing aller mit dem Handel in Verbindung stehenden |  'Angelegenheiten iet in Yinnland -- einer Mitteilung des Deutsch- Rougalechen Vereins E. V., Borlin, Abteilung Finnland, zufolge -=-- von Amts wegen eine Handels- und Indneirie-Kommisgion ins Loben gerufen. worden. ) kanntmachung hebt dieses Kommission hervor, daß die ge- gamtse Ausfuhr aus Yinnland bis auf weiteres gesperrt ist, während der Einführ zunächsast keine Schran- ken gelegt aind. Immerhin ist beabsjohligt, auch die Einfuhr zu rallonieren und insbegondere für 'obine Anzahl von Waren Einfuhrbegchränkungen zu erlaesen. Der gesamte Außenhandel 801] ausschließlich im Wege eines Kompengationgausg- tausohes geleitet werden, um auf diese Weise die Finnland ' nötigen TL-obensmittel und Waren gegen die finnländieschen Aus- Zuhrprodukte, vor allem gegen Holz, zu erlangen. Big jolzt aind, der angezogenen aantlichen Mitteilung zufolge, nennens- worters Mengen von Lebensmiiteln nur aus führ gelangt, wogegen Finnland an Dänemark Teer, Terpentin und Minerals! abgeben konnte. Mit anderen Ländern, und vor allem mit Deutschland, konnte der Verkehr noch nicht . in Fluß gebracht werden; es Stehe indessen der Abschluß eines besonderen Abkommens «wegen des Kompengationgaustausches zwizchen Deutechland und Vinnland bevor. *  Aus dem feindlichen Lager.  "Der Board of Trade hat eine Erhöhung der engli- gchon Kohlenpreise um 1 Schilling 6 Pence für die Tonne begchloegen. Die Maßnahme hat rückwirkende Kraft ab  Juni d. J. . . Nach: einer Meldupg des „Matin“ hat die Verwaltung des .Panamakanals desgen Erweiterung bei Pedro-- „Miguel beachlosgen und die "Arbeiten bereits in Angriff ge- - Rommen. H  -" Abschliisae von Gewerkszschaften des Ronnhenberg« Konzerns, Der Absch!uß der Geweorkgsohafit Riedel er- gibt für das Geschäftsjahr 1917 einen Gewinn von 968 566 M. Hiervon  enen 543 56s6 M, zu Abgohreibungen, 400 000 M. gelangen als Aus- eute mit 400 M, den zur Vertellung, -- Die Gewerk-  „8SohaftHildse verzeichnet für 1917 nach Deckung des V-erluat- galdos von 238 766 M. aus 19186 einen Beotriebegewinn von 270 230 M,, der. zu Abschreibungen verwendet wird. = Die Gewerkschaft Deutzsohland in Hannover verzeichnet einen Gewinn von 434 375 Mark, wovon 276 876 M. für Abschreihungen verwendet aind und 160 000  / Mark ais: Ausbeute mit 1s0 M, für den Kux zur Verteilung gelangon.  Filter» und Brautechnizche „A.“G. vorm. L. A. Enzinger in Worms a. Rh. In dem am 31. Januar 1918 abgelaufenen Geechäflsjahro ist der Waron-Roh- “ gewinn von 672433 M, auf 838 667 M. gestiegen, Hierzu ireteu Bin- nahmen aus Wertpapieren, Beteiligungen u8w. mit 124 912 (73 624) M., a0wis 74 071 (64 662) M, Vortrag, so daß die Gezamiceinnahmen 1.032 6s0 (770 719) M, betragen. Nach Ahgelzung der Handlungsun- Koaten mit 536 372 (399 809) M., 80wie der Abschreibungen mit 72 276 (71.680) M, bleibt ein Reingewinn von 424002 (299 227) M., der olgends Verwendung finden Soll: für den aufgebrauchten Unter- aiützungsfonds 50 000 M., zum Spezialrezervefonds Il wieder 20000 Mark, als 8 (6) pCt. Dividende 240000 M, Tantiemen 45 926 (85 167) M., Neuvortrag 68 076 M. Die Obligationenschuld vorringerte aich durch Auslogung um 37s00 M. auf 629 000 M, Die Bankguthaben 8tiogen von 88722 M, auf 424922 .M. . An Wertpapieren beaaß die Gesellschaft am Jahregachlusge 1926 669 (1884 877) M., davon 744 000 Mart Deutsche Kriegsanleihe, 'und in Gemeinschaft mit der Prager Toohtergesellschaft 1.100000 Kr. Oesterr. Kriegsanleihe,, Der Aktien- begitz an dieser Gegollschaft, die 5 (6) 'pCt. Dividende verteilte, fai unter don Wertpapieren mitverbucht: Die Kreditoren ermäßigten wich von 884 400 M. auf 677646 M. Die in Berlin beslehenden drei Moohiergeseilschaften wurden in der Virma Gebrüder Tholon G. m. b. H. vereinigt. Die Verwaltung hoffi, daß die im verflosgenen Ge- achäfigjahre eingetretene Besserung anh»'!!en werde,  Brauerei-Zuszammenzehluß. Die Verwaltung der Mann- Holmer Akiionbrauere! „Löwenkveller“ beantragt be! '“ G.-V. am 13. Juli die Genehmigung zum Abechluß eines V  In einer kürzlich ergangenen Be- |  Dänemark zur Ein- |  Mazchinenfabrik,.  trages mit der Badleschen Bravarei A.-G. in Mepanbeim, wo- nach deren Vermögen auf die „Löwenkeller'-Brauerel übergeht gegen Gewährung von 500 000 M. Aktien dieser Gegollschaft. Damit würde, das Grundkapital deraelben auf 1 500 000 M. steigen.  Die Bergmann Elektrizitäts»-Werke in Berlin de absichtigen im Nordon Milnebong ein bayrigohos Untaer- nehmen, in dem elekirigche Fabrikate hergegtellt werden aollen, in Form einer besonderen G, m. b. H. wit einem vorläufigen Stamm- kapital von 1 Mill. M. zu errichten,  Akkumulatorenfahbrik, A.-G. in Berlin und Hagen 4. Westf. Im Angehluß an die ordentliche G.-V. am 19, Juli findet eine außerordentliche G.-V. statt, die aich mit Abänderung der Satzungen zu befassen hat. Hiernach soll Zweck der Gegell- Schafi gein die Herstellung und der . Vertrieb etcktriecher Akkumu- latoren gowie jede aonstige gewerblichs Betätigung auf dem Gebiete der Elektrotechnik und des Maschinenbaues.  Polyphonwerke A.-G. in Wahren-Leipzig. Fine auf den 15. Juli anberaumte außerordentliche G.-V. eoll Beschluß fasaen Über die Beteiligung an einem anderen Unternehmen, und Erhöhung des Grundkapitals um 800 000 M. auf 3,9 Ml. M. Es handelt aich um eine. Beteiligung an dem Kupfer, Messing, Zink und Aluminium verarbeitenden Metallwerks von A. Laue & Co. in Berlin- Reinickendorf, Die neu zu SchaffendenAktien ollen unterAusachluß des Bezu7srechtes der Akticakre an den Vorbesltzer des Werkes, Herrn Laue, begeben werden,  A.*»G. Yir Verwertung von Kartoffelfabrikaten in Borliin., Zwecks Uebernahme von Fabriken zur Ausdehnung des Botricbes benntragt die Verwaltung e)ns Erhöhung des Grund- kapitals um 500000 M, auf 3 Mill. M.  Neue Aktiongesellschaft, Unter der Firma Koohleor & Volckmar A.-G, wurde in Leipzig ein neues buchhändle- risches Aktienunternehmen mit 2 Mill, M. Kapital ge- gründet. Die neus Gesecllschaft iet aus den Verlagsfirwen K. F. Koehler vnd F; Volckmar hervorgegangen, die aber ihre Selbetändig- Keil beibeha!ten, Durch die Aktiengründung gollen vor allem der ge- melnschafilicha Sortiments- und ommigsionabuch:- handel nach dem Auslande betrichen und damit die bis- herige Konkurrenz beider Firmen ausgescha'tet werden. In die Ge- gellschasft golien nach und nach gewisse buchhändleriache Teils beider Firmen Übergeben,  Neue Stadt»-Anleihen, Die Stadt Osnabrück nimmt eins Anleihe im Botrage von 1600 000 M, auf. Die Stadt Werden a d. Ruhr eino Anleihe von 1 Mill. M,  Dividendenabschlag. Vom 21. Juni d. J. ab werden Gre» venbroich Maschinen-Aktien (16 pCt.) ausschließlich Ge- winnanteilschein für 1917 an hlesiger Börse gehandelt,  Wien, 20. Juni. (Eigene Drahtmeldung.) Die der Oesterr, Credit- anslalt mnahesichende Ungarigche Foratindusatrie 4.06, Gebrüder Hagenbücher in Boanivn heantragt eine Erhöhung des Aktlenknpitals von 2,66 auf 5,8 Mill. Kr. -- Der Umtauf an 3% proz. zechsmonatigen Kassenschelnen der Oeaterr.-Ungar, Bank betru;zy Mitte Juni 1026 Mill, Kr., an dreimonatigen Kasgen- Scheinen 14 Mill, Kr. -- Die Grazer Waggontahrik gechließt das Gegchäftsjahr 1917 mit einem Verlust von 1,65 Nill, Kr. ab, gegen 1,56 Mill, Kr, Reingewinn im Vorjahr.  Wien, 20. Juni, (Drahtmoldung.) Die neuerlichen Erfolge der deterreichisch-ungarigchen Truppen im Südweaten konnten an der Börse nicht zur rechten Wirkung gelangen, weil der Markt durch die echwache Haltung der Budapester und der Berliner Börse vor- alimmt wurde und auch Begorgnisae wegen der Ernährungefrage fort. wirkten, obwohl diess im Ninblick au die Hilfs aus Ungarn und Deutechland in milderem Lichte erschien. Bei äußerat beschränktem Verkohr unterlagen die meisten gehardelten Werte Abechwächungen, die in der Kulisse zwigohon 4 und 8, für türkigehe Tabakakten 14 Kr, betrugen, während im Schranken Kohlenaktien, Email-, Spiritua- und Waggonfabrikewerts billlger angeboten waren, Gegen Sobluß trat ein durch örtlichs Räufs .veranlaßter günstiger Stim- DWDS 8wWecChEESN. ein, der in“einer- Erholung der Teltendes Kyu- Unoenwerte vum 3--8 Kr. Ausdruck fand. Auf dem Anlagemarkte waren Kriegeanleihen und Goldrenten gefragt,  Wien, 20. Juni. (Eigene Drahtmeldung.) Deovieonkurse Berlin 1s9.60 G, 169,90 B (Vortag: 168,36 6 1008 B); 'Amöterdam 405,80 G, 406,50 B (402,00 G, 403,00 B); Zürich 210,50 G, 211.50 B (208,75 G, 209,75 B); Kopenhagen 2s5 26 G, 2s6,25 :B (283, 6, 2s4,55 B); Stockholm 282,00 G, 283,00 B (279,76 G, 280,76 B);  jatianla 2s6,80 G OE E30 200,00 By Konzatantinopel , 32,72 (32, , 32, ; Marknoten 1 , nN 41s8,26 'Q, 1s8,65 B). »; 09,00 , 169,90. B  Schweizer Wechselkurse vom 20. Juni.  20.6, | 19.6. ] New York, . :894,00-1 3  Berlin. . 73,75 | 74,80 |“ London . . 18.79 19:80 Wien; 41s0 | 42s0 | Paris . 69,20 | 69,25 Holland. 200,75 | 200,50 | Ttalien . 14275 | 42,25 Koponhagon 122,50 (Vortag 122,25), Stackholm 187,00 186.30),  ) Christiania 124,25 124,25), Petersburg 6s4 00 (54,00), Madr1 0 (118,75), Ruenos Airos 178 (178). 8 (64,00), Madrid 112 509 (118,75),  Parlizer Werhzelkurae vom 19. Juni. (Eig. Drahtmald.)  19 6 18. 6. | Holland 268,50  Wa | vID3 | Ai | Bid | m | u7m  New Yor! . 2 Dänomark 178,00 1  Sehweiz 144,50 144,50 | Norwegen 18100 1s0.09  Spanien - 803,59 | Schweden 198,00 197 50  Portugal En mus Italien 63,00 | 61,25  London, 19. Juni, (Drabtmeldung.) 2% proz. Engl, Consola 3634 (Vorlag: 5616), 4 proz. Japaner von: 1899 P 2 (3. Natjopal  Rai!ways of Mexico 6% (6  (109), Rlo 'Dinto 6624 (56 15] ,6 (148/,5), Goldtields 1% Kriegenanleibs 87% 100% (100%  „ United Staates Stedl Corporation 109 Were ah 9d % ANE Debeors  +» Randmines, * %), 84 4 (6734), 4 Prox. do, 9818),9 (818/19), 8 pr0s db.  Goneralvergammlnzgsbeogoblügsv.  Handels- und Boden-A.»G. in Verlin. Die „estrige or dentliche G.-V, der Gegellschaft, an der Fürst Dounersmarck ein In- teresss hat, in der drci Aktionäre ein Kapital von 8s68 000 Mark vertraten, zotzte die Sofort zahlbare Dividende auf 6 pCt. fest. Bei den Wahlen zum Aufsichtsrat ergaben aich folgende Veränderungen: Das Mitglied Kaufmann Kugöne de 1a Croix jet mit Wirkung vom 1. Juni aus dem Aufgichtsrat ausgegchieden und in den Voretand ein» getreten, und an seinor Stelle wurde Bankier Jacob Goldschnidt (i. Fa. Schwarz, Goldschmidi & Co.) nengewählt, Ferner hat Diplomingenieur Wilhelm Hiller gein Amt niedergelegt; für wurde eipDe Ersatzwahl nicht vorgenommen,  Bergwerkzsgerellschaft Trier in Hamm (Westt.). In der G.-V. wurde der Jahreanbschluß genehmigt, wonach der Ge- winn von 400 797 M. auf nene Rechnung vorgetragen wird, Welter genehmigte die Vergammlung die Teilung und Zugammen- legung der Felder der Gaworkechast Trier. Wie von der Ver waltung dazu mitgeteilt wurdo, handilt es Sich hierbei um einen for- mellen Beachtuß. Auf die Frage eines Gewerken, ob Verkaufsver- handlungen schwebten, wurd vom Vorgtand erwidert, daß die Ver» waltung überhaupt keine derartigen Verhandlungen geführt hätte,  *  Dividendenerklärungen und -Schätzungen.  Norddeutscehe Verslcherurgs » Gesellschaft in Hamburg. Vorschlag: 16 (i. V. 14) pCt.  Nordwesirtdeutzche Verzsicherungs-Gezellschaft in Hamburg- Vorgcblag: 14 (i, V. 12) pCt. N  Hamburg - Bremer Rückverzicherungs - Geel» Schaft. Vo:schlag: 12 pCt, (wie i. V.).  ihn  Amerlkanisehe Kabelberlehte.  New Vork, 19. Juni. (Eigene Kabelmeldung,) Das Fachblatt „Iron Age“ echreibt in aeinem letzten Wochenbericht unter anderem folgendes: Die bevorstehende Konferenz betreffend die Preisfeatselzung wird durch die Preisveränderungen, welche durch die zu erwartende Kontrolle des Ligen- und Stahlhandel's geitena der Regie- rung bedingt werden, gänzlich bedeutungs!os, Die in dieser Woche zum Abschluß gedichonen Beratungen stellen strengere Bestimmung;n in Auezicht als der Handel anzunehmen gewillt war. -- Im Mai betrug der Vergand von den A'nthrazitk'ohlen 8987000 To. gegen 6 918 000 To. im Vorjahr. -- Dor Wort der im Mal eingeführten Waren betrug 323 Millionen gegen 281 Millionen Dollar im Vorjahr, der Wert der Ausfuhr 5s2 Millionen gegen 5s0 Mill. im Vorjahr. -- Die Kriagsfinanziorungs-Gegellsehaft gewährt der Brookiyn Rapid Transit Co. einen Vorechuß vou 17 320 000 Dollar, -- Die Gold einfuhr im laufenden Jahr betrug bisher fünf Millionen Dollar. /  New York, 19. Juni (Eizens Käbelimceidung.) 19, 6. | 18, 6,  . 6. | 18. « 9.6. | 18.6. Tendenz für Geld flilsgig| *) Norfolk & Westerp 1034| 103% Geld a. 24St. Durchsech. 44| 5% | Northern Paeifie 86%| 86% old a, 24St.letzt.Darl, 4%; 68 J Pennsylvania 437% 43% Wecha, a. Paris (Sicht) 5,71s0! 5,71s0 | Reading 9134| 91% Wechs, a. Lond. (60 'T.) 4,7230| 4,72s0 Chicago Rock Iland 3244| 2236 Cable 'Vravafere 4,7645, 4,7645 | Southern Pacifie 83%| 84 Silber Bullion 9944| 99% | Southern Railway 24) 24 North. Pac, 3%, Bonda 5875| 5874 | Soutnern Railway prt. 6235! 624% 8,Frno.Mrt. 4%, Ser. A 5844| 59% | Union Paeifis 121%| 132 40. 8%), Inc. Sozia A 48%| 48 do. do, prof, 70%! 70% do, Adjuetment Bonda 67 67% | Wabagb pref. 41%/| 41% Sth, Pac. ev.4%, Bonde 7944| 79% | Wostern Maryland 143/) 1412 Atchigon Topeka 86 85 American Can 4s15! 45 Baltimore & Ohio 54%| 54% ] Amorican Car &Foun. 7973| 80 Canadian Pacifio - 1464| 146% |] Amoricau Locomotiva 685, 660x OChesapeakse & Ohio 58%; %84 | American Smelt, Ref, 76:5| 764 Chioago Milwaukee 48 4376 J American Sugar Ref. 1124;| 113%; Denver & Rio Grande 4%| 4 Anaconda Copper M. 6414| 64 Erie common 1s36| 1s54 | Bethlehem Steel 82 823 Erie Arat pref. 32%| 3215 | Central Leather 87 67 Great Northern pre. 89% 89% | Congolidated Gas 87 86 Great North, Ors Cert, 8236| 32% | G-oneral Tleetrie 146 | 146% Ti)inois Central 96:8) 964 | Iniernat, Harvester 126 | 126 Interbor. Conzolid. 8 8 JIntern. Mero. Mar. Co. 2336|. 29 Leliigh Valley 59 59 do. do. deo, pref. 10234; 10444 Louisville & Nastville 11s4 11s4 | Nationai Lead 56%) 56 Mingourikans.&Vexus 5 5 JRepubl, Iron & Stee! 9044/ 90% MiggouriPacneuneAkt, 2834| 28% | Unit, Stat, Steel Corp. 10334, 108% N- R. Mexico ?. pr. 6B 6BJ do. do. do. pref. 1114| 111 ew York Contral 7214 7214 j Utah Copper 78%| 78% New York Ontario 20144) 20% | Virginia Carol. Chem. 3144| 4834  *) Sehr se  "Rie de Janeiro, 17. Juni. (Drahimeldung.) Wechs! auf Bondoh 18 - Kaffeezufuhren;: in Rio 17000 Sack, in Santos 24 ck, % UU  Neueröftnete Konkurze,  E. == Dröffnungsterm A. =? Ablau! dar Anmeldefriet, G.-V, = Glänbigor- Vu umlung P. -» Prüfungstermin,  »RwAD T Wün  aufmana Joikann Kattowitz wchaptrezyk. K, Bahnverwalter Jogel| Böhl Ligel .  Ludwigs- hafen/ht,  15. 6.115, 7.115, 7.115, 7,  . Eisenbahn-Einnahmen,.  Kreis Altonaor Schmalapur-Eigenbahnen: 73 299 M. (mehr 6947); geit 1. Juni 145 620 M. (mehr 17 545)  fabrikgebäude mit Mittelbau,  Gerichtliche Ouergebäude, „Biethof . and  inter | "  Bekanntmachungen. markung Berlin artenblatt  Konkursverfahren,  Das Konkursverfahren über das 'Vermögen des Kaufmanns Emil Schwarße, Berlin, Bölle- Klliance-Straße 103, alleinigen Inhabers der Firma Kakao-Im« porthaus Girke & Sdubert, wird nach erfolgter Abhaltun  Gehlußtermins hierdurch gufgehoben. -- 3, N. 86. 14./144. --  Verlin 6W 11,  den 15, Zuni 1918.  RMeinbeerenstraße 16-19.  Königliches Amtsgericht Berlin-Tempelhof, Abteilung 8, 0er eg  Zwangsverfsteigerung. Im Wege der Zwangsvoll- ftre>ung soll am 13. August 1918, ; vormittags 11 HER Neue Friedrichstraße 18/14, 111 (drittes Gtodwerk), Zimmer  47, Parzelle 1384/57 20 a 6 qm groß, Grundsteuer- mutterrolle Art, 24 119, Nut« zungswert 79 360 M,, Gebäude» steuerrolle Nr. 6039. Als mit dem Eigentume verbundene Rechte sind im Grundbuche ein getragen: Das dem Stamm- grundstü> als Zubehör zuge» schriebene, im 8 2 des Ver«- trages vom 31 März 1887  usw.,  * Jäs conf, den 7 April 1887  näher bezeichnete Nußungsrecht an den Parzellen Kartenblatt 47, Nr, 966/61 und 964/56 des Grundstü>s Königstadt, Band 93, Blatt Nr. 46s7.  -- 85. R 50. 18, -- Berlin, den 10. Juni 1918, Königliches Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 85.  Zwangsversteigerung, Im Woge der Zwangsvoll-  Nr. 113--115, veorstelgert wer-|siro>ung soll  den das in Berlin, Warschauer straße 34-36, belegene, im  am 16, August 1918, vormittags 10 Uhr,  Grundbuche von der. Königstadt, | Neue Fetedrichstraße 18/14, 111  31. Mai 1918, dem Tage der Eintragung des Versteigerungs« vermerkes: Kommerzienrat Rit dolf Schönner zu Berlin) ein« getragene Grundstü>: Vorder« geshäfts«- und Fabrikgebäude  mit linkem Seitenflügel, Quer«] unter  ebäude, Lichthof und ellortem Hof, Gemarkung Ber« lin, Kartenblatt 47, Parzelle  1385/57 usw,, 10 3 79 qm groß, |W  Grundsteuermutterrolle Art, 24 120, Nußungswert 834 810 Mark, Gebändesteuerrolle Nr. 5083, Grundstü>swert 480 000 Mark. Als mit dem Eigentum verbundene Rechte sind im Grundbuche eingetragen: Das dem Stammgrundstü> als Zu- behör zugeschriebene, im 8 2  des Vertrages vom 31, März|W  1887 ds conf. den 7 April 1887 näher bezeichnet» Nutungsrecht an den- Parzellen, Kartenblatt 47, Nr. 966/61 und 964/58 des Grundstücks Köniostadt, Band 93, Blait Nr 46s7,  -- 85, K 81 18, -- Berlin, den 10. Juni 1918, Königliches Amtsgoricht Berlin-Mitte, Abtetlung 85.  Zwangsversieigerung,  versteigert das in Berlin, Ahlbeeker Str, Nr. 16, belegene, im Grund«- buche vom Sdönhausertor- bezirke, Band 97, Blatt Nr. 2877 (eingetragene Eigentüme- rin am 8, Jannar 1918, dem age der Eintragung Versteigerungsvermerkes: Fräu« lein Elisabeth Stahl in Berlin. ilmersdorf) Grundstü>: Vorderwohn- gebäude mit rechtem Seitenflü- gel, Quergebäude und Hof, Ge» markung Berlin, Kartenblatt| 31, Parzelle 2299/1,+5 3 89 groß, Grundtteuermutterrolle Art, 3766, NunFatngswert 11.100 Mark, Gebäudesteuerrolie Nr, NN, Grundstüdswert 189 000 ark, . = 86: R. 1, 18, ==  - Berlin, -den- 14, Juni 1918, Königliches Amtsgericht Verlin«Mitte, Abteilung 85,  „ Die Bekanntmachung in der zweiten Beilage zu Nr. 301 der „Vossischen Zeitung“ vom 15. Juni 1918 betreffend die  Versteigorung des Grundstü>es]| .  werden  des | drittes  eingetragene straße  m | Versteigerungsvermerk;  Zwangsversteigerung,  Im Wege der Zwangsvoll» stre>ung so am 7. Nov2mber 1916,  vormittäas 10 Uhr, an der. Gerichtsstelle, Berlin, Neue Friedrichstr. 193---14, Sto>werk, Zimmer Nr. 113-115, versteigert werden das in Berlin, Markgrafen 20 belegene, im Grund« buche von Friedrichstadt, Band 2, Blatt Nr. 114 (eingetragener Eigentiimer am 29, Mai 1918, dem Tage der Eintragung des es:  mann Arnold Grünfeld in Ber» lin) eingetragene Grundstück; Vorderwohnhaus -. mit rechtem und linkem Seitenflügel und unterkellertem Hof, Gemarkung Berlin, Kartenblatt 45, Par- zellen 607/15, 606/15 und  fj  € vewert, Zimmer r.4 das in Berlin, Kleine Martus« 1" 1% versteigert WEv- straße 41, belegene, im Grund« den "das in Ber"in, | bude von der Königstadt, Elsasser Straße 44, be.agene, | Band 27, Blätt Nr. 19s5 (ein» im Grundbuche von der König-'getragene Eigentümerin am stadt, Band 101, Blatt Nr. /40. November 1916, dem Tage 4896 (eingetragener Eigen«, der Eintragung des Ver teige«  tümer am 5. Juni 1913, de!  Tage der Eintragung des Ber-;  steigerungsvermerkes:  Rittergutsbesiger Hans  Grundstü>:  a. Vorderwohnhaus mit reche|  und linkem Seiten- und unterkellertem  tem flitgel  Hof, b. Querwohngebäude, Gemarkung Berlin, Kartenblatt 39, Parzellen 929/6 und 930/6, 13 a 02 qm groß, Grundsteuer« mutterrolle Art. 15 526, Nut« zungswert . 36 960 . M., Ge-  610/13, 7 a 82 qm groß, Grund» steuermutterrolle Urt. 15 874, Nutßtungswert 32 300 M., Ge- bäudesteuerrolle Nr, 1222, - 37, RK. 565. 18. -- Berlin, den Königliches -Amtsgericht „Berlin-Mitte, Abt. 87.  12, Zuni 1918|  bändesteuerrolle Nr. 866, - 87, K 41. 18, -- Berlin, den 13 Juni 1918 Königliches Amkt3goricht ,  in-Mitte, Abteil:  gsversteigerung, Im Wege der Zwangsvoll-  mgsvermerkes: Witwe Berlha Höhne, geb. Grund, zu Berlin)  früherer | eingetragene Orundstüd: veon;a.. Klitzing zu Berlin) eingetragene».  Vorderwohnhaus mit Hof, Remisen» und Wohngebäude rechts, Gtall und Remise links, offener Schuppen quer, Nomise rechts, . Holzstall rechts, Gemarkung Berlin, Grundstenermutterrolle nicht nachgewiesen, Nußungsswert 740 M., Gebäudesteuerrolle Nr, 3776. = 87, R. 90. 16. -- Berlin, den 14. Iuni 1918, Königlich»s Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 87. eee dmnerneen mg emen, Zwangsversteigerung, Im Wege dor Zwangsvoll-  «>>  in dr  =  "| ftrecung follen die in Berlin  belegenen. im Grundbuche von  Banb 112,- Blatt Nr. 5225| (drittes Gtoc>kwerk), Zimmer Tilsiter Straße 70, wird dahin Zwangsversteigerung, strecung soll Berlin-Wedding, Band 53, (eingetragener Eigentümer am Ne, EB De ige wer-| Im Wege der Zwangsvoll- berichtigt, daß. das Grundstie> Im Wege der „Bwangovoll- am in Juni 1919, Di vu id und 31. Mai 1948, dem Tage der/den das in Berlin, Warschnner|stre>ung foll ; Iilsitex Straße 70 (nicht Tilsiter stredung foll vormittags 6 m. buche voy „Berkin-Reini>end, rf, Eintragung des Versteiger'"a8- | Straße 37 38, bolegene, im! am 30, Augnst 1918, |Tronprinzenstr 36). liegt, am 18, November 1918, san der Gericht daa dE EE 1 Zur Zeit vermerkos; Kommerzienrc Grundbuch von der Königsiodt,| vormittags 1, Uhr, Berlin, den 17. Juni 1918, vormittags 11 Uhr, Yen WIN 2314 von Me " Md ge dolf Schönner in Barlir Band 112, Blatt Nv: 3226) Neue Friedrichstraße 18/14, 111] „Königliches Amtsgericht an. der. Gerichtsstelle, Verlin,|d. 7 vort, Bima . d DICE ole getragens Grundstück: Vv.der- (eingetragener Eigentümer am (drittes). Stockwerk, Zimmer Nr,' Berlin-Mitte, Abteilung 85, ' Neue Friedrichstr. 18-44, deit: versteigert 1 d b. 9. Wwe  „ZSitenburg, eingetragenen Grundstücke am i  29, November 1918, vormittags 104 Uhr, dur< ..15 unterzeichnete Ge» richt, :n der Gerichtsstelle, Brunnenplaß, Zimmer 80, 4 Tre; ., verstelgert werden.  4, Bas in Berlin, Straße 803, belegene Grundstä>, Ber- IUn-Wedding, Band 53, Blatt 1261, besto%t aus den TItenn- früden SKartenblatt 24, Parzelle  17/236 zd 2899/2839 von zujammen 35 a ? qm ÖOröße und ist in der Grundsteuer« mutterrolle des Gtadtgemeinde- Bezirks Berlin unter Artikel Nr. 70s5 mit einem NRein- ertrag von 2,82 Tir. verzeichnet.  II. Das Srundstü> Berlin- Reini>endorf, Band 4, Blatt 131, besteht aus dem in der Gemarkung Berlin-Reinicken« dorf belegenen Trennstü>, Kar» tenblatt 3, Parzelle 38910/117 von 45 qm Größe und in der Gemarkung Berlin belegenen TIrennstücken, Kartenbliatt 24, Parzelle 2928/0,239 und 2930/0,239, an Gtraße 80b, mit einer Größe von 1 a 93 qm und ist in der Grundsteuer» mutterrolle des Gtadtgemeinde« bezirks Berlin unter Artikel Nr. 7115 mit einem Rein- ertrage von 0,01 Tir, ver» zeichnet.  Die Versteigerungsvermerke sind am 68. Juni bezw. 2. März 4917 in das Grundbuch einge» tragen.  -- 6. K, 40. 18./48. -- ! Berlin, den 14. Jüni 1918, " R20, Brunnenplaß.  Königliches Amtsgericht  Berlin-Wedding, Abteilung 6. wangsversteigeriung, 3a Mwangsvoll-  Im Wege der streung soll  , Dezember 1018, Uhr,  am vormittags 101" an der Gerichtsstelle, Parkstraße Nr, 71, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 12, versteigert werden das im Grundbuche von Berlin- Weißensee, Band 8, Blatt Nr. 73 (eingetragene Eigentümerin am 29. Mai 1918, dem Tage der Eintragung d23 Verstege, rungsvermerkes: die verwitwete Marmorfabrikant Marte Knorr, eb. Götsch (Goztsch) zu Berlin» Beißensec) eingelragene Grund- füt: Falkenberger Gtr. 7, ohnhaus mit Hofraum und Gebäuden, Gemarkung Betlin- Weißensee, Kartenblatt 1, Par- gelle 103/8, 102,8, 5 5 68 qm roß, Grundsteuermutterrolle Int 1797, Nußungswert 1290 Mark, Gebäudesteuerrolle Nr.  349. -=- 6. R. 6. 18, = Berlin-Weißensee, 1 den 15. Juni 1918.  " Kpönigliches Umtsgericht,  wangoversieigerung. amd Wege dec Nwangsvoll  redung soll  Are 3. Dezember 1918, vormittags 10% Uhr, an der Gerichtsstelle, Parkstr. Nr. 71, Erdgeschoß, Zimmer Rr. 12, versteigert werden das Im Orundbuche von Verlin- Weißensee, Band 59, Blatt Nr. 1795 (eingetragener Eigen- tümer am 8. September 1915, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerkes;: In» enieur Hugo Allers sen, zu Berlin-Shbneverg) eingetra- ene Grundstü>: Hofraum, der sowie Hosraum mit Ge» bäuden und Hausgarten , in der Falkenberger Straße 124 und Falkenberger Chaussee, Gemarkung Berlin-Weißensee, Kartenblatt 1, Parzellen 4s27/3896, - 4475/396, 4s26/396, 13,58 3 groß, Neinertrag 1/0 Faler, zus ndstouermutterrolle äs - Nußungswert 370 Dark, Gebäudesteuerrolie Nr.  =- 6. R. 6. 18, Berlin-Weißensee, den 15, Zuni 1918, Königliches Amtsgericht,  Bwanngoversteigerung. Im Wege der Zwangsvoh. streung soll am 4, Januar 1910 vormittags 104 Uhr, an der Gerichtsstelle, Parkstr. Nz. 72, Erdgeschoß, Zimmer Nr.. 13, versteigert werden das im Grundbuche von Ber- lin-Weißensee Band 65, Blatt 1912 (eingetragener Eigen» tümer am 1. Geptember 1916, dem Tage der Eintragung oes BVersteigerungsnermerkes: ter Nentier Benno Fraude in Wil- mersdorf) eingetrageae Grund» stü> A>er Straße 3, Goemarxr- kung Berlin-Weißensee Karten« blatt 1, Parzelie Nr. 432a/2:0 usw. 10 3 38 qm groß, Rein» ertrag 0,60 Taler, Grundsteuer» mutterrolle Art. 1624. 6. R. 42, 18, Berlin-Weißensee, den 18. Juni 1918. Königliches Amtsgerlcht, Äbten. x 6. KEREN 2224 METH “- Zwangsverfteigerung, Im Wege der Zwangsvoll- streäung soll am 28 Juni 1918, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Land- gerichtsgebäude, am Tegeler Wega, Eingang Herschelstraße, 1 Ireppe, Zimmer Nr. 1s1, versteigert werden das im Grundbuche von VBerlin»Wil- mersdorf, Band 90, Blatt Nr. 2696 (am 25. Februar 1918, dom Tage der Eintragung des  Vorsteigerungsvermerkes: her» renlos, letzter eingetragener jgenfümer: offene Hande'sg-  aft Lachmann & Zauber in) eingetrogene Grund- 9sraum mit Gebäuden,  1 "aneriiche Straße 6, Gemar»  kung Berlin-Wilmeradorf, Rar- tenblatt 8, Parzelle 1869/70, 7 2 40 qu groß, Grundsteuer» mutterrole Urt, 2496, Nut- zungswert 15 000 M., Gebäude steuertolle Nr. 2816. - 45. K.2 18. = Charlottenburg, den 4. Mära 1918. Körligliches Amtsgericht, bteilung 45.  * Zwangsverfteigerung.  Bum Zwede der Ueshedung der Gemeinschaft, die in An- sehßung der untenbezeichneten Grundstfide besteht, sollen  am 28. Juni 1918,  vormittags 11 Uhr, an der Gerihtsstelle, Vim mer Nr, 26, versteigert wer- den die im Grundbuche von Adlershof, Band 22, Blatt 539, und von riedrichshagen, Band 5, Blatt 188 und Blatt 186 (eingetragene Eigentümer am 8. April 1918, dem Tage der Eintragung des Bersteige- rungsvermerkes: 1. der Fabrikant May Vogel  u Berlin,  A der Fabrikant Otts Voge: u Berlin, .  3. die Gchwester Margarete  or zu Hohenlycchen un  4. der Mechaniker May Kau-  mann zu Düsseldorf, eingetragenen Orundstüde:  1. Gemarkung Kanne, Kar- tenblatt 4, arzelle 823/119, Acer an der Kaiser-Wilhelm-  traße zu Ablerohof, [3 69 qm groß, Reinertrag 0,14 Taler, Grundsteuermutterrolle  zt. 284, 2. Gemarkung Friedricha- gen, Aartenblatt 8, Parzelle 145, Aer an der Seestraße und am Plaße Plan 176, Plan Nr. 172, 16 3 48 qm groß, Neinertrag: 0,86 Taler, Grund» steuermutterrolle Art, 424,  8, Gemarkung Frliedrichsha- gen Kartenblatt 3, Parzelle 92, Acker an dor Gtraße 867 und am Plage Plan 476, Plan Nr. 111, 17 a 87 qm groß, Reinertrag: 0,42 Taler, Grund- steuermutterrolle Art. 1625,  - 9, K. 15./18, --  Cöpent>, den 20. April 1918.  Königl, Amtsgericht, Abt. 9. Zwangsversteigerung,  Im Wege der Bwangsvol-  stre>ung sollen  am 38. IJunf 19168,  vormittags 104 Uhr, an der Gerichtsstelle, Simmer Nr. 28, versteigert werden die im Grundbuche von Alt-Glie« nie, Band 16, Blatt 5032 (ein«. Yetragener Eigentümer am  7. April, 1918, dem Lage der Cintragung des .Verstei, erungs- vermerkes: der Mustschrifte steller Kurt von Großmann in Berlin) eingetragenen Grund» stü>e: Gemarkung Glienide, Kartenblatt 2, Parzellen 1625/1s4 usw., 1636/1s4 usw., 1627/13s4 usw., Hofraum mit Gebäuden, Bergstraße 1, und an der Grünauer Straße, 44 « 70 9 grod, Grundsteuermutter- rolle Urt. 5308, Nußungswert 800 M., Gebäudesteuerrolle Nr. 186, ferner Kartenblatt 2, Par- zellen 985/145, 987/148, 988/145, 1623/145, 1624/145, 1628/145 und 1629/14s6, Ader, Straße 8 und 60, Grünauer und . straße, 38 a 82 qm groß, Reln- ertrag 1,385 Taler, Grundsteuer mutterrolle Urt. 608,  -- 9, K. 18/18, ==  Cöpent April 1918,  8, ben. 28. Königl. Amtsgericht, Abtell. 9.  Handelsregister des Königlichen Genes Berlin-Mitte (Abteil. A). In unser Handelsregister ist eute eingetragen worden: rt. 47394. 9. & CE. Gchhulz,  Berlin, Offene Handelegesell« schaft seit dem 1. Oklober 19168. Gesellschafter? 1. Wilhelm Schulz, Kaufmann, Herms- dorf 3. Mark. 2. Fräulein Emilie Gchulz, Fermodorf i. Mark, Zur riretun; der Gesellschaft ist nur dei Gesellschaft Wilhelm Gchhulz ermächtigt. el Nr. 2s661. Otto Eamidt, Möb'el« Magazin. Verlin: Inhaber jegt: Michael Bolko, Kauf- mann, Berlin. Bei Nr. 48320, H. Georg Gtiller, Charlotienburg: Die Prokura des Welter Grote ist er loschen. -- Gelöscht die Firmen: Nr. 4115 G. Walter, Steg-  1liß. Nr. 206887 Georg Schmitt Kunstdekora- tionsmalerei, Charlot-  teenburg, Nr. 26s96 Nhena- nia Int, Augkunsftel Detectiv und Incajso- bureau Georg Wende- roth, Berlin-Schönsberg, Berlin, 15. Juni 1918. Könielies Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 886.  In das Handelsregister A des unterzeichneten Gerichts ist heute eingetragen worden: Nr. 47384. ITngenieur« Büro Norden Arthur  Haase, Berlin, Inhaber: Ürthur Haase, Ingenieur, Neukölln, = tu 7 385.  Ereliha Oummigesell schaft H. Heidemann & Co., Berlin. Ossene Han- belegesellschaft seit 1. April 1918. Gesellschafter: Heinrich eidemann, Kaufmann, Zerlin-Grunewald, Dr. Crust Neuber, Chemiker,  Carl'J  Charlottenburg, = Nr. 47 386. Max Arts, Berlin, Im haber: Max Aris, Wid Fei NEN & il  rt r (NX erin. Inhaber: Ulrih Fritsche,  Pondelsagent, obenda. =» Nr.] kulturen, Abholzung von Wald- 7 888, Hermann Qensc<|beständen und deren Verwer-  Berlin. Znhaber: Gens<, Kousmann, ebenda. 2 47389, Qustav Jaens<, Berlin, Zuhader: Gustav Jae nf H, Fabrikant, ebenda. Als nicht eingetragen| wird bekanntgemacht: Oe- M ommändanten.| straße 61 Nr, 47890. Sara Gedallus verw. Littauer, Berlin. Znhaber: Gara Gedalius geb, Lo- zrus verwitwete Lit- fauer Kaufsvau, Berlin. -- Nr. 47 891. Glanzola Fa- brifkate Gotthold Ba- r u?h, Berlin, Inhaber: Gott« holb BarutHh, Kausmann, Berlin-Wilmersdorf. Nr. 47882 Berheine. & Co. efer »Bauweise«-Ge Dees EN ICH Berlin Stel . ene Handelsgesellschaft sei 7. Mai 1918. eden after: Otto Berheins Ure meister, Berlin-Stegliy, Erna Behrend, Kauffrau, Ber» lin-Schöneberg, ur Vertre- tung der Gesellschaft ist nur der Gesellschafter Otto Ber- heine ermächtigt. Nr. 47398 Kauermann & Koenigsberg, Berlin. Offene Sandelsgefell Haft seit! , Januar 1918. ter: Otto Kaufmann, Daniel Koeni Kaufmann, Berlin, ein; etragen wird dekanntge- mäht: eschäftszweig: Vertre«-| tung in technischmen und Bureauartikeln.  Geschäfts» lokal; Burgstral ei Ne. 1028 A. Benver, Ver, lin. Der bisherlge Gesellschaie ter Paul Böhmer ist alle! bs ger Inhaber der Firma. Die( Gesells a aufgelbtt. =-- Bei Nr. 2932 - E, Bartels, Berlin-Weißensee: Prokurist ist: May Ansorge, Berlin» Welißenses. =“ Bei Nr. 32 728 Lothar Goldscchhmidt, Verlin: Der bisherige Gescl-| hafter, Lothar Gold <Hmidt ist alleiniger In-| aber der Firma, Die Gesell <aft ist aufgelöst. =-- Bei Nr.  9482 GSG. Zsaac & Co Berlin: Der Gesellscha ter Carl Hübner ist durch Iod aus der Gesellschaft ausgeschteden.  Berlin, 14. Juni 1918.  König. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil 90,  In unser Handelsregister Abteilung B ist heute einge- tragen worden: Bei Nr. 20 Gesellschaft für elef- trische nternohmun  en mit dem Sißpe zu Berlin: Prokurist: Erik Sommer» f eldt in Charlottenburg. Der- selbe ist ermächtigt, in Gemein- schaft mit einem anderen Pro- kuristen und, wenn der Vor» stand ans mehreren Personen besteht, auch in Gemeinschaft mit einem Vorstandsmitgliede, ordentlichen wie stellvertreten- den, die Gesollschaft ver« treten, ==“ Bei Nr. 15 426 G a 8» betriebsgesellshaft, Akttiengesellschhaft mit dem Sie zu Berlin-Marien- dorf: Prokurist: Hans Kämpe in Derlin-Lichterfelde, Er ist ermächtigt, in Gemeinschaft mit, einem anderen Prokuristen und, wenn der Vorstand aus mehre- ren Mitgliedern besteht, auch in anbomitaliede die Gefelshoft  andsmitgliede die ellscha zu vertreten. = Bei vw een Germania, Actien-Ge- sellschaft für Verlag und Druderei| mit dem Eihe ju Verlin: Prokuristen: 1. Heinrich Dango in Veorlin, 2, August Runge in VBerlin-Wilmersdorf, 8, Otto Hansmann ln Derlin. Er- mächtigt sind August Runge und Otto Hansmann, nur ie in Gemeinschaft mit Hein«- ri< Bungarzß die Oesell- schaft zu vertreten. = Bei Nr. 1146 "»reinliate Werk-  eG  =--  &S.  zeu;j und Maschinen- Fab iken Berlin» Briß, Aktiengesell  sc< aft mit dem Site zu Der- fin: Verkehrsinspektor Constan- tin Nowakowski in Berlin Ist nicht mehr Borstand der Ge- sellschaft; zum Vorstond ist er- nannt Kaufmann Hubert Ufer in Berlin. Gesamtprokuristen: 1. Arthur Ufer in Berlin, 2. Frau Frieda Nowaceki aob. Mundorf in Neukölln. Ein jeder derselben ist nur er- mädctigt, in Gemeinschaft mit dem anderen Prokuristen dlie| Gesenschaft zu vertreten,  rt.  Hermann] ti  2?  esellschaf-| Interessen 9; Kauermann,|Das Berlin«Karlshorst,| 1 200 000 M.. Geschäftsführer:  (E39 er g,| Regierungsrat nicht| Ferdinand & y  Adteilung Nitr  ung Das Gtammkapital d6-| trägt 20 000 Mork. Geschäfts» führer: 1. Kattfmann Albert aberfelder in Berlin, Kaufmann Oswald Berndt in Weiß« Hirsch bei Dresoden. Die Gesell) scchaft mit beschränkter Haftung. Der Besellschostsvertrag 0 un  1918  Oswald erndt ist akein tretung der Gesellscha Als nicht eingetragen wird ver» öffentlicht: Oeffentliche De kanntmachungen der Gesell» schaft erfolgen nur durch den Deutschen Relchsanzeiger. Nr. 1s486. Deutscches GOt- werbehaus Gesell schaft mit deschränk- ter Haftung Giß: Ver» Un. - Gegenstand des Unter- nehmens: 3) die Errichtung und der Betrieb eines . Gk« [Häftshau es für die Verbände er deutschen Industrie, d) die Beteiligung an sonstigen Ge- schäften und Maßnahmen, die der Gesellschaft rx die Förde» rung der allgemeinen deutschen] industriellen M ug nattonalen| ignet erscheinen. Stammkapital beträgt  D. TD weighoffen n Berlin. Die Gesellschaft 1  eine Gesellschaft mit beschränk- ter Haftung. Der Geselschafts- vertrag ik am 16, Februar 1917 i abgeschlossen. Ginb mehvere eschäftsführer de stellt, so esst die Vertretung durch zwei Geschäftsführer vdar durch einen Geschäftsführer Gemeinschaft mit einem - kuristen. Als nicht eingetragen wird veröffentlicht: Desfent- liche Bekanntmachungen der Des sellschaft erfolgen nur durch den Deutschen Relchsanzeiger. -- Bei Nr. 16487 Agriskul«- turwerke Dr, A hn.  a  agän« Kom of Gesells FIN mit beschränkter Ha  tung. St Berlin. Gegen» stand des Unternehmens: Die Herstellung und der Vertrieb von Nitragin-Kompost und anderen Düngemitteln. Das Gtammbapltal beträgt 40 000 Mark. Geschäftsführer: Dr. jur.  |  j Aktien der Lothri Vorlage bei der milttärlschen Prüu:  R befugt. du  Liquidation feindlichen Permögeus.  Liquidation dev französischen Beteiligung an deu Lothringer Lederwerken, Aktiengesellschaft/ß  ft ist eine Gesell-| in &t, sreihändt  am 1040 Mark Nennwert, zusammen aweinuddreihigtausend Mark, mit Dividendenberechtigung vom 1. Juli 1917 ab.  schia d  zu erteilen oder ihn zu versagen und die Aktien anderweit zu veräußern,  ' Dur Erlaß des Serin Relchskan "ers ist die  Zulian Frues Men angeordnet worin. Es  elangen “ tien biefer Gesell); 7 Au je  Haft zu [je  hlossene Angebote sind mit der Ausschrift: „Angebot auf || Der GE erden ebene fels unser vor! er  ngsstelle des Abgangoortes bis um 25. Juli 1918 bei dem Unterzeichneten - einzureichen, der aut || unsch nähere Auskunst erteilt. Die Entscheidung üb'r. den Zu-|Y  ersolgt innerhalb vier Wochen nach diesem Termin; während  er hei bleiben die Binder an ihr Gebot gebunden, Es bleibt vorbthalten, den Zuschlag einem andern als dem Meistbletenden  Braunaglaalorte  Steinzeug-  Einmachtbofs  von 1--5 I| mit Binderand 38--801 mit Hanukein bietet an In Ladungen Hainrieh Zurheiden, ß Hamburg 36. M Tel.-Adr.Steinzeugzement B amburg.  * Der Liquidatop: 47% Anleihe der Firma Fried. Krupp, Gußstahlfabrik, Es3en-Ruhr, v. Jahre 1893.|8.  Die am 1, Juli 1918 fälligen Zinzecheine und Schuldvar- gchreibungen dieser Anlelbe werden vom Verfalltag ab ein,  g6ldat: ; Uu voi der Hauptkaooe von Fried, Krupp Ak-  Meoß-Oft, den 16, Zuni 1918, Rinck d  FrejeBaniergewehe  1.17 dei der Piertton der 4o-Gepelechaft,  . es ON; oommenzenewegewnwenwert bei der Köntglichen fs handlung (Preaft-| 1. öBere Posten, rob del Car Berliner Hande und farbig, wegen  er iner Bank, Aufgabe des Artikels bei der Deutschen Bank, bei dar Direction der Dizoon gehr preizwert ab» Dei dem Bankhauss 8. Bleichröder, * zugeben. bel der Rank für Handel und Industrie, BE D '"Y bei dem Bankhauss Delbriiek Schlekler & Oo, Sufanig aind „ Hoi der Droadner Bank, „ Biberfeld bel der Berglneb Märkierhen Bank, Filials Offenbach, ier Deutschen „ Frankfurt 3. M, boi der Dentschen Bank, Fülials Frankfurt, DB Hel der Deutsehen Vereinebank, bei der Direotion der Diavonto-Gerlieehaft, " . n Dal der Prenner Dun in Lungen ch M.,|%  - Hel der Deutschen Bai jo Ham! ' bei dar Drezdner Bank In Hamburg, mis : Lokomotiven bei dem A. Schasffhausen'gchen Bar verein, R aller Art, wenn aut bel dem Bankhaus Dotehmann '& Co, reparaturbedürftig, kauft  regdner Ban! bei dem Bankhauss Sal, Oppenheim Fr. & Co, Wilh. Burg ard, bei der Allgemeinen Dentschen Credit-An-| R  Düsseldorf.  ElektrischeLicht-  u. Kraft-Anlagen, sof. auss führkeen Mepeat ure Carl Node, Kussteiner Str. 12, Tel.» Nebenänschluß: Lißow 83s40,  8 bei der Dreadner Bank in Leipzig, bei dem Bankhauso F. A. Neubauer,  „ Hagäeburg 4 7; Anleihe der Fried. Krupp Aktlen- gezellschaft, Es3en-Ruhr, vom Jahre 1908.  Die am 1, Juli 1918 fälligen Zineacheine und Sobuld- verzahrolbungen dieaer Anlolbs werden yom Verfalltag ab  Wilhelin bn in Berlin»| bei den auf des Zinagobe!: * . re Beseiti a aa EZ ZT Rein - Fir - Warchmittel eine ei el a M | meme Enn ngen. scchhränktor Haftung, Der Gs- j Os'H(D. 8, Ww. Z. [enschaftsvertrag ist am 87.| Handgeschweisste Ketien, FR IAF AN wbt IT| pril 1918 abgeschlossen, Gind: haupteflchlich ia den Dimenatonen 6--10 mm Verbraucharpreis 1,10 M. p. kg. mehrere Ge aft führer be, für den Wir haben wöchentlich noch stel t, fo erfol t die Vertretung, Hegreskedar? 2--3 Wagenladungen an Groß« schä et ver oder dur< einen Nefert In »auberster Ausführung | b&ndler rn En Geschäftsführer in Gemeinschaft R. Lohmann, Keitenfabrik, Iseriohn. Ges, f, chemizchs Industrig mit einem Prokuristen. -Als - Düsselidorf nicht eingetragen wird ver«- Burghofstr. 40  ng öffentlicht: Als Einlage auf das Stammbapital wird in die Gesellschaft eingebracht von den beiden esellschaftern Fabel kanten Dr. phil. Alfred Kühn in Berlin argendorf und Dr. fur. Wilhelm Kühn in Berlin-Grunewald das von, ihnen unter der nicht inge tragenen Enga k1 273s7 . turwerke Dr. Kühn Abteilung: Nitragin- Kompost 6, m, b. H. in Velten (Mark) und Berlin Wilmerodorf detriebene Unter- nehmen, in welches Dr. A. Kühn 830000 M. und Dr. W. Kühn 10000 M, in bar eingeschossen hat, mit Aktiven und Passiven nacß dem Stande vom 31. Januar 1918, und zwar dergestalt, daß das Gt- schäft vom 1, Februar 1818 ab als für Nechnung der Gesell- schaft geführt angesehen wird, Dex Wert dieser Sacheinlage ist auf 40.000 M. fesigeseyt, fo  daß dadurch die Etammeinlagen!| dor beiden Gesessschafter von|  80 000 M. und 19 000 M. voll gedecft find. == Dei Nr. 7762 eeima Finanzie- rungs- Gesells ast mit beschränkter Hasf- tung: Rentier Friedrich IJolowiezist nict mehr Ge schäftsführer, Gartenbau« architekt Rudolf Sußmann in Scmeidemühl ist zum Ge- schäftsführer bestellt, Verltn, 17. Juns 1918. Königl. Amtsporicht Berlin-Mitte, Abteilung 1s63.  Bekanntmachung.  ß 5 7 des Geseßes vom Rü 13173 „Generato1“[2. Zull 1875 dringen wir hier»  Aftiongefellschaft mitsdurh zur bffentlichen Kennt- dem Site zu Charlottenburg: |nis, daß die Pläne sür die by«  Die von der Aktionärversamm-|[absichti Tung om 8. Juni 1918 beschlof-| und  sene Abänderung der Gatung. Berlin, 15. Juni 1918. Körtal Amtsgericht Berlin-Mitte Abteil. 89.  an das  worden: Ne. 15 488  24. 21.  de Fefepung von neuen ufhebung von alten luchtlinien sowie Aufheba,  es Platzes L in Abteilung  des Bebauungsplanos vom Juni bis einschließlich Zuli d. I in der Glädti-  Eingan Einsich  felder & Berndt, Groß.|offen liegen.  bet wir  eb fü Haft,  ri r Forst 3  Gesell«|Plan sind innerhalb d  Einwendungen ge,  fscchhaft mit beschränk«|bel uns anzubringen.  ter Haftung. Der-| ln. Gegenstand des nehmens? Die Rodung  Neuanpflanzung  Gig“  und  von Forst-|Tgb, Nr. 16149  Berlin, den 13. Zun! 1918.  Unter] Städtische enesbaudeputation.  auße, B I1 18.  Ca. 6000 Kilo  jPapierbindfaden  in ca. 26-, 50: und 100-Gramm-Kntuel haben projswert abzugeben  Fandelore Uster Abe (schen Plankammer == Stadt» F- teilung B ist heute eingetragen | haus Zimmer 202, « Haber-!/Jüdenstraße == zur  1  fefer geip |  *- Flaschen Z  weiß und grün, Tahalt: 0,85 u Liter, auch ruseizcho Monopolfiagchen MR  Jozef Meyer, Bine  Nollendor/atr, 11-13,  Telegr.-Adr.: Helios SE arorut 7785 bomig  Breiin- und Nußholz, Bohlen usw.  aus zerschlo; Ki HE EEE Kantstr. 78 Tel. Wilhelm 0988;  ON RSESENKSRRU NSN KH NEU FHAN ANNEN AN  Letcht zerlegbar.  E==-Reds twadaee  Nom  1066100:  fe alle ardenklienen Twocke der Indusirie  iM  SOPORTLIEFERBAR  - Chrisfoph v-Unmearcka6.: in NIESKY 0-L-2  -- DERLNER BÜRO: Lnketr, 38. Tei Lützow 90860  AN AE SLP  !  De'tsch- Luxembur“!sche Beri werks: und Hütien- Aktle.198sv/1S2haft  Abteilung  Dortmunder  Dortmund  liefert 3chnellstens Güterwagen aller Art. „Qanze Pondelzüge, 