Mosfkau wird
ruiſiſc<e Saupfſtadf.

Meldung des Büros Reuter."
Petereburg, 5. M

Die Abendblä'ter beſtätigen den Vophinß 222
Negierung, iroß der Unterzeichnung d5 7

Zelegraphiſher Bericht.
ESteEholm, 5. März.

270
"|
!
n

E
1;

m
[ii

?
E

3

DUEEF
UM
ei

offenbar
der ruſſiſ<en und der finniſch
faliſtiſ<en Nevbenregierung in
Selſingforsa

eu Landung auf Aaloud.

“ ua Berlin, 6. März. Eix zur Ein-
zuuu eines Etappenplates

dus für bie Eiſoatiin
nach Finnland
Hröfte hat ams 3. Möry nachnit'029 bei G2et
auf den Aalands-Inſeln

Sc<weden und d:e Ualand:-Expeditiop.

Tolegraphiſher Bericht
Sto>holm, 3. März.

Etotfholms Med Beer enen
MArtilol unter der Ueberſchrift Alendirozen. Das
Biatt wendet ſih darin ft gezon Stimmea
aus der [e, die jezt jweden ein
wollen, daß Deutihlaud Alo2d zu
annektieren itung hält die

ei und Cag-
uy meäs da 4 Länder her Be

E: fragen wir
SE fine „bereiſte und undiplanatijge
..l andlur je völfe za
ej, EEE bezeichnen. diplomatt|
64

'e

.

FQgris | v03)

H

finnländſSen Landes dazu zu benußen, um
dieſer fern up Meneng ePrd
einjeimiſ<e Aufrührer und“ deze

zufſiſ<e E16 4% mung Zil
zu Sanden. daß

talitere 2edtliGe Mot
'lhen Proteſt vorbringen fönnen.
befaßt [Y

in Sibirien.

Meldung des Büros Reuter.
Weſhington, 5. März.

Matin gibt Einzelheiten zu
rungen Pichons im Kammerausſchuß für
wärtige Angelegenheiten und fag, in dem
Augenbl'*, wo die mazimaliſtiſche Propaganda
die Oberhand gewinne, bereite Sibirien ſich vor,
die ungeheuren Borräte anſich zu x:
welche die Zapaner für die zuſſiſch
anzehäuſt hät Energ;
drängten fich auf, es ſei ſicher, daß
in die Hände der Maximaliſten falle,
des Feindes, würde.

Alliierten, dis Erzeugniſſe in Berwahrung 34
nehmen, welche ſie für die verb

en zu h;

Wilſon zabe nah foam zr Prüfung
ſtellt, daß das japaniſche Cingreifen im
Auftrage der Alliierten dem Grundſaß, welchen
er ausgeſprochem habe, in keiner Weiſe zu nahe
tz Es handels fich nicht darum, aus
ſiſchen Verwirrung Vorteils zu zie
gegen den bisherigen Alliierten fei
zutzeten, es Jandele ſich vielmehr um einen
Schachzug gegen das deutſche Ein-
dringen, welches die Zerſtörung des Gleiche
gewichts der Mäczte in Aſien erſtrede.

Nachdem Japons geſchiekte P:

gezwungen ür ſeinen Naubzuz „die Mauer
zu | zee muß die Entente wohl oder

übel jo tun, als ob Japan w! gegen die
deutſche Gefahr loszöge, wo es doh nur die
eigenen Geſchöfte 5eſorgt.

Jrenfährer Redmond +

Meldung des Neuterſhon Büros.
London, 5. März.
Der Führer der iriſüeu Nation-liſten Ichu

Edward Redmond iſt in der vergangen2n Necht
FEN 7
John Edward Redmond, alt
rden iſt, erlebte dos Bagiſhe OG Zurz
Ehen Ms Führer der fziſden Netioraiiken fu
s
*agliſchea Untorhauſe hatie er lenz
zür ule aber

|

Jer Borfrieden
mif Rumänien.

In vierzehn Tagen endgültiger Friedens
verlreg.
Amtliche Meldung

Berlin, 6. März.

i

Aus Bukareſt wird pom 5. März gemeldet:
Im ShloſſeB

Sa?areſt wurde
übe

tät Gehen Rat IX G:
! Chadenig als

] dea Rumänen

Ltpter „Lalge jens, Geine 1 8a0e it dez Groß-
Paſcha als Bevollmächtigier
rſeits und Herr C. Arge
tojanu als Bevolmäctigter Rumäniens an-
nach Prüfung ihrer Vollmachten dahin
ommen, daß, nachdem der zu Focſani
am 9. Dezember 1017 unter:
ſtitiſtandso:rtrag am 2.
5. März 1918 um 12 Uhr mittags ebzelaufen iſt,
ver 5. Mörz 1918 wiiterna6ts an eine vierzehne
tägige Weſſerruhe mi!
friſt lauf
de

z'7 Donon es.

2. Die Müchte des Vierbundes werden für
die Crhaltung des Sand:!5wecs jür Rumärien
Meer Gorge

der Loge evtſprehende
ctſSaſtlichem Gebiete grunde

Maßauzhmen cuf
fäßlich zugeſtanden.

3. Tie rumäniſche Neyierung verpflichtet fich,
ſcfert mindeſtens e<t Diviſionea der zamäniſchen
Armee zu demcbiliſieren. Tie Leitung der De-
mobilm-<ung wird gemetzſem durc) das Ober-
lammondo der Seerzezruppe MoZenſen und die
bomänijaha. BherſieSreveoſellung felgen,

Sobald zwiſ&cn Rußland ur.d Numärien
Gricde wiederhergeftellt iB, werden auch die
übzigen Teile der zumäu'ſchen Armee zu de-
mobiliſieren ſein, ſcwelt fie nicht zum Sicher-
holicdienſt au der zuffiſe;-rumäniſchen Grenze
benötigt werden.

6. Die xumäriſchen Truppen haben ſofort

Zu Urkund deſſen haben die Bevollmächtigten
dieſen Vertrag unterzeichnet und mit ihren
Siegeln verſehen.

Ausgefeztigt in fünffacher Urſchrift in Buftes
am 5. März 1918. => Er folgen die Unterſchriften,“

! Jas Ende des

Zweifronkenlrieges.

Wiederum heben uns unſere ſiegreichen
Waffen ein gutes Stü> auf dem Wege zum
Weitſrieden vorwärtsgeholfen: wie den Ruſſen,
fo iſt auch den Rumänen fiar gemacht worden, daß
wir zu handeln wiſſen, wenn ſie nict vernünftig
vezhande:n wollen; wie den Ruſſen, ſo iſt auß x

für die Serbeiführung des

enzzuſtandes im Wege des Ultimatums eine
ie jene, ſp heben
ihnen ge»

| ſegten Feiſt nict ankommen Leſen, foöndern haben

fich zur Annahme unſerer Friedensbedingungen
Sequemt. Der im S«oſſe Buftea am Dienstag
unterzeichnete Beztrag bringt uns zwar erſt den
Borfriedea, dem dex endgültige Friedensſchlaß
noh folgen muß. Da aber der von Rumänien
angenommene Vorfriedensvertrag alle weſent«
lihen Friedensbedingungen enthält, js iſt des
endgültige Friedensſ&iuß wenig mehr als eins
Formſache, und der Krieg im Oſten iſt, das kaum
man jeßt ſchon jogen, vollſtändig zu.gnde. Zu
Ende iſt der Zweifronten?rieg, und wir heben dis
Arme fzei zur Niederringung unſerer Feinde im
Weſten, auf der einen Froxt, auf der fie uns noch
gegenüberſtehen. Daß fie es auf ihre Nieder»
ringung erſt noh ankommen [afſen, das iſt, wir
ſagten es öfier ſhon, eine Folge des Wahnwides;
der fie befallen jat und der ſie aicht mehr los»
A

den Rumänen auferlegten Friedens-
ingungen find Hart, das iſt nicht zu leugnen.
Dobrudſcha an die Mächte des
Vierbundes abtreten, müſſen in eine Berithe
tigung der Rarpathengrenze zugunſten Ungarns
willigen, dergeſtalt, daß ſie fortan nicht mehr
Über die ihnen oſfenſtehenden Gebirgspäſſe i
ungartiche Land einſallen können, müſſen die
Hälſte ihrer Armee entl: wobei wir
| Kontrolle über die Durchführung
| ferung auszuüben haben, und m
freien Durchzug für unſere Trupp2n durch die
Moldau und die von der rumäniſchen Armee
beſehten Zeile Beßarabiens gewähren. Aber
dieſe harten Bedingungen erſcheinen immer noc<
milde genug, wenn man fich die |: [hmathwelten
Taten vergegenwä:
und unſere Bundesgenoſſen Keie Hat. Ein
König, aus deſſen Munde nur Lügen kamen,
der no vou ſeiner Vertragstreue ſprach, als
er den Dolch ſchon gezüflt hatte, den er uns in
den Rüden zu ſtoßen gedachte, eine durch und
durc verfoumene Regierung und eine feile, von
Ententegeld beſtochene Preſſe hatten fih zur
ſchnöden Verräterei gegen uns vereinigt, zum
treuloſen Bruch der Verträge, durch die Ru-
mänien uns und unſeren Bundesgenoſſen ver-
pflichtet war, hatten ſi vereinigt zur gewiſſen»
loſen Hinopferung des armen, ungebildeten, von

und

x
freien
Umfange
fe ihre
Buß Rum-
Donau
fich damit abſi")<n, daß das Lond ſpäter-
den DV: übereignet wird, immerhin
Dird den Rywänen ein freier Betiei:5won
au die See auf der Bahn Tſcherr awode- Kor ſtanza
fen bleiben Konſtanza jelbſt wird ihnen
[<.f0-] eingeräumt werdea.
ainer Angliederung Behacabiens aa Ru-
mänien iſt friedensvertraa nicht
die Rede, fo, als wären die
Mäde des bereit, Rumänien zu
anterſtühen, Ham im Sahre 1878
won den R geraubte Land zurücfordern
würde. An der Küſte von Veſßargbien könnten

Konſtanza nicht genügen ſolte. Zeder. ſalls haben

de die Gieer kein Intereſſe daran, Rumänien wirt-

denn es joll ja in us

und andere Roßſtotfe

. umd darum mirß es wirtſchaftlich kräftig

Bleiben, darf auch niet voa ten Sondeisſtraſen
obavſchnitten worden.

Wie fich die Rumänen mit dem König ab-
finden wollen, der ſo anendl'ches Elend über
Hos Land gebracht hat, iſt ihre Sache, und wir
wollen uns nicht in ihre i! zen Ängelegen«
ſchen. Auch fühlen wir nicht dea
n, wie fi die Familis, der
dieſer König leider oagehzört, mit ihm abzufinden
hat. Nur eines möchten wir fagen: durc die
Tetſache, daß in dieſem a die nächſten
Verwandten deutſcher Fürſtenfamilien die Waffen
gegen das Deutſchland führen, aus dem ſie her-
ſtammen, hot die Stellung der dentſe,en Dyna-
fſtien zweifellos eine Beeinträchtigung erfahren
und ſie könnte nur verveſſert werden, we;
würdige Mitalieder aus den er vm

morgen Rumöne wird umd
gemeinſamen Verrat am BVaterlande 1 mit der Be-
Hauptung entſchuldigt, er jei nichts als Rumäne.
Gerade mun in unſeren Tayen wird wieder die
Frage erörtert, ob nicht viciſeict einer von den
Streliern, die ſich an Rußleyd verkonf

berufen wäre, im
ftenthron zu beſteigen.
nur theoretiſch erörtert, e!
deutſchen Londen theoretiſch erör!rt werden
konn, iſt ſchlimm genug. Wir hoffen, daß in der
Aufwärtsentwilung, die uns uyſer Sieg in
dieſem Weltkrieg bringen muß, auch eine An»
voſiung des Fürſtenrevt"s au die modernen Ver-
Miitvie erfolgen wird. be

Großer
Hzean-Daimpfer torpediert.

„Wie verlautet“! Matroſen au Bord?
Meldung des Neuterſchen Büron
London, 6. März.
Der Dampfer „Calgarian“ (17 500 Br.-Reg.»
Teaneu), der früher der Alle1:-Linie gehörte und
&:x Jahre 1914 gebaut worden iſt, iſt au der ixi-
ſen Küſte verſenkt worden. Es heißt, daß weh-
xore Torpedos auf das Schiff abgefeuert wurdez.
Wie verlautet, fühnie das Schiff eine Be»
Iehung von 409 Mann und hatte außerdem
150 Matroſen der Kriegsmarine an Bord.

20 000 Tonnen.

Verlin, 5. März.

Uniere Unterſesbeote haben im Sperrgebiet

xm England neuerdings 20.000 Br.-Reg.»
z engen gane anne verſenkt.

den verpichteten Schiffen find zwei be-

knien wertvolle Dampfer von je 6900 Br.-Reg.-

onnen in geſ<i>tem Angriff, ſcärfſier

indliger Dirtung zum Troß, aus dem»

eleitzug berausgeſHoſſen worden. Einer

Dat hatte Munition geladen. Zwei

weitere tief beladene Dampfer wurden an der

Dfifüſte aus Geleitzügen

Herausgeſchoffen.

Der Chef des Winrdreiſheies der Maxine.

indouer
Sohn des belannten Berſiner verlementenifgen
Vertreters -der Kölniſchen Zeitung.

Ueberlebende vom „Seeadler“.

Meidung des Reuterſ<en Büros.
London, 6. Viärzy,

4:5 bs
zun

Boiitik.

Wbgeoeduelicch u, =
zwics:

Bogtatten und Kenſervotiven, .

Zm Abgeordnetenhaus gab es am
WittwoH bei der zweiten Leſung des Haus-
haltes der Anſiedlin

trofenen Ber*indarung wurden bei dieſer Gele»
genheit in einer allgemeinen Aus-
ſprace alle polniſchen Uuge!egen-
heiten geweirſem belp: Devatte
nahm die 9a5ze Sizung in Anſprucz und wurde
eingeleitet mit einer längeren Er?'ärung des
Polen Seyda, in der gegen die Abtrennung
des Cholmer Landes und gegen ander? „Ge-
waizatie“ in e ner übrigens weſentlich milderen

nkommen gegen die Polen
05, je für fh 4

n der Polenfrage
rſtändig

niemeals geben, denn die
&e der Polen auf politiſche und territoriale
ändigteit kann feine preußifehe Regie
ie Trä

il'en.
fen vis an 0;

Polen bringen konn,
Oſtmaxkenpolitik nicht
polniſchen Anfprücen
ite mit gonz
oeſhoſſen we:den,

groben
(Erhe gut! reeits)
rächt hören zu wolle:

eilgeyommen?) Das iſt aus-

ebu
eten H Kegetuns will nicht ſehen, aber
feht ift keine Zeit zuonzeſſionen
andie Poren, "(Beifall rechts. Ziſchen bei

den Polen.)
Den Etandpunft de: Regierung vertrat mit be.
(Etebleit der Vizepräſident des
Staatsminiſierinms Friedberg:
Vppher SIAM SUL TEB mM gm
vrochene

Zweck der Polenpolitik,

die 1) ferehenden Preußen möchten fich
Fald auß als Preußen fühlen. Der
mög bg 0 Entgegenkommen an die
Polen für au: Silos erklärt. Iſt er etwa ein
Einſpänner in ſeiner Partei? (Lebhafte
zedts: ein!) Dann, hat die kvferveive
ihre Haltung geändert, und da ft es um ſo werk-
würdiger, wie dieſelbe Partei der Regierung
zenden Wandel ihrer Anſchauung vot-
kann. Die Regierung will ebenfalls die
ng des Deutſchtums aufrecht w-
halten, jadoH Unglei&heiten befeitigen, die micht
wirkfem die von den Polen als ungerecht
empfuwden werden mußten. Wir folgen ats nur
dam Gefühl der Gerechtigkeit, Gewiß wird unter
einem veränderten Wahlcecht auch das Wgeord-
netenhaus fich anders zuſammenſetzen. (Hört,
hört!! rechts.) Die Hammerſe
rodnere ſind an mir ziemlich ein
übergegangen. (Hört, hörtl! x:
gierung f<läſt feines
ihre Pflicht und hölt Wacht im Oſton, die ebenſo
wichtig iſt wie die Wocht am Rhein. das
Enteignungsgeſeß ein Schwert von
Bap geworden iſt, fo find gerade die von
der Rechten beſchloſſenen Zuſähe ſchuld.
folls ſHeint uns jet der richtige Zeitpun!
aufreizend wirkende Schwert von Pappe aufzu-
geven. Die Firma „polniſche Nakion in Preußen“,
pon der Abg. Seyda ſpre<), fenne iH nicht.
kenne nur preußiſche Abgeordnete.
feine Zlinſionopolitik EE
es nur fleine Gruppen
fiH mit uns vevſtändigen wollen. Wie die (e Polen
über den Frieden mit der Ukraine denken, kann
„uns ziemlich indifferent Zuſtimmung.)
Die Polen ſelbſt hoben nichts defi getan, ihr
Vaterland vom ruſſiſ&en Joch zu befreien. Das
haben die Mittelmäßte getan. Don Dank, Dame,
begehren wir dafür nicht. Eins aber laſſen wir
uns nicht nehmen: Leben und Epiſtenz unſeres
Vaterlondes ordnen wir nicht mach polniſchen
Wünſchen, ſondern mur nad unſeren
eigenen Bedürfniſſen.

ür die fe ithlihe tu
Abl Pohlmann Degen die uneffiaren daft | 1605

Ein. Be. "Celeonheit gegeben hatte, ihm

dzu Veaunten 'F:

ihre Wünſeho perſönlich vorzutragen. Dann er-

wähnte er die gewaltigen veißurgen der Feld,
Alles in allem ſeien die Leiſtungen der

Dr viel größer als im Frieden,

Ein Antrag aller Parteien enhält einen Ge»
ſehe-twurf, wodurch die Beſocdungsord-
nung in dee Feſſung „von 1916 geän
die Gb“k: aſſe ſrert und das
Hiengopienſiditer . Is mun 00m 1 Weil Id br
förderten oder im dienſtlichen Intereſſe ver»
o< den neuen Ge
in wänden, [0 fete
Apr? 1918
neus Gehaltsllofie befördect oder verſekt

Das Veſo!dunzsienſtalter dex T'oſt-
Te!ogrophen nſpektoren nnd Hilfsreferenten

Dberpoſteirekionen ſoll um je drei

Rädlin danfte für die
39. Die Stellenvermehrung
in Durebſchn it der leßten
Die Abſchaffung der Poſt-

Jahre.
Inſpektoren iſt in die Wege geleitet. Die
höheren Beamten iſt einzuſchränken, die

die Feidpoſ 21 Milliancn Sen?
Abg. Subri4 (Vot.): Das Beamten
en gewonnen zum Staats»
d!in. Der Anerkennung für

4 :
Wie iſt es mit der Beraubns von San»
dungen? Welche Urſachen lagen den Stockun-
gen im Valewerbehr zugrumde, umd leſſen fie fic
Ticht beſeitigen, eiwa dur< Einrietung von
Tetetumſäzlagkeien. fo aß ni&t alle Valeie von
Weſten nach dem Oſten Berlin berühren? Zſt es
nicht. notwendig, die Feldpoſiſendungen
"9 Fe!d und in der Heimat vs vontopftigtie
9 mae Dos würde 30. Mienen
Bringen? Os hat Rh de ein gewiſſe
Unfug berausgebildet.

'Staatsfokretäir Nüdlin: Wegen veröf,
hung von Poſtſendungen wurden

lich beſtraft: neun 87 Unter
710 Aushelfer; 1916: 13 Beamte, 70 Unterdeam!
900 Aushelfer; 1917: 17 Beamte, 120 Unter-

beomte und 1600 Aushelſer.
Geſtohlen wird in Maſſen

während des Eifenbahnverkehrs, zum Teil fn un-
glonblicher Weiſe, Vielfach find aber auc die
BPaſete unbeſpeätber. Im Frieden waren in Berlin
60 Pakete ohne Adreſſe zu bearbeiten, 1917 da»
ſeven im ganzen Poſtgebiet nahezu 60 000, Auf
100 009 Peteie kommen jeht 88 niet nachweis
bare. Wie wn alles, was goſchehen kann, Beim
Feldpoſtverkähr fmmen die Gefahren des Krieges
Man darf allo nicht alle Verluſte der

poſt 3 zur Laſt legen.
Gin Unienſtoate!

[= H
vat 1. Ein arofßyr Det! des
aßawerkehrs wird ſchon von Berlin abgeleit
Cs iſt zuzugeben, daß die Portofreiheit
des Feldpoſtverkehrs [4 Mißſtänden ae-
führ! 13 den werden, daß
dem Eanauerepn leidet. Die
zwiſchen Feld und Heimat muß
erhalten worden.

Umſtänden a
Uebrigens ſchweben Berhandlinagen, "Teen Ere
Hoffentlich wird im

gebnis noch

0
Frieden der Weltpoſiverein wieder ins
Leben gerufen. Der Aufhebung der Bortofeeie
ven, 3 Faldpoſtwerkche von

ir Seimat aus
pzazuſtimmen. Veſtel eb ſühle
find ein trübes Kapitel. Die aezahlten Entſchä-
digungen find 1 gering. ſ<lechte Be»
zahlung der Anshelfer trägt an dief
den mit die Schuld
Staatsſt ir Rädlin:
für Verluſte auf jedes
ſchnitt 18 Mart. Ante E ee] Erhöhung find
Luge] Singtaaneen, Friebenagaien: zm
5 Mark pro Rilogramm:
den EIE

(ungen ſchließen fich wette

var
.
Von den anderen Kriegsſchaunläken nichts
Neves.
Der Erſie
Ludendorſf.
(W.T. B.) Verlin, 6. März, abends.

* Von den Kriegsſ<auplägen „nichts Neues.

Der zweite Lans? owne-Bricf.

Telegraphifcher Bericht.
London, 5. März.

In ſeinam Bie? (deſſen Anfang wir geſtern
orößſenviichien) fragt Sansdowne weiter, wie
es möglich ſein foll, eine vorläufine Ueber»
| vo der Balfouf geſprochen habe. ohne
vorläufige Verhandlungen auf einer kleinen
informellen Zuſammenkunft auto-
zifierter Perſonen, nict bevollmächtigter
Geſandten, ſo wie Hertlina fie ſich nach der An-
ficht Lansdowrus denkt, zu erreichen. Es bliebe

dazu d-
len Said eri
zufen. Datetie kl

hm geo
Mächten ſeine voile politiſche, Frit =
wirliitahiiehe Unabhängigleit garantiert werden.
'wne führt fort, er könne Cr Su]

PN amen erb es mßlos fein würde, di
ENUNDKE ii in eine intim

ku!ſion übergehen zu loſſen.
darauf hi!

größer wiirden ie Metelen
wenn man an die Anſprüche auf Gebiets»
Eeriragungen von einer Macht auf die

an! S x; 13rs er.
[3 fich Fen WIL Tagen

HU
fie

7

|

.

ME 11-44. 1081

„TEB | „ gal VietEr
m

Ji

Helin

an der

jagte .
iE
der Ge
Die Fahrt
|, 9.444
doch; er richtete ſich
ic an,

', darauf Kranfe,
eg Fan Kr

die mit

), erſchüttert Eliſa zu =» „er j

17 38.409
1 Ei
MEET

E !

0]

[ehr um;
't man

pnpoſt

„Jg

Zhuterbatfungsbia

und man

Lärmes begann der Zug langſamer zu
waren koum

I SIE

zu Alexandra herab, „Vt

(Fortſehung folgt.)

jen
r zu
fie,
- „Bonſieur U

I ven,

Weg, Di:
Sie," filhſi«
FR. € u ffe Es ſollte mich nicht wundern, wenn ſie den Vig am Gleiſe Rab

wandte fich zurü& und
der

Ueierdies beſt

wehr und me!

ſandie in Bern,
Die nächſten

wen.“
[e,

Ebe 80

Stille aber

Und VEREID

E51 25

SxS14

(14

Ä

-

muß ich verkaufen, aber ich haſſe

k.3

7 E
I

bin keine von den Jh
finde i Di
Indeſſen
des Mädchen: ö „
dieker Lauſanner Bürge:
trale.
Wo
Die Mei
et
tioſſtem, barmherzis
Im
Mühe, ein hc
wogen konnten.

doch die
vod:
Mehr
5 war

em Laden ich den

2,

Keinen
[hen Poſtens
= grüßten fich
Al in | etwas auf und 1
|tmosphäre
EDE, „Das
t, was
vie Zeitungs-

ee St, Frangois; alle er-

ein
!* niete ſie im Kreiſe,

Strandgut.

Roman von Marie Umelie Freiin von Godin.
jer wandte fich gar nicht nach dem
td Soldaten, die wie ich ihre Pfiicht
ifa wandte ſich holblaut an ihren

ſtunde vor Einlauf des Zuge:
jis zum lezten Winkelchen beſett.

eshand eng zuſammen.

Abor auch andere miſchten ſich unter die Oeſterveicher

md Soli

ngeſeßene Bürger von
hes haben, ob man ihnen

können ſie ſich"

andere zurüd. „Robert hat mich

18 +. ?
; zBe387

AGS EEGASG GES
FATE ZE 68

"8 Du nicht auch die fei:

allen Nevven'

Mindergahl. El

F!

Auyen, aber ſie waren ſchließlich doch nur eine ver-

'tubenten hatten ſic) überall verteilt

Haben“ entgegnete er ſHlicht.
Ader wicht alle Zuſchauer zeigten ſich ſo wohlgeſinnt. Bei

weiton nicht alle

ler um. „Das

zi

|

n.

Die Deutſchen und Oeſterreicher und ein Duhend tür-

Et

Berliner Mo

Wo man ſcharf hinhörte, konnte man auch Spoktworte

nlie.es, „Id bin neugierig,“ ſagte die Jü1

(m6. Fortfozung.)
„Wah
Robert war j

den

€: I Sie veriwaten hier die Heimat,
IEE M A ewas.
und Doutſchen; urei
ſchaft tun ſie ganz ſanft, damit

ch!
Kumpo

“.

Im Felde, den 28. Februar 1918.
Landwehr-Eiſenbahn-Baukompaguie 2.

Auguſt Schulze

im ev, Lebens)

Ünochenmühlen, auch dekannte Karken,

Sewän und Handhaitmit
Qu

»vr
rätig aind 6, 8, 10-=15 Pfegalg.
X 2
end | Zigarren we wa

[/Y im witer von 61 Jahren. wirt
| He | Die trauernden Hintere
dliebenen weiß. hochelegant, mit Frifier- Ir. Frankfurt

W| Fornos N 2
wad 4 0. SOEBEN „vein 1 ür KO WEEDDBEIIE 13 va u)
07.

Wilhelm Klo Ki 2 brugeden, Damonhutgerediſt
„aufenthalt eim Klein, Mülterstrasse 184.

22822) X Brenn-Torf 3
cht

484 1858 -- In

Leipziger Straße
(Verand -Abtei. ung)

(8! Rlexanderplatz
Frankfurter Zilee

gedut
rößtentei!s zu bedeutend bk eabgeſeſien Prei'en,
] > Ü C EI E Ds Kieu, “kteaden« Exemplare == - Auflagen uſw.
Heime Vutß der Lieder. elog, Leineneindd, „ . . 498 BVjörnfon, Synnov Solbakken Ieder Band Kompert, Verſtreute Geſchichten
Z Ledens Freud in Liedern Grunert, Maroſpion vw Kompert, Kleine Schriften
NO ee I EE een da Maupaſſant, Javorit WOH

Aus Licht und Leben Gdizues Szier: 2349 Kompert, Am Pflug

omg worin... . 40 FAompett, Iranzi und Heini

[iebt: mi Süuf u]
REBEL Idd ve wann fas

? tles 0 Oates
Deutſcher Lite eraturl (aS 207 vm 4:

Pfennig Poe, Der rote Tod
Weltgeſchichte
Bon A.brecht W

MONER Baen
Äs

jeüher

| Suies Berne's Werke
X | Billibald Alexis'

hiſtoriſche Roman-Werke,

eder Bond elegant Leine? 445
inden. «+o. - nur

(NIET enth» DirH Haſſe, 9.0 nur 33 kn
efellers Merwoiren

Murger, Aus dem Leben der Bohdme Barxiſes Tyden emi 95 m.

üer Zh0 ie 429
5.03 it 3377 Erinnerungen en iur 2000 ex AS 31.

eiſen Tou
„eiſen „Bas, 3375

Hard Wagner Cine S/zze ſe

Ua Bee
tuck-Me it dem Sronprinzen dur,

| Irans St ape .im 1 Fuefeu it dem Kronpelngg a duu 228

Eebrrei Euſicheten : 2 H

Dietert-Dembowoki, Reifes Eber davjele 3] 3 her Geſchichte der EEE Zeter 72 4:2

jeder 3:00, em 423

Taus 490 jm 495

TENA LATTE

Theater, Konzerte us:

km Schauspiele | Lesging-Theater, APOLLO-THEATER Frie ea Den Dia Sengation Barlins!
EE wf Dar Flieger vonTSingfau!

eg. Lavzenlert von D rektor James “tein.

LTEN . ero 18) Luftzalett! « Geduizentrupnen!
'üde Hesterberg / Mia Werbai T1860 S&randt Stei! / Lamderts-Paulse1 / Emi! Mor oi

eeREiEn aid Ehr tet Vo ve kauf auch Wortieim-Dhe-

Sidwest-Theater

Bidehorsiragsrt

Harry Piels

SChSatlongchlager
[:] Noliendorfolatz 5

Letzter 1 Tag!

FO LILICLE H 4 WER a he

Ta. 1. a. Kön:gar. Str. vn ul eaier.

Ta, 1.0. Küniggr. Str. Bof „il Tägl. 7% Bonn. 317, u. 7 Theodar
Komödienhaus. erle er Rb. n * ParSönliches Auftiett Laatayiki in 8 Akten:

74 Ubr: Der Undesteehliche. TEIELIZEN 6 ut 0 Hans Hyan

„Gerliner Theater. |7% wer Soldai der Mache I [) a Meidemann

Kee j x Film-Operene

„lana neter. |: Der Junge Jar.|| 4 „Der Shedhrchwerenäter“

10e. 2um ME Male Bollevuestr.&

Mar 1 adi u. Albeot Pruilg
Le bongsehöier. KENBEHE) < Mizzl Dressl
Albert Paulig
u Frein H Clulre Feidern
IEEE Hüde Wörner . A Teilby ?
"a Baronin Kammerjungfer Ä Wax Arras

Dazu die vie:

Ir

“ „une: Der vi rliehle Herzog X

Die Haubenlerche.“ EIS ln 6. D M RIEN ; S-Uhr-Tee
; iwer

Ran. w Intimes Theaier, % ' (Diets)
Bütowstr. 6, a. Nollen torfpl 4 RE 4 wagner meme
Gus So Siehste aus! 2%; E () [ Erfrschungen :: Kalte Kode | 101008
SOS-4-- 825

Walhalia-Theater. : : ; " ÜRmpregsen "=

Ih Der fidels Bauer, H . | Reinicen und Färben Sämtlicher Damenhüte übernimmt

= BM led X 220 Friedrich, Damenh: Chaus:eagt, 72 Ik Hot Il
Luisen-Theater. || venere Y * a. g

mE"! t€ZA | EroßzEtzparnls,eiegumteruSSehen!

Wir gelten aus nauberer.
atärkier leinever Heereuwä-che Verfahren
von Prof, Ur, Junghahn, D. R. P a abwagchbare

Drug R Crchn:

Soeben erzehien neu In 99. Auflage

ne "BHs. der Ehe

Aerzdliehor Fahrer ür Brant und Eheleute
von Frauenare

O5“ Tögiich: "Wa

Eh en Ringkämpfe
=. von De<techland 1318
Hans ren =< = Suna hat gemeldet

W-u WP- Ce. abt. .W 87. Roo".

Zigaretten

Zigarrea Gröde Aadwatt

16 Kauf-eisenkeit

M. Deszen, Berlin,
Zein Laden, Neve Königs
|. pur Yurderbaus, 2.

EEE ENE NIN 22204
ZEE SEE NIERE
Bro3323 Militär - SAE = Konzert Zähne =: MEGEE

Zahn. Praxis M. Löcer, | Sewnnengtroxs

Ee SARES-LUeA- Wein: vn a
ir = Geschäfien, zz

? Ich in Apotheken,

porteur
derolch
lo3igt
allerdie
teil er
behörde
artioer

Im
des €
Teens?
File 1
ihren 9
Cerfüg:
den Fe
eine Ri
von ve
font !
E:

"46 0

TE AAENTEG

Ur. 66.

Donnerstag, 7. März 1918,
l=inäuaaanuinziazuumalgg

Stharfe Schüſſe :
- auf der Straße.

Protefte im Neichetag und dex Stadt»
veroxdneten- Verſammlung,

Der bedauerliche Vorgang em Alexanderplat,
wo durc) die vtrircte Kugel eines Soldaten, die
einem Deſerteur galt. ein unſchuldiges Kind den
Tod fand, hat begreiflicherweiſe in der Bürger»
ſchaft lebhofte Beumvuhiqung hervorgerufen.
Die Folg2 iſt, daß jekt ſchon verſchindene An»
träge gegen das ſcharfe Schießen auf den Straßen
In den Parlamenten vorliegen. So haben die
Berliner fozialdemokratichen Reichstagsabge»
ordneten folgende Lurze Anfrage an den
Reichskanzler gerichtet:

„Iſt dem Heren Reickskanzler bekannt, daß
in jüngſter Zeit wiederholt an belebten Etellen
des Berliner Sto>tbezirles von militäriſchen
Vegleitmannſ&aften auf Soldaten, die ſie zu
Fransportieren hatten, bei Fluchtverſychen, ge»
ſchoſſen worden iſt und daß ein vierjähriges
Kind das Opfer einer ſolchen “Schießerei ge»
worden iſt? Was cedeukt der Herr Reichskanz-
lex zu tun, um die militäriſchen- Stellen zu

[en, die in Betracht kommenden Vor»
ſchriften über Gefargenentransporte fo zu äne
dern, daß Geſundheit und Loben der Bevölke»
zung durch Schießen auf Straßen und Pläden
nicht mehr gefährdet wid?

Auch ſämtliche Fraktionen der Berliner
Stadtverordnet "Verſammlung
Haben D 1 Sauträge geſtellt,
die in der nächſien Sikuva des Stadtparlaments
zur Beratung konnnen foller: und “in denen der
Magiſtrat erſucht wird, vei den militäriſc>en

n geeignete Schrit zu unternehmen.

die „Freie Vereinigung Berliner

Der Chef des Stabes der Berliner Komman-
dontur und Plaßmajor von Berlin, Major
von Sto>haufſen hat auf eine Anfrage er»
t, daß bei den Militärbehörden gegen
bereits Beratungen über eine
Inſtruktionsänderung. bei dem
Transport von Gefangenen gb
pflogen werden. Es lägen fniofern EHwie»
zigkeiten vor, als einmal in Berlin die
führung von Säftlingen ays
Teilen des Reiches und dann durch
wechſelnde Begleitmannſchaften erfolge. An
fich fei die Benukuna geſchloſſener Droſchken für
ſolche Transporte vorgeſchrieben; jedoch lafſe ſich |
dieſe Beſtimmung bei dem Droſchkenmangel ge» “|
genwärtig nicht immer durc<führen. Von der
Feſſeluma Gefangener habe die Mititärverwal-
fuva bisher mit Rückſicht auf das Volksempfin-
Hen abqeſchen. Es ſtehe aber ſchon jekt feſt,
daß Mittel und Wege gefunden wer-
den, die die Wiederholung ſo bedauer»
licher Vorgänge, wie ſis dieſer Tage, gemeldet
wurden, ausfcli ehen.

*

Die Geſ“hrdung horm'oſer Paſſanten dur
fGarfe C&ie von G-8-rvenentrcm"-"teuren
nimmt in bedenklicher Weiſe zu. Mitten ouf
dem Alezanderplaß fuhrea Kugeln in das
wogende Getriebe fricdliher Sonntogsfpazier-
gänger. Eie galten einem flüchtigen Deſer-
teur und trafen ein vierjähriges Kind töd»
ba. Kurze Zeit vorher hatte ſich im Tier-
1 ein ähnlicher Vorfall ereignet, der
alüclicherweiſe ehne tragiſche Folgen blieb, und
noch war der bedauernzwerte Knabe nicht zu
is ſchon wieder die Kugel
ärtransporteurs Unheil

iſt übrigens nicht das erſte Mal, daß
rx deroleihen E<hichepidemien zu
. Der Fall des Gefreiten Lä>, der
Knaben, weil er ihn auf Poſten neckte,
ach niederkrollte, iſt wohl noch vielen in Ex-

'9e Vorkommnis verſchuldet hatte. noch von

Vörg:ſchten gelebt und zum Geſreiten be»
fördert wurde. Daß die unvorſichtigen Trans«
porteure, die in das Vublikum auf dem Artgan-
derylaß at ſEarfe Cüſſe kineinſeverten, be*
oder gar bejördert werden, iſt diesmal
3 nicht zu keſür<hten. Es iſt im Gegen»
liH zu nenaen, daß die Milltär»
behörden in Beratungen über die Verhütung dex»
artiozr Vorkommniſſe eintreten wollen.

Im Zahre 1902 erlicß der Miniſter
des Innern eine Verordnung über den
Tzanspor: von Zivilgeſangenen, die geuau die
Fille regelte, ia denea die Transporteure von
ihren Vaffen Gebravc<h machen dürften, Diele
Terfügurg und die öſſentliche Ausſpracze über
den Fall Lück hotten unn das Gute, daß man
eins Reihe von Jahren in den Berliner Straßen
von verirrten Kugeln kehördlicher Orgape
| -- 'b. Und es ging auch ſo. Bedarf
mn dieſer Art beſteht wahrlich ni
Du allyemeinen Rechtsbewußtſeln erſcheint es
vun entſchuldbarer, wenn ein Gefangener, ſet es
Jibſt ein Fahnenſlüctiger, der ſtrafenden Ge-

x Miolelt entrinnt, als daß Unſchuldige bei elner
€ lncht ihr Leben ie Transpor»
-fzurs dabei ihrer Znſtruftion dans
delten, ſoll nicht bezweiſelt werden. Dann bedarf
eben dieſe Inſtruktion einer Aenderung. Die Art
und Weiſe, wie Militärgefangene in den Straßen

Verlins befördert werden, hat ſchon längſt all«
Sie werden von

gemeines Kopfſchütteln ecregt.
den Transporteuren nic

dieſe gehen ganz gemütli«
Art von Gefangenentransport iſt namentlich in
den belebten Stroßen Berlins, wo mon leicht im
Gewühl verſchwinden kann, geradezu ein Anreiz,
auszurü&en. Ob derartige Tronsporte unter ge“
nügender Bedee>kung, zu ſpäter Nachkſtunde, in
geſchloſſenem Wagen oder ſonſtwie erfo!gen ſollen,
darüber mögen ſich die zuſtändigen militäriſc<en
Stellen den Kopf zerbrechen. Was aber unbedingt
verlangt werden muß, iſt, daß die Gefangenen»
beſörderung in einer Weiſe ſtattfindet, die Ge-
ſunoheit und Leben der Bevölkerung nicht ge»
fährdet. Es darf nicht dazu kommen, doß Mili«
färtransportenre mit ihren Gefangenen in den
Straßen Berlins „gefürchtete Gäſte“ ſind. Die
bedauerlichen Vorkommniſſe werden fa, wie oben
berichtet, in der Stadtverordnetenverſammlung
wie im Reichstog zur Sprache kommen. Es han-
delt ſih um keine Parteifrage. Alle Fraktionen
ſollten fich den Wünſchen auf Abänderung der 96»
fährlichen Vorſchriften anſchließen. Die ver-
altete Inſtruktion muß oßne Nückſiht auf gewiſſe
Empfinolichkeiten mit allem Nachdru> bekämpft
werden. Daß die Inſtruktion in ihrer jezigen
Geſtalt nichts taugt, haber die leßten bedauer-
lichen Ereigniſſe nur zu deurich dargetan, darum:
Werft das Scheufal in die Wolfsſchlucht.

Fiſchbe> vom Zwekverbands-
Ausfchuß gewählt.

Der Kompromißkandidat durchgefallen.
Die „Kommiſſion zur Vorbereitung der Wahl
des Direktors für den Zweckverband“ hat geſtern
unter Vorſiy des Oberbürgermeiſters Wer»
muth im Berliner Rathaufe getagt und mit
zwölf gegen ſec<s Stimmen bei drei
Stimmenthaltungen beſchloſſen, der Vollver-

ſammlung des Verbandes die Wahl des Stadt-
rats Fiſc<hbe> zu empfehlen.

Die Sihung führte zu einer zeitweiſe recht
fan Seeigel, da ebf, Wir Lehen ihn

("4 der vorbereiten»

Nn ier

einen Kompro' Sia R nI aufbe ane

fen. at ex 60 neuerdings erſt im Provinzial.
für den Laſtermusgleich neftimmt.

Landtag
Kommiſſion, ſeit ſGtiehliGh zu der oben me
rat 148. 00ten Dee weihe Zelle Br Rah dr
raten gaben drei 4
erlärten ſie aber, daß fie fü
BSB eintzelen würden, der in den
ahren eine ihnen Seltung in
fen 08 Bafa wiie der Einer
je Karldin etger
tadtrat Dr. LiMt geweſen, für den zu ftim-
men aber unterbleiben fei, weil auf ein? Mehr:
Zeit für ihn niht zu rechnen war.
ſtimmt mit unſe»

penis
igen Angade überein, daß die up

“8

'be> und Steiniger gegenüber| Nachdem
auch die Sozi« ien für den Bevliner
eintreten, iſt ſeine Wahl
Abgabe von Marmelade. Auf

der Lebensmittelkarte entfällt % TP!
fänitt 14 ein fund Mat lade 4

Berliner Morgenpoſt.

Das Utfeil im
Biesbadener Bucherprozeß.

Sämtliche Ungeklagten freigeſprochen.

Der umfangreiche Strafprozeß wegen Be-
ſtehung und Kriegswuchers gegen die Inhaber
der Maſchinenfabrik Wiesbaden Rudolf
Philippi, Stadtrat Karl Philippi und
den Prokuriſten Wilhelm Fiſcher, über
deſſen Vorgeſs)::e wir ſetnerzeit eingehend be-
richteten, fand geſtern in Wiesbaden mit der

zeiſprehung ſämtlicher Ange»
lagten ſeinen Abſchluß. Das Gericht nahm
in Uebereinſtimmung mit der Auffaſſung der Ver-
teidigung an, daß der Bruder der Angeklogien
Philippi, Hauptmann Heinrich Philippi, nicht
erſt durch Vorteile bewogen zu werden brauchte,
feinen Brüdern Aufträge zuzuführen. Auch beim
Kriegswucher teilt das Gericht die Auffaſſung der
Verteidigung, daß die Maſchinenfabrik Wies»
baden ſür die Herſtellung von Schurzhölzern niht
jo zu kolkuheren brauchte wie ein Sägewerk,
ſondern an ihrer olivewährten Kalkulations-
methode feſthalten durfte. Wenn ſie dabei große
Gewinne erzielte, ſo hänge das mit der Höhe der
Aufträge zuſammen. Jedenfalls brauchten die
Angeklagten aus der Höße des Gewinnes nicht
zu folgern, daß dieſer Gewinn im Sinne der
Bundesratsverordnung ein übermäßiger Ge-
winn war. Intexeffont iſt die Urteilsbegründung
des Gerichts infoſern, als es ſich d«
erſten Wacherprozeß gegen die Induſtrie um
die Frage handelte, ob die Bundesratsverord»
nung gegen den Kriegswucher auch auf die In»
duſtrie angewendet werden darf. Dieſe Froge
iſt verneint worden. Viaher lagen "uur Ent-
ſcheidungen gegen den Handel vor.

Die Breclaner Millienenſchwinteleien
vor Gericht.

Ein ſeit Monaten mit großer Spannung er-
wartete Millionenbetrugsprozes nahm geſtern
unter großem Zudrang vor der Oritten Straf-
kammer des Breslauer Landgerichts
ſeinen Anfang. Angaklogt ſind de: Magiſtrats«

iroaſſiſient Karl Gohla und ſeine Frau
Marthe Ohle des fortgeſekten gemein,
ftitchen Bektuges, Nach der Side

Betrug, um den Lie 3

find, eine Million Max?, Beide

ſind ferner wegen Spielens in außerpreuf
Gegen Frau is
IH EA außerdem eine veondere Anklage

pt zweier Schußmänner. 1600

Her ſchlafende Ane Angeklagte.

Hellers Lebensmittelankäufe.
bot

Die Anklagebank der erſten Strafkammer

de | veſtern ein eigenartiges Bild. Der ſoeben herein-
rte NN ein Fahrſwbliäſrer vd

1208 RI ſunten auf ſei-

ie „anſcheinend „ven Gela
rief ihn an, zöttelte ihn,

ve aebi Wenn man ihm das
5 Haupt aufrichtet, fo fan? es ſofort wieder
Fraftlos vornüber. nblid herrſchie

Getier jeht dieſen Aut
ie plölice SSla ucht Hellers
Eid indie Et Sal ingetrete
in ng ei
GE auf der Auflage:
nend nicht b>4 geringſte wahrnahm.
de eines einigermaßen plumpen Be-

Siſhgag im Großen zu fan geholt Dati u
aufe der ſtraße hatt: ex ſich ein
Tes x gemietet und von dort aus an

1 von Landwirten in ogen
en Pommern Briefe + ie
irmenauſdruk Reg 3a

1 fauing und

SIM henründung im
IEEE FAI
Z nfaffee, 8 veg end

?
uach weiterzugeben.

Die Grzaſtung nd vun „Tinga |
ſolchen Offerten eten an die ole 4

Butter eingeheim, da F6 ward m fe a duct

Bem SO, des m für De Ene
X
Been eſam nie vn worden

Sie es el

ummerndee 'Berhat
tand „urebfühete, en Kadbeud Dede

WEINEN ELIE
GEIER NEEG

Se bangen [27
mitilung des 73 unh “4

3 den Schr Shine
den lienid Thoß,
ATEM R

it
Die diaeigen ergaden, beh dur

EEE:

etwas Über zweit Meter höhe

Erſte Beitage.

ier Händen
Be EE = Mer von. ihn uä
H

die Größe 55,
er elde NE SERIEN Ee S<. ſowie einen
7X fdriehenen unleſerlichen Namen, Unter

pAweißlede befand ſid ein. Voſſeinliefe-

[hein des Poſtamis € 25 Über eine Sen
Dung in Frau Ida Tannenheim zu Leipzig, die
von einem Gefreiten Razvemann einem Ut»
lauber zur Veſörderung mitgegeben wurde.

Corinth- Ausffellung.

In der Berliner Sezeſſion.

Der Präſident der Verliner Seztſſion Lovis
Corinth feiert im Zuli ſeinen 6). Geburtss
tag, ein erwünſchter Anlaß, um o:nmal die

-erte dieſes bedeutenden Berlinte Mao
lers zu deigen, Die Corinth-Au
geſtern in der Berliner Sezeſſi
lt 140 Bilder, arfo nur einen Brutteil des
rieſigen Werkes, das die hammengslo'e Sof
[Z; raſt dieſes Mannes hervorgebract hat. Wie
is, wenn man eine Anzahl lde pon Co»
vinth zuſammen ſieht, iſt man nicht zeſtlos be
fricdigt, So auc hier. GSäbn und kühn iſt
ſeine Kunt, mitunter aber allzu ſchr das Cytrem
juhend, und ſo ſieht man jedesmal vor eiri
erken, dis mon aur „dls Gepfeitent
kann, das nicht ang: Sts, drum, Cor
zinth iſt ftändig fo I 4 daß er jedem etwas
t. Er iſt gerodezu ein Erzieher zum känft-
geworden, er hat uns durch fein
Temperament Dinge und
Menſchen mit feſtlicher Luſt zu. betrachten. Da
iſt das Bildnis einer Frou auf einem Balkon-
Überſtrahlt von einem "euchtend blauen Simmel,

ichen
Garbenprdt die
idern jo ſehr lieben.
reizte ihn natürlich oft, Bi!
mat zu maſca, jeine berühmt geword
mälde zeichnen ſich ja ſchon durch i
Größe aus! Es ſieht man von i)
tuoſe Kreuzigungsbild, das durch ſeine Ni
Erſtaunen ſett, ſein

orinths
ne reife K7 aſt

immer wiede prachte
volles Port x als Fiorian
Geyer; um leih 4 Tenne.
=- Ung'eich ſind Corinths Pork neben dem

wunderbaren einer älteren Dame 'n Roſa iſt
das weniger glüfliche Tirpitbild zu ſehen, neben
gewollt übertriebenen Selbſtporträts das gerade-
Zu herrliche Bildnis „Frau mit Kopen“, ein Mei-
rwerk von Corinths Gnaden. Aus der Menae
|' der leuchtenden Werke glänzen ſeine B!amenſtill-
leben mit ſtarkem Zauber; hier hat Corinth
das ganze Feuerwerk ſeiner Farbenkurſt abbren»
nen können zum frohen Staunen des BeſHouers.
Alles in allem ==> wir wollen froh ſeis: daß wir
ſol< ein ſtarkes Künſtlertemperament unter den
Wettiner, Malaes Reden. froh, daß er in den
gen Schaffensjahren ſoviel Grofies hervor»
brachte w „und über feine nicht gegfücten Werbe
oder aui
ſüßen. Daß Sovis Gornths kroft ro
lange nicht erlahme, das wollen wir ihm za ſei»
nem 60. Geburtstag wünſchen. Ka

Die Generalverſammiung des Verli:
Nennvereins wurde geſtern im Sate! Elends
zu Berlin unter dem Vorſig des Präſidenten

irſten Pleß abgehalten. Nah dem Bericht über

e Tätigkeit des Vereins im verfloſſenen Jahrs
genehmigte die Verſammlung den Jahreeabſchluh
Beinen 4917 und den en Voten ag für 1919.

Berliner Renzwereins für das

nem Ewa zur Vornohme der

Bail vl Dol te&niſ>en Mitgliedern für das
Große Schirdsgeriht wurde Major Wolff
gewählt. Ueber den Beginn der Nennen auf der
Gruvewaldbahn ſind noc< keine Beſtimmungen

getroffen.
Aus der Berluffliſte r. 1081.

"2  Oentteen und Märker.)
Geſg/<.; Archner, L
3 | Geſgſe; Archntz, Max, deal:
Ny

Blieſenik,

Mer.

Dei Ea

i. Gefgſch-; ef, fef3 Dial Gut,

% un Fin „Uſe | Befcn 5 ae,

dezgl; Greif, Paul dio. Grehn, 2ER en
ſc.

as Worl 20 Pfannig

Vebervehrifisworter 30P/ennig.

ng jederzeit:

ob (rauizeitohoiber
rüfungen.|

I]

8.7 mae mn

3-fam-|
men danzer Kurſas 1

erg Haier

elegant,
wand, Schoufenſer:

drohe 17,

Ny
perftalen.  Reinicendarfer

+ | Zivaße 108.

|
nN
]

Mathematit!
Rn: vt
der Roh du

EIIRIRG UN

„Lodenei richig,
Me10ft vert.
adun, Mareſch]

Werner Stall-|

| ſreiberſeraße 38, Laden
yl, 138 65,

Vengc

ion event. Riemer
Zwi, Söuiſtt, dd,|
Elefiriſche
0): mg
banfſuiier, Werften

89:2 Es Shuiite

7 M
ies 3 br, dept en
Eewet Vehrtürfes je das [8

[' teen
Büderigen Gortereitunt

EE RNAENG
RENE]

„Klavierlehrerin.

"9, Lindenpromenade b
m berne

"X u banden Been [Er

ws, Drebmeihel,

hodif Obe
Dr anis et
ee 8 Rwe

Velzgarniture:
Mieſenausrahl beth]

ren! B-ilienten! Sil

M8
euchter;
Bab eb eieit10d, doe
moderne Muſter, dandyes
Mnmerte ntiüber
Mann im

6 enig verliehen
weſene Kronen zu

Olatbehanz, wnaldndeherber | 77
Vnis verlän", Bulve
Romintener Str. 82, 1,

weh SaBlurn
9 Schlich. mit Mage
fomplen u ve
Brien 2008. 4300,
TVferbegeſchires
20 Vasr led 116-Sielen-]
ſiree Diererpuge,
SEIDE 1200
UUnfd, x. weils, fomle Ou
Teperber M,
Sn En
Ainberbrahtbeit
Beri:8: 40,
Klaypfomera |
9 : 12, befeine pps
75,--, 10:15 I:
drehe Grant [3

Temple Berg bs.
Umzngbhoſber

ius KI euRe
Zweiräder,

| Hondeſver-Dogen. ' Wane|
Uwffeiſtr. 10. Garhe,

[EON

A [00:8 faßt nen. preitwert,

verfar], [endeten Ea
ESt I 5

Rein Biene 283
Umgnabbalber
verk, großen Ki-iderſ<rank, |

are ebe m
Marwerpiente Areas, 47a

Doſen

16dver Brüdern, ven,

|, Ös
1 efs, 20-1

Shaclotiunbacg,  Bitmarde,

:

„Gefehäftätnticher, x
ie:

Hufen, Devi Bethrauns|

Yer 6, nen GE [ pferde, Reid ede und

Rrouen, Maden folht
18 Keri,
Brau 54!

irl otern, Binderfäne
ein gender mtdeden,

MET:

„Handwäherinnen, nd

» Mieitaejſerin

vel. Briefs Siche
je 2 20000000 7
c IUR )

ip
bm

Amgen Beobach:

EX
Claim

Vereinöbumoriſt

+ Anvollvenforie m, Bom]
1nſ&eln im Uſeinbaut,|

28 I
€ Putzuranehs,
Midvpele "Inarbeiterin

AER

7 Gadmo:oe mit Trant- ||

Echlafsimmer,
ert

Deibiriond ew.

A) Verfetie „Aow&arbeit:

[€ ITTE IT ET SV

Ma5gen veil.
NE Shen Des

Ser [mme
4] Beppeiweindets, Glargarbe-

erben, Toma, mel
Detentmatrayen nur 2150,

wabten eau a Leddihn|
Borſtr, 2 (Sehlefife va

eder Fran obne Rin xi
EI GN IN

ne verſt tte ie

. » ARL Ene

| Bett Buoide, Sidtenben Detocheüſen k

vertan! Aidert ber Ehen,

"ir  Fiatteren )| 2
fe,

ſtromanmänteil Da. | 211

en! Nur Leihhaus: |,

TTT
wern SIE T aten,
3'Etuben, Aude, zudem

=== | Valpteeuetſtr, 46.

EG Wirtseh,- Pergonal De.

StMeiden fau': Shutvoter

weite A Tot feht

qe Gbotoayvarah

WIIRE H) -.3 Sy elbe

Weihenburgor Str;

(sSvort-Schieſihall

OM (emer, Geſe]

Tre
LEN Bruna

u75Äpeſep ie verkleben

A 27

1
un. perftufl, Eefthttgung
anne 1-1 een

Gib

DR Biaterei A, Es.
Revenburoer Ste, Ü, Me

Dita Gereitu ema Eoileitenwärtert

Mn rie anohmung Ius
treinere, Fe Bnt wf |

Geldverkehr )| „, «wt
Mark T

ar in |

1 DE "
Dr.

Übe ann In der Berio,

Ve
fs der Beene, Ter [fah m

„er Lompfwäſcherel

nbb Nellen

Bete zeh Tree,

HOM en EE

'reher Rbugfiedt M7
erben 1030,

Merntumt del 16
eines Zin, Grund

[020 Bine E61

eg an as.

SE 2

108. 68. Kofrplatuentebie | Ba
ehen

Mellenmarkt Tidip Aorten (Gewandie Roſdirenſhreiberln

Tortraut, wacht volart er. pda wird! um ſofortigen Antritt

Buchhafter, I. Krafte a GBG

mit urgan] und Zeugiis ae
mit wie H.
vortras

Hofmannsche Luftfederung 6.mb.H.

Boriin 8W 61, Gitzehiner Ste, 167.

Kontokorrent - t- Buchhalter
Ee ged eig Wer

der Gihatvinipedhe bewerben. Offerten ef
Uſſſteinhaus, verlin E

Kürschner

"08801 dem Mauso auf Pejahite erhalten vofert Beachäfiigung

A. Wertheim «.m»»

Pols-Kontektion
Lelpriger Straues 18.

Monte: |" Wr Kaehen Lu IRE
Rat R dam | Stenotypietin Stenoypil
:

DT
nl ante Rebe ardeen ad

RIEBE, Kuglogtr- und Wirkzuugfahric

Bertin Woletonzes, Miobeotranes,

Für dis Abwilungen v
Kandarbeiten
Lederwaren
Glas, Porzellan

aueden vir Webtige, branedekundige

Verkäuferinnen

Meldung: '19--10 Uhr vorm , 5-1 Uhr nnehm

Kermann Tietz, Markgrafsneh, 28, 1*

Ornamentenklempner
auf Treibaraelten
ait oin
Norddeutsche | Kühlerfabrik
SENEGEODER14,0-41-4-0% 7 EIIIE

Kräftige Lage erarbeiter

worden verlangt. Meldung bei

ven um twin 1, |S. Fiſher Berlog, Billowſtraße 90.
ein Lohrmägohen, re Frauen, üenlige Fräser
Faden / 3 |für Küche v. Bedienung

Lohnbuchhalier
Lobnabuchhalterinnen
Magazinboamte

"m daläigen Antritt gozuodt.

Zougnitabeche len weer 8 x Me Rs ws Stemotypi Un
ones Antdiees  Gerliechut m. ern a Wid
Budapontor Strabo 6. [dei dar Nagtiereni und Verkäufe Lagerverwalter

oueht von zofert Möp/ebr) mh Koni
Eivenwaren  Vraui

wi zee kstatt zchreiberin
Jüngere Dame|

7 Hanzieiarbeiten

Zwei jWage vewizntait! Kaufieute

für Einkauf und Expedition,

ein veau Im mit uter Davdrdritt,

Dont reien kann, fr wnn Lehn

Grape Bedingung fe

Telophoniſtin

Shtenoty, Stn R Felster

Kott une - 00 | is
[aN gi Srbait vos nedereinhunk, Stein.
| FAI - 2) guten Berlin - Qbergehöne waide.

Ww " . a. | 5 ja 24 Fahratuhliüirerinnen
erkStattzscnre x

orenzwol! Kriegrinva/ids >ufort gezucht.

ee

Saitler-

| welcher auch andere Betriebs-'
erveiten ausführt gejuchn
Berliner Wagenac<hfenfabrit

| Eggebrecht & Schmann | -1';)-

Berlin-Pankow

1 S4ulzeſtraße, €
EEE NEE

| tür Flügieuge aotor

elt ein
Bertiner2Wagenachſenfabrik |
Eggebrecht & Schumann|l al Fichi

+=vee | Fades ud'tödrovnnen,

wor Dink 8 uod 9

Bürohuigchen

n KENNEN
Bad,

80. '.

I MELLE | SCHONEN

fim. le Stenotvpiſtinnen möelie"st aus wechanisch.| nN .

Nie wit längerer Bitreprapis, weiche veſthigt. ſnd. den Inhalt der | Betrieben Pers. Meldwoge-| ver | Block & Wolff eg Waun uur] >
Saen | z%fu Kiteten, mieden von ein 4414 Beriinte Danfe 094 [4 Uhr /m Betriezaunre, DV. SCHIEN aner 88, vin u | artiurnender 6 mhh,

-> Weboltagelt 11,8 bis 6 Uhr Ange 7 hnstrasse 22, 2. Hef, Choristienatraße 65-654 |%s joſe dtr. 53, abt. Wba

abſchriften unter „H. €. Büroburzchen
7]

Geübte Stonotypisti
für wooe70 Reklame-Abtellv.g wehen,

ADEN:

een
u. Kontoristinnen

welche an flottes Arbeiten gewöhnt zind

und eute Päyigkeiten lesitzen. Sowie eine

Dams für eine umfangreiche Vertikal
Registratur :ofort gesucht.

Riemen-Freigabe- Stelle

Berlin W 35, Potszdamer Str. 122 a-b.

debt a

Bohn, 90. deu

 Jücltige "Zuſchne derin

ür Damen- und Kinderwäſche geſucht. Angebote|
ner Handwehritt unter Angabe der Gehaltsanſprücße on |

Eitrecwetnkehnuen H

"6 » Weſtdeutſche Wäſchefabrik Willy Wonen tenlos 10ins mars
[eh aGferBime 4 8: "Bree mn y.
wa wl Photographis. | .

ju 1 Nuit i Neygativ-Retusehlererinnan

Berlinn i 4 Wa

18-149
Gerit

= Uhr,

A. Wertheim »o.m».«.|

Lotpriger Stras'e 132-187.

4 M eübte r7
(4Std) Drahtzieherinn on--
WE Sige Perma tine

KONRAD SANNIG « "Co

BERLIN 9. 14, Kommandant-vs!
8

Junge Mädchen]. Euizeneor

Angeoron, voliädy, mit guten Zeugnirten, vorab 46 167:
nicht unter 16 Jahren, als Arbeiterinnen tür n

Glühlampen-Fabrikat!on werden zofort Angertal |Sioeo Akt.-Gos., 1] Rigaer Strasze 14.
Siemens & Halsks, -G,, Glam werk rebuchnandiung Sucht Wüchilgen

Heimhohnte, 3-8. [Marktholter od. Packer

in

Fatiin er &
un 1 Haa
'Cauf mädchen
ee tet Dee daats-

vn | WarenimpartGereiuann E,

Boriiv NW 7, Mitteletrag9s 51-52.

|| Gewandte Kavziererinnen
Kas30n-Kontreilen

euet

Hermann Tiets
Markgreufensirasse 28 11.

Meldungen: 9-

Antritt per April für Rogieiratur und Buck-

Lehrlin

aus aebibarer Vamliie ':h veböver „uß

Elzenbuhr Verkeirsmittel- -Aktiongezellzchaft

Boriin W. 9, Potedamer Straees 129-136.

= 10 Uhr vormittags.

Bonntis & achſe:

Posts
ET GIER

Heilgehülfe

Tiengen TTT |

por 80!01t gesueht,

Buchdrucerei Barschall

Tüchtige gee:nte

Fein

Vawrehaus

PresSermeister

Tüchiigen Stölimacner
verlangt
vey'er & (0... mb, yp.

Apel erle

indhofj A.-G,

MNaſchinenfe

Lehrling
„eder Lehrträufeln

r
“|Wickler für Transformatoren

Tüchtiner SchlosSermeister

für Telleodloesere! vo!ort geaucht
Nanedetieahe Finezewgwerke Cari Cazpar A. 8.

Drei erfahrene

Baggermeigfen em.

für Menck und Hambrock  Löffelbagzer
Sofort gezucyt, Meldungen mit Anzae der
bisherigen Tätigkei: und Lohnansprücae an

lius Berger, Tiefbäu - Akt. - Ges.

PotsIamer Str.10 1

r b8zw. Kraitwagenführer

Kraschewskl, Autobüro, Köpenicker St.416

Tüdiige gelern:e Mechaniker

udh Kriegsbesdqhädigte

worden verlangt,
Sohriftliens Bewerbungen oder pr änliche Meldung bei

Siemens & Halske A.-G.

Werne:werk, Siemensatadt bei Berlin,

RE

E!ektromontöre
Fahrstuhlmontöre
Beleuchter

erhalten vofort Anstelltung. Meldungen von 9 bis 11 und
4-86 Übr um Techoischen Büro, Voatz, 8.

A. Wertheim.
Tuchdze Anker -Wickler und -Wiexierinnen

für Drch» und Qleichstrom 8owie
en ebenso!cher ze1b sztandiger

guebt zur Ausffbr. v. Kriegzaufträgen
Mechaniker, Bogenlampen-
regulierer, Apparate
Schlosser, Werkzeug-
macher, Dreher, Fräser,
Hobler, Schmiede u. Auto-
matea-Einrichter.
AEG Signzl- und Schels'

Hennigs 1071 bei Bern,

DW“ für z0fort gezucht.

Pix 8, Co Co..
Tüchtiger

"Elektromonftör,

womöglich gelernter Sch! drikbeirieb gezueht.
Vorstelien 4-5

Konrad Sannig &

0 Serie

Sotort gesucht werde
Tüchtige Dreher
4 Langhobier
Automaten-Einrichter
| Bohrwerks-Dreher und Schaber

Fritz Werner A.“G. m.

Marienfelde.
Für dauernde Beſchäftigung werden tü<h'ige

== |Sinterdreher und Werkzeugdreher'

Geſucht. Cpezialiſten jür Hinterdrehen von Modul- und Abwäl.
jräſern bevorzugt.

Erfahrene Meiſter und Meiſterſtellvertreter
unſere umfangreiche Hinterdreherei zum baldigen Eintritt ge-
Fucht. Sch if:liche Meldung an Abt, 16.

Cda0tlo -Shu Betriezegch05S

2reter ud | Einrie. er
Dr. Laboschin, [Rin Or tea Miumti
u Mt Bewe

=] AEG

Drehor und
Schlosser.,

Meldun.en del
AEG-

workt/g ich 8-4 Uhr, 1ve8,

Schlo282r für K33elarma'uren

Einr.chler für 86"rauben-

/oolertürlanzhabelmaschinea

WMotall- und Eigeadreher fü | Amman
Magch'nigten für Kraf'zentrals,

Berliner Mach!

Reuensburg (Bayern). T:

Dreher u. eniefſer

PENUTTNTEED
Werkzeugdreher
Werkzeugmacher

R. FriSt:rakt.G3

Werkzeugso0 los5er
Weorkzeugdreuer|

bike) Kennt s:orf SCHLOSS

Reparalurchlcager

687, Ke386icchmiege
'emmer, Kupforgchmieta

Qieherei und Aufamate?,
Schlascer fr Falhammer-
gezenko,
Bohrwerktieher,

Kiatschirimeis er und
„Augen äger,

Armaturen,
Dan plkes8e.heizer,

vormals L. Schw;

u Ged HEER, howie pentette

räsma| ,
ain (nat
W

Btellt 80fort ein

ir Blsearünder 5ofo t verlanzt

itio Jachmann,

wtaehorainbrik,

verant

ie Unzeigen M. €. Filc<ex, Berlin; Drud u. Berlog: Ullſtein u. Co., Berlin EW.

Perfekte Einrichter

| F. Butzke, Brandenburgstrasse 75.

"| Fein-(Maschinen-)Schlosser

„|Schloszer, Arbeiter

Wir auchen zum a0fortigen Eintritt tüchtige

Dreher für ml 'flere Bänke

Ferner: Tüchtige

Werkzeugschiosser
NMacchinenschlosser

Berliner Mazchinenbau - Actien - Ges.
verm.l. Schwartzkoptt, Berlin N, Scheringatr.13-28

Tüchtige Einrichter, Maſchinen-
arbeiter und Werkzeugmacher
werden ſojort geſucht.

Flugzeugwerke Albert Rinne
Nummelsburg, Hauptſtraße 5.

für Sehraudenbänke und 80"ort
8 geSuchh

im tr erfahre

Schlosser

eingestellt.

Flu"zeugwerke Alibert Rinne

Berlin-Rummetsbyrg, Hauptzstr. 5.

Motrerz 30 Shinatan, Werkzeugmader und (eO

148 Ueererarbeiten 80'ort genucht.

ir Frankfirler Str. 44

für Tells zu Mazehinenz« 'n gezucht,

eteliwaren -Fabrik,

0 Straus 47/48.
Werkzeugschlosszer,

vertaugt F, W, Müller Jr.

Caveynirnrns 28.

Erfahrener

Reparaturschlosser

ür ePpar wörlebat miWarIerb für wofort geweht
Voratelieu 8-5 Uar niehmina;

Cu Sannig

Sofort gesucht
Meyrere 100 Arbeiter

30 Wehtigs, Zimmerleute

Tischler
Schmiede
Schloszer

Yeltungen au uus0r Baubliro Matters'e. 192.
Wir auehen für unzeren Beirieb
ungelerute Arbeiter n. Platzarbeiter!
in a1ö65erer Zah, ferner

Dreher Tischler
Eisenhobler Heizer
Fräzer
Schm.ede

Elektromo“
Mazchinen-Bau-
und Reparaiur-

unt
Schlosser Rangierer

Erdarbei.er

KIER mid. |

EE Alt Ei

tür A. aeena1bel: werde ams.

mit guten Zeuaulssen vor 29gi 50:0rt

"ieca Akt.-ües,. Ri"anr Str. 14.

WWErKZE Dmacher
Dreher ua
Einrichter

für Revolver gezucht,

Masehiacnfabee zds

eke AI

zum 50fortigen Eintritt gesuebt-

Mercur Flugzeugbau
Q. m. b. H,

R. fr IM: Ww,

Beriin-OnerSchönz weide,

Antogenſc<hw ier

ein 12
ae kuren di

Maurer

für gros57ügi en
a!en au
g/ellt otort ein

Adolf Sommerfeld
Zeubauleit, Flazp:atz Döteil 2

16 13, Bahnsta ion Ver»

Kreissägen
ANBEITER

Max.m li Apa rrateiarik
PAUL, LLMANN

werte 12

narbeiter

Riecnard Just,

Qulizowat 64,

iti I üs

