A 664 A 361  Morgen-Ausgadbe.  Berlin  <  Mittwoch, 31. Dezember 1919 15 Pfennig  Zeitung  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Tosniachs Zeitung erscheint täglich zweimal, Sonn- und Fostiags aur einmal. Jaden Sonntag Sonstigse Beilagen und Rubriken; Finanz- und Handelsblatt, Vwochau in Technik und Wirtgchaft, Für Reiss und Wanderung, Literarlsche Umscbau, Wiss6n- gobaftliche Sonntagsbeilags, Allgemeine Verloasungstabelle, Wochenkurszettel der Berliner Börae.  die ilinstrierte Beilage „Zeitbilder“  Bozugt In Grozs-Berlin und Umgegend monatl. 5,50 M , durch eigens Boten tägl. zweimal frei ins Hanus; durch die Post 5.=- M (obus Bestellg.). Anzeigen: Zeils 2.-- Familievanzeigen1,2sM nettodie Zeile. Koine VerbindlichkeitfürAufnahmein eins bestimmteNummer ' Annahme im Dilsteinbaus; Berlin 8W'68, Kachatr. 23 26, und in allen Gegcbäftsntellen des Verlages.  M, u. 50%, Teuerungzuschlag,  Im Verlags von Ulletein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion mit Auenahme des Handelstells): H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Fornspreoh - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 11800 11.801, 11803 bis 11 8s0, 80wlo 15 280, 15.281, 15 282 bis 15 292  Die Einigung mit der Entente,  Berücksichtigung deutscher Einwände.  Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“,  gh Parts, 30. Dezember, .  Das „Iournal“ schreibt: Deutschland wird unter- geichnen. Diesmal geht es dem Ende zu. Der gestrige Tag war für die Regelung der letzten Schwierigkeiten entscheibend. Herr von Lersner hatte gestern nach«» mittag Dutafta einen Besuch abgestattet. Der Eindruck dieses Besuches war für die Herren vom Quai d'Orsay zufriedenstellenb. Die Unterzeichnung des Protokolls wird also wohl nicht mehr hinausgeschoben werden,  Am 22, hatte Dutasta erklärt, daß man zwar auf Unterzeichnung. des Protokolls mit der Verpflichtung, 400 000 Tonnen Hafenmaterial zu liefern, bestehen wird, daß die Eutente aber bereit sei, sich mit dem von. den deutschen Sachverftändigen angebotenen Hafenmaterial zufrieden zu geben. Man sei sogar be- reit, Fristen für die Ablieferung zu bewilligen, wenn die Sachverständigenkommission die Richtigbeit der von Deutschland gelieferten Statistik anerkenne, Die deutsche Negierung hat sich nun beeilt, die Absendung dieser Kommission, die London am 27. Dezember ver»  lassen hat, zu verlangen, Die ganze Frage ist damit zu.  einer reinen Formfrage geworden.  Schließlich hat Wilson . wissen lassen, daß er beteit ist, und man weiß, daß dieser Rat zusammentreten soll,  den Nat: des Völkerbundes" zufammenzuberufen:  sobald der. Anstausch der. Ratifikakionsurkunde voll- zogen ift, um dann die Frage des Saatgebiets zu regeln. Aehnlich äußert sich auch das „Petit Ivurnal*, 6 k Bafel, 30. Dezember,  Dem Pariser Berichterstatter des „Corriere della Sera“ zufolge fei. nach der Unterredung -zwischen dem Gekretär der Frie“ denskonferenz und dem Leiter der deutschen Abordnung eine Verständigung über das Schlüßprotokoll zu erwarten, :wahr«» scheinlic< auf Grund der leßten Vorschläge von Du- tasta, wonach Deutschhland vorläufig weniger els 192 000 Tonnen Schwimmdods ausliefert. Darauf würde das Inkrafttreten des Vertrages unverzüglich erfolgen, ohne daß jedoch eine Abänderung des Schlußprotofkolls als ausgeschlossen gelte,  Die neuen Pariler Besprechungen, | 0 Drahtmeldung. 17 1 Amsterdam; 50: Dezeniber, (WT. B). Der Parlamentösberichterstatter des „Daily Telegraph“ mgldet, daß fich in Begleitung Lloyd Georges, der wahrscheinlich Mittwoch oder Donnerstag nächster Woche nach Paris abreisen werde, Curzon und Bonar Löw befinden wiirden. Die Pariser Konf er e.n4.werde schäßungsweise vierzehn. Tage. dauern- Die. |. schwierigste Frage sei, die Festsehüung der Friedensbedingnngen  „für die Türkei, Zu internätionalen Kreisen-werde öffen "zugee-]- göben, daß. die heutige Lage allgemeine. Unrithe tit. nahen Osten. |“ „verursache. KIN  <<< nnn nnn nnen reren  Die franzdlische Finanzlage.  Drahtmeldung,  Paris, 30. Dezember, (Havas.)  In der Kammer brachte der Finanzminister Kloß seine An- Leiheprojekte ein. Der Minister lezte die Gründe dar, die eine Umgestaltung der Finanzpo'itik notwendig machten. Die Ausgaben während des Krieges beliefen sich .auf 220- Mil» Karden. Sechs v. H. der bewilligten Ausgaben seien nicht nufge- Hdaucht. Die Regierung habe die neuen Steuern nicht mor yer Befreiung des Landes einbringen wollen. Die Einkommen zäu- ten zur Besteuerung nochh nicht erfaßt werden können, Aus dem Ginkommen könnten. 1486 Millionen, aus Verkehrssteuern 1612 Millionen herausgebracht werden.  Das Budget weist gegenüber demjenigen vor dem Kriege die drei» bis vierfachen Beträge auf. Die Kriegsgewinne müßien be» sonders herangezogen werden, Deutschland müsse alle ein- gegangenen Verpflichtungen genau halten. Um die scchwe- bende Schuld zu verringern, müsse der Papiergeldumlauf ein- gedämmt, die Einfuhr mit der Ausfuhr ins Gleichgewicht gebracht werden. Ein Antrag, der gegen die Steuerfreiheit der Renten gerichtet war, wurde abgelehnt, Scließlih wurde das gesamte Unleiheprojekt mit 491 gegen 64 Stimmen angenommen.  Die Leiden Finmes.  Drahtmeldung der „Bossishen Zeitung“.  th Lugano, 30. Dezember.  Die traurigen Verhältnisse in Fiume werden von einem Criester Telegramm des „Corriere della Sera“ geschildert. Die gesundheitlichen und die Verpflegungsverhältnisse der Stadt wer«- den täglich schlechter. Die Typhusepidemie hat einen erschre>en- den Umfang angenommen, Die aus der Stadt geflüchteten Logionäre erzählen von Gewalttaten, die von sogenannten „Ar«- ditti“ begangen werden, Dessenungeachtet scheint d'Annunzio im- mer noZ Widerstand leisten zu wollen. Die italienische Re» gierung, so sagte er einem amerikaniscchen Journalisten, verlange, daß Fiume auf den Besiß der Eisenbahnlinie, die nach St. Peter führe, verzichte; dadurch würde aber die Gefahr nahegerü>t daß Fiume seine Stellung im Hinterlande einbüße. Eine solche Lösung des Problems von Fiume sei unannehmbar. Scließl'H vorsicherte dex Dichter, daß er keine Expedition nach Spalato plane, daß er aber für die Rechte Italiens auf Fiume und das nördliche Dalmatien bis zum Tode eintreten werde.  Paris, 30. Dezember. (Havas.)  Der Berichterstatter des „Petit Journal“ in Rom telegraphiert Jeinem Blatte, daß General di Robilant, der von'der italieni- „hen Regierung beauftragt st, sie in der intevalliierten Koms«  |  Mission zu vertrebeit, welche sich mit dem Zwischenfall von Fiume beschäftigt, im Senat eine wahre Anklagerede göogen den Militariv» mus gehalten und die militärischen Stellen beschuldigt hat, sich in verfassungswidriger Weise in die Bevatungen der Re- gierung einzumischen, Geneval di Robilant habe bestätigt, daß die von ddr Kommission gegebene Lösung besser und den italienischen Bestrebungen günstiger sei, als die durch d'Anmun-» dio geschaffene unentwirrbare Lage, Der Berichterstatter fügt Hinzu, daß man felten einen Offizier gesehen habe, der die Fehler der Militärbehörden unter so völliger Preisgabe von Standes» rüdsichten aufgede>t habs,  * Folland und die Rheinschiffahrt.  Drahtmeldung der, „Bossischen. Zeitung“,  - b Genf, 30. Dezember.  Aus der holländischen GesandtsFaft in Paris erfahren die Blät- ter, daß man in Holland mit der Regelung der Rheiwe- Shiffahrtsfrage, wie sie der Versailler Vertrag festseht, sehr unzufrieden ist. Vor allem stößt man sich an den Be- stimmungen, daß England, Italien. und Belgien im Ausschuß zur Revision des Mannheimer Abkömmens von 1868 ebenfalls je zwei Vertreter erhalten sollen, genau wie Holland, Man kann in Hol- land überhaupt nicht einsehen, weshalb, diese Länder, die keinen Fuß breit Boden am Rhein besizen, in den Fragen des Rheins mitzureden haben sollen. Unter solchen Umständen werde Hol- land gegebenenfalls soweit gehen, auf die Mitarbeit im Ausschuß zu verzichten, da es die ihm zugewiesene Rolle als eine Erniedri« zung betrachtet, -  - Ein polnisches Konlulat in Ellen, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, .Ze Thorn, 30. Dezember,  DieGleichberechhtigung nationaler Minderhei« ten wird durch folgende neue Anordnung betätigt: Für die Polen des gesamten rheinisch-westfälischen. Industriebezirks ist ein pol» nisches Konsulat in Essen errichtet worden. Zum Konsul wurde Leon Barciszewski ernannt.. Seine Kompetenz erftre>t sich auf die unbeseßten Teile Westfalens und der Rheinprovinz, Der Bischof von Paderborn hat' durch ein Dekret für die westfälischen und rheinischen Industriegebiete die Erteilung besonderen Kon» firmationsunterrichts in polnischer Sprache an polnische Kinder gestattet, Vorausseßung hierfür ist die vor- herigs Teilnahme am allgemeinen: deutschen Religionsunterricht. Ferner wird die Anwendung der polnischen Sprache bei kir<«» lichen Funktionen, wie Trauungen, Begräbnissen, Taufen usw., gestattet, MEN "56  "e soziale Struktur der Land-- Gemeinden,  Von D. theol. A, Ed&ert, » Pfarrer in Petkus (Mark),  “ - Die Lobensbedingungen der deutschen Landwirtsthaft, der » , Heute- wichtigsten nationalen Industrie, werden auch heute noH vielfach verkannt. Wir glauben, der Verständigung über .die Grundlagen einer rationellen deutschen Gefamtwirtschaft dadurch zu dienen, daß wir einen objektiven Beurteiler der landwirt» schaftlichen Fragen, der als Landpfarrer selbst Landwirtschaft * betreibt, veranlaßt Haben, in einer Neihe von Artikeln einem größeren Publikum das Tatsachenmaterial zu unterbreiten.  " y  Während über dem Leben der Städte eine gewisse Unie formität ausgebreitet ist, zeigt die soziale Struktur der Land« gemeinden die allerbunteste Mannigfaltigkeit, Sie ist [so  unt, daß jede Gemeinde ihr Eigenleben führt, und die Schilderung einer von ihnen auf die nächste, etwa 3 Kilo- meter entfernte, schon nicht mehr. paßt. x also versucht, Has einzelne gruppierend zusammenzufassen, muß das stets mit dem Vorbehalt tun, daß sich nicht alles einzelne darin  'unterbringen läßt.  Wir betrachten zuerst das reine Bauerndorf. Es besteht aus einer Reihe größerer Bauernhöfe im Umfange von. eiwa 100 bis .300 Morgen, aus vinigen Kossätenwiri-  - schaften von etwa 30 bis 80 Morgen und einigen wenigen  Bübnern, die nur ein kleines Häuschen. (eine Bude) mit etwa 2-bi5.6 Morgen besizen. Zu den Bauern«. und. Kossäten« fen gehören 4 02,3 NEB UEHGU EE, m) Pommern FA 9 auch. Kc genannt,.mit Wohnungen E; Familien. Die Bauern»: und . Kossätenstellen. haben. DIEN und mehr beträgt. An diesen Stellen haften bestimmte Vor- rechte, aber auc) uralte Verpflihtungen zu kommunolen Leistungen, auf deven Wahrnehmung und Erfüllung streng gehalten wird. Die Büdnerhäuschen sind meistens jüngeren rsprungs, bei Parzellierungen größerer Wirtschaften ent« Fanden Besißer sind in der Regol Handwerker, Kauf« ute, Händler.  Der Arbeiterstand in diesen Dörfern Ut durchaus boden« ständig, er besteht aus Familien, die als alteingesessen zu bezeichnen sind und ihre eigene Dorftradition haben. Sie wechseln wohl öfter den Arbeitgeber, bleiben aber im Dorfe? vielfach sind sie auch mit einer bestimmten ppi ee ie seit Jahrzehnten verbunden. Aus ihnen ergänzen sich die Büdner, denn sie benußen jede Gelegenheit, sich selbständig zu machen. Die geistige und körperliche Leistungsfähigkeit dieser eingesessenen Landarbeiter ist sehr groß. Sie verstehen die AFerwirtschaft so gut zu führen wie der Bauer, sind ebenso nüchtern und sparsam, wissen auch ihre kleine Vieh- wirtschaft trefflich durchzuführen, nur der weite Bli> und Unternehmungsgeist, der den Bauern auszeichnet, fehlen ihnen naturgemäß, Sie ergänzen sich durch Knechte, die in ihre Familien einheivaten, seltener durch auswärtige Fa« milten. Diese wurzeln meistens nicht an, es sind Wan« dervögel.  Ganz anders liegen die Verhältnisses da, wo der Bauev keine Tagelöhner mehr hat. Es gibt Dörfer, in denen alle Speicher vor Jahrzehnten, als die Landwirtschaft darnieder- lag, an Büd ner verkauft wurden. Es war eine Art Not« siedlung, die eintrat. Sie hat aber keineswegs zur Gewin« nung von Landarbeitern geführt. Die Büdner finden mit Hilfe ihrer Räder leicht in dex Stadt Arbeit und entschließen sich . höchstens zu: Erntehilfe, wenn ihnen Kartoffeln aus- gepflanzt worden sind. Zwischen onen und den Bauern fehlt die Lebens- und Interessengemein und Tagelöhnern besteht. Das Verhältnis zum bäuerlichen Gesinde, den Knechten und Mädchen, ist kein Ersaß für den Mangel, Das Gesinde tritt sehr früh, oft schon vor Be- endigung der Schulzeit, in den Dienst, ihm fehlt noc< völlig derjenige Lebensernst, ohne den verpntwortungsvolle Arbeit nicht getan werden kann. S9 ist es für den gewissenhaften Landwirt durch die noiwendige Erziehung und Linlernung mehr eine Last als eine zuverlässige Hilfe. Eins Aenderung trat früher bei den Knechten erst ein, wenn sie vom Militär zurückkamen, Da waren aus den übermütigen, ungebun» denen, zügellosen Jünglingen, die des Nachts wie die Horde des wilden Jägers durchs Dorf tobten, geseßte, ordnungs« liebende, überlegende junge Männer geworden, die bei den Alten sißen und nach „Brot und Braut“ ausscchhauen. Man kann die günstige Wirkung der beiden Militärjahre.auf die männliche Landjugend nicht leiht zu hoch schäßen. Aber bis es 'dahin bam, hatte der Landwirt unter dem „Freiheits« drang“. der Jugend erheblich zu leiden und kam eigentlich  . nie-vrechht zur Ruhe.  Eine dritte Form der Landgemeinde ist das Häusler- dorf. Es besteht aus lauter kleinen Höfen mit etwa 8 bis 10 Morgen Lond; Wirtschaften mit 25--80 Movgen stehen da shon im Range von Bauerhöfen nach dem Saße, daß untex  | Trade: tion hinter sich, die nicht selten für eine Familie 100 Jahre:  <Haft, die zwischen Bauern.  |  |  EEE EE ER SNR SHBSSS:  | Winden der Ginäugkge Köndp. At. Zhre Vesiker «ernähren  sich ausnahmslos von anderer Arbeit, als Handwerker, Fuhr Jeute, Händler, Holzarbeiter, oder wie es die Umgebung sonst mit sich bringt. Vereinzelt gehen die Leute auch auf benachbarte Güter zur Arbeit, mit Vorljebe aber in. den öffentlichen Dienst (Bahn, Kreisperwaltung u. ä.),- Sie  jaben weder Knechte nom Mävhen, Besorgen "vielmehr die.  Wirtschaft allein mit ihren Familien. Ursprung dieser Häuslerdörfer liegt meistens in früheren Siedlungen, ünd ste entstehen noch houte überall da, wo die Landgesellfchaften Jospnisten anstebeln. Es gibt Häuslerdörfer, dur; solierte Lage stets in engen Verhältnissen bleiben, m jandere, die sich durc< Austausch mit benachbarten Gemein- wesen glänzend entwidelt haben. Es fällt hier der Segen genossenschaftlihen Zusammenhaltens stark ins Auge, |  Neben diesen vein bäuerlichen Landgemeinden bilden ' die Gutsdörfer eine Gruppe für sich, owe als“veine, wo. aur das Gut umd die Arbeiterhäuser die Siedlung bilden; wie als. gemischte, wo außerdem selbständige bäuerliche Be- triebe vorhanden find, In jenen ist das Leben Überaus ein+ aß; es empfängt alls Impulse vom Gut her; es mangelt Eigenart: wie Gut, |  t kein Problem, keins Komplikation; man könnte auch gen, es bietel nur ein Problem, == das seines eigenen  Daseins. Ganz anders liegt es jn den gemislen Dörfern,  Diese tragen wieder fast überall verschie  mach dem Verhältnis, im dom das Gu  sieht, Das Gut kann aus irgendwelchen Gründen =-- In- delligenz, Charakter, Erfolge des Besikers, Familientradition *.» dominieren, donn empfängt die Gemeinde pon da '/her  enen Charakter, i zur Bauerngeamein!  ühren Stempel. Die lektere kann aber auch => zu starker |  Eigenart entwidelt »= in stolzer Gelbständigkeit ihr Son- derdasein behaupten, --» dann gibt es Netbumgen, Intevessen«.  kämpfe, höchsten Wettstreit hinfichtlic) der Leisvungen, aber |  aucchh Zusammenarbeit , gegenseitiges „Förderlich-und-Dienst« Rch-sein“, wechselseitiges Lernen voneinander und mitein- ander, In diesen gemischten Gemeinden, in denen Groß- - betrieb und Mittelwirtschaft sich berithven, kann man am besten das relative Necht jeder Wirtschaftsform, Ihre Vor- „age und Schattenseiten beobachten. . zwei Formen haben wir zu unterscheiden: das Weidedorf, auch Heidedorf genannt, und das Fischer- dorf. Jene Form finden wir übevall da, wo welte Weide- und Heideflächen, diese da, wo das Wasser das Leben be- mant, In den Heidedörfern wird im wesentlihen nur iehwirtschoft getrieben; für Anbau von Körnern und Friichten kommen sie gar nicht in Betracht. Dasselbe gilt ' für die Fischevdörfer am Salzwasser, deren landwirtschaft» Ge Bemühungen Über etwas Gartenpflege baum hinaus« velchen, aber auch da, wo sie etwas mehr leisten, als nennenswert nicht in Frage kommen. Anders legt es in den Süßwasser-Dörsern; wie wir sie 3, B. in der Umgebung Stettins kennen lernen. Die größere Leistungsfähigkeit des  Landes verbunden mit dem Ertrages des Fischfanges, erzeugt jer eine gewisse landwirtschaftliche Blüte, die aber für das olksganze doch keine weitere Bedoutung Innt, Volks-  wirtschaftlich beruht ihr Wert auf dem VN , wie bei den Weidedörfern einseitig äuf der Fleischproduktlon. Dieser kurze Ueberblik wird gezeigt haben, wie Übevaus Fompl! iert die soziale Struktur des großen Gebletes ist, das wir als „deutsche Landwirtscchhaft" bezeiehnen.  mitten in ihr sieht, empfindet ihre Dif es leict für unmöglich hält, diese “ss  baß er ' s thtige. Weit des Ländlicchh-Imdtyithwelten unter einheitliche Gese:  und Schablonen. zu bringen, Doh kann man darüber  abs>Gchilie! urteilen, wenn. mon: nußer den: Lebensformen] das n selbst vatrachtet, Das soll in einigen weiteren Aufsäßen geschehen. win ;  Seeen Sr  -' Tabatkwirtschaft im befehten Gebiet, Die Rheinanbe-  kommission genobmigte erstens bie Anwert/ung der deutschen Jede vom 10, Dktober 1916 und vom 19. September 1919, betref- fewd die Bewirtschaftung des Tabaks „unbeschadet der Bestimmun» | des Friedensvertrages“, zweitens die Anwendung des Ge« eßes vom 12, Geptamber 1915, betruffend die Icobalstewer,  - Zum Gedächtnis Fontanes, Festsehung im Verein für die Geschihte Berlins,  „Es kann die Ehre dieser Wolt Dir keins Ehre geben =“  Und doch geschieht es =- Fontanes Wort zum Troß =, wenn ' „Hiess Ehre aus dem fruchtbaren und bleibenden Nährboden er« 1 wüchst, den Fontane im gleichen Gedicht bezeichnet hat;  R „Was Dirh in Wahrheit hebt und hält,  | Muß in Dir selber leben.“ Gestern gedachte in würdiger Feier der Verein für dis Ge»  Fchi>te Berlins dos Dichters Fontane, Die 18, öffentliche Sihung -- „bes bd, Vereinsjahres wurde zur Festsihung für den Märker, den Berlimer, den Dichter und den Menschen Dheodor Fontane, Der Berliner Lehrer -Gesangverein bot zwei Fontane« fs Dichtungen, den angoführten kurzen Weisheitsspruch umd das Fosmisch verklingende, alles Irdische Lösende „Erde gleißt uf Erden in Gold und Pracht“, in den Betonungen von Hugo Kaun, Prof, Dr.-Ing, Adolf Zeller vertiefte die Begrlüßungs« | „ansprache om dis Teilnehmer der Feier. zu einer allgemeinen :. Kennzeichnung der Fontaneschen Wesenvart und ging, als erster  Vorsihender des Vereins für die Gesichte Berlins, urit besonderer 'Mebe auf das Märkische in diesem Dichter ein,  Die Festrede hielt Herr Paul Hoffmann über „Theodor Fontans in seinen Romanen“, Er durchforschte das umfünglicht Werk de» Dichters mit gründlicher Sachkenntnis und zeichnete bie  “ 'Fontoanests Entwicelungslinie, die von der geschichtlichen Anek- dote über den großen geschihtlichen Roman zum Roman seiner Beit führt und schließlich, immer kräftiger alles Unwesentliche Heiseite. lassend, in das klnstlerische Abbild seines eigenen, viel» fach versponnenen Ichs befreiend mündet, In Fontanes Lebens» betrachtung kommt alles auf den Menschen an, nicht auf dis „Var- Zältnisse“.. Entscheidend ist, was der Mensch aus -den „Verhält»- mssen“ macht, Aus dieser Spiegelung von Welt und Leben wird das immer verzelhende Lächeln der Fontaneschen Ethik zurückge, worfen, Nach seiner ganzen Art mußte diesem Dichter =» und ex Jagt es selbst == der Sinn für bas Feierliche, will sagen, filr das hohle Pathos, für geistigen und sittiichen Thraterbouner fehlen. =» Leidex wurde die Festrede, die vielleicht allzu fleißig literargeschhicht" „Schte Untersuchung und zu wenig gedanklich geballte Gestaltung  (a der p. dern Moichsregt in kei Puobtse außer Kreft y LEDS, wan den er.ig in keinem „wette außer pet. Eee Refe Un  Flävte Wiederholt wurde in der Untervedung betont, da  der Loben des Qutgdorfes, Es  Ee.  Wer. ferenzierung so Dar  abend eine öffentl'  Kanada, wirkte von 1889-11 In Baltimore, [oitbem als Regius-Professor |f  » | Die neuen Verbandlungew mit Rom.  Abänderung bes Uebereinkommens von 1821.  Ueber die Verhandlungen, “ die zwischen Vertretern des Reichs und „Preußens einerseits und dem päpstlichen Nun- tius Pacelli andrerseits stattfanden, teilt die „Germania“ mit.  „Uebereinstimmung Gerschis bet allen Teilnehmern darüber,  Bulle galute animarum von 18321 festgelegte  e Staatvorgienug, wbenso wie. der Vere tretey Has päpstlichen Stuhles sind der Unsicht, daß ein Vertrag Allerdings  nicht einseitig aufgehoben werden kann. ist durch Vie Beis Re Zwerfassung die preußische Ne-  et wun mit dem väpstlichen Stuhl in Ver? IUDIRNE BELLEN einer PERE des genaunten extrages einzutreten, und ver päpstliche Nuntius er» dazu; die Bereitwilligbeit ves päpstlichen Stuhles, alles, Sg Pindeuten könne, daß die Avsicht der preußischen oder gegen bie Kirche und den  unsch der deutschen Behörden, mit dem pöpst«  davauf Rei ie als eint Maßnahme 0? [54.7 gert ve , weit zur ewtesen werden müsse, Es [ei Tichen Gtuhl in vollem Einvernehmen zu arbeiten."  Es handelt sic) bei der. Bulle vom 16. Juli 1821 um die päpstliche Bestätigung der Uebereinkünfte zwischen der ppeu- sischen Nogtevung und dem Vatikan. Pie entsprechenden Regelungen sind für Hannover 1824 diurc< die Bulle „Im-  ensa Romanorum pontisficum“ und filr die Staaten der Hogenannten oberrheinischen Kirhenprovinz == Württemberg, Baden, Hessen-Kasssl und Hassen-Darmstadt, .. Nassau un Frankfurt =-- am 16, August 1821 und 11. April 1827 erfolgt, Die sehr schwierigen Verhandlungen, die dex Bulle vom 16. Juli 1821 vporausgingen, führte der berühmte Geschichts» [äweiber Niebuhr als preußischer Gesandter in Rom. Es han,  It sich nicht um ein förmliches „Konkordat“, sondern um eine lofere Regelung des Verhältnisses zur katholischen Kirche. Die äußere Form der Bestätigung der vorausgegangenen Ber« handlungen erfolgte in der Form, daß der Papst ihnen als so- genannten „Zirkumskriptionsbullen“ den Charakter von Kir- <engeseßen vie während gleichzeitig der Staat ihven In»  halt als Gtantsgeiebe festlegte,  Die „Germania“ feilt weiter mit, daß der pipftliche Nuntius es Er  auf ver Fahrt Köln, wy Über dis Besekaun bisGofftuhls Rb werden soll, vurchh den Unterstaatssekretär  den Verlrauensmann des Zentrums im Unter- um, umd Geheimrat Mithlmann begleitet wiwd, Der pfarrer Kalst ert, dex als Kandidat für das Kölner  Wildermann, vichtsmini Kölner  Erzbistum genannt worden (st, „evklärte, wie uns aus Köln ge-  meldet wird, ihm sei von einex solchen Kandidatur nichht das  anindoste bekannt. Kastert ist in der Bewegung für die rheinische Republik besonders hervorgetreten und hat deshalb sein. Mandat :  gur“ Prensischen Landesversammlung niederlegen anlissen,  Ein inkernationales Festessen im Vatikan, Vor der Abreise des Kardinals Bertram aus Rom fand ein pom Kardinalstaatssekretär Gaspaxri veranstaltetes Fostessen statt, an dem das gesamte beim Vattkan okkreditierte diplomatische Korps teilnohm, Es dürfte dies das erste omt!iche Diner seit Beginn des Kriegs gewesen sein, an dem Vertreter bisher krieg: führender. Gtöatoa'.g emein sam teilgenommen: Haben. 4;  NKardinar Bertram ist von seines Reise" näch “Rom -zurü>") | geföhnt und bei iner Untunft in Drealau feterlig empfangen  verl em  Kündigung von Bergärbeitertarifeit. - Die sächsische Bis Y  leitu!| elomiß-Zu des Bergavbeiterverbandes  WAH eH Repr 9 a DE erg Mik der Organe  ation der Ber wers esiher foll über den Abschluß eines neuen vifes verhandelt werden.  ie Syndikalisten gegen alle Parteien. Der in Berlin nde 12. Kongreß der deutschen Syndskalisen hatte gestern  € Forteversammlung im Kliems Festsä  erufen, dis einen starken Zuspruch sand- Alle Redner äußerten I< gegen die Theorien der U, G, , und der kommunistischen  bot, nicht gesprochen, sondern verlesen, was bei ber. bösen Akustik Hes Berliner Nathausfoalos ihrer Wirkung Eintrag tak EEN  Der Verein für die Geschichte Berlins, vertreten durch die Herren Prof. Zellex, Oberstleutnant z. D. No8l, Dr. Brendi>e, Architekt W. Meyer, und eine Abordnung des Verlages 3; G, Cotta Nachf. haben gestern vor dem reich gescchhmüdten Denkmal Theodor Fontanes im Tiergarten Kränze niedergelegs f'  Gerhart Hauptmanu beschäftigt sich, wie wir hören, zurzeit mit der Niederschrift seinex Autobiographt?te, Die Arbeit, die der, Vollendung entgegen geht, sucht Über biographische Um- welt. und SGelbstdarstellung hinaus weitere Aspekie. Ein. neues Bühnenwerk des Dichters wird demnächst im Dru erscheinen,  Geh, RNeg.-Rat Prof. Dr. Wishelm Will, Leiter der Zen« tralstelle für wissenschaftlich-tehnische Untersucungen in Neu- Babelsberg, Ut gestern nach längerem Leiden im Altop von 66 Jah- ren gestorben, Ein Scliler A. W. v, Hofmanns, war er eine Reihe von Jahren dessen Assistent am 'eysion Chemischen Institut ber Berliner Universität, on der sr auch seit 18883 als Privatdozent und seit 1692 als außerordentli&er Professor lehrte, Im Jahre 1897 wurde er wegen seiner grundlegenden Arbeiten Über die Chemie der Explosiwsioffe zum Direktor des Militär-Versuchs- amts in Spandau ernannt. Die Tochnische Hochschule Berlin-Chary lottenburg verlieh ihm kura vor Ausbyuch des: AKrieves wegen  seiner Verdienste um „die deutsche Industrie und die Erhöhung dex |  deutschen Wehrkroft" die Würds eines Dr."Ing. ehrenhalber. Die meisten seinay Avbeiten peröffentlichte er in Hen Berichten der „Deutschen Chemischen Gejellichaft“, die ihn auch wiederholt zu ihrem Präsidenten wählte. : Dex Verband Berliner Biihnenleitex tritt kommenden reltag zusammen, um zu der von der Stadt Berlin goplanden ergnügungssteuer, durc die er seine „vitalsten Inter» essen geschädigt“ sicht, Stellung zu nehmen. Six William Oslex |, Nach einer Reuter-Meldung ist Six  William Osler, einer der namhaflösten Kliniker ' Englands, im  Alter von 70 Zahren in O for gestorben. Ex stammte aus  05 an der Zohn Hoptino-Universität  x innere Medizin  in Oxford. Außer verschiedenen Monographien liber Gehirnkrank-  eiten ber Kinder, Unterleibsgeshwülsie 1, a, hat er auch mehrere  <Hvisten über Fragen aus dem Grenzgebiet von Philosophie und  Naturwissenschaft verfaßt. Unter seiner Leitung erschien ein „System dex Medizin“ in 7 Bänden  e ein»:  Parket, Wenn dfe sehige Staaksorbnung gestlirzt werde, dib; keine neue Regierung irgendeiner Partei: an ihre Stelle lipken Violmehr müsse auf der Grundlage der Arbeit die neue Geself Ichay« aufgebaut werden. Der Gozialismus sei der Geist, ds SyndikaliSmus die Tat, Es waren wenig Gegner erschieael. so daß der Verlauf der Versammlung ungestört blieb. wd  Briefe Wilbelins Il, an den Zaren,  Neue Veröffentlichung der „Vosisischen Zeitung",  31 Her „Vosstschen Zeitung“ böginnt morgen die Veröffentlichung von Briefen Kaiser Wilhelms I]. an den Zaren Nikolaus, Sie fimd entnommen einer Sammlung von 76 Handschreiben, die wäh» Trond der vusssschen Revolution in Jodatarinbuvg aufgefunden wur« Hen umd die vollständig als Buchausgabe des Verlages Ullstein u, Co. domnäst erscheinem werden. Zhr Original- text ist englisch, photographische Faksimiles bezeugen ihre Echtheit, Die wichtigsten Gtüde davaus werden hier abgedruckt. ;  Die Vriefe sind entstanden in den Jahren 1894 bis 1914, zwischen dey Thronbesteigung Nikolaus Il. und der leßten Zeit vor dem Ausbruch des Weltkrieges. Gie goben im Zusammenhang die Europapolitik des Kafferlich Deutschen Reiches wieder, so wis sis unter dem persönlichen Regime seines Herrschers. sich gostaltete. Sie gehören zu den hervorragendsten Quellen der neueren Geschichte Europas und gowähren in das Wesen und Wollen dos ehemaligen doutschen Kaisers tiefste Einblicke,  Dir Froge, ob eine deutsche Uebersehwng heransgebracht werden Jolle, ist eingehend von uns geprüft worden, Aber wenn sich Be- denken erhoben, so hatten sie [hon deshalb zu schweigen, weil es zweifellos im Ausland, das sich die von russischamerikanischer Seite angebotenen Briefe gesichert hatte, an einer tendenztösen Verwertung dieser Briefe nicht fehlen wird. Am morgigen Tage wird in Engsland, Fvankreich, Italien, Standimavien div Bekannt» gabs des Materials einsehen. Die deuische Nation hat deshalb  - nicht nur das Recht, diese Dokumente gleichfalls kennen zu fernen,  es ist für sie eme zwingende Notwendigkeit, sich mit ihnen zu defossen, ....,  Der Bruder des Zaren entfioyen?  Nacg einer Meldung aus Wladiwostok fokl Großfürst Mih6 Alezandrowitscchh, der von den Bolschewiki in Perm inter» niert worden war, entflohen fein. Er sei von Irkutsk aus 4n ein Land gelangt, in dem seine Anwesenheit geheim gehalten wird, (Nach der Thronentsagung des Zaren Nikolaus I1, sollts die russisca Krone dem Bruder des Zaren, dom Großfürsten Michail, * Übertragen werden. Der Großfürst wollts jedoch den Thron nur nach einem dahingehenden Beschlusse einer ussisc“on Natsonal-  -| versammlung besteigen.) ;  Die Marinekommilsion in Hamburg. Drahtmeldung dyr „VBossischen Zeitung“, UME: X Somünrg, 80, Dezember,  Die, aus. London kommend, vom gischen. Märtneämt zu fä  2] mengesstellts intoralliierte „Gondor kommission zur Besich,  tigung das Hamburger Hafenmatersals wivd morgen hier erwartet. Die Hamburger Behörden werden nicht mit ihr in Verbindung treten, sondern nur ein Mitglied der Hafendeputation, das bereits als Gaverständiger bei den Berhandlungen in Ver- sailles mitgewirkt hat, wird im Namen des Reiches der englischen Kommission bei ihren Nachprüfungen dex Angaben der deutschen Regierung zur Seite stehen. Die Kommission besteht aus Kapitän Tottenham von der englischen Marine und zwei anderen Offizieren.  Die Staatsopern-Kapelle, May Mal: ;  Man kann Heutlich, sehr deutlich sein, und do; mißverstanden werden. In meinem Artikel „Der neue Intendant“, der eine Erllärung bes Angostelltenrates der Staatsopex herauf» beschworen hat, habe i< keine Unklarheit darüber gelassen, welche Wichtigkest ich dem Intendantenposten der Staatsoper, um deren wirtschoftlichen und künstlerischen Neuaufbau es sich handelt, bei» messe. Der Intendant ist ein Vorwaltungsbeamter und zu gleicher Beit liegt ihm vie künstlerischhe Leitung des ihm unterstellten Institutes ob. Ueber Art und Umfang der Arbeit, die dex In- tendant oder künstlerische Leiter zu leisten hat, will ich mich auch Heute nicht weiter auslassen; diese Arbeit ist gewaltig und kann schon allein die ganze Zeit und die ganze Kraft eines ehrgeizigen, seiner Verantwortlichkeit sich voll bewußten Mannes in Arspruch nehmen. Nichts hat mir ferner gelegen, als Max v. Schil- lings, dessen Qualifikation für den Intendantenposten in Zweifel zu ziehen ich einstweilen keinen Grund habe, auf die administrative Tätigkeit beschränkt sehen zu wollen, Wenn man mir also eine derartige Absicht substituiert, so macht man sich damit ein2r irr- tümlichen Auffassung meiner Auslassungen schuldig.  Es wird. nun ferner daxauf hingewiesen, daß die Kapelle der SGtaatsoper bas aueschließliche Recht habe, den Dirigenten der.von ihr veranstalteten Ginfonie-Übende selbst zu wählen. „Das geschah zuerst durch den Angestelltenrat der Staatsoper, sodann aber auch. durch Bertreter der öffentlichen Meinu'ag, die es uncernahmen, eine Lanze für Scillings zu brechen, indem sie behaupteten, daß er die Ginlodung der Kapelle hätte annehmen müssen. I< weiß nicht, ob der Intendant, der die Staatsoper und ihre kinstlorischen. Unternehmungen, zu denen ja schließlich auch die Sinfoaie-Abende der Kapelle gehören, zu überwachen hat, nicht ein verbricstes oder vielleicht auch nur ein unverbrieftes Necchht hat, Einspruch zu er- heben gegen die Wahl der Kapelle, wofern sie auf eine Persönlich» Zeit fällt, die aus irgendeinem Grunde als ungertgnet bezeichnet werden muß, den durch die Tradition umschriebenen Posten aus- zufüllea. Dem Recht des Orchesters sind enge Grenzen gezogenz ja, sein Recht ist sozusagen eine Utopie, denn das, was hier gilt, sst allein das Rechht der Allgemeinhett! .  Was wird nun werden? Feliz Weingartney, der dew nächsten Sinsonie-Abend dirigieren sollte, hat sich wegen seiner „politischen Gtellungnahms“ bei der Kapelle mißlichtg gemacht, und sie hat (hm abgesagt, weil sie „Kundgebungen“ befürdtel,  ;  0 H  Die Tarisverhandlungen Jer Eileuvadnc: Der Standpunkt der Eisenbahner.  Vom Allgemeinen Verband der Eifsenbahn-Handwerker und »Arbeiter geht uns eine längere Zuschrift zu, die sich mit der gestrigen Erklärung aus dem Preußischen Eisenbahn- ministerium befaßt. Es wird darin noch einmal darauf hin-  gewiesen, daß in den Mitgliederversammlungen der Eisenbahn- |  gewerkschaften aller Richtungen deBb“igherige Verlauf der Tarif- verhandlungen eins starke Verstimmung erregt habe. Die Magde»  Guvger Gtreilbewegung zeige, wie unbegründet der Optimismus |  des Ministertums sei. Besonders lebhaft wird weiter dex Dar- siellung des Ministeriums hinsichtlich der Hinzuziehung von par» Lamentarischen Bertretern zu den Verhandlungen wi- dersprochen. Es wird erklärt: 4 «  „Bei Beginn der materiellen Verhandlungen von Arbetter-Ver- tretern ist die Frane aufgeworfen worden, ob der Tarifvertrag Jpäter der Lan eoversammlung zur Genehmigung Unterbreitet werden müsse, Die Antwort der Eisenbahnverwaltung Blezauf war so ausweichend, daß sie eine lebhafte Beunruhigung ainter den Eisenbahnern hervorrief, Infolgedessen haben einige den Eisenbahnern mahsstehends bürgerliche Abgeordnete am 8, Dezem“ Her eine Sißung des Staatsministertums mit Vertretern der Mehr- Heltsparteien veranlaßt, die diesen Gegenstand behandelte, Gegen den anfänglicchen Widerstand des Eisenhahnministers, den er ge- zneinsam mit den Sozialdemokraten leisteber wurde danny schließ“ Tich auf Drängen der bürgerlichen Vortreter hin eine Verein“ barung in der Hinsicht ertelte daß je ein Vertreter aller Fraktionen zu rein informatorischen Zwecken Hen Tarifverhandlungen beiwohnen diirfe, Bis Heute ist aber noh nicht ein einziger Vertreter irgendeiner Fraktion dozu eingeladen worden.“  Weiter heißt es in der Zuschrift: „Völlig abwegig ist die Hinein» Kiehung der BeschaffurZs beihilfe in die Tarisverhand« Iungen. Tatsache ist, daß dis Eifenhahner seit vem Frühjahr aine solche Beschaffungsbeihilfe verlangt haben, Nach fünf Mo» naten wurde sie ihnen endlich gewährt, aher es ervegte starken Unwillen, daß man den Arbeitern nur 60 v, H. der Summe gab, die die Beamten erhtelten; während man in Gachsen gleichs Säße zahlte. . Die Gewerkschaften hatten die größte Mühe, die Arbeiter deswegen zu beruhigen. Dann wurden wieder durch Hesondere Ausführungsbestimmungen die meisten Kriegsteilneh» mer .von der Beschaffungsbeihllfe ausgeschlossen, Erst die Ver» Handlungen der Landesversammlung vom 13, Dezember haben eine Aenderung herbeigeführt, Statt nun diese Aenderung sofort wirksam werden zu lassen, und dadurch beruhigend zu wirken, gelangte der entsprechende Telegrammbvief erst am. 28. Dezember an die Eisenbahn-Direktionen,. und zwar in einem so bürokra« „bischen Denich, daß 4. B- die Gisenbahndirektion, Köln ihn üÜber- Haupt nicht verstand und hn gar nicht erst zu veröffentlichen wagte,"  Ende des Hamburger Belagerungs» Zustandes, EE ) Drahtmelbung der „Vossischen Rettung", :  X. Hamburg, 30, Dezember, Die Neichsregierung. hat auf Anregung der Mehrheitssoztalisten  die Aufhebung .des Belagerungszustandes für. Groß-Hamburg und für das Frethafengebiet verfügt. : Die |  Hamburger Bürgerschaft hatte bereits-, vor. Monaten durch ' dea  Senat bei der Reichsregierung 6inen dahingehenden Antrag Fer |  stellt, der zu diesem Beschluß der Reichsregitrung mitgewirkt Haben dürfte, 7  Nücktritt Freyciuets vom Zotstischen Leben, In einem Brief an seine Wähler des Seine-Departoments teilt der 92jährige  reycinet mit, daß er auf eine Erneuerung seines Mandats für  en Genat bei den kommenden Genatswahlen verzichte. Er fühle fich zu alt, um noch dem öffentlichen Leben die nötige Tätigkeit zu widmen, Freyoinet, der am 14, November 1828 ren ist, war Mitglieh der Regierung Gambettas während des Krkoges 1870/71;  : Ztoßbem nun die Statsoper zwei Dirigenten hohen Ranges be- fipt, die ohne weiteres und gern einspringen würden, die auch einer freundlichen Aufnahme bei den Besuchern der Sinfonie» Abende sicher wären, hat die Kapelle als Leiter des nächsten Kon- gertes May Fiosdler gewählt, Gegen diess Wahl an sich ist nicht viel einzuwenden; immerhin muß, da das Gute [so nahe Wegt, dieses Shweifen in die Ferne Berwunderung ervegen,  ! 0m DT „  "„Weihnachtsmausi?k“ lhrahte das zweite Vereins» Fonzert des Philharmonischen Chors, Von den Geiben Bachschen Kantaten „Nun komm, dor Heiden Heiland“ und „Sie wepden aus Saba alle kommen“ eingerahmt, gab es kleinere Werse in buntom Wechsel. Das „Hodie Christus natus eat“ von Joan Pieter Sweelin> für fünfstimmigen Chor ohne Begleibung eröffnete den Reigen, ein „jubelerfülltes“ Weihnachtsstü>, das seine Wirkung nicht verfehlte. Gtärkgx noch wirkte das „Wächterlied Em ve Weihnachtszeit“, eine württembergische Melodie, um das. Zahs 1609 wufgezeichnet, das von Stegfried Ochs in seiner bebannten Fesinnigen und kunstvollen Weise ebenfalls für Chor ohne Begleitung bearbeitet wovden ist. Die „Christnacht“ für Soli, Chor und Orchoster von Hugo Wolf, die nun folgte, zeigt 41 vielen farbigen Einzelheiten die Klaue des Löwen, Der „Marsch Her heiligen drei Könige“ von Franz Liszt, der den zweiten Teil einleitete, ist ein Orchssterstsi>, dem man gern folgt, das indessen tiefeve Anregungen nicht zu geben vermag. Glicßlih sang Birgit Engell noch vier Weihnachtslieder von Peter Corne- Ius mit Begleitung ber Orgel. Außer der trefflichen Engel Waren noch die wicht minder trofflichen Georg A. Walter und Wilhelm Guttmann folistisch beteiligt, Siegfried Ochhs walteie mit gewohnter Frische und Enepygie seines Amtes, und der PhIhavmonische Chor verteidigte gli>lich seinen alten Ruhm!  Maria IFvozgiün und Korl Erb gaben pemeinschaftlich einen Liedorahbend, Die JIveglin ist als Sängerin eine nicht sehr differenzierte Natur, abex eben eine = Natur, Sie rst der GSing« vogel, der jingt, wie ihm der Schnabel gewachsen ist; so ist dex Cindru>. An Singefröhlichkeit, an Schlichtheit- und Innigkeit des Ausdruds kommt ihr keine gleich, Erb ist ein lyrisch stark fuggestiver Sänger; doh ist es zu sehr in sein Piano verliebt, und fo kommt es, daß sein Gesang hier und da eine Note erhält, die man nicht anders als mit weibisch bezeichnen kann. ' „An drei aufeinanderfolgenden Tagen wurde die „Neunte dreimal aufgeführt, Die „Ode an die Freude“ ist zwar noch immer nicht zeitgemäß, aber wos kümmert es uns: wir sind musithungrig Und vergessen im Musikgenuß die schwere Not der Zeit, Das griie Mal erschien die Neunte im dritten Symphoniekonzert des  4376 wurSe er in dan, *onat gewö"lt und war seitdem 44 Jahre lang unmmnterbrogen vatglied dieser Körperschaft, Er war Mi- nister ' des Aeußern -und 'Kriegsminister in mehreren Kabinetten und zuleßt noch, während des Krieges, Mitglied der Ministeriums Briand als Minister ohne Portefeuille: Fr cinet war, zusammen mit Ribot, der Begründer der französisch-russischen Allianz.)  Meanzinimiiabireeg 741  - Der Teilstreik in Magdeburg, Die Beamten für. Aufrechterhältung des Verkehrs, Weg "xk Magdeburg, 30. Dezember.  Su vem Protoshstreit der Eisenbahnavbeiter erklärt der Beamten» ousschuß dor Eisenbahner: „Da der Teilstroik politisch ausartet, Hat der Beamtenausschuß boschlossen, den Brtrieb aufrecht 'zu 'er- Halten. Alle Kollegen halben die Pflicht, akle Arbeiten zu Übor- nohmene die für die Aufrochterhaltung des Be- triebes nohwendig sind," SN 3 ,  Magdeburg, 30. Dezember. (W. TI. V.)  Der Beamtkengusschhuß der hiesigen Eisenbahndirektion erläßt, da der Tailstreik politis< ausartet, eine Kundgebung, in der die Beamten aufgefordert werden, alle Arbeiten zu Über- nehmen, die zur Aufrechterhalätung des Betriebes notwendig sind.  - Die Abgaben vom Exportgewinn, Minister Schmidt über die Regelung des Außenhandels.  Im „Vorwärts“ bespricht der Minister Robert Schmidt in einer -Auseinandersehung mit seinem Amtsvorgänger Wissel die bevorstehende Neuregelung des Außeahandels und die dabei vor» geschenen Abgaben vom Exportgewinn, Er führt dabeh u. a, aus:  „Wie ho < bei den einzelnen Industrien die Abgabs bemessen werden soll, wird von Fall zu Fall zu bestimmen sein, und es wird dabei auch sehr. darauf ankommen, in welchem Grade ausländische Rohstoffe in der exportierten Ware enthalten sind. Ebenso wird man mit den Bestimmungszweden dev er- hobenen Beträge nicht einheitlich zu verfahren brauchen, Es erscheint fraglich, ob es wirklich wedeln IR der Industrie die ausländischen Rohstoffe zu verbilligen. Dies würde darauf hinauslaufen, daß die Industrie am billigen Rohstoffeinkauf kein Interesse mehr hätte, und daß deshalb an den Rohstoffmärkten leicht eine bedenkliche Preistretberei stattfinden könate, Außerdem fehlt es jedenfalls. im Augenbli> dew meisten Industrien gar nicht mehr an Rohstoffen, sondern an Kohle, und es wird sehr zu er- wägen sein, ob nicht gus den“ Auslandsgewinnen innerhalb der Außenhandelsstellen Fonds angesammelt werden, um neue 4n- ländische Broduktionsmittel zu erschließen, die dann aber nicht im Besiß des einzelnen zu bleiben hätten,  In dieser Richtung fondere ich schon jeßt die in den Außen» handelsstellen: demnächst tätig werdendea Vertreter der Arbeiter und der Verbraucher auf, aus hren Einfluß bei der Nachprüfung der in einer Industrie möglicjen Abgabe dahin geltend zu machen, daß das allgemeine Interesss und insbesonders dasjenige der volkswirtschaftlichen Produktivität gowahrt wird. 0G  “Die Regelung der Titefrage; WW. 'T. B, meldet: Das Aabinett hat ih gestern mit der Frege ber Titelverleihung bsfaßt und st dahin (ZlUssig gemacht, die An» gelegenheit in dex Besoldungsvorlagse unter Neuregelung der Amtsbezeichnungen ihrer Lösung zuzuflhren,. Den Beamten- organisatidnen wird Gelegenheit gegoben werden, zu der Frage Stellung zu v-hmen, üm so mehr, als sie bei den Bewatun« gen zur Besoldumgsvorlage aufs engste beteiligt find,  Blüthner-Orchesters, wo sie Paul Sheinpflug aufe führte, das zweites und dritte Mal hatte sicß ihrer nach: alter Ge» wohnheit Bruno Kittel angenommen. Wir wissen, wie der, femperamentvolle Sceinpflug und der sorgsam abwägende Kittel diese Aufgabe lösen und so bkeibt im Grundes nur Übrig zu hes richten, daß auch diesmal die Zuhörerscharen, die, so oft es sich um die Neunte handelt, besonders zahlreich sind, auf ihre Kosten kamen, Bei Kittel ging der Neunten die von Karin Branzega! mit prachtvollem Etimmklang, nur, wie gewöhnlich, ein weDa Zühl gesungene Altrhapfodie von Brahms voraus, während bei Gcheinpflug Max? Günzburg dos Beethoven-Es-Dur-Klapier« konzert spiedte, ==» Einen Brahms-Shumann-Abenb veranstaltete das Prendtyslaw-Quortett, dessen Leistungen wst. jüngst nach Geblihr gewürdigt worden sind. Filr das Klarinett-Suintett hatten sich die trefflichen Musiker die Mitwirkung Karl Es« bergers gesichert, der'sich dem Ensemhle goschmadvoll einfügte, Für Schumanns Opus 44 verhieß das Programm die Mitwirkung Artur GHhnabels, 9838 0071 '  Uraufführungen im Neiche,... „Frau X. Y. und ihre zol- denen Kälber“, eine Komödie von Friedrich Seebreht, wurde im Stadttheater zu Plauen freundlich helacht, ' Mit Geschi>, wenngleich ohne psychologische Problemstellung, sildert Geebrecht das hochstapelnde Treiben. einer Frau, die Millionen zu erraffen weiß, wobei ihm anscheinend die Damen Humbert, Kupfer, Lepa Modell gestanden haben. ne  Bern stein» Ga we rar tastet in seinem pa>enden Sitten« bild „Bau“ den Gesellshaftskörper nach schwärenden Partien ab. Der abendfüliende Dreiatter, der in den Kammerspielen Stettin die Uraufführung hatte, vollt das Schicksal eines Glüdsritters auf, der sich und die Seinen leidenschaftsverrannt zugrunde richtet. Der bühnengerecht vorgetragene Fall wirkt höchst beispielmäßig, als „warnendes Exempel“ sozusagen, Berliner Gäste, Ida Wil und Paul Biensfeld, erhöhten ven ohnedies beträchtithen. Erfolg des Abends, ; lem  „Der Kuchenpeter“ ist der Titel eines Märchensptels, das im Breslgauoer Stadttheater zur Urausslihrung gelangte umd dep Jugend fröhliche Zustimmung, der Alten Tüchelndes Wohl« wollen, das sich gegenüber der wertvollen Musik zu ernstex An« erkennung vertieste, fand. Der Dichter-Komponist B ud) hat nicht - nach den Sternen gegr'fsen, wenn auch seine Phantasie bis zu der Milchstraße schweift: - Bis hierhin muß das bvaye Liesel mit dem von einer erzürnten Fee. wegen seiner Gefräßigkeit umd Unbarm« Herzigkeit in einen Lebbuchenmann verwandelten Bruder, Kuchenpetor- pilgern, um das Milcchhbad zu erlangen, duv< das er allein erlöst werden kann, "  Die Winterausfiellung der Verlinex Sezession ist nos bis Mitte Januar , geöffnet, Am Neujahrstag (1. Januar) bleibt die Uusstellung geschlossen,  N /  | Freie Abftimmung. für Eupen uns ! - Maimedy.  Eine deutsche Antwortnote, Berlin, 30. Dezember. (W. T. B4  - Auf die am 4. d. M. mitgeteilte Note des Herrn Clemenceam betz, Eupen und Malmedy ist seßt won der deutschen Friedensdelegation folgende Antwortinote in Pavis über-  röicht worden: “ I< Habe die Ehre, Ihnen den Empfang Ihrer Note vom  10, November zu bestätigen. Mit Bedauern stellt die deutschs  Regierung fest, daß dis eingehenden Ausführungen in ihrer Nots  wom 8. Oktober bei den alllterten und assoziierten Regierungen  nicht die eywartete Beachtung gefunden haven, ; Dp . Dia. deutsche Regierung hat die grundlegenden Unter! sch16ds zwischen dem Abstimmungsverfahren für Eupen-Mal« medy und für andere Geblete nie verkannt- Wenn sie sich in ihrep Note vom 8- Oktober mit Art. 34 des Friedensvertrages eingehend  | befaßt hat, -so hat fie es getan, weil dis außerordentlich kurzer  Bestimmungen dieses Artikels unzweifelhaft Lücden und Unklarheiten enthalten, deren Beseitigung unerläßlich ist,  Die Notos der .alliterton und. assoziierten Regierungen vam 10,. Novomber betont desonders Haß das Abstimmungsverfahren für Gupen-Mälmedy-nicht mit der für Oberschlesten oder Sleswig vorgesehenen Volksbefragung verglichen werden düvfe. Dem» gegenüber muß die deutsche Regierung wiederholt darauf hin» weisen, daß die alllterten und assoziierten Regierungen in ihrer Note vom 10. Juni die Abstimmung in Eupen»-Malmedy mit dex Abstimmung in Schleswig au? dieselbe Stuse gestellt und mit den gleichen Worten behandelt haben, und daß bei. allen Vollsabstimmungon, oinerlei unter welchon äußeren Formen iis stattfinden, gewisse gemeinsame -Grundsöße obwalten müssen:  Dis Antwortnots vom 10. November erklärt ferner, Belgien  werde unter seiner eigenen Verantwortung die Abstimmung durch» ..  führen und für eine freie -Stimmabgähe Vorsorge treffen. Kann man än sich shon von den Behörden eines Staates, der an. dem Ergebnis der Abstimmung interessiert ist, schwerlich eine unpaps teiischo Haltung erwarten, so Uefert das in der deutschen Nota vom 83. Oktober eingehend geschilderte ' Vorgehen. der 'belgischen Behörden in den Kreisen Eupen und Malmedy nach Ansicht dex deutschen Regierung den Beweis dafür, daß bei einer untey bels pischerx Leitung stattfindenden Volksbefragung von einer freien Stimmabgabe nicht die Reds sein kann. Die deutschs Regiee zung kann nicht umhin, ihrem Befremden darüber Ausdru> zu verleihen, daß ihre ausführlichen Beschwerden Üher dieses Vero halten, dessentwegen auch jeht noch fortwährend Klagen der veräng« stigten Bewohner einlaufen, in der Antwort der allitexten und assoziserten Regierungen mit keinem Worte berührt werden, ;  Nach Ansicht dex deutschen Regierung kann von einer wirklich eien Abstimmung solange nicht gesprochen werden, als en belgischen Behörden freie Hand gelassen wird. In ihrer Rote vom 3. Oktober hatte die deutsche Negierung daher vorgeschlagen, eine vom Völkerbund ernannte Kommission zur Ueberwachung der Abstimmung einzusehen. Dieser Vorschlag, der Übrigens dem Artikel 3b des Friedensvertrags keineswegs widey« spricht, war von der deutschen Regierung nicht willkilrlich gemacht, sondern war veranlaßt durch die Zusicherung in der Antwort dor alltierten und assoziierten Regierungen vom 16. Juni (Teil Il „Abschnitt 1), daß dis Abstimmung „unter, hen. Leitung des Völker» Hundes" Ftattfinden werde, In der Antwortnote vom 10, Noyent-  - hes „wird erklärt; diessr. Zusicherung werde Qenitge geleistet, wenn. 4 -Belgien -das Ergebnis der Abstimmung dem Völkerbund unteps« |  breite und: seins Entscheidung abwarts,. Der deutschen Regierung: .  erscheint diess Auslegung als eine Einschränkung der früher Sis vormag ferner nicht zu ersehen, wie. dex -  von Zusicherung, : Der Völkerbund, der in den Kreisen. Eupen und Malmedy Über keinery lei Organe yerfügt und anscheinend auch nscht verfügen soll, in der Lage sein könnte, nachträglich. sostzustellen, ob und in welcher Weiss eine unzulässige. Beeinflussung der Beyölkerung stattgefunden hat,  Fm Interosse der Bevölkerung der Kreise Eypen und Malmedy, die von ihrer heimatlichen Regierung Schuß und Hilfe erwarten und in shrev. übergroßen Mehrheit dam Anschluß an Bele giemnabgeneigt ist, kann sich die deutscho Regierung mit dey Antwort. der alltierten und assozilerten Regierungen vom 10, November nicht für befriedigt erklären, Gis hält es viel« mehr für ihre Pflicht, -auf ihre in des- Nots :vom 13, Oktober gs stellten Anträge zurüc&zukommen und Mu bitten, daß die alliierten und assoziierten Regierungen Hisse Anträge erneut ein» gehend prüfen, daß sie die Uikenhaften und unklaren. Bös  stimmungen des Artikels 96 des Friedensvertrages-im Geiste ihres,  wiederholten, feierlichen Zusicherungen ergänzen, daß eins an| Hey Ueberwachung der Abstimmung beauftragte Kommission des Völkerbundes eingeseßt wird, :und . daß. dia Beschwerden  gogen dos Verhalten der belgishen Bahörden als101d ab 80%  stellt werden“. +. 2  Zwei Huslegungen des Artikels 16,  "Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung", 0 EREN "2 <b Genf, 30. Dezember, * Stephan Lamzenme macht im „Matin“ auf eine bomerkenswerte  Verschiedenheit in idem berlhmten Artikel 10 des Ver» sailler Bertvages Uber den Völkerbund zwischen dem franzö  fischen und dom englischen Teyt usmerdsam- die von den Feinden -  des Präsidenten Wilson in ben Vorainigten Staaten sehr geschiä>t ausgenfißt worden sel, Während dey französische Text mit der Worten: „kd oonoll exäcutif avlgere aus moyöne MESBUNGT Vorboution da oette obligation" (nämlich ben Mitgliedern des Bölkerbundes den gegenwärtigen Bestand threr Gobiete gegen Ai« griffe gu sichern) sagen will, daß dex Rat des Völkerbundes Maßnahmen evgreifon will, wum den Beshand- dieser Staaten in Ihrem gegenwärtigen Umfang zu sichern, sagt der englische Text: „84vi86 upon the means“, was mur Heißt, haß ber Bölkerbund| seinen Rat geben werde, Bei diefer Auslegung hätten. sich die. | Domokraten auf Wilson gostißt, während die Republitanox, unter Hinweis auf den französischen Text, diese Bestimmung durch thpon BVorbohalt unwirksam machen wollen, der besagt, daß die Veveinig« ten Staaten. die Unabhänglgdbeit “ und" den Bestand irgendeines  RIESE  Y  Landes zu verteidigen wux dann gezwungen werden können, wenn ,»  Her Kongvoß es gestattet, Mottati isftischs Dv; ant ation in Nußlanb. 'ei en FEN ng NINA qus Fanisa zufolge Yt ab Gouvernom it  Pensa eine monarchistische Ovganisation aufgede>kt worden, 06 Zersonen wuyvden auf Beselhl der außerordentlichen Kommission x wr t PARENBA ET" IEE  * Moworossisk zurückkehrten.  : Am 14. Oktober, abends, als man in  Im Herrschaftsgebiet Denikins. |  Eine Persbulichkeit, die sveden von einer Reise nach Odessa, 'Noworossisk und - Batum zurückgekehrt ist, berichtet uns Einzelheiten, die für die Armee und die Regierung Denikins, ebenso wie für das Regime, das gegenwärtig in Odessa und  Noworosssk besteht, Zarakteristisc<: find.  Von Anfang Oktober hat die italtenische  Shiffahrts- Keb Triestino einen en Pr alien Senft där die Häfen des Schwarzen Meeres eingerichtet, der die Hebung des Transports und des Handels mit den Userstaaten des Schwarzen Meeres zum Ziele hatte. Die Einschiffung erfolgte in Triest, und die Reise ging über Galoß und Braila nach Odessa und umgekehrt; von Triest nach Odessa, Noworossisk, Batum und umgekehrt mit Lan- dung in Konstantinopel und den bulgarisGchen und rumä- dischen Häfen, Die ersten Geisse, die von Triest abgingen, waren voll Russen, die von Konstantinopel nacchh Odessa und Unter ihnen befanden sich Militärpersonen und Zivilisten. Die leßteren waren An- änger der Richtung Denikin. Vorherrihend war |>"1n ren Unterhaltungen die Unzufriedenheit mit der Entente und der außerordentliche Haß gegenüber Frankreich, Polen und Rumänien. Eine offenkundig foindli Propaganda wurde gegen Frankreich geführt; die Offiziere träumen pon einer vollständigen Restauration, von der Wiederher» stellung der Monarchie 'in Rußland und in Deutschland. vwWir zählen,“ sagen sie, „darauf, daß der Bürgerkrieg noch ehn bis fünfzehn Jahre nach dem Giur der Bolshewikt Pert eießt wird. Vor uns steht .das Problem, Bessarabien wieder zu erobern, die. ukrainische Bewegung zu unter- drüFen und den Kaukasus wieder gefügig zu macen." Ueber denselben Gegenstand berichtete ein ausländischer Ingenieur, der kurz vorher im Kaukasus gewesen war, daß neuerdings eine Fabrik, die Kriegsmaterial auf lange Zeit anzufertigen hätte, eingerichtet worden sei. ' 8n Konstantinopel, Warna, Burgas und Konstanza for- dern die Hafenbehörden die Pässe nur in dem Falle, wenn die Passagiere an. Land gehen. Ganz anders sieht es in Odessa aus, Die Polizei kommt aufs Verde> des Schiffes aind vevlangt von allen Passagieren die Pässe, selbst von denen, die die Reise nur machen, um ins Ausland zu Fahren. Konflitie find infolgedessen zwischen den Passagte- xen und der Polizei entstanden. Troß den Protesten des Sciffskapitäns. verleßte diese lehtere in brutaler Weise die Vorschriften des Völkerrechts, wie sie die fremden Scisfe und ihre Exterritorialität betreffen. In : Nowo» rossijk fand eine in den Annalen der gegenwärtigen inter- nationalen Ceiffahrt unerhörte Szene statt. Die Polizet bestieg das italienische Schiff in Begleitung von einigen mit Gewehren beraffneten zum Informationsdienst und Gegeninformationsdienst gehörigen Leuten. Diese nahmen Ftp line 9: des ite DH indem sie erklärten, i e einen Passagier suchten, um ihn festzunehmen. Guchen blieb ohne Erfolg. Es bestand [When daß sie M Passagiere Sufforberten, ihre Pläße in dn Kabinen ein- zunehmen, und sie prüften zwei- und dreimal die Doku- mente, während indessen die „Information“ und „Gegen- information“ das ganze Shiff durchsuchten und in olle Eden ku>ten. Der italienische Generalkonsul in Odessa hat gegen dieses Vorgehen protestiert, , Odessa bietet augenbli>lich ein krauriges Schauspiel. Die  Bolschewiki sind shon lange nicht mehr 'da,“troßdem. “sind  die Siraßen um 9 Uhr abends vollkommen. verlassen. Die Stadt gleicht einem Friedhof. Nur die Offiziere und die Agenten der Denikinshen Verwaltung anrüsieren sich, wäh- xend sich die Bevölkerung, die sie beshüßen sollen, abends in ihren Häusern verbirgt. Im Hafen hat jede Bewegung aufgehört, es liegen dort nur wenige ffe und Segler. dessa noh nicht wußte,  daß die Bolschewiki Kiew eingenommen hätten, schi>te man Hden ersten direkten Zug über Birzula und Bobrinska mit der Bestimmung, Kiew zu erreihen. Der Zug kam nur- bts Birzula, und nicht anders ging es dem zweiten, der von Odessa am 15. Oktober abging. “ Augenzeugen, “die am Bahnhof waren, als diese Züge abgingen, erzählen von Ge- <ichnisen, die klor beweisen, wie in einem so großen entvum, wie es Odessa ist, jede Ordnung fehlt, und die ie Zerseßung innerhalb der Denikinschen Armeekorps be- Besen, Diese leztercn halten die Wagen an, fordern die Passagiere heraus, treiben die Juden aus. den Wagen, selbst diejenigen, die mit Fahrkarten und der Genehmigung zur Reise versehen sind. Die Requirierung und der offene Dievitehl "des Reisegepä>ds und des Geldes waren etne vlge dieser „Revisionen“, Am 15, Oktober. nötigte man einen jüdischen Advokaten aus Kiew, der von Konstan- tinopel kam und über Odessa in sein Vaterland zurüc- kegren wollte, gewaltsam aus dem- Wagen und fügte ihm Verlezyunoen zu. Tie Offiziere verteilten vor fetnen  Wien Augen sein Gepä> unter sich, ebenso wie einige 80  ntousend Jubel, die er mit sich führte, um sie seiner Ae zu bringen, die. durch die Bolschewiki auf „grau- 'ame Weise geschädigt worden war.  Alles in allem ist die Haltung der Freiwilligen-Armee Hden Iuden gegenüber empörend. Die Welle der Pogrome überflutete eine ganze Reihe von Städten und. Ortschaften, durc die die Freiwilligen-Armee auf dem Wege von Charkow nach Kiow, Fastow usw. marschierte. Der Antisewitismus In der Regierung und in der Verwaltung führt dazu, daß nan die Prozentnorm der Juden für den Schulbesu< wieder eingeführt hat. Man hat das Gefühl, ß die Herren  ürst Lwow, Maklakow, Sowinkow und Tschäikowsky, die n Raris sien, ohnmächtig sind und auf das Regime und die Einrihtungen, die in dem von der Freiwilligen- Armo« vaiotten Territorium eingefüßrt sind, keinen Einfluß heben. GSinatsmänver, die so acchhtbar sind wie Herr Astrow, sind. nur seltene Ausnahmen, - die Mehrheit der Männer, die Denikin umgeben, nähert sich ohne jeden Zweifel der schmärzesten Reoktion. Die Beomten der Exekutive in den Ortschaften werden aus den Vertretern der alten russischen Polizei urd Verwaltung gewählt; sie sind voll Rachegefühl allem gegenüber, was fortschrittlih und !iberal ist,  Japan gegen den Boilschewismus.  Wie die „New York Times“ aus Tokio berichtet, erklärte der Japanische Premierminister, die gegen: den 'Bolschewis- qnus gerichtete Politik Japans könne unter keinen Umständen zu- Jassen, daß der gefährliche Ginfluß der Bolschewisten - sich bis an die Grenzen Japans erstreke. . Augenblicklich würden im Verein wit Amerika milttärische Maßnahmen- erwogen,  R  Sapan werde eber in Gibirien feinen Ovnadretfuß Boben **) und, wenn die Gefahr vorüber sei, alle japanischen Goldaten zu-  b Genf, 80. Dezember.  Wie die Pariser „Chicago Tribune“ meldet, bereitet fich Japan vor, seine Truppen in Ostsibirien von 83 000 auf 200 000 Manu zu bringen. Ueberhauvt entwidelt Japan eine Überaus lebhafte Tätigkeit zum Zwettl, alle wichtigen und strategischen Punkte in Ost-Sibirien zu besehen, und gründet gleichzeitig auf der ganzen StreZe von Wladiwostok bis zum Baikalses überall Shiffe fahrtsgesellsaften, Handelssniederlassungen und Banken. Franzsö» fischen Blättern zufolge scheint es, als ob eine volle Ueberein- kuünft zwischen Japan und den Bereinigten Staaten hinsichtlich einer Aktion “n Sibirien erzielt worden si. ;  - Joffre über die Marneschlacht.  !/ Ein Brief an General Gallieni.  NoH der „Humanits* befindet sfich'dem neuen KrlegsbuH von Victor. Margueritte „Am Rande des Abgrundes“ ein bisher unbekannter Brief Joffres on Gallieni, dem damaligen Gow» verneur von Paris, angehängt. Das Shreiben, das vom 7. Sep- tember 1914 ' datiert ist, hot folgenden Wortlaut:  „Mein lieber Kamerad! .. EEN  I< danke Ihnen herzlich für die schnelle und wirksame Axt, mit der ste die Armee Maunoury in den Stand fetten, die ür anvertraute delikate Aufgabe zu erfüllen. Dank Ihnen und den von Zhnen zur Verfügung gestellten Mitteln mae növriert die 6, Ärmee wie gewünscht und trägt in. glückli Weise zur Erreichung des von uns allen ersehnten Endzieles bei. Um die Aktion dieser Armee noh wirksamer zu ge- stalten und zu erleichtern, seien es mir angebracht, we meine weiteren Befehle und Instruktionen dir ekt zu Über- mitteln, I< lasse Zhnen indessen eine Abschrift zustellen, “damits'Sie unterrichtet sind, was diese Armes unternimmt und sie ihr Zhre so wertvolle Unterstüßung zuteil werden lassen.  < würde Ihnen verpflichtet sein, wenn Sie der Regierung keinerlei Mitteilungen über die Operatio- “nen des Heeres mühen wollten. In den Hauptquar- tiersberichten, die ich ihr übermittle, gebe ich ihr nie weder das Ziel meiner Operationen noch meine Absichten zu er- kennen, Aber ich gebe ihr an, welche Säße in meinen Mit» teilungen geheim bleiben müssen. Verführe ich anders, [op würden gerisse Operationen dem Feinde nom zu ihm nl licher Zeit zu seinerx Kenntnis getangen, I< Lalte es daher ür durchaus unabläßlich, daß ich allein diese Frage mit der  egierung behandle, weil ich der einzige bin, der weiß, was ohne Gefahr gesagt werden kann.“ N  Am 7. Eeptember 1914 war Millerand Krisgsminister, Viviani Ministerpröfident, Poincars Präsident "der Republik, x  Das Einkammersystem | ' in der Stadtverkallung, ' Kritik des Charlottenburger Oberbürgermeisters. .  In einer Kritik: des Entwurfs der neuen Städteordnung, 'den der frühere Mirister des Innern Dr. Drews itet hat, schreibt Oberbürgermeistet Dr. Sccholz-' lottenburg in der „Deutschen Zuristen-Zeitung" 4. a. folgendes: R  „Besonders schwerwiegend, .in ihren Folgen unübersehbör, .er- scheint die Bosiimmung, die den 5 ähnlich den es die a de keinsche Städteordnung. tat, Tediglich zum aus zenden dev Beschlüsse der Stattverordnetenversamm, H ba Rae Wg en We Ne, Rang  " abi zum aus ent der Sta:  verordnetenve Lung, so beseitigt man ky stetigen Faktor in der Gemeindeverwaltu: Poli chen Einflüssen Teicht unterliegende GStadtverordnetenver« ammlung bedarf eines Kovrektivs durh den in langer Ver- waltungsapbeit geschulten Magistrat. Aber == was in de noch bedenkliher ist, =- es würden sich auch bei der vom Ente wurf beabsichtigten Gestaltung schwerlih, wie bisher, hervor» togend befähigte Verwaktungsbeamte finden, um in die Magi- strats oder an ihre Spiße berufen zu werden, wenn sie ohne eigene Beschlußkraft und Initiative lediglich zum Vollstre>er vvn Siedtverordnetenbeschlüssen gemacht würden.  Auch das vom Entwurf für gewisse Fale vorges Beanstan- dungs- und Ginspruchsreht des Magistrats kann die verantwort- liche Mitwirkung in keinem Falle ersehen. Seine Ausübung würde überdies auf das .zu gedeihl CH Arbeit unerläßliche freundschafte liche Zufammenarbeiten der beiden Körperschaften viel | öremn- der einwirken, als es jeßt etwa die Versagung der Zustimmung zu einem Beschlusse vermag. Wenn das Einkammersystem =- darauf wirde 'die Beseitigung des Magistrats als Beschlitße behörde hinauslaufen == augenbli>lich eine politisch fehr, popu-" läre Forderung darstellt, so kann doch vom Standpunkte der ge- meindlicen Prazis aus nicht nocchhdrüclich genug davor ge- warnt werden. va]  Will man aber jene Forderung des Einkammersystems in der Städteordnung zum Geses werden lassen, dann wähle man aus- schließlich die Bürgermeistereiverfassung, die dem Bürgermeister don Vorsiß und damit die Möglichkeit direkter Ein- wirkung auf die Stadtverordnetenversammlung gibt. Mit der Ma- gistratsverfassung aber ist die Degradierung des Magistrats zum ediglic. ausführenden Organ der Stadtverordnetneversammlung schlechterdings nicht vereinbar.“  Politische Tagesnachrichten.  Die Nürnberger Oberbürgermeisterwahl. Der Aeltesien- Ausschuß des Nürnberger Stadtrates hat beschlossen, als .ge- meinsamen Kanvidaten aller Parteien den zweiten Bürger- meister von Frankfurt a. M. Dr. Lupp e für : die Wahl des Oberbiirgermeisters els Nachfolger des Ministers für Wivederauf- bau, Geßler, vorzuschlogen, vs N  Der kommunistische Arbeiterführer Schnitzer, der Lei- ter der Streikbewegung und der Unruhen im Eisenacher Bezirk, ist auf 'Beronlassung des Metallarbeiterverbandes verhaftet worden, da ihm die Unterschlagung von 30000 Mark Streikgeldern zur Last gelegt wivd. R  Für das Bergmannswohnftättengeset,. das in einem Entwuvfe des Reichswirtschaftsministeriums dem Reichskabinett vorgelegt ist, dovt aber nach Mitteilungen aus Bergarbeiterkreisen auf unerwarteten Widerstand gestoßen st, seht sich in einer Ent» schließung eine Konferenz der Zehenbetriebsräte des Ruhrreviers nachdrüFlich ein,  Eine Kouferenz Sächsischer Arbeiterräte soll am 6. Za- nuar in C! mniß a gehalten werden. Der Sächsische Landesarbei- terrät wird an dieser Konferenz teilnehmen.  Pexrfonalien. Der Unabhöngige Sc< äfer (Dresden) ist in den Hauptvorstand des Deut], Metallarbeiterverbandes ge» wählt worden und siedelt nach Stuttgart über, Damit erlischt sein Mandat für die sächliche - .. M  einen wesentlichen mg. Die augenblicklichen  Die Budapester Bluturteile.  8 Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. k1 Wien, 30. Dezember. .,  Wie mir mitgeteilt wird, dürften die gestrigen Hinrichtungen in Budapest die leßten gewesen sein, da die Entente gegen die Galgenjustiz Einspruechß erhoben habe. Die ungarische Regierung habe darauf verwiesen, daß die leßten Todeourteile volkommen ges sezlich erfolgt seien und daß die Entente erklärt hobe, sich nicht in die inneren Angelegeaheiten einmischen zu wollen. Troßdem set sie nach den Protesten von Ententevertretern am Sonnrag ungewiß gewesen, ob sie die für Montag früh angeseßte Henkerarbeit gogen die Sozial“ en und Kommunisten durcgführen lassen solle. Gs war kein Zufall, daß sich am Orte der Hinrichtung vine große Menschenmenge zusammenfand; im Falle der Verhinderung des fraurigen Schauspiels wollte man mit einer sofortigen „Volk3» kundgebung“ Eindruk> erzielen. Es ist zu hoffen, daß die Entente jeht um so energischer. auf die Einstellung der blutigen Repressa- Ten des „weißen“ Regiments in Budapest dringen wird, und zwar in ganz offizieller Form. Private Kundgebungen, wie die von den in. Wien weilenden italienischen Bürgermeistern oder die von fran» zösischen Sozialisten ausgegangene, werden auf Horthy und seine Leute nicht genügend Eindru& machen. Die „Arbeiterzeitung“ veröffentlicht ein amtliches Protokoll, das ein neues trauriges  | Beispiel für die ungarischen Massenmorde geben soll.  Daria heißt es: Am 14. August erschien im Gefängnis von Waißen der Oberleutnant Rubovszky, wies einen schriftlichen Beschl des Oberstleutnants der nationalen Armee Baitner vor und forderte mit der Begründung, daß er sie nach Hatvan zur Zwangsarbett  zu überführen habe, die Herausgabe von 70 kommunistischen +  Flüchtlingen, welche unter 200 ganz willkürlich ausgewählt wur- den. Der Zug ging noch dem Stadtwäldchen, wo die Gefangenen gefesselt in Reih. und. Glied aufgestellt wurden. Dann wurde eine Salve abgegeben, die alle, mit einer Ausnahme, tötete, Am fol» genden Tage, am 15. August, ließ derselbe Oberstleutnant Baitner mehrere „rote“ Soldaten ohne irgendeine Verhandlung erschießen. Eine Untersucbung ist bisher nicht eingeleitet, obwohl die Namen der Mörder der ganzen Bevölkerung bekannt sind. .  Dr. Georg von Lukäcs, ,  Eine Reihe namhafter deutscher Gelehrter hat folgendes Ein- :  gabe an das ungarische Justtzuänisterium gerichtet:  Beitungsnachrichten ' zufolge hat die ungarische Regierung von Her österreichischen Regierung in Wien die Auslieferung des ehemaligen -stellvertretenden - Völksbeauftragten "Dr. - Georg v. Lukäcs verlangt und dieses Begehren, damit begründet, daß Georg .v. Lukäcs während seiner Amtstätigbeit die Ermordung politischer Gegner veranlaßt habe,  Die Unterzeichneten, die wir der politischen Richtung Lukäcs" durchwegs fernstshen, fa sie entschieden ablehnen, sind überzeugt, daß die Beschuldigung fehlgreift. Lukäcs hat seiner Ueberzeugung sicher mit all seinen Kräften gedient. Es scheint uns aber unmög- Iich, daß er sie dur verbrecherische Handlungen entweiht hat.  Wir sprechen nicht für den Politiker Georg Lukäcs, Wir sprechen für den Gelehrten, den Philosophen, dessen Werke und dessen geistiger Einfluß = viele unserer Besten werden es bestätigen = schon heute aus dem geistigen Bilde unsever Zeit nicht wegzudenken surd. Wir wollen und können „niht annehmen; daß die ungarische Regierung beabsichtigen sollte, diese sublimste geistige Kraft, von  ' der wir nocchh- Großes erwarten, zu lähmen, ja sie zu breche'1.  Die Rogierenden mögen bedenken: das Kulturgewissen, fa die Ehre Ungarns steht hier auf dem Spiel, Keine Regierung könnte es verantworten, ein geistiges Kapital, wie es einem Lande nur ganz selten zuteil wird, politischer Leidenschaft zu opfern, Lukäcs" Genie Ust berufen, dem ungarischen Namen in der Kulturwelt noch höchste Geltung zu schaffen. '  Die Unterzeichneten bitten daher Hdrinalichst, die ungarische Re» gierung möge ihr Verlangen nach Ausliefern 'g Georg v. Lukäcs"' zurücziehen, um ähn so seiner Arbeit, seiner Philosophie zurüd= zugeben.  Prof. -Eberhard Goth ein, Universität Heidelberg; Professor Alfred Weber, Uniwersität Heidelberg; Prof. Carl Neumann, Univevsität Heidelberg; Prof. Leonardo Ols <ki, Universität Heidelberg; Prof. Emil Lederer, Universität Heidelberg; Prof. Hans Driesc<, Universität Köln; Prof, Max Schheler, Uni» versität Köln; Prof. Mag De ssoir, Universität Berlin; Harry Graf Keßler, Berlin; Kasimir Edschmid, Schriftsteller, Darmstadt; Margarethe v. Bendemann, Frankfurt a. Mz Dr. Stor>, Direktor des staatlichen Museums, Karlsruhe; Hein» rich Mann, Schriftsteller, München; Dr. Leopold Ziegler, Karlsruhe; Dr. Martin Büber, Schriftsteller, Heppenheim,  Der Wechsle! im Reichsgerichtsprälidium. ' Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  X Leipzig, 30. Dezember.  Houte mittag fand im großen Festsaal des Reichsgerichts» gebäudes die feierlichs Verabschiedung des bisherigen Reich s- gerichtspräsidenten Dr. Freiherr von Sedendorff und die Einführung des neuen Präsidenten Dr. Del bhrüc> statt. Reichsjusttzminister Dr. Schiffer, der aus Berlin hierher gekom» men ift, überreichte dem scheidenden Präsidenten im Auftrage des Reichspräsidenten Ebert eine Anerkcnnungsurkunde. Im Namen des Reichsgerichts übergab der älteste Senatspräsident Exzellenz Dr. Plan> dem scheidenden Präsidenten eine künftlerische Ges denfinfel und begrüßte den neuen Präsidenten mit herzlichen  orten,  Die Ausweisung des Chefredakteurs der „Saat. zeitung“. Der Chefredakteur der „Saarzeitung“ in Saarlou's Josef Scherer wurde von der französischen Militärbehörde auszewiesen, nachdem er diese Stellung erst wenige Tage rnne» gehabt hatte. Der Vorgänger Scerers, Lillig, ist gleichfalls ausgewiesen worden, nachdem ex vovher mit zwei Monaten Ge- fängnis und 4000 M. Geldstrafe bestraft worden war,  Erzherzog und Generaloberst Ioseph Ferdinand wird eine Ehe mit Frau Rosa 3 okl (geb. Kaltenbrunner), einer ge- schiedenen Hauptmannsgattin, eingGen. Sie ist 38 Jahre alt und die Tochter eines Forstbeamten des Hauses Toskana, dessen Chef Joseph Ferdinand ist.  T  SCHERE ERR den REWER Adi  (Hierzu zwe' Betlagen,)  Verantwortlich für die Anzeigen. Karl Radioff ODruF und Berlog: Uilltein & Co9., Berlin.  Berlin, 1  "4 Das Löwe.Werk geschlolsen.  2800 Arbeiter wegen Kohlenmangels entlassen.  " Die Leitung der Firma Ludwig Löwe u, Co. Aktiengesell- Fchaft hat gestern durch Anschlag ihrer Arbeiterschaft bekanntze- (5 daß sie sich infolge Kohlenmangels gegwungen sieht, den  etrieb des Werks von heute ab zu schließen, Die gesamts Arbeiterschaft Im Gtärke von 2800 Arbeitern ist ent» Lassen worden.  - „Wie wir von der Leitung der Gesellschaft aufahren, hat sich der Kohlenmangel schon seit Wocßen sehr fühlbar gemacht; bereits in der „vergangenen Woche wandte sich die Geschöftsleitung an die zuständige Kohlenstelle mit dam Hinweis, daß sie, wenn sie nicht im furger Zeit mehr Kohlen erhielte, den Betrieb werde scchließen müssen. Doch blieben alle Vorstellungen ohne Erfolg. Der Ar- Beitevschaft Wurde bereits am Montag mitgeteilt, daß das Werk stillgelegt werden müsse, wenn nicht bis Dienstag nene Kohlen- Indungen einträfen, Dies ist nicht geschehen. Die Roserve-  bestände sind vollkommen aufgebraucht, Diese Tatsache ist nicht |  darauf zurüczuführen, daß die Firma etwa mehr Kohlen ver- Graut hat, als sie verbrauchen durfte. eimhe hot ep Firma stets weniger als das monatliche Belieferungsquantim von 6s0 Tonnen erhalten. Durchschnittlich find monatlich 135 Tonnen weniger geliefert worden, fo daß die Einstellung des Betriebes vorauszusehen war. ,  Die Arbeiterschaft der Werke hat sofort eine Abordnung an den Kohlenkommissar gesandt und eine umgehende Belieferung der Firma mit Kohlen gefopdert, und zwar mit der Begründung, daß sie bereits zweimal durch Arbeitgeinstellung infolge Kohlenmangels bedeutende Lohnverlusbe gehabt habs, Es ist den Avbeitern er» klärt worden, daß man an den zuständigen Stellen alles tun werde, um das Werk so schnell wie möglich wieder betriebsfähig zu machen. Auf jeden Fall aber werden die entlassenen Avbeiter voraussichtlich sechs Tage ohne Einkommen fein, da sie Erwerbslosenunterstüßung erst nach einer sechstägigen Wartezeit beanspruchen können,  175 Kohlenkähne tfetitgefroren  Wie uns vom Reichskohienkommissar mitgeteilt wird, Hat „der plößlich aufgetretene strenge Frost eine empfindliche StoTung der Kohlenversorgung, namentlieh für die Berliner Zun- Hustrie, verursacht. Noch gestern lagen an der Schleuse in Fürsten- berg 175 Kohlenkähne, die si auf dem Wege nach Berlin befanden, infolgo“ des Eisganges fest. Hinzu kommt, daß die Shlepps<*ffahrt während der Feiertage geruht Zat. Da geftern Tauwetter eingoseßt hat, ist anzunehmen, daß die Kohlenkähne ihr Ziel schr bald erreichen werden.  Es darf aber nicht übersehen werden, daß die dauevndse Beschlag» nahme von in Berlin eingetroffener Kohle zugunsten der Gas» und Elektrizitätswerke sowie der Krankenhäuser auf die Dauer zu Nachteilen für die Industrie führen muß.  Eine Million füv Weiß; felte, Unter dem Vorsik des Stadtverordneten Loeser trat der Stadiuerordnetoneusscuß, zur Vorberatung des Antvages, „allen Minderbemittelten in Berlin eine angemessene Wethnachtsgabe mit möglichster Beschleunigung zu spenden, im Rathaus zusammen. Der Magistrat Berlin war durc< den Kämmerer Boeß und Stadt- vat Kunze vertreten. Nach einer sehr eingeheaden Beratung wurde vom Ausschuß befhlossen: „Wir beantragen für die Erledi« gung des Antrages Dr. Weyl und E.nossen, einen Betrag. pon einer Million Mark bereitzustellen und dem Ausgschuß einen Verteilungsplan vorzulegen.“ Dieser Aatrag soll direkt an den Magistrat gehen.  Die erhöhten Strompreise. Die Lieferungsbedingungen Her Städtischen Elektrizitäts-Werbe sollen nach einem Beschluß des Magistrats und des Aufsichtarates dahin geändert werden, daß der  Der Glasberg.-  Von ! - Bruno Wille,  82. Fortsezung« Amorlkantaches Copyright 1919, by Ulletein & 0.  „5 icht scchho' so1“ wiederholte Pepita. „Ond Sie send. mir Heutli in der Erinnerong --- graad mir Zwei hänt ja beider Prüfung dieselb Frag bekomme , . . Wisset Sie noch?“  I< entsann mich: „Wer bist denn Du?“ hatte der Dekan gien, Wie damals antwortete ich jeht: „I< bin ein  hr x  „Da freilt!“ jubelte six == „graad so. hänt Sie's ausge-  proche =-- Krißt! I< =- bin -- ein =- Krißt! Die nord- eutsche Sprach hat mir arg gfalle =-- ond so -han iau Jpreche wolle, wann die Reih' an mi käm'. Aber wie der  Herr Dekan mi gfragt hat: Wer bischt denn Du? han -i mi gschhämt =- nix gholfe wie  at mei Fresab, ond groo! mii des, Schnabel gwachse ischt, han i gsproche: I< bin ein tri: ? «  Belusttgt ni>te der Stadtrat: „Der Frosch hüpft wieder in den Pfuhl -- ond säß er auch auf goldnem Gtuhl. . . . I weiß au noc< meine Konfirmandefvag == € lange Litanei han i hersage müsse. , . . Uebrigens == wisset Sie denn au, wie die Frag heißt, die auf Ihr kurzes Sprüchle folgt? Waas ischt ein Krischt? Darauf hat emol eines Maurers  ' Bueb die Antwort gebe: Vier Stange ond ei' Brett! Ein Gerüst hat er gemeint, wie's sei" Vatter braucht =- ha ha!“  Aufgeräumt plaudert- die Wirtin weiter: „Ond wisset Sie no<, wie mer onserr Konfirmandenspaziergang gmacht hHänt? Nach Scchwärzloc war's =-- an der Halde han i Ba- tenke pflüdt ond's Sträußle an mei schwarz Kleidle ste>t. Nachher, in der Wirtschaft, hänt mr mitsamme Moscht trunfke ond hänt gsunge: Freut Euch des Lebens, weil noch das Lämpchen glüht. , . . Ja =- schön ist die Jugend ==- sie Slüht nict mähr . .'. 's ischht scho' so!“  Seufzend niäte sie =- ich schaute in ihre wasserblauen Blugen =- die ergruuten Wimpern bebten == ein Zueken ging  ' durc; die Fälichen der Schläfe. . . ,  Das also ist deine Jugend! spracchß ich stil zu mtr. Nis ein blühendes Mädle + so hat deine Iräumerei ge- <hwärmt =-- werde sie dich begrüßen, wenn du nach Iü- ingen gekommen sein werdest -= und da ist sie nun! 'Ver- trodnet, grauhgarig, das Gesicht. verhußelt, die Stimme wie eine knarrende Tür. Ader --- in diesem alten Gesicht ist noch HHwas Gehöngs, wie mattes Abendrot, 7,  „geglichen werden.  fögaben an Minderbemfto  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  Besteller des Hausanschlusses den Unterschied zwischen den durch»  fchwittlihen Preisen des: Jahres 1915 (300 M.) und den jeweiligen Gostehungskosten zu erstatten hat, Mit Wirkung von der Januar» ablesung des Jahres 1920 ab wird auf sämtlice Tarife der St, &  V. FERNUNG der Zählergebühr ein Teuterungszuschlag von 300 . ZS. erhoben, / in  - An die deuischen Zeitungsleser.  Me Herstellung der, Zeitungen hat sich während der Teßten Monate in einem Maße verteuert, wie es nie vorausgesehen werden könnte, Weiters große Preissteigerungen dex Roh- materialien stehen, ebenso wie eins abermalige Erhöhung der Teuerungszulagen bevor. Soll das Zeitungsgewerbe nicht zu- grunde gehen und foll die Presse Überhaupt noch ihren öffentlichen Pflichten nachkommen, so muß das gestörte Verwältnis - zwischen Ausgaben und Einnahmen der Zeitungen neuerdings aus» Na eingehenden Beratungen sind die Vöro stände der unterzeichneten Verleger-VBereinigungen. zu der Ueber» zeugung gekommen, daß eine durchgreifende und alle, gemeine Erhöhung der Bezugs- und Anzeigen» preise nicht zu umgehen ist, wenn die verteuerten Herstellungs- kosten wenigstens teilweise ausgeglichen werden sollen.  Der Vorstand des Vereins Deutscher Zeitungs-Verleger, Der Vorstand der Vereinigung Großstädtischer Zeitungs-Verlegex.  *  Der Bezugspreis der „Vossischen Seitung“ erhöht sich, obiger Erklärung entiprechend, vom. 1, Janu>r ab in Grof erlin und Umgegend auf 5,50 M. monatlich bei Zustellung dur< eigene Boten, im Postbezug auf 5 M, ausschhlichlich 65 Pf, Bostellge1d.  Bofim Augsbleiben der „Vossishen Zeitung“ oder bei ver- späteter Lieferung bitten wir unsere Postbezivher, sich gunäcchhst mur on den Briefträger oder die zuständ:ge Postanstalt zu wenden. Evst .wenn Nachliefevung und Aufä&ävurg micht in: angemessener. Frist erfolgen, schreibe man unter Angabe der bereits unternom- menen Schritte am die Abonitements-Abteilung der „Vossischen Veitung“, Borlin SW 68.  Pevsönliches. Der bisherige elsaß-lothringische Regierungsg- rat Grein eim dst zum PEaithiscgen Regiteungsrat“ ernaont worden. | ;  Der Polizeileuktnant Puchstein hat die Verwaltung des Polizeireviers 4 .in Lichtenberg, der Polizeileutinant 1s4 die des Polizeireviers 2 in Charlottenburg und der Polizeileutnant Gderß die des 107. Polizeireviers in Beplin übernommen.  izeileutnant Kur ß ist dem Polizeibezirkaamt Berlin-Lichten-  B und Polizeileutnant H e Berlin-Wedding zugeteilt worden,  Ein Berliner Kleingarten» und Siedl beiden Jozialdemokratischen Fraktionen haben der Berliner Stadt» verordnetenversammlung folgenden Antrag unterbrritet: .„Die Gtadtverordnetenversammlung wolle beschließen, den Magistrat zu ersuche: richten.“ nt  Die Schnecbeseitigungspflicht ver Hausbesißex. . Bei der jehigen Schneebeseitigung werden die Hausbesiher und türe Stellvertreter darauf aufmerksam gemacht, daß sie, nicht, nnr, für die Reinigung der Bürgersteige zu sorgen, sondern auch die Hy- dranten dauernd von Eqnoe und Cis frei zu halten haben,  Papier ,.. Dia Preisprüfungsstelle Erfurt: hat. eins bs merkenswerte Entscheibung getroffen, und das Reichswirtschafts» ministerium veröffentlicht jeht feierlich diesen Wahr'pruch, Zie gegeben dürfen nict tenver verkauft werden, äls die aufge« ruten Kleinhandelspreise vorsHrazben; auch wenn die Ware 1:4 Einkauf teurer war. Sonst „macht“Nich dex Verkäufer strafbar“, == Dreinfvege: Welcher Zigarettenverbäusex, im Laden oder auf der  Straße, hat sich noch nicht „strafbar gamacht“? und: wie äußert sich diefe Eigenscchhaft gegenilber dem Käufer? ..,  Samt? Die  <Ifeld dem -Polizeibezirksamt .  n, ein städtisches Kleingarte'a« und Siedlungsamt zu &xr- |  1919 31. Dezember  Reise nach Hamburg. -  „Plaßhalter"/ = Vier Stunden Verspätung,  En der „Vossischen Zeitung“ vom 11. Dezember 1819 fand ich die folgende Anzeige: ? 4 „Jemand, dex einen eigenen Tagen einen Reisezesellschafter na ist zu erfahren am Ha&eschen:Markt  Im -Zahre 1819, Jawohl: acht zehnhundertundneunzehn;. voy huadert Jahren, . Wie wor zu Köln (auch, zu Kölln aan Wasser) es doch vordem . ... [o bequem. =“, Man nahm die Zeitung uud sah nah, wo eine Reisegelegenheit si< bot, wenn man reisen mußte. Und heute? Heute liest mau in der Zeitung nur Kohlonnot, Aus» fall von Sdnellzügen, Verringerung des Personenverbehrs, gänge Tche Reisesperre. j  Die Reisegelegenheit Ut heude nicht viel besser, sicher nicht be- quems?, als damals. Da man in gemütlichen Etappen und mit  en Hat, fu iw dieson abt: Was Nähere tv. 6."  "schönen Zmbissen reiste. Nur das Muß ist härter geworden seitdem.  Und ich mußte uach Hamburg.  „ Die Schwierigkeit der Reise beginnt mitdem Augenblik, da die Fahrkarte besorgt werden sol. Am späten Abend entschloß ich umrich, am anderen Tage mit dem Abend-D-Zug (d. h. mit dein einzigen D-Zug, den es überhaupt gibt), naH Hamburg zu fahren. Mein orster Weg am nächsten Morgen war. also zum Amtlichen Reisebüro. am Potsdamer Plaß. . Dort standen Hunderte, Also zum Reisebüro des nahen Kaufhauses. Aber es gab schon Schlaue  vor wir; auch hier die bekannte Schlange. I< stellte mich alss  mit an, wartete stundenlang; dann endlich am Ladentisch, vor einer freundlichen, jungen Dame; und der Bescheid: „Ausverkauft, hs8ute,  „norgen und übermorgen!“  Ein Freund traf mich geiniät in der Leipziger Straße. Dex Gute half mir: „3< weiß - wo im Westen ein Heines Sotel, da ist ein Kommissionär; reden Sie mal mit dem Mann.“ I< ging hin und redete, redete sehr lange urd Jehr schön, redete vergebene; auch ein Zwanzigmarkschein geigte seine blauen Kanten vergebens. Für Heute war schon alles ver- griffen. „Anstellen am Bahnhof ist noh das einzige. Wenn Sie Glüd haben, kommen Gie ran, wenn nicht . . „“ Ein Achselzu>en vollendete den trostlosen Saß. .  Nun war es Mittag geworden: in 5 Stunden ging der Zug. Also zum Lehrter Behnhof, ran on die Schattorschlange, und schrittweise vorwärts, Hunderte von Schritten bin ich ss im Scchne>entrab vorpegangen: Auf einmal eriönt ein Schrei des 'Entseßens. Und ein Plakat: „Fahrkarten nach Hamburg heoute ausverkauft!“ Mit mix gingen hundert, trübselig ihr Köfferchen aufnehmend, zurük>, nac< Haus. Aber .an der Bahnhofspforte redet mich ein freund» licher Herx an: „Gie wollen nach Hamburg fahren?“ =- „Za, ih wollte, .. „Fahrkarte können Sie von mir hab 75 M, I1. Klasse!“ Ic< wehrte ab. Abor der Mann wurde ernst: „Greie fen Sie zu, Herr, heute ist Großbetrieb; um 6 Uhr kriege ich mit Handkuß 100 Mark.“ Auf de! Harbkuß verzichtete i<; dia Karte nehm. ich: fir 75 Mark. N  Es war am fünf Uhr. Der Bahnsteig füllte sich, Um halb sehs schob fich. longsam "der Zug in die Halle: In diesem Augenblicke gerieten die Harrenden in Bewegung. Von ollen Seiten stürzten fte auf den fahvenden Zug. Leubs mit kleinem Handgepä rissen  “die Türen auf, drängten sich hinein, rüdsictslos alles anders vm  veißend, und bevor der Zug recht stund, waven alle Pläße „ver“ "eeben“, Und nun da fingte erst die eigentliche Masse, Die so-  - genannten „vierten“-Pläge auf den Sikreihen der zweiten Klasse - waren im Nx belegt; in den Gängen machte man es sich auf Hand»  koffern „bequem“, aber über Koffer und Menschenleiber hinweg stiegen immer neye Ploßsuchende ein, “ Der Kampf der ersten wildesten Minuten ebbte ab. Gegen halb sieben Uhr lag der  Die Granatenmädle drüben sangen das Fuhrmannslied: „Hab mei Wage voll gelade, Voll mit alte Wetbe == ; Ms mx in die Stadt nei kaman, Huben's ahn zu keife = 1 Hüh, Schimmel, hühl“  *  1 42 Am Stammtisch,  „Ind wie gfallt Ihne der Wei'? Gelt, s qutets Tröpfle? .  at mr Ihne die Wirtschaft da empfohle? Oder weshalb ind Gle grad zur Pepita komme?“  „Weil ich gehört habe, ein Shulkamerad trinke hier seinen Abendscchhoppen == Herr Gräter.“ ;  „Hä, der “Dberamtssegredähr!“ ENGEN  „Wivd er kommen?“ % ; y er  „Freilt! Om neune! So pünkilih zur Sekunde, heißt's. in dieser Hinsicht beim Podex!“ N  „Za, Podex nannten wir ihn!“ sagte ich belustigt: "0 ' n  „Hat er denn schon damals so ausgsehn?“ fragte die Wirtin. „Schon als Bub so quappige Bäckle ghätt?“  Vor Lachen ' bekam der Stadtrat“ einen: Erstikungsanfall: '„A<! KI! Sie meint, Podex heiß' er, weil er. so aussieht.  ees tut er allerdings.“ Wie malend hob er den Finger und kicherte: „K<!1“  „Gtill1“ winkte Pepita =- „| glaub, da komint "6! Not, bloß die Herre send's, wo. den Brate bestellt hänt:“- wr  Der zuerst eintrat, war ein massiger : Mann. von... auf- vechter Haltung; in einem Havelo>. Was dem, Gesicht einen  würdevollen Ausdru> verlieh, waren die schwungvollen, .  buschigen Brauen, unter denen blaue Augen rollten. Für einen Schauspieler hätte man In halten können, wäre nicht die Hornbrille gewesen und der Knebekbart.  „Gueten Abend, Herr Stadtpfarrer!“ kniäkte Iud die Ankömmtinge ein, ihr in den Nebenraum zu folgen, wo gede>t sei. 4 ADEN  Der andere Gast, ein hanres, bewegliches Männchen, wurde  „Herr Musikdirektor“ tituliert, Sein zierlicher Kopf mit dem]  Spißbärthen und dem schwärmerischen Bli> hatte etwas von Don Quixote, bloß daß hier nichts Eintfältiges way, son- dern sprühende Geistigkeit. Der schief sißende Kneifer und die nachlässige Kleidung ließen auf zigeunerhaft unbekümmertes Wesen schließen, wie's bei Künstlern vorkomint. Im Vorbet- gehn hatte er für mich eine freundliche Berneigung, für. die Gaststube einen verzüc>ten Blick. 1 408 I< hörte etliches von dem Gespräch, das zwischen “der Wirtin und den Ankömmlingen stattfand. „Famnos,“ Hang  der Baß des Stadtpfarrers, während dex anders im Tenon  3  Pepita "und"  flötete: „Reizend!“ / 06 „Speisesaal han t koinen!“ sagte Pepita. „Ond zu 0: hänt Sie gwiß ebbes Bessers ghätt. . „Aber wie war's denn die Herre naß worde?“ 9 "„Nicht im mindesten,“ triumphierte. der Künstler, „M dex Gäubahn sind wir gefahren == wie wir ankamen, hörte der Regen auf =- und oken im Schlosse fanden wir alles tipp topp!“ =-- „Grandiose Mahlzeit!“ beteuerte der Bat Der Tenor beschwichtigte: „Sst! nicht so laut, Menscchh!“'W Haben Diskretion versprochen. (EPN „Sa freili!“ meintg pita, „heutzutag derf mer nix. ausplaudere von. so Sache. . .“ Nun wurde geiuscchhelt, offenbar von Taselfreit» den. „Wein her!“ bestellte der Pfarrer. Dann rückten Stühle,  "Fanverten Teller, und der Tenor trällerte: %  4% „Der liebste Buhlo, den ich han, Der liegt beim, Wirt im Keller, , - Er hat ein hölzin 'Röklin ahn Umd heißt der Muskateller « . <*  „Jeßt aber kommt er wirklich, der Herr Oberamtssegredähr Gräter == ond fet Rheumadiesle “bringt er mit,“ | Pepita. Ein Winseln wie von einem Hunde hatte dvaußen vernehmen. lassen. i dy  Abermals waven's zwei Männer, die eintraten. Ein gebüdter Greis von schlaffen, verschwommenen Gesichts- Ügen aden zahnlos.-lächelnden „Mund uanstayrten. weiße  oppäln. / ]  :%-Srieß Goot, Herr Schulrat!“ knite Pepita, 43 Der zweite Gintretende war Podexy == die Wirkin hatte xecht: in der Tat sah er so aus. Feiste Baen, darüber ein Paar Scchweinsrißen, unter breitem Munde ein. Doppelkinm Etwas. Rundliches war scchhon. dem. Schüler eigen gewesen. Daß Herr und Hund Wahlverwandtscchhaft. haben, bestätigte fich DEN einmal. Der Moppel, richtiger eing. Kreuzung von Mops und Bülldogge, war dem Mobex ähnlich. Ein pfes Wesen. hatts das Tter =- nur daß er ; 1 ledte zum Zeichen etlichen Behagens, als Pepita den prallen Körper Uatschte und dann einen leeven Sa in die E>e breitete: „Da hascht dei weichs  Bettle, gelt diu, Rheumadiesle?“:-" y  " Auf diese Unterlage, die er. erst. beschnüffelt hatte, stre>ts  siH der Moppel, nachdem er, um funden, sich zwischen den Pfoten, richtete er 'die Augen auf seinen Herrn, der am Stammtisc<, Plaz genommen hatte, „und  die genehme Bosition zu  - feufate tief aufe 7“  7, (Fortsehung folgt.)  Cc  im Kreise gedreht ' hatte. Den Nilpferdkopf -/“  (]  ; kr Foffmfeufe, Unwissenber fuchte naß  Fnttüuschungen."“  Liber ab und zu kamen ganz gelassen Herren und Damen, fegen fn, suchten die Abteile ab, bis sie die Pläße kanden- -+ die von (mberen für sie beseßt waren. Ein neues Gewerbe: der gewerbs- tnäßige Plaßsucher und Plaßhalter. Er steht, wie der Billetthänd- ex, mit Hotels und Kommissionären in Varbindung, stürmt mit  er Geschiflichfeit rüdfichtslos den Zug, belegt den Plaß und falt ihn, bis der „rietige Fahrgast kommt, und die 20 Mark ==  Ps werden auch 30 und 60 gezahlt =- als" Lohn bezahlt.  Fm lektex Augenbli> kamen noch ein Dußend Reihowehr- aubet und Baltikunkeimfehrer mit schwerem Eat fie ließen durch nichts beirven. Sie durchbrachen die Front und drücten einfach in die Wagen hinein. Da half kein Protest. igt Minuten vor der Abfahrtszeit ein Ru>: die Maschine IR vorgefahren. Gott fel Dan?, die Maschine ist dal Aber es war wicht wiel mit dex Maschine, zuerst brauchte sie zehn Minuten, phe der Zug in Gang kam, Dann glitt er schließlich, schon mit ertelstündiger "Verspätung, aus der Halle, glitt langsam weiter Spandau und dis Vororte, manchmal etwas langsamer, dmanchmal noh langsamer, und schließlich waren wir, nach einer Stunde, in Nauen. Da standen wir eine Stunde. Gudlich ging's weiter. Immer hübsHh langsam durch die dunkle Nacht. Auf ein- zal hielt der Zug auf einem größeren Bahnhof. Alles sprang uf: Wittenberge!? Man wollte sich noch schnell ein bißchen '. Ptävden für die Weiterfahrt. Aber wir waren apst in Neustadt d. D. Wieder ein Aufenthalt von 40 Minuten, Dann kam meute Maschine, und dann ging's endlich welter mit einer Ge- "Jcwindigleit, die man von einem D-Zug verlangen kann Ws  vx in Wittenberge ankamen, zeigte die Uhr Mitternacht? wir  Kiten fahrplanmäßig, nach dem Kursbuch, [chon in Hamburg soin et N  Dial Unmut machte fich Lust fn dieser Nacht: gerade bei allen Bügen, die von Berlin ausgehen, müssen die Maschinen versagen! ) Wenn erst dar Maschinenwecßsel vorgenommen ist, dann geht die 'hrt glatt weiter, Als dann der Zug im richtigen Rhythmus , verstummte die Unterhaltung, man ergab sich in sotn Schi>» fol und döste die Nachtstunden dahin; und endbich, mit mehr als vierstlindiges Verspätung, ist man dann 4m Hamburg: acht Stun» den und mehr braucht der D-Zug, für den ein Zuschlag bezahlt Wird, der dem früheren ganzen Fahrpreis ungefähr gleichkommt. Dor Personenzug ffihrt schneller, er kommt verhältnismäßig plnkt- Licher an und Ust billiger, und mehr gedrückt kann man da auß nicht werden  Unb die RüFXreise von Hamburg war noch schöner , »  Hoh die sei in einem zweiten Aufsag geschildert.  'O: M Sohwidh  zu  " Dis exften weiblichen & Stadfräte in Dresden, Die  emer Gtadtwerorbnaben anählien, wie uns gedrahlet wird, die aosten ' weibli Gtadiniitt, und zwar Foa Dr. Gradnauer, die Gadtin des nten, Frau eie SGeritt und Frau Dr. Wwed. Gtegem  Städtische Beihilfe Des de nex Magistrat hat bescchlossen, vorbehalt ber „Gtodwerordneten Gersammlun Blademie Berlin für das Winterhalbjo! Dtn vins Dethilfe von 12s00 M. zu gew; Rug Die Übr  für vie Vertwaltungsokademie. it der ustime  1929/1820 10ße  ks eine SANG Katie eines  Berliner Gemeinheit werben 4: wrejefont Eine leiHs Befhilfe bes willigen. Die Akademie hat sich bereit erklärt, für die Hörer aus Fen Funden eine Sondewvor lesüng über HER Ge- biete unentgeltlich gu veranstalten. Für den Bürger- usschu Grain »Berlia dot der Magistrat eins' Beihilfe von 6000  Kleins Mitteilungen. Der Kriminal-Oberwachtmeister Seinemeyer und dessen ältester Mitarbeiter, der Kriminale Wo Ep Feh König jeiern am 1. Januar 1920 das Wjährige  nstj;  Die städtischen Büros und Kossen schließen heute am Silvester» ion wie allfährlich um 1 Uhr, Die Verlehrsstunden für das ublikum €! um ak schon um 12 Uhr mittags- bmi 3. Januar 1920 wivd die Amohme von öhnlichen Pa» keien und Wertpaketen beim Postamt 12 Gimmerstra| raße) wicder tes  Linie 4 (Ostwestving) der Großen Berliner Gtvaßenbahn R vom 1 1. Januar n. I. ab auf der Strecke zwischen Kriminal- und Etromstraße ier Alt-Moabit und Stroinstraße,  inis 2 Über Rathenower-, Turm- und Stromstraße.  An Stelle des erkrankten Pfarrers Dr. Rittelmeyer predigt am Silvesterabend, 6 Uhr, in der Neuen Kirche am Gendarmenmarkt Pfarrer Nitha>-Stahn.  Zu der Mitteilung „Schrekenstat eines Geistskranken“ in der Operat der „Bossisczen Zeitung“ vom 24. d, M. wird uns von den Angehörigen des tot aufgefundenen Philologen Wilhelm Giefelber gel <hrieben, daß nicht Selbstmord, sondern ein Meteln  vorl  Der Toltower Arbeiterrat nur noch Beschwerdestelle. Der gestrigen Sikung des Teltower Kreistages lag ein Antrag der Freien Vereinigung und der demokratischen Fraktion  auf Verweigoru! poTung der weiteren Mittel für die Zentralstelle der Arbeiterräte des Kreises Teltow vor; in dex Aussprache wit die Hefannten Gründe für und wider vorgebracht und ichlicßlich der bürgorliche Antrag mit 34 gogen 34 Stimmen ab gelehnt, dafür  doh ein Kompromißantrag der Sozialdemokraten angenommen»  x die Zentralstelle ver Urbeiterräte „vorläufig als eine „Be-  Gwerdesielle vestehen lassen und im Übrigen den Bericht  vr 8, Finanzau schusses D der aeönsten » auf enisheiven lessen  [mand n ntrag rx n BENN auf] ffung ? 1. Klasse in den „Aranlenhüsern wurd! ühre 1.22 E E - un er Krankenhausgebit an beschlo [| BI Din Ger Ger Kreisspartasse auf 8 v. Be hera: ep  2%: Millionen-Anleihe der Stadt a In ge- mer Sißung wurde in der Lichtenberger Stadtverordnetenver- en die Aufnahme einer Anleihe von 2% Millionen M. ebener Kretosparkassen zum Geiweie der De>kung von au arerfeeden bew In rigen een Sipung wurde der Eiadiat Budewig zum S acsverstän ohnungsausschuß für Groß-Berli n gewähl!  Der Dreäbener os in Schwierigkeiten, Wie uns aus  Dread der Zoo in Dresden durch pl ee tnisse emit & EehebliGen Ger eiten Eu ämpfen. *>B. hat daiyer zahlreiche Entlafs! worgenonmen Ds (Shi BS ig um 50 v. H. ht und beschnitton. Die Stadtverwaltung  vi gie be Warpe TH tse einen A; wg aus der schlechten Lage finden zu & ur ds MijheL Shen. As  “ 'Vergiftnugen dur den eiu kon > Rähävon/Bohiien,  Aus Hambur uns pebrahtet: Der Hamburger Polizei eme:ndevorftohers einer mitteldeut- fhem veeinen Gemeinde zu, derzufolge einige Gemeindemitgbirder  entß von Rangoone-Bohnen, die aus Hamburg  *  men waren, I Gwer örfrankten. Von den erkrankter  fonen follen einige gestoyben fein, Die Hamburger Polige'  we joe Nachforschungen an und besch agnahmte einen Teil de.  auf, einem im hiesigen Hafen liegenden Dampfer, be-  finden aus Ie Sa> Rangodn-Bohren, Wie der Bericht des Geo  meindevorstehers besagt, hat der Arzt, der die Untersuchung in  der Vergistungssache führte, festgestellt, daß die Bohnen bl aus  [EMPOEICCEN waren.  Die Vereinigten Landsmannschaften Eupen-Malmedy laden zu „€  Versammlung auf Sonnabend, 8, Januar, abends 7 Uhr, nach dem ie  masdrän, Potsdamer Str, 4, ein. Auf der Tagesordnung steht u. a. dis  Ergänzung des bisherigen Ausschusses zu einem Vorstan! und Beschluß  fassung über eine Gaßung- .  „Serena  Neue Film  Im UX. Tauenhien» Bara „König Makombe“, &. achttelligen deren der Welt“. er ve Aussta Kel ven Darsteller: Zwei Weiße, Mia Stay chael Bohnen, ein Gelben 08 piele Schwarze, unter, ihnen der feitteinkende König Makombe mit tel „Lo roi d'amuvs“ (Publikum brüllt vor Freudel), ein er- färbe x Zauberer mit [Swarzer Geele, ein Königssohn, der sich sofort in Mia May verliebt und baron stirbt! Welterhin ERR auf die S; viele Pferde, ein Gebr, eina 4: Alligatoren, und ein herziges nter den“ Eien fielen auf: tien unter [fort I vp Berschmettern am Felsen. Die ufmachung entsprach u inneren: es war «aus! ft, und mon kam nur mit Lebensgefahr hinein und am u Uraufführung im Marmorhaus! „ ne me M inge in eine nnung ausschließt. Auf  fiche, eine menschliche, eine spannende EE  men, der von vorn erein vi unkünstlertsche  dem wirren Hintergrunde el en 0 ker gestellten Karnevalreibens spielt sich die Tragödie der dem Al rfallenen ab. Ein vortrefflicher Ginn für das wirklich RI Mary Duo vare und Wirksame, unterstügt von einer vorbildlichen Regie Dupuntn die üderall das Typische aus dem rein Zufälligen herauszuschälen versteht. Dazu eine ausgezeichnete Dar- stellung; Hanni Weiße, Anton Rlickert, Foan Moreou und Maria Zelenka - nE zu vergessen eine äußerst <arakteristische Episode Diegelmauns«  port-Palast-Lichtspieke brin fesattiges  zu pe eins der üblichen Gese! EF aftsftüde, in denen  gin Wechsel, Brüder und Dee eine Nolle spielen»  EE Owen: oge“ Mte und Arnold Czempin. In dem zweiten ilm „Irenes Fehitritt“ spielt Maria Widal die Hauptrolle, Zz.  SEEN  Faeain aa Otto Reutter bei Zielka.  Die heiteren Epiele, im Etablissement Bieta, Friedriche siraße 59-60, E>e Leipzt ir Strat (Equitable), werden am h+ u - tigenG Gilvester um Monat Januar besonders tee esjant und stand Ma Otto Reutter, dieser einzig» artige, wihsprüßende, große Humorist, wird mit seinen neuen Schöpfungen, d die so scha harf und so belustigend die Ereignisse und Leben der Zeit und des Tages beleuchten, voraussichtlich  [55 heute das Publikum erheitern. Außer Otto Neutter wird am heutigen Silvester nehen den andern vorzüglichen Kräften auch der lustige Serenissimus mit seinem ofmarlchall . Kindermann und seinem Hofstaat so recht st vestermäßig die Beo sucher. amüsieren, Einen fri hlichen, stimmungsreichen Silvester werden die Besucher ferner in dem neu eriuten Ma iner eten,  lung,  aal verleben, diesem pras;:vollen, mit shönstem- Kinstlexschmu>  1: eee em Beraten ein Gaal, der schon beim ersten Bli> erweilen einlädt. Hier werden Vir» tuosen-Kon die beben ausgewöhlte Kabarett-Künstler die Besucher in echter Silvesterlaune erhalten. Mit Beginn des-Januar stehen dann die heiteven Spiele von Zielksa mit vorzüglichen, aus» gesuchten Kunstkräften im „Zeichen -Ot to Reutters.  Stati Karten, Dr. Bruno Hoppen und Frau. Hertha, geb. Kroll, / godan kiarmit ihre Vermählung dokannt,  Toptitr-»Schönzn, Cuarlotio"bu 9. Zt Lelbnizstrails 58.  Statt Karten,  Ottilie Memelsdorff [1] 2:40 Werner Viek Job. " Reiche vu. Frau,  Verlobta. gob. Olron. Beetin, Vo Vegember 1919, Bi8.-Halonsze, Mobrechtst.v  Die gitekilche Geburt ein is gitekitohe Geb eines ET Jungen  Bruno Wustrau und Frau Hertha, ged. von Mand,  21. aue Bt Enen (997 tr, 1  morgen entseliel fauft main tnnigstgelieb! ve [es es anis Bleichen und Uebe Os 0  "Georg Praetorius  (in 99, Sebenvjahrn / ; Agnes Praetorius  qs, Se mütcker Im Namen der Hinieidiiebonen,  Sruneweld, den 29, Dezember 19168,  fene u bitte absehen zu wolan,  | Die Beindigung Hife am 1 eil un ha vr.  hie Birahe 8 aus Batte  Rach fangem, schwerem '<hied heut mitt: : [--4afers ere ehhaaifehter a eg sev reuffer Bruder  Max Katzenellenbogen  im 665, Hedenäsehra, In tiefer Trauer im Ramen aller HinterbhMedenen  Cato Katzenellenbogen, geb, Polak.  Bertin, Witmer8borf: den 'den 29, Dezemder 1919, endurger Gir. 28,  Berlin, Frantfmt 0. M, Holtaud, Wissel, Lieguih, gram panden im Ginug des Verstorbenen vankend Kon Beiloidsbesuhen Nttet man Abstand zu nehmen,  Einäscherung findet satt Montag, dan 6. Januas 492), vorryitiags 11 Uhr, Gerichtöstraße.  Die Goburt eines Sobuzes [| 8  Dienotag, den 80. Dezembheyx 1919. entscht sanft na nach f 6 (Aw ve Rr Krantheit mein lieber CM  Geheime Retlevungsägat Professor ng. h. 8.  |, pr. Witdeim Will  im 66, Lebensjahrs- Im Namen aller Angehörigen  Tina Will, ged. Strecker, Tilde Stinnes, ged. Will, Erich Will,  ', Hugo Stinnes jun. BVerlin-Gruntwaid, Hamburg, Gießen und Mainz,  Von Beileldsbesucßen bitten wir abzusehen.  80, d. M.- 12%), Uhr, unsers liebs Mutiar, Fem u versa  „Elise Wingberg, geb, Grünberg, im vollendeten 88, Lebensjahr, Im Namen des trauernden Hinterbliebenen  Willy Wingberg und Frau | Margarete, geb. Brandt, Gerda Wingdbe 78 Berlin-Nieotassee, Von-Zuc>-Str.3, WRE Bt rtrud, ac nMaber; Bertin, Eberfalder Str. 86 5,  I Sein mittags a Fertan den [5  [8:27 ae „a AEtapsstlt poten,  Die EinäsHherung des Geheinten Juftizrates  "Dr. Paul Schütt  sindet ain Gannabend, den 8. Januar 1920, mittags 12 uhr, im Krematorium; Serichisiy, 87/38, statt.  jRinderbetgellen Segen  Nenköln, Aeterne 2391|  Rheumacitin  BREE vndkenkel mit Erfolg verwandt,  "pelltanApothele, Der Gt asehe '  Tolajon : Zentrum 3766. Profpeltie gratis,  | "al D  Gras Auswoebl GbHgo Preise 1, Mobrenetraße 37a  (Kolonag/en)  1. Gr. Vrankirt, 86.116 5  (naho Androaeatr,) Auswahlgendung zofort Amt Zeutrum 7896, Sonntngs geboh'oznd  1, Mlayne 14  am 33, und 14, Janns Lotterl  ' Kogpnak  omwpfiohit  (oan)  Berlin 8,14 Wahliztr, 55.  Eparos =" Detail. 8  8 boote Arbeit, Qualitä M wies Im Frieden, glb etzt auc). mPrivatenb D  BliSkis Fabric f  4 Krausenztr. 30. 5  4 TOwarzes Reitkleld,  ß Guter daieahe 18,  Zwangsverzieigarung.  Am Mittwoch, dem Tl« Dezember cr. vor  A | mitia:s H Uhr. werde ich in der Piandkammer  Serlin, Neus Schönhauser Straße 17" voraus zlehtlich bestimmt  eine Röntgenstation modernster Konstruktion|* kompiett  öffentlich meiatuietend gezen vofortige Bar- |; zablung versteigern.  Heinrich,  Wir haben für unzere verehrlichs Kundachaft nach Verlin geuommen : 26 000 Fl>zehen Grands Vins &('Anlon dos hervorragenden Jahrganges 1914 Eroto Gewächss = Originalabfüllung: - Chateau de la Bizoläre => Cot:a1x da L3yoB  Diess Itoblichen, duftigen, pricko'pdon gewier- magaen einon at)lion Champagner oharakterzieren- den französlschen Weisswoins dürten auf keiner foinea Karte und in koinem guten Keller fehlen.  Bovtoliungen aus660r Haus reautgeitig erbeten!  Linkstra“ge 2 » GonnE's Welthaus  (aw Poted ötr. u, Poted, PI, Vernspr.1 Lützow „Criterion“ |  Gerichtzvollzieher. Berlin, Koloniestr, 13.  Golde - pal eden, kai M " jet  alt ENE a  (Ee La Lan] Cou 065,  hochmoderne, auf GS, und  Wen, dwei«, dreis und vier»  von LE Bimmexmann,  4 stein verkauft ander Lehen 62.  neues  GenraiDepet:  verkauf, m Dertenpels f Ix It8., 18pp I<, ztw, a  ürnberger Schwarz,  1 Bele hand Hg vt Flegant.  Empfangs-12  NEEB, * oder - Musik=6nlön, hter "Rersianer, b000 Fh Gabe a va „Bn  zu zu verfauien „Übhlaud 7217. dir Meiiasbal Stisseben von Hex  aus va “|. best tigen heim, en Vanhshnter Str. Bt  jated ein IT topfen gee  possum - Scholitagen, |  Bifamfütter, Dun a, i cetiqmann, Tempelhd|  Raljerin Rngusin Era I In  ' dat werall tien Is theken; "open u Folnkost-| Forbes  Barlin N 4; Borgat. .* Norden 6822,  Smut unn schad! Meble obnstr, 13.  Sold, Louis XVI. an Private  *ivoes Delgunälbe, ert  der Gesen; ast, aroß un! lant, welche üch mit eben- in Gwiodernen  olchem Herrn Gelplsehaftetänzen eintanzen möch! weds geweinsamen Beiu (von, EE und ti mbirrenzen Bs ag ““ reden u ver Ültein + Giltalt Beiteebamm ebeonveräiens  bis Ne 6 monatl., leicht “wb Ke bret Vorkenntn, Näh. d  In 71 Üriebenatug 77]  Werksiatt Rippel, ee +) 30.  anbsiraße 4, Tel. Alexander  Keene EE nmmenminneegn ve .: Perser "ähnoungen Teppiche, jauft zu höchsten Bev M Wöbi Kiaviere,, arent, | 0232 “Stutzslüge dringend vf ügel Ka gEaven EE wi 1 NINOS Pp Kanze Einrliohtungen kauft Ao ner, Krumme >11,4% „elnpiatz 41s839, Klaviere,  bis 4000 ken Stu etügel bis 1 Schulmanu, woebenstr. 11. 0 Nollenovu! 57,  a 0. Gtußflügel,  er kerl tit gang Herren-, Speise-, an dring.  ali Spe ME Ser rati "hs ih  „Nußbaw-Biuns  t gegen Preißaugave faul Geir, Andreassir. 4 alt. 3849. Klavier oder Flügel sucht Kreismann, Sticglik, Schloßstr. 113. Stegliß 818. : «u IGD -z EN Stuaizilügel | kauft vs EIN «ir 8/9.  oder ee] A, von Re  vas eigar zabe. Bere WOZU „Berlet-Tenpide  Brüden, ppich: (; .. Mascer), wi Ww wen  somme 8a. n. außer! 1070 Göbenstu. 2. == No! enb. 270.  Berier-Seppiche  modernes Sveisezimmer, Hemren-« Echlaszimmer,, Siubftüge), Kla» vier. 1 ux voit js 1ivat, ENE R o-tiraße Scherl Liga "184. wanna gets com EP ma  undber  schstt. Üinterteld 28), Zäh. Für Reise und-Wand,  - Beilage zur Vossishen'Zeitung ... was Das Roizs- und Verkehrs-Bäro der Vosgipehau Zeitung, Berlin 8W 68, Markgrafenstr 66, erteilt Aus- | Erzcbeint au jedem Mittwoob. Die aohtgespaltanse Wönparetllozelfs oder PAY "Raum kosten:  kuoftin allen Roles Angelogenbeiten and dibtPros ekts von Kurorten, Botels und Pensionen kostenloaab. | 2,00 M, und 0% Touerungszuzocblag, bei Wiederholung Preifsermäligong: laut Tartf, Sohloß der Moritzplats 11800'bis 11830 80wis 1s280 bis 1s291. Anzeigen - Anvahme. für die Bellags,, „Pr. Rels6 und „Wanderung, „Dienatag . „vormittag. 10, Dr  ot 81/3 5, Sonnabends 8'/5--2, Fernapr.!  en von Ulistein&G. Berlin, den 31. Dezember 1919 1 7 + Verantw. für dia Räödattiog: H. Vo Hu 6n 8 bu Beclia ] kr: - .. (e- .. | pa | Kreisverwal Ka“ lokale Inter» nbi „Aufrohma....dlnts.-.Kredites-- 7 .. Die Helgoländer. | WO Wea ie Kl dige ih SR aas | SEISN an SER Suan GE ß ; . die Hebung der ohnehin EDE Gollsgesunbhe:t die regie: | be eon - laniß en eie aml " Fottuax Ueber fünf Jahre ist. Helgoland gleich andeven Nowdsecbädern vom zungos ige „Bevlovgung ber Kurorte. mit Syvynpitteln und "bal » PErvk Verkehr abgeschnitten gewejen. Mancher Badegast mog , s pke Hel ber irl | Wilton  Bz als Entbehrung empfunden haben, wier man eine liebgewordene Gewohnheit nicht gern vermißt. Die Geringfügteteit je seines Ver- M8 aber wird ihm m wohl ohne weiteres kbar, wenn er si egon / wärtigt, wie bitter das Opfer der Selgpländer N aneten di ne bem Gtammeiland trennen zu müssen. Als! und pgs werden ste die harte ETI? eingesehen find sich wit ihr abgefunden haben. Gleichwohl war es für sie ein sämerztihes Gefühl, sich von der Stätte der Gebitrt und des Lebent8»- fes lo8gelöst und in eine für sie immerhin fremdartige“ sest- Beriige Umgebung verseßt zu sehen. Wir wissen. von den Hallig- Gewohnern, wie Zr fie Aber Scholle anhängen, Ren dhe und zum und ste Helgoländern genau im demselben Maße eee Nun. sind sie auf ihve Heobmatsinsel zurü rt. . Das Ende des Kviages brachte für sie bei aller Tvatter “den Ausgang des Ringens doch die langersehnte Möglichkeit, sich am det älten Wohn«- fütte wieder häuslich einzurichten,  Dur< die hin Gange befinde iche Entfestigung. Helgolands worden die Beschvänkungen fallen, die . mit einem Festungsgelände unvermeidlich verbunden sind, Auch der Dreindenwertehr wird in nicht ferner Zeit wieder in Fluß kommer. Schon - im nächsten Eommer werden die Farben Grlin-Rot-Weiß Gäste im großer ier 3 begrüßen können,  mit- deven Einzug das wirtschaftliche Leben sich von neuem entfalten wird, das für das - Wohlergehen der Bevölkerung von großer Bedeutung ist.“ Ab- weichend von vielen anderen Badeorten verdankt Helgohnd die Entstehung seines Seebades eigener Entschließung und Kraft, Vor Hald hundert Jahren zeigte der Helgoländer Jakob Andresen Siemens diesen Ausweg ats der schweren Notlage, in dis die Infel dur Has Ausbloiban der Hevingsziige und den Susammenbruch dor ehedem blühenden Fischerei geraten war. Er baute auf. die Nähe der Milte dungen -der Elbe und dex Weser, von denen aus Helgoland schon da-  rüng) Yat: uniform [26:5 die Wiederaufrich! Din des egfrüng and; bit dis Versorgung sein! ase ugesagt/ Die Gaststätten an alle vii) neelage imeter, änzen!: Auskünfs Mere der Biet oder Minen 07 ais Häme  Ersch ießung "vor Dachsteit-Mammuthbhle. Ein wi tiger Schrätt zur. weiteren. Gricließung..des -Dachstein-Höhlen) vi gescchalßh, wie"die „M. N, N“ 7 int Heltrigen. Sommer urch Eine vorläufig einmal kouristischs Gangbavmachung der: Dachsteine Mammuthöhle, jenes TENEN, ausgedehnten Hallen», und Dom- Labyrinths, das in gunz erreich'nut von der Lurgrotte vai oraz n. Längsnausdehnung: übertroffen wird. wobei: aber in Bekracht  Gejogen werden muß, daß die Mammuthöhle sich noch im Stadium der EntdeFung befindet... Die.Erschlichung- umfaßte die mühsams  Ausräumung" des..auf der. Shönhergalpenseite gelegenen; ginger stürzten: Einganges: und dis gefährlofe Passierbarmachu: vevov- Abgründe in der. großartigen Arkadenluft, Es wir jeßt geltbteren ER Teicht" RENU Nei Jein, den, era unte in, vip, 1834.97 4“ und. alten. Flußtunnels größter -Ausdeß  vorn. Dj zm iE Pere „und, über die. landschaft fim RE Die aum nweile: großartig angelegte: Anger gegend zu: u x Traun nach Hallstatt.oder 6 eriraun abzusteigen, Die Erschlie ng wurde im Aufträg des Chefs. der Faatlichen Höhlen» kommüssson in Wien SRE I702 Dr. E08 Will 0 vonder staatlichen enbauleiturnä: in Gmunden (Vorst dB Zoset; (Schadlex) .in Weiss ousgeführt,  8 pP]  Rleine Mitteilungen. ..  Wir“ »ersport im Harz. Der Oberharzer GHitlub veranstal- tet in Braunlage in deit Tagen vom 9. bis 1. San, seinen Fe ährigen Berbands-Wettlauf, Den Unfa! am 9. Januar  reitag) ein großer Dauer! (30 im), jang macht ein 10, Januar  7 großer Langlauf, ein Alti (arten 'Zugendläufe ' für Mäd- <hen und Knaben, ein Damen« und ein jindernislauf, am 1L Ja« nuar ein Volkslanglauf, ein Stafettenlauf für. Akademiker, ver- schiedene Sprungläufe und die Preisverteilung,. am 22. Jantax. endlich Schitjöring mit Preisperteilung und cane gemeinsame Schlittenfahrt nas Eberoberg, Hoh jegeiß und .'Sorge,. - Auch (a sgnstige nterhaltung ist gesorgt: - Nähere Auskünfte erteilt  orsigenide des Gchillubs Braunlage, Apothelen, uchs Fern. sprecher 10). -= Am .18,' und 23. „Januar finden Wettrodeln, am“  ein Eisfest, vom 7.:bis 9. Februar ein Winterfest, am 16. Fe» Bowar ein Faschings-Scherzrodeln statt... Näl 6s8 Auseunfk durch die Kurverwaltung raunlage (Fernsprecher. 40). =“ Gchierke wird uns unterm 28, Dezember Berichtet: Snerhöhe E m Gi und Rodelbahn in gutem Zustand bei herrlicher Winter»  Harzburg. Zum städtischen Kurdiroltox 'von Bad Sai Gurg wurde unter 370 Bewerbern „Seitnont MitHelsen aus Potsdom gewählt. 4  „Wernigerove« Die bunte Stadt) am Harz, wiesie der Heide  dichter ms getauft hat, war in diesem Gominer so stark von  remden Jucht, daß" viele wieder abreisen mußten, weil keine ension für. sie zu evhaltan war. Die freutndt = und geiunde |* age des Orts Hl es wohl auc< veranlaßt, daß schon. vor. Jahren  die ie Ortakrantenlasse Scchhöneberg einen der n Pläte hier aussuchte, Um ein für andere Kassen. vorbildliches Gs plumgsheim zu ewvichten, welches spöter noh durv< Zubauf eines. Goundstücdes mit Driefanten Garten erweitert wurde. Diesem Jahr hat die  7Biseskästen-  8369) "Frau « W. (Antwoört.). In Nr. 35 d Ü Reise und Wanderung ist insofern in Dra eer M die „Pension Villa ing in ber salzborg nicht 109 Ji: Jondörn. U Meter r' dem Meers delegen. ik. | 8378) Frau M. H. FEENUT HN Reise und Verkähtge |. en Se, käme Ehen)  . Mals verhältnismäßig leicht ju erreichen war.“ Und er hatte sich: vankenkässe Charlottenburg“ das auf ausfichtsveicher | büro Tchveibt: ; aG - , nlcht geirrt. Bon Jahr zu ahr stieg die Sahl. der Besucher. „aus gelegene . Hotel Gennthütte amn kauft FRN je | dau in Fragt, oh SEAN n diesem. die meisten. dev dove Bi FN kammer Mag de burg befikt"hier Gn “ Ee „Sole 18. und Pensionen. geschl en Wir bitten, jim: Elbhotel erst 1  Erholungsheim, ebenso die Giö>eviche Verliner Misiom-.4. Nat ten, da es möglich wäre, is hieses geöffnet it  gt ist wieder ein Erholungsheim eröffnet, das eine soziale Lüche : Wer Eb Ss er Wimerfpor laß | 2 " Ei Mig ul Povufen st. Es Ut ein Hei m für den Mittel» [thal im Erzgeb ires in epa I Eu malen (Ee en ven ves Garte stand. meren ud and Damen oder ter ein bis“ "foteprelt als erst! Neffen € Saus em + empfeh Fn Wegen des Pan» 47 zwei 8 Wines SE Re pi indem fie de ai ihren, Kink Rates Mövein 5 Se [es “bit tt 0 Ih el ex einem geringen. 0USPvelS „4 0 ... ] Anzahlung gu leisen. Nefietianten erfahren Nheres vom EN Biro) Aalbhe, „Di M EEE SHUT SN Sensei ? : IPSDEHN is R d Schreibero -  Ha!  “ In Hasserode bei Wernigerode,“ . ; „Seine Fein ider im „Riesengebirge, 03 Suit n dem hau. In Krummbibel Bel en pfehlen hr zie 3 Zhnen bei Frau Homa, anzufragen. Er "halten in beiden Birfern  bs atio der Unge eien ain - Fray Charlotte en „Dugan sationen der Angestellten It '"z Tarifvert TN -eine. gute: und EE Berp Ue In Schreiberhau empfehlen  Ee Devstoht- 4,-4n--viel.- „Ma als. früher. deutsche Reiseziel Dien Die Bioläden ME ThE WEIR abn tis. |.  rgangazeit hinweg in die Zukunft mit bom bebußigenbon De |  wüßtsein bli>en, daß das- tn den lehten- Jahrzehnten schlossen worden, der am 15, | m Rat treten 8 „us Rai seinen geben wind. „Das werden den tvewernt [IEM iesem Tarif wird dos s Leine a „guumdsägl 16. E 20 „DiE en Pen! nsion Ru! 18: Thiel mit ebenfalls gerühme Stymmenbriident alle Deu! (ichen von Pri, „eftirschen, Bei Zensionpästen beträgt der Zuschlag bei een bis rpflegung.? ; - 0. . ANG » RCA“ | 20 Mark 10, von 200 bis 660 Mark 8 und Über 600 Mar? 6 v.H. |. & ; j ' Wittkerftationen in Sübtirol. Der "Verein für Klimato- | 45 7 Sint vate Ne u Ane ate Dy eite DE 4 apfiges € Ergebuts dev schlesischen Gedirgsturorte, logs -- und Balneotherapie in Oberitalien unternimmt in der | iin . Jane Scha ent Ube: * Het ARURES NN 120:0:  Ze vom 65. bis 11. Janitar ve vo | Desenzano am. 1-Geshoste aus eine: tudienreise indie Winterkurorte des Trenti Üb» - » Hrols:.. Riva, Arco, Besen, "Webonna di Campiglio. Mendel, Bozen-Gries, Meran, Brixen, Toblach Cortina .d'Ampezz9, Es sollen dabei. großzligige Projekte it Zinterstationen im def gebt zur Besprechung gelangen. Die Zahl der Teilnehmer | bis 100 betragen  tegenden Abschlußziffern Über den Besuch der  5 Met Few el er ha Ero wei, Sommersris en im s; lesishen Riesen und WOR pp t enver Gomme: . .  1 0205 am 0G m tnisse sehr zufpledenstellend. Keile die w  aufntta M WENGE LEN er faite "Ta Ee r| Deh YM) 3 GREEN 12 IR Stelle? “ „Zan EN 1) 4 vis arr 168 zu! te Peysion rt. empfehlen bis  : gäste Gingerjchter TIL  emm de 5  Meran. Uns wird geschrieben: Der 'Gemeindeausfhuß der  veg; R Ü zahme wurden ww! gezahlt, und' es Ghabt Meratt beschhlo weimam me Ns vvorstehung ' an 1 17, obig werden, Beein Mit SETE unter den Bosuchern wieder - und den Kurgemei: an Die Obermaäti: is, ais und Grati bei, Hofel Fürstenhof- Leipzig BIM Gärker vertreten wär als im Vorjahrs, : Entgegen den Bekannte | der Banca cattolica in Irient vin Darich en: von“ 500 000 (Key ; Haus I. Ranges" = FT Blnheitspreise. .  der Hirschberger Kreisbehörde kann gehofft „werden, da! "der Winterverkehr, sobald die Bahnverbindung wieder bab telt 1 ist, voge fein ad “Der Verband steht. mit der |  1.800.000 Lire aufzunehmen. Weiter wurds. Ne Aan mien mit den ' Gomeinden Untermais, Obermais uns. Gratf ahme. eines. Kredites im Betrage von 2608 000 Gia fr Zwece der. Kur-  80 Bäder. Biizungezim) EN Trinkgolasr 4  Zimmer nit, LießendemW; SEE ad Manas Vauban 177  ' Oberhof, Thüringen, 1,1,  „Haus Spangenberg -  unmittelbar am Hodiwatda, Staubfreie Lage] „Reuzeitlidt eingerichtet. Vornehmes ruinges Privathaus. Bestens „empfohlen. Ponelonsprais nach Vebereinkunft, Tele, Honands Hotel a.. te) Fornepreeh. Nr.v Penalon berheot  Vornehtnes Hus fir Winterekste. Qutzehelets Räuma,/  SCHIGrKG, Ye Hotel. .  iu +.  ; - Morellohy, gegohfitzty Lags, + Foruruf Xr. 4. Dampfbelzung in alloy Räumen. Tana Dlaltwork, Auto, arage, ;  (“... Ober: &t / Thüringen  Hotel Thüringer Wald.  :-Zimmor mit fjießendem Wasger :: Neue Diete Skmtlilohs Räume alnd aut geheizt 7  Tol, yr.3 NETE EDG Duffing  Sanatorium Grunewald, at Übra88 484 en Ne ag.47 Anger Haoenatraße, re. Am . vt u „GrVennowaid,  CEE TT LCL LLL LS  Sanatorium Im Hoppoarten bal Barlin,  uf; Hoppogarten 31% für Ner3 S3 v. Erholungsbedürttige  |. Gewütskranke. Alls nenzeltl, oho. Abeln 26 10 yom Schlevivoban Bhf,  otündl, Zugverkehr. Zimmar m. DY. 20 M. 08, / =. Guia VOrpflogung, =»; ' Leit, Arzt: Nervenarit Dro I. Krueger,  NEEL NNEN LM Gu u EE EH  M4 Frelenwalde 4.0. Pension VICTORIARAUS-|-  dl. Zimmer. Votriigl. Verpfleg. Mitch, Butter, MIAU Gomüno, Obst aus eigenver Wirizchaft. rühmte Küohs; O Prospokte. O Fernaprecher 178  82.  EETIREN KI Telephon) Nr. 1 Moiel Sanssoudel ; Oberhof l Thür. Druckzaoben frei  ( EEE NN WENT  j- Park-Kotel Wänscher 442  ; Vereinlote Hotels Kurhaus, Frslenkäh  Zum Wintersport kr  Gr089d Diels. '5-Uhr-Tes. Sämtliche Rä 18: 15,40)  gut geheim Bakreiarint und Kiubräume des ae 908  aleigh: Klub Feiderke im Hatel. Furstenböh, Eis-  » „Bohzlelg Db, Skeleton, Rodelibahu In ammittel .  rx NÄbe.. Teletoa 8, 21, 28. Direktion Füratennäh tol-Betriebs- .  "'Gogoligokiaft,  „Schierke,  Waren Vim en 3 en „Aberhot F SEE Das erste Hotel am Plaße, von a! ... NEBEN MRT UN HNR INN. RR m „ Blume, Greiz. Ver: „weschühte  Güdlags, Vorn, Familienhaus. 7 Kotel " FensIon walafrieden Mürigt| pile D-Zu b Stettin »Bahnh. 2% Sid. ' * Telefon 5 EE Jahr geöffnet, Winter-Hauskapelle, ir Hu bz riusbad.:. Schie ie 2 Winterzport - | „bei Thale 8. M. 7 Dein ae WEI adam: I , y SERIE NN LLF I ... m Ku een on -...  Friedrichroda, Peaelbn Haus Körber, w72  Warme Zimmer. „Nimmt auch Davorgünte auf. |  Friedrichroda 22 Hotel Lange  F'ornapreober 19 Das ganze Jabr gen .  EiSenach Fremdenheim Blums, *  3.4, Katnotein 1, Wb. 4 Routervilik, Das ani Jahr M gh x x "R Vorzügliche Verpflegung, Dt iE A  irzen IEE SENNE hingen] „M7 4 "4 ZWE 4 030 7 5 HENNE MB vin 0. BEROWSONENE HPRIEEEINN  ) PERE ( nN  18 Aaenwrnnmmeaeeneteitnnnanemmnimmmmnt Penzionzhaus S. Charig| KA Oberhof, Villa Nix = Tei: 74. |  Garton, Bag, atreng ritueiles Haus mit mod. Komfort,  OSt == Ea  " empflöhlt zlob: den Winteraportlern, Gute TH   Verpfeg E Die ekt . Liebi. Zepttalbeir. ; PF; ies Sohm .  KurhausSchloß Hausbaden | : „k UAE PAON ER  '80 zi Forn« tat. KIpsdort. Winfersport, m Wpder Nr 18 | uwmmmmnemmnebenuientnenrgetinteigengeneötenenetmee ernie  Haus Babenberg.  Nes Haus in der Sonne  perpbn - Oberhof Thür. '  Dr. ZIECELROTH's SANATORIUM ? Krumwnhübbel,  |-ERIGTNEEENNEIENNEN NI IETI | Wiesbadern ]  in freier Lage ap Kurbaus und LavpdesStheator finden Kur- und Dauergäste Anfufume. in dem vor- vobmep mit jeglicbem Komsort avusgeatatteten  de Margarethenhof Zerandun WEED ECHTEN TIERE EINEN  “über -Schro'bachau“  (Ale20ngevirge)  ze ET WANTS  Herr", gozehützt. Med. „diät. 0. [4T40n Für  Kr LR Haus Glückauf  Newzeitl. hebaglob eingefiehtetes F' 'verufanheim,  Beitaue!ts Baraliöurereicher, aJha)icher Mirnere?brunnen von hervor ewehmeck, Ve  Süolage. a. Fuße. 3 | arüc = Es TERE H Haohatel: N I Vervbze, iv r CKENIErN i. Rob. atel Elo Wee “B-: Siwa. 7 kJ oberh, Krummhübel Franzenshöh, ||ävververenmvnnnenzeevarepunnuenenannnnnennen'nnnennunuaeen Park, Waid und BM8 AM vun Stunga- 1 in b Lags, 260 Ntr, 1. M, wit ollemt Komfort, Nähe H 1 7) Infoktiogekrenkbaiten, Lungenleiden. Mager Landwirteohaft, bedr ude Ware am Weie zum Both aebira eri Koppe. eliotherapie in Deutschland  und Blasenketarrhon und Nierenleiden  GLASHÄGER MINERALQUELLEN  Geovollzebeft wit besehränkter Hefteng  Leitender Arzt: - Amt Krummhäüvel. D. Offizier-Verein 1016, . “ - -  Dr; Winter,  Ewpfehiepswortes Penslopahaus in bequemer el  0000000) -KNZOD DAU 1Patenkircen  Sanatorium für Drügen-, Knochen-, Relenk-Tuberkulose Prozpekto durch dis 7 durch dies Verwaltung dos Kainzenhades.  dr. Wigger's Ku heim, Partenkirchen  n WE Bewirtung. S2: OLE  » pa leretiieg Ranges DE“ S anatorium "TE  8be: rx Invere, Stoffwechze!-, Neyvernkranke 1. Rurdealritia ; j | Sogn Ther Schönzter Herbstaufenthalt. DNTSOTeND eran R 033.100 Kamke KER H ng | 8 aBahönater Herbstauf en  HBolel Wang  HöSftgelegenes Hotel in Brücssnbera & N. ÜUnwütelbar an der Sire Wang gelegen. Haus ]. Ranges mit jedem Kowkort Gute öferreichische Lüche. Pensionsarrangement3.  Winterkurort und -Sporiplatz Bad Fiinsberg |. ISergeb.  (870--1108 m hood)  Heo'riliches GeiBude für Skilauf, Redalbahn, Sobrahn, Sportfeze  Oportauskünfte dureh die Wintarvport-Voreini ung, . Pro“p. v Wobnuagavachweis vurch Vorkehroverais  Schreiberhau 1. Rqb. Yiila Königgeck ++ Ponsion LandSberger  Varnebhwes Haus mit allem Komfvurti der Neuzeit  Kieines verBehines Fremdenheim  Fornpeeche I. Bey ONE Taien ==, PoStamt 4 Z== Eigener Badehaus Darfonkirde HAUS | INGE  Pans.0n-WaiaidyNl, Ober Krummhübel I, Vornehme Famil.-Penglon.  TN Nassauer Hof ange |  Fernsprecher Nr. 244. Poft Vritkenberg. | Kinder Kinder 4 to .el Partenkirchenet Vol ue eu DAD TON KINCHEN zeitge eb menen  ines Hau Zentralbetzuug. Warmwasserveriorgung. Besiterin Frau Charlotte Hopv.  Farprouf 1s8. === Pro»pekte, menen emen mennmmmmemenmeenmwermmmweenmmmmmenne, Ki Reece Gebiruspanorama rn ir r-Krummbhkübe). (Ster: Eröitnung des Schreiberhau 1. R. 28 2638 Onar. Waldmanngheit Spl Zisloite" Dension Ander, Parten; Winteretriebes  6a nasation Obe:-Selireiberrhau. Vornehmst Haus Absgeits d. Heereaztraße. Schönzte Lf. roßart. Sinierspo1e Zentralh.. Altbekanntes Haus.» Gute Wiener Küche  Herr, Vernblicke, Nommer nnd Winter geb: net. leit. Licht, vorzityl. Verpfl , 18m. 1  Durchaus perfekte Stenotypistin  wit prima Referenzen per sofor 1 gesucht. Bersöu- liche Vorstetttng zwischen 10 und |! Uyr vormittags  Vereinigte Farbband-Faoriken G. m, b, H. j --zggnmg = Verlin, Vil owstrase 66a Unter dieser Rubrik kostet die Zeile  Mehrere Stenotypistinnen 90 Pfg. veito ohne Teuerunzszuechlag. ür. Adlex » Maschine bei sofortigem Eintritt in Dauer-  tellung gesucht, teine Anfängerinnen Berjönliche Vor- Tunger Mann, „| Beschäftigung  1 Für feinste Zivil»  G % & „zw Großstüke. 8. Für allerfeinste Ss Zivilhosen.  Feld-Bahnen  d NY stellung mit Bewerbungsschreiben u. Zeugnissen erbeten yon bv "erste auß der Sanbelöichule Zum möglichst baldigen Eintritt | 8 Nur alle erste Kräste Gemeinschaft Deutscher Automobilfabriken| zien, vert in (20Y wien w eiche, verheirat. volkommen perfekter bitanzfsicherer wollen sich meldenbei . GD. brug, Stenographis und (8 % Enie Berlin NW 2, Sommerstrahe 6 Rasi „Jt als ün 4 Sen Shbg 82104 für nger Slifale Schi neberg. Usstein-FU. Bie pah,  Buchhalter  wenn möglich aus der Branche gesucht. Aus- führliche Bewerbungen von arbeitsireudigen und an jeibständige Ardeiten gewohnten Herten mi Re» ferenzen, Gehattsanjpr. und Beugnisab „Zriften au   „Fenoba“ wnn 2  G. Benediet, Berlin W 9  Budapester Str. 10. Pür die Abteilung  Tapiszerie  Berliner Metallwarenfabxi? (1000 Arbeiter) sucht zur guchen wir gofort Unterjtüpung des 5sa 11/durefiorß einen ains orutklaooige.  Ingenieur anerginchs Dams als  a etnit enden dm mme wm EITKÖUFerin || Oberlehrerin |ogietschafterin  Unter dieser Ruvrik kotot ETa netto obne Teuerungszu-chlag.  Bewerbes . N in einem g1ößeren Vetrieb bereits tätig .veweseun jein, Vei exfolg- Nur zolchs Bewerber! len aich [« amen), Fran persekt Baden, Kochen, Etno Berliner Werkzeugfabrik (4. |] ) - | vethör Tätigkeit wurd nach einiger Zelt Vrofura erteitt und dietet eee Ie KaaAS Lat, u 1. Slang fü pro aa per o8e| weden BDE füczt, Stellung, in ' der Posten strebsamem Herrn eine außsichidreiche Ledensftevung. die Branche vollkommen baherrschen, [5 anne etrieb, H en ißer zoht tüchtigen branchekundgen Kaufmann auh EEE Wa Wet Wal Lat DEER Ge ei wer Eb Enn van Sen te t ehalwa» fprüde un! ntxi Ie! erbetin In ande 0630| nn 2 igen EKUNGIGEN KATE or au vas Unlteingans, Bertte 68 88 S ; bereits mit Erfolg bowidet aben un 26080, Ulißeln-Siliale, Charlot-| Bergin ; Witmerddort, wielen Geena EDA EEE rnm nnen nnter nnn, efähr n" ol tenburg, rohe 3 ZU a Unter Spung des te in reren Ape Bewerber, | Ir das tacuisc's Büro großer WasiereMetnigunonfitme in Burian ein Zein zu, jolie, „Boradniiche frie fewandent | Weber Ege Kian jängerer Jngenieur Nd 88 Ühr abands. Gebild. Dame Gebild. Dame, 8 1d Gehalts ü unter 6839 5 , ter Fam welche Beud Berlin EW 68, zichten au feln. imd ein B.Jandorf & Co GEE R fahl" Giekung als | Mitte 80, Faatt, nert, Frans tüchtiger Zeichner 2 . Hausdame Bslegetätigteit im Ino und ; du barblnem Eintritt gesun, Erfahrung in Kessel“ und Apvarate Beolivalliancestraße 1-2 aub. Did Gulet Biene FE Für erstklassige eingeführte Fachzeitschrift ||vai erwänidt. Angebote mit Beugnitabichriften, Referenzen und 5078 mee 19 fraue (wein, . | Sanatorium für Rervöse und  Geval:sansprüchen unter „b337“ an üsteinhaus, Berlin SW 69, | DETTE HGT 171s70 Känbien nee Jüngerex, verheirateter  tüchtiz. Anzeigen Akgulsiteure | Nitende Stellung, ScOniitmusser-Seicnerin | vie irtschafterin ; a an Seen  “ - > alter und AxquiSiteurinnen NeSucht „Buchh: au eine  Beattale 1. Belejie-Berwertunz Beine wird vum 1 32-18 die in Schneiderei und Wäichenähen bewandert, ten | anstalt zum 1 & 20, ewt Leichte Verdienstmöglichkeit, 'ei Alfred NL 8. bruar 1920' für ein Sanatorium/ H itte folort von Modenverlag ret Ee ene unter bei veserem EM GN au eher, "nier 9, €. B0dt evil. festes Gehalt und Provision. üngeter jdn Stor Be 3 „5641“ Ulsteinhaus, Berlin SWB, Hale Hermannplab.- |an Anvalidendan?, Bln. 8. 9. Angebote mit Angabe bieheriger Tätigkeit und Er- nzeter mündlich oder schriftl 1ich RTZETITTTISRSNRNGNRN SN SS SSJOTISZSS ES, Wirtschaft3- = Weiteres, anständiges folge unter 6338 au Ulieteiphaus, Beriin 8W 68. Anzesgon-Bu halter, Kronprinzen rn, Perfekte . i Mädsh . Funde der aug) mit der ujammen» Buchhalterin Zum 15. Januar od, später räule Ne fbdjeit v. N pi]  EH Gatsplenols rn Lehrling möglichst vort pes an be:8., Gewand Hausmädhen, Bu wel egen | nscht futht Stellung, | | ebsten  “ jpäter von | groen [dei <ri Zentrale j. Melasse-Verwertung | | weiches plätten, näven und [|ob, Dame, Ang. erb, an grant, Neukölln, Lnesebe>ftr. 4?,  EM uh 1em-Berlag | j mit hö er G; nlhildung 4s00 6 fed € FEEN ee servieren kann, auc allt FTembun, Hermannste 171. Seitenslügel 1 Tr. links,  „ftr einen durch Deutsches Neiwäpatent ge- “ mit erlag gen Ge! jaltoan pr. riet Nani für die Zaufe ian Hausarbeiten versteht, fe»  schützten undin sämtiichen Kulturstaaten paten, ie Zei tierten hervorragenden Artikel, jär weichen WG 165 an d. A uaailiches Werk die Massenfabrikaiion übers  unt. G. 39s5 Ullstein- 1 fonts er Anmeldung er nommen vat. oll on 4 wt uifmndiert< Firmen oder | Kontorist |: Fig Fran urter Allee '334 für [otine Das öfische, Fenntniste, | Mi 8. fe  sucht, Langfährtae Zengnisse griech. EEE EEN hen Fabrik im Fri BVorling Stenoty pistin, Bedinaqung. Berson Vor- L 7 sofort gesucht. Ausführl. | selbständige ypis! perf. |Y steuung nach vorheriger telt»  it organisatorisch befähigte „tivi eb und screibmaschinentundige 37 Lehriin 1 Janvor- A Gaul Offen Frau De:0, Koptmany, (np im. ve 5 . en menzelle ne john, x. Rim. verm. Generaiver rie . Kontoristin in R Ne Inn S vs Treiber, Charl., Thornallees0. || korgor 3, "caldring 7604) Wohnungdnachn., harlottbg. || Wohnungsnachweis für eigene Recnuna vezinköweise veraeden werden, liche Angebote mit Lebenölauf . atf. -Grlebr.«Str.80. With" || auch möbner e Zimmer Nur fapitalkräftige Interessenten, die gewiüt |V erbeten A. um. C+ Schneidewind, Juu e zz zz zb nmmeenen für testen Abschluß, zu eutgen und Ersotge ee as 8 » Wilks, Briefumschlagf agfabrit, ew 19, g veWegen plöhlicher Erkrankung NachMel „Zimmer, aug rer Rob (Ca b wetsen konnen, könne» bera in! weiden. Anoesote Linderfräuleins A 1 Cabanis, Lev. 8 ub & Vill Sit. 16. | Veuiystraj 8 en Geier, Uhlanditr.73 11 ober  erbeten unt. PA 4983/8. an die AIs, Berlin 8Ww 13. - iM ' n m e n she M fort oder später Onaatabtea 4484, Immobitiengeschklt |  flir Stenographte u, Schreiv« 0 nungs-Nachweis verm. Tauentztens (aße 2.  maschine sowie Yitr leichtere Kinderfräulei 1889. 1 Bimmer für  Büroarbeiten zum so oxtigen Eintritt gesnch1t. Genügende Fämgkeiten erforderlich. &ie |  teuungen sind dauernd und angenehm.  verm. Bernstei EE 18. Kurf. 60  wir nur guten Zeugnüsen, die Betetes kostento3: Riester, järus . ularbeiten eines Sjährigen | Jenaex Straße 16. Kurf. 6! Aschaffen! %% jens beaufsichtigen kann.  Dr. Caro,  Industrieverband in Berlin sucht erfahrenen Kaufmann,  Her wit Bersicherungdwesen voll!/ommen vertraut ist, für Jelb- Direktion der YVersicheiungs- Chausseestra be 168. ständ| ge Tätigkeit zum baldigen Etntrikt, . e [7 „irt nena =öeTe nä öd REIEN de A ea en | OO fenotypistin ||] vmds wins | Tages-Sräulen, ope 5 af Suche .  event, auch halbkag8, zu kwei Vohn- 1. Ghlnjz im.  fleinen Mädchen jofort ober [i in feiner Familie an di später gesucht. un fiebsten | 1 en “ Oi. ohne Mittagessen, jedoch hohes [sellschaft zu vermieten. Gute | traktübernahme, sof, od. hald., Gehalt, Vorsteilen bei Verbindun; „nad allen Riche erwünscht ent efansaviert, 10 p15 | Wreschner, Hohenstaufenstr, 60, stungen, Nä ed und | od. Westen. Üsteins Cykion Maschinenfabrik Zelt how 1 [Meter ehr * Berei, Kitale Bieoobit 133 feine Anfängern, EB von Für zwei Mädche Groß-Görschenstraße 4. "|. Wbl. Wohnungen sucht Mays » <äftszeit 8---4, Meld. m. Go» zwe 1 | “Bohn« zu. Siiasg, EN UR ETEREN SS IN altsansprüchen unt. M. G. jim Altoxr von 12 und 18 Jah- au verm, Mobite fa ht. E 16 666 Un lein-gi Markgra- zen und 2 &naben/ 9 und] Möblierte Wohnungen ver- buche eleg. MöBL. B-=6-Zimaf fenstyaps 6%. 3 Jahre alt, jüngere, erfahrene [mictat Manfred, Rosherstr, 2a Wohng, f. erstklassige  1: 1: Friedrich-Straße iw | Jünn ngen Erzieherin gesucht, we Stpl.1998, Tel.i.Ordn. Mieler, 6 „Bernp; wv fais asses i'  Zweigstelle FORTUNA, Bariin 8W 68, Konhair 59,1.  2--3=-3im.-Bohnung  Herrn der guten Ge- 1m. eleg. Cinrichtung u. Kon-  mit längerer „Praxis, insbesondere auch für englische und franzöfische Korrespondenz nach deutschem Diktat zu jotoxrtigem Eintritt gesucht,  Für die Abfellung  Tapisszerie  zuchen w'r sofort Einon tüchtigen, ene "LiSchen Harrn als  “ Einkäufer  Nur zolche Yewerber wollen zich melden, welche als allererate Kräfie gie franche vollkommen beharrachen, * eine gielche oder ähnilche Stellung In grönzoren Kleinhandelagas puohäien beraits mit Ertol und betählgt si ein EE Een Sonal zielbewusst zu Jet Per» gönlicne Meldungen von 12-2 Uhr mittags oder 6--6 Uhr- abende.  A.Jandorf & Co, -  BelleailliancestraBs 1-2  gür Lohnbüro Gtenotyuiftinnen |, Erdieberin Besugt,  abri? wird gewandt und zuverlässi, von G 4 FRE HENIDN gesucht. [oy durchaus fher redn grief feokemünternehmen in Dovere vertretung wee Drauf R j Invaltditätswesen durchaus vertraut sein muß, Antritt | nns vorm. 39, 0-11 U6r. des (elaviersplels, Meldungen | 7461, Wohnungen ). Bernstein, sofort. Gehalt vac Tarif. Angebote unter Mpl. 17s70 ahlem Aschaffenburgerstr. 18 -Kf. 6698: 6talung für 27:28  Uüitein-Filiale Morigpplaß. eier ltegerserbienstG mbH, MEER Sing jür zwölf Perfekte Stenotypistin Ve enb BEE | Suames Aeaetes lucht gebildete Zame  xe  zonprinzenallee 18.  ung Familien « Anschluß. von Les Mädchen sofort zu ee  insti, Schwäbische Str. 30. <äneverg oder Berlin W. bei gutem Gehalt und durchgehender |"! wähle Ei. für vormittags 9-2 Uhr für] Adresse: Lellow & Co., Pots» ve es ee 1019 Ge t arbeiten so] ort oder später et de dunliche Vore 1'!-.Jährigen S&uaben gesudt, | damer Straße 63,  Hreib “iir Bermitier Timi. seitung eter Borloge von Zeugnissen u ungöschreiben Hau gS mä jdche 1 Borstetung nachm, wuisgen bu ee Toene 9-4 [eors Räume  wischen 11--4 vg straße 4 a. / Yi. Miet, 5. ohn. Mah, 27 Tel.) für 6. Monate so eventneß Anshilfe, gesucht. wre |; Charlba., Fajier-Friebrich-Sir. | fort vermietbar. 10--1. [5 riche rgartensiz, 16, Nr, 886, Wi 230. zich-Wilhelm-Strake 6 8 Tir  Dacmhsmiß-Goesellichalt m. b. 9.  Berlin RE 62, Werstjte, 7, X;  - Finanz- und Handelsblatt der  2. Beiloge zu Nummer 664  „  Derantwortiteher Heoafteur: Georg Mün. tn Ber! Zedex Gormnabend: Wochenkurszettel der Bersfiner Börse sowie Verlofungstabelle / für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei.  “ Deutsche Wertpapiere in Amerika.  f' In der „New York Times“  yom 29, November finden wir inen . längeren: Artikeb weldher aich mit der Vnier: bringung von deutschen fegtverzinalichen Wertpapieren in Amerika begchäftigt. Er geht davon aus, daß damals in New York ein großes Paket europäischer Fonds, darunter deutsche Krlogsanleiben und Stadtanleihen, eingetroffen war, Das wäre der Belebung der Umeätze in diesen Papieren ehr zustatten ge- Kommen. Innerhalb von wenigen Tagen hätten aich die Um- aäize in golchen deutschen Fonds in der Nachbarschaft von 4 Million Mark bewegt. Namentlich hat aich für deutsche Stadtanleihen Begehr gezeigt, und zwar für die 44prozen- Ügen TitrYs der Stadt Fran] t a. Main, für die 5prozentigen Qer Stadt Leipzig und die 4prozentigen Berliner Anleihen. Die Rüäufer spokulieren dabei in: atarkem Maße auf Wechgsslkurs- ewinne. Die 44prozentigen Frankfurter Anleihen werden in ew York mit 45--50 Dollar für tausend Mark, die öprozentigen Leipziger Anleihen etwa 1--2 Dollar darüber gehandelt, während dis 4ptozentigen Berliner Stadtapleihen etwas billiger zu baben eind. Deutsche Kriegeanleihe bat ebenfalls einen Markt in New York gefunden. Notiert werden bisher aber pur die drei eraten Kriegeanleihen, was aich daraus erklärt, daß diess frühen nen zur Zirkulation in den europäiechen neutralen Län- ker felangien, von denen aus ais dann welter nach Amerika var- wit worden aind. Diese deutschen Kriegeemiggionen gatehen Datürlich auch in New York niedriger als die deuiachen Stadt- anleihen, Ihr Kurs gehwankt zwisvhen 35 und 40 Dollar für 1000 Mark. Auch bei ihrem Erwerb epielt die Spekulation auf eins Steigerung des dentschen Wechsslkurges eine Rolle. Das genannts New Yorker Blatt erinnert daran, daß aich der Pari- wert der deutschen Währung auf 23,8 Cents für die Mark gtellt, d. 1. auf 238 Dollar für 1 Mark. Selbst wenn die Mark aich mur anf 40 oder 50 pCt. Ihres Pariwertes wieder erholen würde, 80 wäre als0 der Nutzen für die jetzigen Käufer von deutachen Vonda gehr „groß. Weniger bedeutend als die Umaäktze in deut- Bchen Anleihen geien diejenigen in französigchen, belgigchen und Italleniachen Stadtanleihen, weil hier der Anreiz des nie- Origen Wechgelkurses nicht In einem 80 atarken Maße wie beim Erwerb von deutechen Fonda gegeben gei.  Es iat gehr erfreulich, daß elch das amerikanizdhe Kapital für ungers festverzinslichen Werte zu erwärmen beginnt. Damit mächet auch in Aamerila gelbet die Zah lerer» die an einor He- bung der deutschen Valuta ein Intereeae haben, Für das Zu- niandekommen einer amerikaniechen Hilfgaktion für ungere Währung konn das nur vorteilhaft aan.  FSS  ' Kurazettel der Berliner Börze. Unzern neuen Kurs wattel lasgen wir bereits mit den Kurgen vom heutigen Tage eret- mallg erzoheinen, vm ungern Legern die für Bllanzierungs- und  ateuerlichs Zwecke wichtigen Notierungen vom Jabreagchluß, zu bieten,  Die Disconto-Gezellzchaft übernimmt 1920 die 1848 errichtete -Bankfirma Kade und: Bagan und errichtet an beiden Llapaungen.  am 1. Januar & Co. in 8orau Plätzen Zwelgnieder-  Zahlung der Zu1e in Gold. Das Aufgel für die Zeit vom 1. bis einaohl. 10, Janvar 000 wos Mar  Viertügige Sperre für die Annahme von Wort Daplerdepotsa, Die Deuischse Bank vnd die Diaeonto- Gosellachaft haben eich veranlaßt geachen, ihre Depaaltenkaagen. anzuweisen, am 30, vnd 31, Dezember e0wie am 2. und 3. Januar keine Effektendepota anzunehmen. Diess Maßnahme int darauf zu- zückzuführen, daß den beiden Banken in dan letzten Tagen in: v0 otarkem Umfange Wertpapiere zur Verwaltung überwideen worden elnd, daß zur Aufarbeitung der Aufträge eine Pauas in der Annahme unumgänglich notwendig jet. Die Maßnahme eretrockt eich Jeodvoh Teel auf die Depoaitepkaagen wrd nicht auf die beiden Hanpibanken 6]  8 Butzke m „Ces Kian für Hotallindnstrie in . 0 Verwaltung bean! ne [] 1Y] mn 1,5 Mill, M, auf 4,8 Mil M R eko hung  Interozzengemelnzchaft in der photographizchen -Industrie, In der ao. G.-V, der „Mimoaa-A.-G.“ in Dreaden wurde mitgeteilt, daß men mit der Firma Trapp u Münz in Friedberg in Hesa0n eins Intereesengemeingohaft ab; 108 88m babs. Die genannte Firma wird in eins A.»-G, umgewandelt wer- den durch das Mimoaa A.-G, nahestehende Bankhaus Gobr. bold in Dreaden. Bolde Gegellschaftan werden gegenaeitig im Anuf- glohtarat vertreten aein. Herr Willi Trapp wurde neu in den Auf- gichtarat der Mimoaa A.-G. gewählt, Die neu auszugebenden 1 200 000 Mimosa-Aktion werden zu 185 pCt. zuzüglich 5 pCt. Stiiokzineen be- geben, und vom Konzortium zu 140 pCt. zuzüglich 5 pCt. Stückzingen  en Aktionären ' dergeatalt angeboten, daß auf zwei alte eins neus Aktis bezogen werden kann. Nom. 33s0 000 M. der nouen Mimoaa- Aktien werden der Firms Trapp v. Münz bezw. deren Vorbegitzern Überlagssn. Weitere 100 000 M. werden ebenfalls zu 140 pCt. zu- züglich 5 30. der Direktion, den Angeatellten und Arbei der Mimmosg A.-G. angeboten, und der Rest ao!l dazu dienen, das. gezamta Aktienkapital an der Borliner Börse zur Pintahrung zu bringen Von der Direktion wurde mitgeteilt, das im laufenden Gezschäfielahr aehr gute Umzalitze erzielt wurden vnd daß man ungefähr mit der gleichen Dividenda, wie im Vorjabre (24 pCt.) wird rechnen können. Die Verwaltung glaubt, eich vBn der Verzachmel- zung mit der Firma Trapp u. Minz gute Ergebniass versprechen zu können, da diesn Firma als Spoziatität Mattalbumin-Papier heratellt, die einzige Papieraortsa, die bieber yon der Mimoas A.3. nicht fabrinlert worden iat,  Esplanade-Hotel A.-G. in Berlin. Die (.-V., in &or vier Aktionäre ein Kapital von 4973000 M. vertraten, geizte obne Er- drierung die aofort zahlbare Dividends auf 8 (L V. 0) pCt, feet. Im nouen Jahr hält die Bochkanfunktur im Hotelweaen weiter an, und es loi nicht anzunehmen, daß in absehbarer Zeit ain Ritckachlag ain- treten wird. Anders aiabt es dagegen mit dem Restaurationswesen. Hier wird man weiter mit großen Schwierigkeiten in der Beachaffung der notwendigen Nahrungsmittel zu kämpfen haben, anch eind neus Tarifverhandlungen mit dem Angestollten wieder im Gangs, die eine Erhöhung der Vhkosten zur Folge haben miecen» Das Dotel iet voll besotzt. Bei den Wahlen zum Avufsichterat wurden von den aus- aoheldenden drei Mitgliedern Direktor Lichtenberg, Juetizrat Honechel und Reochtaanwalt Dr. Bitter-Hamburg wur der Eretgenannte wieder gewählt,  SBpandau-West A.-G. fir Grundstfticksvyerwertung Ww Berlin, Die G.-V., in der ein Kapital von 442 000 M, durch 872 Stimmen vertreten war, genehmigte / ohne jede Erörterung die Jahrearechnung für 1918/19. Ts ergibt aich ein Verluet voy 66 660 M.; um dop öich der Verlustvortrag auf 193379 M, erhöht, Ueber das Gaschäftim neuen Jahr teilte der Voratand mit, daß er bs Abstoßung von zwei Terrains in Unterhandlung wit einer Bledlungsgesellschaft elehe. Wenn dieses auch noch nicht zum Ab- aohluß gelangt eeien, ao glaube er doch, daß dieans Gegohäft zustande- Komme werde. Außerdem zeige alch geit einigen Wochen auch, daß das Auslandakapital mit wehr Interegse als bisher den un- bebauten Grundstüicken eich zuwende, weil das Material an bebauten Gründstticken, für das es eich bisher fast ausachließlich inter- amierte, irumer knoapper geworden dat, N  Berliner Maschinenbau A.»G. vorm. L, Schwartz Kopf, Die G.-V., in der ein Kapital von 3 1s2 400 M. vertreten war, ae,zie debaitelos die eofort zahlbare Dividende auf 12 pCt, feet. Boi den Wahlen zum Aufsichterat wurden die ausscheldenden Mitglieder wiedergewählt,  Corona, Fahrradwerke und Metallindustrie A.*G. m Brandenburg a. BE. Die in Drosdaan avbgebaltene G.-V.  getzte die Dividende auf 12 pCt. fost und begohloß nom, 400 000 M. neus Aktien herauszugeben, wobei zu 116 pCt, auf drei alte elne neue Aktie entfallen aoll.- Die Werks haben gehr reichlichs Be- gchäftigung bis in den Späizommer hinein. Die Direktion beurteilt die Ausgichten nicbt ungünatig.  Blohm u, VoßS, Kommandit-Ges. auf Aktien 'in Bamburg. Die ao. GV, in der ein Kapital von 123s0000 M. vertreten war, genehmigte die erat beantragten Aenderungen des Ges6ellschaftavertrags, betreffend die anderweitige Regelung der Vergütung für die persönlich hafienden Gegellechaster und die Verteilung des Reingewinna, Die Dauer der Gegollschaft wurde um zehn Jahre verlängert, bis Ende 1918. r  Peipers u. Co, A.-G. für Walzenguß In Siegen. Dia G.-V. aetzte die eofort zahlbare Dividende auf 12 pCt fest. Wie die Verwaltung mitteilt, leidet der Betrieb des Unternehmens gegen- wärtig etark unter dem Kohlenmangel. Die Verhandlungen wegen des Verkaufs der unter franzözischer Verwaltung atchen- deu Abteilung olhringer Walzengießereji  Bugendorf“ afänden vor dem Abschluß, und man erhoffe ein günstiges Ergebnta,  I. Pohlig A.-G, in Köln. Dis G.-V. aetzte die gofort zahl- bars Dividende auf 12 pCt. fest. Der Voraitzende erklärte, es Insse Sich nicht übergehen, wie das Jahr gaich weiter entwickeln werde. Das Werk hobe reichlich Aufirkge erbalten; die Bezchaffung von Materialien werde aber von Tag zu Tag 5chwieriger und man wisge nicht, ob durch das Steigen der Löhne und durch die Erhöhung der Beiriebskoeten eich die Aufträge es ecbnell aussühren 1laegen. Den- noch hoffe die Verwaltung, Sich über Waaser balten zu können.  Bheintszche Elektrizitätz»-A.-G, in Mannheim. Die G.-V., in der 5483 Stimmen vertreien waren. Setzte die D'vidende anf 7 (i. V 5) pCt. fest. Die Verwaltung erklärte, man halto aich für die Dividendenerböhnng infolge der inneren Lage der Gegellschaft und auch deswagen für berechtigt, weil man im Kriege von 8 auf 5 pCt. lediglich aus Gründen voreichtiger Dividendenpolitik zurück- gKogangen war. Inzwigoben gelen. auch die Angprüche der Arbeiter und Angeetellten in liberaler Weiae erfüllt worden, 50 daß mau jetzt auch an die Aktionäre denken könne, Die Gegellscbaft nimmt aueh Spar- einlagen ihrer Arbeiter und Angestellten zu einew Zinegatz entgegen, der aich 34 pCt. unter dem Dividendensaiz der Gesellschaft bewegt, mindeslons aber 5 pCt, beträgt, Die Kapitalerhöhung von 11 auf 16 Mill, M, wurdo eivetjmmig genehmigt. Das übernchmende  | Bankenkongortium bietet auf 5 alte 2 neus Akiten zu 107 pQt. an. In "den Aufsichtsrst wurde Dipl.-Ingenienr Nöther-Mannhein neu ge- wählt. Dia Verwaltung erklärte, daß die Gaegellsvhast mit Auf- trägen auf lange Zeit hinaus verachen und mit Material zurzeit verhbältnigmäßtg gut eingedeckt aal, jedoch lages aich nicht beurteilen, wie aich die Material» und Kohley-Beschaffung in Zukunft geetalten werde,  Rbeinfsch«»Wesittälieche Kalkwerks in Dornap, In der 20, G.-V,, in der 16 Aktionäre ein Kapital yon 3.568.000 M. vertraten, wurde die Kapftalserhöbung un 44% anf 18 Mill, M. einetimmig genehmigt. Die neuen Aktien, ir die das gezeizliche  gk eocht ausgeschloenen wurde, eollen zum Neuywert ansgegeben werden. Sie werden von einew Kongortinzu unter Yührung der Deout- achen Bank übernommen, das ale den alten Alrtionären im Verhältnis von 3 zu 1 zu 107 pCt, aublieien wird. Die neuen Aktien aind ab 1. Juli 1920 dividendanbervohtigt. )  Ludwig Hupfeld A.-G, in Böhlitz-Fhrenberg bei Leipzig, In der 2.-0. G.-V. waren 18 Aktionäre mit 923 Simmen vertreten, Die Veraammluag war, nachdem die anm 4. d. M, mit der gleichen Tagegordnung einberufene G.-V. zicht bewhinMäbig war, obne Rückalicht auf. das voriretene Kapital zur Entsob, efugt. Die vorgeechlageno Kapitalaerhöbung um höchaimms 25 auf [] . wurde einstimmig genehmigt. Die nenen ab 1, Juli 1919 Uvidendenbereobiigten Aktion eollen von einem Benkenkonsoriinm witer Führung der Allgemeinen Deutscben Creditanetial unter Aus- echluß des geaetzlichen Bexugarechtes der Aktionäre. zu &ipem Mindoaet- kurs von 160 pCt, fübernommen werden. Ein Teilbetrag vel zu einem um 5 pCt, höhoren Kytras ini. Verhältnis von 1. 2 den alten. Aktio- -vären angeboten: werden. € nach nicht vor, Der Aufslchterat wurde ermächtigt, gegebenenfalls im „Dinvorpehwen. wit dem Minieterjum einen höheren Augsgabekurg fest- zugotzen. Die Kapitalaechöbung wurde begründet mit der notwendigen Erhöhung der Betriebswitiel 50wis durch den größeren Kapitalbedarf &urch die Uebernahme der Pianofortefabrik Boembhitd AG, in Weimar,  Hallescher Bankverein. Die 2.-6. G.-V. beachloß eine Kapitaleerhöhung um 6 Mill. M, auf 2 Mill. M. durob Aus- gabe von 5000 Aktien zu je 1200 M. Die neusn Aktien übernimmt ein Kongortium zu 1892 M, die Aktio, welche eis den alten AktionuBhren Im Verhältnis von 1 zu 3 zu 1404 M, die Aktie anbietet, Um die Divi- dende der alien Aktien nicht zu achmälern, aollen die neuen Aktien eret vom 1, Januar 121 ab dividendenbercchtigt volim. Die Erhöhung iet notwendig durch den Geldbadarf, welchen Bandel umi Industzie, zumal die zahlreichen wit dem Halloschen Bankverein arbelterden Zuckerfabriken infolge der BRibenpreis- erhöhungen haben, Die Dividende für das laufende Gegohäfitse jahr wird nach Mittelung der Verwaltung wieder befriedigend aus- Tallen,  e Vereinszbank fn Frankfurt a, M. Die eo. as pe 11 Aktionäre nom. 8,94 Mit. M, Aktien vertraten, ge- vobwigts die Kapltalsarböhung um 10 auf 49 Mil, N. Die neuen ab 1. Jannar 1920 dividendenhorcohtigtan Aktien werden zu 110 Prozent au ein unter Führung der Deutachen Bank elebendes Kongortium, dem als Hauptbeteiligta außerdem dia Württembergleche Vereinsbank jn Stuttgart und die Rheinieche Kreditbank in Td» beim angehören, begeben, und den alten AktlonSren zu 112% pCL angeboten, wobel eSmtlichs Kogsten der Kapitaleerhöbhung vos der Bank getragen worden. «  BEtzenbahn»Rentenbank in Frankfurt a. M. Ty» der G.-V., welchs dan dividendenlogen Abechluß genehmigte, wurde wit- . geteilt, daß neuerdings an Dividenden ungarischer Bahnen 2,93 Mill. Kronen eingegangen 8124, 86 daß dies Kupons der Obligatio- nongobuld für 1. Dezember 1919 und 1. Februar 1920 entgegen der vreprünglichen Befircblung eiu golöst werden können. Für die vpätaren Tormivnse izt aber eina Stundung des An- leihedienetes erforderlich, worüber eine demnächat etattfindeude neue Qbligationärversamwlung zu beaebließen baben wird. Das Niehtzu- etandekommen der Etundung könne eehwere Folgen für das Jvstätek hoben, s  Amerlkanizche Kabelbertehte. New York, 37. Dezember. 'Higene Kabelimeldung.)  27.12 124.12 - (5.5.08 Mg 22 Weizen Tendenz --. -- gammwolle p, Märs| 35. Y do. Hard Wint.Nr.2| 337% | 2874 | io. per April 34,60 | 33,85 Mais Nr. 2 Mix, Joko] 162% | 108% | do. per Mai 84.10 | 38,85 Bafern.Ilwb.Clipp.| 964 de. per Jani 33.10 - Mohl Spring wheat | 9,96-10,.30] 985-wW30] a. New-Orl. loko] 4000 | 40.06 Getreidefr. Liverp. | = -- |Kafteo Rio N.7lokoj 15 15 »ehmalz prima Weat.| 28,75 | 24,00 do. per Daezbr. | 14,50 |1475 do. Rohe & Bros.| -- . da. per Januar | 14,50 | 14,75 Petrol. raff, in Casee| 23,75 | 28,75 do. per März 1493 j15,17 do Stand. Whitel 19,75 | 19,75 do, pe! Mai 15,06 | 15,34 do. in Lankes 112,00 |12,00 do. per Septbr. | 15,092 304 do. Ored. Balanc.] 6,50 4.50 jZueker Stpd. ran, => Fee Terpentin 1,78 175 do. Zentrifugai| 7,28 7,28 Roheigen North.Nr.2| 40--42 | 40--42 |Stabiknäppet, wen, | nom. Siahlschiepen - =. . [Kupfer Elect, looo | 18%.19 | 18-19 „»aumvolle.okomdl.| == |89.25 |Rob-Zinn %% 574% do. per Jan, 8792 |37,55 jZink 8.7 8,6744 do. per Februar | 86,85 136,50 Blei 7,85 | 7s0 Chicage, 27. Dezember. (Eigene Kabelmeldung,) "in 27. 12.124. 12 87.12 | 24. 13. Mais Tendenz: -.- = | Schweinefl. por Jar. | 37.00 | 8809 vo, per Derbr, | 186% | 199%] Rippen per Januar | 19.60 | 19,8734 do, per Januar | 1281 13114] Spock, Kurze dicke 51.1 18,00-19.0) 18.35-19.25 Vater per w.zbr.| 80% 8234] vob weinezuf, i. West.| 43.006 | 90.000 Schmalz per Jan | 23,45 |23,77% do in Chicago|, 8000| 31.000 do, per Mai 128,80 - M  Die behördliche Genehmigung Wogt bis jetzt.  Vossischen Zeikung u  Mittwoch, 31. Dezember 1919 (Morgen)  „Jank der Länder Miitel-Europas,“  Vigense Drahtmeldung,  Wien, 30. Dezember.  Zu der Umwandlung großer Wiener Bankenin franz6bgigche, englische und italienigsche Fil» nanzinstitute insbegondere der Länderbank, welche Sich fortan „Bank der Länder Mitteleuropas“ pannen eof, deren vpeus Aktien von einer Pariser Bankengruppy übernom men werden gollen und deren Hauptsitz nach Paris verlegt wer» den wird, achreibt die „Arbeiterzeitung“ unter der Spitziwarke „Auf dem Wegs zur Tunigierung“, daß dis Ländep bank bey ihrer Gründung gchon eines der gonderbarsten Mar növer des Großkapitals gezeigt habe. Anfangs der achtziger Jahre hatte aich in Paris unter Führung der Britder Bontoux eine Gruppe klerikaler, bocharistokratigcher Kapitalieien zu- gammengetan, die der Welt die Befreiung vom Jjitdigchen Groß- Kapital, vor allem vom Hauss Rothgehild, ankündi Dia Bonioux gründeten immer mit demselben Kapital in allen euro- päisohen Hauptstädten Banken, bis die Geschichts mit dem großen Krach vou 1882 endigte. Damals konnte das, franz8- aische Kapital die Herrachalt über die Länderbank Gicht be- haupten. Die Mehrbeit der Aktion ging in öeterreichischs Händs über. Jetzt kehre die Länderbank, die ihren Begitzetand in den alawischen Nationalstaaten nicht behaupten. könne, zu  ihrem Ausgangspunkte zurück. Der Uebergang in die Hände : *  des Enlonteketials zei das DBentrinnbare Bobickaal des „un- abhängigen“ Deutschösterreich. Geborgt werde nur gegen Be- teiligung an Banken, Handelshäuger und Industrien, wodurch. das Land in eine Kolonie verwandelt werde: Die Umwavdlung der Länderbank gei nur ein Sobritt „auf diegem Wege, Deutsoch- Antorraion Zu &n Epfleren Tunis zu verwandeln Im Abrigen  iite gerade die ropaganda en die Anschlußpolitik die Unterstützung von iener Bnakiers efunden. Für das deutschösterreichieche Volk aber bodantel die erzwungene „Un- abhängigkeit“: „Wir werden, aolange wir nicht zu Deutgachland dürfen, 50 unabhängig aain, wie as dar Bei von Tunis jet. Das Wiener Finanzkapital hat uns dem Auglande verkauft, um geina Kronanaktien gegen Frankenaktien auszutauschen. Das war der Sinn dieses Kampfes gegen den Anzchluß an Deutschland, das der Sinn des Kampfes, den die Chriatlich-Sozialen Fugder, Seipel und Mataja und die kapitatistigehen Sachwalter Karpeles und Schumpeter gekärapft baben.“  emnnwenanenrenegn  Tariferhöhungen der Privatbahnen, Zahlreiche Privatbabngesellschaften, darunter die Hallae--Hettetediter Eisenbahn At. erhöhen ab 1. Januar 1920 ihre Tariso um durchschnittlich 25 pCt. Der Gütertarif der Hetietedier Bahn liegt künfüg 50 pCt. über dem Staatsbabntarif.  Katiwerke Aschersleben, Von 2. Janvar an findet hier für Kaliwerke Agchersloben Aktien neben dem Einheitakura eine fortlaufende Notierung der tateäch« lichen Abgchliteess in Beträgen von 3000 M. oder einem Mehr. fachen hiervon stati ;  Aktionbraueret Friedrichshain in Berlin. wir hören, macht aich in Aktionärkreisen der Vid Shäne Brauerei eins recht erhebliche Oppogition gegen die mit der Berliner Kindl-Braverei geplante Tranaaktion geltend. Eine Grupps, die über mehr als den vierten Teil des Aktienkapitals verfügt, goll im „Gegenaatz zu . ihrer- ursprünglichen Stellung» nahme jetzt dem gedachten Projekt ablehnend Segeniübaretehen.  ' "Schwabenbriin in Ditsgeldortf. Die G.-V. eetzts die 'aofort " vahlbars Dividende auf .10 pOt. feat; . Die Verwaltung demerkte, daß ds in Krejgen der“ Aktionäre vertretene 'Auffesgeung, die Gezellechaft zei unter Bortckeichtigung der für des Unterstitizungsfonds vorge» &ebenen Summe von 1000060 M. und des Vortrags von 139 000 M. in dar Lage, eine höheres Dividende zu zahlen, unzutreffend iet, Die Lags der Brauerei zwinge die Mittal zusammwonzuhalten.  Lindener Aktienbrauerei yorm. Brande v. Meyer in Hannover, In der ao. (3.-V., in der ein Akitonkapital von 829 500 M. vertreten war, wurde die Vorteilung einer Dividenda von 11 (i. V. 18) pCt. bezchloeean, Die Harzer Berg-Brauerei, an der die Gegollechaff, stark intereegiert Ist, iet in Liquidation geireten,  Verjährung von Forderungen. Während des Krieges iet, wie bekannt, die Verjährung derjenigen Forderungen des 8 166 BGB., die aich am 31. Dezember 1914 vollendet bätion, bis zum 31. Dezemw- ber 1819 binansgeschoben worden. Da in diescm Jahre eine den früheren Verordnungen ebtäprechande Verordnung, durch die der Ablauf der Verjährung um ein weiteres Jahr hineusgeschobeu wird, nicht ergangen isti, etcht mit dew 31. Dozgember 1919 die Vorjährung 8ämtlicher Forderungen, die am 81. Dozember 1914 verjähren ao!lten, bevor: das aind alls der zweijfirigen Verjährung unterliegenden Forderungen des S 196 BGB. (alss ingbegondere dis Forderungen vov Kaufleuten Segen Nicht-Rauflenie) ans dein Jahre 1912, ned die der vierjihrigen Ver Jährung unjerliegenden Forderungen (als0 insbegondere die Fordarnp- ge der „Zane gegen Kaufleute und Zinsforderungen) aus dem  ahrs N  Neus Papfere, Vor der Dresdner Bank iat der Antrag 86» atollt worden: 800.009 M. nene Aktiea dor Hein, Lehmann & Co. A.-G, Eicenkovstruktion, Brücken- upd Signalbau in Berlin, zum Börzenbandel an der biexiigen Börse zuzulasgcu. %  Dividendenabgchlüge, Ab 31. Dezember: Centralbank fir Eisenbahvwerte 0 pC, Lindeper Brauere| 11 pCt, Humbaldt Ma- achinen 5 pCt., Kirchner & Co. 4 pCt, Niedeideciechs Elevtricität 2 pCt, Rhelulsche Eleetricität 7 pOL  Die Preize für auslündizche Zahlungszmittel er fuhren an der Rülper Böürse gestein abeud teilweise wieder eine letohts Steigerung, Eh wurden notiert; 'Pfund-Noten wit 188 (vor» Beatern 186---187), französinehs 460 (449), belgieche 470 (468-460) und bolländieohs 13860 (1825--1885).  Die Markyvaluta notierta am 30. d. M. in Amatordam 5,42% (Vortag: 5,30). Valparaiao, Kabelauszahlung Berlin am 26. Dezewber: 8,89 M. für einen Peoao,  Stuttitart, 30. Dezember. (Eigene Drabimaldung.) Die Würt- tombeorgische Hypothekenbank atöellts bei der Stutt. garter Börae einen Antrag auf Zulasaung von nom, 34 Mill, M. 4 proz. vor dem 1, Juli 1929 unverlogbaren unkündbaren. Hypothekenpfand- briefen,  Wien, 30. Deremaber. Die B 8798» war heute weniger belebt als in dan letzten Tagen, doch fehlte es nicht an großen Preisverachia- buogen wit vorwiegenden Erhöhungen, 80 daß auf fortbestehende Festigkeit der Grundtendens geaschloaszen werden kaunte. In der Rulisss fanden anläßlich der bevorstehenden Versorgung' pamentlich in Bankaktien Entlestungsverkäufe statt, unter deren Druck die hoben Anfangakurgs zich nicht zu behfiltpten vermochten. Eine echärfere Vinbuße erliiten jedoeh nür Ländorbank- aktien infolge «ir minder günzstigen Beurteilung doer Avasichten der axterreichischus Aktionäre nach Umwandlung der Länderbank in eine franzögigche Geaellschaft. Einon kräftigen Aufschwung nahmen Montanwerte unter dom Kinfluß aualändiaeher Käufe, Von Schrankenwerten blieben Schiffahrteaktion und Nordhahwaktien Stärker im Ritokatande. Renten waren aohwäücher,  Frankfurt 8a. M., 30. Dezember, Die Haltung der Abond« börse war fest, besonders für Transportwerts. Schantunghabnen lebbaft. Der Kurs ging im Verlaufs vm 15 pCt. auf 860 zurück, Toombarden zogen dagegen auf 40s5 an, Baltimorse au? 298, Canada auf, 1010, Schäffahrtzaktjen lagen fest, Norddeutacher Lloyd 125%, ebenso Kaliworie, Aschersloben 226, Mantanwerte ruhig, Kolonlalwerte gut  ! behaupiet, Otavi-Geonußacheins 475, 4s5 proz, Trumk&nische Ronian  DJ  »  tegen um 4“ auf 195, alta Lopbardprloplikten vm 8  uf Obavi vachhörslich. auf“ 480, Zellstolt Haf; ] auf 287% an, Kriegaanleihs 7%, en ai as |  G proz. Silbermärikaner 223; '0r. / Goldmexikaner 827, "Dautacho Bank 270:4;-Deutseh- (karen des, 8 2104, -„Badleche Anllin, 863, Siemens & Halske 274, Daimler 261, Böch«.er Dere mecks 231, "Adler und Oppenheimer 421 und Dollarnoten 48, = EIR Waronbbrun war gtark begucht, „zeigte aber Zurückhaltung  frogt. In Woebwaren war das Angebot &ußeret knal  pp be! weiter anziehenden Preisen. „Die Nachfrage nach: Tuchen, t ehen, hn; das enteprechanden Angebot xorliegt, .., k yy m  Wien, 30. Dezember, Fondäeböras. Mitrleigebs Lobo 1s50 *  'Wortag 1690), Staatsdahn: 4180 (4100), Stidbahn 844 (334), Oeater» Felchlachs Kredit 1060 (1102), Ungarische Kredit 1615 (030, Anglo- bank 825: (860), Unibnbank 905 (920), Bankverein 925 (945), Länder- „dank 1270. (1368), Alpine Montan .3270 (3214), Prager Eiaen 7800 " Rima Muranyer 2895 (27s5), Bkoda-Werke 1734 (1729), Salgo- blen 8845 (3885), Brüxer Kohlen 6000 (53s0), Galizia 12s00 (12300), "Waffen 4760 (4700), 'Poldi-Hütte 2290 ERD. Datmlor 1490 (1499), Ovsterreichizchs Goldrente 184 Ken nenrente 83,23 3 Feobruar-Rentes 90,75 91 75). ente 89,25 .(90,40) Ungarigsche Der Unitanf an Notstands-  Kronenrente 106,00 (108) " London, 2%. Beta,  i „Bi ieh .n örhöhts alch yon 812 108 081 Pfd, Storl, auf 824.210,667 Pfd. 0]  New York, %. Dezember. Die Börao "eröffnete in ausge- | "iprochen ach wacher Stmaong infolge der bedeutenden. am '  Käufer jw Erwartung des Abschlusses des Friede: t . Die Protao ind andauernd Im Stelzen. Antlintärben WASG 1OEBEIE 5“  Gola Kt „ein; HIE WEINE Atokeos ell zeitweilige bis auf 23/0) Janf'blieh die Tyndens gedrückt Infolge von aich auff "allen Vmäntzgebieten nd machten. Tuochte aich auf Deckyngen eine letzten Umgätzs spielton eich aber wieder bel gedrückter RKaltung. ab. -- Das Geachäft erreichte wieder einen anßerordentlich großen Omz- fang, 4.222 000 Aktien weohzelien den Beelitzer, | vv  Rlo de Janeiro, 23. Dezember, Wechacikure * 90 Tage Sicht ank London 17% 4, Fe egen Me  |  "Von den Warenmärkten.  Die nüächste Garnbörse in Leipzig findet am 9. Januar 4m Saals der Produktenbörss in ds Zeit von 11 bis 1 Uhr etatt.  Metallpreise in Hamburg am 30. Dezember (Notie- rungen des Metallvereins.) Bilder (900 foin) 1000/1000 1880 B., 13% G., Zink (Hütten roh) Lagerware per Dezember 900 B., 875 G., per Januar 840 B., 980 G.,, per Februar 830. B.,  ütten-Weichbiel do p- raff.) 900 B., 880 G., do. (dopp. raff, Weich-  -„Hlei) 900 B,, 890 Zivn Benos B Straits), 6414 B, 634 G., do. (deutsch. Minim. 99 pCt.) 64 Kupfer "Greitbaro "Kathoden)  24% B., 24% Gu do. (Ratfinade) 2236 Gn  London, 29.. Dezember. Metalle, Bite] Raevo 111% (am 23. D8z.: 104%), 3 Mon. 418% (10676), Electrolytio 118-121 (118 bis 118), Best Selected 114-115 (114-115), Strong Sheeis 164 (1s4), =  Zinn: Kusso 387% (324%).:=- Zinn: 8 Mon. 340 (826%). -- Zink:  eg Zoch 488- Ihm woltereß Var- / wangsliquid atioben, „die Gogby Bcuß ver- eilweiss Erholung durohzueotzen, die  815 G., Blei (Orig.*-  1100)4--208 6-0. - -=- ' Dlelz 436.0s6 480," .. -Kiumtotern 169 ( S JAntiwon: 47% (4775). -- Wetbhlech: 49/-- bis [ad L49/-- 50/2) => Quöckeilber: 29, T Wolfram 80 (30). ==  Silber: ED - (7674).   Neueröffveie Konkurze. EB. m Lröfffufgstormin. A. Ss Ablauf der Anmeldefriel, G.-V. zu Sg ee: P, == Prüfungstermin.  16088  „Namon  Eingetr.v e'ein „Re Ciab in Liqu.“ Stadtbaurat Carl Elberling Fa,“ Alfred Lewin Babnagent, u. Schank-| wirt Pau! Lüthje Sohreinermatr. Alfr. Wagner Kfm. Bruno Wojzik  Gastwirt Werner Scheibe Off. Bgs. Otto Greilich|Halle  & Co. Kfm. CarlFrledt.Richter| Leipzigs JLeipzig Gohlis Kfm. W. Mor. BrücknerlDresdon jDresden  "4Eintra, agung dds Versteigerungö- vermert 3 als herrenloß einge 19,44 tragene Grundstüd zu Berlin,| BeTErmüänber Straße 9, Ede Norweger Straße, enthaltend Borderedwohnge! äude mit rech- tem und. linkem Geitenflügel, Anbau quer und vob Karten« Ma 26, Parzelle 944/3 usw., am groß, Orund- feweemuttere le et; 1386, Nutungswert 22 300 M., Ge- bäudesieuerrolle Nr, 1836. Seri R. 89. 19/4. = Berlin, den 38, November 1919, Amtägerict D Berlin-Wedding,  stung 6. ud angversiel etung.  Dear der wangsvoll 14  prnfan,  6] Februar 1Pds DZ  Boemittags 0 Uhr, an der Gerichtöstelle, Tegeler Weg 17=-20 ,E5 ang von der Heri elstrahe xeppe, Zim- mer 118, versteigert wer- den das im“ Gehe von der St Charlottenburg, Band 206, „Blatt 6978 (einge- frag ener igentümge am A ovember 919, dem Tage des Eintragung des Versteine« npäver ks: ber Maurer- mei ARE Behrend m|9 eingetragene Grund-, [55 je Hofraum mit Gebäuden |d'  Gerichtliche " Dekanatmachungen  Ueber das Bermögen des „Eingetragenen Bereins „Renu» Itn, 1 filed m Eifsboae  ki Hamm, ist heute,  am 35, ezemb x 1919, "nachmittags 1» hr, "bas bes onturäversahren eröffitet,  Der 'aufmann Cel Le Rr b6rg Berlin NW, 21, Mvadik 108, ist zum Konkurs-  "verwalter ernannt.  '. &onkursforderungen find bis um 10, Februar 1920 bei ein Gericht anne Es ist zur Be; seluffassung|  über vis Beibo! fung es Ere  „nannten oder die Wahl eines  „anderen Verwalters, sowie über “bis Bestellung eines Gläubiger,  /ausschusses und eintretenden» „falls über die im.8 1389 der Eonlurdorbnung y Meichneten "Gegenstände . auf  en 109, EEE 548 E ve vormit ,-w= und zur Prüfung der Page Melheen a Forderungen auf auf den M ärg 1920, vormittags 11 Uhr,  "Geri Oie, Beu er EED a de burgstraße 29  eu“ riel Tr. | ant der Dernburgstraße  Bil, 8,6 Zimmer| Gemarkunz Charlottenburg,  1302-168, Termin anßereume | Sertenblalt 8, Parzelle 4904/31  4: "Allan" Personen, welche eine] usw,, 7? 8 18 ß, Grund, ur Konkuzömalse gehörige ftevermutterrolle 6, | Vertretung der ache in Besig haben oder 4 Nubungswert 12 780 M,  . (Lonkurömassa etwas scchuldig | bäudestenerrolle Nr. 6768,  „ind, wird, . aufgegeben, niht v.. 74; . 19. .-.  den Geme! nf Sulbe zu|. Charlotten! UR  „verabfolg en oder zu deiften, en 16. Deiember 1919; |  dis Ber: Üetung aufer-] Das Amtsgericht, Abt, 1; , von [in e der Sethe an Ed RwangSvol en Forderungen, ege wan; Bifiedten *8 ber Gage | Rröfung fü [7 abgejonderte esrledigun| am7. Januar 12020, nipruc) nehmen, nei yarmitt Rhe, aper bis jm 13. Ja-1aän der Gerit, 4 nue nzeigs zu Bernpiab Zimmer Nr. 26, 4 versteige Grriätisee (vox Grundbuche Fon Adlerdhof, Unte H teilung 81  Bänd 83, Blatt atragener Foanmimacung" egember 4 yabes 70 ena das ie, ber a am  groß,  rolle Nr. -- 9, KR. 35,  Cöpenit,  M: in ey etiung Gerichts eien " 4 .? n orium  fred habe Alfred 02488. €. Mamover mit lassung in Funde gelen hast Belt Landry,  ep D ia ie e  1. Bertin &  4 N8G ,  faber  fe fü; ie elschafter: CEE eli, FATE  Bein Z "Km  vem 1.  DIN rx  3 dr nn. Zu Neu aft Gesellschafter Gem -.  Serin 4 Der Ee  der Eintragung das eige in, Große  rüngsvermerks: der Laufmann Feerensr. 1! Vererben Pri-  Albert Somwer Wu Berlin) |D eingetragene Grundstste>k: Ge» pee Hermann Krahl (wird er  markung Fomne, Kattenblatt 4, De 3019: naamittag “ Buhr tr,  PIE 8841/112, Kfer p der ppenstrah x zu Adleröhof 8,1 'gontüräversahren eröffnet. Der Konlurgperwalter  roß, Reinertrag [2] Tau vundst dstenermutterron e Art. | €  ner in Charlotten- | 8:  * fnerädorfer Str, 16,  "Aull 235.17 aim Ronkurzvarwalter er- Uöt, 9.  ind bis zum 20. Januar 1920 dei dem Worte amel faff 'E3 wird zur Beschlußfassung "fiber die "Bel behaltung bes er» "nannten oder die Wahl eines » anderen Verwalters. sowie über „die Bestellung eines Gläubiger- „ausschusses und eintreienbene “Jols über bie im s 1328 di onkur3orbnung Suzelchneien enstände und gleichzeitig zur sun ng der angemel; eten orberungen a „ed en. 80. Aannar 1020, vormittags 11 EIE  + “ ves,  3 peuld, den 9, Das Amt3gericht  wengöversteigerung. Wms Were | der wangöon stredung. | am 81, Mär ER) 'vormistagd 10 UB pv, 21 an. der Gerichtditalle, Hobein Berkin: vonernvtan B. EE 48 26, versteige erben ba: rundbuche 1vön (28  Band 83, lait etrageuer Marien knn m 8. Jult 119 em Tage der "infranung des Bersteigerunnbe vermerk3: Hausmann strik in enköln) eingetragene Real, Genfitang EE artenbla . rzelle En Betti Mlelibeeren: 3340/113, Ader an ber Opben- E 18-=19, - Zimmax 2 straße, 8 0,05 8 groß, Reinertrag| 3, emi, in anberaumt, 10,20 En A Geuseaermau 8 4 Dsener Arrest mit ks eige, fee wi 18/08 19. 3.80 -| Tgöpenlt, 7 . „Bu CF 1s90, den 10. Degembär 1919,5/) Das  LIGEN Bertine |..022 engrrhe Abt. 9% eh, ngöver| RG. gms 9 erster „ue  ngöversteigerung,  Kn GEx West der Zwangövoll« | un io EB run ei 100,1 m vormittags 10 Uhr;  Tung WEIR MIN h 1%, an der Gerlihtöstelle, Hohen-  j an der Herichtastele, Berlin, Hp Rmmax, Nr. ex) eus fe erte (13-=15,, Finan be va Stadt (2273 ni>, Band 49, Blatt Nr. 1677  M ai zn € ersteine werden  u Meus Könige | (eingetragene Einentümerin am  aße und „Prenzlauer | 18. Oktober 1918, . dem Tage  verl „' Belenene, im Grund-| der Eintragung - des Versteige-  von der Köniaftadt, rungövermer!8: die verwitwete]  16 54, Blatt Nr. 3067 (en Frau Fausmqun Anna 'Kien«1 70  Eigentsimerin - baum, gebopene Glänzel, eur  Reve eingetragene.G;  „der Eintragung des Versteige- stük: frau, Kaserne  Gen 'offane Hännal3« ges]  b' wd "annt. Konkursforderungen  [574 NENN  ZE  rt. 60 Dangt (ZXIM  eingetreten, e GEN EEN  T re Wevember 1919, dem Tage euter ictorta-Straße 24 wit)  Au; "wa fn Firma W. Lirch-1 G' Gebäuden, Gemarkung, Chpe- M Verlin) eingetragene | ni, Kartenklait 7 %. Rit auh TERES SUN EN I et 3 w' er "ovon einer Me ber Wubdere teilmelse| 1368, Nußungöwert 6294 M., fertellert. ist, Gömarkung  Seböudesteuerrolle Rx. 838. „Berl, artenblatt, 1 „Bat, Wipen " 36. 16,/W8 41. == [zesse usw, 8 a. 19 ei 16, Dazertbey 1919, / EO Beer a Wimtnert, DB, 9.  „ait, Gebändesteuarrolle Nr. : 3084, Opundstücthwwert 800 000). M Weis des Ban vol Wark Rredung,  = 87,,R 38; 19. --  „Berlin, den "8. Dezember 1919, in a Berlin-Mitte, uad 13,0. FI I SERWERSARL EN versteinert werden bas 0, au a nverselrung, ndbiche: von wilerahol Am Wege. der Zwangbvolle Band 17, Blatt Nr. 683, frü! er „kreduna sot, “dyenid, Band 19, Blatt am 9; Nebruar 1980, [394 (elngeträgener Eiöens| 5 «vgarmbttaas 10 Uhr, [tümer am vember 1919 "at des Gerichtästelle, Brunnens] dem Tage der "Eintragung di ves "fah, Simmer“ Nr. -80,. 1 Tr.,| Versteigerunaävermerköt der »verstefnart.- werden. has Im | TitSler Ernst Broß a „Barlin) Grundviichs. van Berlin-Wede| eingairaoene Wund Haus-  na, Band 17, Blatt 291 (am| arundstüe, gonnen, 4, + Romi 1919, dem Tage u“ emarkurig Daten  vwrvo ferige  Smßebay her  61.700 3  uE niger In ma, Vile Ge ave - Ve Wilh  REH eb 4 var 380, ve [] - LE i ö (47 »,> an der Sie ech “ tan jn IN  r  lin, "sr.  Kbtollung 836.  blatt 4, Parzelle 2917/63. usw.,  mutterrolle Urt. 172, Nußungs- wert 4300 M,, Gebäudesteuer-  den 16, Dezember 1919, Das Amtögericht, Abt. 9  Handelsregisier.  Handelbregiser füb- |D 3 de. eingelrag eute eingeiragen  . 62.437. Preovona de 1a "4 %  a xi, Kausmann, Berlin, Nr. andry & Bwetgnieder- Berlin.  Ge/ Aiaster:- Ha! WEIT Elisabeih Landry, EICFLT .-  mie WDG  Hifens x? dels REB 8  Tem  martn, ERGATTERN „| sind aue beibe Gesel  einschaftlich ermä Mrs M Hermann  ese |" fel fn * berbelbaule €e (Mat 6 Kip Pis  Znhaberz Ture von  Dien BEEM jel find. de, eganiter:  H 74 mann, er! . Brig tlich  eisSostes E Ee &  vom! (Wesen ast „abäpesgiebe 88  Bestender  geteilter Erhene it her  Beilin Der FKatfman  als versön« 14. haltenden Belene  3 ir 10187 =, Bet : 0s8  10.9s4 G Gern iter Die Kies C ett  6 &  H Bnwabort: Der dis. Gesessschafter Skowronek ist alleiniger Atrma. “ Geset ist ausge, - Bei  Berlin: Der biaherige IM ALITH ven her  Landau, AUEN MNeLmeister,  m | riehkeiten ist bet dem Erwerbe: Haß * Weselfts Hrh den  werber ausgeschlofsen. == G8& 2 oE die Fixmen: Ro/mann afchwon 7 9,  Icmheune Franz Kluge mann, Rummelsburg.  Berlin, 24, Doaember 1919. Amtsgoribt BerlineMitts, ;  Breit? Berlin, It [haft aber ist: riß Breit«j/AU reuß, fau We  -- Nr. by 275. Gla- fami : M + Berlin, Banter Ustz jf  Glaser, Kaufmann, enten  ve in, ==. Nr. 02 206. mit  eudendor Verlin- |nera  Weißensee, Inhaber st: Emil | Gese  eudendors, Kaufmaun, jeiedenau, und erlin-Weißen| ee, -- Bei Nr.  ht Kaufmann, Berling 1868 Emil elbaum bersch Faun, == Nr. d2 2s9,] Berlin: Die Ne erlassung u Dres. eymann &|nach 1476 vere ettmann, Berlin, Offene | legt; = Dei 68 Y e  Hondelsgeselse aft de dem 1|Imann & al, Ber finds Dan . Geen 76 8: ejeltschaft 1 [] sind: Ee a eymann e er bißherige Gesel  Eduard IDette ji rit 8% He |  .e 3 nn, *waufleute beida Ver- alleiniger  lin. Gesamtprokutisten mitein-| Firma, == Bei  aven, Berlin: " Die Gesell- [haft it veusgelöst, Liquie  ander find; rleda Leh- mann, Neukölin, und Hein- 0 a geLö  atoren sind die bisherige  Seselscchafter? a) Be  Fäven, FKausmann, jeht |  Berlin-Grunewald, 5) 7)  eh  n unser Handel3register A ij heute eigenes eingetragen worden: 2s8. Bere ' Berbandse: „ Fabrikation  '|Dfiene EN EE fekt dent 7. November 1919, GO  schafter find: «Curt  mann, Kaufmann,  Geschäf  Grundsteuer-  19, =-  B jeg Herlin- Hermann  rg- nisch  beträgt  Va bo» übe  47 in Berl  Co,  Dliene  seit  aufmann, jn ex, Berling OM vm Dijone  Rövemter a Gelensaster  "eitat |  =  machun: I 'ge n, [sin folgen ner, Kauysmaun, ete Ber irie enam Im Nr. 62 261. Der ui je Ge eil iE Haft lian  is „Bante en ES  fs 6. Dezember 1!  erde Berlin, [62  vein Awe (u FIMACHE I  hafter finks Erhard Kili y 54 x 8 geerline Iuhaber feht:  N mmer, Kaufmann, EINEIN DIG 7 TE IMIRE ohn, Apotheker, Charfotten- |; x. b3 Elafe  190  er  Ge! elfe af igt. goöiet 3  Nr. (18  ber  Rauh aufmann, Birt  eu 100  1 Berlin 0 ". Bertin tanben ; 47% aft mie des 019.  entlich 6 | Bela  gihnen kd  u et als eschäft als  be 47 Diens Handelöge) el rin. M . haft fett [en 1. Bibern 109.  eselshaftär find: Bilham Mielke, Kaufmann, Berlin,  L| Untern!  ii  erg, tragen  auf  WER 1896  durch  LOT  Zz  Die ie : bn pon! deldgefell, Novamber| elerseaster sindi Y Gu a JOXY ausmann, Berlf' 344 4, und'Carl Saß, Kauf- mann, Berlin, Zur VBertre« kung 'der Gesellschaft find nur beide Gese! 1 ter gem ENEN ermächtigt, =>  Berlin „(Offene Aaa  ib:  tun do'  ffens Des Nr. |f  set  fellst Eis find Kinberiae ct bas Won vem u Gaalt R betriee schaft benen in Hand esel 4 after Otto & |? Cn Der Uebergang der von EEN vi feht: Brote ie je enfg <ast rokera ve ran eM mann 9. ammer Nr. 91 968 Berlin, "is Bein, 1919. Perun, ii das Hanbelärogisier der  Desti, tex „ge 8 Enächt ige "Bie haber ber ver Hirns, IT Rr Gs Topp die Gesel Komen aft aufgelöst. 7 “Der BiBe „Mleguider - “ „Basset register nicht ins in alleiniger Inh Iphabe x ber | inl eingetragene Unternehmen. fort, | Fixm [3 den Kine, Sesen EE Gest Topp im in Srfahet Be “ unß aben De Bead 20 Daufstau, Berlin 4 FR Erlöse rie; fut nnht 5 27 4 "Her "Omib 19808, d- vam duß, WIN M ov äf t. Gulba = Amtsgericcht Berlin-Mitte, Tebie lung M: " . TUht: Ut „heute einge- trag wn; (Berben Rr. 17 7.007  0 000 Gußke, Ulexan!  Dei fchränt  af. jember  Anton nicht,  Die G  & Sa- er Fp von [heda  We rt, eina Ea( en  enge m Er äufen bemealicher H Verputtehung schaffung in Kapitalien. Kur Erweiterung des Zweckes ist die Gesellschaft Bft gleichartige oder ähnliche Unternehmungen x. erwerben,, fich an. solchen nternehmungen zu Vefeitigen fo | oder deren Vertretnng zu Aber- nehmen. Das GStammkavitah| beträgt 20 0% M. Gest Erl rer: [IITIM ichael  Er MALEN  east stand  Nr. 8 0 SIE  Jacques Bl u- al, RE 07 Sha  Ricchha fe, Bert ey Biferfelhe. KU usm, ja € erlin-Mehtorfelbe, Geli: wein: PES GECNGIEN <4äft.  eschästslofal: - jh, iis epn Sertinpel Sichter  m Ke e 4 n, Mk 57 € Born X% ne .  tein, GEM nn Charlote enb. -- Nr. 62 273. Paul [>] ALN Ben Inhaber ist: aul Hai et, Faufmann erlin. =» Nr. ö2 274.  Maro geit  trögt fet: freb v Chol [2 al in Berlin« | [<aft ufmann sfriede  Ber- | 5 Berlin, Die] ist  Gesellschaftsvertra( font pt 8. und 19. Dezember 1919 ab- gelle en. 8 werben zwet  eschäftzführer bestelt. Die  Barlin, Kran icht: Haft e  scchhräntter Sib: Berlin,  Unternehmen3: von Mineralölen, er; [PUR und fonttip en te,  Sura K  Schlemmer Kaufmann Gustav Weihe  1 aFBren).  eine  | räukier eilshaftsvertra; a  zember 1919 abge)  nicht eingetragen  1 | fentlicht: Dessdntli  t mit be Haftung  delsgeschäften besonders zum tausches yon z| zeugnissen der in Rußland, bes.  fui enden deutschen Mien dem 4.0 Wirtsc aft  2. Kaufmann dn U in Berlin; En EE IENG ms  Befinn « Baufann  mann 3Jo' 1 1 eee [7 Gese!  e[elschaft erfolge 7 270,  enstand bes Pie Fabrifation und. trieb von Gemischen dene fnöbesonders des ien Gallensteine "ve  eberläiben Velet ast, ps ee | aftawee  Kat an ever IOM öneberg, 0 hränkter H Gesel! Haftsvertrag. ist a! 1. De/ flossen,  Deffentliche „Bekanntmachungen der Wesellshaft erfolgen nur 4, den Deut! sen  genstand des Unternehmens: Der Erwer) unh die Verwete e  Brandenburgische  WUmerzdorf. 7 Nist eine Giseschaft  seh/<astänertrag |  mitbeschränkter Hal.  brikation und Vertrieb. von lanbwirtschhaftlicen artikeln. Das Etammkapttal bes  Oesollschaft  geschlofsen. Gliub mehrere Ge- feäftslübrer bestellt,  Meschäftsifhrer Geeste ht Oxffentlicht ve nerbsfen . Ee  Friß „Vertretung erfolgt durc< feden!kanntmachungen ?  ut durch den WEN iget, Ginsärterel veröffent fell») Bokanntmachnugen der G! Gänte shaft erfolgen, nur us 18: Ber-| Deut| Ga  'eführer für fich allein. t elingatragen wird Desen Us Be a zungen der Weselle 6,4 nur durch dern. (el: Ege .- Deutsche FN - PLINTIN lIlschaft mit de-, Haftung. Ge, enstand des 'Erwerb| € *Mineralbl  [aft er Gen [5B4 & Mn  hella  tds j“ mit bei ter Haftung, „| lin-Ehöneberg, Gegenstand | Bei Nr. des Unternehmens: Der Er-jal 48 i werb und die Fortführung deri hait unter der Firma Cebu | ae eth 6.  offmann zu erlin«  I Se elzis 4 Etraße ) a eh EN vetriebenen Ginstärkerei, Berlin:  dnebe wn Grehn dele males m [EU ii artige oder ähnliche CR 7 in emen „Energ DI art Prokura „erteift;  utungen „zu erwerben, si 0 M. Geschäfts-| solchen Unternehmen zu mensen FEaftä iR tigt  Kaufmann Yugo ligen und deren ere u“ it 6, em Grün er Raue jelsGartävertrag an 3 Te-iter in Berlin und tretuna dur; em allein. (EN ävertrag aher haft er/ olgen, FM. "bur ven €  en] [Saft mit einem Prokuristen "Ee  DEE  emischen Produl! ten  eg. Art,  vwie deren Ber- as Gtammkapital  lin (stellvörtretender Ge- el  Die Gesellschaft Gesellschaft mit ve- za Der Gs-| Be!  übernehmen, Das nm vel kapital Beträgt 21.000 Ml We. | 2 Gröning Feh: mann Ernst| 2 1 2408 IE 1 HEIN eat | am 19, Ds- | eine Weselichaft mit 4 Werttor Hal hm Glossen, Äs scränktar. Haftung, Dex [4 Baumeister a pe Belau hambar - 1919 abgeschlossen, ein wir ed Steinke a gen der Gesellschaft ero] mehrers Gel; äft3führer - bes | fini "p a We nur durch dei "17,20 stellt, so „exfolgt die Bere tet; Hels uß: me FE er) 4. nie, Nod 1 sto db entern Msentht SE 8. OTAUNE öffent! 2 ejienlüct anm Seefels (wel 2  esel „04  : Ber- agen be UÜnterneh-  ex Betrieb von Han» eder Art, ns wede des Aus- fern und Ere  eutichen ISran eigen Nr. 1 Mdr Venn mw  nun . 2 1s3783; EH LEH kit En rraboet 5 Genf des Unternehmens: Der *Ver- trieb von Schaumwein, Wel- f nen, Spirituojen sowie aller! + „jonderen Genuß , und -Lebens« „| mittel unb, die Gründung g anderer ÜUnternehmun( Gl , rt ns und Ünßlandte 9 und. dia Beteiligung an fol-  Sen 00 UN Beit  daselb| Kau!-| lin  E01 9 R] 7  ränlter) t86 | v  Das tamm! DIEN  23  Kauhmaun "Raule Ber C.  61 Es 1 t Oe- 2 No» "eb  Der  D2EEE EIE 28s22  Zz St  -*  & pe  veröffentlicht" M 8 Bekann( ' sas Ek (Z afty '.. 61. Bore zal Gegenstan' des Unter» H | nehmen: Herstellung und der Been von, Mk Wen m  EEN „8 SUL x eB  DaG; 1.8 Fu]  ..  bs  KK  2  .-  3-25 8 «=  H  SD  W2  2.  EI  Zam  Berbel:  au) Berit  "js au anderen Biemme wr Heteiligen, ftammapit HBf er Benno Hol'ß inst, Die Ges  reit  WEI  sch) Bithetm 0 EN 07  UCH stellt. HU Ba  es 1 Ried] un. c?  NEE  1er Dei kd ved  erl DED mit y  es 17 N el“ zn En ; wedelt m 4 8 ben  tHe ezunternehmer  R Dir 4 Gefeliho ffn tra member aub 38, De D ebe „00 ebe | 87 sehlossen, „Die . Vertrotmt» "re folat wee vur< ME Geschäfts. | 1", Führer oder durc< einen Goo (AäaBre In m" uhemelnshoft| u . niht dl ne tea 8 ib AEN nger Mfent Deffenttihe Be] 3 fanntmachitraen ber eselle schaft erfolgen. nur dur den Deutschen PR URSE .-. Nr. 17376: VBluseane exjalt WMaiser- MED DULT Wesmränkter Häafe ED; Siht Berlin. Geocn- | 9 stand des Unternehmens: Att- und Berfauf von Blusen im (21 vanbel Ne Etamm- al“ Heträgt 50.080 M. Gs wopat dete Kaufmann Maxr- tin Basfervogel in ere Ne; v  Haftung,  eing ' 13 stung,  5  2 emer 1919 8 nicht einge veröffentlicht:  “  eichöane Nr. 2727 ver u N in u eb Einz! profura erte azaro Nr. 9131 E14 16 Bab  t [SASSEN NALIEE MECTRTEENN x  aft WÜRLET Gs 0'mit Hals Tchnft - mit * beschräntter [2345 Honkurönerwal er äffsführer dun Der. G Geielihaftsvertraa |G I Wunderl m Berlin- R.8 18,  Aanuar unh 9. Borlit-Liehkenberg (m, 11,3 € Geselscalt zember 1919 aben Amts wegen zum einstv gn mit beo] Die KN bv rfolgt dure | Geschäftsführer beste IJ  Der Oe | einen GesHäftum vr (I) <| Geschäftsführer - Gustav am 20. De | allein. == Pr,  17 1'6 mann ist ECHT -- 9 maxkt Gro H „Nx, 10646 M EPUANZUM Na It? <Gaft. "Berl ve NSIPSNI EIE Beffentle mtter Haftung: jetiid aft wi der . 1, Veaanstrnb es ie z! dele y Untern 8, „Neyo | Direktor Kar! igen ame urch» ven | an nehmen GrofeBerliner fel ji | BerÜin Ee hnebern ist m 8% un 1Be MITE LEUTEN wasserfischen . „und » Fischerote| tretungsbefuguis Ee erveugnissen qffer Art, die Zu | Prokura des führung dieser. Waren nac|na > ist er! osche Groß-Verlitt und Ihre Ver« wertung fowle die Beteilfanna Fiscchverarbeltunas808elle shasten und deim Vischfang dienenden . Reedereiunterneh | 6 mungert, 98 Stammfahital beträgt 20.000 M, Gefchäftäe führer: Etädt. Verfanf3vermitte fer Narita : x ZE v a Verst; Mas ratsrat Pr. Graeff- in Berlin, Hie Ge- feischaft ist eine Gesellschaft mit „beschränkter .. Haftuna D' Gere; IE „il Stamm! ablial . E10] Anaust unh 20, 10000 M. anf 800 | vember '1919 nbaeschlofsen. "68 HUE Bel My. 1 787 werden: mindestens „zweit Ge-| A. dah TEANSführer bestellt, Die Ver-|nenfahrik tretuna erfogt dur< zwei Gesc <Hränkt is rv schäft3ssihrer oder durch einen | Fausmarn «1 Geschöftsführer. in Gameln«) nicht Mehr,  in gg RT vun Extra!  Stammkapital M. Gest ber Da 2]  befegenen  tex Haftung,  zu.  Sit? Berlin, Gegen- des Unternehmen3:' Fa-  Bebarfs8-| 2  Gemisch - technische  20 000 M, Geschäfts» Hauptmann 8. D; Als on Bow Yows?le ewa in Derlin,  I Fräntier Der Eufolen gseht m eschränkter Hass» folg  Der PERL pom 80. Mai 9 | daß  fo er zwei gomelnsam  wird  '"atretyng dir eingetragen  ber... Gese!  et (tem ffe IS | 1  1. Berbranchar. u von ange! m  ] ie  MUM: 0. in  Dier: en  3 Frofe bi;  . (zm 4 ; 4 Yve  43 4 H nict bett NEM Enit ersechzleicht, [AW 4 Mi EN igsachen Betrage der  T Maede werden, so tritt Geldstrafe, Der Dersuc ist stra ur Finreichung Op „is EU ? [bende zu verwenden, mie (öst. | tigen Zosteniod zugesandt zur Atmeldung der Emil aus ven epi  dis ydiig MU u  35 fu sich“ ai Es t. --- Bei  ner vet [VP Deführdeten ober  jen "Ertiärun  Ep Te - Raufmann icht ist. + etre fenden Barben L nV ax 6 in Bere von Mies Un Umjagsieueramte 19 stenios  anfivmnmen Derlin, 24, Dözemper 1018, | 2-78 , Amtögericht Berlin ward ndtt ENEN Ce famn MAT brigen, dur > R unbeschadet ver Befugnisse de? ENIM ebien die! Ver» me en auf Grund WE ngeiser Ermittlung vorzunehmen; | 28 Ge Ihn € 25, Alexanderstr. 41, den 18: 'Däzembex 1919; | de un ; 34 va: =| Steuerdeputation' des mt ks Umfaßsteneyamt, : ; “ era Mart auf bas Les Hamburger. , 40 i GE ven ves WUEEN Her - jeory anl e . pf ei HE EO RENN Bekanntmachung.  . p?  NILE Ke gegenwärig [7 96 Bhihofdraße nebst Hazi, ugehdrigem am eer m demn 16 reguliert und aer wer we  vnde es ns rford: EN ere I  im 57 N 13 el nen, werdeit er-  4 vis zuin (GE 1930 an das  EStheines wird aufgefordert" MN binnen zwei Ronaten is uns zu me en 'widrigen?'  137 ail arklärt ud  dl jet tigimg, erteilt „wird. Be iu, 5, den 20. Dei einher 1919,  SE aet ten FREI  ungen! können eme 1 ert, eiGe erben Ennen  aß EN Bewerbungs Deelber H Kosten- östen: der Vewerber "Verbindeichfziten dir; Gemeinde zu  rn „grubein Berlin | Alldemälne 406 EEE EAN IR Aetlian- Geaoilecha UN -  t Dr. Ut tur e für IEE eit nale |  Grun Ar "Amfliche Zelanutmachungen.  Verordnung. fiber den Aushang und die Aufstellung von | ; W: 410.80 hs bazant ] Auf Srund der Errichtung von elan m 25.  IL, 6, 798) Bertie WB 7) 1  Fei Te öneber, Berlin«!  find, gelten als abgelehnt, Klosterselde, Kreis Niederbarnim, den "v. Äezembär.  „Dev, Gemeindevörsteher: Mäashfuhi.  und  er im Freinhandel foigeahe .. ih ie  vd „a wb m een, " 4 EISI 1 he u AES Miche: BE ien „ EN pi je ieS e EN Vetsch un and a 7] ese is  Gin Nasfee, ei [E8 Flgwwaren RER 827 ea Kajo kp 400 en de  Zuder, [IN Gewürze Tabak, MR Fable Barca, Geiss, Wi M)  4 alt, 103, H el Feh ds Ran  ständ; ea ue Ga EE vun  wi, ie 8 IG  wan js Die M „aui den jd EEE 2008 » ! 185 a 47 (-Mepläng Mop1 og] ) Termin: zum, Nennwert; mit „HM di gnngabe sr zehn Gramm Ebe en 8 u 08 Ait u die Anzahl der Gramme Breisverzeicnisses fann 9  telle “ vo ben, be fiethen fen Borsh im REIN Preitve A ee ne  sah autgesen werden, . KE  4 ] 0 ; vebar je“ "ve Keie Sa in en .  RUINE: t, fo, 8 Wi EE IE bs ER ws wol  jsenhen "Hegen  - Tellschuldverzebreibungen. ' Es: wird“ausdrücklich  72 <a  eh au 0131) [eiten werden.  ver ei Jes Weesen 8 niht Wen Rp id „Bazlejtng  Ee „Dro erin (et elung m ur un  . IE aber 7 eie Berl we MEDIEN enden ven Bengen | festge . Zuid erhandlun| IE  uröchten N diefe mb 1018 WB, seen nst GIE Pm  [27% abrais we u 2c 3 1, En (7.1s4 den  [in va EMS erben 1920“ aufhört; 13s2)  einen und Bie, Kantons oil), Inded nicht von [ee einer ed wiie über  14 at His  us „Sela EEE 28. Eien 1 der Handal mit  NEE AIRgte el R  eon her jah; Mifungd Au m de en Kuben  x und-80,  Gepiem  ! zin Snip eln 4 1. Sanvox 19 uu Kraft, 4 „Prtteppfen, eepefeethän 74293 2/19. Br8;!  Bekanntmachung, % Hetroffend-  ED janua' April  GE |  He, Dezernbay 1919,  LU 1 des. a Se wund 61 (EIUS Aena  der 6  ie Entri ry alg  NE de En Ne We 1 Gesel  onen ere Unt 1; ges9rd rt 7? u“ is  pft Fn vs M dme „I 5 Janus vi Ul Des h 8 Ende 49829 unters  ener 1 Entei ede 4 seist em gungen au insoweit  3 absteueramte vungen, ie Ünnere EE  Me s [onfipen eha St ui MERE MENN: EE] La, gerungt RSE 7% In Ee affe C3 WEL 39 [nfer en nfo üheri ß ' Dieze Fiera befait ieh fmih Anfall 8 außfügzeng . „iettitändige |] NEt eb KOMMISWONS- [aT st Sepia ; Kring (M Ui er ub 19 SIR Weiner gien in Eh KAT RUET trieb IK 3 Voreg en eines Gawerbenttfieben 4m Ginne vi Unie pe Ap M: ä nerp! fü Gi Wide a tn u 15 . „Ran 41 trics ed Gb Ki ee EM Falle di iw SEH WU am Drin um md [59] es Gui nahmg von: Wnderp ler“ ges Di Aa ung de Erklärung zieht. olme 685 ]  Bei miHt Detzel Ginzulgun wird ein tan H u 10 ze Cinderi des  [t Krs es exe KIN M den!  y ver de Bettag, des Entgelts Eiger, de m 4%  2 ag nicht "8  Wer 100.400) 060 -Mge 0 1 ea: 8:/find. - Bots | „abg Vie fik feh Seteueepi, gg diejenigen sind] zu der am  4 Kaise?  9 ffexten, vie bis zum FV Januar 1926 unbohtwortät, n  ' Gemäß 87 der Anleihebedingungen vom Juli 1908 „ kündigen“ wir. hiermit.den Restbetrag der noch richt ver- -„fosten Teilschuldversehräibungen Jüngerer. ak, %* Anleihe.  Die“ Rückzahlung ch [eb zur ep Mag WU EENENEE, T ERinem Zügehlag von 3%" außer-bei, der Kange der 'Gezellschaft" <um% yn Berlin bet“ der Deufschen Bank, vabrtand '1-4m Sharbrückeh bei dem Bankhaure Gebr. Röchling . „gegen Rückgabe. der mit Blpnkeindpganont vemehangg  . - An Stelle der in den 'Arelhebedingungen für die N -"Veröffentlidhung“ &onannten, Neus (Saarbrücker Zeitung, 15. UE iat, ift 17 Saarbrücker Ve  e S1 Aerfgepeten m EEE, E; a M gbr Hhe. a IME | Banken, , Bankiers. und, FE: . 2 ni dE BD „Privatkapttalifien >  1 m MCN im Hi eu er Sitter (8 fanart '  em and Zietonplah, „atw "m i JE bes |, | %nloge "Zervin  des iiebenben efur und ene 10ay" WR INRG » "empfehle ih . kan 18. Fava H spätestens -.von mir übernommene Zintethen NEt, Re ' 43 Bremer Staaisanseihe v.1919 44.6 Hamburger »„ “ „Lübeder: » KEG.  Bette ep Heren Ihr, er I 4 : Berliner Stadfanleshe p. 3 menvote Der VISIER 47 digt  4, oder Tehfohefleen " 9 Berlin«Wilmersborfe Stadtan- Beit 1] NEN Ein Ver-  Nh - sehe. v. 1913 WEDTTESS  per De (Sers 8  aße 0/1  B 4 % Danziger Stadtanl.v. 190sj44' ea 8 8 u. 1914/19 29  R NB Hans Hinderer, Keim d, Schvejtn. Stadtgr. 16  "“Buszahlungen  3 Herforder Gladtanlelhe v. 1917, 3 Altonaer Gtädtanleihe v. 1919" 4n den Nationalstaaten Kid Greis werden. durehgpfährt.  ; <. Charlollenburger" Shpotheten n Ene bers Gypoihet b N Gna Krad R“ be ef ypoiheken "Omnia Baan  -. Pfand 4 de als -- Anlage für erlberunid sellschaften, Hypotheken - Banten,- Pensions - Ansfalten, Spar» und Darlehnskassen, Großkapitalisten'  3 mit 4% bis 5% verzinsliche, keinem Kurse unierliegende Schuld« + scheine : in Westtor vou M. 500 000,-=- und darfibex;- sämtlich, langjährig mit regelmäßiger Tilgung ; Brener (Gtaais-Schutdschein 0% R <ü>berer : ; ß Berliner: GStadl-Schuldscheln ne: - IF atoiteburger Siabi- GAushsibeie 85/8 Cölner "Dortmunder Kieler - iv . Neufötlner DSE  A.  1. Besch! 7 K  „“  KEN  Beile Biselgetaste vu geren nderungen,  UE Ben 8/8 KIN " 44. ben 27. „Dezember 1019, 60 MAE Baen (4 "Beis "Ver  W 8, Unter.d Märklache  [Wi 4air  " Rinahme, von Effetten-. | in Gegenrechnung: :. / Annahme ' und Hergabe- „müändeb sicherer Gelder für öffentl. Zwede,,  Atlassig 2... deutsche Gtadtwechsel inerenunbges ndgrößeren Abschnitien. ;  darauf | hingewiegen, daß, die. ..,.  "-Verzinwung der Teilschi Tärperalweibng mit dem 1, „April '  8:4 AE geschäff. ] für Komi unab: und Gtaatsanleihen-  5 Berisn NW 2, Unter den Linden 59a . Fol-Adr.2 Siegmarius, Fspr. 8tv. 091s3/54s088  || urs 36, Gänsemarkt 60  . Tel. xz Markitto. - Fernsp.2 Hansa 44s9/81  | sterd Ga ete Wake  | ienheizung. |j  Yor Bibfübrähg der Bil»  kot beinung,. in Her! gemein.  EN EN 8 || viepb. A. Win. 4847 8, NN  in  at eradhläden und atoht. Interesgenten dow Wunzoh oute zür Ne 00;  Utschwagen 1 Mette KA? Gelagenheitöts (6 ß Ba „ji ggfäbr; Luil str:  Don erftag 7 u X 178 Voran [Fröitag 7: Poor "em "H n" i 1 e ncer von “H ] ve" Me Fettige ve Bapterherkfalkerlbaat 8! Die Orestie. | „Schauspielhaus 1495-08 Cyprienne. "Um Regie! Max Reinhardt. Donnerstag? "bi “ bestell Am Gendarmenmarkt. |(konatantiv,. Götz, Waltor.) | | Baupfrolten: Utegander Molsfi, Küguste Plnfö8bh, Wochentags: 7 und Eil ür tte zu bestellen - Mittwoch, 293. AON, vBorstennn) Donnoratag 3: Dies Ir) Ferdinand Gregori, Paw Harimann, Lia Rosen, Gustay Eon dn "Partiaga: 4, 6, 4,6  Baze | SCHALL= IT er Bez ||. „RAUC4|| Schall und Rauch - Süd: Wei: Brillansens  >  7 Uhr: Advent, KRancken 'nertattet!  8). außer Abonnement). Dir,t) Jamos Klein „ In. der Könizgrätzer Str, IE 78 wennde 36,076 “71 |  / Binkattert ts in. Se00. 8. 100, "Sänger. . Gustav Zahrbec>. Dominik Löscher. GSIKENZ « Tneaier Anfang i% Uhr 4 Theo Sigmund. Karl Platen.  jannab. 1 UU : Hänzel u Grate . TERSTON-TRGZT Tonz+Gasts let € 2] „rianon-Theater ion 8 D8 Lustiger Kehraus 1919?"  »„Faobm. 4 Uhr, kleine Preise: Doroiven  ; 4s3, ds MasKk Kkerade Jom 81,0: Rart 2--8M Abenök.n „Miitagykan, Meteteraaal. ; -. ; | 1s7 ounertag 4 U.: M; “ „4.4 wma ... I nner an I RUEDN EEN AEN NS KÄSE nen relta 4 Uhr: Hän el " arge "a v. dn - ; ü Nh ; y  wein 22) | DIE mE NEE  19 Über: Der „Cigounorbaron Luvtlgs Abende |  7? Uhr Fpanziska, 5 Edon-Thoater., Kürten 8-2 M,/Bote & Book, we Uhr; [1.00% Wertheim , K ünzaileibau!  90730711 205 NK EAF SENE SEDNE INN  MEL  Glaaid-Theater, aufer vn - Opernhaus ; gege Tanten ; Großes E <au pielhaus,  Un Linden. wittwod 24 aun orfielung TN Durs I Fam 11 IE NETT ENT gigen, nan 9 -  von 220, | Weiber s 7/4: Pygmal.on i Sonntag, dev 4. Januar, nachmitiegs 2!/» Cir:  TRAUBES ZES DIELE | Silvester - Souper  %: Ci " Czimeg, Josef Klein, Margareiye Chrift ans, Frit  ner SKIN 'Boisellung Fröttag Diet 15 en Richard, Margareißa Kupfer, Haral- Pausen, Friedrich  Kühne, Eugen Herbert, !  B3zkäls Max Born rar VolKShühnG : Zetoomiets un 6% Uhr: Götz von 66ri.ohingan, eise d  Dony,8 U,:DorSohwarzküns le: 3 “-  6% Dar: Götz von Be:iich'ngen | Nj  ZA === TN TTT MALL LTL LT LE LLEULL  Friedrichetr 59-60. Ecke Leipziger Stras8e (Equitabie)  Zielka's  Heitere „Spiele  Otto Reutter  Senn  ' Im Bargnreoten- 60wie in allen Süten  i Gr. Siüvesfer-Feier SEE EE EEE I EK OE GON  Die Puppe  Lustspiel mit Oszi Ozwalda / Hermann Thimig / Viktor wJanson Rogis: Ernst Katkwinieti  ;ähe M. 2.-> bis M. sse des Theaters, Al. We ivelm  |  Täglicn 7.18 Uhr: Varietä-Spielpian  EBNER Apnollel Ww 0 mens : iE <Z  Friedriovstr 218. im B. B, Lustspisl  FIFA  Seine Selige  Renn a mami kV Heute ab 8 Uhr ß  ELITEN MEME NAES  Mil  12 Varlat8-Zenzatiohen  5 Uhr: Kameraden. 0,85 Feu), aun; 170g Erdgeiet (Lulu Lok ittay,  3), " | IREN SIRGTMAN | Theater-Restaurant NENE DIE WE “ r Baudevilse in.3 Alien von ran Arnold und Ern Ba( , . REG Bb. 1 Uantot, [MM] Sorotag 4 nder € - 03 |= ige Eiftin 5 20 AENERER EE | 8 Silvesterfeier (20 SSE BE ICHTE FIOEE: ds „Blo. wachs ne jn ire & ptdar; “ nN / Berliner Theater. |? . Paul Heidemann... “WFS: Ha0ominror  7 Somalia "14 ; Alice Hechy. Maat Senkleer.  enten.  Liächispiele QUROENBÜDK  WabendilenT und 8, Boh mwFoattage ab 4Unrnachm, oel Arun en  | König Makombe |  4, Teil des groveen May-Film-Zyklus vis Warnun der weit  Bauptrollen: SIA MAY  Michael Bohnen H: M Lünntioriveho Oberleitung: 302 May B  orztall,,  Hach: 4Uhr. fewer Praise: H Uk 1]| gap“ Sonntag, 4 Januar 1920,/nachnittags 3 Uhr: "Ws  otkäppe!  Klei: Fvchzanumbrecht 1-1 N(Sui) Die Faschingsfee. (Sus) Derst 4 U.: Hönse u G'eisl. heater pz m |Borverkaufan der Tageskasse, Werthehm,Invatidendan: ear 4U: Max und Mörifz. vanehws "rkaeine 33 t Meistargan!, Köthener Str. 3! 09 „euie Silvester! ane SUE  "KARIN MICHAELIS  ULLSTEIN.S CO-BERLIN  ren A. f MTI Waldorf  RT Kamann Diepe: „AUE et eute Silvester 8 Unr: 4 * Fiäwein Puck, |HEDIE vi vautien KTheaterkandwehrkasinoß 'Dontzohes Opernhaus, KUN EHAUS Ix | am Bhf. Zoo, Hardenbergstr, 4  Lus: iger 0m,  - Gemälde (ASkevold, Fd C. CE. Dahl,  Ederöberg. agen lin. Fearnley,  ude. Hamwershoj, Heyerödahl,  ernberg, Jucl, Kroyer, Krogh,  arfson. Liljefor8s, Lundbgreen, x. Munch, Mun!  Die Fr! Ve EtoEn Guhabnkotkuls  „deen  An ' der Weideüdammbrücde 3, ennaempraerehlt mmm;  ;:! Große. Silvesterfeier |  H bote, miu AUnaahe von Größe Motiv, reiß 26. ebeten unter nalen an -Faaienstein &. Bogler, Berlin W85,  6s0 hr; |Y. A, Ww. 3. WE IIITTT R SIE “Karton ü; 54 4,3, M. 4660 da Dovyu.8U.1 Der Regimentzpaps <einierzaai, Allab. SU. au | 41=3 und von ien vie aba, N N (ins. 1 5 Ive win, Thontar. (EAU Hor en “"Beethövensaal Neujahr -; Das hay Seu organ Ber 6 ] "Dur: Peter und Paul, g abends 8 Uhr 3 ve. +. 7 Ve Gr eitlen, 4 M 57 Karten: 6--2 H, houte und morgen an der Kanikagöe “ PEIGIE 1Ab j0 Uhr Ball 3  KOI 8tr. 82 von 12=-2 Uhr mittags. ' Bs 938. 7 Uhrl  Silvester-Scherz8!  Froiheltebombe, wirft Fahnen wid Blumen aus, 75 P Mnsikiehokolade 1.- Maxik»Cakesrotle ,- M. - Schroiendes Portemonaale 1. M.  Kleines Theater. 7 D-: [ig unberührte Fraß.  Klölnos So:auspiolhaus.  Anvie:  LISY FISCHE  Hocksobale „4up, DIenpthg Bona 6a "Janvar, 48 Uhr:  Vr 4, Beeihoven, Schumann, Niemann, Zane! a, Lizt. Die „11096: 2221 . 2/1s60.M,bei Bots & Hock .u, Werthölm, Soblagende Zigaretten! --M Spritz» neneaigpereenemmekeniinennen tienen engem eheenteingmmeeeneiinnetne teller. » Pf. HRaudavp/atten: 4) Pf, ; N Scherzigaretten, Scherzikont; Knallboxbens Dis -1, . s 2 5  KUN Un ch Died jetdiehe. am Ontergrundbahnhot ENER 4 ML30 müde || ume Sie wetpnbnng WENN Mütweoh, 31. Doxombop!  Dar Broßeiadt-Kavalier, || Große Metropol Tt „ Theater. Silvesterfeler Uhr:  EEE Ni füh a“  Bewe EREN INNE  Da Dru "Dia kounohoBnganns. 8 große für Nevelnrlebtung diner Villa einen eleganten  DriThenleit Ohark Ei i lvoste r+ 1; Salon, antike Möbel, einen guten Flügel, Fe gum 1. Mals: echte Teppiche,  Die Tür in8 Freie, Paia 3] 15 5 | 4 1 BEEREN TELIT Tür: üs Hüs Ue. 7  | „gWEN: BÜFR 7».  „= DIE FAWRENDE BAR z=  aockreien, 1.50 M. Blumen, Planu«  „" kuehen. confettl, Pap: = nella en,  Gieß lel Diz. 1 50, 2,50, 4s0 M. Mankrity  Nagen, Lawp ons, Radauariikol, Feouerwer!  ““ REER A. Mans &00, ä [| BERLIN. earth 84, an &8e Lindenefy,  Sugho aus Privathand  Büreu fordern, x ZT . RB fübhrlieben Angaben und Preiszen unter „08364 << zmzerarae eg ; is an Ullsteinbaus, Berlin 8W 68.  beaohtent  Bri + len:  im Groß. Scobausplolha:'s Karlsir. -- Sahif"auerdamm im-Grozzen Schauspielhaus“:«  .-1 onier dns Worntens, „Direktion: Aue, Ruriz WENN db: h: sie Fran im Hermelin. Täg y AEN 5 AEI Kuflstracns ' FRIE I Leöelger Str. Z k Y Frolaz iN Ohrs Over 8a /Ven || Eds Mengen wt Rau- R : | A1“Telophou: Amt; Zentrum 4091 | (/ Platin, Gold und Silber 3 GÜEBETUNARTEUN 1:5 7 „gu M M7 Qu «MM iT Fu“ EIS | GE R 'alluer»Theater. . . NG eH 8 j ETAANETDMAENIEINGDIIINNECCHCIOeGeGegegeuennreennn: B A 473 Eine Ballnacht, | Bina Beiänge |. us "wg -. |J Spezialgeschäft feiner-Weine, We Fiehntreren 1681. ZZ - B vernehen Behron-  Din, Zilvesier 1919" ap .Schh; umweine und Liköre 1: Etago  Mniras Palas! 5 79,70 h (vostm- Bal)“ -- NV iigygyogwwwewWweneeeen een | Breitianten | „ Großer. 4 glob 7: U y “ SUND ) | uf .Silve er em fehlen ' IE |PAZUEIN | eml 6 Stn er - Is Punshn, Rum. real: || in EEE Hafen  Bogins. 8: Uher. . „Aph igghbostellungen an der Kare: vE RIT S“ Trhiraves 10 Vorzügiliehs Küctio.“ 8. / 4 2 ; ba 9 Tel.! Zentram 7945 | M zwirchen TAS. v. Kanonierstrasn,  5 Mittwoch, d.31, Dozemberi9i9 2 m" vämtlichen, ronovlierten Salon | » m" Gl G - Td Behber alben Gr. Silvester-Ball ||: = AU Sieben „Anfang 7 Uhr IB) 00. Ko E-b-errpe & 62 Akliengevellzchaft,0  8 Anfang 7 Uhr:..;  