Xx 189 SEIEN

Berlin

Sonntag, 14. April 1918 "

NEE vetvflegtrte'g Berllälſche EEE von Staats- und gelehrten Sachen - “ MEIN

Die „Vorztache Zeftung* erzcheint tüglich zweimal (morgens md abends), an Soun- und Festtagen
gur einmal. Jeden Sonntag die Illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige
Finanz» nnd Handelsblatt, Grondstücks«» Eypotheken- und Geld verkehr, Für Reige und Wanderung,

Irterarische Umehau, Wissengobaftlichas Sonitags - Beilags, Allgemeine Verlozungs » Tabelle,

Beilagen und Rubriken:

2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. . Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerung"!
zugchlag 80 */u Stellengesuche 60 Pf. Keinu Verbirdlichkeit für Aofnahms in eins beztimmts Nummer, ..

| Berug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch is. Poxt waoattiab
Annahme im Ullateinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26. und in allen Gazohäftaztellen des Verlages.

fw Verlags vo yon v jletein & Co. Vorantwortl. fürdie: Redaktion
(wit Ausnabine des Dandelstell+): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

-Vernsprach - Zentr ; Vilatein & Co, Morttzplats 11800, .
21.801. 21803 bis 11.850, owis 15 280, 15.281, 15 282 bis 15 281, :

«

Foriſchreitende Kampferfolge in der Lys- Ebene.

Der deutſche Abendbericht.

Amtliche Meldung.

Berlin, 13. April, abends.
Auf dem Schlachtfelbe an der Lys gewannen wir
kämpfend Boden. Sonſt nichts Neues. -

Auf der Kampffront vom Kanal von Hollebeke bis weſtlich des
Ploegſteert-Waldes leiſtete der Engländer zähen . Widerſtand,
' Troß der harten Kämpfe öſtli< von Wytſ<aete gewant. der
deutſHe Angriff Boden. Feindlichr Gegenangriffe verbluteten.
Auch weſtliß des Dorfes Ploegſte evt machten dis Deutſchen
Fortſchritte. Hier wurden 28 Geſchüße erbeutet und zahlreiche
Gefangens gemacht. „Bei den Kämpfen weſtlih 'Meeſen
(Meſſines) und bd Wulwerghen iſt die Beute an Gefange»
nn, Geſchüßen und, Kriegsmaterial im Wachſen.

Die Bahn Hmiens--Clermont bedroht.

Set bem Deichen Befall inf em zA Wieſe Men
Hie Bahn Claxmont-Amtens unter Artilleriefeuexn, das
fich am Nachmittage des 11. April“ zu“ beſonderer Heftigkeit
ſteigerte, Die Bahnhöfe Dammartin und Nemteincourt ſtehen in
Hellen Flammen. Die nördliche Bahnſtre>ke wurde gleichzeitig
von Fliegern angegriffen, die fie ſeitdem täglich mit Bomben be-
- werfen. Dieſe Bedrohung einer ihrer wichtigſten Verbindungs»
Linten mit dem britiſchen Heer, das dieſe allein nicht zu ſichern
vermochte, ( zwingt die Franzoſen ſeitdem zu unausgeſeßten
Gegenangriffen, die bisher ſämtlich unter äußerſt ſchweren
blutigen Verluſten zuſammenbrachen. |,

Die Erlfürmung der Stadt Merville.,

Meldung des Wolffſc<hen Telegraphen-Büros.

Der wichtige Ort Merville war einem Regiment als Angriffs»
giel zugewieſen, „Bis dicht vor ſeine-Häuſer hatte es ſich im Laufe
des Tages herangearbeitet, Gegen Abend ſeßte es zum Sturm
au, Maſchinengewehre nahmen die Hauptſtraße der Stadt unter
Feuer. Rethts und links davon ſtürzten ſich die Kompagnien in
das zerſchoſſene Städtchen. Mit ſchnellen Sprüngen ' folgten die
Maſchinengewehre und ſänberten die Straßen. Aus allen Ne-
bengaſſen ſtrömend brachen die deutſchen Angriffstruppen wit
Iautem Hurra bis zum Weſtrand des Ortes vor, Der Engländer
war geflohen und hatte ſeine Maſchinengewehre zurütkgelaſſen.
Darüber war es Nacht geworden. . Auf dem Marktplag wurde
nach ausgeſtellter Sicherung ein paar Stnuden geraſtet, Bei Ta-
gesgrauen ging es erneut vorwärts, Weſtlich der Stadt empfin-
gen die Engländer, die fich nachts dicht am Ansgang eingegraben
Hatten, die Deutſchen mit Gewehrfener. Wiederum gingen die
Maſchinengewehre zwiſchen den Häuſertrümmern des . Weſtaus-
ganges in Stellung und eröffneten ihr ruhiges und wohlgezieltes
Feuer. Plößlich winkten die Briten mit weißen Fahnen zu den
Deutſchen herüber, Kaum eine halbe Stunde ſpäter ſechte das
deutſche Negiment ſeinen Vormarſch fort, Merville blieb un»
beſtritten in deutſcher Hand,

Die Eroberung des Ploegſteert»=Waldes«
Meldung des Wolffſi<Hen Telegraphen-Büros.

In jahrelanger Arbeit hatte der Engländer den Ploegſteert-Wald
In eine ſtarke Feſtuug verwandelt, Die Baumſtämme waren förm"
Lich in Stacheldraht eingeſponnen, unzählige Gräben mit ſtarkeu
Betonbauten liefen kreuz und quer durch das hügelige
Die Betonunterſitände waren durc<h Förderbahnen untereinander und
mit den rückwärtigen Stellungen verbunden. Der ſogenannte Nach-
tigallenberg, der weithin das Gelände beherrſcht, war evenfalls durch
ſtarke Betoniunnels unterbaut, deren einer allein 1000 Maut faßte,

Ein lothringiſches Regiment ſtürmte ohne jede Artillerieyorbt-
reitung dieſen ſteilen Blokabſaß, Die Zahl der Gefangenen und
die Beute nimmt ſtändig zu. Unter den eroberten Geſchüßen

befinden fich zwei ſchwere wetttragende Eiſenbahngeſhüße. Das

G<hladchtfeld des Waldes iſt mit eilig fortgeworfeneu, engl!
Ausrüſtune 1 vud Waffen überſät, Außerdem, ließ der
Teind zahlreihe Munition und Verpflegungobeſtände zurück, |

„Ole Engländer Haben ſeit bem 9. April aufs neus über 600

Quadratkilometer franzöſiſchen. Bodens verloren, deſſt Verteidi-
gung ſie erſt vor kurzer Zeit in größerer Ausdehrung übernom
men hatten, Die Franzoſen ſind uuumehr gezwungen, breite Front-
ſtre&>en ihrerſeits wieder zu beſehen, Sie müſſen ferner die durch
die ungeheuren britiſchen Verluſte entſtandenen LüFen ſchließen,
und ſchließlich auc infolge der ſchweren britiſchen Niederlage ihre
Reſerven zu nußloſen Gegenſtößen einſepen,

'

Der Zuſammenſchluß der Eien,

Parſonalunton- mit Praußen.

Berlin, 13. April, (Amtlich.)
Der Vereinigte Landesrat yon ' Livland, Eſtland, Rigo
und OeJel hat im S<loſſe zu Riga unten großer Begeiſterung
und Zubäl einſtimmig folgenden Bel <Iuß gefaßt:
»Der Vereinigte Handesrat von Livland, Eſtland, Riga und
Deſel beſchließt:

& den Deutſchen Kaſſer zu bitton, Livland und Eſtland danernd
Inter milktäriſchem Schuß zu behalten und :bei endglilt3ger Durhe-
führung der Loslöſung pon 'Nußlanß wirkſam zu unterſtüßen,

2 den Wunſch auszuſprechen, 'daß aus Livland, Eſtland, Kuv-
Land, den vorgelagerten Inſeln und der Siadt Riga ein einheit-
1Tich geſchlofſener monarchiſch konſtitutioneller Staat mit einheit»
Licher Verfaſſung und Verwaltung gebildet und an das Deutſche
Reich durch Perſonalunion mit dem König von Preußen ange-
ſchloſſen werde, und den Deutſchen Kaiſer zu bitten, dieſen Wunſch
ber baltiſchen Bevölkerung huldvoll zu genehmigen und deſſen Ver-
wirklichung herbeizuführen.

3, den Deutſchen Kaiſer zu bitten, Wd

1. daß er die Schaffung eigener Landegeinrichtungen für Livland
und Eſtland ermögliche, die his zum ſtaatlichen Zuſammenſchluß
der baltiſchen Gebiete die Verwaltung Livlands und Eſtlands
führen ſollen,

2. daß zwiſchen dem Deutſchen Reich bezlehungsweiſe dem
Königreich Preußen und dem aus den baltiſchen Gebieten gebil-
deten Staat die 'erforderlichen Militär», Minz-, Verkehrs», Zoll,
Maß-, Gewichts» und ſonſtigen Konventionen abgeſchloſſen werden.“

Der Landbesrat beſtand aus 58 ans den Landesverſammlungen
gewählten Mitgliedern, und zwar: von der Ritterſchaft 3. (Deutſche),
von den Landglütern 13 (Deutſche), von den Landgemeinden> 13
(9 Eſten, 4 Leiten), von den Städten 20' (13 Deutſche, 5 Letten,
2 Eſten), von der Geiſtlichkeit 7 (4 Deutſche; 2 Eſten, 1 Lette), von
ber Univerſität Dorpat 1 Vertreter (Deutſcher), aus dem Gebiet
von Petſchory 1 Vertreter (Lette),

An den Kaiſer watride folgendes Telegramm geſandt: *

„Seiner Majeſtät dem Kaiſer und König.

Die im gemeinſamen Landesrat vereinigten“ Vertveder der ge-
ſamten Bevölkerung von Livland, Eſtland, Riga und Oeſel danken
Eurer Majeſtät aus tiefbewegtem Herzen für die Erxvetbung aus
ſchwerſter Bedrängnis. Befreit von Todesnot und YBevgewaltt-
gung kann die Bevölkerung jet ihre Wünſche für die Zukunft des
Landes offen vor aller Wolt bebennen und bittet daher einmütig,
Eure Majeſtät wolle die baltiſchen Lande für alle Zeiten unter dem
"machtvollen Szepter Eurer Kaiſerlichen und Königlichen Majeſtät
an das Deutſche Reich in Perſoualunionmit dem Kö nig
von Preußen onſchließen.“

' "Die Beſchießung von Paris.
Havasmeldung. |

Paris, 18. April,
; Der Feind hat die Boſ Hhießung der Gegend von Paris
am 19. April tagsüber fortgeſeßt, 2 Tote und 12 Verwundete,
j WEI 02.16 0

Die Fernbeſchießung der Feſtung Paris hak zur Folge, daß in
Immer weiterem Umfange die Bevölkerung Paris zu räumen be-
ginnt. Die Geſchäftsleute ſchließen ihre Läden und laſſen olles
zurüc&. Die Angeſtellten müſſen daher ihre Arbeit aufgeben und
verlaſſen ebenfalls die Feſtung, Gie wollen angein der drohen
den Hungersönot ihr Leben retten,

Kaiſer Karls Brief.

Von (rds
| Georg Beruharb:; | 7 M

Die Unterhaltungen zwiſchen Wien und' Papis, .die vom“
Grafen Czernin durch ſeine Angriffe gegen den Miniſter-
präſidenten Clemenceau in der Rede vor der Deputation, des
Wiener Gemeindsrais vom 2. April angeſponnen worden. ſind,
hatten ſich von Tag zu Tag dramatiſcher gugeſpißt. . Gs.wäre

nicht uninteveſſant geweſen, aus dieſem Hin und Her. der -

amtlichen Noten zu erfahren, wie es denn nun wirklich um
die Verhandlungen im ſhweizeriſhen Freiburg zwiſchen dem
Grafen Revertera und dem Grafen d'Armand- beſtellt geweſen.
iſt... Ganz geheuer ſcheint jedenfalls die Sache Herrn Clomen«

6oau nicht geweſen zu ſein... Denn die Wiener Fndiskretioner -

hatten bereits" den. Erfolg, baß der franzöſiſche Miniſterpräſi«
dent im eigenen Lande zwiſchen zwei Feuer geriet. „Außer-
dem begannen. die Italiensr fich ſ<vn darüber zu erregen, daß
Frankreich bereit gewefen ſei, mit Deſterreich-Ungarn Ber»
Handlungen anzuknipfen, in denen die italteniſchen Inter
eſſen" überhaupt: keine Rolle ſpielten... In. dieſer. Not. tat Cs
menceau- einen geſchiften Zug: Er „erflärie, „daß . „Kaiſer
Karl in „einem Schreiben.im- März 1917 ſeine Zuſtimmung u
dem gerechten - Anſpruch Frankreichs hinſichtlich. Glſaß-Poth-
ringens, eigenhändig gegengezeichwet“ habe,

.- In ſeinem Schreiben an Kaiſer Wilhelm "vom. 10. April hat
Deſen Karl „dieſs Behauptung mit Entrüſtung“ zurückge»

wieſen. Und eine amtliche Wiener. Kundgebung vom gleichen

Tage ſtellt „zum Ueberfluß ausdrüclich feſt, daß die Angaben
„Zerrn Clemenceau über die brieflihen Aeußerungen Kaiſer
"Karls von Anfang bis zu Ende erlogen ſind“. Welche An«

"gaben? In der gleicßen Kundgebung wird die. Angäbe .Cle-

menseaus dahin näher erläutert, er habe behauptet, Jatſer
Karl hätte geſchrieben, „daß er den gerechten Wünſchen Frank

reichs ka f eine Rü>erwerbung Elſaß» „Sothrin»
gens zuſtimme“. , Gine ſo lautende Aeußerung hat. Herr
Tiemencoou aber niemals getan, Vielmehr ſpricht er 'ledig«

Th von der „Zuſtimmung zu dem gerechten Anſpruch Frank- 3
Und in dem,an- -

veichs hinſic<htli< ElſaßLothringens“.
geblichen Brief des Kaiſers Karl, der vom Büro Havas am
42, Apvil veröffentlicht wurde, heißt es: „Zu dieſem Zwecke
und um die Echtheit dieſer Gefühle auf boſtimmts Art kund«-
zutun, bitte ih Dich, geheim und inoffiziell Hervn Poincars,
dem Präſidenten der Franzöſiſch

Republik. mitzuteilen, daß

ich mit allen Mitteln und unter Aufbtetung all meines peps.

ſönlichen Einfluſſes bei meinem Verbündeten die gere»
ken franzöſiſchen „Anſprüche
Elfaß-Lothringens unterſtüßen werde, Was Belgien
anbetrifft, muß es in ſeiner Souveränität wiederhevgeſtellt
werden und . ſeine geſamten afrikaniſchen Beſißungen bes
halten, unbeſchadet der Entſchädigungen, die es für die exe
littenen Verluſte erhalten ſollte.“

Nun iſt es ja klar, daß in Frankreich Jedermann now
jeßt, ſhon aus dem Wortlaut dieſer Zeilen , herausleſen wird;
daß Kaiſer Kar! ſich für die Rükerwerbung Elſaß-Lothringens
einzuſehen beabſichtigte. Denn für die Franzoſen geht ihr
„gerechter“. Anſpruch zweifellos eben auf die Rückerwerbunigz
der perlorenen Lande. Und Herr Clemonceau ſelbſt 'hat iſt
ſeinex Veröffentlichung den Sinn dieſer Worte nach ſolcher
Richtung unterſtrichen, indem er ſie auf die Verſicherung fols
gen läßt, daß keine franzöſiſche Regierung in der elſäſſiſche
Frage mit ſich handeln laſſe, Aber immerhin ſteht eine Zis
ſtimmung des Kaiſers zu ſolchen Plänen nach der vorliegen“
den Ueberſezung der franzöſiſchen Veröffentlichung. weder
im Kaiſerbrief ſelbſt, noch behauptet ſie dem Wortlaut nah
Herr Clemeneeau in ſeiner Erklärung.

Es ſcheint uns den Tatbeſtand keineswegs zu Töären, daß
die Wiener Note vom 10, April ſich niet auf den einfachen
Wortlaut des AKaiſerbriefes ſtüßt, den Clemenceau zitiert,
Nehmen wir einmal an, Kaffer Karl hätte wirklich ſeine Bür

ſtimmung zu dem gerechten Anſpruch Frankveichs „zin ſi <t-

Ii“ (nidt „auf“) Elſaß-Lothringn erklärt, ſo wirde doh
immevd die Frage entſtehen, was Kaiſer Karl für einen
gerechten Anſpruch gehalten hat. Das braucht durchaus nicht
die Wiederadbtretung an Frankreich geweſen au ſein. . Jur
Frühjahr 1917 wurden nämlich : ſowohl von 5,..xreichiſche“

hinſichtlich.

8 Das flandriſche Schlachtfeld. |

/ Von unſerem m litärtſw-: Mitarbeiter,

„Im Bereich unſerer 4. und 6. Armee liegt augenbliklich das
Schwergewicht der großen Kampfhandlungen im Weſten. Das
Kampffeld, in dem die Engländer geworfen wurden, liegt in dem
Dreie>, das dur die Orte Nieuport, Arras und Calais am leich-
Feſten. gekennzeichnet wird. Die Houptſtüßpunkte unſerer bis-
herigen' dortigen Verteidigung lagen in dem Hiügelgelände öſtlich
Ypern, ' Die Orksnamen Poasſchendaele, Gheluvelt, Wytſchoete,

Hollebeke und die vieler anderer in dieſem Gebiet liegenden Dörfer
ſind - aus der großen Schlacht. in Flandern im Jahre 1917 allen
Deutſchen wohl bekannt. Derſelbe Höhenrit>en, auf dem wit
Hen: Engländern einen ebenſo. ſchweren wie erfolgreichen Wider-
ſtand entgegenſeßten, geht dure< die Frontlinie dur< in weſtlicher
Richtung bis etwa St, Omer.

4. Avimoe, die unſerer 4, Armee gegenüberſteht, liegt auf dieſem
für die Engländer . natürlich einen weſentlichen Stüßpunkt ihrer
zukünftigen Verteidigung bildenden 'Höhengelände. : Es iſt die
„Stadt Caſſel, Den nördlich anſchließenden Teil dieſer Front
halten die noch im Felde ſtehenden belgiſchen Diviſionen, Dieſer
Teil iſt) am leichteſten zu verteidigen, da er durch die Gelände»
verhältniſſe am beſten .geſhüßt iſt. 3
Nördlich Arras, etwo aus der bekannden Gegend von Lens,
Vimy hor, zieht ſich gleichfalls durch die flandriſ<e Ebene ein
Höhenrüden in derx- Richtung Oſt-Weſt, der -ebenſs wie der oben
bezeichnete eine beſondere Stärke der engliſchen Verteidigung aus»
macht. Dieſer Höhenrücken verflacht ſich allmählich, nah Nordweſt
zu aind » bis ex im bekannten Kap Gris Naz weſtlich Calais
auf die Nordſee ſtößt. Die beiden Höhenrücdem treffen ſih un»
gefähr bei dex Gtadt Gt. Omer. Hier liegt die Pforto, dur<. dis die
Fanaliſierte Lys ſtrömt. Kanäls zweigen von dort nach Diin-
XirHen, Gravelines und Calais ab. Zwiſchen dieſen beiden gekenn»
383 Höhenrüden liegt, das Becken von Lille-Armentidres-
Mee Mente Böſhune. Es iſt ein vollkommen flacher Land-

riO; der von. der Lys, der Lawe und dem La Baſſse-Kanal und.

andeven zahlreichen Flußläufen und Kanälen durhzogen iſt,
„In: Hieſer flachen und für großzügige militöriſche Unter-
nehmungen. wenig  geeigneden Ebene ſegte unſer Angriff an, Die
Gnglönder hatten ihn keinesfalls dort. erwartet. Das mag allein
ſchon daraus hervorge" :n, daß ſie gevade hier die Portugieſen und

abgekämpfte engliſche Diviſionen eingeſeßt Zatten. Mit anderen -

Worten: Dieſer Frontbeil galt als „ruhige Front“.

Die beiden kuliſſenartigen Hügelzüge ermöglichm es den Eng"
ändern, auc< noch Wegnahme des ganzen Lysbe>ens und nach yn-
ferom Einbratch gegen Amtons typiſche Riegolſtellungen einzunehmen
und ſo das taktiſ<e Aufrollen ihrer Front ſowohl nach Norden
wie nach Süden zum. mindeſten zu erſöweren, Die Durchbrechung
Ihrer Querverbindungen ſtellt aber dei, nördlichen Frontteil, alſo
das  Dreie> . Nieupart-Armentidres-St, Omer, vor eine ſ<wierige
'Lape. Der. ſüdliche: Teil, alſo der im Dreie>-Shnittpunkt des
La .Vajjöe-T.anals mit der altem. Front Arras-St. Pol, iſt in ge»
wiſſer Weiſe von der. deutſſhen Oberſten Hoeresleitung „gus-
geſpart“. St. Pol iſt das Hauptquartier der 1. engliſchen
Armes, die alſo unſerer 6, Armer gegenüberſteht. Die. Aus-
ſparung ſolcher, dur< 'ihve Bodengeſtaltung beſonders gut zur
"Verbeidigung geeigneter Frontteile iſt "eine typiſche Evſcheinung
in den Angriffswaßnahmen unſerer Oberſten. Heeresleitung. Der
Angreifer zieht nicht mur. beim erſten taktiſchen Stoß naturgemäß
daraus. Vorteil, es wird - auch beim Gelingen des Angriffs,
wis es zurzeit der. Fall iſt, dis ſtrategiſf<e Auswirkung für
den Angegriffenen doppelt fühlbar.

Die engliſche Oberſte Heeresleitung, deren Querverbindungen
„unterbrochen werden, wird dadurch erneut vor f<werwiegende
Entſchlüſſe geſtellt. Sie muß vielleicht dieſen ausgeſparten. Front-
teil von ſelbſt abbauen, um nicht dem Schi>ſal der Ueberflügelung
"au. verfallen, wis es, in taktiſchem Sinne- bei Armentiöres geſchah.
"Die deutſche Oberſte Heeresleitung ſpart dur<ß oin derartiges An-
ſeven des Angriffs viel Blyt, Sie fäßt den Stier nicht bei den
„Hörnern, wie es die Engländer und Franzoſen ſtets getan haben.
„Sie. manöyriert den Feind aus ſeinen Stellungen heraus.

"Im. übrigen werden die Engländer wohl ſchnell die Konſequenzen *

„ giehen: „denn ſie ſind. Meiſter in RüFzügen, und ihr größter Ruhm
"Voſtand ſteks darin,.daß ſie ſich immer irgendwo rechtzeitig ret»

teien, nachdem ſie hre Verbündeten geopfert hatten. Gallipoli iſt:

„das klaſſiſchſte, . Armentiäres das neueſte Beiſpiel dafür. Das
typiſche geſchichtliche Beifpiel iſt das des Rü>zuges in Spanien
auf. La Corunna, das. die Engländer bekanntlich als großen Sieg
„betrachten und: in Wort, „Bild und Lied überall in England
Feiern, Laſſen, wir ihnen ruhig. dieſen Ruhm! 'DBv82..

. - Franzöſiſcher Schlachtbericht,
Die Kämpfe ſüdlic< der Somme. |

" „Der -Jranzöfiſche Heeresbert<t vom 12, April
abends , meldet: Nach ſtarker Artillerieporbereitung griffen die
Deutſchen heute früh. unſere Linie an .der Front Hangard en
Ganterre-“Bour ges an. Ein heftiger Komp entſpann ſich, der
Hen ganzen. Tag iber andauerte. Vor Bot!rres vermochte der
Feind troß jeiner. Anſtrengungen nicht vorwärts zu kommen.
Rach mehreren ergebnisloſen Angriffen, bei denen forigeſeßt friſche
Sruppen nachgeſ<oben wurden, drangen die. Deutſchen in

44 Ponger ein. Unſere Gogenangriffe' drängten den Gegner

“In den Weſtteil des, Dorfes Furü>, wo der Kampf mit Erbitterung
"anl Im . Abſchnitt vor No yon ziemlich lobhafter Artil-
kampf. Unſexp Batterien nahmen: feindliche Anſammlungen

dauerte.

vin
' Hrici

N

unfer Fotter. Die Deutſchen beſchoſſen Reims, es entſtanden
mehrere Feuersbrünſte,, beſonders in der Umgebung der Kathe-
drale. Im Walde von Apremont ſeßte der Feind etnen ſtar-
ken Angriff auf unſere Stellungen .im Bois Brule an und faßte
Fuß in unſeren vorgeſ<obenen Gräben. Ein lebhafter Gegen

angriff, der durch franzöſiſche Truppen in Verbindung mit-Ame-,

rikanern geſührt wurde, vertrieb ihn kogleicg,, 22 Mann, die ſechs
verſchiedenen Einheiten angehörten, würden Dur< die Amerikaner
gefangen genommen. s N

| 23000 Tonnen verſenkt.

*: Amtliche Meldung.

Z Berlin, 13. April.
Im Sperrgebiet um England wurden von unſeren
U-Booten 23 009 Br.-NReg.- To. feindlichen Haudelss-
NE ZIE . - war betroffen wurbe
durch die Verſenkungen wiederum dex Transvortvete
behr im Aermelkanal zwiſchen der franzöſiſchen und
engliſchen Küſte. Zwei 6060 Br.-»Neg.-To. große, tief»
beladene. Dampfer wurden dort in gut dur<ß<geführten
Angriffen bei ſtarker feindlicher -Gegenwirkung aus
Gerleitzügen herausgeſchoſſen. Ein 5000 Br.»Neg.«To.
großer Tankdampfer, der vurch Zerſtörer geſichert 1,ar,
wurde an der engliſchen Weſtrküfte verſenkt, An den
Erfolgen hat der Kapitänlentuant Nemy den Haupte

anteil. “

Der Chef des Admiratſtabes der Marine,

Dew. „Nieums van den . Dag“ wird nach einer Amſterdamer
Dralhtmeldung gemeldet, daß dar in Soe? van Holland liegende
engliſche Geleitzug nicht ausfahren darf,

Amtlich wird gemeldet: Ueber die Wirkung unſeres
U-BoovKriege s' legen heuds wieder aus der feindlichen Preſſe
beſtätigende Zeugniſſe vor. Hurd ſchreibt im „Daily Telegraph“:
Infolge ſchlechter  Orgamiſ-ion und irregeleiteten Strebens iſt
unſere Kampfkraft während eines Jahres um 25 v. H. gemindert
worden, Der Ernſt der Lage befteht darin, daß wir ein Jahr
verloren haben, während. der Feind ein Jahr gewonnen hat. Das
Ergebnis des Krieges iſt gefährdet, da Flotte, Heer, Munition und
Ernährung ' in, die eine Forderung zuſammenlaufen: GS<hiffe!
Das „Jounal of Commerce“ vom '21. März beſchwert ſich Über die
wahrheitswidrigen Verluſtangaben der britiſchen Admiralität.
Die Tatſache bleibt beſtehen, daß an erſter Stelle die Handelsflotte
Not zu leiden hat. Jeßt wird uns endlieh, wenn auch viel!eicht nicht
die gange Wahrheit, ſo doH. immerhin ſoviel über die Schiffsraum-
angelegenheit mitgeteilt, daß jedermann unſere gefährliche Lage
'einſöhen muß. Heute weiß das: Volk, daß die bisherigen beruhigen»
den Erfſärungen . nißts anderes geweſen find, als eine
rein politiſchen Zwe&en dienende Schauſtellung. Jeßt endlich wird
uns reiner Wein aingeſchenkt. Je nachdem, was die Schiffbau»
induſtrie in den nächſten 12 Monaten leiſtet, werden wir ſtand»
halten oder fallen. Die Vereinigten Staaten können uns ſeht
nicht helfen. Wenn ſie uns überhaupt noh helfen können, kann es
lange, lange dauert. 0, WARD IR 1100 3 EN

Das „Moſtrichgas“.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung,

! “ ; N vs Berny, 18. April."

Die Pariſer Polizei erlicß böſtimmte Vorſchriften zum Shuze
Hey Bepölkerumy gegen die Fornbeſchießung, Merkwitvdigerweiſe
befinden fi< darunter auc Vorſichtamaßvegeln gegen giftige G a [,
die augenſ<einlich erwartet werden, ſo gegen das wegen ſeines
Geruches ſo genannte „Moſtric<gas“, gegen/ deſſen ſchädliche
Wirkungen ſofortige Entkleidung ſämtlicher im Unterſchlupf
befindlicher Perſonen empfohlen wird.. Das „Journal“ beſpöttelt
dieſe Vorſichtsmaßregel, die nur zu Lungenentzündungen führen
könne. Ebenſo. beſpöttelt das „Journal des Döbats“ die Vorſchrift,
"daß alle 'Hausbeſizer ' ſämtliche Kellerluken innerhalb zehn Tagen
verſtopfen müßten, . > E

j

Ein Tagesbefeh1 Haigs.
Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“,

S I Rotterdam, 18. April,
Saisz hak folgenden Tagesbefehl au Hie engliſchen Truppen in
Frankreich gerichtet: „An alle Ränge der britiſchen Armee in
Frankreich und Flandern! / Heute ſind drei Wochen her, daß der
Feind ſeine gewaltigen Angriffe gogen uns auf 80 Km. Front
eingeſeßt hat, Gein Ziel iſt, uns von den Franzoſen zu trennen
und ſich des Kanals und der Häfen zu bemächtigen und das eng-
liſche Heer zu vernichten. Viele unter uns ſind heute er müdet,
Dieſen ſage ich, daß der Sieg von demjenigen errungen werden
wird, der am längſten. durchhält. Die franzöſiſche Armee kommt
uns ſchnell mit großen Verſtärkungen zu Hilfe. Es bleibt ung
kein'anderer Weg, als den Kampf auszukämpfen.
Jede Stellung muß bis zum lezten Mann gehalten werden. Es
bavf von keinem Rüczuge- die Node ſein. Mit dem Rüden gegen
die Mauer und vertrauend. auf die Gerechtigkeit unſerer Sache
muß jeder unter uns bis zum Ende kämpfen. Die Sicherheit un-
ſeres Heimes und dis Freiheit der Menſchheit hängen in gleicher
Weiſe von unſer aller Haltung in dieſen kritiſqjen Stunden ab, *

Der Schlachtendonner. in England,
Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

0s Rotterdam, 18. April,

Aus London meldet der Amſterdamer „Tolegraaf“: Der
ſc<hre>liche Kanonendonner :der Schlacht in Fländern werde ſelbſt
an der Küſte von Kent. gehört. Die Erde bebt und in Dover klirren
die Fenſteoſ<eiben; ' Geſtern amr frühen Moxgon ſah mon am
Horizont, dur< eine furchtbare Exploſion verurſacht, r5)115:0
Feuerflammen emporſteigen. i

7

Die Stre ahr in der *Schweiz. Die Konferenz der
Vertreter EN En aten Partei, der Gewertſchaffsvers.
bände und der: -Perſonalverbände der Verkehrsanſtalten der
Gweiz ſtimmte der Generalſtreikdrohung des Aktionskomitees
nachträglich zu, Nunmehr wird am Montag das Zuſammentreten
des Schweizer Parlaments ilber

gang iſt noQ vollkommen unge!

BEIN NO PDE |

die Frage entſcheiden, . Der Aus«

Die neue iriſche Gefahr.
Drahtmeldüng der „Voſſiſchen Zeitung“

0s Rotterdam, 13, April.

Das engliſche Unterhaus trat geſterwm untev dem Gatten der
neuen ernſten Ereigniſſe in Frankreich“, wie ein Londoner Korre-
ſpondent ſi) ausdrü>t, zuſammen, um das iriſche Wehrpflicht-
geſeß weiter zu beraten. Bei der Abſtimmung beſtand die Min-
derheit aus iriſHen Nationaliſten, engliſchen Radikalen, Pazifiſten
ums einigen Arbeitervertretern, -Asquith ſagte, er wolle in
dieſer ernſten Zeit nim ir übereilber Weiſe auf einew Kabinetts»
ſhtrz hinarbeiten. Aus der Stimmenthaltung Asquiths und ſeinev
Gefalgichaft exflärt ſich auch die Tatſache, daß die iriſchen Natio-
naliſten das Ergebnis dev Abſtimmung von 281 gegen 116 Stimmen
zugunſten der Wehrpflicht in Irland als günſtiges Ergebnis mit
lautem Beifall begrüßen konnten. Der iviſche Teil der Wehrvorlage
wurde vor vollem Hau'e beraten. Die Regierungsvertreter kargten
nicht mit Verſprechungen. . Dex GStaatsfekretär für Irland erklärte,
er ' hoffe, daß ein iriſches Parlament in Dublin bereits beſtehen

werde, ehe überhaupt ein Ire eingezogen ſet. Die Regierung blieb -

jedoch) MN, als Henderſon erklärte, daß das Wehrpflichtgeſeß
ſo lange hinausgeſchoben werden ſollte, Lis Homerult.: Wirklichkeit
geworden fei. Mit großem Ernſte wies er auf die Gefahren hin,
die die Regierung laufe, und, erinnerte ſie daran, daß durH ihre

Handlungsweiſe gegenüber Rußland die Bolſchewiſten ans Ruder |

gekommen ſeien. Er müſſe nun die engliſche Regierung warnen,
damit ihrs jehige Handlungsweiſe nicht Zrland den Sinnfeinexn
ausliefere. . Ue

Asquith unterſtüßte Henderſons Forderung und ſagte, wenn die
Loge nieht ſo ernſt und dis Zuſtände normal wären, würde er
ſelbſt in der Kriegszeit niht gezögert haben, ſeine Anſicht im
Parlament durH Taten zum Ausdrutk zu bringen; aber nicht nur
ſet der Zuſtand nicht normal, ſondern ohnegleichen in der
Geſchichte des Landes, Es wäre ein Verbrechen, die Augen vor
den drohenden Gefahren zu ſc<ließen, denen man entgegengehe.

Devlin erklärte nachdrüklich, daß die iriſchen Nationaliſten
nicht die Abſicht hätten, mit der Hoimerule und der Dienſtpflicht
ein Handelsgeſhäft zu machen. Falls die Regierung ein iriſches
Parlament errichte, ſagte er, werden die Jren die Sache der
Verbündeten unterſtüßen. Et glaube erklären zu können. daß

England in dieſem Kriege für eine gerechte Sache kämpri. Aber *

auch er warne die Regierung vor den Gefahren, die der Vorſuch;
der iriſchen Nation die, Dienſtpflicht aufzuzwingen, mit ſi brin»
gent kann. Er ſelbſt fei bezeit, ſich an die Gpiße einer Bewegung
zugunſten der Rekrutierung in Zrland zu ſtellen, ſowie ein iriſches
Parkament eingeſeßt ſei und dieſem die Frage der "Dienſtpflicht
Überlaſſen werde.
Bonar Law erwiderte, daß nach Anſicht der Regierung nichts
geſchehen ſei, wozu die Regierung nicht moraliſ< berechtigt
wäre. Die Regierung habe zu dieſer Maßnahme gegriffen, weil
ſie kein anderes Mittel fand, um ſich Mannſchaften zu verſchaffen,
die das Land gegen die es bedrängende Iodesgefahr benötige.
Was Homerule betreffe, ſo habe ex dem bisher Geſagten nichts
Hinzuzufügen. Beide Vorlagen ſtänden in keiner Beziehung zu-
einander. „Wir beabſictigen“, ſagte Bonar Law zum Schluß,
„id ſänell wie möglich eine Vorlage Über die iriſche Golbſtregie-
rung einzubringen. Dieſe wird jezt ausgearbeitet und wird, wie
Jede andere Vorlage, von dex Regierung 'dem Unterhauſes unter»
breitet werden.“ 7ER

In London iſt man der Meinung, daß die. Rede Dewlins, wie
Übrigens die allgemeine Haltung der iriſchen Nationaliſten auf
die Ereigniſſe in Frankreich, unter deren Eindruk ſie ſtanden,
zurüdzuführen foien. Aber GSachverſtändi-: bezweifeln, daß ſolche

Stimmungen : und Erklärungen den geringſten Einfluß in Ir- ,

Tand pusliben.

Gſlbſt die angekündigte Homeruls wird wenig
Eindru>. machen * y WREN

Krilenſtimmung in England.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung.

z Berny, 18. April,

Bon beſonderer Seite kommt die Nachricht, die Stellung
Lloyd Georges ſei durch die deutſchen Stege in Frankreich
und durch die Ernennung des franzöſiſchen Generaliſſimus derart
erſchüttert worden, daß der Rü>tritt des Kabinetts er-
wogen: wurde und Beratungen mit verſchiedenen Parteiführern
ſtattfanden, um die Bildung eines neuen Koalitionskabinetts zu
ſichern. Das Kabinett Lloyd George wäre heute nicht mehr, wenn
ſich irgendeiner der führenden Gtaatsmänner Englands bereit ger
feigt hätte, die Regierung zu Übernehmen. Natürlich wollte keiner

as Odium der einzigartigen Erhöhung der Altersgrenze als exſte
Roglerungstot auf ſich nehmen, Die Führer der bisherigen un-
organiſierten Oppoſition verſtanden ſich aber mit Ausnahme der
Iren dazu, die in der jeßigen Kriſe erforderlichen Maßnahmen
rüdhaltlos zu unterſtüßen. Anderſeits mußte Lloyd Geor die
weitere Unterſtüßung ſeiner konſervativen Auftraggeber dur<h die
Ausdehnung der Wehrpfliht auf Irland erkaufen. Er ſelvſt,
wie auch/ ein großer Teil des Kabinetts, waren gegen dieſe ge»
ſährlihe Maßregelz; ſie könnten jedoH den Widerſtand der
Unioniſten nicht brechen, die die Anwendung der Wehrpflicht auf
Irländ ſchön ſeit vielen Monaten in einer heftigen Kampagne
fordern, obwohl eine zweites Revolution in Zrland und eine
vm unterſhäßende Mißſtimmung in Amerika zu befürc<h«
ten . !

*%. Wilſon an Clemenceau,

Paris, 13. April.

Wälfon hat auf das Telegramm Clemenceaus bei der
Gelogenheit des Jahrestaäges des Kriegseintrittes der Vereinigten
Staaten dur folgendes Telegramm geantwortet:

' „Sh habe mit dem größten Vergnügen und mit hoher Wert» |

ſchözung Ihre liebenswürdige Botſchaft vom 6. April erhalten.

Ich freue mich, den Geiſt, der uns beſeelt, und das Ziel, das wir

verfolgen, durch einen Mann, der Amerika ſo gut kennt, ſo wunder-

bar dargeſtellt zu ſehen. I< galube, Sie verſichern zu können,
daß ſolche Huldigung den Entſchluß der Demokrativs der Ver»
einigten Staaten zur Fortſeßhung des Krieges ſtärken wird, der
zur Verteidigung ihrer Rechte und der aller anderen freien Men»
ſc<hen geführt wird. Die Vereinigten Staaten werden Genoſſen
des franzöſiſchen Volkes bleiben, das. ſie ſo bewundern, und für
das ihre Bewunderung im Laufe des Krieges nur wächſt, in dem
das franzöſiſche Volk der Welt ein [ſo großes Beiſpiol der Tapfer»
keit gibt und eine Energie zeigt, die weder Endmutigung noch

Fur<t kennt. „Der herzliche Gruß des amerikaniſchen Volkes geht

mit dem meinigen Über den Ozean zu den tapferen Kameraden,

mit denen wir in Gemeinſchaft leben,“

NENNT CNN DRS NE SESIEREE NE EENELREHEENEGENGEEBNEIGENN
38.108 3 (Sterzu fünf Beilagen.)
Berantwortlich für. die Unzeigen. Kari Radln)4 Berlin
WW Dru und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin, M4

1270.40
4 !

pa Mdung nge m au ve e“ ais Eigenſchaftswörter a as; uwehnen.
rſuch die es Gpradge rauchs au
werten 4 Stee 3 Edhrifttums welſer ia en,

fo ſträubt ſic fich de (wnn vieher > -- ien u Jahre nach Goethes „ſinfen»
weiſer Ausbi ehrheit der reinlichen Schriftſteller
keifellos noch in immer € er gegen dieſe Entwiklung. Das
peiſes „genug, da! prachgebrauch ihr ſein adelndas Siege?
Hurhaus vorenthi er

Kleine Mitteilnugen. Die Kronprinzeſſin Deich de
Ene Helmarbeitsſtelle "des Vaterländiſchen Enn eeine en
Werderſch: rt und eine Krippe des Berliwer ER a
Dverſi de art

ur 8. Kriegsanlei t die
1858 060 “ ive de Bern gangaamt im Handwerkskam!:

000 MM. et, das
Faas 20.000 M., die Krankenunterſtühungs- und Sterbe»
Dien ven Handerfstaumtbegielen Frankfurt . Kiife Berlin
XD KR Ie für ür gemwinſchaſtliche Hand Handwerksllefe kammer Dern

Fees 8 WACKS a Ange en 100

Dem Bulgariſchen Generalkonſul zu Berlin, Kommerzienze M an
Bien Bie vom König Serdinand das Geefihete Brun v
nig

88

ndwerkskammer zu Berlin

woaiſen Bt vieren rdens mit tern verl
[570% Fefe Hazitig 60 000 eva für die ineb ang dulgariſcher Lehr]
ete auf dem Kriſerplag innereborf angsf Mit-
Een erh aufen & wird p| vem 1 ne, | We
Kreuz 2. Klaſſe wurde dem Fahnenjunker je
KE aum em fu IfR. SUE Supa (anterohftpler
Am 16. 60 , da - ve
(elt, "im den Di ve Der Fonlde h dE „ant tr wel Ie

8, trat.
Die: iläum feiert mo a Bernd Kurth im-
Blährige D (4 ve AIRIS von ift Frid i 78.
Mißgliükter Lebensmitteleinkauf in der Ukraine, Wie
uns aus Königsberg gedrahtet wird, berichten Warſchauer -
Blätter Über einen Raudanfall ruſſiſcher Soldaten auf Lebens»
hnittelanfäufer in der Wraine. Der Kaufmann Rooner ſchi>te
imit behördlicher Genehmigung vier Vermittler zum Ankauf von
Bebensmitteln im WYuto nac der Ukraine und gab ihnen eins
halbe Million Ruvel mit, Nach mehreren Tagen kehrten
die Vermittler ohne Lebensmittel und Geld zurüc& und gaben an,
ſe feien in der Nähe der Stadt Rowno von ſechs ruſſiſchen Sol-
baten übtrfallen worden, die ihnen das Gold raubton und das

'Unto geoſtörten.

Der Bankbeamke Friedrich 'Köhler aus Halle, der auf der
IN hehe mit falſchem Ei 00 Mar erhob Fa. din
ebe, wurde, wie uns aus gedrahiet wi:

Mainhardt rener) verhaftet v van

Kifegertellung d de Eien ir Degirlen ve Bas
vi : rin: x
. Drotkomam Iiſion 126 Wr. pommer| ger een verteilt.

In Berlin wird Abſchn. 18 z= 1 Pfd. Kunſthon jegeben,
Anmeldung von D ta bis DonnerSiag. Die MIIINT A TIE
In der n; [vos be 7 Pfd. iſt Neueintra»
gung indie Karto SS AETA ENEN -- ver der
zult dem Vi yen Kartoffel neu

4

27 ps faR il ehalen uch Bean as Kra el der UNd | Saſs

wrapua wegen gem feht SENDEN es ſt nue Sa En
Wbt

liche Diebesfahrten eines Gaſtwirts,
<hweizerhaufes“ in Nedit [Engelbert MiGel jah
Bifteie Wegen [Gweren Diebſtahls I Mei ot: HI] AE
uU veran en. x, der u
Gebaftiäne Reinarz aus Berlin, der ihn zu den Einbri: rüchen ſfeie
Tedet hatte, wurde inzwiſchen wegen Geiſteskrankheit entmündigt
und irn;/vins Irrenanſtalt gebracht. Michel hatte den oladam und
mit emacht, wurde 1908 Negievungsfekretär in Pots
eijahr 1917 verabſchiedet. Er pachtete darauf dai
R- Nedſiß und unternahm von dort mit ſi veg lfer R.
Rächtliche Diebrefe n, Bei em ver uch, einen Schlächterladen
zu erbrechen, wurden die Einb eſtgenommen. Der An-
geſtändig beri Ö. jede De ſeine durch Vdalaria-

ihn Üb. Hehe 884 ERLE vin den]?
a ausübte., e e ve e hie n
DIENE wand ind erachtete ie eine zeitweiſe | Sten | |

Tn vorliegend, Das lautete auf zwei Jahre
drei Monate ini vn Monate wurden auf die
Unterſuchungshaſt angerechnet, |.

getlagte 7 war

4

j

DorotfeewByzeum. „Betäflig des zolä en in der Ams der Anſtakt
und 2 Uhr, in

40: Holte v's rn " 3. % 1, “ die Ehe die ebe
ups att. u nta; "5 die . ie eh
haltung ch N zu e Rag April ladet das! Nordweſt-Hote

Born abends 8 U

Veaittelaud enn des Zentralinſtituts für Erziehung und
unieige Pehamer Gts, 120, wit in vom M Batten, r . Een, Wie»
der von 2--6 U dies Bücherei vorausſichtlic) wieder vom 1, Mai ab
von 4--7 Uhr ge iſſn ſein.

Urauia, Gonntag, Montag und Donnerstag „Die Ukraine, Land und

Leute“. Dienstag, Fr und Sonnabend „Aus der Welt des Films“.

Lonneroiog „Jeruſalem“. Mittwoch, 8 Uhr, „Breglau, ſeine Umgebung
das Zobtengedirge“ mit Lichtbildern von Georg Hallama aus Breslau.

Berliner Veronügungen. Im Zovlogi

von 4-10 roe Ron ie Eies Auguſtaner unter uſikmeiſter Baarz
der Wo, Konzert von 444--%7, abwechſelns
MUitäir« I an Omittagp- Kander von 56 7 abw des

Die Prinzeſſin von Tragant“ mit der (Meh Muſik von

us upd den vorzügliche ichen Leiſtungen der Soliſten Dora und

Paul Kred>ow allabend! n Beiſall, ==“ Im Kaiſer- „Pano»

, kommen u Viet 23 Wide um ärſten Male ein uch
wei: dweite Bonderung in der (Mte

nfrel
Annan
„Nur um DN Dollar“ iſt der Titel des lehten Films
EE Dan Uraufführung rang dies
Wibef i ra ae Str. Hieps
und Liebe“ mit Alwin
pielt, == In den Theatern „Moabit, Turm-
ſtraße 22 und ER jtade 89-40 ſind die Hauptanziehungspunkte
„Die Känzerin, mit Dora EE und „Der „Aoſen avalier“ al Offi
Feoeſde füm Ernſt Lubttſc<h in den Hauptrolle!

Sfichten bis Montag

mittag:
Nn dient wa än vom Süden na

en Garten heute

troden, vielfach
fortſchreitende

Aus der Frauenwelt.

ves 2 und deu rauenvereine ladet gemeinſam mit
ſtändigen deutſcher F auenveveine Tadel gemeinfa einer
Sagan in Berlin am Mai ein, um die Fragen de.
„ngen rſa zu beſprechen.
Die nungskommiſſion Deutſcher Frauen 1914
-€ V: Fi hende Frau Vi Win von m Fodetiig) pat neuerdings
<e Zimmer CR Berfügung geſtellt bekommen, ſo daß Z
|» Gimmer abgeben kann, eres bei Frau Mezger, W 15,
regen

Frauen im engliſchen Hilfsdienſt. Nach den neueſten im
(Rriegpamt mi mitgeteilten Kngaben betrug die Zunahme an weib-
ichen Arbeitskräften Cnde 19137 rund 1400 000 Köpfe und ent-
ſprach damit dem iunſten Teil der lehtjährig gen engliſch en Hei»

matsproduktion, € Cinſtell! us der Arbeiterinnen erfolg gt durch
-die Nationaldienſt unterſiellton Arbeitsvermittlungsſtellen,
und die Kandidatin muß ſich durch Unterſchtift verpflichten, den

für das Womens Army geltenden Beſtim mmungen
ps unterwerjen und ſich auf zwölf Monate oder Kriegsdauer
inden Rn at, dann eine Ausbildun gozeit in einer beſonderen
rc<, wo ſie die Grundbogriffe ves inneren Dien
ngettanntn Jag ihre ſpätere Berwendung lernt. Zm Heer

ie Frauen ais Wärterinnen in Offigzier- und Unteroffizier, | 3

Schreiberinnen, Söhneiderinnen Köchinnen, lio-

Eee ane Kummerarbe beiterinnen, Motor hrerinnen, Bäderin«
nen, im Telephon» und oſidfenſt und als Arbeiterinnen in Re-
araturwertſtätten Beſchäftigu Ge werden zu kleinen Ver-
Ge nan Ue 72,8 und „weibliche dn Bore ten
uniformiert,

uwd bie Sorgele| Fabien pete Grabe; fiber. Zr der Munitions»
induſtrie iſt rbildung beſonders gut organiſiert. Die Löhne
nd etwas geringer als dei den Männern und wechſeln durch«
lic von 27 Sh, für leichte Arbeit LER 86 ,Sh. bei ſehwerer

beit in d5öſtündiger tswoche. chen unter 18 Jahren
erhalten grund! eS HN RI nicht mehr als 29 EN die Woche. In dev
Munitlionsindu a 700 000, in anderen Stngtsbetrieben?
Eiſondahnwer tätten, Si fowerſten“ u. a. m. na< der Angabe
our ette“ rund 650 000 Frauen beſchäftigt. Für die

Benbetrttnn nd größe Mengen von Gtadtmädhen durch b
ſowdere Untorrichtskurſe vorbereitet worden, und auch die Privat»
diz Den legt großen Wert au|

eueingotretenen und die
Ichtungen an die weiblichen Kr;

wwe Ü

die ſyſtematiſche Vorbereitung

an der maſchinellen Ein-

ſchied von Schwalbe nicht fo geringfügig bedimkt => eine recht

Häufige Vergeudung geiſtiger Berufsbildungsmittel an Anwärte»
Tinnen, die ſ<ließlich gar nicht bis zur Berufsausübung gelangen
(es iſt und bleibt unbillig, daß Medizinerinnen, die nach 3, 4
6 Zahren heivaten und den Beruf beiſeite tegen, fo lange dem De-
dizlner den Plaß im IZnſtitut, in der Minik wegnehmen und
Staatseinvichtungen beanſpruchen, deren Auſwand ihre Studien«
gelder nur zu einam Bruchteil de>en; &nate man hier wicht ewads-
-zu an die Ginführung einer Rüderſtatbung des ſtaatlichen „Vor-
Ichuſſes“ denken?) Gs zeigt forner die Mediokrität unter den Medi-
8inerinnen noch auegeſprochenex vorherrſchend als unter den Medi
öinern, 0b wohl noch immer eine geſiebtere Mädchenausleſe iu die
Gymnaſten gelangt; er zeigt endlich die Medizinerin, ihrer theo-
vetiſch eigentüchſten Aufgabe, der Behandlung der Frauenleiden,
am wenigſten gewachſen. Angeſichts dieſer Tatſachen iſt gegenüber
dem mediziniſchen Frauenſtudium jedenfalls nüchterne Kühle ge-
boten, Niemand kann mehr daran denken, ihm ſchikonöſe Hemmatn-
gen im den Weg legen zu wollen. Aber niemand kann auch wän«
ſchen, es gedantenlos zu erleichtern. Wenn beute einwandfreie
Prüflinge und einwandfreie Prüfer uns klagen, daß dei der exa-
minierten Medizinerin öfters ein Auge zugedrückt werde, wo es
gegenüber dem jungen Mannx offen bleibe, fo möchte man ein enb»
ſchiedones Halt! rufen. Das wünſcht erfreulicherweoiſe auch Schwalbe
(und alle ernſthaften Frauen müſſen es mit wünſchen), daß uicht
die rührende Hilfloſigkeit eines Studentinnenlärv<ens zum Inſtru»
ment der geiſtigen Ausleſeverſc<hlechterung werde; „mildernde Um»
ſtände“ für weibliche Wiſſens- und Könnensmängel ſollen in den
modiginiſchen Fakultäten keinesfalls das Niveau drücken," wenn ſie
ſchon in manchen. Hörſälen der philoſophiſchen Fabu:tät wenigſtens
während des Krieges, abey gewiß nicht zum Nußen des Anſehens
unt- im Sinne der Wiinde unſerer Univerſitäten ſich böuslich einge
richten begonnen haben, Die tändelnde Kunſtgeſchichtlerin, Na»
vionalökonomin, Philoſophin, Germaniſtin oder Romaniſtin iſt ja
ſchtioßlich ohne, praktiſch üble Folgen für die Menſchheit, und höch

ſtens als Vampyr das Steuerzahlers, dex auch für die Sie
einrichtungen blutet, hat fie eine Bedeutung über die Mauern der

- ' Sochſchulangelagenheiten Hinaus. Auch das Geſtändnis eines Kli-

ir

| "denten der Seilbunſt

wißers, daß wir im Kriege der viel.n Modizinerinnen froh ge»
worden ſeien, weil fo manher Iyſtit':ts5- und Krankenhausbetrieb
aur mit Hnen habe aufrechterhalten werden können, entlaſtet bie
Sochſ<ullehrer nicht von dez Pflicht, die Studentin und den Stu-

unerbittlich mit glei Ma
33 voie wöhnlichen Oeiiläukten kaun Dab | RE des

Hen, der ſich tropdem nicht für den wiederkehvenden Alltag feſt-
legen läßt. Und je nlichtetner wir im Lichte des Alltags, der
hoffentlich micht mehr fern ift, die gange Frage der ſtudierten
Frauenberufe betrachten, deſto mehr werden wir die Sache der
Frau ſelber führen, zu deren beſten ſeeliſchen Geſchlehtomerkmalen
Mrade dvr ſchlichde Wirklichkeitsſinn gehört,

Die Dresdener Künſtler-Hilfswoche, Aus Dresden
drahtet unſer Berichterſtatter; Geſtern abend hat die nach ſkan-
dinaviſcem Muſter in großem Stil organiſierte Süchſtiche Künſtler-
Hilfswoche begonnen, Der Ertragz iſt den durch den Krieg in
Ret vevatenen Künſtlern zugedacht. Die Beteiligung des Publi-

Ss iſt ganz ungeheuer, Tie Veranſtalter verkauften Gutſchein»
Dee die Anweiſungen auf 65. Sohenswürdigbeiten, Vorträge,
Konzerte, Theaterproben, Beſichtigungen von induſtriellen Werken
uſw, enthalten. Auch die König!. Hoftheater ſind daran beteiligt,
und in der Königl. Hofoper findet am Mittwoch eine große Wohl-
Mtiglettoveranſtaltung ſtatt, an der aus Berkin Emmi Leisner
mitwir!

Sophies Soemmerxrriug, die Frankfurter Schriftſtellerin, die
[eßte lebende Irägerin des berühmten Namens des Eviinders des
elektriſchen Telegraphen, begeht heute in feltener Geiſtesfriſche
ihren ac<ßtzigſten Geburtstag, Eie iſt die Verföſſerin
zahlreicher Dichtungen, beſonders dramatiſcher Werke Heiterer
und ernſter Richtung, die, teilweiſe unter dem Pſeudonym Ar -
tdur Halding, auf deutſchen und öſterreichiſchen Bühnen zur
Aufführung gelangten.

ſik. Ee Ungariſche Streichquartett wird nunmehr
beſtimt “be! in de! ve AIN SALAM der „12 (544
[69125 Keigenö he Änmmeruſ Ny Aongert erlegt vom = Ier
arto PU! a
Mende, „i Gehör bringen. Amn Flügel: Jojoph S < warz. 9

Kainz Über Oscax Sauer, Bei Gelegenheit des 00,
vurtahagt jes Oslar Gauers erzählte Glje Lepmann: ir
27 eimal einige Zeit vor Kainz' Tode gelegintlich eines 1 Ane

piele in Berlin vei einem von ihm gegebenen Früßſtu bels
jammen, Er war an dieſem TIage vo; ſpr heider Luſtigleit un

entzückender Laune, die alle ſo an ihm liebten. Wir beide

uns in eine Zimmere>e zurück und pracen, wie immer, Win

zel wp AEON beiſammen ber das Theater und die

inz hatte eine de Art, die Erp nach

, Beurteilen und FINE Verte Zu Saratkte

n nannte er “ in der Kunſt, einen

ed „Zaiſerlicge Hoheit“, einen Zritien ant igliche Sobeit“,

ie er nur als „Fürſten“, und jo ging's 8 herunter vis

geboren“, Auf meine Frage: „Nun -“ und
Geier de den er nicht erwähnt aine Bro "ir Bis Bände enor 15
Uibhe heute ns WE ugs Geſicht, und jagte: „Za, das iſt der

ore GEREDE NEN WEER WE ERDEN

"G2u vt

jebs Gott, ji
EIE

tes und

bach: „Goziologii

„Schach.

.; von
Dr. Emanuel Laskev,
Von. A. Ellexmann.

Geleitet

2 Dd 0 xz au 0

[5]
1-2

abe 4 06 |

Matt in zwei Zügen.
Weiß: (10 Steine): Kb8, Db6s, Tad, dd, LbLl, ds, 844, 4, Bo7, 82
S<warz (9 Steine): Kot, Di2, Tc2, as, Lal, 33, Be3, f6, 34.

Amſterdamer „Handelsblab“,

Dieſes Problem errang den erſten Preis im Turnier des
.

Die folgend, rtie wurde dur, Drieſws el geſpielt. Weiß:
e folgende Pa W ede A DIESES .

Genf, Schwarz: Bern, 1.
38. Sbl--c3, Dd5--35 4. d2--44, S0 6. 831--f8, Le8--15
6. 8i8--65, c7--%6 7. Lt1--48, LIESSE 8. DIDSAB, 67--06
9. 0--0, Da5--c7 10. 12--f4, 8b8-47 11. Lol--63, Ta8--48
12. Ta1«-61, Li8-67, 13. Kg1--d1l, 0--0 14, Dä8--62,

87-36 17. Sbö--a3, e0X4d4 --04,

Le7--68 20, a2--34 Gael 3 Wenn Dv5X24 ey Tel--al,

Day--b8 oder bb 22. Ld4Xc5 oder ſogleih Tas, 817Xc5

28. T31--38, Db8--b5 24. Ta3--a5), Dbö-b8 21. Tel--al,
Le5--67 22. 8Seb--13, b7--b5 28. 848--42, Db8--c2 24. 804-863,

Do2--g6 25. 14--f6, Dg6--h6 26, Tfl--f3, bö--b4 27. Tal--f1,.

847--05 . 28. .Tf3--h.38, DhS--gs 29. Th3--g8, Dag5--hs (Nicht
etwa Dgö--hö, wegen TXg77) 30. 868--g4, SicXg4 81. De2Xg4,
Td8Xäa4 (Erzwungen. Auf e6--e5 käme 32, L44--83, Dub--16
33. Lo8Xcs, Le7XcSs 34. S432--64) 32, c8)44, e6X5
33. DgOC5, Db63X42 84. d4Xob, Dd2--4s 35. 05--068, Dä4--o64
86. DiS--43, TiS--8 37. Dg8--g4 Gdwarz gibt auf.

Das Problem der Ichten Nummer, Matt in drei Zügen von"

A. - Zubbel, Weiß: Res, Das, 83, Ta6, Lh4, Schwarz: Kh5, 8b1,
d5, 6, 27, 18, g5, wird durch 1. Lee gelöſt. Dis Drohung
ik Lh4Xg5. Wenn 1. KhöXh4 3, Da7--8. Wenn 1. KhöXg6
2. Da7Af7F nebſt LXgb matt.
*

Man erwartet in diefer Woche Rubinſtein, Shteltee and
Dr. Vidmax'/ in Berlin. Gin Viererturnier, an dem mit ihnen

der Berliner Meiſter. Mieſes teilnehmen ſoll, iſt ſür den 20. April:

angekünd iet

Nmtliche Nachrichten.

Der Reglerungsroat Lo renz beim Eiſendahnzentralami in verkin
Zum Öbertegjevungsrat, de Geh. Send Ta>mann in Soat»
bräcden Regierungs» und Baurat Deni>e in Köln zu Ober«
FENG und voaurat Sander in Schieswig zum

der Obarvegierungsräte, die Bauräte
aulmann in Emden, Langen in Gt

Fan furt a. OÖ. Wulle in Dieſhau und []

Regierun und Bauräten und der e roinipeltor
ohr eburg zum Eiſenbahndiveltor dem Range der Nätt
Gares fe ernannt worden,

und der

Jultiz»Perlonalien.
Im Kriegs fanden den Heldentod
Ke uſtlzrat es vortr. Rat im Z „ſtmniſerlum Dr. Dito
de dr imons aus Ander 1. Dr. Strau.
Hen aus IRE 0 UR. DON KINE m a Wu der R. A.
Roſeiles aus Guben, die G. mann aus Bah VE

äſeler aus HRHR H Engelmann aus Caſſel,
yi aus Tomplin, Rliegermann aus Elberfeld, die ib
Croiz aus 2; Gurlt aus Geenpla Paucsxr aus Neu
Wachhorſt de Wente aus Lüncbu

Perſo NAIVErRNd EINGER

em A. G. R., O( ue ing in Aur! Ut Die noche
gelie Dienſtentla' ung mit Aube eb ee Der EH Zuſtizrab
Bun bur in Oppeln iſt zum a einen.
"In der Fe dE IT 0:4 Kien die N. A. Geh. Zuſtizrat Knüp fo
ler bei werder, Haunkamer bei dem A.

Bad % eS -R
„a JIAKTE nd erüaunts die Rid. „dt. Sergei von vom
DLG. Colle, Brehe
6.4.9 Dr. be Do [T€ 18 bie Boche

Krebs vom
Trepper vom O. 2.6. H
geſuchte Entiaſſung aus vin ENNS erteilk,

Veranltaltuvgen

am Sonntag, 14. April. '
vs „pee Geſellſchaft f € f. Soziale Reform: Große Kundgebung fÜr Co»
des Kie ondobergtt Efe, 8 - 80, Vorſißender d. diſch, Desinfekioren-Bun«
pane MEN A (eie: u oa „a Gebt

und G
Am Montag, 15. April:
3 ahr, rathaus ſaal, Der ve aaten-Vareinig., he Rv üben
vom enzeitfragen (Neuordu' Tt Doamtenvejoldu! verungs; e
43e| nd ndern zen I Je ngszulagen,

Unterbringung - von
68 Uhr, Leſſt. <yule, Augsd Gt 4,
M ege bu 8 ufs Stnr
38 Uhr, te , Bort
82 Palaſtrheater am r am 300, ortrag der Ratbobetteidungoſtells: „ie

Geſchäftliche Wittellung.

Kurfürſt, Kurfürſtendamm E40 Die Künſtlevabende
der an aufeirhe "wen Seitnala Dein jour den Apzit-Spie,
inteichen m der u Genn

0 BEE mit hende 6 iſtzieiter Hirſe
Pudlikum mitre CHtiteuer Hirſchberg Zura, während. Gei
13] der "Behling de Wl ier H riger Sate Felke draſtiſch

i4 die Sachjalven wur

epfreuen fi:

münde, Aadday in in
ug

8-5
. 15. 803--b5, Do7--b6 (Feſter ſteht bi die Dame auf bs) 16. e2--083,
Dd6--b5 19. Les

.

8 Ur, Sanfte -Muſ., Goſ, ?, Vollabildg.: „Die Wartdurg in Gags -
Sommer ) "zy Y

Preisllzte FP y (FT
koſfterurerl ..- ? V

BERLIN CG Shandauer Ser. 15 " ie Geode Is ne BERLING Könige 7
DamenKleidung Seidenſtoffe Gardinen [Wamutotte |

dunkelfarbiger Muszollv, vuat 8
Bluse Wecken 99.50 | Blusenseids maine- 8.75

Fd
[2m

Halbvorbang au ang ans Mate vembei 7 SE |

Mater.

P. grün gestreiſt, 43 cm, Meter golblichem Batist, mit .. |
Bluee jah de dunke 46.00 Mattglänzende Seide ' Halbvorkaug ws -. 40.00 Sfickereier |

Duchease -Moueaeline),

Rock 35 ann =: 39.00 Bachemno Mowenine) 90) 5)
tel... . . .

Rock 3: wolt, Schleie: 55.00

Kleid Schzznuetenen 95 (()

Kleidun weiten 115.09

Nr. 60. Biuze aus bedrucktem Nr. 150, Bluss aus vorzüglich. Mantel aus imprög-

t. Seide,
Ait vie 24.50 | wie Zehnten 39.00 | in dunklen Erihonn 148.00

Hen EHHeOeHmnOeoGgmwenngnunvwernneqzzuwugnn" i]

i Damen - Hüte in großer Äuswahl

DEIN

Erbetäll mit Tällies = 90.00 Gan Rea 120 .

h 419 Mitr.» «
Foulardeeide zu 26.00 en Sat elfies 65.00 Sehleifonlangeite

dunkl u. hell.Grund, Mtr. dopp. Madapol; ' '
. 8 arnitur a. gestickt. MAN Mie. am 1 EZ .
Baatzeide lar Kleider 977 S() | Mull, 2Flügel IQuerbeh. 59.00 j Zig 4 itte “2. OO ;
M .n 15. . den . Garnitur aus gewebt, 9 00 Stitolk 4-4!/5 Mer. .
antelse1demarine 38.00 Tüll, 2 Flüge), | Querbeh. 6' i

140 em breit , . Meter “ . SamtD and .
Einzelne Garnituren ij | (nine ) farb, gemust.,
'93.06" Me Ev EE 9N 00 Meter breit, 4 25 .

FutterecracheRein-
Besonderes Binnicnfungshaus: VIer Stodwerke Möbel |

aeids, in dunklenFarben,
Bente 19.50

TT ap ute Ankerkette, | Klavier,
k 'gante notriges 6poi 63] EN pros wer ver! u vo] , D
Schlaf, Speiſe- u. Serrenzimimer || dine, mit einzu, NEN Siiefef R

unde Tiſche, Loderſtühten mpie

EE NEE DI OIZG 9
0 ren exreite

weib. und muh andere | 9 Zenaer € Jenaer Gir R. iegen

Konzurena23S6nverkauf,

Die zur Konursmasss Ch, Stofnweg, Inhaber der
Flrma Doutsche Kino-InfYstrio, Berlin, Bea:

Jörl en Bestände, und «war volatr. 30, 86 Möbelfabriklag er Eee ; du Fr en R Übe 222 Weiße „Elz Blau Äreiztuehe i
. au; 'erkai tfogs von 10%4--1834 Uhr. mN gegen N
di: geramta Ko:.tor- un. GesSchäftsgin- j m Verkauf, "Antikes GEIGfImmer aw Garnituren, 2 Zahlungswelse, | €

Achen preiswert im

rientung, N.| ULIUS K1%W. LADINER Klubſeſſsl, beſtes Leder, Mpeg 18 Diekr. Reell. Briefe erbat, |

Renaiſſance, mit Yerarheitung, vorkfäu!

oNändiſ, Pelzhaus Abuco,

Kinn eriikel In In rohem und bearbeitetem CISE 60. Intasſ, v u ene EE aet Bh Berlin 8W 19,
ustand, Le << AI tigang ohne Kaufawang. zzz Malaburg 497% A Ca Pp 7% x
80. :3 die 'Besfänds einer mechanlschen Werkstatt, Herren-, Speite-, Wuhn- - Kerrenzimmer, P amy. Gel mälle
Daetonend aus z. . ; K moi EE Sehlafzim.,| Mono dete Selen Ba aebi 00 Kurland)
. un! el, aparte [3 ,
Creihänken, Schrauzstbeken, Gohr- (if, Me. Verfeigertug des Hotels OaT39NON |" BiSemrierDamengtannen " zertän en gepadenes | äl. Pho witS zee
Mmaseningi?, Transml:Sionen1, Stenz2n, Auswahl will über 106 Zimmer, Raſtetien.c3 auf Wu Wunſch, 3upe-
Netoren etc. und Sämil. Werkzeugen| Meute Wilaelmein, 9/11, bi Raufang; an 530

"MBbelhaus, „Bohmungseinrigtung feinhaus, Berlin GB
gollon im ganze! Barzahlung verkauft werden. Wegen gänzl, Auſlöſung des W97 Königöhof verſteigere Möbelhaus "m " a v.
Zur Bealehtigung dar (Gogenattnde worden dio Büums in [ig bafetvt am MiBN dg, De 22. April 8. fülg.| S. Schoenfeldt, |icbe m EE Ke puts RR
am Moniog, dem 15. Apell, 1818, vormittags Tage von 19 Uhr es die le hoaherrſchaftl. | 22222amer Straße 90, hohpazi. Bepell,
Dffoet vein. Das Te verzhan und dies Verkaufabe- | GUITTALNNG, d= 89 Tompl. mod. Gdlafzimmer| Geltene Gelegenheit! |,
gungen liogen daselbat zur Einelcht aus. in Nahagoni, Kirſhbanm 8. Hell-Fihe = 2x Stilmöbel.

Offortoa in vers hloaaenem Kuvert mit Galon 9, Eri Gölafzimm:

Bletungekautlon von M. 1000.» aind bis zun Mittwoch, 1 Bett. | Speiſeſaal, Leſeſgal, im u. Aontor- (Entpire), Epeiſtahmmer (bunfel

dom 17, ds, Mis, mittags 12 Uhr, in meinem Bureau, Einrichtung = dw, LederoRöhcln, 1 Teleyhono]zu v i EN oel de ind fc

Zusv' lay erlolzt evt. Mittwoeb, den 17. da. Mits., nach- n Lo b.
mittags » Lär, Kulage wür 100 Zimmer, Epeiſtzimmerkrouen Rammler, Etegtiy, Holſteziſhe
Baris: den 12. Aprit 1918 Lehrberg Is. 1 Kronen, Simpel uſw, aa. 230 7 Zeiſer Straße 14, 115 ſofa.

Alt-Moabit 106 „Konkurovernatier ter. Lederſo
EEE ii = pa | Gardinen, Uebergardinen, Borhäunge, Deifen,|ewnteſſer derſo ändlex
= TP tiſſen, 1 Bopninlon it Balli Shreihe| Bede 186. "Sbg 781 Ir

 Deffentlicher Gengffmarft ftijge, 1 praßto. Mahegoni-Zal09, =o 97 Zimm
in Georgenburg bei Inſterburg

 Haughalts- (BreGiRnD, en DG m,

g | der prachtp, Belag-Teppity, Leſgie Perſer-Tepyiche, wur

am Freitag, den 19. Aprit, vorm. 9 Uhr 8 Trepyenläufer uſw, eine ay, Partie Reſtanrationg« | är

in Gemeinſchaft mit der LandirtiSafiolammer für vie /j zib, vie Sqferguſäße, RAU, uw es 133 Danie M 1. “ Auflbsung. [22 Betis 8800 M - Sind
tovinz 'preußen. -=- u 7 '; el ver] en.

Sonnabend, den 20. April, vormittags 10 Uhr || deien, Fane, hv4h1. Seiten, Har Matrahen, | OE Gote ds 3 Scfaſimmer, Speiſezimmer Belg En SIE dit. SK

Kn 7 vaden, | *

| ca, 239 Bilder, Gemälde, Rupferitige, «19f9mal Nai MELT EN
Veffentliche Berſteigerung 3 3) Vade-Finrigtnng ea. 38 Ber ioaibe Shränkt, Eph, j.Seiven,, Geiſer u) dine Stü ver BE keene Bie al
von etwa 40-"0 edien oſtpreußiſchen Hengſt vas: Inſtore ; “ “ j lafeimmer, Polftevs

Vani hoch 1,75, vert. Wepa
durg in der Auktionshalle an ier Gumb! " 2 Aaſhitänder, VWaſyſerpiee, Aavaſſen im niels andere möbel, div. en als ver SEREN: ERL UILTN
Beſte Gelegenh21it zum Ankauf edior oſtpreußiſcher Hangſte nrihtungen a vel Agkantoppieha es, 2X8,

vRG“ Belichtigung nur Donnerstag, „Jonbere "nheit,
Trak Abit Id Geb: „,
|. auetetungaerz Waiſe der zum Datt famenden |8])d I8+ Fpril 1. Freitag, d. 19, H ICEEIEZUIEIN wee un Ei mad Ruy ant Pa803r 2363,
E] | Sengſte verſendet gegen Einſendung X 1 Mt. und jede M von MOrg, 10 bis nachm. 3 Uhr, Serene und Speiſsgimmer jowit| 39 Nas Nes » freufaltige 12 nN BalugjiStan 2 28,70, Gbozon-
gewani<te Austunft er ß| 28m Kanjaufträze werden von der Firma C, A. Hilbricg "Wied Beer, Andreasſtt, H. Sam;tkand ani Blumon-
PIANINOS, vorteilh. Oe * an muster, 1.853.385

. M üchen En äußoeit vill bi! gen reiſen
2 . . abzugeben. &: Kart
8 | ZandwirtiGaſtiker Zeu'ralver.i- inIuſterburg 8 entgegengenommen, "5
5) ! Befſichtizung zu ciner anderen Zeit ni efiattet, *., Gh;
neui eRhttgun 3 DDirin G Bleie Sve» Dapfen Suondts | DUONAT 1.806315,
-- ne ENTE Ft Bilüthner« nu. |umzugshaldox gofort verkäufe

Stjel (0Wz erl Rat Str. 134.
“ ne Hithvial; Verſteigerer, Bertin S
OG, Aus unt Hitbriob, Shngenfic. 72, Femenf Str. 4588.
nnn lied. Qusbeth, Bülow»

Umzugshalber
[64h Neus Könteſte, 81. (Al (Alex.-Pl.)

LB. Anna Hübrich, .
<= - Wonnzmmer-

eaten Anbfer -Perſerte: ich,

Qobi elite . 28 ,
„EE Ban Ben eige | alter ale „Sabris, apails xX Mn
wert zu verkaufen.

Muſtex
erteilt Wein andl; in. beten [H „uchfen enden Farbe
öneberg, ERIN MI very wporragend, d, ie EMEN

“ - GW 1034 1  Unſetnhaus, S8
2 Zimmer Einrichtung |> ET'SEN

ift zu verkaufen, (Speiſ-zimm.,
faim.,

w Dient aan Progn Teppichetl |

35,
derſte, 'erzer 885X6b28 |

1P
Ü mine Or R20X430 ;
57.) Amun gohnlber Sie preiswert zu verkaufen,
Dotten, Beleucht..Körp. uſw.) Fron eam erhek

. [EIENR EE verd. 8:4 Wittels| tr, 28, part.
einekeſir. 11. pP
e7'SE7N'

52
=

4

Stv, 19, Gartenhaus hnchpart,

“ ' - Weſtermeyer-
M . Te []
Prachtvolle ſE EIn bruchs- Einrichtung aa Be mm In Aaupennetze
Fenster-VorSänge |E Wergicherung ZE enienevenutn, |, 59 vw Sg 12203 Siennolas Va. 1930,

LR anos von 600

an vera ken, *|Engros- v, VerSa-dh us Woerner
Bln.-Schöneberg, V;

Charlottenburg, Sudrez eu Pottol 11 Ro 0328

GIE Parndiesreihern

uralte, u ls %* kauf. gof.| Nomendorfſtr. 28, I1. x., 9. 104,

Hoppe, Brüdenallee 31, Garth. Mte. 28, 7
rivat-Friſe
Piano, ME RIEN

Ondulat., Haararb. Guts
ripat, Preisang., ſucht Eichel» "
ardt, DE IWEEN Aut Eichel. Af. Bethge, uh erſtr-15. JU ps

1 Pa H am) „Schpechtenplang, | ZerrisSone SWÜMDES
Werten gang gemacht Fuß und

I| nen erh,, Friedensware, preis»
AUEN dil. zee 3 Säulen, | wert SERIEN Kommanban, Waden). Seit 1 März gas
erfahren, eri

, zu ver Sihpowſi rv. 71, Geitentl.| 4 tenſtr. 62, 1. Gpeicher.

Lederſolt GnlautiG, | „ Ze0kein-Slgel,

bei FORO "eer tig eſt nen & verk. Händl. verb.
und Umarbeizung getragener vet ENE fämit. Eide, Ref e Adr, angeben unt.

1088) und dal auf ader |E Ürbringerſtraße 6. A. za Eg Halenſee.
ür forged gewiſſen» 1187 BERIT

Duyfen), antik.
Ä 2; 48 Verarbeitung der Gegen«

in grösster Auswahl mit echter

en Beſiäipeng p zwiſchen 1-4 Uhr.
Fitet « Arbeit und Handstidterel verdet

zu billigen Prämien: übernlwmt Sf Ließenburger Str. 32, IIx Unfs, TÜ Nuts,

General -Agentur ergier Gegellschaft SES Mobiliar

“BB Bruno Kaufmann, Stophanztirass8 5. 4 ih

8“ 3 | Mauriſches Zimmer in Ahorn
(0201004

| nit Bronzebeſchlägen und Zy-+
empflehlt fich zur Anfertigung

Rupptn, Charlottenburg, Kantstrasse 33.

= ude EE
AU ZIEREN

„4 Brenklühe Sehend-Berfernnat-Aeten. Gefeßſheft

7 Den beſten Weg Kriegeanleihe zu zeichnen
bietet die

Kriegsanleiheverſicherung

tarſicn von der Beüſſeler Weit«
ausſtellung, Bezitgs bemaltes

. jvon Koiiümen, Manteltleidern,

Moderniſterung. Guröski, Neue

Gdweinsleder, verkäuflich.
Winterjeldſtr. , Nollendor 1009

Tepplchlagors:

alles Dogeweas"'s, auch 7;
Halbzchnhe. Keins
Fliekerel od.3:örendeNähte,
Ein Paar
Reparaturen 8
Kunde rauß altes Strumpf
materiz| Jivfern.
t.| Dortigatellung Tage, Mehrfach
P.tontamt loh gezahlitzt. Nach
alumungen atrafbar. Lizenzen 1,
Annahmegtellon werd vergeb,
E. Bie 1. Stzumpfrep. w
=== Fahrik =zz

Berl! ND eyerbeerstr.
in yerbeers G

Keine Einzahlung außer d. Berſicßerungsprämie. KeineWarte-
zeit, Keineärztlichc Unterſuchung, Garantiertfallende Präntie
Aushändigung der Anleiheftüke ſofort beim Tode == ganz gleich
z'eviel Prämien! gezahlt ſind => ſpäteſtens nach 12 Jahren
Rähere Auakunſt durc) die Direktion, Berlin W 8, Wohreaſtr. 62

oder durch deren Vertreter. |

levier
Söpreipſeſee x m Repſeranl,

-| 2 reiswert verkäuflich. einſaßh, eiſern.
ende unter is undiger velo (6 Kaiſer Wiigela Ehe 51 ſu. Wendt, ari 34, EHER 1Vv.

1 Etodehranl und ein „Süchnertilinel,
uBbaun-: ett, pie ſtermayer, Semler,

R 040g WEHer Sin : m etali anpeiten,

Kbenroth, Bülowitz,

j

U
Wine I va 'aeidungan te
werttägl 9--5 Uhr im Na«
tionalen Frauendienſt, Gruppe
für Ke MME Hep
vogteip|

- nd die große, ſeit Zahrzehnten bewährte Organiſation

| A 189
Sonntag (Morgen)

Ins Paradies der Kinder.

x Bröffnung unſererdiesjährtgen Sammlung
E für Ferienkoloniſten,

Wenn milde Luft und das hervorbrechende Grün ſ<on die Er-
wadſſenen mit einom wahren Hunger nach Landleben epfüllt, [o
Heogt es doppelt nahe, ſich rechtzeitig wieder der Kinder zu er-
innern, denen Luſt und Sonne mehr als den Großen Lebens-
Sediiwfnis iſt. Zwar werden au<h in dieſem Zahre wieder Tau-
fende, vielleicht Zehntauſende von Groß-Berliner Kindern bei den
Bewohnern des flachen Landes, insbofordere in Oſt» und Weſt-
preußen untergebracht werden, aber auf geſunder Baſis aufgebaute
Unternehmungen ſtehen ſich, richtig verſtanden, niemals im Woge,
Fondern ergänzen ſich, So die Bewegung „Stadtkinder aufs mer
Bettentolonten.. Die" „Völkerwanderung Kleinen“

ßt immer noch eln

Zehntauſende von Kindern in der Großſtadt zurück,

Daß auch dieſe Vielen in dem Steinmeer Berlin zu verkimmern
Dad auh H ſebbftverſtändlich. Darum müſſen die Kinder von Zeit
„zu Zeit an unſere Seele klopfen, damit wir ihrer gedenken. .
Wenn auc nicht allen, aber vielen davon kann geholfen werden.
Wir bieten dieſe Möglichkeit, indem wir wiedor, wie in den ver-
pargenen Jahren eiwe

Sammlung für Ferienkinder

weöffnen. Filr die darauf eingehenden Gelder ſchi>en wir nach
BVerdeindarung mit dem Berliner Verein für Ferien-
LTolonien 1 Rinder mach Wahl der Gpender oder aus unſerem
Anmeldungsbeſtand auf einige Wochen in eine der Land» oder Sex-
Lolonlen, Für je 65 Mark kann ein Kind in einer Fertenkolonie
uf dem Lande, für je 70 Mark in einem Gol» oder Seebad unter«
gebracht werden. In Frage kommen zunächſt GeEmeindeſ<ul«
Einder im Alter von 7--14 Zahren. Es können aber
ouch in Ausnahmefällen kleinere Kinder im Alter zwiſchen 6 und
I Jahren derlckſichtigt* werden.

1 Der Devliner Verein für Ferienkolonien hat im vergangenen
Bahre 7824 Kinder in Vollkolonien f, hi>t und 126 Kinder im
Linzelpfloge gegeben. In dieſen len find auch diejenigen
Rinder inbegriffen, deren Auſenthaltskoſten aus unſerer Samm-
Tung beſtritten worden ſind, Der große Umfang. dieſer Tätigkeit
him vergangenen Jahre zeigt, daß neven der Verſchi>wng von
GStadtkindern durch die Gemeinden auch für die private Tätigkeit
ziwH ein weiber Spielraum Übrig bleibt. Zſt doch die Zahl von
7450 Kindern faſt doppelt [o hoch wie die Zahl der jeweils in den
lezten Friedensjahren durch den Verein für Ferienkolonien aufs
Land geſchikten Kinder. Die nachteiligen Folgen des Großſtadt«
aufenthalts auf die Kinder äußern ſich eben heute mit doppelter
Schärfe, da die Verpflegung um der Großſtadt ſo viel zu wünſchen
Übrig läßt. Die Erfahrungen, die in den Ferienkolonien mit der
"Vorpflegung, der Kinder im Vorjahre gemacht. worden ſind, waren
durchaus günſtig. Die wenigen Klagen, die eingegangen find,
haben ſich bei näherer Betrachtung als goundlos erwieſen,

In einer Zeit, wo das Geld ohnehin jedem loſe in ber Taſche
At, kann es auf die geringe Summe, durch die ſo ein halb ver- ,
dorrtes Großſtadtpflänzhen friſches Wachstum und Gedeihen er-
langen bann, kaum ankommen. Wo ſo gewaltige Umſäße ſtatt»
finden und die Stahlkammern der Banken und Sparkaſſen ſich mit
ungeheuren Werten füllen, da muß auch für die Kleinen, deren
Väter draußen im Ge<üßengraben an der Herdeiführung aller
dieſer Möglichkeiten mitwirken oder dafür ihr Leben hingegeben
Haben, ein Gderflein übrig ſein,

Annahme von Spenden unter Angabe des BVerwendungszwedtes
. im Ullſteinhaus, Kochſtraße, in allen Ullſtein-Filialen, uf, Poſt-

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

| ſcedfonto Ullſtein - u. Co., Berlin 660, und durch Ueberweiſung a an die
Nationalbank für Deutſchland auf das Konto

Kinbesgabenſemmlung des Verlages
KM UiReiR ECH I707

"wt

Liebesgaben käſere Seimbehreuben Kriegs.
gefangenen. En er Heimkehr werden den deutſchen Kriegs-
gefangen joei ihves Aufenthaltes in den Quarantäneorien
icbesgab Mart Wer geſtellt Als Grundſto> find vom
Raiſe zd 250.000 Mark überwieſen worden. Eine weitere ilfe
Mahe Oer Bolfaſpeide aud bes Diirdenbumeahe Des
wall rx Volks

willigt. Jedes aus der Gefangenſchaft heinmkehrende d deutſche Sveres:
a and Zivi wird an dom Uebernahmeort e

erhal

mittel und Erfriſchungen

tel aub Erfriſchungen, darge in deen fe vor fes ÜGber
nach Deutſchland untemzerbracht werden,

v 1. Gfaber 1008 Kleinhandels mit Garnen. Rach einer
am 1. Oktober 10 in Kraft tretenden Bekanntmachung des

Reichskanzlers dürfen baumwollene, wolline und halbwollene
Garne nur in beſtimmter Grammenge bzw, Meterlänge geben
werden. Von der Beſtimmung ausgenommen ſind Garne, die zur

Fertigſtellung von halbfertigen Waven mit dieſen zuſammen eil.
gehalten oder die den Käufern zugemeſſen oder zugew werden,
Ebenſo divfen bis 31. März 1919 d Oie bis zum Iniraftte dor Ber«
ordnung vorhandenen ngen im Verkehr bleiben. Die neue
Verordnung will durch Ausſchaltung ausländiſcher Maße d
Kletnhandel mit Garnen für bie Zukunft regeln, gtifden wurden
die  Berbraucher durch die Bezeichnung des np Yards
wegen der ſcheinbar billigeren Dette irregeführt.

Die neuen Preife der Straßenbahnzeitkarten. Swiſchen
dem Unterausf des Tarxiflonderausſchu es der Berbandaen
ſammlung Groß-Berlin und de itung der Großen Berliner

Straßenbahn iſt geſtern Kie Aeg über den Straßenbahnvertrag
verhandelt worden, Die Erörterungen führten zu einer Eini-
gung über alle bisher noh ſtrittigen Bunte 9. auß jezt die
Berbandsverſammlung auf den 26. d. des Kom-
miſſionsentwurſs einberufen wird. An ernfelben Tan findet die
Generalverſammlung der Großen Derliner Straßenbahn ſtatt,
Nach dem rtragsentwurf werden auch die Preiſe Fi
Mo natsgskarten erhöht, und zwar eine Linie 9,75 M. eb!
7,70 M.), zwei Linten; 12,50 M. (jeßt 10,20 M), d drei Ginien:
16,50 M, vier Linien: 20,00 M., ſämtliche Lin
Ürbeiterwohentarte (3 Linien oſe Gehts 7;

rbeiterwoc<henkarten für oc<enfahrten u
12 Docenſoheien 1,20 M,

liche Eintragung iu die Bribettkundeuliſte,
um noctr ei Wb eim De unben iw tes wenn
it ung u Hegt es, wenn

die fü der Stadtgemeinde Ber! eL
Grundkarte nebſt Ausweis Foe Eee einſenden. Wo
dies ni 615 erſ<eint und die Berau abe < vei GR

Deputati jung vorſpredcen wo! empffehl!
es ſich, mit dem Antrag noh einige Tage zu ke eige damit nicht
durch großen Andr A! n den Togon bi Aſerkio

II wird, an

gung EEN iſt es,
ben ei EEN
60 Brüfte nenen geeice. an u ve
gemein zur men an der Reihe ſind.

Lv Naſſenärzte, Nach der allgemeinen
Erhöhung der genann Baen erſtehen Naß auß die Kaſſen»
„ärzte eine Aufbeſſerung ihrer kaſſenärztlichen B! in Form einer
Teuerungszulage zu iu im vertraglich Aorfehten -- Wäh«

Kaſſen ihren Beamten u: en Een omuhL
He Haben, verhälten ſie wad den „Wünſchen dee ert gene
gem

ebieh ie eine e von 8
WONNEN der ſſen
ep is in

Gen ten Mee ALN A

[er

edenszeiten, Nur Weir Gino die iroß oller ihnen Ga en den el
<fenen Vorteile ihrer Einkom

vanten!

25,00 M;

1918 :
14. April

in Ginflang br " rauben, und beſonders um eine |
in Ginflang bringen zu üm Kranke fen herantreten, foll eine Teu»:

Fungoguroge rt werden. In Ausführung dieſer Entſchließung

Rat der Foautenf enverband Ciſen folge: "0 Grundſähe aufgeſtellt:
GIER MCH fete nur Aer

be ae fag Fah Ee €

x für
1; weniger als 13 000 Me He NOH
Hvomerkt dozu die „Mediziniſche liat [977 wir a beſchämen«
deren Bedingungen im Verk ſchen Aerzten Kaſſen. bo-
(hm find, und wir Bnuen uns nicht vorſtellen, LI fich Aerzte"
Üben, die ſich ihnen zu unterwerfen, gewillt ſind.

' :Abänderung der Meldepolizel
verordnung,

zdnung €: Hs Wan des un ee Br A.
vero: Nen, € ens
foll, die zum Tell Thie Urig en von 1 jerquellen be bei der Karten»

Wen und Wingen Ve fi hat ſwäteſen es bem
Lächſten auf den Zu- amd Vbgang folgenden Wochen ag af bee
Vordruken (Meldezettein) Ke 4 ür die Richtigkeit der Mel-
n mern averwoltern die

ft Rt enÖR ;
Poli us ihre Unter»
zupelh

haben auf Aushändigung von Lebensmi ee
nur Anſpruch, wenn ſie => außer der Abmeldebeſcheinigu!
vein - den vom Polizeirevier

tten ttel vorlegen knnen. Für
verkehr gelten dieſe Veit ungen nicht, iet
bung nicht erforderlich Ht. walken

nu Pakbetverkehr nach der Türkei, Wi
fiſche eg dein Dat mitgetellt hat, wird ſie wegen Wie bie iis. NE
Berlehren Ttmi SEINEN er
80 nnen Aufhebung )
M aher var Mai mich: du rechnen. ve
von EREN

tei
DIE |1 en ie die infeife HnauS
MR

aeh
60 6G
werden dürfen. 2 Der pes Berke umu EE auf der Kar
Verglei, ife Mehr elt Kam
Buſe zeat LI) Dd [reibt uns? „In In NEI der, „Bofilhen
u rd mit Re, rau „Vi ;
ein Umſtändswort ni as ſelb Kingewiefen, da ehaus Wwe

Deve,

weiteres zum Cigenſc<haftswort befördern könne, I< ordne nie
die Werd au weiſs orführung
Zivilproze orbnung Seſehreiben, ſondern begnüge
ps mit der eis ßen Vor rung, 3 G ache auch einen An pruch
„vor Befriedigung 8 805, 3.-P.-O.), ſon
dern rbefriedig U Ober wah ted!
lange, ba ich vorzugowel befried! + werbe. I IN
Berb it gefommen, Eine: enſchaftswörter mit „weiſe“ dur< -
echte eiwörter zu erſeßen, aber ich werde doz mit Eduard Engel.
€ veut + Seu 22.--24. Auflage, 1914, SG, 68--69]
m Ni ere g:
wörter mit 4m] weſere ge aben, ſo Leſſing „ſtufen:
Gas BIE ader Hr & Antworten“, Goethe nr 7

f| weiſes 5 Ee emard

0
fung ei 6 „ange ifewe Sie all en wohl gewußt, da
ſeßungen mit „weiſe“ gentlich Umſtandswö: ics Buſs €e
genommen nicht a wörter en werden bek Alen NAN
nicht die Sprach re Feta Ars
7 ENE n umgefehrt der GS PE eich

der, der unbedingt der Feſtſtell Tehten ;
mioerabe wird das Rocht ud eitel dl n ea

Die Medizinerin,

; Von 14
Profeſſor Dr. Willy Hellpach,

' Wan kann fo ſagen: bie Erfahrung pflegt alte Weisheiten zu
beſtätigen und die vorleßten Theorien Lügen zu ſtrafen. Ehe-
malige Zeiten, ſofern ſie nicht verſpießert waren, haben beſonders
gearteten Frauen den Auſſtieg in männliche Berufe, ja in
männiſches Gebaren nicht verwehrt, Frühere Jahrhunderte haben
8. VB. die weibliche Thronfolge unbedenklicher gekannt als unſere
Tage. Unbefangene Betrachter der Vergangenheit werden ſich des
Eindrucks kaum erwehren können, daß wan dort mehr
perſönlichkeiten an exponierten Stellen begegnet, als in den leßten
Jahrzehnten. Wo ſind in unſern künſtleriſchen Bewogungen weib»
liche ZIndividualitäten von der Prägung mancher antiken Hetären,
ber Renaiſſancefrauen, der Freundinnen und Gattinnen in deut-
ſcher Romantik, deutſchem klaſſiſchen und nachkloſſiſchum Jdealis-
mus? Die Teilnahme des Weibes on der Kulttrentfaltung iſt
breiter, und damit mittelmäßiger geworden. Wir vertrauen immer
weniger der natürlichen Ausleſe, wir ſtempeln heute die „Hoch-
begobten“ durc< experimentelle Prüfungen ab. Schon die höhere
Schule iſt in gewiſſem Sinne ein ſolcher Abſtempelungsmechanis-
mus, and indem wir jedem normalen Mädchen die Pforten des
Gymnofiums dffneten, legitimierten wir nac< der männtichen
nun auch die weibliche Mediokrität zur „geiſtigen Führung“.
(Selbſtverſtändlich kann Mediokrität nirgends und - niemals
„Führen“; und indem 'die ehedem führenden geiſtigen Berufe ſich
mit mediokrem Nochwuchs ſättigten, haben fie == natuvnotwendig =
die ehedem führende nationale Stellung verloren, Niemals war
es ſo bedrödend, augenfälltg wie heute, daß uns nicht mehr Rich»
ter, Pfarrer, Yerzte, Lehver, Profeſſoren == wie noc: anſere Ur-
großväter und Oroßväter == „führen“; ſondern faft ausſchließlich
Militärs und Kaufleute, in deren Dienſt nun 'jeme denken und
ſchaffen.)

Das Kriegsereignis hat die Zulaſſung der weiblichen Mikkel«
mäßigkeit zu den geiſtigen Berufen noc< geſteigert. Wie in ein
Bakuum ſtrömten in die verwaiſten Höpſäle und Gominare unſerer
Fachſchulen die jungen Mädchen ein. Während Ende der neun»
kiger Jahre erſt ganz vereinzelte Studentinnen äufdauchten, betrug
bie Zahl in Deutſchland 1908 ſchon über 1000, 1914 im Sommer
etwas über 4000, 1917 weit über 6000; der Zuwachs. fürs. Zahr iſt
„allo im Kriege anderthalbfach [9 ſtark geworden als por dem.

BUS DEO HR V DO BECPE UREREREIEN 967 EINE

41m ame 1 dei munwrch! z0ui ginnt un Baul, Vin ung Gba Nie

Kriege. Daß es ſich hier nicht ih Ee "bie Erwe>ung ſ<lum-

mernder geiſtiger Kräfte von Ueberimittelmaß handelt, bezeugen |

alle Eindrücke der behremd Beteiligten, auch der unbeirrteſten
Geſchlechtsdemokraten. Das Votum lautet einmütig dahin, daß
die Studentinnen heute weniger „exzentriſch“, Überwiegend vom
„guten Mittelmaß“ ſeien == äußerlich und unnerlich. Das „Re-
formweib“ mit Tituskopf und Zwider iſt mindeſtens prozentuell
ſeltener geworden, Die Mehrzahl unſerer ſtudierenden Mädchen
Gibt ſich ichon im Aeußern bürgerlich, nicht wenge ſogar modiſch
=> aber es dominiert auch intellektuell durchaus das gute Mittel»
maß. Was, um Mißverſtändniſſe auszuſchließen, nur beſagt: Die
Gache iſt "ähnlich geworden wie bor. den männlichen Studierenden
-- und übrig bleibt ehen nur d i e Frage, ob das weibliche geiſtige
Mittelmaß für die „geiſtigen“ Berufs ebenſo taugliches Roh-
material abgibt wie das männliche,

Es wird gut ſein, diefe Frage heute michl nach“ aprioriſchen
Vorausſeßungen, „deduktiv“, ſondern aus der inzwiſchen veichlich
geſammelten Erfahrung zu beantworten, und für jeden Beruf
geſondert, (Denn es möchte wohl fein, daß die Frau gut zur
Aerztin und ſchlecht gur Richterin, gut zur Landrätin und ſchlecht
zur Superintendenbhin oder umgekehrt taugt!) Für die Medizin
verſucht der Herausgeber der Deutſchen Mediziniſchen Wochen-
ſchrift, Geheimrat Zulius Schwalbe, es in einer kleinen Grift
„Ueber das mediziniſche Frauenſtudium in Dautſchland“ (Leipzig
vei | Pearg Ihieme 1918; nur 63 S.).

Bei einsr ſolehen Broſchüre iſt es vielleicht noch angebrachter
als bei einem Roman, zuerſt einmal die leßte Geite aufzuſchlagen,
um ſich über den Ausgang zu unterrichten, Dort ſ<reibt-Schwalba
"(S. 63): „Unter dieſen Vorausſezungen ſehe man dex weiteren
Entwicklung des mediziniſchen Frauenſtudiums . , , ruhig ente
gegen, =» ohne überſchwenglicht Hoſſnungen, aber auch ohne
düſters Kaſſandvarufe, Die ideale Forderung Bethmann Holl-
wegs (ein Vermächtnis feines edlen Geſinnung) gilt auch ins
Wetbliche Übertragen: Freie Bahn jeder Tüchtigen.“

Geſinnungen und ideale Forderungen haben nur dann einen
Bie wenn ſie ſich in Taten umſeßen. Herr v. Bethmonn hat

nliomals etwas getan, um Tüchtigen die Bahn freizumachen,
unter ſeiner Führung hat vielmehr die Ausleſe der Unfähigen
ſich bis zu den Cztremen eines Falles Lichnowsky (der keinoswegs
vereinzelt daſteht) entfalten dürfen, Nach ſolchem Rezept wollen
wir die Placierung des Weibes im öffentlichen Leben um Gottes
willen nicht vornehmen, Wer abgeſehen hiervon „hat Schwalbe
recht: zu hindern iſt der wachſende Einſtrom, von. Mädchen in
die Audlepien Berufe DR mehr, dia Männer müſſen 19 „oh

"3ber Übel ent dieſer Konkurrenz abfinden, Es kann ſich nie noh

' nung getreten; nicht wenige Medizinerianen heiraten, nicht wonige

LI); wnn Zr memen 1 1a0is rom 05 22 vegem wamgt | eren Mare NM

darum handeln, daß das Berufsniveat dadurch nicht gedrückt

werds, Wie ſteht es hiermit? HELDEN DE)
Theoretiſch iſt die Gefahr der Ueberſc<iwemmnung 11

ſchulen mit Studentinnen, die ſittlich ahne u ka y

und gelſtig ohne zureichende Gabor find, im Bereich der Heilkunde

am geringſten. Deren Studium iſt. ſtreng ſchematiſiert, erlaubt ;

kein Bummeln und kein geiſtiges Herumnaſchen, forderb vom ++ 1

erſten Tage au viel Arbeit und Selbſtzucht, Die Eorte von Dim»
<hen (zum Glüd eine Minderheit; aber immerhin eine vorhandene
Mindevheit), die man leider heute gelegentlich in den Hörſälen 7
der philoſophiſchen. Fakultät antrifft: Geſchöpfe, welche die Immey
trikulation zum Vorwands einiger ungebundenen, unbeachteten
Zugendjahre nehmen oder dia Univerſität für einen gar ie
Wlen Heiratomarkt halten =» wird darum lürlicherweiſe in
der Medizin niemals aufkonmen. Mediziniſche Halbſtudentinnen. .
ſind ein Unding. Wer in die Hallen dev Anatomie und der
Klinik eintritt, muß es ſubjektiv ernſt und ehrlich meinen. „Aber
wie ſehen die objektiven Ergebniſſs aus? | DEE
Echwalbe hat hierüber eine große Zahl voy betufenen Urteile '
geſammelt, und ſie bilden den Hauptinhalt ſeiner Schrift. Ei .
gehen in allerlei Einzelheiten auseinander, dennoH kann man.
eins Art Reſultante aus lhnen konſtruieren, die ſich etwa ſo aus
nehmen möchte: Ein namhaftes Bedirfnis der weiblichen B&
völkerung nach Aerztinnen hat fich, entgegen theoretiſchen Ermape
tungen, nicht gezeigt; troßdem ſind gahlreiche Verztinnea nament»
lich in Großſtädten zu guter Pragis Qelangt; gerade für die
operative Frauenheilkunde (und die Chirurgie überhaupt) haben |
ſich überwiegend die körperlichen und auch ſeeliſche Eigentümliche
feiten der Frau als n icht girſtig erwieſen; als Ainiſche Aſſiſter« --.
kinnen haben zahlreiche Aerztinnen gute Dienſte oeleiſtet, aber
gerade hier ſtehen ſte in originalen Hervorbringungen erfichtlich,
hinter den männlichen Kollogen gurl; weſentliche Geſundheit»
ſchädigungen durch den Beruf ſind nicht in nachweisbare Erſchelw

hängen dann Gtudium oder Beruf an den Nagel, die es nicht tun, -
haben unter der Bürde zwiefältiger Pflichten oft zu leiden, Es
iſt das „typiſche“ Bild, und nah eigenen Eindriüden möchten wir
Winnen doß es ſich auch Knſtighin nicht weientlich ändern

BT Erber VGO Jara) 500

"Ge ermittigend erſchetnt es ums aber nieht. Es Einen

Hältnismäßtg ſeltenen „unwiderſtehlichen“ Trieb Auge pe pipe
die Medläinerin aus Medizin führtz es zeigt = as uns in Unten 4

eines Zeugen an, wie die 88 380 - 5

*. Buchdr. Rund, SAIEREY fle

. 8. Ferntransporte. Voldt,[M. 135,-- an. Mparat. binigſe

zes Rudolph Herßog 28%

In den

Beſonders Ir
umfangreiche Auswahl Ori ent- » EE e p py | Ich e „eriiadenſten Größen. Größen
. " r
Rur auserleſene Stücke Herren-, Wohn-, Gpeiſe-

. Vorlagen x Verbindungen x Läufer x Wandteppiche und Damenzimmer

In nur gufen , »
erprobten Anüpfungen | Gafteltaſchen x Kelims x De>en x Vorhänge Befonbere große
fürkiſcher und perſiſchet Popiergarnläufer x Jeſl-Teppiche und Vorleger x Echte Tierſtücke mit Kopf und Geb Abmeſſungen für
Erzeugniſſe i Fußkiſſen x Jußmatten . Gäſle, Hallen, Dielen

"Jiöbel und Deforationsſioſſe + Tiſ<de>en + Diwande>en + Porhänge + Kiſſen

Die reich ausgeſtattete Haupt - Preisliſte wird auf Wunſch poſtſrei zugeſandt. ,

Krokodillederkoffer Schreibbüro Zit. 6486, Kunstspielplano 1 Gdlalzim., Gpeiſezim.,
1 eiärehe, 3, Beten, | Rebe ded wdr x| | Gemälde und Aquarelle ew Rt Prabbel nz. Möbel Fauſt Auftaggenäl
104

Verviel/ SETICT eder Art rankfurter Allee 20. Tel.|Frau Volländer, „Ghaziatte hörige reich. Damen beoufteae

„fahnen d aufgefär. in aſchlnen FuE ſchnell, “ erster Meister unserer Zeit lezander 4057 Nebenanſchluß. | Krumme Str, 79 gen mich, „dw ds Heirat geeig
1 7] en, €: Me
Blevenbrauf & Dabei Sammlung aus dem Nadlaß Gclaßzim., Gpeiſezim., MANS men nur einwandfreie Herren

Einzelmöbel, Kft janos, | bemitt,, flir d, Frage, die Gerechtigt ſind,
4. Büro, Sichtſchr., neu M. aas, des Herrn nz den Piano, Untertänfl in aut Fam; vo 20 il d., reiche Damen ef.
un.

"Geld ti t ter |: me St ſ Haush. enn Meine langj. fo 0,
„ Gtadt-| wenig gebr. M. 350,-+, ät
Piano, Flügel, Geldſ 19. [| Georg Krakau-Berlin Nr. einplaß en Um Kebſt, rändl. od. Waldgogb. gutt „Beziehungen Emp Slang,

nenſtr. 8-9, Stem 9824, Schreibhmasthinen
ü

Grenodierſir. 1a. Nord. 9414. Aübien. 5 Strausberger Gtr, 2, p. Werke von Andr. Adhenbackt, Th. Alt, Segen bar ab | var ab Glandore zu! Off. m. Preisang, unt. 5805 ratie, warme Empfehlung,
"50 Rutſchwagen Sie eliack Bennewitz von Loeten, K. Budiholz, Lovis kanſfen geſucht du | Üiſteinhaus, Berlin EW 68. [ragen ba dazu bel ſtreng blatt:
al, Gattung., Kutſc<h-, Ardeits- |Y guts 0 wir echwarz, nicht ERDE FERSE RO 8 Ave National- Detektiv Sanger find "Fri nf rng Dein
0 Ww , I orgenſfreie 14
eſirre/Gefegen SEEN EN ie 40 Stang) The 70Semann, 1. A, Koh, J. Kriehuber, Uontrollkaſſen. Bi Wimerehs Ublb-2645, und den x gn nen ae
Tieine : 8Pfd. por Nachnahme frank. Leistilcow, (Max Liebermann, A. v. Menzel, Angebote unter 5189 Ullſtein Geheim ee „erhal rg [O cen , eboten, Au< Enhelrat in

Kieine Fuhren || inkl. viofohen. A, Jung, H, Thoma, Constantin Tropon u. a haus, Berlin SW künfte. Gegründet 19

genden angenom Jah AY A Do, vnltwE IL Ztelog 1009 zit 70 Abblidungs- Tafeln, Streichinstru [| Zeteftiv j54 M REELLE

aaeh 8 MN Dea ng N Strumente i io | Honorar nach Eheſchließung,
Kutſchwagen Ausstellung: Sonntag, den 19. April, u. kauft Emil Herrmann, Vay-| Be vFouna elene Gerth, )

aller Gattungen, neue u. wentg| 1 eima Qualität, ſchwarz, Montag, d. 15. April 1918 re Str. 80, hpt. Exmitt! , Beobacht. Ausk, Berlin-Wilmoradorf,

1, Der» ..

Aer H Rape | aB Singen Mn aum] | Vergfeſgerung: Dienetag, den 36. Anrd! 4] |LWeln zun 104 Uhr. Palrwen Ghefgeb. de Geſa | Banter ie
Bj Probepatat 5 Allo per Rachnahme. 498. eeſerteppiche, as Detektiv Witt am Kurfürſtendamm. 4
u t a r m e Firma W, . Fran, R d h LI k », be eutſche Tepp. „Beiltant- Berlin „Motzetr, 16 Wiha Bet. | 5w = Tel. Uhland 4566.

; 0 „' , eſcheid., . .
EE wi | | Bg Acton Haus | WA 2572 Detektivbüro 1: ws Bennie
Tah berühmt, kräftigtNerven, Kunst-Auctions-Haus Due ten burg R eiekivDüro Ferie, Behörde, penſions

Gebraudte Möbel, Pa Bebra Seip ohe Fatige

Blut, Knvechensystew. Jetzt Diliadne Fg Stores

1. Schachtel 3,50, Schacht 7 M. | aufe Sergig, Sottumfir. 4. Berlin W 386, Potsdamer Straße 122 alb,

In allen Apotheken, Depot | mma edle Bettung 36, Potedamer Stra 6,2 Pi 1 einziger Örbe, möchte eat:
Tventzlen-Apoth. Berlin W30 ' Er Birr Übernehme: eggs | m eritzpfatz (Anoblngorbaus) ſproc<indy Dome, nicht über 21.

[egantes FER Neplalz (Saodipgorbaug)
Pferde Schlafzimmer ITU 580 0.3... WU ain al Bp ME Perſönlicher Anftrag. Salta € Bennenternen Df BL

Gemälde erster KÜngfler ga a Bima ab rn Ee

Räude b ad ſean Dſt zt Stil ti zu kauf kauf, ue zu k 3 kauf en gozuoht Ang an NER 0 ee die „Foſſenden nd [Verbindungen Mae

gemeinen finer t 6 ohne Rahmen an E uchte m! em kt;
GE ten Geſelſhaft. | 85 eizo Gilaie Charlottenburg, Gail jerie Julius Ster ler verbeten. „Hand. Beim auf. und ab meinen a rs vn erfolgreichsts
Degen „Forker Zuanſpru nahte aierie zu 5 nN, pP EI Sette, trag geeigneten ean aknung«

find tags buche Gpeiſezimmer, F..... Düvwetgort, Köntgwaiien 236... N OTSAT- Siam Rächer L h efährte nls Grunewaldetr. 19. Tägl. 2-8,
Badelarten mit der Bepilahe | 6 eien, gediegen en aw Privat: . “ EE men TITENE Tepplohs 2! möb.! Fan rivat-| ZAC ensg e ute Partien Alolgheiraten,

urfürſten- |W - du
Bio 4 he A REN. Rok Nw „I Originalgem alde R Kir Se «ds 18 25 Vahre alt, goht wiegen a an Fefe ere Etw
e| ung des es, a . rgemer!
jabe des Haushal be „nerineleets fe

Hienburget Giraße "einte Gedigenese, Gehajiger Detgemälde, Bren cipinals erte erſtes Meiſte: fi | kauft (Preivangabe) Rudolph, Barmitglif 400000 Mart Junggeselle, |

| pn al zugeben Vertreten ſind alle Pretolagen- ſ<on | Prenzlauer Allee 88-/-/A„A0
on M. Beſichtig. nur von 2--5 (auch win; *“ (bn AÜ etgeie nete | 560, wnabhängiger ge

onntags),
Katz, Charlottenbarg, GN Netten Schlafzimmer, |Szäniegwn fe nh Ne Beirat .

Reit Aetn |M
. e eee Margarete BOrnStein, | =2
jAltertumsmöb el WR <g2 MarzaraBOrNSt, NE ee

[]
U . 1, 14812
Ui. ESt % verrenZ Immer
H
Holrochnitzarboiten mit Krd;
hochfelne Holegchnitearbeen a Frönnen vbr mit ESE Ran tag, Villa Margarete, iliale Lauenßhienſtr. 1.
ngenieur Hein,

Torf (iB
! It Geſ
NIT je FENEN !
Wiener Stils aus den 80er Jahren dea vor, geſucht Angebote unter
nger feit vielen Jahre

Z00-Aktie vorgehmnes

Didi weib beeieimeinbdt

Krone,
jur Ofenheizung, ſofort 4
Referen [] iin me En
e nta ie
Jahrhunderts, geeignet zur Einrichtung eines . Ul ſteiv-Filiale Werder- Trabener Gtraße 14,

Perſerteppiche, Schloß-Salons, erhätlich, Bieritber auf Wunsch hes Mutt,
glaniere, Glet „Speiſe, Seb-| nühoro Beockreibung malt Bildbeila.on unter / | aufe von WilGaln"""" bn" EREN SINTTNO beite Ent
bi

To rf vente SIIURE) Einr! eit. fut ſucht W. 419 an Haagenstein u. Vogler A.-G., Mannheim. Perszer 2, |aa. Yhiond 0530, Walz 9400 30000 8 m M inionen 8 Merk
R, in gwaoen [ZE Wa Raufe | Raufe= Moderne Deutsche Möbelgesellschaf Teppichiel 3.2 hen fa01 jaaaf.* 5 Gebe ale Gndelzaten! Beri

uten en nde 165.

4, Klub 1 In Leder u. Gobaet!
Schack Gebrüder 7: Perszertenniche öhe in großer Auwa Straße 15 eb Witagiorepiatz [5 nt EE LINIE Miehe F
Wil, Pazzur Stas ZU Oates Seopu, u, PETSONGN = AufOmobil 6/16 PS. zen SEL SEIS EE Dl Net]
Pfalzb. „ , nur v. 8-8 Uhr. Möbelgeschä L | höherer Etaatsheamtern ſoli- m Wilde Eeſeinung, 8 un
Bahnhof | Halanz68, "PBerſertepp de neu, mit zugelofſener kompl. Bereifung ſofort vertäuſlich. 5 H. Drimmer ven tBndnhme Unter ed! Dame 6 ohne A Anhang im Alter

Haas80, Berlin, WickInger U'er 2. et, ahren, zwes

200 CE STS LPD Coupes 709) | B- 4030 Ullſtein-Filtale Weiber: Beit kennen zu lernen Prufte
ichen Möbel „fiegante B r ra u |= "GC [-] [*| p 5 Brau Ni Wl: Eh <mittlung, gemeinte, Dfferien "m iO KA

7 |S<Slaf-, Evel He ibl Hi] verm Un; m yi

lien Stärken hat wag 1 [' Eee fi Rid e +| Filiale, S<B Allee 114
- fehr zien bel wog te Mees aufs roher, Böen Rudolf Täuber Nacht, Lützow Str 4 Ga Tan Agen vi antike EM " langſährig | und HUng, [R Speh Nenn cd 8 fo-

Eon Haxjiczon M Biel
7 ie [5 Gertrud Nathan, vrt  zurfcgeſandt,
Mm. neidhöter, | Teppich, Portleren, „Schlafzimmer, | „eden Preis | 355 Bergen Beſerunn MIE WE Din au attenſelner Eren (Berſefoigenheit dus
» | zahl; dringondſtem Be» “ki> va I S tler vi
10000 Reamezs "1 „es, 6 ardinen, . (eepp Aul Hind (eh fe [et Tuc On 5. dart 3. Säbel ompt Simmer kaufe alte mb genz Wir Für ſchönes „Dr an -Aneinſelus nen mÜbs,
..-. OG nn GU. alo] . " a jaften, au N r„"
10000 Reklamez KVIänn, Friedeſftraße 84... [mergdor u Ble tp. 8658. ate Teppiche 3 Erbitte Preis) Alavlere, Eſtafziim Kühen: jung ies Mädchen|5 | Seipatlehrerin, hübſe die
Gottesmann,| möbel, Portieren, Gardinen, KE groß, <keit, m. edelbdenkend.,

„830 ERLE aan | I ER I =
3008 3 Roi Anhänge laviere „Privatim Gianteitben R Krumme Str, 14.| Teppiche, Nachlaßſachen. Vern, - Vi, mtv, qufſitalert, alt. Heren

ein, Veteranenſtr. 18, Tel.:
F Ü h 3 EN "Foltentt 3009, | (aut “ werſerieppläe, Verbin: , - Ghreibmaſchinen, Norden 2152 Poſtkarts, H 30 / iele 3 ede voller Wi
Gtußſ“tgel geſ. [evan u Kur EStegit! erh, mit Gichtſchrift, auſt rau H änder,
estge C te (Biefoananbe Käte Bürgdori, | Ir. 119, TEtcaltg ; 2967, “ Behreodet Cheiettenba Fran, Holl Der, Sa ER EN „dee ſpäterer deirab
Neue Königſtr 31. übe] . "Bimerzborfer eie 150 arlottenb., eirumme En. in Gedonkenaustauf< 3.
ernſt unb heiter, ſchnell und „A Hlaf zimmer, Wilhelm Selen Guei ek 0 E vermittlun Ehre Jode Religion! Gafl. Zus
billig. , Literar, Büro, IM janos, übel, E Sd lafz Herrenzimmer, gaufted Rü Speiſe Gnach m, e H. it erb. ne 5290 „du
denay, Rnausftr. 10, IL Tel. 1. Zimmer, Einzelmbdet, ave, Perſerteppich N Pri Giasſcherben, EE ERN Marie Noli, Vans "Berlin 8W 68,
Stegl. 733 (Seebenanſchl.' ppich faut Hater, 0: geſ RIrE ſchen, eitungen, Altpapier, IS" Planos, “WC. Petodamer Etraße 88h. mg Mädhen =
elepen eitsgedichie v eit 4 ir Stegliger Str 16. Kurf. 888.| Augsburg, Str. 8 Gtpl.14 Eire Wela de und 1 7) Sten zee. wo hat beſter jüd. hen
ZI 7 2, 72775 [Lumpen Hev
ett und heiter, billig und “Schlafzimmer laf: zimmer Schreibmaſchine pre en Beſte m 1 Veh: Rupwch „Landsberger Gtr, 91. € ermittlung | e dur< ihren ſozialen Be»
hell. Liferar, Büro, Frie» eve WÄNDEN uft Eigene eſpanne. Tepp:H, Portieren, Stores | feit 1900, Fee diskret, für alle ruf eine Oeles elegenheit Wirf ee

an Anausſie, 10, nd Tel.| Teppiche, Klavier braucht bein. K&ühnkfe, Sin „Straß. 6 reun erl fkouft Fried, Neunksli riedel-| Kreiſe, Fra! b&e, Char- hat, ein
108. (Rebenanf uh, Rooner, Golßſt1. 22, Law. 4916. auß; wn Aeabit ba81 tauft Feh % vs Beute Sauerhrähe 5 W. ngeſ. vel venSſen def.

Akademiker

|in bevorz. Lebensſtell. wünſcht

REIEN
u. “

R. 2842 Ullſtein-Fil. Helme
Jüngere

5 Kontoristin |
für Genoſienſhaftsban?k
per dalbigen Gaudi €.

iucht. ute deff,

- Kaufleuten --
|

ß verkebrs- und redegewandt, bietet elch Gelegenheit
Ww zu gelbetöndiger Stellung.
Ww Offerten unter „6383“ Ulleteinhaus, Berlin 8W 68.

Btellayangebots liegen in alien Gagehäftastellen des

Stellenangevots liegen in allen Geechäöfteatellen des
Verlags Ullstein & Oo, kostonlos zur Eingloh „aus

Verlage Ullstein & Oo. kostenivs zur Einalcht aus.

Feig mit Geha! San
ſprücßen unter
ſteinhaus, Berlin GW 68.

= Konforiſſimnen,

35 af y
H EITE obes 1 Mal gefun

"Sn unſerer Bauverwaltung iſt
die Stelle eines
I R Rees

für Hochbau zum 1. Fn d. ſeyen, .
Qehalt Wohnangsaeldz: eib beginnt mit
5120 Mark us ſte m 0 * dreijähr c Zwi neunen bs „u

] Von hieſiger Großbank werden

DAMEN

welche in alen Kontorarbeiten bewandert find, aber

SUNWELL INN Handels- Auskunftei

Kn Rantligen en "S ben gewährt. »" Degen des „Anfang habi, fucht ſoford ww Dams mit guter kouſm
au

des vom D enſtalter entſprechend her bemeſſen werden | Bildung und ei er Erfahrun bliromäßige Bearbeitun pe auch ſolche ohne Büroprazis, nur mit guter Handels- 8: e <e
Fann in, bleibe ven beſonders, SASE vorbehalten. Die von Wustänſten, Im 44 era a geübte, Filgewandie Bew Bewerber [ameitdung, zum Eintritt per (ofopt oder ſpäter 3 pi Kohlen-Verkaufsgeſelſchaft
ehaltsverhältniſſe  vegeln fich naß dem Kommunal | wollen ſchriftl. Angebote mit Bee un ß jut. Bewerbungen erbeten unter „Z. N. 3787" Bi Rollicde- "
[ha ee, . an Kartoll Auskunfteien Bürgel, Polodan er SUE 31. an Bernhard Ärndt, Annoncen » Expedition, EW| - N"ollendorfplaß 5
Bew aue € Awelte Seuptprüfung fü für even Gefah SSSTZSTISGSTLLG GSG GST GG Berl! n W 8, Mohreonstrass6s 26. i?
ah beſta . .
Teng u ue "Be fügung der Wweweiſe u, 30 Ausbil!
8

r „Regiſtraturleiter (in)
DE ez ne fa

Und bisherige Täti

5 zum 16. . dei uns ein
xei

R,
Danzig, den 5. April 1918..

Regiſtratur

Buchhalierin u. Kerrespondentin,

Zer Magiſtrat. „3 18 vnd perſöniit unter Engebt von Gejallsanſpr, malen.  (uzbt1g9, gelbottndls arbeitende Kraft, gorncht zum mög: "ernſthafte Dame
ONNO HO ON NON PONY NNN | 8 Sfr aTtomitee vm Roten Kreuz, Abt, I], H. Guxtov Mürno, Marmelndenführik, Werder, H „ernſthaf Slate
Für die ngasoh. Berliner Bankhaus zucht zum Vgl. Antritt ſtehen kann

als Leiter der Schnttt- ee Grafs BEIL,
mute -Abfeſlung etucht, M. NINT I8ed Vr oip. Dae län

Konlehiiär
ier Gohaltsansprüche u, der bieberigen | ätigkeit unter P, 6:

Der Ser an muß tiger Fat R en aet beläge an Gersftmanns Annoncen - Büro, Berlin, Woran
eind. Jüngeren verbeirpteten und wilitärfreten

Herren, die eich eine Dauerstellung achaffen Deutſche Moden-Zeitkung, Leipzig. Erfahrene Konter istin

wollen und kautionsfähig eind, bietet aich gute per ſofort geſucht. Vorzuſtellen

weh dian Beeten math denz Zonen [| KOmtortft 6yndikatsuniernehnen. Deufrehe Widermann Werke Ber, Plsdamertt.1034. ze nt
x mw

seibständige Leitung

der Gegchäftestellen eines groeaen Borliner
Unternehmens "werden befählgie Kaufleute

eucht, die Erfahrungen im Gogcbäfisleben be
BitzeD und begonders In Expedition bewandert

aa en ken dier Ferabaahs | nd Sehen, HE af gn SIR geD onforiſtin, Sais B, Mihen SEH
tigung finden. Anetollung 80ofort, auch epäterer FSME BE rienobeſSRbig: repräſ, Herrn als ENGINEER IDEEN GE ZEEEM
Zeitpunkt nicht ausgeschlossen, Schriftliche An- EM . Neijedirektor, - *«
el waer EE Buber Te Dentin x 6 ue Bit | „eine Stenotypiſtin
, it nfs “
. m EHu EE Saa 2302 Baen ae a uE EBEN
zl NS M (M (0 KT I] M NOON N IE Tücht. Korreſpondenten TEuaaaazuaag v.ften und Antrittstermin erbeten Keds
+] 7] ſucht Nationalſtiftun Nu Krlegsbeſchädigter, Maſchinenfabrit K] Metallgieheret Robert Sc<midt, „gu Sem R
Haup! we halter ſhe iche ft | . „rug Üherer Bitroangeſtellter, us nw 9, eelleoweſte. | Gommerſtraße 15
bilanzfcher, mit dem Kaſſen- und Buchführungsweſen vertraut, nend eiten Alſenſte. 18 [det reihte eſe ele ada 38 8 8 UPN eis em iÜ n 7 77
- für Bertrauensſteſlung zum ſof ortigen Antritt geſucht, Nur 1 tüchtiger Bor eben, Verlehaungsart erd. 1 106C608

Aaa au guten Neſere! und Eee fen unt. K. 639 0:
Paben Aus R anf ſtel Offerten. mit ebenalauf unter 'Ka " f, di bj n Hy (Wnn.-Ditro, Alezand eb Fenn y

Direktion EG = Abtettnnig» - Stenotypiiſinnen Expedient oder ||

ZM ME ae "weide eiſe Expedientin, : Sten 0 tn Pp | Si n n e n

| „Stent

8 gaben. ob oder perſönlich) votmit»
zwiſchen 9 und I :"N

Tätigkeit haben und Familien | nur aus zu möglichst gofortigem Eintritt ge« Sete Fürforas .
gucht, Bewerbungen. mit Lebenslauf, fe ef 4«

ZeugniSabschriften und Angabe des
frühezten Eintrittsteru.ins unter dem
Konnzeichen „P 10* erbeten an

MEAN

3 Borlin-Martenfelde

en

eſucht, HS, Windle!
Es Fiedrihſie 288.
R. ſtellen 4--6

1is tens! ze

| FU SeRep ei

G eſa u Me
G iE 16 ai "Bem if.
KAM] Mn

Buchhalfer(in) 55:5 2 Bel
Fiüne I Aube, A eanhufen ;

Sucht Löwenbraverel D-0 Bezent--- We

da Berli " 19-14.
R Berlin - SERIEN 080, erliner Str, Arbeits - Büro

Re  Disponent „Ingenieur |

“* Sortiment, Autat und Verlag zus Geltung
; enohe ich per 80fort eine Hichtine Kraft für Bilangſicher. Nur 1a. ect

Expedition und Kontorarbeiten. |M Dieter aut Techniker |

50% a Offerten unter
Bowerbungen mit Gohalisanspritchen erbeten, » 1 pein-Milale Büilow- EH FER
Blegfried Seemann, für aofort goemeht, n 252702008
Akadem, - Buchandlung, Ankiquariat w Verlag Harren, wolche Erfahrungen
arlatr. 18, -==<<T=S=DSSwS==>i)iin. Botriebrorganiaation vnd

3 Adler täglich 8--3
H erren Kontrolle haben, werden be- auf täglich von Uhr gezucht,

Berlin

„me Ur <u! ilfin (ür

n ve vorzugt. Angebots mit Ansprüchen an fängerin) u

Für eine. erſte Poſition. D a me n; en ttchen Lebensmittelamt Adlershof.| **"w eee
in ber Verwaltung eines hie, bedeut. Unte» in Oroßbatr. 9 „„Jelnd zu riehten an EEE TETE TST „Berlin, Taubenſtt. WIV) ,
mil guter Aigemeinbildung geſucht. Sexven Balterelen NR t „ink Riebe-Kugelllager« |= St typiſti m Beine
EEN IEE | 20 THL Beden wemant nnen 1 und Hontoriſtinnen
260 duc beſte, u [u Neſerenz. Sehende. I Ert wine ah . un ontoriſtinnen =|: Ehzelbmaſchine 6
lauf Re ugnieabſchriften und Bild unter 6801 Strehſame lad m. be Il Aebenalaet und Geſa erer fü M a Fi

ung. mit ausführ.

teinhaus, Berlin 8W, 88, einſenden,

Siemens=Schuckertwerke * (EE EENENEN geſchrie enem Lebenslau und

ERMS SIEHE [|
emen FERT WI m einige freie SEIEN Ge hatta ſpr. erb,
Zur Rechnungs-Kontroile; MEILE Lehrling | emetEEDER Veenn

. I. 4
Ullſiein-Fil. Tauenktenſtr.
Verſiherungs-G eſel

Arbeitsfreudige Dame
=== Ind Euchhaltung === 50 Nea erb aſt des mit gut nE

EE WORTE MWE WEESEN WME WORSE M ASE WE gü

aowie Expedition euochen wir einen ib N Offerten aut 5265 URG eter Gejulbildung ſtellt V „| ; - STEINERT)
erfahrenen Kaufmann , mögl. aus dax -- nhaus, Lerlin '
Eigenbranche, zum gofortigen Antritt. Fir. Theodor „Tei<grneber, . Tüchtige ÖrkauferiInnen [ſimzis m lein

Bowerberinnen aus der Faks»
zeiteehriften« oder Buchveg»
1aga-Branche werden bevor»
zugt. Es handelt aich um eine
nteresgante dauernde BStellun:

x, 2668

' Cottschalk -& Michaelis , Mazchinenfahrfk, |Kalkulations - - Büro | „avs Fabeln 4; err Bobbie,

Neukölin, Lahnstraße 32-35. 1 H err hHauſenſtt. 2

Putz-Abteilung

gofort gesucht.

GEREDE Meldungen um 11 Uhr vormittags, Anorbioten unter Cl
: Ein größeres Werk der Feinmechanik und Bekanntmad Gm. ||Ulletein - Filialo Charlotten«
00. REN TETTT = 82 Damen| . N. | Kaufhaus Westens 2:7: vs kaun,
zuvorläeeigen und gewandten Ingenlieus pls - - für gofort gemcht, "Vorfferſtelle Berlin W 50, Tauentzienstr. 21.24.

gartothet

größ. Umfanges ſucht einige

| Solches, die bereits in der
Kalkulatorfl Sar Werten ebeii ELAISDE EN

für Vor- und Nachkalkulation. Außer Felchen waren, werden zu deſegen.

Perfekte Buchhalterin

. zum 1. Mai geſucht. Off.

- Buchhalterin,

„Angebote mit Zougnls-Ab- Näher; heres beim Verwalter im |] K. W. U in-Z Mals
tetische kenntnieae erforderlich, [veg unter Angabe € der ee En Pat bi. dü ' Korrespondentin, Werderſces Markt kn Filiale wirklich bewanderke
'8or Feinmechanik bezw. dem Mazchinonbau : Gobalioanaprche zu Zieh 1918 ian gen find bis "Riebe, m Nur A) Evfort geſucht perfelte ernſthafte Damen
Felloben ausführliche Ängsbote zit Lobpus | Riebs - Kugellager. Bimmer. Re, 182, abzugeben, WEN mit Zuchgalterin mit guter Handſeift
und MIT m. is Di unter 6308 u. 'Werkzeugfabrik Städtiſche Grundelgentemee aiBanſprüce! | 2a u Sepp Sohrö er Berlin 4.
ateinhyus, . || Bertin-Wolßenzes Rlebestr. eputation, xo pol "& Co., k Dee 4.0 Monmng traßs 26b

. H " 96 Hetten, wer win DTI
(auch Krisgsbeſch.), welche ;
Jüngerer tüchtiger Expedient wit Ind, Dur Zätigtelt fü Seen :
1, Mai geſucht, Bewer»
von Automobil-Zubehbr- EMa per foſt geſucht. Ausführliche eins M902240 vat fam 1, Mal geſucht, Bewer

ankgeschäft,
Berlin, Parlser Platz 6.

Kontori tin, | zit fuhen par foot bes
lung; * I NGEN et M7 duden per ſofort oder

Rötharer, Friedr :. 1056| Schreibmaschinisfin,

die flott und fier  vechnel.
' Dauernde Edu
| H, Freitag & O1

Leipziger Straße

auc< Über Buchhalterin

4020 Ull- 5
Aſten Fettale Zatenſes. 2 [Bis Berlin GB 88 I Mm EI EEN Se 3 Kontorigtin

ucht Die Filial
Erſtes Bankinftituk X Apanlan 52 Azunln Cam ME, wr. KE ESTEE REED BEER Damen
ung per baldigſt geſu
f einen Herren ober Damen, welche über vat FEN? nie Senna, Buchhal Iterin Du Ppehend ten ebe 63 .v apps, Werfen für wd
gewandf. Forreſponden en markenfreien Bron ern allen Shar tibg., "Be er Siem gebote mit Zeugnis- haliean prÜchen. an “ fän Aaſee en + ein "gp

verlangt. Portierſſelle ſucht Schneider, ab „Beel u, Gel altganſpt, an

Fgeſchäftlit Vorbildung; baldi Antritt er-
iin iE EEE n u Gehalt [ESG neien umb En Stegmund Elsner, jeinz. Leute, 2 Aufg,

Markgrafenſträße 76.

mE | 8 ung zwiſchen 19-8 Uhr vd.
ibenhank, Unter

7 b. Hs GE
m. b. H vs. Be, Erft 1 Lander eri j. lee) Fabri? Shrefiäe t Fou

| ; Weiten unter AB Ullſt pps
„+“
-

TEN ZEIL en
68.

Bertie
Zn tüchtige Expedientin-
= unter Elo. A, 3909 GI * |Ulſtein, Berl
Kinderfräulen

äußere Adteiſung Em
zn 1 Mat geſucht.
urger Hof,

adi "ch enen
Epi va: Ber Georh, n „Hapde“

Ig Kii tl
od; Mädch, f., 6 „Kind, v. TIK
3.03. 1. 5, geſ, Ebenſo
„all. Tielebier, Hornſt. 9,

„Suche für 6). Knaben zum| |

56207) „te / Ani - Belang fes 4! puſſhen Ri Li
er &
IN u Bohrung 20 E68. Fag Brieger, rfürſtette

Rin fn SER

' Kinderpffegerfa

1 41857, Kinhern oefucht.
etab Sit.

Einfache Stütze,|,.
6. 8. in Deraf ea peu gu GN

ebenolau und
Hie den Nat weis rä eige) 2 '*
B cd
wehen „ee Küchin« | lä] iges beſſeres

der Opera! jong» | O!
facht u. empf. EEE lleinmädchen

reid

niſationstalent, talent, R;
en al
en unter 5310 Uſteinhaus, 2 Dein EB vi

GTE Kochm., K in

Gery.» ochm., Kör! f.

489. | AMileinm, Kndrfl. Ribe ei)
ewandtes

aus ein
erfahren, für Billa teu, „Alleinmädchen
Alles 1 16a. NEE m wirhelin 1280; ab | 53 Saua, CAKNT „erſonen

; Fran Gh
54.5 "En Bekele Minen .
Gef. 3. 1. ie gew, ſelbftänd.

En KS<Mi

n
Uiein-Silials | ER dder Peugniffe Vorſtel,

Se [8m ken
- Hausmädehen .Alleinmäd<hen

4. Kochen nb, Hausar im
7| ve Stiitze „| fodren, 4-1, Mal efucht,
6 zum 1.

alten.
"im Grune» Beimann; | vf gef geſucht, i afanenſiraße 83,

Haustmid
Per Chaxlottenb!
viel WOR Sawmädehene Alleinmädchen

Sciiller
14] 4 eſ, 3.1.00
is Etr, [554 rau Heſſe. We
Hausmädchen
NER Er uin (7 5m
Bui ieee fe Mädchen ;
' ER bg vormitt

„Fausmi idehen,
e | verfugt. Zu vt Be

mit mit atur beten nE en
BRE aun don ORN ip .n

junge ! Da aus guter Familie]:

og und 'und Kr) Nm ra
an | kt etwas Kochkenntniſſet.
en, R v. REIEN

eue: r Ott, D

€, gründlicher und „Derb der
ewerbomäß I [AUEN mit K
. Te Samten,
ber
Hausdame nien
7 Ullſt.e
au gut.

Töchbern| fußt veſſeres. anſtändiges .'
hrliche Offert iN Ge«| vorne! klei t.
06. en 2; Borne (fn ner Hatnshalt.
fich
einfache Samba Zunge

net im Ka

yſtrumanten- ea
Kiemen
Jeikung der Städt. et rönken» Iv
beliere b bel. 5 Sthe. - Rödhin 3.
Eren ETD u 1. Al
Eſer, jadiſcgen, fte Miene
Bu und Ne Jahren, per
Zultoanſpe u unt. ſtein- ferten Tarn - Aitfieln- „Gert. 1.
TTT
ede eee
24 une Di Fowie Re:

krp;
Mia ESTG
anſtalt,
Vovig. 8 it. 4 Jahre, Derns an. . ö
f. Haush, v, ; Beeren
. - Ve ;
„afeaben! CINZEINE DOME jam gul
fart Kong ſpäter,
wü Hrivattiinik Berlin 2
Beding un OG Gebild.
Suche zum- 1. Mai ſehr
a eten E |W
EE
angab, ea | Get

17 bB, WEILL) 6 (N.0

Haus]

nur

itte 95)
eee 22

FNS En

egen beim Portier,

rape Et

|: balt, EM Kind:
lot; kinderloſes E pane na
SE EEE WESTER 7
v Müdh. für alles,

PHY Ehepaar ſof.

Kommerzien»
Blu. "Bichter fide
uſtaſtr. 18.
Su

Tel. Gr.-L,
Ä oder ſpäter -
+

1 Weoderſ <er inattt

weit
45 eine In 21
imd (geiſtige ferten Eibe

Kuferengen ein u. Vogler, ud W, 85,
ZIEN Ier

NE I Kindergärnertn 4. Rl

25.

Botox Berlin piu 1. Mai 4 il.
Röchin, Hau Feſt Dep Hegend ns Huohalt mit 071). Wor
unter

Berlin, EW a.

en woe

mevodog
dorfer Str.

04

Kinderfeänläin 00 is Eewenpien ein. M . Int, m
XL H Bitenhah. 1 H. ſof. Wat] Sa VIE NR ER | nud Ei 36 » Sobeol,
ARENEN pla. eu, Eten San nber . 07

er EEN Sh Biet Re Zuverlässiges
erfehenen. "Fuoerläſfges, uicht Kinderfr Zulein
"KRinderfräulein 15 Ses Zum u M1

wl "Eharlotten

ine
mit Suter Sera ibung, 8 van 4 Ue
Seiarhetten. We Weit pie je] Kneſebe&ſtr. 8, hpt. 1.

| Kinderpfleg egerin
[e+gcH *Grunenald,r Eradenar| ds der, 7 u,
4, Billa Margarots. * publ Re. 38.

ora einhan Gide emit Tan lang. 3 Bey er

ein Filiale

(us abe .- ie Beats
nähe Potsdamer' Pl.

mit Hausarbeit, A x, Henehalt
"| noßben
18. GRIS ilan 5

zei
ie Eintritt 1

a Köchin

wü Et! 0 ai
ze EE rien
urg 119.1

DEE ÄR 3 K ſt

EL On
G Jurist ;: vollkommen nn in 6/nom Fach, mit kaufmänn. 2122526, ſowie

| Ausland oder Ueberaes, welche bai Bofühigun und
' Bnbelalchungemöglichelten bietet, - W

- Halenſee, ||

t. Frau pom Beſſer, W 50,12;

6=-1, Dr. Fo, Wonen Diens DY ftrie.

Geſucht €. Maß
ee imat „Mädch, . alles

nE | M kleiner | Sonn! 9
Beih Cherld, Raas, 38. ji“

SIEREN gie

durchausly,
1B

I -<l M4 Bair Ham

KK ' AE I AIEET fütlg, wün Gtel. als

47 ,| Dhein Ih
Kea, ae EEE AN: Ee, Bie. ee
u Ullſt-Fil, Forſt (Lauſ.) erb. .

Sucha Beein ROT nn REH Im (AL 190 nna Biih, Dirt „un e Dame

Sadfenſtein
0 | ganskl! gewerbsmäß. Stellenvermittl, einm. Sea A Stpl. 108 29.
. Böe » fäl Reher eines
ein hen

R | boſe "Fetgung, Spl . IS) Gel
; 2 geitb( Kranken
; M Ketttfln, Vermmagt. D 8

„Bogler,

gewandt, MER ſetb' En
m Ee Ee EICH: „Sun 4 mit
nd: Biet-
26 | [Raftſel. „Buſer "Dir
is Jung, Nüldihen
Ry Din Mn GSdell. in
wn] wo zit

enntniagen, guocht
Siellung als Prep d. Letters in ersiem, groas. .| zum 1.
mit späterer Uebernahme der Leitung einer 0 Mederinee a im unt.
eien liale Salenſee.

Gut | t St

gro5a6 |
wird: Ropräzeontative Part BEEN elt der beeien Oroelliachatt,
etarke, geübte Arbeitekraft, mit Erfahrung in fant allen
kaufmänniach 6.88) « ran:

ib. [4 M

28 Za eG
ein; bg Gap 3. Mah als Gehe, 5 een
. 4087, AK . | vorhan!

Frau l.Haus u.Beruf, | 178 "Mord of. gen es

vente] ' RZ

eines Werkes oder angeSehener Firma : is
[Ee ieuns Gal
9 Betätig. |D Deſch 98 gung

aucht K; bei der Industrie a0wis Behörden
Um SW 68,

"CY Ge Wd.

< tätig,
6

Naaa

aufmann,
glänzend eingeführt, eymtell iür eigens Rechnung, *
Kapital in joder Höhe zur Verfügung; a0wis eigenen
Büro, Teleion usw, Off. unier T., 64120 Dilateln»
Fillals Tausontzienstraaee '

aufmann welt Jahren in Bulgarien ;
der Staaterogt: um A er Firwen 1
Webung otehend,

Konzezvionzerteilun 1 Errichtung yon Vue
otaatlicher Subvention usw. Ausrelse erfolgt 1 en
unter 11115 Haazeonstein & Vogler, Un, Potsdam d

Rußtand und die neuen Staaten!

Retahad, Raufmann di hn. Br( (ed)

. Rußland, Geladen BCL 4 15
Iam, n Dat aukasus, Bivirien und Geen aba
26 Jahre bereiets, auch Nord-Porslien und Bulgor!
während des Krieges Humänien, Oveterzeich ogen
Erogeinanlien, reiehen Bet Dolland, empfehlt eich [)!

ren

oröts, 34.11) aus,

er
fpraßgewandt,

it des

ls, fußt pai end. Hi

z I Ums,

ERF: 0]

Üſteinhaus,
än. Mädchen S8 5.

els
indern, "Off. uni

Or EepeaRNN art iwer rü metdaeden

“4welgnet zur R qulung un „und Wied ie

guten Vorkriegs-Vorhältnisge, 60wie zur vorgtän

Ra Bend Genn = Gefallen Ans Angebote :

8ina ch

Ala“. Berlin wo "Buda trans ve
Für graphischen Kunstverlag

und Kunstäruckereien. Gn

Ne uns a ereelm Ber JIN RELSETIZ ai

. EE
M5. x „[uteinb us, Berlin
a Dane EEE 7
ſucht geelgnzte per m fu Geige bein 3
?eit, Bevorzugt wird Anſchluß v 4 Potz«'

jus, GE 68,
eren
weis indi , Off, erb. CG, Olbe,
eitung einer eigenen ' Abteilung graphil er Berlagoweihe an an BREE d dein ver Bim Un in va
einen Tinſeh gt en Verla odet eine Ku! >erei H]. halt veführ! „A 4.1. 6. 7
auf dem „Siſe Füuſtl eriſcher Re Reklame und! wre vn % .. eki Ken
ahren. j ebote unter 4“ Uliſteinhaus, | Off. . e,
erf Gatte Fe "Ci 68, 5 o<hſtraße 22,26. , Wanne! wah 1. en

8 wiel ältpres “ſehr
nah außerh,

Ahh fn
eis
6. ie a in
N Gt. Raiſerelles 6
Sfteiee 7 Zitate,
0, Erzieherin, ſohr gute
ſtein. | mit ef

Feinhans, Berlin SW 68.

Bücher «Revisor

taſt booten Empfehlungen Übernimmt Bllanz-Abaohblüsea, .

monatliche „Kontrolle (auch Fübrum)

r im Abonnement
«Steuerberatung, Mäkiges Honorar,
Sauerwald

4 [nemen Übe. Dern Varg us un

WIN KIT er!
Gebild. Jung. Mäddhen | 24289 Suif R

te ft +. Aufs
5 4 at Ehen aui 7:
ahr. im M na Luft <Otff« | ſchaftlih weitet au

Ent] Di [pr oNpe neg

auf a gute M ſich HZ ver fen ferien. unler. E00 Eo
Dane Daub Com Bertin & (8. wes ies lung :a

TTTDane 10 > aa 84
IN EIN MCH: LT wüchte Whnnälchen
Gan Sa Oia: den Jaushali „en NE R Kn,
Gee [Eies k Fs ö(
uk NEE ED ju Diop, futht | ſelbſtändig 497 Rü ; MEN
1a SE fap. De Rin il

denau, R!
Diſe 1. bun
verreiſe fes uk L 6, Stelſu ür
me! nt. j " Et (el ung, fü 148
rt if Priof ö 8

Kar mann. ferten 1 dit  Wdf.
Charl,, EN R 1“,

"208 Jahrs alt, ſücht.-Anſtellltag Df eina liale uE
- Gelbitänd. Mäd m

' Rührlder

Kaufmann
1. Kraft

zucht YVertratung für
Könlgreich Sachsen.
Kapitalvorhanden, Gef,
Zuschriften an Max
RVBleor, Chemnitz, I

88, Kalzeretr. 36. |

rut

t Gtell,
uh. auf ein.

mer Gtr,
en' ſucht

alien Em |

Deh 77 I de Fris-

hhalter od, Korreſpon-| Uhlandſtr,

den mi Üchſt ken Artegeinde-
Hauswart Schulz, -

ſtei
Nüpnberger Str. 39-40, ſucht 3.

N.- ShÜ hanſe M vas
<Gloſſer übernimmt. Foh

4. Mai in hö ve How, oder“
Fg 24.105) mit A

JE Reparaturen “WC
j

ſucht Stellung bet ältet, Serrn| blenz
M au richten
Nit in,

Dame.
für 1 oder ä Grienet, 2? .b.
(Siigerltage 8 ch "

ve

1, Mai, 4
Ot ) it Ww „0618 Uſt, Me

EH

(weſtl; (Bro; “

. Faurh ede tabrenes IMAN

2 de EE

4

FI: iE
aße 9a, 2 1 10

EIE

EE
"ß 7

* 189 , Zweite

1" Bönntag (Morgen) +»

Warlchauer Bochſchulkurie.

"3. 3 Deutſche Viſſeuſ<haft und Kultur in Polen, Hin

"5 Mars und Minerva haben fich 'm dieſem Weltkriege, namenklich.:
Ha uns Deutſchen, die von den Gegnern nicht oft genug vor der
aß ſo arg zuſammengeſchrumpfien neutralen Welt als Hunnen
und Barbaren hingeſtellt werden, wiederholt die Hand gereicht,
Nges geiſtiges Leben blüht hinter umd an unſeren Fronten unter
Her verſcanonisvolien Pflege der Vorgeſeßten, Mitten im gewal-
- Hgſten Kanonendonner denken unſere. Heerführer an die rieſigen
Aufgaben, die unſer nach dem hoffentlich bald nahen Friedens-
Ichluß harren. Und wie man ſich im Frieden zum Kriege rüſten
muß, ſo auch im Kriege zu der harrenden Friedenzarbeit, Die

"geiftige Munition muß jeßt ſchon herangeſchafft werden. In den .

Etappen verſchiedener Armeen ging und geht man. dabei eifrig

uU Werk, -. '
„- In vorbildlicher Weiſe geſchieht dies. auch ſeit Beginn bieſes
Jahres: im Generalgouvernement Warſchau Der General»
gouverneur von Beſeler, den man ſöit langem in Berlin als
einen der feinſinnigſten Militärs kennt, der an den verſchie-

denſten wiſſenſchaftlichen Beſtrebungen regſten und fördernden -

Anteil ' nimmt, hat die Abhaltung von Hochſhulkurſen angeregt,
vie allen geiſtig ſtrebenden Angehörigen des Generalgouverne-
ments Gelegenheit geben ſollen, ſic) weiter fortzubilden,
3 Bereits am 4. März konnte der erſte dieſer geplanten Kurſe
Unter überaus großer Teilnahme eröffnet werden, Er war
rehts-. und ſtaatswiſſenſ<haftliher Natur,
(Seine Vorbereitung lag in den Händen der Profeſſoren Heymann
und Gering.) Es hielten unter anderem Vorleſungen Prof. Hede«
mann, Zeno, fber „Grundlagen bes bürgerlihen Rechts, Prof.
Dr. Scott-Breslau Über „Fragen des modernen Arbeiter- und
. Angeſtelltenrechts*. Prof, Dr, Triepe!-Berlin über „das parla»-
qnentariſche Wahlrecht“, Prof. Sering-Berlin Über „Deutſchlands
Gtellung unter den Völkern und den Sinn des Krieges“, Prof,
Or. Rathgen-Hamburg über „das Britiſche Weltreich“, Natur-
gemäß wurde Rußland bei dieſen Vorträgen beſonders berück»
ſichtigt, ſo ſprach Prof. Dr. Auhagen-Berlin Über „Landwirtſchaft
„und Agrarverfaſſung in Rußland“, Dr. Göbel, früher Handels-
“ Jachverſtändiger in Petersbürg, beleuchtete „die Induſtrie in
Rußland“, während Prof, Schlemann-Berlin die „Grundzüge der
„* hiſtoriſchen Entwieklung Rußlands“ darlegte, Aber auch andere
nder famwden Berückſichtigung. Go ſprach Prof, Anton-Zena
- Über „Frankreich und ſein Kolontalreich“, Chefredakteur Diz Über
„Bulgarien“, Dr. Zunge über „die deutſch-türkiſchen Wirtſchafts»
beziehungen“, Von den ſonſtigen wiſſenſchaftlichen Vorträgen, als
"deren Hörer namentlich Offiziere und Beamte gedacht wurden,
- Jeien ' noch genannt: ' „Grundlagen der Valkswirtſchaft" (Prof,
Gombärt), „die Weltwirtſchaft und ihre Entwicklung“ (Prof, Wie-
' denfeld-Halle), die „zukünftige Regelung der deutſchen Handels-
beziehungen“ (Prof. Dr. Jaſtrow-Berlin),. FMN:
<: Während dieſe Vorträge, die in den Vor» unb Nachmittags-
gehalten wurden, meiſt aus mehreren Vorleſungen be»
en und ein gewiſſes ſachliches Intereſſe vorausſeßten, wand»
ten Ach die Abendvorträge an die große e
durftigen. Pröf, Stebs-Breslau ſprach Über „den guten deutſchen
Stil*, Prof. Dr. Herrmann-Poſen Über „England, 'den Haupt*
fond“, Ein weites
tor der Magdeburger Kunſtgewerbeſchule Prof. Boſſelt erläuterte
wmmit Hilfs von Sctbildern dis plaſtiſche -Kunſt- in ihrem Ver«
hältnis zur Natur und zum Beſchauer, Dr. von Eichborn-Breslau
"unternahm „Kunſtgeſchichtlihe Wanderungen durch - Warſchau“,
Mrof. Dr. Vollbehr, Direktor das Magdeburger Kaiſer-Friedrich»
Muſeums. erläuterts die „künſtleriſchen Vorausſeßungen des
"Vxpreſſionismus“ daneben „zur Pſychologie Lucas Cranachs“,
784 Rund 1400 Teilnehmerkarten find für den erften Kurſus aus»

find die Tagevvorleſungen ungefähr 7000 Mal, die Abend«=

-, Bü, Fortſehung, DP Kmertkanloches Copyright 1918, by Ulieloln & Cs,

. ' Zn Berlin war Lieſe Grüning auf dem of und nahm
Helle drei mit. ich, während Luz n fein fuhr, wo er
eine ve traf,

enge Bekann:
Lieſe [ban und M) : dort Kam de
e Ghwe jenen in
Ieben, aus bie Shwäger

Ieben
mit ſeinem Vater befand Botho ſich in einer Lage der Ver-
zul feine: von der er aber pke dal ſie bald v

vde, Der Profeſſor war doch nicht ganz damit einverſtan-
en, daß Botho ſich die Journaliſtik als Beruf gewählt hatte;
er hätte es lieber geſehen, wenn

gekehrt oder zur Diplomatie
tho ſeßte ſeinen Willen durch, Leo Chorin, der politiſch
nit Übereinſtimmte, beteiligte ſich ftnanziell an der Wo“
<Henſhrift „Das junge Geſchlecht“ nun auch na< der
wiſſenſchaftlihen und litevariſch-kritiſchen Seite hin aus
ut wurde und bald auf feſten Füßen ſtand. Lux [A
örte ſelbſtverſtändlich ju ihren ſtänd Leſern, war nicht
x einverſtanden mit der allzu ſutjektiven und ſtürmen-
de= Art, wie ſie die neueven Richtungen in der Kunſt und
Bitevatur vertrat und unterſtikte, geſtand aber zu, daß das
Blatt mit Geiſt vedigiert wurde. ;
| Botho hatte eine ib N nicht große Wohnung am Kur»
rſtendanan, und Lieſe hatte ſich alle Mühe gegeben, den
Abend behaglich zu geſtalten. Zu ſpäterer Stunde hatten ſich
auch nom die beidex anderen verheirateten Schweſtern an»
; Danne war mit Egon. zu den Soffeſtlichte ten nah
rlin gekommen, und Peßold, der im Reichstag war, hatte
diesmal - Shnuüteken mitgebracht, um ihr gleichfalls: etwas
von dem Maiglanz des Jahres zu „Feigen, Uebrigens hatten
Verwandte und Bekannte genlige
die etwas ſehen würden, die niht in der MIE
waven, zu Hofe gezogen zu werden. Man hatte Paſſierſcheine .
'qu verſehiedenen Empfängen bekommen, und Herrn von Ro-'
ſea war es ſogar geglüdt, für Helle einen Balkonplaß zu der
Galaoper zu beſorgen,

Es war nur natürlich, daß die Hochzett der einzigen Katlfer-
tochter mit:dem Sohne des Herzogs von Cumberland auch
cm der Tafelrunde vielfach das Thema der. Unterhaltung bil»
Hote. Botho erinnerte daran, wie noch vor ſechs Jahren aus

172 ;

7

Gehar vller Bildungs» .

eld wurde der Kunſt eingeräumt, der Direk |.“

Pede worden, die für alle Vorleſungen gültig waren, Im.

4 Anlaß der b' N
BER EIE AETSIORNT DE eng
4 wetdert und' energiſch e ee Fatto, der Herzog müſſe für fü
ei ſeine An»

nach
.auch King George, der als Politiker unauffälliger
us 6 k. nt auffä ſein

So] ky
ſein Sohn zum Barta | ils

orgt, daß au
afür geſ M nn | I
: nis von

. Kaifer und das Brautpaar zu leeren, 1515

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, 4-3

vorträgs etiva 3000 Mäl belegt worden, Die tatſächliche Beteill-

| Kunſt, Wiſſenſchaft, Literätur,

gung war aber weit größer. Durchſchnitilich wohnten den einzel»

"nen Vorleſungen 200 Hörer bei. Vorträge, die die brennenden

Zeitfragen berührten, waren von 400 und mehr Perſonen beſucht,
Aſten konnta dez Vorleſungoraum die Zahl der Hörer nicht

Auch der zweite Fortbidungskurfus, der Titerariſch-
hiſtoriſcher Art iſt und am 6. April begann, (Peof. Noethe
hat fich um ſeins Einrichtung bemüht) erfreut ſic a:<t minderen
Zuſpruchs. Wir bogegnen hier als Vortragendem Prof, Brandl,
dem Direktor des Eominaxs für engliſche Philologie an der Uni-
perſität Berlin, der Shakeſpeare von verſchiedenen Seiten be-
leuchtet, u. a, auch als Politiker, Prof. Roethe beſpricht die wich»
tigſten Denkmals der mittelhohdeutſhen Dichtung und wendet
ſich mit einem Abendvortrag über Heinrich von Kleiſt an ein grö«
ßeres Publikum. Der Berliner :Hiſtoviker Dr. Eduard Meyer
behandelt „die Entwieklung der römiſchen Weltherrſchaft“, während
er in einem Ubendvortrag „die Boreinighon Staaten Amerikas“
beſpricht, Prof. Steindorff ſucht die Hörer mit „der Kunſt der
alte Aegypter“, Prof, Meißner-Breslau mit der „babyloniſch-
-ofſyriſchen Kunft* vertraut zu machen. „Polniſche Geſchichte“
trägt Prof, Holßmann-Breslau vor, ſein Kollege von der katho-
liſch-theologiſhen Fakultät, Prof, Nikel beleuchtet „Die katholiſche
und die orthodoze Kirche in Oſteuropa in ihrem wechſelſeitigen Be»
ziehungen.“ Nod vtelgeſtaltiger iſt der 8, Kurſus, der den Natur«,
Handelswiſſenſchaften und der Technik gewidmet iſt, In dieſen
Vorleſungen, die am 16, April beginnen, werden unter anderen
der Berliner Phyſiker Prof, Rubens und der Breglauer Prof,
Gäfer die weuen Errungenſchaften der Phyſik beleuchten, Rubens
ſpricht u, a, über „QI<t und Forbe“, Über „unſichtbare Strahlen“,
Prof. Dr. Gpieß-Poſen wird „Neues aus der Röntgen»Phyſik
und Röntgentechnik“ behandeln, fiber moderne Vererbungslehre
wird ſich Prof. Corrons, der Direktor des Kaiſer-Wilhelm-Inſtie
tuts für Biologie verbreiten, Prof. Be>mann, Direktor des, Kaiſer»
Wilhelm-Inſtituts für Chemie, will ſeinen Hörern den „Auſbau
und Zerfall <hemiſcher Stoffe“ erklären, der Münchener Hygieniker

Prof, Dr. v. Gruber wird ſic Über den „Geburtenrü>gang und'
“ſeine Urſachen“ ſowi üer „raſſenhygieniſche Politik“ verbreiten.

Der Berliner Meteveologe Prof. Hellmann wird Über die „Struk
tur der Atmoſphäre“ ſprechen. „Menſch und Technik“ find der
Gegenſtand der Betrachtungen, die Prof. Matſchoß, Direktor des
Vereins deutſchen Ingenieure, gewählt hat, Ginbli> in den Schiff.
bau, will Prof, W. Laas-Verlin geben, „das Luftſchiff und Flug»
deug in Krieg umd Frieden“ will Prof. Bendemann erläutern, Die
Betrachtungen von Prof. W, v.. Möllendorff-Hannover gelten

„den Wechſelwirkungen induſtrieller und landwirtſchaftlicher Tech"

nik vor, in und nach dein Kriege"; Prof, Weber-Heidelberg wird
die Gründſäße der Oſtpolitik, Wirkl,. Geh. Ob.-Finanzrat Dr.
O. Schwarz „die Zukunft: der deutſchen Finanzen in Reich, Staat
unk Gemeinds* beſprechen; die. Betrachtungen von Prof,
Kiel geldem der neugren Volks- und weltwirtſhoftlichen/ Entwik-
Iung Deutſchlands," Auch die Abendvorträge ſind wioderum
äußerſt mannigfaltig, Der Afrtbaforſcher Leo Frobentus behandelt
die koloniale, Arbeiterfrage, Prof. Dr. Paszkowski-Berlin. ver-
gleicht „Luther, Goethe urd Bismar>“, Profeſſor Dr. Haberlandt

„wird ſeine Hörex in“ den „troptſhen Urwald“ führen, Prof, Dr.
“auf „die Methanifierung

"Schumacher" vom Gladtbauamt Hamburg "auf „die Me
unſeres Lebens und die techniſchen Künſte" hinweiſen." 5%";
Wis men ſieht, biedet auch dieſer Kurſus eins Fille gäiſtiger

bacher (Handelswiſſenſhaften), Profeſſor Matſchoß (Technik) und
Profeſſor Haberlandt (Naturwiſſenſchaften). Daneben entfalteten
und entfalten Hauptmann Gang und Oberſt Nethe eine rührige

Tätigkeit, damit Hörer und Dozenten in jeder Weiſe befriedigt

, Harms»".

Anregung, Für ſeine Vorbereitung haben geſorg: Profeſſor Elß-

ſind, Noch einmal fei. dor Teilnahms gedacht, die Generals '

gouverneur v,  Veſelex dieſon Veranſtaltungen widmete . und

widmet, deren geiſtiger Urheber er ja iſt, Sie werden ſicherlich

und deutſcher
m: Ms

har

dazu beitr Achtung . Wi
da Betragen Wag von derer Bie

Bülow
1tlos und für alls Seiten auf

Und wie ſteht es heute? Botho, - „Es zwar amt
ni ausgeſpr9 + eue Air a bend Oh ntrag int
Bundesrat über bie Regelung der braunſchweigiſchen Thron«
folge ftellen werde =+ aber es wu: n- manches geſagt,
Was ſpäter zum Gegenteil wurde, Und wäre es nicht | lLeße
lich die beſte Löſung, wenn ein fveundliches Geſchi> und ein

.] mildes Walten der Geſchichte uns von der welfiſchen Unruhe

befreite? . Ausſfichten dazu ſind da. Der Cumberländer kommt
zum erſten Male Berlin == zum erſten Male ub ens
nter ſeine
Staatsmänner vurüczutreien ſchei ; Vater, und
ebenſo zum erſten' Male der Zar, denn bei ſeinem lezten Be-
ſuche in Deutſchland war .er nur in Potszdam zu jener viel-
eſprochenen Entrevue, an die wir Deutſcha ahne voude ZU
Felden Feerfeer au ais en Zeihen neues Paundſh b
eiden er nm Zeichen neuer

Völker Perles '“ fes '

Leo Chorin war auverfict . Er verwies darauf, daß ſich
die Spannung mit England feſt dem Tode: König Eduards
zweifellos gelo>ert habe, und daß in Frankreich neben den
alten Chauvins fich doh auch eine edlere Forni des Nationa-
lismus zu vegen beginne, ernſter zu nehmen als das. Gebelfer
der Heßer von den Boulevards; daß Rußland noch unter den
Nachwehen des japaniſchen Krieges leide, und daß drüben in
Amerika Woodrow: Wilſon als, neuer Friedensapoſtel der
Welt in das Weiße Haus. Einzug gehalten habe. Alles das
deuts doch davauf hin, daß man den Völkern Rube ju gönnen
wün und fei nicht auc die bevorſtehende Einweihung
des Friedenspala
Zeiten?

I
x
er

Aber Luz lächelte über dieſen Optimksmits, und Botho
meinte ironiſch, bei dem. Auqu im Haag könne. auch der
Kreml und der Winterpalaſt iluminieren, denn es werde
ein Sleg des Slawentums ſein.
ſei mit ruſſiſchem Gelde inſzentert-worden und mit- Einver«
ir Eward Gvey, und der ſchlaue Poincars habe

er

ſtes im Haag ein Gymbol für glücklichere

Der. ganze Balkankrieg -

ur<h ſeine Bemilhungen als- Fürſprecher der Weſtmächte nur-

das Ge; el des Dreibundes gelähmt. und OeſterreHh an'
dem Eien in den Gent rh,

Anſichten hin und her, und die
ſ<webte auf und nieder, aber als der Champagner gebracht
wurde, war man doch einig darüber, ein völles

ndert. So gingen die.
agſ<ale der Hoffnungen

Glas auf den-

ein
fühelte

"genannte höfiſche Rückſichten- mit 4: «

pe
2

; Ss
14. April.

Defterreichlſche Ingenieurs gegen den Goethebunv«,
Der Goethebund hat vor längerer - - einen Wettbewerb aus-
geſchrieben. für Arbeiten, die ſich Milberyng der Klaſſen-
egenſäße zur Aufgabe machenz ſpäter iſt dietem Preisaus-
(ire n eins Erweiterung angefügt worden, der. nur ſolche
rbeiten ausgezeichnet werden 5. in denen der Einfluß des.
ngenleurtitelgeſehes auf die Klaſſengegenſähe darge»
tel wird. In dieſer Aufgaveſtellung ervliät der Oeſterreichiſche.
ngeniour- und Architekten-Verein eine Agitation en „die
Bieneuhbeſtrebu n der akademiſch gebtlveten Ingenieure und
beſchloß in ſeiner -leßten Geſchäftsverſammlung, bem Ooethebund
fürn In zu betonen, daß die Titelſchugbeſtrebungen der akademi»

y rten == Berufsichuß gelten, der ein durchaus im
Sine der Allgem eineinhelt gelegenes Fernhalten veberufener En
men! we er mit. der Fra x n!
in keinerlei Beziehung gebracht werden kann. 2089 ;
Alexander Wyneken, der Herausgeber und Chefredakteur der
„Königsberger Allgemeinen Zeitung“, begeht am
16. April ſeinen ſiebzigſten Geburtstag, Bor einem halben
Jahre wurde bereits - ſeiner erfolgreichen vierzigjährigen Tätigkeit
für die von hm begründete und geleitete Zeitung gedacht, die
von kleinen Anfängen zu anerkannter Bedeutung. emporgeführt hat.
'Wyneken vereinigt mit ſtarken publiziſtiſchen ählgleiten, die er
auf verſchiedenen - Gebieten betätigt, Organiſat'onstalont - und
Tatkraft und ein gewinnendes, perſönliches Weſen, - Zu Eyke bei
Bremen geboren, !n Genf und Petersburg akademiſch und wirtſchaft-
lich gebildet, hat ex in ſeiner zweiten Heimat, in Oſtpreußen, durch
ſeine journaliſtiſche und ſoziale Wirk.amkeit berechtigten Einfluß
und Beliebtheit erworben. Er iſt Vorb'1ld und Freund ſeiner Mit-
arbeiter, ein unermüdlicher Förderer. geiſtiger Intereſſen in Königs»
berg, angeſehenes Mitglied der Stadtverwaltung, ſowie des Vor- |
ſtands der Rationalliberalen Partei. 5

Germania Judalea, Die Geſellſchaft zur För-
derung der Diſſenſchaft des SU CIHRE A im'
lehten Zahre die beiden erſten Bände. ihrer großen wiſſenſchäft»
dichen Unternehmungen herousgegeben, nämlich den Sifre, eines,
derjenigen Shriftwerke, welche der älteſten nachbibliſchen Periode
angehören, ſowie den erſten Halbband der Germania Ju-
Aaica. Die Germania Judaica hot die Aufgabd, alle Landſchaften
and Orte des Deutſchen Reiches, in welchen. von ben älteſten Zeiten
bis zu den Wiener Verträgen jüdiſche Anſtedlungen beſtanden oder,
ferworrogenbe Juden gelebt haben, zu verzeichnen und deren Ges,
Hichte und Leiſtungen auf Grund .der Quellen in gemeinverſtänd»
liher Form darzuſtellen. Der vor zurzem ausgegedene exfte Halb»
Hand iſt dem Andenken Martin Philippfons gewidmet, des
verdienten erſten Vorſikenden der Geſenſal t, der ſie ſeit ihrer |
Vegründung bis zu ſeinem Tade geleitet hat, Au in anderer
Weiſe noch iſt ſein Name mit der Geſellſchaft daueryd verknüpft.
Seine Gattin hat der Geſellſchaft einen Betrog Überwieſen, mit der
ſie eine Martin -»Philippſon- Stiftung vegründet hat,

Ein Förderer der Naturwiſſenſchaft. In Frankfurt.

Den Zngenieurx nur einem == andera Berufen längſt als natüp- |. -

a, M. ſtarb hochbetagt Ludwig Hermann Retß , der lamgjährige-

Vorſihentds der Netten Zoologiſchen Geſellſchaft, Er war vor ſein,
RüFkehr nach ſeiner Vaterſtadt Fvankfurt Inhaber eines Refe

„ Sandelshauſes in .Batavta und: dort ſtellvertretender “Konſul FN

Freien Stadt. Frankfurt, - Lange Jahre gehörte ev dem Vorſtand
dos Natſonalliveralen Vereins:an, TE miri mit Bl deE Grln iv8..i
des Vereins für das Völkermuſeum, - war :Ehrenmitslied M0
SenFenbergiſcheit Naturforſchenden Geſellſchaft und..der Antbhvopos
logiſchen Gefellhaft, füh. Nterariſch. it eu vielfac<ß - hervor»
getreten, . BESEN 39 20222 17 Gd 2% 0 S08E
Nenerſcheinungen, Bei Georg Miller ex ZB 495
ner“, Zugen exinnovüngen tr, Gieint Shih
dreizehnten ... des Brahmosbriefwechſels dringt Wilhelm
ſel mit Th. Wilhelm
Thus Rönkgen. == Here.
urlitt drei neue Werks: -
Komödien der Ehe“, zw6
DET RIE

Engelmann Johemnes Brahms : im
Engelmann Mit einer Einleitung von

veröffentlicht bei Frit
in dre)

bevt Enlenderg
„Die Zuſel", ein Gpler
Einakter.

Aufsügen. “

Am Abend des nächſten Tages war Galaoper. Viele Auge)
aind: viele Operngläſer rinfelen .fich auf. Selle, auf 0:
unge Mädchen in Weiß, das keinen anderen Shmu>
ug als den ihver unvergleichlicen Jugend. Im Opern-

m ſich der gute Herr von Roſenau ihrer an, der jje

vühmtheiten des fü h
Quſes ze

Roſenau hatte nicht nur den Höf«
im Kopfe. es Vnnhe mu a Del De nd
ende Mann tn der Hofloge zum Beiſpiel war der Herr Gene-
ralintendant, und der in der roten Attila unſer otſhafter
in London, Fürſt ENIE und der General im Dragoner»
xo> unſer philoſophiſcher Reichskanzler. „A<ß“, ſagte da
eNe und war verwundert, denn fie hatle geglaubt,
iches Kanzler müßte zur Feier des ;
ders Retgoldeten Nos D en Und d
[3 ofſenqu ihr des Ho berſchen? te, der morgen
bei der Hochzeitstafel dem Kaiſer (Went fette Wein vor-
ſehen würde == und das war ein wirklicher Herzog. ' Dann
amen die Geſandten: Lei , der Amerikaner, Gir
Edward Goſchen, der Brite, der ürger Cambon mit ſeinem
feinen Kopf, der kleine Japaner und der lange EIn
und da Mukthar-Paſcha, der deutſch ſo gut wie ürkiſch ſprach,
und der Perſer Ohanne3-Chan der würdige Herr-VBeldi-
man von Rumänien und eine ganze Menge mehr, Ueber die
Logenwand neigte fich Herr von Swerbejew, der Rüſſe, und -
Zufriedenes Lächeln ging Über, ſein kluges Diplomaden-
8 „Baron Beyens, Belgier, ſtand neben ihm uß ej

Voller wurden dis Balkone; die Miniſter kamen == Dr.
Solf, der Kolonialgewaltige in blißneuer. Uniform, der vikl-
eplagte Herr Kühn vom Reichsſhaßamt, Herr von 1

mer von dex Landwirtſchaft und auch ein geweſener Ul
tusminiſter mit ſchönem weißem Vollbart, S war un
Dirflich ſehr intereſſant, zumal die Ranglo is mit anmu-
tigen Damenerſcheinungea füllten und die Brillanten zu
leuchten begannen.  'Rofenau flüſterte wieder: eins Reihe
von Namen: Fürſtin Pleß, Herzogin von Arenberg, Gräfin
Bentin>, Prinzeß-Croy, Fürſtin Solms, Gräfin Erbach, Grä«
fin Ranßau -=- und" dann, hatte. er es. plößlich eilig, Die
Site: neben der Hofloge klappten: die Prinzen: kamen ==»
alleſamt die von Preußen und .die Vettern aus Dänemark

„und der freundliche kleine GrieHs. Bloß der Grzherzog-Ihrom

fol er. von Deſterreich-Ungarn (ehrte == wegen ſeiner Gattln,
agte man, die doch nur eine Gräfin war, und für die mon
nicht den. richtigen Plaß' gefunden hätte, Da ſprachen ſo».

0 "(Fortſehuno folpt.y

mä

)

wi
6

.
Damen-Kleider
„Kittelkleid aus geatreift, u, einf, 75 "" ,

Schleierstoffmit mod.
Halzausschnitt, aparte Form

? KI ;d 2 geblümtem, Schleierstoff,
' AICIÜ jugend). Machart mit gez,
Taille vad reicher Bandgarnitur
[4] id JYangelgemuet, „Schleieratoft,
€I Tail e m.rund;Halsausschn.

:- Rock mit Blenden, Seidengürtel

; Kl id weißer Schleierstoff, Taille
- AIEIÜ u. Rock mitreich. Handst.-
u. Häckeleins., Seidenbandgil.
guter Seidentrikot, mod.
Kleid & Machart, neuart. Westen-
/ . garnitur aus wei: veidentrikot
j Kleid aus gutem China-Kropp,
; jugendl. Form, Taille u.
Rock mit reich. farb. Stickerei

98.00
. 148,00
167.00.
175.00 .

Statt Karten.

. Die Verlobung ihrer Tochter
El88 zlt dem Bautechniker
Paul Tasohirbs beehren eich

Die glückliches Geburt
eines Sohnes zeigen

Srgebenst anzuzeigen. hocherfreut an
Carl Külake vad jen Richard Bendix,
Johanns, geb. La " Z. Zi; im Folde,
v *Borlip, im "April ae Llv6 Bendix,
7% Elso KülSke geb. Lindenbaum: *
Paul Tophirbs Berlin, April 1918, |
“. Verlobie, Siezmundahof 5.

findet nicht atatt.

„zeigen hooherfrent an
Kfm. Georg Henckel
% Zt. Leutnant Im Felde .
und Frau Martha, geb. Pillnay,
* Dresden N, 18, April 18, Großenhainer Str. 38.
TD leeuluehihdbhuuuel

4 [SS00900 0000000000

4de „ufa Ante pern DB Verwundung,
en
Tittont hatte: erlag“ unſer 2 nde er bp

der Lentnant der Reſerve

Berr Otto Mond

Gee des Zenn Kreuzed La 1, Kleſſe.

' eine
Ul Kraft und einen inen Heber A be
paſa NIET: IE Ehe Halben ede

Inhaber und Poxſonal de Firma
Orgler, Fid&mann 8 Co.

Ge iantog erlitt den Heldentod an
the ſeines 3 Uges beim Sturm fm.

uner elieb! EN treuer, Ülte
ie Z unſe eber pe Wag Enkel

Werner | Riekebuſch

- Leutnant im Pionier-Bat.
Mitter des Eiſernen Kreuzes IL ne 1. Klafs.

Ex folgte HH rnin von ihm jn veil ſ<mer;
E: eini
ve für uns en mit ihm 1 WE getan en Zofe :
j Im Namen der SinterStiobenen
y 4 bie tiefgebeugten Eltern
MN. K uſch und Fraun,
Barlim. 8, Fontanepromenade 1, den 12, April 1918,
Wir* hitten ſehr, von BVelleldobeſuchen abzuſehen.

0? M7. Mi 1918 ſtarb den
id EN .X ſi Heldew

Leutnant d. R. „]

- Georg Berlinicke

IREN des Eiſernen Kreuzes I. Klaſſe.

vei Boeſch
leiher Welſe veliebten, CE, Gein friſi
d ſein. unermüdt!
EEIEIEEE Wur Rahe f3c2 35
Im Mamen des Offizierkorps eines Felbart „Regts.:
von Bloedau,
Major und Reoſmenty-Kommandeur.

| umi wird,
iſt unſer. iinbe Bru I. des a

an Eberhard Marggraſf
im 0 1917 m vumöniſchen Gefangenlaoger
Im Namen der GE Geſchwiſter
. "Prof, Dr. .Vernhard Marggraf
„" Uöſteefolde, Weſtend; Pankow,

Rock

Die glückliches Geburt eines kräftigen Stamimbaltere, |-4|“

Jackenkleid aus metierten Stoffen in -Mantelkleid
mod; Formen, Jacke auf Seidenfutter

135.00, 175.00, 225.00
Kegen-Mantel '

Vize-Wachtmeiſter u. Offizier8-Aſptrant

in einent Feldartillerie-Regiment,

it

zx

aus weißem Sch'eieratoff,
gezog. Form u:
'-“garnierung +».

Rock

aus besticktem Schleier-
atoft; mit eingelegt.Falten
. "und bezticktem * Bindegürtel

Rock ..

aus gemustertem Stoff,
mit

"Cand. yvn. Walter Bebelitz

„4

Oberjäger in einem Reſerve-Jäger-Bataillon

froßem

Die Inhaber der Firma Sally Aaenſel,

ict

gangen ed SEREN in Beeiin, des Neele

Wernigerode ſc
Hat er des untern

4 in
lten und une € öhe ens Un al dank-
Dus zt jan 8 ot Demen 5 fotäge

halten,

Kostüm-Mäntel

'Kleiderröcke
24.0 6 Rock

38.00
41.00

Gürtel-

0.90...0..

Rock
Rock

0 'aschen und' Görtel

Leutn, d. Reſ, in einer Jagditaſfel,

ann;
PREMA ne eufel 110.

Inhaber des Giſeruen Kreuzes

feinem. W, Lebensjahre den Tod ffir das Baterkand. | piii: Die feitenen Gaben ? eines Ge
Sally Michaelis und Frau unverge| Fe
Ein treues Gedenken wird für alle NE in in
epa Rae un und Fram unſerer Mitte fortleben. ; ; Wagtmanns p
er Y % “4
Max Bloch und Das Büro- und Betriedbsper ſonal der Trauerma gazin 58
». den 13, April 1918, Firma Baltie» Separator G, m. db, H, 2 N
Iraunſteiner Str. 6 | Berlin-Schönebarg, ben 13. April 1918. Bie Bea is
Bon Velleitebeſuhen Bitten. wir, Abſtand nehmen L Xohre: 4
wollen. (Kolonnaden) 4
7. Frankfrt. 8.113 KM.
7 IDUGEEN „(ati andrengar) "
4 57: nt | Zentr 7890.
Statt jeder beſonderen Anzeige. m

| dein Tekten Kün Weſten
iſt ej unſer Mieſte (54 Ebi

Bruno Kleißner

ausgeſtandenen Late des Krieges mit immer
Mute zu extra :
Ehre fame Andenken!

y

Berlin, den 11. April 1918.

-Dr. Ernſt Jungk
PR

vorgeſtanden nd
PENEN liches

ſeln Anderſen ſets, in heſhan Ehren

Der Präßdent, die Mitglieder
ind dle Beamten der Direktion

- Verwaltung der direkten Stevern
ox Berlin. "ii

aus Kunzstaeide,
Formu. Gürtelgarnierung,
echwarz-weiß kariert «. „+ .

aus Taffet, gez. Form mit
breit, garn, Cürtel, achw.

aus 'Bastacide, ju
liehe Form, Gurtes mit
Steppereiverzierung

aus Taffet in verachied.
Farben, mit groß. Kragen,
offen u. geschloasen, große
mod. Taschen und Gürtel

Seidene JacKkenkKkleider

gezog.

end-

15. Apelt 1 Ur:

Herr Direktor Walter Frick

Fis unſerer Mitte geriſſen worden.

Geſchäftes unvergeßlich bleiben.
Wir gaben ihm am 10. April das leßte Geleit.
Allen Freunden und Bekannten unſerer Firma,
bs mit uns an ſeinem Grabe tr, | ih

er En enhef glei und nb zeſſe ab

Am 9. April entſchlief im 87, Lebensjahre
. nach kurzem Leiden unſer heißgeliebter
Großvater, Schwiegervater und Onkel, Rentier

Robert Wertheim.

Die trauernden Kinder,
geſalen, € Go wie ex während leg ng . N
keit gee in Werten ur nh els und WU Berlin, Chauſſeeſtr, 15. Feuerbeztattung
Weſen die Zuneigung Mitarbeiter erworben - Trauerfeier unb Einäſcherung: Berlin, - von 105 H. im -
hat, ſo verſtand er es aud die im Oſten und Weſten Montag. den. 15. April, 12 Uhr „mittags, im Institut Manteuffelstr.111

Krematorium Gerichtſtraße 87-88,

verſchied

M
Margarete un Annie Pluner.
Berlin, Thomoaſtusſtr, 5, den 138, April 1918.
Weißenſae, Alte Halls, Montag, den

Se genlatuts dankend abgelehnt. ?

BERLIN W/383“
„POTSDAMER STR '41 18,

Damen Maß- Ab eilung

Anfertigung eleganter Kostüme, Kleider, Blusen usw,

128.00

75.00
90.00

1115.00

kurz
gelben reine tmp „aft Lw]
Mutter, Schweſter,

Frau 'Selma "Pinner
geb, Szafranski.
im 48. Iebensjahre.

ef e Fra unſere ſere herzensgute “

in eigenen Werkrötten.

Blusen
aus farbigem: Batist, mit
weißer Ge rn

„Sportbluse aus gesticktem Batiat zl. 50

Bluse 19.75

weißer Schleierstoft, mit
weiß-blau getupft. Kragen

Bluse 24.00

: , ißer Schleierstoff, mit
wiener beige 140.00 SCHIEDE M iTiiger Auemak DISE 258 Kragen w Ein zum, 29,50
168 BI aus Schleierstoft, reich mit 3 4. 0 0

USC Valencienne-Eins. garniert

mit gesticktem

Opal-Bluse Vorderteil . . .. .. 40. 90

Unterröcke
Serge-Rock mit Säumehengarm, 46. 00
Rock aus Weicher ; Seide mit ge- 5 ß. 00 :

zogenem An 6.0...»

Taftet-Rock mit eini, T 0.00

Aus dem Fol 'e zurüo

Walter Best,

ß Mint lieb:
lieber, new ae "Shed ie Nachruf, guat een x
18 Iod | ; Hochbahn Sohleaisch. Tor,
Ernſt Günther Senſe], en aue eden Tob Iſt unſer hodven Ant Moritzplate 8384

eiimenlermeneenenmenenenereremzzeg
Santtäterat Dr. R. Ledermann
) verzogen nach

NMaaßenstraße 36

Mit hohen eiſtigen Gaben ausgeftattet, hat der Tol: Ant 1 Biz 8808,
. albu Dahingeſciedene- mit raſtloſem Eifer
timmermiids während vierze hn ſchwerer Jahre an Habs meins Prazis wied;
ver Ausgeſtaltung unſeres Geſchäftes gearbeitet und aufgenommen,
» in M Fan feigen Vie pode ub Es ft Schönabör Me 1
Auf Artilerie-Beobacht nN m nicht vergbnut geweijen, hen Ziele zu 9, 54,
fiel dn 3: Wil Beobach 2 3 Zahren zeichen, er ſich für eine glüdlichere felt meine Wohnung befindet
unſer liebev Bruder und Schwoger, der Beendigung ies “ je Femme Krieges ge a <h jezt;
verlieren inen hervorragen! fe
arbeiter. Sein Name wich In des Geſa ns Ranke DISE

Feicf ver + Ua
nſprecher: n
Greb, 4-5 ]

wir arl Rroner, 1;

'auertt, ſel. unſer

' Inhaber des Eiſernen Kreuzes 2. Klaſſe, heralichſter Dank gejagt, ? Arzt |. inn erg R Rexvenkranth;
Kempe, Aufſichtsrat und Direktion EE EIE ne
' Jelene Bebeliy« der tente Tat ej Bee
. Fritz Komps, Baltie » Separator » Geſellſihaft, burg a, Ha, Boi: A 1 Plloge
BVerlin SO, Lühbenes Str. 8. - Berlin-Sc<öneberg, Kalonnenſtraße 26. folg, nrictungggegen fände
Von Veileidsdeſuchen hitten wir abzufehen. wolt eigen wing
EEE EEE ERT EEN ABIEE
? . Nachruf. eine Küche eee ſows

Nach dyeijährtoer treueſter ern
Hehter Cohn, Dede unh € u Ea jeu Beet iert Pedem mir amm quale uifmes al: DM EE ds: „in
Werner Michaelis Beri Direktor Walter Frick. KEINER

GSE KI Ka wie
ZG

ater,

; Brooh.gr.TelMoritzpl 6682 ES

T00g Anzun

I |

bereit Er
Tel.: Zentr. 2761,2752 8 R

„Plotat“ |

Otte Weben nueemagn
Erd- u, Feuerbegstatt,
Holz

Fn tiefſtem Schmerze

tü Pinner

. Kinderkleider, , Ritt,

Er MR ee nßen, Gtr. ne

- I(Meider, Kosfüme, -

MT Hut * [) Ius Gis
3ug, geſ<madv.; jugendg.
. 7

" Oln, PoFayer Str.
4% 219 (175 900) 8. as Werlp

EH are -

RTE ""
apfers unt 1.761.187 (178 200) M. auf

4 684) M. 'auf Anlagen abgoschrieben, | Lndieche Finanzminister teilts mit, dab

Amsterdam, 8, April, (Pigens Drahtmeldung.) Der nleder-
Maßnabmen gegen die

Die Veoreintgien Bieaten gewährten Frankreich einen welter.
Krodit in Höhe von 126 Millionen Doll

ed RI 206 dis Rriegsrück!t, 617 000 (800 000) M Vob <> Holland 1 Ihkndioeoh .
'en( Sr ÜcCK1age . .80rs wemmung [] ands mit aus n oohen 7 'ortag:
und für Förderung der Lehrlingsausbildunug 100 000 M. (i. V, Spar- | Werten in Vorbereitung aind, = Die holläkndizochs Regle- genden 18: Apr Privatdiokont (Vortag: Blu)»
und Darlehenskasse und Carl Chrambach-Stiftung je 26 000 M.) Der | rung gibt am 19, April Millionen Gulden Behatzweohsel K nb 1. 18. A Blohtwoohsal auf Berlin 83,75
verbleibende Reingewinn von 4089977 (3917700) M. voll wie folgt | und 85pros, einjährige Schatzechelne aus, -- Die hollkndivche operhagen, 8 Ap SE bO ad London 16:80
worteilt werden: eat: und vertragsgemäße Vergütungen 862 5: Eizaenbahn-Geadlischaft emittiert am“ 18, d. M, 7 Millionen (16.3075 E.T am 60), 4
(870 988) M , wieder 44 pCt, Gewinnantell auf Vorzugeaktion | Gulden öpros. Obligationen zu 100% pCb 30), 81 .00 (67,00). . )
„18 M wieder 4 pot  Gerinnmntell wal 18.976 000, M8 in FEN , Chieagso, 13. Apr/l. (Ligene Kabelmeldung.)
8 en= “+ Vo auf neus Rechnung (212 2 Amsterdam, 18. Fondsdöros 4i%4pros, Niedor- - 13.4. / 11.4 124 | 11.4.
Mark. Den Ausführungen der Verwaltung entnehmen wir, daß durch | Iändlachs Staateanleibe 094: (Vortag: 043%), Obl. Bproz. Niederl. W. | Weiz.rot.Wint.loco| = -- j3chmals por April | 25,6734| 25,80
die Angliederun der Waggonfabrik y P, Horbrand & Cie, | 8, 7% (67), Königl, Niederländ, Potroleum 4844 (490), Holland- | do. Bd. Wint.2 l000| »» -- do, per Mat | 26.67%) 26,90
in Köln-Ehrenfeld die Gegellschaft ihre Stellung im Ausfubrgeechäft | Amerika-Linls 304 (304), Niederländivob-Indigehs Handolebank 199 | %nais Tendenz: a. =- ]Sehweinef!. por Mai | 46,85 | 47,15
Meuontäich: ztärken und die Möglichkeiten, die in der Versorgung mit | (196), Atchiaon, Topeka & Banta F8 804% (81%), Bouthern Pacifio | do. per Mal 1273| 173%|Rippen per Mai 24,20 | 24,80
Bayslot'a nN ip dem Abaats der Vertigiabrikate durch die Nähe der 3% (-), Bouthern Railway 18% (19), &alon Pacifie 119% (119), | “io. per Juni 1544| 127 |Speok, kurz diokeSt.| *) +)
8roßen wetlichen Berg- und Hüttenwerke gegeben zind, ausniltizen | Anaoonda 128% (127), United States Bteel Corp, 83% (82%). do. por Juli 154%| 158%] 3chweinezuf, i.West.| 98.000] 108000
wird. Gelegentlich dieser Angliederung wurde, wie berlchtet, das ß Halter por Mal 85361 8631| da in Chicago 380001 83000
Aktienkapital uan die den Aktionkren der Herbrand-Gegellechaft im Amsterdam, 18. April, Rublg. Wecheel auf Berlin 41,92% 9) 28,80--28,80. . 4) 28,50--24 00.

Wien 26,96 (26,85 * nnemenzneeememenaaengnn

Vint>nach für ihre Aktien gewährten 1620 000 M. und um weitere

1 105 v0 Mark erhöht. Auf die frei begobenen 1105000 | inf Kopenb: 66,25 (66,25) f Stockholm 71,65 (71,856), auf N
Mark elnd Ende Devember 20. pCt. und das Aufgeld eingezahlt PEE au 3), au am Ts (010) Au NE
worden Die reotlichen 8 pCt., deren Einzahlung orot. am 2. aner York -» (21639), auf Loadon 10,16 (10,18), auf Paris 87,60 (37,65).
erfolgte, erscheinen in der Bilans nicht eingezahltes Aktien- 4
kapital. Aufgeld wurde, 50welt es bisher zur Verrechnu: Paris, 18, A] Fondabörsoe. bpros. Franzöalsche Anleihe
kommen ist der gegetzlichen Rücklage eführt Nach“ er 88,46 (Vortag: 88,46), Spros. Franzöglachs Rente 69,36 (59,36), 4proz.

Bilanz beitragen u. a. Baustoffs und balbfertige Waren 21 606 097

(Vortag: 41,924), zuf

, auf Schweiz 50,00 (50,10),

Span. äußeres Anloihe 129,9 16.29 ,20), 6pro3. Rusgen von 1906 45,66
28,90 (28,90), 4proz. Türkon unif.

Neueröftnete Konkurze,

X. em Eröffnungstermin. A. == Ablauf der Anmeldefriet,
G.-V, z» Gläubiger-Veraammlung. P. = Prüfungstermin.,

(10 473 810) M., Wartpaplere und Beteiligungen 11.959 964 (9,976 054) | (10,88), 8pros. Rusgen von .
N N 61,00 (61,50), Banque de Paris 916 (985 , Credit Lyonnais 1026 (1015) anden „4.115. 5.
Hin pg qu haben 2 609.887 (2.301 070) Mr Boplenor 557 64 Union Partionne 810. (610). Mötropolltatn 412 (210), Nord Bapagne | SBeyſfert burg/H, | burg/H.

N 8 * 409 (410), Saragoaea => (4686), Suez-Kanal 4620 (4616), Thomson | Werkzeu u Magchinen-|Gelson- Gelsen- 11, 4.123. 4.| 8, 6.121. 6,

Wien, 13. April. Devivenkurse unverändert, Douston 760 (77, Batt. vs 4 (480), Opowiehouo Fan] (195), Mor fobris G, m. b. H, | «irchen kirchen '

hset , April, 3 Rubber 1: aku -.), 808! --), Lianos0!

Schwelter Wee 43 New Yorka - + 428,00 | 42800 |-216 (=), Maltetf 890 (=), Touls 417 (426), Rio Dimio 1846 (183%), „verltner Konkurs, In Kona de 3 Maget
Berlin 84,66 /) 84.00 | London. >» + . 2088 | 20.87 | Caps Copper 94 (94), Chino Copper 990 (880). Utah Copper 300 (1288), | Gen, u. b. H. in Berlin-Dahlem, atellt der Verwalter auf eiws 40 000
Wien E . 8 54,25 | 6400 Paria 8 5 7625| 7628 Tharzis 137 (147), Beors (369), Goldfields -- ), Tena Gold Mark Pasgivon zurzeit keine Dividende in Ausalcht; jedoch wurdet
Foltand .“. 4 nN 200,00 | 199,75 Italien >. 7 48,09 48,00 17950 Tanganyks 101 (103), Reudinlnes 76 (M), Bpaseky Copper die Haftaummen herangezogon; = im Konkurs des Landwirts
. Kopenhagen 132,00 (Vortag 132,00), Stockholm 148,00 143,00), f Er Fita FA aurait In Charloitenborg, Herder, dir toben Kr

Christiania 135.00 134,00), Peteraburg 70,00 (75,00), Madrid 114,00 (114,50%

Buenos Aires 195 (190),

London, 13. April,

behauptet, Bohiffahrigaktien flau

Eigens Drahtmeläung: Indlrekt.) Böres
unard Line 80, --

Die Quote let jedoch noch Schwankungen unterworfen. ;

Nachtrag „ dem Bankhauſe GS, Bleich Mi e 1. 10. 1918
zur Tagezordnung für die „Ebe Berlin D, 8, Beh- Möblierte rhnung, B ß ! Y 136 T ui | b-gimmer-Bohnun
' il |) m k. N , mit armwaſſer, elektr.

auf den 25. April 1918 vor-
mittags 11 Uhr im Hotel
Adion (vorm. Reichshof)
hier, Wilhelmstraße Nr. 70a
einberufene 47. ordentliche
Generalversammlung.
Punkt 4:
Abschluß eines Vertrages mit
dem Verbande Groß-Berlin.
Berlin, den 12, April 1918,
Große Berliver
Straßenbaum ,
" Der Aufgichtsrat:
* Arnhold. Wauesnern,

Aktiengeſeliihaft Miz
8 benelt Teleghon-
und Teiegraphen-
Werke, Berlin-Sthöne-
berg, Geneltitr, 5.

„ ' Die Aktionäre werden hier-
mit zu der am
Freitag, den 8. Mai 1918,
vormittags 114 Uhr,
m Eihungsſaal der Aktien»
Fefelihent Mix & Geneſt,
elephone nud Telegraphen-
Werke, Berlin-Schöneberg, Ge-
Reſiſtraße 5, ſtattfindenden
89. ordentlichen Generalver-
ſammlung ergebenſt einge-
en.

Tagesorbnung;

1. Borlegung der Bilanz,
der Gewinn- und Verluſi-
Rechnung und des Prü-
fungsberichtes für das
gahr 1917,

Beſchlußfaſſung Über die'
Entlaſtung des Vorſtan-,
des und des Aufſichts-

rats.
8. Wahl des Reviſors für
1918

4. Aufſichtsratswahl gemäß) ſammlung ſtehen den Aktio»

der Saßung.

Dieferigen Aktionäre, welche| lokal vom 10.
Generalverſammlung| Verfügung.

en der ſe
teilnehmen wollen, haben ge-
mäß 8 8 unſerer Gaßung ihre|
Aktien oder einen Depotſchein
Her Reichsbank über deren
Hinterlegung bis zum Diens-
tag, den 30. April 1918,

bet unſerer Geſellſchaftskaſſe
Berlin-Schöneber ],

8 der Bank für Handel und|
Induſtrie und ihren|
ſämtlichen Niederlaſſun-

en, Berlin W. 56, Schin-]
elplay 1-4,

„ der Direclion der Dis-
eonto-Geſellſchaft, Ber-
lin W. 8, Unter den Lin-
den 35,

oder bei e
egen Beſcheinigung zu hinter-
egen.

BVerlin-Schönebe

den 10. April 2918,

Der Vorſigende des Aufſichts
rats:
Dr. v, Hentig,

Anzeigen tür die Niet-Rubriken werden nach boson-
derem Tarl! berechnet, Alle Vermietungsanzelgen zind in
Berlin dei der Haupt-Expeditlon nnd in gämtlichen Utlstein»
Fillalen, auswärts bei allen Ceschkftz«tellen wud Agen»
wren des Verlages Ullstein & Co, kKostenlos einzusehen.

Ansbacher Straße 5

Nähe des Zoo, iſt eine Wohnung, hoc<parterre, von 9 Zimmern,

8 Zimmer, Küche, Bad, Mäd-

<enzimmer, mit ailem Komfort, | 1 leeres Zimmer zu vermieten, | Süden
d

Charlottenburg, bequemſte Ver-
bindungen, preiswert zu
mietens Naumann, Peſtalozzi
ſtraße 60. Gernſp. Wilh- 721 | Bart, Zentralh-, hpt, ev. Ver«
Leere 8 - Zimmer - Wohnun

ürftenberg i. Me
F allftraße 17,

u. Heizung geſucht in Stegli

4 Au ebe Maries
orf. Off. unt. 5304 Ullſtein»
haus, Berlin SW 68.

' D am e
. . Zimm.
Denzel irnp L, deiernh, [4
od. ſpät. f. 38840 Ullſtein»
il. Wilmdf., Uhlandſtr. 96,

ver«,

Eonnige
zwe] 2ſenſir.Yorderzim.
TL Biere Mai, Bru, Gaſteiner

Gut möbl. Zimmer

N Mädchengelaß, Bad u. Loggia ſofort zu vermiet. Schöne Garten| an ruhige Mieter als Sommer- . ..
Berliner HB olz- FG Wermteſſeb-Be orgung 1. elektr. Licht. Preis 8300 M | wohnung geeign., ſof. zu verm.| (Bayer. Pl.), m. all, Komf. an € möbliert 1 Zim

Comptoir, TZZ==<==== = znm umu an Fans -| vorn.Herrn.(Alleinmiet.) abzug. | MNT mÜBert. Zimmer,

PROT,  |Aaae kamae zemarer 4 PERE EE ng Landhaus nigt gwerbenäß. Mi. 1467| (ungenterh mit ett Et,

> wen "Zimmer-Wohnun Uſt.-Fil.Martin-Luther-Str. n nächſter Nähe d, Nürnbergex

We R ne Goa] Robert Cabanis ||mit al. Sond. ſofort zu verm.| aM Plauer See | 9-81 Iahes in Gharlotfenburg. Off,

u erfr. Frau » Geis» in Meiklenburg 4. 2669 Ullſtein-Filiale Chat»

Wohnungsnadhweis
Tauen!tzienstrasse 2.
Wichmannsiraße 10,
gegenüber Byrgarafenfn,

7 Zimmer, 111. Etg., Fahrſtuhl
Balton, Warmwaſſer zu verm

Eieg. möbl. Wohnungen,

Kurfürſtendamm, Grunewald,

abend, den 4, Mai 1918, vor»
mittags 11 Uhr, im Geſchäfts»
lokale der Geſellſchaft, Char-
lottenburg, Kurfürſtendamm 52,
part, ſtattfindenden ordent-
lien Generalverſammlung er-
gebenſt eingeladen.

ur Teilnahme an der Gene-
ralverſammlung ſind nur die-

-) ZG 2-8 Zimmer, Mm-
möbl,, auch ku
paſſend, Auskunft bei
mmm Peſhe Nachodſtr. 25.
Behaglich möblierte

5-Zimmer-Wohnung

Boot

ſteinhaus,

Bergſtr. 11, Tel. Gteinpl. 2610. |cn, hen Gommer möbliert zu 153
vermleten. 2 Wohn-, 4 Sila],

Arzt od, Anw. 12 Mädchenzimmer, Küche, eig.

; gute Verpflegun Smeg

Hepteſt. Angeb. unter 5294 Ul-| 5 Z.,

erlin GW 68.

lottenburg, Kantſtr. 28,

Gommerw., Grunew.,Hubert.-
allee 89, herrſch, möbl, Etage,
x, Balk, Gart, uſw.
arg. Richter.

Frau Büros --Leipziger Str.86,

an der Markgrafenstr,,
38 Tr., 7 Fronifenster gr.

jenigen Aktionäre berechtigt, nen, | mit all. Zubeh,, elektr, Licht, Säle u. Zimmer, 270 qm
die ſpätefens am 3 Mal dd. Sagerer Biß, „Slegatten, | Barr, Slcanee tu EEE mehrere Aufg, volle:
" . . renov., s0f. .
GE EL R Bn kw Möblierte Villa fd wum.
it 8--11 und . . M
ſchaft oder bei dem Bankhauſe „Sprechzeit 8--11 und 3-6. | 31 erfr. bei Bulft, im Laden. | ; ; Herm. Baum,
Secueius, Hacaner & Co,, Ver» dri 3 „: : tem Komfort, grossem Garten, Auto, Stal- SEIEN DESSTWEEESHGTEN
lin, Oranienſtr. 107, N eue Sriedrimirabe u. Leeres Zimmer || Lee möglichst Orunewald, Dahlem, Zehlendorf, 8 Gcvriträume [DD am Fabeite
8) ein Nummernverzei<hnis 8 den per 1, Oktob, preiswert.] zu vermieten. Uſchaf- IM Nikolassee zu mieten od. zu kaufen gesucht. Rem a FERNEN ENNNE
der zur Tellnahme be |< 2-2... fenvurger Straße 4, 1 v. Be-]8 Offert. T, 04125 Ullstein-Filiaie. Tauentzienstr. 1. Büro, neil ..
ſtimmten? Aktien oin- Möbl W hn [1] Zimm yorm ſichtig, tägl, 3--4 od. Eonnt. p ir . titatoe eter
Te abt, Wb, Zim Eau EE zaun) NUS
Dd) ihre Aktien oder die da-] 2688: |. AUD. 77.56 „ e 6. . ) . VAD, ei
Wt, AN lud ham Bg | Sehirat, 128, “tente |O atchnung a eS mme eiern DlGnaS,
bank oder eines deutſchen | Nebengel. Räh. Port. daſelbſt.| 8 Zimm, m, Zub., Warmw. ohnung um 1. 6, von Geſangsſchülerin .
von (Fenie Magnit Del Lylmm-ohrungen ' ß. 2 7. 18 zu 8.5 Ausk, Port. | von Ehepaar, Wiergartenviertel, Rg mb fiſt Nähe Gabe u n. Fagerräume
Als Einlaßkarte dient die| m Ofenhz., ohne Wrmw.-Verſ. um 1, 10, geſucht, Anerb, unt.] "ägigem " Vermieter geſucht. | 9. ,
von der Hinterlegungsſtelle ß kJ 9: 900 M. br: hb. 138: Charlottenburg, hes we R Dir ſtehe 2023 Telerhon und Komfort C555M (eben 0“ Bax ee
ausgeſtellte Quittung. ern, Srebbiner EE Krüger, | Herr vermietet von feiner Woh- Unſtein-Filiale Karlſtraße 115.| "ung, Off. unt Ulſtein- | Tideigebs Ladenwohn, Glaile

Der Jahresbericht Untergrundbahnhof
nebſt Gewinn- und
rechnung und Bilan

Tagesordnung der

für 1917 b nung, na!
e' .

rief Gtegtih, Schloßſtr. 32,
Köbl.n.lecreWohnungen

imm. in all. Geg,, jed. Preisl vrm.
nären in unferem Geſchäfts») Näeger/Jenaer St 16.Uhld 44609,

d. M, ab zur Buragſtraſzer 10,

fowie die mit

open , Bad u. Küchen-
eneralver-

benu ung, an eine alleinſtehend,
Perſon. Monatiich 80

unter T, 8, 10264 Ullſteinhaus, | Bayriſch
Berlin SW 68,

- Möblierte Billa

Einzelner älterer Herr ſucht
Bismarceſtr., Au eere Zimmer, | z- Zuli oder ſpäter herrſchaftl.
9--1-Zimm,-Wehng,,

. Off. | Vorderhaus, Aw. Uhlandſtr. u.

Falk, EIE kirc<hſtraße
Junges Ebepaar

. Off. ;
aus; Berlin SW 68. Kont. fo], Greifswalber Gtr, 44
m LT
Moderne Büroräume

Bürohaus Universitäts-Straße Bb. Gebrüder Abrahamsohn,

Sofort in Berlin Bie gage LR EE Ba

Industrie-Geb, Kommandantenzatraße 76--79.

veigoff an

an der Kurfürſtenbrü>e,
" Lage . vrbnug ee fofort oder ſpäter zu vermiet.: ||, eine Fam, 8 Zimm,, Bad, | ſucht f. Auguſt gutmöbl, Zwei- Büro: Mttelstraße 2-4,
eſta Verlegung der Bi <aftliche 6- oder | ertragreich. Obſtgart., Glas-| Zimm.-Wohn m. Küche, Warm-| 77d.,ca 110[-J-M.,mod., vorteilh., | 8
richts, Vor Bun er Die immer»! Un aus, am Dämerlthſee, vermiet.] waſſer, Angeb. nur ſchriftl. an|10.3 orm. Roſenthaler Str. teih,
lanz vom 31. Dezember 1. bzw. 111, Etage of. auf 1 3, W. Köhlexr,|Cohn, Leſſingſtraße 24. | .

1917 und der Gewinn«|gare,, (Erker), Mädchenzimm,,
und Verluſtrehnun( des/Bad, (Eien u Gehör,
Zahres 1917 ſowie Be-|e1ektr. Licht, preisw. Zu erft.
ſchlußfaſſung über Ge-]| Theodor Lindner, Poſtſtr. 3.

nehmigung dor Vitanz. Schöneberger Ufer 35,

eſſenwinkel, Ahornſtr, 4.
== Möblierte Wohnung, ==
8 gr. helle Zimmer, mit allem
Komfort, Telephon, am Bhf.

." '.
5 bis 6 Zimmer
Zatbgeſchoß, 1. ob. 2. Sto>, mit
armwaſſerverſorgung,

0.22. 22.222220 22220220
Lagerplaß,

Ein Lafon

2000-8000 Quadratmeter, mit
Gleisanſchluß, möglichſt auch

2. Erteilung der Entlaſtung Charlbg. u. Untergrdb, z. 1.6. elektr.|| ſowie verſchließbare Fächer,
für den Vorſtand und den| 419..14 Zimmer, hochpt,, doh. 4. „verm. Beſtalozziſtr, DAIU Licht u. Zentralheizung, nächſt! | paſſend für Wanten ae Waſſeranſ<luß, zu mieten ad
Aufſichtsrat. elegant, aller moderner Kom- Ele; möbl. Boh un d, Stadtbahn Bcllevue od, Zier | Brunchen, fvfort zu vermieten || 0u5en Auhte Aufbauten
. EEE rt, großer Garten. ]. . nung, garten “ 1L Zuſi od. Baiſer Riederwallſte, 13:14 (Eingang niht we “18 Diſe
erlin-Charlottenbur( „Wohn. VD. bequ. gei., ſonn. | 58., |, ſchön. €, Kaiſerallee, | geſucht. Angebote m, Preiſen|| au eipziger Gtr. E “
"den 15. März 1918: 15h ml, d. 1.7, ev. mds Wilmsdf., gute Verb., zu verm, | unt. L. €, 404 an „Voſſiſ Auskunft Hof part: rechts, Lat & Vogler, Berlin W wal
KEHTEHEKTKGTETTTGTGETR

El

Der Aufſichtsrat, "dien. Lißmann, Culmbaderſt, 9. | Näh, Telef, Pfalzburg 9409. ! Zeitung“, Fil. Werderſch.Markt.

eff durch) die Reihs. der Jahre Haran ge
wöhnl, bei uns eine fonff kaum gefannſs
Suowahl aller Neuſhöpfungen der Mode
zu ſehen, Und bei uns mit Sicherheit
eiwas zu finden, was der Figur ſich aw
ſchmiegt, dem Geſchma& zuſagt, und der
gewünſchten Preislage gleichkommt

gönlgſie. 33 Ghauſteſt, 115

KE IONTONG

m SNEOTOBENO NN DOEN

(5 Villa an der Spree!

Im Bankenviertel = RELI

Wrotklazvigst gebautes, modernes, mitallem Komfort verschenes = ſchöneweide, Köpenicker Str. 1-2, vir 3 Feferae

Nikolass00.

In eehr vchöner Lage
haben wir eine Villa mit
größerem Qbst- und Zier-
garton, enth. 9 Zimmer,
rolch!, Zubeh 'r, all. Komf,
Ktichs im Parterre, 125
zu verk. für M. 130 000,--,

An- und Verkauf von TUE
zu ku Vebingungen
Hofmann nd Friedländer
Bankgeſchäft, W 8, Charlottenſtr. 56, 94-134, 48,

Bürohaus pabehauts auf dem Grundſeäd At. 8 Beg eine von ZS | I8t, Schmidt Söhne,
the 4, . t.
DS an 000 I po Enn enen: Professor Bode Ehhardt EHI 26 El 50000 Mark
mietsfrei zu machen, eofort erbaute, ban hme Billa mit 13 get. od 1, im ZR Per! MN. 386-100 000.-
-Zum Seibstiostenpreis zu verkaufen. [7 Bebe firterepger ergon ie Bi Bar Geme 64. „Labrikerundatück 3 zur TE Stets gemacht auf
Belbatintereagenten erfahren Näheres unter 5297 Ulleteln- dae b bitden einen herrlichen Park mit altem Baum Es vntralhelzung v. Warm-

Grundſtücke haben zufanuneu 68 Mir.
Zons, Bertin. 8W 68, Miſſerfeont 8 an der Spres, ber Debes en 5080 (7) Mtr.
NEIN NSIINIIIIIIIII IERS FFF TI GStraßendahnhatteſtelle vdr der Tür Alles Nätzere durh

Modernes Büro- v.GeSchäfighaus Le Claire .& Co.

lenor & Cy
Taubonatraßs 288877 6r8. in bestar Lage

Filiale. Blücherſtr. 5. 6

Villa Dahlem

bet gans un al, billig.
Mieten M, 40 595,=-,

[! d. in pri .
R ei

Erandenbg»

Bertin SW;, Charlottenstraßs 72 We Meer dung h Jör, Schmidt Söhne,

> potwetan, Potedamer, Platz vod Anhalter Bahr- IS. "6, 8168 err weiſen Ei GpaE || zn SE ake awer
Diniabrt, Autogarage; zum Teil Sofort zu boziehen, ahn Nachem al reich- [M Ea We Verlin & 328 |

JAILTTE Ovetourt, 8 Zim»

1.027, Cr gr. Ato-
1er, 13m langs Torraaao
mit prachtv, irealem Aus-
4 ek, reicht, Nebenr,, 58
elektr. Licht, Zontralbzg, 1%9

für 135.000 18 7u vark. .
Julius N. Bier E

Leipziger Strasae 26
Zentrum 13250--858, *

günstig zu verkaufen.
Sufus N. Bier, Lelvzizer Str, 26,

Zepirum 10885, 1225059.

Ge dd 50 000 Mark

N 3. Gtells innerhalb Feuer
4 fü iG ae gier m hen

I EEN GENIE

MIG:
odor Bernhard, |
Keuner Etra 8.
Telef. Uhland

iL M. Hypotheken
[3 kaufen ſuchen Lowin
& Co,, Bitmetebörfes Str. 83.

Ausvs, jene M 150 000,
evtl. geieit, durzfe, EEN
Unterxk. B«

Pb. 8916 ebug Ed Bote

damer Straße 28a. IE Geld vergibt vorſpeſenfret

5 Willionen EE. KITTEN 74
veggenie 9. Enfr. heiftltke

Wivr erb.tteun

von Gemeinden 6421 MIiValen Grundhbailzonn

ue denen daat elegen iſt, in der Rähe Berlins eine neue An-
. zu ſha er eins bereits beſtehende jönell zu Beben,

"4 ri in Nowawes|* | as verſtlaſſige und 5 gr96 üplge Anlage == gutünftige

eten ben ded ae aten, Dieektlonegedſude, bota
(eher Brauerei), Kezsol- und Maachina: '0 Vorhanden, | Heim: un! e Angeſtellten, Direktionsgebüude, ota-
kaufen, Off, „5595“ Ullateinhaus, Berlin 8W 68. | niſche Anlagen u. a. m. Der fabrikmäßige Betriey des Unter-
wing vn ver We nR ft nieſt mit läcmenden ER alumenden Induſtrieunter-
nehmungert zu verwechſein. Muſterbeiſpiel für ver»
einigte vokks- und Haften rbeit durch teiegodeſchädigte
Gi rſter, Kaufleute u. a. mit dem Syſtem der haus»
anſiedelung, Die Entwidelung dieſes Unternehmens führt von

felbſt zur Schaffung einex WE EN mit Anſiedolung
4 | von Händrerkrn, Kaufleuten, Beamten gs Wir erbitten
Offerten und find zu Kohferergen bn durch unſers Herren Auffichts-

vreke alloinide

IE othe

006 M., eemitt. W. 148

Mark, IE] 31000 M., auf
10, nur .

ete 1bſtgeb IMM K
e) | .
387 Uſe . Chaoten.

burg, Kaiſerbamm 13.

6 Gelogenbeitskauf|
Ho

erl. Villenbeatiz in Lich
terfelde-Oat, allerechöuste
Lage, über 38 Morg. großer
proöhte. Obat- u. Ziergarten,
47 „Diala,vielNebenr., 50wW.

5 Bad Freienwalde
derſhöne Bilten: Beſiſungen ſon von

abe ix wunderſchöne en» ungen
K m eie wu M. 160 000 --- mit herrlichen Gärten
und jedem Komfort zu verkaufen, 3. B. Schloß mit 7 Morgen
Zar! für M. 140 000,--- ; Villa, 18 Zimmer, 8 Morgan Park,

räte und Bieren bereit ügige und weitbiifende || Ztallg.n.T, 'h., ||9ebe auf erſte otheben zu
140 000.---; Billa 8 Zimmer M. 56 000--; Billa fMi Dehndbeſiher wollen. an uns herantreten. Zunächſt TOU ELO || malt Raeder an ache din igen gelägem, Bedingungen. Selder
iy immer, 2' Morgen Vart arten 6 Zia I od billig zu M. 275.080 zu verk. eunige WirÜge is t
A) EE legen beit für Rent M, Kriegsbeſchädigte zur (woh - Berliner Wirtschaffzglolie ij Amzkiche Wilgaul Sorger, Buth & Koschſg, Adolf Newald, Sigel Beträg IN 5
Anthaffung ideal ſchön geiegener diliger Landſiße mit eingetragano Gonosgenschalt mit (A Haftpflicht Linkate. 18, 1. Friedrichſtraße 64. weh at nas oreß-
em &o! 3. 7] zei „vorm. 10-- .;

Lohleolt & Oehlrich Gmb. H,
Berlin W 9, Linkſtraße 26, 1.

fo 7 Z1, vob; Berlin-ät Schüngberz, |, Vorbergatt, 4 fIb- iM

(“ yvilla Daklom Bank- “Kredite

35 SERRE 4-7 . m. 2 Wohnung. k9 Zim. med. . für IL
| Birken» u. Kiefernhorfi) mi *w.all.Emt.ausgeetunchun, | |=» Gutshupsthek ulilg
.. Cihenb Granit üb. Een: Grunewald Br Gart, In be OE, Lage ||180 000 M. 'auf ein t- EILEN vpN:

3 | Waldung., anſchließ, an Villen-
3 564 bil. Vorortverk. 6, in
"| u, » bill, verkfi.; geel;

4 Sanntos., Er] ew EE
Ai ca, 18 M! ie üü:
| Kaſſe. 5. u, Cöp. 2705,

pi ſtein-Fil. Cöpenid, Grünſir. 3,

nahe Untergrdb..istpreisw.
zu [4.200 000 zu verkaufen.
Sorger, Buth & Koschig,

Linkate. 18, 1.

Haben wir eine aolönes Villa 6
mit Garten, allen pemeltig.
Binrichtungan, enptha!tend ß
8 Zimmer, Diels und vielo |
Nebenräume, vu dam ünße, auf
billigen Pre!se v. M. 150000 |
zu verkaufen.

TETE Fabrikgelände
R am Großſchiffahrioweg, Bahn und 184)
ganz oder teilweiſe zu verkaufen,

Berlin, das w belaſtet, zur
Uebern. ein. 08 a ba v 8077
Bachtg- geſ., evtl. aus ON
M unter G. OD. Vb»
haus, Ven Es

|| zandhaus a. Binyer G6e

Offerten unter V. H. 6181 Ullſteinhaus, Verlin 8V 68, munen, JIsr, Schmidt Söhne, Ahe
nE ERLEUKEEE . . INDER: 2 fund am Walde, in ſehönſter
a Ehm rch “ ſänſtige auſ 7 Deuſtelle im bebaliten Loipe St, 112, , Boliokfaupraie. y

Einfamiliengrandstteke,
erer Edelobſigut m. Geväud., Park, Spargel, 17 Min. Bahn-

nach Lichterfelde, ev. GENG ifen. Gef. rie
m. fan, der Anzahlung 1 unt 6648 Iſteinaus, Derlin 68.

Wa The,
Berlin: Deiſenſer,

Taſſoſtraße 16, 1
Schlachtenſke

8
Preiswerte |;

| äopitatiſten geſucht:

19“"bn ea. 3% Morgen große, wirkich] YV | auMitbreiche n: gewinn
es Km „I“ Dahlem, Wiha RI „Vn en SE BE
aße N , 6“
TON: verkaufen. Ii In vornehwer. ruhiger 2 vem ſegarten, 11 Rima, iH Groß-Berliis == u Heinere | un iergarten. Efron 40 1; |: Nur Seldftrefiekianten Shale bag
Lages haben wir in vun- Objekte zu- kaufen geſuch

ergel Georgenkir<-
ZE .

ornos| ie önbesitzungen
in Berlin W, Tiergart,, Kielgan»
|-ndg jeine 2-Etag.- äuſer),
Wilmersd,, (auch mittl. Objekte)

Wirtſchafts, (egen M Palm;

haus, Zeeiphäuf, nw. aiters-| MICHA] Katzenstln,
halber ji Ref EUER eee Charlottenztr, 64.
M. Off. 60881 ZZ === uur

1. Nel I

reis ff.
Fe inbun Berlin EW, 68. Ein T M " " 2
ü a. “ Fi | 500 am FIP Garten, eis
Seitens Gelegenholt! Vehterleie- Ve, N weltzeiten Badeor es bn „Bebdo u nicht M wenn 7 6 | AEN REIELNESENNNEN
ß . wi
Lichterfelde-Cat. BN zu aber 3 Morgen er. BEM wt ld „at oder ont Mob | aietſgaftl WEG 5 - Rentier
' Nabe Bhf, ist modern. Garten, prä&cktigem alt.

nungseinrih! eiltngs- | unvermg.) al:
| eler preis | zn y 4 Perf

elegant. Besitz,m. 37083. Ef Baumbeostand, 11 Zim» ban Uſſſtelnhaus, Berl. Berl. EW 68. haberi 4 poet augeſchene von Berfbalihtett i
Luxus u. künstloriech. mer, &r, wundergehöne [M7] Erhokungsheim. A HET Unterne! Mu
13 Ullſteinhaus, Berlin woe Beteiligung von 000 M.
a

[984 Friebe 8 “* .

(au 4. M. nſpr, m
Ger nigen

mittelbarer Nähe des Unter-
grundbahnhotes eine hoch»
moderne, vornehme Villen-
besitzung mit praohtvollem
Gorton, 03, 200 QR. groß,

AllgemeineHandels Aktiengeſellſchaft

Verlin W 8, Behrenſtraße 49,

Grunew., Dahlem, Zehlend.-W.

Mikolasſee uſw HuDe0 Villen
Karishorft, Friedrich „Frohnau,
Rehbrüde ujw. F. 0867, Wii-
meesd., Holſtein. St Etr,87 7,87 Uhl.! 5374

kaufen. Die Villa enthält
ca. 18 Räume, reich!, Neven-
gelnß, Bäder usw. u, eignet
Sich auch für 2 Familien

Isr. Schmidt Söhne,

Gezschmack unt. reich, Diele, Empfongahalle, “ = IE Segler he Eher,

Aligomeins Handeis- E!

für 240000 M. zu verk.

Leipz.Str. 112 EnkoMouorat. Anwenduag wertvoller Re; Terteagen, Billaren hau, nahe
. . 1 rt 1L ſephinenhlütte, dict
Aktiongegeilschaft, Ztr. Ferne E Gruniries, das Gans Ei Bin (as mag) Dame (Ww,) | Antitiktferatsmitglied.
Der 36.49 Ein Haus inde Gekrfäken afe, [ep46 bh 8 Fehn 7: ENEN iſt krank.
Behrenztraße (M+ jJ lertsoh durchge: . G .] « ſucht. Hroße Gewinne ſtehen
Belts verk; mittl. Alt, ſehr gew. fi
Ee een, Spo || in Schlachtenſes zu verkaufen. mlt pater Seibifrorlen für 225.008 9. zu verk. ed (MMM; aufen | fhäftefund., mödte ic an 0. In us rren, die über

Anfr, erb. u. L, Sanatorium od. Hotel-Penſion, gen, wollen

ke U. T€. 316 an Haaſen«

[9 kulationsgrundstüelton in H 142i " 2er. Dielen, , ſtel t ſ riff € Eihten unter
Sean Bediwwangr |) Gnbpler 8-TEME || SiS Sa | Bas 8 I Beba ME AERR GER EITEN
= AGE, . ADÜZ elektr, . Lalpziger Siraeee ebn; Hlf. A 0 (47445 9 knn
Mie EN Fb u. folide baut eil |] Zentralheirg, Warmw. MD=- 0%

ahh - Bonſin.
W Hoglerhaus, au 8 Ren.

ross. Park, Obst- u.

vakti|
eme] Sarkander, Berlin Wn Uobanl Gewächs

222222208 W 57, Geidholaſtenke 19.

j Durs bin eewerß ares || v- Treibhaus, Teich ete, fionat geeignet, umſtändehalb.
Thiergarten- Yilia HOE igen Erw 1, Juilus M. Bler m Te füg verkaufen, großes Grund«
In feinster Lago, einer Lolpzlgerätr, 26, ' lengr DTNÜSTÜCK

Queratras:es der Tier
Sartonatraßo, habs eins
voraehme äparte Vills
mit 8 Zimwern, Diele, &
Biblliotbek, Bitlard-, Frem-
debzimmer et, "ei-ktr.
Idoht, Zentralheolz., hoch-
kKtnsflorivoh ausgestatt
u. a eingeb, Behnitze-
reien, wertvolles Glas- u,

? in einem nahen wealt. Ver: 479 d. Gamel
j ort mlt praohty, es, 87 QR . Semeindeamt dortſelbſt. nit Gut in der Mark zu 'Se Größe zirka 90 Wtorgen.

N .
/ Subhastations-
aumbegtand, aohr billig | Offerten unter „T. 04109“ Ullſtein - Filiale Tauentzienſtraße 1.

wt ums 1 k .... |. faSFaraFRTDE-npmeafngD IREN. 8200 u gs war Ee KER menge
tie “ . “jJzu M. 95 zu ver.
. ' 6 10 M oe x g e n N ß 3 GNNHNGANGDRRNBRNGNSHBRRBANRERNSNGSEN FAR ANGAR ENE RE REB EEE Dun aEN|
aan in eiter Ge gend Charlot ESpandat, ' unweit Bahnhof-[F us. 8tall ine ee Engel BVeſtempfuhlen» vornehme

UnS.
b: Ünſti erwerben. der Gtraße, ganz / 8 N
Angebote ging 958 "Unlſte in ad. getei ibenfres be % 4 Isr. Schmidt Söhne, “ Ne Meat 0, verf fich.
Spre;

Zentrum 12.250 -- 63.

WIAG, .
I. EokoMlagernt. .
Wandptoffmalsre! , al. haus, Berlin 8W 68. kaufe Matt. Leipag.St11 0 | VP e 141 ] 1 0 n
' 'Z ornohränke eie, 10-Zimmer-Villa Sine „Warlottenburg, Kep- ; Ztr. 12 600--8. | ſonſt ſeb den eautag 18-4 Uhr,

komfort., 100 Mille, Näheres| lerſtraße - Im
<<< I Riederſmönhauſen Villa

Behr ZUnstige Villa in her Hauptſtraße

bee . dn . derſelben
für 285 009 M. zu verk.

im Zentrum am Tiergarten en,
verlaufen. „R. 8, 40277. Ue rtafe Khade valber Mar)

Zur Einlagerung von eſchnite

VEBERADRNNSESSTRNNEDUNSNONNELRERNARFSSRD ESS RN R nD NB na:

"u iere halbe
4 verkaufe Haus und neuzeitliches ;
4:1 abrikgrundſtü>, Norden, nahe,
Süterbahnhof über 8000

Lelpaiger t%6 36. belegen, 7 Zimmer, Hauswarte enen Hart- und Weichhölzern .. SO]DSDO3DD3DOSQS
Gontrum 13.250--88, * D| wohnung, ERTE 78) GINREWAl Sin wh einen San t
wad Si iden Mann Eiber HS EM eU au zun Ruamen,w | Deeigneten Lngorpfaß | SANATONIUM, Photogr. Atelier.
fd... em |. 18 Simm, 87 » 115 000 M| halber für 88 060 M. 77 In Lage, bervorrag, [mit Ghuppen, Angebote erdeten| Renommlert. erfikl. Sanatorium .
5 Gerl: 180 | ; vork, b, Otto Ritkert, Niedere gut gebaut, gr. Garten - |mit Angabe der Größe der vor- |in Thüring., Bett, eigen.
Bürohaus "Stan Feten | ſ<bnhauſen, Lindenſtr. 6-7. mlt Läolobat, wogen [handenen Schuppenflächen fowie | Wald und an meilenw, Elaats- | am Meh be (ANN iin
', N 12 gina kom 5 Yortzugs überaus bill, Gleiganlage und eventl. gren zend, außerordentl.! 7 elsw. kaufen,
Uod.-inden-Geg,, bef. Umſt. unten, Rom; grob: . Villig, ert, mit wertvoller Waſſeranſchluß vorhanden. Neutel) Utät, &, für 2 Aerzte, E; u verkaufen.
halb, reg Elma DIS. Bente 300 Ce ime Bentepſheld, Garten Einrichtung vorkäufl, Deutſche Holznertrieß |poſſend, zu verk verfaufen. WINNT WW, aet Var 30 Verhnet,
' „ , er
. H 12 Zimmer, Komfort, gr Ru geleg. 3 Min. 5. b Bahn, Michael Katzenstein, u HE Bilmerodoct, Üblandſte Ne |
Garten, 1! N| zu verkaufen. SZehlend: Chartottensty, 84. ; .
enten QUS 8. Nikoinazce R Burggrafenfiraße 30, GIEIEZZZGEG ENI II|, [5]
ß 8 Zimmer, . Komfort, | „„Kbdnig Kihe Eraſe 1008.

w Garten, 62 000, verkauft fü | gert
Michael Katzenztein,
epaettenſt, 84,

Zukunfisreicßes
Grundstück

u 6-Zimmer-Wohnhaus,
DR und Ziergarten zu
er Ernte, "Ma!

eicht erreichbar, billi .

ver aufen. Nur Gelbſtkäuf.

IME Auskunft unter

6814 gernſteinhous; Verlin

KB, nur Horderhaus, Komfort,

. 280 000.-=-, Mieten 20 500,--,
verk. Gr. Steiger, mögl.

ehtenber nähe

h ä ußfläche,
Michael Katzens.eln Sy. Grmutf, Allee, 1 Baus
Charlottenatr, 84, Wer Sucht? URBNTM Reu:
Widmen aN ' , Re:
Grunewald -Vilien /39 ofen 3 meine Dina von] terſtraße, nahs Berl, Str., volle

aus iN .
Konienpfaizgegchäft
Dahlem geSucht A Koi api (2063( noch PN

naße Untergrundbahnhof Pod-|?ödig, von gahlur'.5f8hlgem Fachmann geancht, Größerer
bielsHalleg dd. weht be bete Lager-latz möagtichst wit Bahnanschluß erwtnacht, Ueber-
Minato 38 Zimm,, REN nahme gofort oder apäter, Inhaber kann event. weiter wel
Wir Ni mfort, „jeein, Beteiligung ploht enchlopson, Verachwi
ſtelichaus, M zugegfchert, Ausführliche - Zuschriften unter 0,
Haagopstein & Voglor A.-G, Breelaw cr

1--2--4 Fam. paſſ., 7-12 3.|7 großen Zimmern, Obſt- .und| yermiet. Haus, Wannſee, 2500
r Zub., d van 'Z ze. 1 Gemüſegarten. In kr iqſter | gm, gut geſchnittenes," ſchulden,
V., m. all, Fon. nahe 0: Lage Schlachtenſees, “-Nüheres: (AR VM enterrain. Off.
FEN vrkfl, d. Schmidt, Ha«-f unter 6282 Ul 09000 Vero] 4000 Heymanns Annonc.«' ars;

(38, Joach.- „Friedr.-Stt. 44. lin GP. 8, (Köppen! der Gtraße 10

- Sm
v

. die Antwort auf alls eeins Unehrlichkeiten,
;* moveetse Herausforderungt

M 1S9 Sonntag (Morgen)

 Wilson als Kriegsverlängerer..

Von '“
Toorg Münch.

- + Der widerlichste aller waserer Gegner, Prügident Wilgon,

Hat ungerer Sache echon mehrmals unfreiwillig gute Dienste
dleistet. Bein gerade vor Jahreafriat erfolgter Eintritt in den
leg haf uns zur zu deato größeren Kraftanatrengungen an-
gespornt. Es war die Zeit der Zeichnung auf die zeochate
Krivegsanloihe: Sis wurds mit ihrem 18-Milliarden-Er»
nis zu einem alles Frühere weit übertreffenden Triumph des
jegeswillens ungeres Volkes, Ein halbes Jahr epäter 1eß
(Wileon allo pelhe Künzate eplelen, wn unser Volk durch inneren
Hader zu schwächen und 30 zu weiterem Kampfe unfählg zu
wachen. Die enirüstets deutschs Antwort darauf waren die
mehr als 124 Milliarden Mark unzerer giebenten Anleihe. Und
eben jeist bai uns dieger Vertreier anmaßender Geldgewalt
wieder zur rechten Zeit daran erinnert, daß wir Keine andere
Wahl, als den Krieg bis zum zalegrelchen Ende durchzuführen,
Haben. Er hat in aeiper letzten Rede die Anwendung von „Ger
walt, Gewalt bis zum Aeußersten, Gewalt ohne Maß und Gren-
260“ gegen uns proklamiert Nur mit einem unterworfenen
Doutachland gedenkt er zu verhandeln. Seinen Bundesgenoszen
Vplegelt er, um ihren Mut zu beloben, eine Fata Morgana von
Broßartiger amerikanigcher Waffenhilfe vor, nachdem er chon
Jängat auf wirtachaftlichem und finanziellem Gebiet alles nur
Mögliche getan hat, um der Entente zum Sieges yu verhelfen.
Vom Tage der Entfeaselung dieses Krieges an war noben dem
Kampfe mit den Waſſen der Wirtschaftekrieg gegen uns die
Parole der Gegner, und Wileon getand ihnen gofort treu als
Holfer zur Seits Eine ehrliche Neutralität Amerikas hätte den
Weltkrieg um Jahre abkürzen können, wie 8oine unehrliche
Haltung allein für die Kriegaverlängerung, für die Selbat-
perlleizchung Europas verantwortlich zu machen ist. Geben
wir dem amerikaniechen Prügidenten auch mit einem Rie-
wenerfolgeo ungerer jetzigen Kriogeanleihe
e

' Bo kann uns zelbst ein Wilson nützen, Ein Jammer aur,
Daß os ihm gelingt, uneers Felnde Über den wahren Stand Ihrer
Dinge hinwegzutäuschen! Noch immer hoffen ele, uns durch
Ehr wirtachafiliches Uobergewicht überwinden zu können. Un-
Bere Wirtechaftskraft eoll zerrüttet, unger Volk duroh Hunger
mürbe gemwacht werden. Wären die Feinde in der zaeeliachen
Ver!asgung, aich die bleherigon Ergebniese ihrer Anstrengungen
Bachlich zu Überlegen, 50 wären ale voraussichtilch eohon lange
zur Wiederberatellung des Eriedenazustandes bekehrt. Sie
würden eohen, daß alls die Wirtachaftznötse, die als uns
zugedacht hatten, elch bei Ihnen in zum Tell viel atärkerem
Maße berausgeblildet haben, It nicht Rußland in letzier Linie

unter dam Druck dieger Nöte zusammengebrocohen? Und ein
* "Khnlletios Rohlokeal droht noch anderen Ententomitgliedern.

Während uns durch die Herbeifthrung des Friedens mit dem
Dston eins Linderung nneerer Vargorgungechwierlgkeiten
winkt, atehen unsers europtizchen Feinde der Gefahr gegen-
übar, daß ihnen diess Schwierigkeiten tiber den Kopf wachgen
werden. Woran haben als alch in den letzten Monaten nlcht
alles gewöhnen mügaen! In den engliachen Städten iat
“die Lebeneamittelbeschaffung, nach englizchen Aeußerungen
poldst, zu einer „Höllenarbeit“ geworden. Genießbars Butier

„and Margarine aind für die breiten Maagen 80 gut wie nicht

mehr vorhanden. An Schmalz, Zucker, Milch, Käae, Bpeok,

* Bohinken beateht in England gchon seit Monaten Mangel Sir

Bathurat erklärtes unlänget, daß vielleicht achon im Sommer,
aber im nächsten Winter überhaupt kein Fleisch
wohr da zein werde. Man hat das britiedhe Volk mit der Aus-
wicht auf eine Hobung des Anbaues von Getreide im eigenen
Lands zu ermutigen gesucht. Wie liegen die Dinge tateächlich?
Im letzten halben Jahre haben die Ablieferungen der Tandwirte
an Weizen 26 pCt, an Gorete 12% pCt., an Hafer 48 pCt. weniger
als im gleichen vorjährigen Zeitraum betragen; dagegen hat
Bich der Preis für Welzen um 130 pCt., für Gerste um 120 pCt.
vnd für Hafer um 170 pCt, gegenüber dem Stande vom För
Hruar 1914 erhöht, Die Abnahme der Baumwollvorräte hat die
Regierung zu der Verordnung veranlaßt, daß mur noch die
Hälfte dor für amerikanleche Baumwolle eingerlohteten Spin-
dein im Beizieb eein darf. Die Jutespinner in Dundee haben
zur Streckung der Rohstoffvorräte ihre wöohentliche Arbeita-
zelt um 15 Stunden herabgegetzt, Alles das aind Wirkungen
mnzeres Unteraeebootkrieges. Dazu kommen die Folgen der
Ihbeprengung Rußlands von der Entente. Die Unterbindung
Ber Zuführ von ruaagiechem Flachs hat die Irieche Teinen-
4oduzstrie in eine höchst kritipche Lage verzeizt, denn nur ein
knappes Fünftel ihres Rohmaterials wird in der Heimat erzeugt,
der Regt von 80 pCt. kam aus Rußtand, Nunmebr zoll der
Flachabau in Irland und Sokhottland, gegebenenfalls durch
Zwangsmaßnahmen, gehoben werden. Vinetweilen fehlt es aber
dazu am wiochtigaten, nämlich an Saatgut. Epglands wirt-
Bohäftliche, Regeryen gehen, Rachfem wir den
D-Boot-Krieg nun gchon mehr als 14 Monats uneingegehränkt
Führen, ihrer Erachöpfung entgegen. Diejenigen
an kriegsfähiger Manngchaft ebenfalls. Würde zonst Lloyd
George eelne ganze Beredgamkeit für die Erhöhung der Alters-
grenze der Dienstpflichtigen bis auf 56 Jahre einaeizen, just in
deraelben Zeit, in der das doutsche Heer alch angohlckt, aeine'
Ritesion Jahrgänge zu entlasgen?
Wie wenig vertrauengvoll die Engländer 'gelbat ihre Lage 6ln-

„achätzen, baweigt übrigens der fortgegetzte Rückgang der

Knrge dev engliechen Wertpaplare. Die bekannte
Statietik von „ Banker's Magazins“, die den Kursstand von
3887 Effekten mit einem Nennwert von 3424 Millionen Laetr. feat-
gtellt, errechnete bereits am 18. März, aleo vor den letzten
großen milittriechen Ereigniggen, nur noch 2592 Millionen Latr.
gegen 2601 Millionen Latr, Ende 1917, 2708 Millionen) Letr.
Endo 1916, 2907 Millionen Letr. Ende 1915 und 3883 Mil-
Jonen Tsty. im Juni 1914. Seit Kriegagauabruch ist also eins
Tontwertung um 791 Millionen L8tr. oder um rund 16 Milliarden
Mark eingetreten. ' 4
Hiermit gstimmt dis gcharfs Enfwertung Überein, 'wslobs
Tetzter Zeit die. Aktien der franzöeigchen In-
nstriegegellschaften an der Pariser Börge, erfahren
balk op, Selbst die hohs, Verdienste erzielenden Werte eind da-
von nicht verschont geblieben, 80 aind die Aktien, von Schneider-
Wreugot von Mitte November 1917 bis Mitte März um 450 Fr:

+

- Straßenbahn.

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſ

Dritte Beilage.

das Btilck, von 2800 auf 2350 Fr. gefallen, ferner M6taux von
1160 auf 940, Electro-Mötallurgis von Dives von 1150 auf 900,
Kohlenwerke Bruay von 2430 auf 1900, Chantiers de 1a Gironde
von 1138 auf 756 Fr. Beitdem iet eine kleines Erholung ein-
getreten. Die Parlgser Börse gucht krampfhaft das Gesloht zu
wahren; wie alch ja die Frangogen Überhaupt einzureden aochel-
nen, ihre heutige Bedrängnis ael nur eine böse, Epigods, der
Sieg könne schließlich nur Ihnen gehören. Diess Zuversicht
iat fürwahr eine der merkwürdigeten Ergebeinungen des Krie-
-ge8; ale aleht in alnem unüberbrückbaren Gegeneatz zu der
Tawaohes, daß Fravkreich zaobon aus unzähligen Wunden
blutet vad aeine blübendeten Gefilde der Bohauplatz eines nun
jahrelangen, alls Kultur vernichtenden Kampfen aind, Frank-
reichs Volkasvermögen Bzohätzts der „Eoonomiste
Europden“ kürzlich auf rund 300 Milliarden Fr. Das wären
nur 240 Milliarden Mark, tw Vergleich zult den bis zu 400 Mil-
Harden Mark gehenden Berechnungen des deutechen National-
vermögens. Die Einbußen, die der franzbseigchs Wohlstand durch
die Verwiüistung von Grund und Boden gowis durch dis Ver-
Iuaie an rusgliechen und anderen zweifelhaft gewordenen Wert»
papieren erlitten hat, müegen das Land danach aohwer treffen,
80 achwer. daß geins gpätere wirtachafiliche Wiedergeburt
ernatlioh in Frage geetellt iet, Nicht alle Franzogen ver-
gebließen Sich aolchen warnenden Auspizien, 80 eochrieb vor
kurzem „Rappo]“ , daß die jährlichen Laasten des franzöalzchen
Staateschatzes nach dem Kriege 14 bis 15 Milliarden Fr. bs-
tragen würden, was etwa der HXlfte geiner Gegamteinnahmen
gleichkäme, Der Btiaat atehe demnach vor der Wahl, jedem
Franzogen die Hälfte eeines Einkommens aus der Tasche zu
ziehen oder aber allen Privatbesitz mit dem ataatiichen Eigen-
tum zu 'einer nationalen Gemeinechaft zu verachmelzen, In
der Tat entsprochen ja jene 16 Milliarden Jahrealasien etwa
den Zingen des Volkevermögens. Seins Konfiekation erscheint
dem Franzogen gelbst nur noch als der bests Weg aus dem
Dilemma, die Rettung vor dem Wirtschaftebankrott. 8o weit hat
das Land aeine blinde Rachwut gogen Deutschland gebracht!

Es kann nach golohen immer neten Anzeichen der Er-
zchöpfung ungerer europäischen Gegner kein Zweifel derüber
beastohen, daß allein Amerikas wirtaschaftliche
Macht oder wenigstens das Vertrauen der Engländer und
Franzosen auf ais den Krieg ernährt. Sicherlich hatten
Wilson und geine Beratzr aloh den Verlauf der Dinge anders
gedacht. Auch ihre Rechnung izt fehlgeschlagen. Am besten
bewoelgen das die New Yorker Börgenkurge Man be-
frachte die Kurzentwinklung einer kleinen Answahl von Aktien
gelt Ende 1916, 3180 eeit der Zeit yor Amerikag Eintritt in den
Krieg: n

mw - „61

Canadian Pacifio . - x 7 » 165 188
ioago-Milwankes z003 NN „88
orfolk and ve» » 135 103
'ennsylvanda Wa» 87 4“4
Union Pacific „. «4 6» 147 118

- [American Gmelting „ 3 » « 104. 7%

“ jAna00 -... .-vzvv 8 [3
Btahltrust-Stammaktien 3 » 105 2
„R General Eleetrio, „vun 16. 186
*'% Paeniral Leather, „aur. 086 5. 6“

Welch ein BpiegeIbild völliger inverer Aufwihlung des
Effektenmarktes! Vervollständigt wird es durch einen Rück-
gang der onglizch-franzöziachen 5 proz. Anleihe yon 98 auf 89
bis 90 pCt, und der 4 pros, amerikaniechen Kriegaanleihe yon
100 auf 95 bis 96 pCt. Alles Ereigniege, die aich in derzelben
Zelt abspielten, da die Sproz, doutechen Kriegeanleihen zum Ems-
Blonakurze von 98 pCt, 4. 1, % pCt, über demjenigen der eraten
Anleihe, Immer neus Glanzerfolge errangen und an der Berliner
Börse eine 30 lebhafte Aufwärtabewegung für Aktien herrachte,
daß zie gobließlich nur durch behördliche Maßnahmen in
ruhlgere Bahnen gelenkt werden konntel

Gerade diere Gegentberstellung der amorikanischen und
deutechen Börsenverhältniere et lehrreich: Hier etrotzende
Rraft und fotgenfeste Zuverelcht, dort Unstoherheit und Er-
mattung! Auch durch. Wilgons Verniobtungareden gegen
Deutschland laesgen elch eins Landaleuts nicht über die wahre
Sachlage ganz hinwegtänsohen. Sie haben für eine Sache zu binten
und zu zahlen, die Ihnen nlcht am Herzen liegen kann. 816
pohen die Reichtümer, welche ihnen der Weltkrieg vor Ihrer
eigenen Beteiligung in den Schoß geworfen hatte, allmählich
wieder achwinden, Ein schlechtes Geachäft = dieger Krieg,
in den zie hineingezerrt wurden, um den moralisoben und wirt-
gchafitichen Kredit der Entente zu reiten! -

Dieae Ihrs Rolle gollten anch wir uns noch mehr, als es ge-
gechiaht, gegenwärtig halten, Sehr richtig hob der ächelsche
Finanzminiater Dr. v, Seydewitz in öffentlicher Anzprache
dieser Tage hervor, ungers Gegner hätten in ihrem Über-
866!achen Bundesgenozen einen 50 tarken finanziellen Rttok-
balt, daß 8aje durchaus in der Lage eien, uns angzmeagen zu
entschädigen, Durch ihre, vicht wnsere Bchuld geht der Krieg
weiter, der uns täglich neus achmerzhafts Opfer auferlegt, Ge-
wiß können wir zie tragen. Aber es ist für uneere Zukunft,
namentlich für die der arbeitenden Klassen, 'von der größten
Wichtigkeit, daß ungere dauernden Laasten nicht Unter-
nehmungs- und Arbeitslust lähmen. Auch für die raache Rege-
Jung der naoh dem Kriege noch achw»benden Verbindlichkeiten
dos Reiches wären feindliche Entschädigungen erwünzcht.
Pfänder genug für ungere Schadlogshaltung haben wir in der
Hand. Veratehon wir, ale richtig zu nützen und denken wir
dabei an Wilson, den Schildhalter der Entente, als Bitrgen für
die richtige Erfüllung ihrer Verpflichtungen!

Kolonfalbank A.-G. in Berlin, Der Abschluß für 1017
zeigt einachließtich des Vortrags einen Robgewinn von 19981 0] V.
109 581) M. Handlungennkoeten erforderten 126 282 (3, V. 99 845) M,
Es verbleibt ein Reingewinn von 74 685 (10 285) M. Davon der Re-
gerve 10000 M. (nlohies) und der Aufslchtsrat erhält 3280 (2800) M.
Die Dividende wird nach drei dividendenlogen Jabren wie folgt
boantragt: Es erhalten 600 000 M. eingezahltes Aktiepkapital 4 t.
und das Nomnalkapital von 1 Mill, M. 2 pCt, Superdividende. R Uu
vorgetragen werden 17 2665 (1. V 7736) M, Die zweite Hälfte des De-
rlohtejahres brachte lebhafteres Geachäft und größeres Intereaas filr
Koloniatworts. Die Effektenbeatände haben elch daher yon 585 676 M.
nuf 108 396 M. verwindert, N

Große Berliner Straßenbahn, Auf die Tagesordnung der

ordentlichen .-V, iet als weiterer Punlet der „Ab ach! uß elunss

Vortenges mit dem Verbande Groß»Berlia“
.“ Seschlehk . bei det Barlin-Char!

ogetzt
worden.

«Obarlottenburger

.-Stagen, | Welter erbrachten Zineen 265.236 (1...V.

ſiſchen Zeitung.

14. April 1918

Krieg und Wirtschaftsleben.

Zeichnungen auf die 8. HKriegsanloiho, 7
23. Mil. M.: Städiigohe Sparkaose Magdeburg, (Zusatzzeich?

nung 5 Mill. N.)
19 MIL M.: Stadt. Sparkaage Duteburg. (Insgees. 70,66 Mil

ee 3 Gelsenkiroh |
il. M: 0888 Gelgenkirchen.
4 Mill, M.: Sparkaees Zittau. = Landosbauptkaazs Könige
berg 1. Pr. 6
3 Mill. M.: Landegverglicherungsanstalt Schleswig-Holsteln,
(Qnegeeamt 28 Mill. M.) ;
2 Fu. M:: Sparkagss Kempen. ! 4
1 Mill, M.: Stadt Mannheim. =- Gemeindesparkasse, Geecher,
„= Norddeutachs Zellulogefabrik, Königeberg. :
760 000 M.: Stahlwerke Brüninghaus, Weathofen ] WE
wm

Dividenden-Erklärungen und „Schätzungen. 1

Borlin-Anhaitizche Magehinenbau»*A»G.: Eingehiieß-
Woh des Vortrages aus dem Vorjahr ergibt eich nach Abeetzung der
Absohreibungen (i, V. 520 528 M.) und der Kriogssteuerrücklags ein
Gewinn von 2312325 (1. V. 209 729) M. Der Aufsichtsrat be-
gchloß, der G,-V. die Verteilung einer Dividends von 12 pCt,
(10, 8, 4, 4 pCt, in den Jahren 1916--1913) vorzuschlagen, Dem
Regervefonds IT zollen 400 000 M,, den Beamten- und Arbeiter»
Untoersttitzungsfonds 250 000 M, Überwiegen werden. Der In das neus
Geechäfisjahr übernommene Auftragsbestand iet ein b&
deutender und eutspricht dem des Vorjahres, '

A.“G. vorm. H. Gladenbeck & Sohnt Vorzchlag 12 pCt.
(0, 0, 6, 10 pCt, in den Jahren 1916--1913).

Wuürttembergische Metallwarenfabrik in Vets-
Ungen:t Vorschlag 20 pCt. (16, 15, 4, 18 pCt. in den Jahren 1918
bis 1918) Dividende und 50 M. Bonus für die Aktien I, Emleaion,
100 M. die Aktien epäterer Emiaeionen, u

A.-G, für Lheintach -» Westfilizche Cement « In»
dustrie in Beckum: Voreohlag 10 pCt, (0, 0, 0, 12 pCt. in den
Jahren 1916--1913). Y "

Union Allgemefne Verzaicherungs-A.»G. zu Berlin:
Der Reingewinn beträgt nach angemesgenen Rütveetellungen 402 871
[9 V, 601 638) M. Dar G.-V. goll vorgeechlagen werden, 1560 000' M.

ividonde gleich 162/; pCt, aleo 100 M. pro Aktie (wis i vy zu
verteilen, für Beamten-Gratifikationen 20 000 M,, für begonders Kriegs-
unterstuüizungen 30 000 M, zu bewilligen und 148 097 M. auf neus
Rechung vorzutragen.

A.-G, für Boden» und Kommunal»-Kredit in Straß.
burgt Vorsohlag 10 pCt. (9, 9, 10, 10 pCt, In den Jahren 1918
die 1018).

AIRE 1 4 ke Ke *
Goneralvyerzammiungsbezchlüsse. !

F. Kiipperzbuzch & Söhne A.-G. in Gelzenkirchen.
G.-V., 1in der 86 Aktionkre 2226 Stimmen vertraten, eetzie die
vofort zahibare Dividende auf 17 pOt, feat. Ueber die Ausalchten,
wmards mitgeteilt: Die eraten Monate Dahmen eine normales Entwialk»
h nnd die Umelitze hielten zich auf der gleichen Höhe wie iz;
Vorjahre In Krlegsmatertal ist die Gegellschaft bis zum 1, Juli zu
fohnenden Preinen vollauf beschäftigt, Man hoffs auch, daß vobz
Datd jn Friedensmaterial ein größeres Geschäft Platz greifen werder
Harzer Werke zu Ruboland und Zorgo, Die G.-V,
geizis die Dividende auf 28 pCi. feat, Wie die Verwaltung mitteilte,
fet der Gegchäftegang im ersten Vierteljahr das neuen Gs
vob8fiejahres gut geweeen, Die Auzichten können alg
Cünsiig bezeichnet werden.
Mülheimer Bank in Mtilhetm. (Ruhr). Die 0.-V., Is
&or 41 Aktionäre mit 5071 Stimmen vertreten waren, eetzie die aoforl
zahlbare Dividende auf 6 pCt fest.

Deutzche Erdö1-A,-G, Die Bilanrsitzung der Gö:
8611schaft wird am 17, d. M, atattfinden.

Köln»Neueavener Bergwerks-Verein,
gewinn eingchl. des Vortrags aus dem Vorjahrs von 3,1 Mill,
760 000) M. belief elch auf 12,48 (10,86) Mill, M, Hiervon gehen ab
die Hand)ungeunkoaten wit 183 468 (165 622) M., die Amortisationon
und Abgohre! vungen zult 2,96. (1,97) Mill. Nach Rüiokstellungen
im Betrage von 1,17 Mill. (790 000) M. und nach Zuweigungen von
200 000 000) M. au die Unterstüitzungaskasgen ergibt aich ein
Reingewinn von 8,18 (7,63) Mill. M, zu folgender Verwendung:
328 096 M. (wis 1. V.)- Tantieme des Aufsichtaraia, 4.2 Mill, M. (wie,
4. V.) als 40proz, Dividendo auf 10,5 Mill. M, Aktienkapital und 8,6
(8,1) Mill. M als Vortrag auf neus Rechnung; Die Koblenförde-
rung Konnte im Berlchtalahre welter gaesteigert werden, Die Her-
gelung von Koks und Nebenerzeugnieaen blich um ein Geringes!
gegenüber dem Vorjahre zurück. .

Gevellschaft für Linde's Elemasohinen A.-G. in
Wiesbaden. Der Geanmtbrutiogewian für das Gogehäfltejahtr
1917 belief alch auf 86,8 (1, V. 8,8) 311, M. Dazu kommt der Vor.»
trag aus dem Vorjahre wit 127051 (128 421) M. Nach Abzug der Be-

triebekoseten, veowie der Abschreibungen von 3,05 (1, V, 2,1), ergibt
elch ein Reln

ewinn von 1,99 (1,58) Mill, M,, aus welchem u, 8.
12% en pCt, Dividende auf 12 Mill, M. Aktienkapital gezahlt und
148 M. auf neue Rechnung vorgetragen werden golley, Der Ge-
gambumaatz im Berſchtejahr betrug 9,58 Mill. M. Zur Zeit liegen
Auftrkge, einach!, der noch unertedigten aus 1917, yor von 8,44 Mill,
Mark. Die Angeliohten für das laufende Jabr sind vicht un-
güretig. ;
Die Philipp Holzmann A.-G, in Frankfurt a, M,
Uo,'wie bekannt, im vorigen Jahre aus der Verechmwelzung .der Philipp
Holewann & Cis. G. m. b. H. ung der Internationalen Baugesellschaft
Hervorgegangen iat, Yorzeichnot ffr 1917 einen Gegchäftsgewinn von
4,02 Will, M. Nach Abzug der Unkogten von 1,48 Mill. M. und der Ab-
Behreibungen von 1,02 Mill, M. ergibt aich ein Reingewinn von
1,81 Mill, M., aus welchem 15 pCt. Dividende auf das dividendenberech-
figts Kapital von 6 Mill. M, verteilt, 100000 M. dem Beamtondispo-
altionsfonds, 50 000 M. dom Arbeiterdiepoeitionsfonds zugewiesen ur1d
455 958 M. auf neus Rechnung vorgetragen werden ollen. Die Tätig:
Keolt der Gegellschaft im Auslandse hat eich prt die Fortaetzung,
der Arbeiten für die Anatoliechs und Bagdadbahn beschränken mlegen.

Rheinfsche Möübelstoffweberei vorm. Dahl und
Hunzehe A.-G. in Barmen. Die Verwaltung beruft jetzt
eine nous G,-V. ein, welche dis vertagte Genehmigung der.
Bilanz, der Gewinnverteilung und der Entlaatung des Aufsichtearats *
begchließen oll. Dear Voratand geoll nachträglich entlagtet werden.
Auf den Antrag eines Aktionärs 2011 ferner über Satzungalndse-
rungen beraten werden. Diege befaseen alch u. a. mit dem Zweck
des Unternehmens und der Anlegung der Geeelleohaſiekapitatien,
Weiter zol! Beechiuß gefaßt werden Uber Maßnahmen gegen
Mitglieder der bisherigen Verwaltung wegen Aus
Kunfteverweigerung über Einatandswerts von Waren und Rohmaterla-
lien in der Bilanz für 1917, Sohbließlich ollen neus Aufsichteratemit-
glieder gewählt werden, N .

Bteaua Romana, 4A..G. für vPetroleum«Induatri
Die Geaellschaft eicht nunmehr im Begriff, Ihren Abech/uß ti das
Jahr 1816 vorzulegen 'und eino Dividende von 18 pCt, vorzu- |
gchlagon entsprechend der Verteilung für die 74% Monate der voraus- |
gegangenen Abachilußzeit 19165. Der Abschiuß für das Jahr 1917
estaliet aicht gen der Inzwiachen eingetretenen Kriegewirren in
umänlen und Wor noob fehlenden Begleich! der Ervatzansprtiche
an den rumänlschen Btaat weit achwieriger, doch gol! auch, dieser
Abechinß eins ähnliches Aueschiitung in apäteren Monaten durchans
zulageon. 0

Linke-Hofmwann»-Werke 4A..G. in Brezlau, Tauf
Rechenachaftsboriaht iat bei der Gegollschaft im vorgan« .,
genen Jahr der Rohgewinn von 9 184 134 M, auf 12 688964 M, ge- .
176.786), M. „und
Vukosten | wonder

B
m.

on 182298 1147008) M. Nach Abzug eller

" |
x 0
Nur Miaxunderpiatz.; Frische Pfianzen R.

ume Zier-»Strüäucher
SEE RüEme Wilder Wein
Mieder "Bleke N Busch-Rozon
Mandel. Säume - Rank-kosen
eten 8 -Hoachotamm-Rozen
Himbeer-Süträucher Rfeu Im Topf-

Waſchſloffe | «< Handarbeiten DE DIRE |

Schweizer Punktmull wie 77% 9% 'Gefifi>te Bilder BVBorgezeichnet Vorgezeichnet Zwirtt vers, 3 Oruktinöpfe , 5 5» .. 12 18 4

fikarten . 8,25 bis 3,75 Taſchentücher 1.75 bis 4.50 Sammetkiſſen +... 9.75 iiber Quoo 498 745 7906 7
- . Gehwelzer Batiſt o% jed, Pratt Beier 969 Beide „Lando Leinonkifſen . 6,50 bis 9.75 Ni Leinen-Srfaß m". 128 26 225 |
m . 6. . Gellenkifſen 9,75 b1s13.75
- Schweiz, Vollooilenik" M] 19%26% | vielen 18.50 bis 28,-- Seinenkiſſen ſ<warz. . 8.25 Lautenbändes. .»... 1.75 | Seibe vert, 8 Drotinipt . < 29 278 428
Schweize Bollvoltet ange: 129% 230 Zum Beſtien Decken i<hwarz 9.75 0i0 11.25 Bluſen, 5600. 36,00, 36.00 | Seide viett, fx modemen Iarden «<a 6115 270 -
Echfeierſtoff 27% RS 1494329 | Heidevorlapen . 1,68 bi 8-7 Suff SeetigeLanbn | Selbe wat, eim hre enn Genete (15 IV
Waſchmuſſekine ix "Setrod: 87 Poſikattenvorlagen, - 28 Vf. Hedken weiß , . 3,75 bis Gem bänder „..... 8:75b169,75 | Seide glw mit verſtärkten Finzerfpizen a+ 6 475 |

Gtrümpfe -- Trikotagen |

, Damenſträmpfe2&: 95m. 19 Dam.-Hemden 2958: 328 Zs
Damenſieimpfe Baut 478 57% Dam-Untertait. 2 Bur; 1: weiß 776 | 450
Damenſtrümpfeigs Weſpen: 62 610 Dam. -Schlupf. jeg Berau, “q0 1060
DHerrenſokenfui"" ». 5891750. Dam.-Hemdhof, 23: % 1101760 /
Herrenſocken pen m 12* 19 Herr,.-Neßjacken 3m 17 19 -

. Herr,-Neßhoſen mig. 22% 289 :

Runstgeidene

Ofrikjäackhen

neue Parben u. Formen

Xinderſömchen!

' Coupskoffer Hartplatten,. leicht und dauerhaft ; ATELE EN) 1990,,2510
Reiſekoffer mit umgeh. Harthölzbügel, Batik, 1 Ein. , 780% 382

: Reiſetaſchen leicht, praktiſch, langs Jorm mit Schliehſchloß » » 41% 147 in Baumwolte u. Flor
Leder-Damentaſchen EE zur ve 14» 1720 25% 30% . in allen Orössen

ſpie große Mode "T" DoS
| der Impeögnlerte Setder-Nntel | | J je

- wia md row bewöährte Sue
"wa M 17S.- bb 350.

Konzervierung 1]
N Notiobachöden |
| Reber WrMenbu SEIFE

"24 Millionen Mark

Verzicharung gegen

K v. Blegante  “ |“
Seidene Koztüme ura |
 geidene Mäntel 5

M hervorrogendeler Aufdhrung

'Diebstahl Austattung
] Feuer Wager
Köähekeikhe Preolite aut Wood fende „ain, Seidene

Striß- M.

modarnste Fagons
und Farben
Gob; 5 „Adil
.. ] 8= . N

Menon BR) 1 1 I FSE Srümp jn Seton |
Aeneitis ' Gelegenholts-
in Kanihaus
Leipziger Str. 30
kr G0G0S00000000.0005005505SERANEESEARSERSRSRSEASLNENGARG Sraunſtein A. 61, (Oderbayern)

ir ener Dolats! Swe Bank, er eldng uf uner breites ICH vin
-Soideno Ti ; Onigatr. ; Beidens WorgenrDe Ww

] Binroldung EMA Su en DOES E rachthriefos. Kleinere
"FARE NOREEN - AUSWAHL“ "620 3 | Gadiel 1 Treppe: . VIELE MODELLE -
R ene In DeIT en ine Gfieimewertwateeatnbenenmemeneneeemmmnenemeemmenmemme,

Di FIPEN- Wa Cem OGFEINE KEIDERIE Frü ihjahrs-Mänte,

“MALLER ART,*.. " GUTE.STOFFE, H: 50
TROSSTEAUSWARL FESCHE FORMEN. FE rp WEU KE AED GRR MI ug KIGUTE STOP ESPE 3

| a eg |ästseidene
| Fweiß farbig mD 3 4 35,5, | AS NANTEL woKOSTUKE,

rt Imprägn, Seidenmäntel, ;

7 older, Walle Wagch-Kleiderröckt, |

Er hens Formen, zehr big

Strumpf.

Schoner 65.

E9009.00.00900000500.0 90005. 00DEHEE0EESEESSLASSSAEESN ND M e l n 2

Wir offerieren freibleibend, iiMaine Wein

froi ab ler, einaehtiell: NF Eu . Etlaen, anwohließt, Ver-
( pookung, in Kiston 60 11as
tH

OES200L p En un

eien, wie folgt: Des vanden
am Funk Verechn, es. 85 6) pr. Fh M, 21.--
08% | Ber

QGob ür der Janzen G. m. b. H. Nelken-Pflanzen.
; fiderallhin,
| Schlasw: ii. Td 0. Wiezenzie, 2 Ke M.

505 Ted,

für Damen u, Backfiachs

«4

aide AEN |

ISSTSSSGTSTE T “m GDE

SOSSTEISEG

Zenenignnmeü ebe farmer vun bn 0102. ARNO | 763 791/PELIRNR ew erün Hue epdeen € ern wire Heben md ri DA been Fmern H ng bien gran wnn pie eker ber mert Amuo in; SEEGER KHEHKEEN SOENBE EEE ASEN abn me emi
'. wenorfolge

4 189 Eonnta 9 (Morgen)

 Wilson als Kriegsverlängerer.

VYop r
Goorg Münch.

- 1 Der widerlichste aller waserer Gegner, Prägident Wileon,

Hat ungerer Sache echon znehrmals unfreiwillig gute Dienste
Beleistet. Sein gerade vor Jahresfriat erfolgier Eintritt in den
Krieg haft uns nur zu deato größeren Kraftansirengungen an-
Rospornb, Es war die Zeit der Zeichnung auf die zaechats
Kriegsanleilho: 8ie wurde mit ihrem 18-Milliarden-Er»

nis zu einem allos Frühere weit übertreffenden Triumph des
Fe illens ungeres Volkes. Ein halbes Jahr epäter ließ
iWilaon alle eeine Künzie 8plelen, wm unser Volk durch inneren
Hader zu schwächen und 80 zu weiterem Kampfe unfählg zu
machen. Die entrüstets deutlsche Antwort darauf waren die
mehr als 12:6 Milliarden Mark unzerer giebenten Anleihe, Und
Pben Jetzt hai uns diezer Vertreier anmaßender Geldgewalt
wieder zur rechten Zeit daran erinnert, daß wir keine andere
Wahl, als den Krieg bis zum zlegreichen Ende durchzuführen,
Haben. Er hat In zeiper letzten Rede die Anwendung voD „G6-
walt, Gowalt bis zum Aeußersten, Gewalt ohne Maß und Gren-
von“ gegen uns proklamiert, Nur mit einem unterworfenen
Doutschland gedenkt er zu verhandeln, Seinen Bundesgenossen
yplegelt er, um ihren Mut zu beleben, eine Fata Morgana von
Broßarliger amerikaniacher Waſſenhilfs vor, Dachdem er Bchon
dängat auf wirtachaftlichem und finanziellem Gebiet alles nur
Mögliche getay hat, um der Entents zum Siegs zu verhelfen.
Vom Tage der Entfeaselung dieses Krieges an war neben dem
Kampfe mit den Waſſen der Wirtachaftekrieg gegen uns die
Parole der Gegner, und Wileon stand ihnen gofort ireu als
Holfer zur Solis Lins ebrliche Neutralität Amerikas hätie den
Weltkrieg um Jahrs abkürzen können, wie gelne unehrliche
Haitung allein für die Kriegsverlängerung, für die Selbet-
parlleizchung Europas verantwortlich zu machen iat. Geben
wir dem amerikaniechen Prüsidenten auch mit einem Rie-
ungerer jetzigen Kriegeanleibe
836 Antwort auf alls gelns Unehrlichkeiten, auf geins

* wevueste Herausforderungt

“> Bo kann uns velbst ein Wileon nützen, Ein Jammer nur,

Daß es ihm gelingt, uneers Folnde über den wahren Stand ihrer
Dinge hinwegzuikuschen! Noch immer boffen ale, uns durch
br wirtzchafiliches Uobergewicht überwinden zu können. Un-
Bere Wirtechaftekraft 80ll zerrüttet, unger Volk durch Hunger
imürbs gemacht werden. Wären die Feinde in der 8eelischen
Ver!asgung, aich die bisharigon Ergebniene ihrer Ansirengungen
Bachlich zu Überlegen, 50 wären Ble voraussichtlich eohon lange
zur Wiederharatellung des Friedenszustandes bekehrt. 816
mrürden eohen, daß alls dis Wirtachaftanöte, die als uns
zugedacht hatten, etch bei Ihnen in zum Teil viel ziärierem
Maße herauegeblildet haben. Ist Dicht Rußland in letzier Linie
unter dam Druck diener Nöte zusammengebrochen? Und ein

Ahnllotea Bohlokeal droht noch anderen Ententemitgliedern. ,

Während uns durch die Herbeiſtihrung des Friedens mit dem
Ozton elne Linderung uneerer Versorgungschwierlgkeiten
winkt, atehen ungere europtiizchen Feinde der Gefahr gegen-
übar, daß ihnen diese Schwiertgkeiten über den Kopf wachsen
Werden. Woran haben als aich in den letzten Monaten nlcht
alles gewöhnen migen! In den engliachen Städten iat
Die Tebenemitielbeschaffung, nach englischen Aeußerungen
polbat, zu einer „Höllenarbeit“ geworden. Genießbare Butier

„and Margarine aind Kir die breiten Maaaen 30 gut wie nicht

mehr vorhanden. An Schmalz, Zucker, Milch, Käge, Bpeok,

; Bohinken bezatoht in England zchon geit Monaten Mangel, Sir

"hHabon,

Bathurst erklärte unlängst, daß vielleicht achon im Sommer,

aber im nächsten Winter überhaupt kein Fleiesch
mohr da zein werde. Man hat das britleche Volk mit der Aus-
wicht auf ains Hebung des Anbaues von Getreide im eigenen
Lands zu ermutigen geaucht. Wie liegen die Dinge tatsächlich?
Tra letzlen halben Jahrs haben die Ablieferungen der Landwirte
an Weizen 2% pCt, an Gorete 12% pCt. an Hafer 48 pOt. weniger
Rs im gleichen vorjährigen Zeitraum betragen; dagegen hat
Bich der Preis für Weizen um 130 pCt, für Gerste um 120 pCt.
und für Hafer um 170 pCt. gegenüber dem Stande vom Fer
Hruar 1914 erhöht. Die Abnahme der Baumwollvorräte bai die
Regierung zu der Vorordnung veranlaßt, daß zur noch die
Hälfte der für amerikantsche Baumwolle eingerichteten 8pin-
dein im Beirieb eein darf. Die Jutespinner in Dundes haben
zur Streckung der Rohstoffvorräte ibre wöchentliche Arbelis-
zeit um 15 Stunden herabgegetst. Alles das aind Wirkungen
anaeres Untergeebootkrieges. Dazu kommen die Folgen der
jAbeprengung Rußlands von der Entente. Die Unterbindung
der Zuführ von ruegischem Flachs hai die irieche Leinen-
Aodustris In eine höchst kritigche Lage verzaeizt, denn mur ein
knappes Vünftel ihres Rohmaterials wird in der Heimat erzeugt,
der Regt von 80 pCt. kam aus Rußland, Nunmehr eoll der
Flachsbau in Irland und Sohottland, gegebenenfalls durch
Zwangsmaßnahmen, gehoben werden. Einstwellen fehlt es aber
dazu am wiochtigeten, nämlich an Saatgut. Englands wirt-
Bohäftliche, Regerven gehen, nachdem wir den
D-Boot-Krieg nun achon mehr als 14 Monats unelngeschränkt
führen, ihrer Erachöpfung entgegen. Diejenigen
an kriegefähiger Mannschaſt ebenfalls. Würde aonst Lloyd
George geine ganze Beredgamkeit für die Erhöhung der Alters-
grenze der Dienstpflichtigen bis auf 56 Jahre einzotzen, just in
dergelben Zeit, in der das doutache Heer alch ansohickt, aelne'
Altosten Jahrgänge zu entlassen?

Wie wenig vertrausnsvoll die Engländer 'gelbat Ihre Tage ein-
„achätzen, beweist übrigens der fortgegotzte Rückgang der
Kurss dev englischen Wertpaplere, Die bekannte
Statietik yon „ Banker's Magazins“, die den Kurgstand von
887 Effekten wit einem Nepnwert von 3424 Millionen Latr. feat»
etellt, errechnete bereits am 18, März, also vor den letzten
großen willttrigchen Kreignisgen, nur noch 2592 Millionen Latr,
Begen 2601 Millionen Latr. Ende 1917, 2708 Millionen, Latr.
Endo 1816, 2907 Millionen Letr. Ende 1915 und 3883 Mil-
Wonen Lety, im Juni 1914. Seit Kriegsausbruch ist also eine
Kontwertung wm 791 Millionen Leir..oder um rand 16 Milliarden
Mark eingetreten. - 2

Hiermit stimmt die scharfs Entwertung überein, wolohs
letzter Zeit die. Aktien der franzöglgcehen In
instriegegellschaften an der Parizer Börae. erfahren
Selbst die hohe Verdienste erzielenden Werte eind da-
von'nicht verschont geblieben, 30 aind dis Aktien, von Bohneider-

Dreugoi von Mitte November 1917 His Mitte“ März um 450 Fr.

en

- Straßenbahn,

Dritte Beilage,

das Btilck, vopB 2800 auf 2850 FT, gefallen, ferner Mötaux von
1160 auf 940, Eleotro-Mötallurgie von Dives yon 1150 auf 900,
Kohlenwerke Bruay von 2430 auf 1900, Chantiers de 1a Gironde
von 1138 auf 756 Fr. Beitdem iat eins kleine Erholung eln»
getreten. Die Parieer Börese gucht krampfhaft das Gealoht zu
wahren; wie zich ja die Franzogen Überhaupt einzureden Bchel-
nen, ihre heutige Bedrängnis aei nur eine böse Epigods, der
Sieg könne zchließlich nur Ihnen gehören. Diess Zuvergicht
igt fürwahr eine der merkwürdigeten Ergebeinungen des Krie-
ges; Ble Bleht in alnem nunüberbrückbaren Gegenaatz zu der
Tataaobs, daß Fravkreich gobon aus unzähligen Wunden
blutet und geine blübendelen Gefilde der Schauplatz eines mun
jahrelangen, alls Kultur vernichtenden Kampfes aind. Fr ank-
reichs Volkasvermögen Bgchätztes der „Evonomisate
Europ6en“ kürzlich auf rund 300 Millarden Fr. Das wären
nur 240 Milliarden Mark, im Vergleich mit den bis gu 400 Mitl-
Jarden Mark gehenden Berechnungen des deutechen: National-
vermögens. Dis Einbußen, die der franz6sische Wahlstand durch
die Verwüstung von Grund umd Boden so0wie durch die Ver»
Iuats an rusgiechen und anderen zweifelhaft gewordenen Wert:
Papieren erlitten hat, müegen das Land danach achwer treffen,
806 achwer, daß geine gpäteres wirtechafilichs Wiedergeburt
ernstlich in Frage gestellt iet, Nicht alles Franzogen voer-
gehließen glich golchen warnenden Auspizien, So gohrieb vor
kurzem „Rappel“ , daß die jährlichen Lastien des franzöeischen
Staaieachatzes nach dem Kriege 14 bis 15 Milliarden Fr, be-
tragen würden, was etwa der Hälfte aeiner Gegamteinnahmen
gleichkäme, Der Staat etehs demnach vor der Wahl, jedem
Franzogen die Hälfte aeines Einkommens aus der Tagche zu
ziehen oder aber allen Privatbeeitz mit dem 8taatlichen Eigen-
tum zu einer nationalen Gemeinschaft zu verachwelzen, In
der Tat entsprochen ja jene 16 Milliarden Jahreslasten etwa
den Zingen des Volksvermögens. Seins Konſfiekation  erscheint
dem Franzogen gelbst nur noch als der bests Weg aus dem
Dilemma, die Reitung vor dem Wiriachaftsbankrott. 8o welt hat
das Land geine blinde Rachwut gegen Deutzchland gebracht!

Es kann nach golohon immer neuen Anzeichen der Er-
8chöpfung unserer europälschen Gegner kein Zweifel darüber
bestohen, daß alleln Amerikas wirtachaftliche
Macht oder wenigstens das Vertrauen der Engländer und
Franzogen auf els den Krieg ernährt, Sicherlich hatten
Wilson und geine Beratzr aloh den Verlauf der Dinge anders
gedacht. Auch Ihre Rechnung izt fehlgeschlagen. Am beaten
bewelgen das de New Yorker Börgenkurge Man be-
trachte die Kurzentwioklung einer kleinen Auswahl yon Aktien
[4% Ends 1916, al80 geit der Zeit yor Amerikag Eintritt in den

i0g: :

me 8 -, 61
Er 8 368 186
«ux : 8

v « . 36 1038
".» 657 41
E66. 1247 7 118
0» 8 104 76
we 8 ve.

« zv 108 90
Generel Eleetrio, „vs 16 1186
„».5:0.,04 EN %

Effektenmarktes! Vervollztändigt wird es durch einen Rück-
gang der englisch-franvösiechen 5 proz. Anleihe yon 98 auf 89
bis 90 pCt, und der 4 pros. amerikanlechen Kriegaanleihe von
100 auf 96 bis 98 pCt. Alles Ereigniees, die aich in derzelben
Zeit absplelten, da die Bproz. deutechen Kriegeanleihen zum Emis-
alonskurze von 98 pCt, 4. 1. 4 pCt. über demjenigen der eraten
Anleihe, immer neus Glanzerfolge errangen und an der Berliner
Börse eins 30 lebhafte Aufwärtaebewegung ?ür Aktien herrzchte,
daß zie geohließlich aur durch behördliche Maßnahmen in
ruhigere Bahnen gelenkt werden konnte!

Gerade diese Gegenühberstellung der amerlkanlechen und
douiechen Böreenverhältniese iet lehrreich: Hier eatrotzende
Rraft und felsenfeste Zuverelcht, dort Unstoherheit und Er-
mattuag?! Auch, durch Wilgons Verniobtungareden gegen
Deutschland laegen aich eeine Landaleuts nicht Uber die wahre
Bachlage ganz hinwegtäusohen. Sle haben für eine Sache zu binten
nnd zu zahlen, die Ihnen nicht am Herzen liegen kann. 8te
vohen die Reichtfimer, welche ihnen der Weltkrieg vor ihrer
eigenen Beteiligung in den Schoß geworfen hatte, allmählich
wieder zchwinden. Ein gchlechtes Geachäöft =- dieser Krieg,
in den zie hineingezerrt wurden, um den moralizohen und wirt-
gchaftlichen Kredit dar Entente gu retten! -
'Dieae ihrs Rolle eollten auch wir uns noch mehr, als es ge-
gohlaht, gegenwärtig halten. Sehr richtig hob der eächeische
Finapzwinleter Dr. v, Seydewita in öffentlicher Anzprache
diener Tage hervor, ungere Gegner häiten in ihrem Über-
vodlachen Bundesgenosgen einen 30 atarken finanziellen Rttok-
halt, daß ale durchaus in der Lage eien, uns ang2measen zu
entachidigen. Durch ihre, Dicht unsers Schuld geht der Krieg
weiter, der uns täglich neus achmerzhafte Opfer auferlegt, Gv-
wmiß können wir zle tragen. Aber es ist für uneers Zukunft,
namentlich für die der arbeltenden Klassen, 'von der größten
Wichtigkeit, daß 'ungere dauernden Lasten nicht Unter-
nehmungs- und Arbeitslust Iähmen. Anch für die rasche Rege-
Jung der nach dem Kriegs noch gohw»benden Verbindlichkeiten
dos Reiches wären feindliche Entschädigungen erwinzcht.
Pfänder genug für ungero Schadlogshaltung haben wir in der
Hand. Verztehon wir, ale richtig zu nützen und denken wir
dabei an Wilson, den Schildhalter der Entente, als Bürgen fitr
die richtige Erfüllung ihrer Verpflichtungen!

Kotontatbank A.-G. in Berlin, Der Abgchlaß für 1017
zeigt elnechließlich des Vortrags einen Robgewinn von 199817 (i, V.
109 681) M. Bandlungeunkoaten erforderten 126 282 (1, V. 99 346) M.
Es verbleibt ein Reingewinn von 74 8635 (10 285) M. Davon der Re-
Borys 10000 M, (nlohts) und der Aufslchterat erhält 3280 (2500) M.
Die Dividende wird nach drei dividendenlogen Jahren wie folgt
beantragt: Es erhalten 600 000 M, eingezahltes Aktlepkapital. 4 pOt.
und das Nomtnalkapital von 1 Mill, M. 2 pCt. Superdividendse.
vorgetragen werden 17 266 (1, V 7736) M, Die zweite Hälfte des Be-
rlohtejahres brachte lebhafteres Gesohäft und größeres Intereese für
Kolonialworts. Die Effektenbeatände haben Blob daher von 585 675 M.
auf 108 396 M. verwindert. ;

Große Berliner Straßenbähn, Auf die Tagesordunng der
ordentlichen G,-V. ist als weiterer Punkt der „Abechluß eines
Togiragen mit dem Verbande Groß.»Berlig“ gegetzt

'..

worden. Seeckielis be). | diet Berilin-Oharlottenburger

Finanz- und Handelsblatt oſſi cen Zeitung.

Beraniwortaicher Rodattour:
Georg Münc< in Berlin.

eu

„Stegen, ,.

14, April 1918

Krieg und Wirtschaftsleben.

Zeichnungen auf die 3. Kriegzanleihse,

M. Mu M1 DiBdtleohe Sparkaose Magdeburg, (Zusatzzeich!
nung 5 Mill. M.
19 MIL, M; Stadt. Sparkasse Dufsburg. (Ineges. 70,66 Mil
RN" D Geleenkirch !
il. M.: 58 67.
Y « un M.: Bparkases Zittau. =- Landeshauptkaeze Königs
erg

. Pr. :
3 Mill. N.: Landegveralcherungganstalt Schleswig-Holsteln:
ESER |
1, M.;: Sparkagss Kempen. 4 |
1 Mill, M.: Stadt Mannheim. -- Gemeindesparkasge Geecher,

„= Norddentachs Zellulosefabrik, Königeberg.
760 000 M.: Stahlwerke Brüninghaus, Weathofen i

4 5,

'

Divideondon-Erklärungen und Schätzungen, |

Berlin-Anhaltizche Magchinenbaüt-A.»G: Linechließ-
lch des Vortrages aus dem Vorjahr ergibt eich nach Abeotzung der
Absohreibungen (1, V. 520 528 M.) und der Kriogeeteuerrücklags ein
Gewinn vop 23123825 (1. V. 2096 729) M. Der Aufsichtsrat be-
achloß, der G.-V. die Verteilung einer Dividends von 12 pCt,
(10, 8, 4, 4 pCt. in den Jahren 1916--1913) vorzuschlagen. Dew
Regervefonds II gollen 400 000 M., den Beamten- und Arbelter-
VUntersttitzungsfonds 250 000 M. Überwiegen werden. Der In das neus
Geechifiejahr übernommene Auftragebestand iet ein b&s
deutender und ontspricht dem: des Vorjahres.

A.“G. vorm. H. Gladenbeck & Sohn: Vorzchlag 12 pCt.
(0, 9, 6, 10 pCt, in den Jahren 1916--1918). y

Württembergizche Metallwarenfabrik in Dein
Ungen: Vorschlag 20 pCt. (16, 15, 4, 18 pCt. in den Jahren 1918
dis 1918) Dividende und 80 M, Bonus für die Aktien I, Emlealon,
100 M. für die Aktien apäterer Emiseionen, | y

A.-G. für LRheintsch-» Westfällzehe Cement « In»
dustrie in Beckum: Vorgschlag 10 pCt, (0, 0, 0, 12 pCt. in den
Jahren 1916--1918). MN Y,

Union Allgemeine Veraicherungs»-A.»G. zu Berlint
Der Reingewinn beträgt nach angemesgenen Riütoeetellungen 402 371:
3. V, 601538) M. Der G.-V. goll vorgeschlagen werden, 180 000' M.

1vldeonde gleich 162/, pCt, aleo 100 M. pro Aktie (wis i, V.) zu
verteilen, für Beamten-Gratifikativnen 20 000 M,, für begonders Kriegs-
unterstüizungen 30 000 M, zu bewilligen und 146 097 M. auf neue
Rechung vorzutragen.

A.-G. für Boden.» und Kommunal-Kredit in Straß»
igt Verwen 10 pCt. (9, 9, 10, 10 pCt, in den Jahren 1916

(EPI *
Goneralverzammilungsbeschlügge. !

DF. Kiippersbuzch & Söhne A.-G. in Gelzeukirehen.
G.-V., in der 86 Aktionkre 2226 Stimmen vertraten, eetzte die

8ofort zahlbare Dividende auf 17 pCt, fest. Ueber die Ausalobten,
wurde witgeteilt: Die eraten Monate nahmen eins normale Entwielf4
Jung und die Umelitze bielten aich auf der gleichen Höhe wie ins
Vorjahra, In Erlegsmaterlal Ist die Gegellschaft bis zum 1. Juli zu
lohnenden Preiten vollauf beschäftigt, Man hoffs auch, daß vobr
Dald In Friedensmaterlal ein größeren Geachäft Platz greifen werder

Harzer Werke zu Rübeland und Zorge, Die G,-V.
vetzig die Dividende auf 28 pC. feat. Wie die Verwaltung mitteilte,
tet der Geechüftegang im orsten Vierteljahr des neuen Gas
vowäfiejahres gut geweren, Die Auzeichten können als
worden.

günsiig bezeichnet
Die 0.-V., is
die wofort

Milheimer Bank in Mtilheim (Ruhr).
&or 41 Aktionäre mit 5071 Stimmen vertreten waren, eetzte
zahlbares Dividende auf 6 pCt feet,

. »

Dentzcehe Erdö1-A.-G., Die Bilanzaltzung der G&
86118ohaft wird am 17, d. M. etattfinden,

KBVIn»Neuezwwener Bergwerks-Verein, Der
Sewinn elngehl. des Vortrogs aus dem Vorjahrs von 3,1 Mill,
760 000) M. belio? eich auf 12,43 (10,86) Mill, M, Hiervon gehen ab
die HandJungsunkosten mit 183 468 (165 622) M., die Amortieationen
und Adgchreibungen mit 2,76. (1,97) Mill, Nach Riückatellungen
im Betrage von 1,17 Mill, (7890 000) M, und nach Zuweigungen von
200 000 000) M. an die Unterstittzungakasgen ergibt aich ein
Rolngewinn von 8,18 (7,68) Mill, M, zu folgender Verwendungt
32W 6%6 M. (wie 1. V.) Tantieme des Aufsichtarats, 4.2 Mill, M, (wie
1, V,) als 40proz. Dividende auf 10,6 Mill, M, Aktienkapital und 3,8
(8,1) Mill. M als Vortrag auf neus Rechnung: Die Kohlenförde-
rung konnte im Berlchtajahre weiter gosteigert werden. Die Hoer-
atellung von Koks und Nebenerzeugnieaen blieb um ein Geringes!
gegenüber dem Vorjahre zurück. .

Gezellschaft für Linde's Elemagcehinen A.-G. in
Wiesbaden, Der Gonnmtbrutiogewinn für das Gogehäflejahtr
1917 belief zich auf 6,78 (1, V, 5,25) Mill. M. Dazu kommt der Vor-
trag aus dem Vorjahre wit 127051 (126 421) M. Nach Abzug der Be- .
triebskosten, eowie der Abgchreibumgen von 3,05 (i, V. 2,1), ergibt
Bloh ein Ratngewinn von 1,99 (1,58) Mill. M,, aus welchem u. 8.
12% (10) pOt. Dividende auf 12 Mill. M. Aktienkapital gezahlt und
148 582 M. auf neus Rechnung vorgetragen werden 8ollen, Dor Ge-
vamtumaats im Berichtejahr betrug 9,58 Mill. M. Zur Zeit liegen
Anfträige, eingeb]. der noch unerledigten aus 1917, vor von 8,44 Mill,
Mark. Die Angeichten fir das laufende Jabr aind vicht un-
günetig, 18,37 G

Die Philipp Holzmann A.-G, in Frankfurt a, Ma
de, "wie bekannt, im vorigen Jahre aus der Verschmelzung .der Philipp
Dolewann & Cis. G. w. b. H. und der Internationalen Baugegellschaft
Hervorgegangen It, Yerzeichnot fiir 1917 einen Geechäftsgewinn von
4,92 Mitt. M. Nach Abzug der Unkogten von 1,48 Mill. M. und der Ab-
gchreibungen von 1,02 Mill, M. ergibt eich ein Reingewinn vou
1,61 Milt. M., avs welchem 15 pCt. Dividende auf das dividendenberech-
tigis Kapital von 6 Mill. M. verteilt, 100 000 M, dom Beamtendigpo»
eitlonsfonde, 50 000 M. dom Arbeiterdiepoaltlonsfonde zugewiegen urd
455 988 M, auf neus Rechnung vorgetragen werden Sollen. Die Tätig:
keit der Gegelfeschaft im Auslandse hat glich zuf die Fortsetzun,
der Arbeiten für die Anatolieche und Bagdadbahn beschränken mleeen,

Rheinfsche Möbelstoffwebherei vorm. Dahl und
Hunzehe A.-G. in Barmen. Die Verwaltung beruft jetzt
eins neus G,-V, ein, welche die vertagte Genehmigung der.
Bilang, der Gewinnverteilung und der Entlaatung des Aufsichterats *
bogochtießen zoll. Der Vorstand 8eoll nachträglich entlastet werden.
Auf den Antrag eines Aktionärs eo!l ferner über Satzungeände-."
TÜRSGeL beraten werden. Dieee befassen aich u. 3. mit dem Zweck
des Unternehmens und der Anlogung der Geselleohaſtekapitalien,
Weiter woll Beechiuß gefaßt werden Über Maßnahmen gegen
MNitglieder der bisherigen Verwaltung wegen Aus.
kunftsverwei, über Einstandswerts von Waren und Rohwmaterla-
lien in der Bilanz für 1917, Sohlioßlich gollen neus Aufsichteratemit-
glieder gewählt werden, "

Steaua Romana, 4.-G. für Etrolouz-angunſrim,
88.

Brutto-
(it. 'V.

' Die Geaellschaft eteht nunmehr im Begriff, ihren Abechl/uß für"

Jahr 1916 vorzulegen und eino Dividende von 16 pCt, vorzu-
Bohlagon entsprochend der Verteilung für die 74 Monate der voraus-
Begangenen Absechlußzeit 19185, Der Abschluß für das Jahr 1917
estaltet alch gen der inzwigchen eingetretenen Kriegawirren In
umänlen und Wor nooh fehlenden Begleich der Ereatzanaprüche
an den rumänigchen Staat weit echwieriger, 801! auch, dieaer
Abeohtuß eine Khnlichs Ausschiiitung in apöteren Monaten durchaus
zulaseen, .

Linke-Hofmann»-Werke 4A..G. in Brezlau, Lauf

Rechenschaftaboricht ist bei der Gegollechaft Im vergan ,

genen 3 en Roteominn zor R 286 UN 12 688 964 M. ga-'
eiter erbrachten Zinegen (4. 176.786), M. „und
Mieten 182 228 (147008) M, Naoh Abzug aller 1 EIE ae

/ 4
;

Mandala -
Jonmuniebenr Sträucher -Hochvtamm-Rogen
Himbeser-»Sträucher Rfeu im Topf

Waſchſloffe |

Nur Atexanderplatz: Frische Pflanzen j]

vbr 4 0 Zier» jehmg pke bender
der
Pileder» Büaeh 6 „
KoSe

Handarbeiten 2 | Damen-Handſchuhe ,

Schweizer Punktmunll ave 77 98 ? EBERT Bitder Vorgezeichnet BVorgezeichnet Zwirn verwe, 2 Druätnöpfe , 555, 128 195
/ . Schweizer Batiſt = es. vontta vier Ovo | Poſtkarte, en s Saſhrutiche 1.75 bis 4:50 Sammetüiſſen .....« 9.75 | veinen-Erfaß nr Qu 198 245 790
wi ſſen . 6,50 bis 9.75 Nicelleukiſſen 9,75 bis 13.75
- Schweiz, Vollvoilour" Marc] ÜB 26 wlooſten 10:0 zes bie %= Leinenkiſfen ſchwarz . . , 8,25 Ri iennen KALEN 1,75 | Seide verde, 3 Druttndpte , 2 28 48
Schwedys Bollvollo 3240: 129462360 Zum Beſtien Decken ichwarz DT5N 11.05 Bluſen. . +... 80.00, 30.08 Seide viett, in modernen Iarten << uarnus 20
Sthleierſtoff wet": Ban 14% %32% | Heibevorlagen. 1-88 b10 6 bab FETEN 11:50 Sinderklohh. 16:30, 18,50 | 5 IH 6 gun, ahne Unfreht, feines Geuite 131 339
Waſc<hmuſſeline fas ie Bis 678 | Poſtk fthnctenvorla, 20, „ 20 Pf. deckten weiß , . 3:75 bis Gm bänder „...-. 8.75bi69,75 | Seide gts wit verſürkten Mingerſpizen » as + 47%

. Reiſeartik> [| Zumererene |- GGtrümpfe -- Trifotagen

'Coupfhoffer wih, mit Sclichſchloß und Patertgrif 508 015% &f pi Kkja ken . Damenſträmpfeſirg: 95.11 Dam.-Hemben 2" 3 455
- Coupskoffet Hartplatten, leiht und dau erhaft ; eder err 196% 250 neus Parben u. Formen ' Damenſieimpfe Fal gew, 476 578 Dam-Untertainl. Gal: »-weiß 776 1 180

Reiſekoffer mit umge. Harthelzbügel, Vatenfloh, 1. Oil. - 789 882 |Xinderſöckchen Damenſtrümpfeſant". 62 69 Dam.-Schlnpf. kw. 90108

.....

ſpie große Modell | 772,
4 Der wetetperhg nr : m Prat Senotoriunk

4 [arbig und achottlich
4 erwerb bewährte wern

von M. 17S.=- bs 350,.-+.

N Konzervierung 18 - ENGEN zwangen 2 HNE
/ Mottenschaden 18: MONNU  200 zw 00m nE

: . Wart... 'e | iet 4
"4 „Avr vos Gbergelbenen Koneyvint,»-Obogerntände „= ;

'24 Mittionen Mark

Verzicherung gegen | ' 1. | Damen-
'Diebstahl ] LUI | Kun "Jacken | | Se
Feuer Waszer, "Wd" 02 Farben: 3 |

HH KAöätyheikks Proielteie auf Vene franke 1,8

packung, in Kisten von 13. 04. 60 Tlagehen, wie folgt:

pe frei ab bier, einachließ!, G' Wr Dtla0n, ansechlie0), Ver-
- Strumpfhaus > 37) Num Verzchn, es, 86 4" ERM
*, .

afei-Aquartt " ? 40 “E ' 2 22
80“, *» nv.
DoppotkUmmal . %- * » DE
Zahlungs

15 u EU Mag / ps Ei nrelohung nngeros Dupilke |.
-4. R d x ; Sendungen binn MN. 500. we LA a) 3 Raehunhend erhoben,

igoebrüder Aansen a.mb.H.

etiliation,
Schlasw. " pe 18, Wiezenzte. A

| Strumpf- [4 [UU 257771 ?ibr-Atlergnudbehihe] Sm
| Schoner Dünn Ier za Mein Heim
Snitch Ahne be enga ÄUE NEON ARE

ESrannſtein A, 61, (Oberbayern)

) geidend nk „Fe . 8 THO 22-26. '. Beides eee J

3878 68 '
u EE HE GROSSE SP AEL M: v 1 „Treppe: "Sym VIELE MODELLE -
ÖiiewaneenennneenahnnaeneemermenteenenennergaE,

157

für Nachmittag .

[AUM

GRÖSSTE NUSWAHL FESCH FÖRNEN, a ep Hei 10087 Zee IE hn HERE WS GRM ELCKFISCHE, 11, MEIEEE 2 17

) Bockleeg Seis, Otten werf 1 | Y  YMANTEL u. KOSTÜME.
) '4 fene Forbes, von 455-- an. | Ki 1 et Seidenmäntel. /

DENE

4 Frühſahis: Teckenkleider, |

für Damen vw. Backfiache '
« Niet Macharten, alls Stofferiel:

| ; kene 58%:75 nn 50 1709
Reiſetaſchen leich, praktiſch, langs Iorm mit Schliehſchloß , » 11%%% 149 in Baumwolte u. Flor ie va ow. 1» 1“ be LBE De IN /

| ee Eehelumgwb edge

gu GtrÜmpfe fein Seidenflor 475 7
Valk :
vetter uſw. find zin ; Gelegenhelts- 'B
Gebirge Hän „Link Kanlhaus ß

[DEN- KW Hograne [EIDERT! Frühjahrs-Mäntel, ;

| Leber-Damentaſchen 1.927, 0 1450 17890 259 300 in allen Grögven Herrenſocken mert im 18 280 Herr.» Nethofen fu. 22 289 :
„Juſw,; Wieſe am Geparations-

„Gerichtliche at pe Amtliche Bekanntmachungen,

, Jwege und Teltowkanal, Größe] 1, Die Rechtsanwälte Zuſtizrat
Bekanntmachungen, | am en R Bas WBl Be failütnindiung?&
Konkursverfahren, Art 8274, PSeCEe- für WIEN MN 48% „Be anntnachung F.

„In“ dem Kontursverfahren
Über das Vermögen des Nauch-
Wwarenhändlers Zsrael Neuheit
(in Firma Poelz-Mode-Haus,

rth a: Nelly. "Stobe«
waſſer, geb, Ulonſka,
in Berlin-Wilmersdorf, Pra-|
ger Str, 15,

Der Wert des Grundſtüds iſt
von der Gemeinde auf 36 000
Mark angegeben,

Die das Grundſtü> betreffen-

betreffend Neuauflage-einer-Kundenliſte
|: für Kartoffeln, -'

Zorael Neuheit) in Berlin,| den Nachweijungen können auf| 2, der Zutizzat Grüuf<ild Foie 2 fe |
Friedrichſtr. 250, iſt infolge] der Gerichtsſchreiberei einge-| ' n ; richtung 'vvit Kundenliſten. füt: den - Abſaß pon Kartoffeln
1165700. deir "een! Zube ſehen werden. 8. im Berlin, ehrenſtraße n . durch ven Kleinhaundel vom 18. Dezember. 1916 wird folgendes
ner gemachten Vorſchlags zu -- 7. K. 34. 17. 11, = » Wiede in-Chariottenburg, ſtimmtz „4er 1 6 50
einem Zwangsvergleihe Ver-| Berlin-Lichterfelde, Leibnizſtraße 95 als Vor- Vom Montag, *ben 18; bis

.

"Sonnerstag; : den 18, April

ven 4, Aprit 1918, *
1918 einſchließlich -hat jeder, dex-.im Gemeindebezirk Berlin

gleichstermin auf
Königliches Amtsgericht.

den 2. Mai 1918, mund der Frau Marie

Boſſelmann, geb,

vormittags 104 Uhr .. E> * Irren-| Kartoffeln vom Kleinhändler. zu beziehen wünſcht, ſeinen Be-
dor dem Königlichen Amts» Im Nuten, Gel Bauabnen 8 Bone darf unter Vorlegung ſeiner mit Anmeldeabſchnitt verſehenen
gericht hireſelbſt, Neue Frie-| ſtre>ung wU- 4 mern, j Kartoffelkarte neuerlich bei einem „Berliner Kleinhändler zur
drichſtraße 18-14, 111, Gtod- am 6. Juni 1918, 4. der Rechtsanwalt Fuhr- Eintragung in eine neue Kundenliſte anzumelden, Ausgenommen| -

Werk, Zimmer 111, anberaumt.
„Der Vergleichsvorſchlag und
die Erklärung des Gläubiger-
ausſchuſſes ſind auf der Ge-
Tichtsſchreiberei des Konkursge-
richts zur Einſicht dex Betei-

mann in Boetrlin, . Pots-
damer Straße 69, .
der Rechtsanwalt Dr. Ja-
coby in Berlin, Pots-|
damer Straße 84a haben
zu 1; als Miterbin des am

vormittags 114. Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Tegeler
Weg 17-20 (Eingang von der
Herſchelſtraße), 1 Treppe, Zim-
mer Nr, 116 verſteigert wer-
den das im Grundbuche von

nd diejenigen, die mit Kartoffeln verſorgt Find. Letztere bürfen
1] WEN zur neuen Kundenliſte anmelden. Alle diejenigen, deren
Kartoffelvorrat- bei ordnungsmäßigem Verbrauch nach
der Eintragungsfriſt aufgezehrt ſein wird, erhalten alsdann bei
ihrer Brotkommiſſion auf, Antrag eine mit, dem Aufbruek
„Nachanmeldung“ "verſehene Kartoſfeikarte) auf Grund deren

en

Jigten niedergelegt. Berlin » Schmargendorf, Band 17. Mai 1917 in Ber«] ſie ſich nachträglich zur Kundenliſte anmelden können,
Berlin, den 4, April 1918. | 20, Blatt 595 (eingetragener Un-Stegliy, Lilieneron-| - Die vigherige Kundenliſte behält ſolan) e ihre Wirkſamteit,
Der Gerichtsſc<hreiber Eigentümer am 6. März 1918, traße 10, ſeinem Wohn-| bis dur< beſondere Bekanntmachung des Mag, ſirats der Ver-

des Königlichen Amtsgerichts, kauf auf Grund der neuen Kundenliſte angeordnet wird,
Berlin-Mitte, Abteilung L3,. Bei der Anmeldung zur Kundenliſte iſt der an jeder
Konkursverfahren.

dem Tage der Eintragung des

8, verſtorbenen Kauf-
Verſteigerungsvermerkes: Kauf-|

anann Hauptmann d.

mann Paul Doemelaud zu Ber- Georg Cäciliuy Gtob- rtoffelka ; 514
„m. In dem Kontursverfahren FM 5 32) eingetragene » waſſer, ? Arun En and Behan mt Eben dam
Über des, rg NN des Kaufe Grundiag: Ho Ei mit (H zu 2: ais Teltamentovollſivecer Kleinhändler einzuhändigen, .

. manns Alois Weiß in Berlin,| bäude, ner Straße 1, Ede es qm 27. SGeptember| |. 4“ :
Ritterſtr, 44, Firma? Petit-| Spanbauer Straße, Gemarkung] 1917 in Verlin-Shöne-| gy Die Anmelbung darf dur< ein Haushaltungsmitglied auch
phon Alols Weiß, Wohnung: Berlin-Schmargendorf, Karten- berg, Begasſtr. 8, ſeinem 9 glieder des Haushalts erfolgen. |,

uiſen-Ufer 34, j nfolge| blatt 1, arzelle 1752/7, Woßnſih. verſtorbenen Es dürfen nur ſoviel Perſonen in die Kundenliſte einge-
eines von dem Gemeinſchuldner] 1784/7, 129 a 238 qm groß, “Privatmanus Auguſt| tragen werden, als Anmeldeabſchnitte übergeben ſind.

tenanlagen, Stallgebäude auf

' Gebäude!

Grundſteuermuatterrolle Art.
595, Nußungswert 15 600 M.,
Gebäudefteuerrolle Nr. 851,

Evartette k: 12. 18. ==

arlotienburg,
ha 30. März 1918,
Königliches Anitsgericht,
. Abteilung 14.  “ -

emachten Vorſchlags zu einem
wangsvergleihe Bergleichs-
ermin au
den 8. Mai 1918,

vormittags 10% Uhr,
vor dem Königlichen Amtsge-
Ticht' hlerſelbſt, Neue Friedrich»
traße 18-14, 111, Gtodwerk,

11, ß

Die Beſtimmung zu 1 findet auc< für" Hotels, Shank-
und Speiſewirtſchaften, Penſionate rivatmitiagstifche und
andere für die Bewirtung von Yerjonen eingerichtete Be-
triebe, ferner auf Krankenhäuſer, dtazarette, Gefängniſſe, Er-
diehungsanſtalten, wohltätige Einrichtungen, Kantinen gewerb-
icher Betriebe und andere Verpflegungsanftalten Anwendung,
fe nicht etwa mit Kartoffeln noc< verſorgt ſind und
e

zu 3; als Erbin des am 30, Ok-
tober 1916 vor Verdun
verſtorbenen, in Berlin,

' Potsdamer Straße 118,
wohnhaft geweſenen Re-
gierungsbaumeiſters a. D.
Ernſt Otto Edert, oweit
oweit

immer Nr. .111, anberaumt |» "===" | zu 4; als Pfleger des Nach- ihren Kartoffelbedarf beim Kleinhändler de>en,

auf der elan pgerlgued] der] AANDEISTEgÜe |, 50 am 17, Segember| Mamu ae ie ſdr Beteehe, Waben BEN
vt . „ nmeldun( .

Konkursgerichts zur Einſicht] des Königl. Amtsgerichts 1917 in Berlin-Schöne-] vedarfs vn legen Mi nigung. über die Höhe Ihres Wochen

Berlin-Mitte (Abteilung A).

ig ad berg, Tempelhofer Str. 6,
In unjer Handelsreginer iſt

' feinem Wohnſiß, verſſor- ugsſcheine von den Gaſtwirts-

der Beteiligten nieder, elend
. werden, von 'dem Obmann der

Berlin, den 5. April 19; ſoweit die Kartoffelbe;

. . kommiſſionen ausgeſtell
N Der Gerichtsſchreiber eute eingetragen: worden: benen Hilfsbeamten Paul 5 e
des Bönigen (AEH ts, | Nr. 47 172. Firma: Leſt“ ve ! zuſtändigen Gaſtwirtstkommiſſim und
Verlin-Mitte, Abteilung 84. [mann's Salon Fried-| Dd. des am 5. September hon die Bezugsſcheine unmittelbar vom. Magiſtrat,
Bwangsverſteigerung. rich Scheffel in Berlin. 1916 in Berlin-Scöne- bteilung für Kartof! werf ausgegeben werden,
Im Wege der Zwangsvoll-| Inhaber! Theelotte und. Pe- berg, Hauptſtr, 96, ſeinem von dieſer ausgeſtellt ſein müſſen.
Predung ſoll ter, Geſchwiſter Scheſſel, Wohnſig, verſtorbeuen Beziehen die vorgenannten Betriebe ihren Bedarf un-
am 21. Junk 1918, Berlin, bevormundet durch Kaufmann Oscar Hempel, | mittelbar vom Großhändler, ſo hat die Anmeldung zum Bezuge
vormittags 10% Uhr, ]den Rechtsanwalt Dr. Maz| 6. des am 12, März 1917] beim Magiſtrat, Abteilung für Kartoffelverſorgung, Schi>ler-
an der Gerictsſtelle, Klein-|[Berbig zu Berlin, Der in Berlin, Zietenſtr. 18, ſtraße 6, ; <Hriftlich zu erfolgen, unb zwar unter Ein-
beerenſtraße 16-19, Zimmer Nr.]| Uebergang der in dem Betriebe ihrem Wohnſiße, ver-| jendung einer ſchriftlihen Erklärung des Großhändlers, daß
80 verſteigert werden das im] des Geſchäfts der früheren ſtorbenen Freifrau] er .die Lieferung Übernimmt, und ſoweit die Kartoffelbezugs-
Grundbuche von Berlin (Tem-| Geſellſchaft mit beſchränkter Marie von Maltit, geb.| ſcheine von den emen dae BE in Empfang genommen
elhofer Vorſtadt), Band 28,| Haftung begründeten Forde- Fuenberg, werden, unter Beifligung einer Beſcheinigung des Obmannes
Biatt Nr. 995 (eingetragener rungen und Verbindlichkeiten auß: als fleger bes Nathlaſſes über die Höhe des Karloſfelwochen! edarfs,
Eigentümer am 15, Mai 1917,|] iſt bei dem Erwerbe des Ee- . nn.
ſ 1917 in Berlin-Stegliß, Die Anmeldefriſt für Eintragung zur Kundenliſie muß un-

dem Tage der Eintragung des ſc<äfts durch die minderjähri-|' Potsdamer Gtraße 10, trag

Verſteizerungsvermerkes: Bedingt, eingehalten werden.
n

erlän erung der Friſt fin-

en Geſchwiſter Charlotte und ' 'W.
Kaufmann Adolf Poſemann in] Peter 4“ effel ausgeſc<loſ- einem Wohnſiß, verſtor-| det t ſtatt. Eine Verſäumung der Anmeldefriſt hat den
fapin eingetragene Grund-| ſeyn. == Mie (0178. Firma: benen Gif tellers Paul Ausſchluß des Kartof elbezuges von einem Berliner Händler
BÜHerſnße 80 Gemarkung Ge DES In Den| KB, des am 36. Januar 1018| '* & FEE Manikin
Dilcſe Kattenblatt 3, Parzelle Inhaber: i7Me, ver , in Berlin, Gleditſchſtr.42,| 9x Ausnahmen ; nnen vom Mag ſtrat, „Abteilung für Kar,
1750/183, - groß 7 6 00 m d= BeH I0L Glrmat Curl fem Wohnſik verf | mur (421111 unfeo-Sarlegung der Gründe für die
Grundſtes Hterroll w|- Nr.47 174. Firmat Cur enen ivilingenieurs m nur 9 <& unter Dar! equng er Gründe. für die
zundſteuermutterrolle rt.| Salomon in. Berlin. In- Eduard Scherß, 4 erſäumnis der Eintragungsfriſt an den Magiſtrat, Abteilung

872, Nußhungswert 16 700 M-, ür Kartofſelverſorgung, Schi>ler
Keneeralle Nr, 8372. " offelverſorgung, Schidlecſte,
Das Grundſtü> beſteht aus
Borderwohnhaus mit rechtem
Geitenflügel und I, Sof mit

hober: Curt Galomon,
Kaufmanu, Berlin, (Als nicht
eingetragen wird bekannt ge-
am<ht: G,.j<äftslokal: GSchleſi-
ſche Stra' 20.) == Nr, 47 175.

PO. des am . September
1916 in Berlin-Schöne-
barg, Münchener Str. 8,
einem Wohnſik, ee

'HG zr
1v,

Zur Auslegung von Kundenliſten find“ nur diejenigen
Kleinhändler befugt, die Zurzeit He N im Kleinhandel

enen mmermeiſters | abgeben. Die Kundenliſte iſt vom Kleinhändler in zwei Exem-

Gartenanlagen... Doppelquer-| 2419, „ilhelm: Sim- ran 1 p Mut C00
- phie 3 G ß .aren- aufzuſtellen, -und- beide «Exemplare “ find"mit'“"den -.ge-

wohngebäuße - mis regten R el im Vertin-Tempäthof, In“ 4. bes am 27. September | ſamten Anmeldeabſchnttten und Beſcheinigungen =< 71 dieſe
jk . aber: . elm „Gimme Es 1 - Berlin-»Schöne- |Verordnung ==, v1 1 N [. -1948 ; von 14

bäude ſowie 11. Hof mit Gar, | ; . berg, Belziger (I 46,| morgens is 7 Uhr abends und Sonntags von 9--1 Uhr beim

Kaufmann, Berlin-Tempelhof.

== Nr. 47 176. Offene Handels- einem Wohnſitz, verſtor-| Magiſtrat, Abteilung: für -Kartoffelverſorgung, . Schi>lerſtr, 5

dem 1. Hofe rechts, Wagen-

' eſellſchaft: H. Schreiberj.u, benen Oberleutnants| bzw. Sc<hilerſtraße 6, abzugeben. -
Ä9Upven auf, bem X, Loſe | Co. in Bein. ſellſchaf-) "8. D. Zulius „Neymann 4 ves
= 9. RK. 15.17 - ter ſind? Iſidor Faß, Kauf- and deſſen am 4. Ok« Im Übrigen bleibt die Verordnung - vom 18. Dezember
! Berlin, den 6. April 1918, | mann, Berlin-! imengdori, tober 1917 ebenda ver»| 1916, betreffend Einrichtung von Kundenliſften für den Abſaß
1. Königliches Amtsgericht, 330 Sräufein, Selene SC<r [33 Nerven und „wohnhaft von Kartoffeln durch den Kleinhandel unberühr

e' , Abt. er, arlottenburg, Die . n . - 5

Berlin-Temvelhof, Abt. 9. Geſell jehaſt hat am Aptil Kita, geb. Moelet, Berlin, den 11, April 1918, j

EO Zwangzsverſteigerung.
Im Woge der Zwangsvoll-
Arekung ſoll
am 23 Geptember 1918,
vormittags 10% U
an der Gerichtsſtelle,
beerenſtraße 16-19, Zimmer Nr.
„80 verſteigert werden das im
Grundbuche von Berlin (Tem -»
EEE IM IEE ELIMINIERT
att Nr. eingetragener N
Eigentümer am 80. Mai 1916,| H a hn, Lichterfelde-Oſt, in die
dem Tage der Eintragung des ade Geſe als perſönlich haf-

das YAufgevotsverfahren zum
Zwede der 'Ausſchließung von
Nachlaßgläubigern beantragt.
Die Nachlaßgläubiger werden
daher aufgefordert, ihre For-
derungen gegen ben Nachlaß
der vorgenannten Vorſtorbenen
ſpäteſtens in dem auf den
6. Juni 1918, n
mittags 12 Uhr,
vor dem. unterzeichneten Ge-
richte, Zimmer 58, anberaum-
ten  Aufgebotstermine bei dies
ſem Gerichte anzumelden,

MIET „Magiſtrat  ' *
der Königlichen Haupts u. Reſidenzſtadt.

Relcke.
Tgb.-Nr. 8391. Kart, 18.

1918 begonnen. Zur Vertretung
der Geſellſchaft iſt nur die Ge»
ſellſchafterin Helene Sc<r ei-
ber ermächtigt, "-- Bei Nr.

Handelgeſell-
Telſc<how in
x elſ<ow
iſt aus her Geſellſchaft ausge-
Gleichzeitig iſt -Frau

Bekanntmachung.
Umtauſch von Fleiſchkarten gegen Be-
zugsſcheine. auf Graupen, Grieß oder

Teigwaren.  . --. j

Alle Berliner Einwohner, die 'ſich auf unſere Bekannt-
machung vom 12, Geptember 1917 zwe>s Umtauſches ihrer
Fleiſchkarten zur Eintragung in die Liſte gemeldet haben oder
nachträglich vom Magiſtrat, Abteilung für Fleiſchverſo:gung,
zum Umtauſ, zugelaſſen, worden. ſind, können die auf die Zeit
vom 15, April bis 12. Mai 1918 ausgeſtellten Steiſehkarten in der
Seit wah 15. bis 17, April bei der zuſtändigen Brotkommiſſion
umtauſchen.

Für eine Voll-Fleiſchkarte wird ein Bezugsſchein auf
wöchentlich 250 Gramm, für eine Kinder-Fleiſchkarte ein ſol<er

Berſtelgerungowormertes: tende Ge! eifgafiern Ee
potheker Ludw! erſon en, == Dei Nr. ema] Die Anmeldung hat die An-
Berlin, Belle-Alfanet-Str; 22)] Auguſt Haetſs in Der-| gabe des egenſtän es und des
eingetragene Grundſiü>, be-|lin): Inhaber jeht: Frau! Grundes der Forderung zu ent-
Hauter Hofraum und Vorgar-] Auguſte Paetſch | halien. Urkundlihe Beweis.
teit, Belle-Alliance-Str. - 12,] Ihi eke, Berlin, ſtüde-find in Urſchrift ober in
Ce Vorditraßen Gemarkung iſt: Willy Paetſ< zu Ber-| Akſchrift beizufügen. '

Berlin, - Kartenblatt 6, Par-| 1in, -- Bei Nr. 16 531 (ofſene je Nachlaßgläubiger, welche
S<hitelejſich niht melden, können 'unbe-
<iadet des Rechts, vor den
erbindlichkeiten aus Pflicht»

zelle 85, groß 5 a
Grundſtevermutterrolle
135, Nutungswert 18 kr]

Handelsgeſellſchaft
& Oppermann zu Ber
Die Geſellſchaft iſt aujgels t.

Gebäudeſteuerrolle Nr. '. | Inhaber ift jeht: uſtav] teilsrechten, Vermächtuniſſen 8 8

Das Grundſtü> beſteht aus in. Aufl: ü i auf wöchentlich 125 Gramm Graupen, Grieß. oder Teigwaren
Borderedwohnhaus KAR abge Giur [29 Kaufman Gin und. Ruf agen berüfſicht| igt il auSgegeben M Ein Anſpruch auf eine beſtimmte Art dieſer
ondertem Kloſettgebäude, un- oweit Befriedigy 1 . n "
aerrellerkem „Gote und Vorgat- in Berlin): Grotuiſt ik: za als ſich vu ) Beſe ebigung der elegenen. Dus Einen Ausbann [eiri Beten
en. Auf, dem Grun elene Levy geb. Horn,]niht ausgeſchloſſenen Gläubi-| Wan egen Abgabe des für die betreffende Woche gültigen

&indet ſich die Belle-Allianes-

ger noc< ein Ueberſchuß er-
Apotheke, ]
Di err Polizeipräſident

aibt. Auch haftet ihnen jeder

Erbe- nach der Teilu! des

Nochlaſſes nur für den Jeinem

Erbteil entſprechenden Teil der

Berbindlicteit,
ür bd

erlin, == Dei Nr. 1344 (of- Begugoſheinabſdniites gekauft weiden

er ohne Verſchulden 4 BV. infolge Krunkheit dder Abweſen»
vein verhindert war, ſich ſeinerzeit rechtzeitig bei der Brotkom-
miſſion zur Eintragung zu melden, kann den Umtauſch in der
Zeit vom 15 bis 17. April von 8 bis 1 Uhr im Büro der Ab-
bewirten, Die

ey fene, Handelsgeſellſchaft Nit-

„ von Berlin hat mitgeteilt, daß |! 9 Günther Op»
dem Meiſtbietenden, falls er ein|llſ<e Werke in Verlin):
approblerter Apotheker ſein] Geſamtprokura mit einem der

iſt, | blöher eingetragenen. Geſamt- iy teilung für Fleiſchoerſorgung, Neue Friedrichſtr. 2,
Wf lenor geipnet it profuriſten ſt: Otto. Hartig, TOtteilske Pagen vermächte Umſtände, die die Techtzelige Anmeldung ' verhindert haben,
. geſſion zur Fortführung derſmann zu athenow. niſſen und Auflagen, fowſe für ſind glaubhaft zu machen. Entſprechendes gilt für Perſonen
Üpotheke verliehen werden| Berlin, 9. April 1918, die Gläubiger, denen die Er- die nachträ lich weiehen 11.4008 gut
! wird, 1) c nig. Amtsgericht - 1. hen unbeſchränkt haften, tritt, en IE 1ea u KE
imeni Sn Zu Ber] . vu CE 88. „| wenn Fie ſich nieht melden, nur] -.» Magiſtrat ;
erlin, den 8, Apr . n unſer Handelsregiſter Ab-| de: t j , = h
1 Abnlgliches Umtsgericht, Ztellung B ift heute eingetragen We Sntnahteil ein, daf | hop Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt.
Berlin-Tempelhof, Abt. 9. ] worden: Bei Nr. 8678 O s c a r| Teilung, des Nachlaſſes nur für ""“" "Roioke, ß
7 Gr EHI eirhean | 217 1032 Mo Vor11:1 280 107 dar Velliii
! er 1, m ikelhen er ei
nröung 188 Ber M8 SALOMED dem Eibe ue Bekanntmarhung,
bem Sion 5 10 Uhr, Jtag in Berlin. De:ſelbe iſt AENA NE Die Reichsſtelle, für Gemüſe und Obſt hat für bas Gebiet

telle =
= an der Gerichtsſtelle 174 | einem

ermächtigt in Gemeinſchaft mit

bnigliches Amtsgert
orſtandsmitgliede, or- 8 niglihes Amtsgericht,

der Staatlichen Verteilungsſtelle Groß-Berlin für 'Gpinat einen
Abteilung 9.

n Erzeugerhöchſtpreis von 380 Pf. "8 ELER ine Bike

Ringſtr. 9 == Zimmer Nr. hluß hieran, hat 'die zuſtändige

Im| dentlichen ober ſtellvertroten| mmm uw uin . .

„NENE H ein ki der» | den, (ie Geſellſ<aſt zu  ver-| Bankä.BerIinerKazven-Vereins Feb EN Bd, fe EE einen Kleinhandelshb<hit:

elde, Band 109, Blatt Ae treten. =>“ Bel Nr, 3541 Ed- am 80. März 1918. preis von 45 Pf je Pfd. feſtgeſegt. is bin Gültigkeit
eingetragener Eigentümer am/mund Müller & Mann Aktiva, Die Groß- und' Kleinhandelshöchſtpr ſe haben tigfe

4, Auguſt 1917, dem Tage der Artzengs EI IS aht mit 1, Meia W6 Paplars "M. Ee nieten PEIN wenn ſie aus anderen

Eintragung des Verſteigerung] dem Sihe zu Veriin-Tempelhol:| gold, Gutab dd aa] ie obigen Preiſe treten mit dem 16. April 1918 in Kraft

vermerkes: der Kal. Muſikdiri-
ent Wilhelm Najork zu Ber-
in-Lichterfelde) eingetragene

Die von der Aftlonärve: ſamm:
1ap8 am 25. März 1918 be-

ſs oſſene Abänderung der
tüd, das, kataſtermäßig.] Saßung, ,

Die fel DiE I: FIM . Berlin, 9, April 1918,
markun Berlin tere + 1" Königl; Amteperiht
Kartenblajt 2, Parzelle 2746/74 Verlin-M!| te, Abte' ung

2, Wochael-Best.usw. 15210 000| und gelten bis auf weiteres.
8. Lomhardbestände 2846 400| dem 27, Februar 1918 ver
„44, Effekten „+ e;» „2928 000| Rraft,

b. (Grungstycl 0

[ FTTIGEN
Giro-Guthaben, aw, 22 46821

N %

0 gleicher Zeit treten die unter
öffentlichten Spinatpreiſe außer

macht; da| pd 184

eberſchteitungen der
Srund "des, Geſehes Über"

4 DUD N FER Dom Höch

kpreiſs 00m 4;

' gn Ausführung" unförer Bekanntmachung betreffenb' Ein-| I

blauf]“

| An Grundſtü>s-Konto = .

] -„ Maſchinen-Konto

'B 330 000, Die obi en Preiſe werden „mit, dem Bemerken bekännt ger |2

zu der Faſſung der. Bekanntmachung vom 23. März 1916, bzW. 4
22. März, 1917 und des Geſehes vom 3, April 1917 mit Goo
ängnis bis zu einem Jahre und mit Geldſtiafe dis zu 20 000

r? oder mit einer dieſer Strafen beſtraft werden, 25m
- Berlin, den 13, April 1918, 3

“Prejöprüfungsſtelle Groß-Berlin,
Reicke, .
„Nr. 347a[18) Pr 1 5 N )

Ludw. Loewe & Co, Actiengesellschaft.

In Gemäßheit des 8 20 unſerer Gaßungen werden unſere ;
Herren Aktionäre zu der diesjährigen ordentlichen Ge-

neralvergammlung auf Montag, den 6, Mat 1918,
vormittags 11 Uhr, -nach unſerem Sihungsſaale, Verlin, Doxo«
theenſtraße 35/36, ergebenſt eingeladen,
Tagesordnung:
& Geſchäftsbericht des Vorſtandes und des Aufſichtsratzy
'S. Reviſionsbericht : der Prüfungsdeputation ber die
* . Rechnungslegung; Be! ang Über die Bilanz
nebſt Gewinn- und Verluſtrehnung, die Gewirmver-
j teilung und die Entlaſtung des Vorſtandes und des
' Aufſichtsrats; .

3. Aufſichtsratswahlen.

Die Anmeldung und Hinterlegung der Aktien over der Über
ſolche lautenden Depotſcheine der .Neichsbank oder der Bank des

erliner Kaſſenvereins hat bis zum 2. Mai 1918, nachmittags
5 Uhr, bei der Geſellſchaftskaſſe, Dorotheenſtr. 85, oder bei
„einem - Notar oder bei. einem der nachbenannten Bankhäuſer :
Bank für Handel und Induſtrie, Berliner andels-Gefellſchaft,
SG. Blei<hröder, Nationalbank für Deu land, ſämtlich in
Berlin, Direction der Discon! SG eſe aft, Berlin, Eſſen
(Ruhr) und Frankfurt (Main), Dresdner Bank, Berlin, Dreg-
[60 vantfurt (Main) und Leipzig, A. Schaaffhauſen'ſcher

nkverein A.-G, Cöln und Düſſe! orf zu erfolgen.

Die Hinterlegun , welche nicht bei der Geſellſ<aft geſchleht,
Wur eine eſheinigung der Hinterlegungsſtelle nachzu- |
weiſen. . E 7 «650

Berlin, den 10. Ypril 1918. je

Der Aufsichtsrat:
Hoſter, Vorſigender. . N
RheiniScihe Möbelstoff-Weberei
vorm, Dahl & Hausche Akt.-Ges,, Barmen.
Aktionäre
welche aich in der bevorstehenden nenep. GleiePpalver-
zammlhung, die über dio Gewinnverteilung für das ab-
gelaufene Geschältajaur zu begeh'ießen haben wird, der neuen
Majoritä, welche die Ausgehüttung einer Dividende von 27 %
gegenüber dem Verwaltungsvor-chlege von 17 %, durch-
zugeizen beat: ebtiigt, »nzushließen Wi:Dschen, werden eraucht, .,.,
die Mänrel zu ihren Aktien baldimöglichet zwecks Vertretung
in der Generalvoreammiung an das Bankhaus %
Mosse & Sachs, Berlin
Unter den Linden 58 “
- gu "genden, Koaten ent-tohen den Aktlonären nicht.
"DEUTSCHE GRUNDGREDIT-BANK GOTHA,

Die laut Beſchluß der' Generalverſammlung vom 10, April

1918 für das Bilanzjahr 1917 auf 9 % feſt [opie Dividende

gelangt gegen Einlieferung des Gewinnanteilſcheines Nr. 46
der Uftien zu M. 600,-- mit M. 54,-- und des Gewinnantetl-
ſ<eines Nr. 8 der Aktien zu M. 1290,-- mit M. 108,-=,

vom 11, April 1918 ab

in Sotha und Berlin W9, Voßſtiraße 2, bei unſeren Kaſſen,

ſowie ferner in Berlin bei der Dresbnex Bank, der Berliner

Handols-Geſellſchaft, der Deutſchen Bank, der Direction dex |

Disconto-Geſellſchaſt und Herren Georg Fromberg & Co, zur. |

Ausgahlung. V 3
Gotha, den 10. April 1918, " 6

Deutsche Grunderödit-Bank.
Berliner Pumpenſabrik Aktiengefellſchaft. “++,

Bilanz für 1917,
Aktiva, SEI

H G-"“4ude-Konto „..
Abſchreibung

Abſchreibung
„„» Modell-Konto .. „
Abſchreibung
Fuhrtwerks-Konto
8 Abſchreibung
„ Beleuchtung-Konto
„ Inventar-Konto .
„, Kiſchee-Konto „
, Abſchreibung
„ Patent-Konto . +)
Ab/;chreibung
„ Kautlons-Konto
- Wechſel-Konto .
- /Debitoren-Konto
.- Betetligungs-Konto
„ Effeokten»Konto. ..
„ Raſſa-Konto .
„- Bank-Konto
„ Dubio-Konto
-„- Warpen-Konto

.... *..3**,q„»*-»„

4...

2...
G....
......
.....

Paſſiva.
Per Aktien-Kapital aff M
- Sypotheken-Konto , «
„ fervefonds 3,
„ Reſervefonds II
„. Einzahlyngs-Konto auf.
„ Kreditoren , . . ,'
,* - Rückſtellungs-Konto ) *
- Rüdſtellungen für Kriegsgewinn .
„ Gewinn-Vortrag 1917 , M, 2
„ Gewinn 1917 Ps

..--.

..."...

......*.

739,67
595,68 272 395,80

ee.“

LEUR ) - 95
Gewinn» unb Verluſt-Konto für 1917.
[<= === mvenn un en nenen mun nne ine ede I:
An G( T-Handlit: ntoſi 5 4 Me 381 284,88
n Göneral-Hau Buntoſten is 6: /
„- Dubip-Fonio mo 5 es ae 8 2.497,61
„- Kriegsunterſtilungs-Konto  , + + .+;:0 + 28 249,04
„ fhreibung vs ES ME 9 41 825,17
„Gewinn 0 0 evo 0 0 ev vs 272 335,80
s Mark
Per Eeneral-Warenkont0 . + „0 0 + 6 » 609 576,21
- Gewinn än Beteiligung «-/ » 16.5 +1.» 6 000,---
„ Sonſtige Einnahmen , + + 0 9 w - « 87.419,48
““'Gewinnm-Bortrag 1917 + iw ai 0 615 22 789,87
FETEN

Vorſtehende Bilanz ſowie 'das Gewinn» und Verluſt-Konto
habe i< geprüft und mit. den ordnungsgemäß Mb) Ges,
(häftsbüdern der Firma „Berliner Pumpenfabrik “Aktie
geſellſchaft“ in Uebereinſtimmung "gefunden.

Berlin, den 21, März 1918, FOREN]

3: PB; Wenzel, N EUEREN
4 eſtellter, [5 idigter Bücherrepiſor im Bezirk | der
öffent 9 augef Handelsfammer zu Berlin,

Die dur< den Beſchluß ber Gneralverſammlung vom
, 8, 48 eſeßte Dividende von. 12% pCt, wird unſeren
etionären “ Kaſſe der Zentrale der. Commerge' und Dies ;
Fonto-Vank, Berlin, Charlottenſtr; 97, au 5.

v ;
-Geschäfisbericht der |

* kamen

* fügten über 70 eigene Bankgebäude, die e'
. mit Mark 4150

x

? Das gewaliige Völkerringen geb auc< dem Jahre 1917 ſein Gepräge,
Der Verſuch der Entente, utſchland im Laufe der Jahre aus»
Hungern zu können, iſt tropdem das Ergednis der leßtjährlgen Ernte
nicht in allen Zweigen befriedigend genannt werden kann, völlig miß-
Inngen. Mancherlei Härten für weite Kreiſe der Bevölkerung ließen
ſich naturgemäß nicht vermeiden; ſie wurden mit gewohnter AREND M
eit ertragen. Die Zoſſnuüg unſerer einde, da| tohſtoffmangel ſchlie
Iich doc< zu unſerer Unterwerfung führen müſſe, hat ſich in gleicher
Weiſe als eitel erwieſen; zwar bot die Beſchaffung der notwendigen
Nohſtoffe und ihres Erſaßes manche Schwierigkeiten, doch freiwillige Ab-
gaben des Volkes ſowie Beſchlagnahme der vorhandenen Vorräte unter-
Füßten hie“bei unſere Induſtrie, die in Verbindung mit Wiſſenſchaft und
echnik ak2 an ſie heiantretenden Probleme in einer für die Kriegs-
öſt hat. Wir erinnern' nur an die
enzolinduſtrie, an die Stre>ung unſerer

führung befriedigenden Weiſe
SQ titojf-, Sweſelſäure: und

Mv. vorräte, durch verſchiedene Erſapſtoſſe, an die wichtigen, Fortſchritte
än bor Verwendung der Holzfaſer und anderer einhelmiſcher Pflanzen,
faſern innerhalb der Papter- und Textilinduſtrie. Die hereits heute
vorliegenden Erfahrungen mit den gewonnenen Garnen und Geweben
rechtfertigen die Hofſvwung, daß wir künftig in mancherlei Nichtung vom
Baumwollmarkt weniger abhängig werden als früher. Hat alſo Deutſch»
Tand Hoher aus eigener wirtſchaftlicher Kraft allen Gefahren begegnen
können, ſo haben inzwiſchen die Erfolge im Oſten zur Sprengung des
Deutſchland umſchließenden Ninges und damit zur weiteren wirtſchaft,
lien Stärkung geführt. Durch die ſich wieder anbahnenden Handels-
Beziehungen mit dem Oſten werden deſſen überſchüſſige Landesprodukte
zu Bodenſchäße in abſehbarer Zeit uns ergänzend zugeführt werden

nnen. ' ! 4

Was nun im allgemeinen die wirtſchaftliche Entwi>lung anbetrifft,
fo blieb zwar der freie Handel im Innern durch die beſonderen fir deri
Rrieg geſchaffenen Organiſationen und im Verkehr mit dem neutralen
Ausland durch die Blo>ade außerordentlich beſchränkt, jedoch zeigt die in
immer weiterem Umfang auf die Kriegswirtſchaft eingeſtellte Induſtrie
troy der durc die außergewöhnlichen Verhältniſſe herbeigefü,
mannlgfachen Erſchwerniſſe des Betriebes günſtige Ergebniſſe. ieſe

n ſteigenden Dividenden der Aktiengeſe Haften zum Ausdruck
und ermöglichten den Werken augleich, fi durc< hohe Abſchreibungen und
umfangreiche Reſervelegungen auf, die koſtſpielige Umſtellung in den künf-
tigen Friedensbetrieb vorzubereiten. j

Die Erkenntnis dieſer günſtigen Lage führte zu einer anhaltenden
Steigerung der induſtriellen Werte im freien Pörſenverkeht unter Be-
teiligung immer weiterer Kreife, ſo daß es ſchließlich der Regierung ge-
boten erſchien, dieſen der Kontrolle  entrückten Wertpapierhandel hurch
die Wiederaufnahme amtlicher Notierungen für Dividendenpapiere in
Tuhigere Bahnen zu lenken, Seit Vnfang Dezember 1917 werden nach
mehrjähriger Paufe durc< die amtlichen Kursmakler wiederum Kurſe
notiert, und zu gleiher Zeit haben auch die Zulaſſungsſtellen in be-
Hördlich feſt efehten renzen ihre Tätigkeit wieder aufgenommen.

Der Geldmarkt hat an Slüfſigleit noch gewonnen, wie die ſtarke
unahme der Einlagen bei fämtlichen Geldinſtituten zeigt, Der Reichs-
anfdisfont verblieb während des ganzen Jahres unverändert 5, pCt.
Bei dieſer fönfiigen Lage war auch den beiden im Jahre 1917 heraus-

gebrachten Sriegganleihen ein außerordentlicher - Erfolg beſchieden; das
Ergebnis der ſechſten und fiebenten Anleihe zuſammen belief ſich au'
nahezu 26 Milliarden Mark, unh da die Verhältniſſe des Geldmarktes

im nevon Jahre nicht geändert haben, ſo darf guch für die gegenwä: ig
aufgelegte ac<te Kriegsanleihe ein großer Erfolg mit Sicherheit erwarte!
werden. p ;

Die von uns vermittelten Zeihnungen auf die ſieben Kriegsanleihen
belaufen ſic auf Über 4 Bere ark,

Die ſeit Februar 1917 ſtraffer gehandhabte Deviſenzentrale hat die
Spekulationen in unſerer W rung erſchwert; zu erwähnen ift die ſchr
erfceuliche weſentliche Beſſerung des Kurſes der Reihsmark im neu-
uslande ſeit der Einſtellung der Feindſeligkeiten an unſerer

tte
ſ

tralen
Oſtfront. '
Die während der Niederſchrift dieſes Berichtes im Kampf gegett die
Wweſilichen Feinde unter genjaler Führung erzielten Erfolge in Ver«
bindung mit den Taten unſerer U-Boote berechtigen zu der Hoffnung
auf einen Frieden, welcher niht nur die Zukunft Deutſchlands und. der
Kolonien mi (är ſichern, ſondern auch dem deutſchen Volke einen er»
Heblichen Tei! der durch die Kriegslaft ihm zufallenden, ſchweren finan-
ziellen Bürde abnehmen wird, 4 ,
Für dte Dresdner Bank geſtaltete fich das Jahr 1017 zu einem be-
fonders bedeutungsvollen uh die Verſchmelzung mit einer der älteſten
und angeſehenſten ehelniſhen Banken, der Rheiniſch-Weſtfäliſ<en Dis-
eon:o-Geſellſ<haſt in Aachen, fowie mit der M, ethichen Bank in Bochum.
Durch dieſen Zuſammenſchluß hat die Dresdner 2? eine ganze Reihe
never Stüßpunkte . an wichtigen „pläßen des weſilichen Induſtriegebietes ,
ewonnen, und wir können troß: der Kürze der Zeit ſchon heute feſtellen,
aß dyrc< die Uebernahme eine bedeutende und gewinnverſprechende Aus-
dehnung unſeres Geſamtunternehmens eingetreten ' iſt, Zur Durch«
führung der. Berſchme Zum en wurde in der außerdrdentlichen General»
verſammlung vom 80. Oktober 1917 die Erhöhung dos Aktienkapitals der
Dregdner Bank um 60 Millionen Mark -= ab 1, Januar 1918 an der
Dividende teilnehmende -=, Aktien beſchloſſen. Den Aktionären der
Rheiniſch-Weſtſäliſmen Disconto-Geſeliſchaft wurde der Umtouſch ihrer
Aktien im Verhältnis- von 4 derſelben zu 8 Aktien der Dresdner Bank,
den Aktionären der Märkiſchen Bank der Umtauſch im Verhälinis von
B ihret Aktien zu 2 Aktien der Dregdnet Bank angeboten, und die Be-
gaffung der, unter Berüefichtigung dex in unſerem eigenen Beſig be-
indlich. geweſenen Stü>e, für den Umtauſch mehr erforderlichen Aktien
er Dresdner Bank durch Abmachung mit einem Konſortium geregelt.
Aus dem rehnungemüiſigen Ueberſauh der Berſchmelzung iſt nah De>ung
ämtliher Unkoſten zunächſt der Neſtrvefonds B auf die 'Höhe von
9 Millionen Maik oebrac<t worden, wonach die bilanzmäßtgen Referven
den Betrag von 80 Millionen Mark erreichen. Der Reſt wird nach Aus-
kehrung von 6 pCt, bezw, 6 pCt. Dividende an die früheren Aktionäre
der Nheiriſc<h-Weſtfältſ<hen Disconto-Geſellſchaft und der. Märkiſchen
Bank, ſowie nach Bezahlung -de: den Direktoren und Beamten der . bet-
den Inſtitute zukommenden Vergütungen zu Abſchreibungen auf die über»
nommenen Aktiven verwendet. Hiernach erſcheinen die Erträgniſſe und
„Unkoſten der genannten Inſtitute für das Jahr 1917 nicht in unſerer
vorliegenden Gewinn- und Verluſtrehnun9; wohl. aber ſind die über-
nommenen Aktiven und Paſſiven in ber Jahresbilanz enthalten,
Bi Am 13, November 1917 haben. wir eine Niederlaſſung in Poſen at-

net, /
Wir unterhielten am Ende bes Jahres 1917 an den auf Seite 4
dieſes Berichts verzeichneten Plägen eigene Niederlaſſungen und ver«
nſchließlich weiterer Neubauten
8 820,90' zu Buch ſtehen. Unſer Immobilienbeſik => Bank-
gebäude und andere Grundſtü>e == war mit Mark 2 046 490,95 Hypo»
theken belaſtet, deren Ublöſung bisher nach den beſtehenden Verträgen
n

<t angängig war, - .

Um nad) wiederhergeſtelltem Frieden die wirtſchaftlichen Beziehun-
gen zwiſchen Rumänien und-Deutſc<hland zu fördern, beabſichtigen wir die
Eröffnung (277 Fgdetlaſſung in Bukareſt, wofür die Vorbereitungen
ereits getroffen ſind,

Ueber die von der engliſchen Regierung erzwurigene Abwiälung der
Geſchäfte unſerer Londoner Niederlaſſung kamen uns im Laufe des
Jahres 1917 nup ſpärliche Bachrichten zu. Der Saldo bei der Bank von
England hat ſich nach den Veröffentlihungen des Zwangsverwalters bis
80. September 1917 auf 640 142 Pfd St.-vermindert: anderſeits figuriert
die Londoner Niederlaſſung In unſeren Büchern mit einem gegen das
Vorjahr nur wenig veränderten Schuldbetrag von Mark 119 299 498,10.

Der Zwangsverwalier iſt jekt dazu Übergegangen, die bei unſerer Nieder,
laſſung in Ve:wahrung befindlichen Wertpapiere der Kundſchaft auf
den öffentlihen Treuhänder zu übertragen, eine Maßna me, welche nach
den uns aus London gewordenen Mitteilungen eine Konfiskation nicht in
ſc ſchließen ſoll. ir betrachten es als ſelbſtverſtändlich, daß die
eutſche Vlegierung in ſpäteren Friedensvdrhandlungen mit der eng-
liſchen Regierung die Sernuegabe bleſer Papiere und die Shadloshaltung
der deutſchen Beſiver für etwaige durch die engliſchen Zwangsmaßnahmen
ihnen zugefügte Verluſte ausbedingen wird.

Die uns naheſtehende Deutſch-Südamerikaniſche Bank iſt wegen ber
durch Eintritt der Vereinigten Staaten von Nordamerika, und Braſilien
in den Krieg hervorgerufenen, faſt vollſtändigen Unterbindung des Ver-

fehrs nicht in der Lage geweſen, filr das Jahr 1916 eine Bilanz zu ver-
öffentlichen, und wird auch

für das Jahr 1917 vorläufig dazu nicht
imſtande ſein. Die Niederlaſſung in Rio de Janeiro iſt nach den uns ge-
wordenen Mitteilungen unter Aufſicht geſtelit. In Buenos Aires waren
die Geſchäftsmöglichkeiten geringer. Der Petrieb dex Niederlaſſung in
Mexiko hat aus während des größten Ieiles dieſes Jahres nehegn
änzlich geruht, weil die verwikelte politiſche und wirtſchaftliche age
fort faſt jede geſchäftliche Tätigkeit unmbögli<h machte, Erſi gegen
GSc<luß des Jahres 1917 ſind uns Mitteilungen zugekommen, welche auf
ein allmähliches Wiedererwachen des (EG lichen Lebens hindeuten.
Die ſeitens der Ban? in den Jahren 1916 und 1917 erzielten Ueder-
[ehüſſe werden zur Kräftigung dex inneren Lage des Inſtituts weſentlich
eitragen, "

Auch die Deutſche Orientbank hat aus den ſchon früher angeſührten
Gründen weiterhin Bilanzaufſchub erhalten, Das ORIEN der Van? in
Bezlin, Hamburg und der Zürkei hat fich befriedigend entwidelt, ſs
daß das Inſtitut in der Lage iſt, ſeine ſ<on vorhandenen erheblichen
Reſerven noch weiter zu verſtärken,

Der Abſchluß der Dresdner Bank für das Jahr 1917 geſtattet naß.
dem vorweg ſtarke Abſchreibungen vorgenommen ſind, die Verteilung
einer Dividende von wiederum 8% %,.

Di erzielien Gewinne betragen:

. 1817 . gegen 1918
auf Sorten- und Zinsſc<hein-Konto , M. 634 055,20 827 535,70
» Binſen« und Wechſel-Konto , » „, 38.059 153,88 ,, 33 948 894,70
„ RBrovifions-Kontoy = . - + + 7 17725208,70x „, 14025188,80
„ Ronto Dauernde Beteiligungen EN 624 072,50 „ 899626,20

Der Ge amtumſaß der Dregdner Bank (ohne Rheiniſch-Weſtfällſche
Digconto-Ge' enſehaft .-G, und Märkiſche pe) guf einer Seite des
Hanptbuches belief ic auf Mark 115 649 869 688,30 (gegen Mark
X EEE in 1 16); FIT bei der Bank geführten Konten

r egen .

"Ven Wwe entiihen Mehrgewinnen ſeht allerdings eine erhebliche Stel»
gerung der Unkoſien gegenüber, Es fen ſch die Steuern, Gehälter
und anderen Unkoſien im Jahre 1917 auf rk 21.905 949,80 (gegen»
über Mark 18 782 975,20 im Jahre 1916), Die anhaltende, ganz außer»
gewöhnliche Teuerung hat uus veranlaßt, ab 1, Oktober 1917 eine all-
fßemeine Erhöhung der Gehältes unſerer Angeſtellten, ſoweit dieſelben

1 Detrag von Mark 10 000,-- für das Jahr nicht überſchreiten, ein-
treten zu laſſen. Außerdem hoben wir der ſchwierigen Lage unſerer Be
oantenſchaft wiederum durc< Gewährung von Teuerungszulagen Rech
nung getragen, Dieſe Teuedungs: utagen ſowie die unſern im Felde
ſtehenden Augeſtellien bezw. deren Familien zugewendeten Gehaltsguotot
und Gratifikationen, ferner die Kriegsbei ien und Aufwendungen für
BER poem War 150 00 18 Becht
egen ar! nm
Nuten WUfen Groß-Berliner Beainten!
der Verpflegung zu weit dilligeren als
ſprechenden

rjahre. Daneben hat die zum
+t eingerichtete Kantine, in
n hentigen Verhältniſſen ent-

3 Preiſen geboten wird, ſehr erhebliche Zuſchüſſe erfordert.
Um die ſteigenden Unkoſten einigerinaßen auszugleichen, hat die nach
langwierigen Berhandlungen zuſtande gekominene Geme Haft faſt aller
bedeutenden Banken und Bankiers Deutſchlands eine mäßige allgemeine
Fiori lp Teoührenſähe beſchloſſen, welche am 2, Dezember 1917 in

en tit.

Die Zahl unſerer Beamten belief ſich am Fares 7679, In»
folge ne: ex Einziehungen zum PKE N Sietuß auf ide
gerade eine Anzahl eingearbeiteter, durc< Hilfsperſonal nur ſc<ver zu
erſezender Angeſtellter betroffen wurde, war ie Ubwidlung der Ges
[Male außero nei behindert, und der Ver mit der Kundſchaft

ite kaum ohne größere Störungen aufrecht erhalten werden können,
wenn nicht die uns verbliebene Beamtenſchaft in a peng
die Durhführung eines regelmäßigen Betriebes g. hrt ätte,
an dieſer Stelle unſeran Dank auszuſprechen, iſt uns ein ürfnis, Zu-
gleich gedenken wir: eaten Herzeus der zahlreichen Lücken, die der Krieg:
neuerdings in unſere eamtenſ haft geriſſen hat. Wir veröffentlichen
EIN EANER FEGEN WIe 63 apferen, welche treuer

i üln t 1 dem Vaterlands n haben; ihnen alloy
IekGt ein ehrendes Andenten geſi |; Pin gegeden Bab

„ueber „einzelne Bilanzpoſten iſt
merken: +

' 1, Wertpapiere und dauernde Beteiligungen, -
1917 Mot nen Wertpapiere Beſtanden am 814. Dezember
8) Anleihen“ und“. verzinslihen ESchaßanwei-

ungen des Reichs und der Bundesſtaat 47 882 589.85
b) onſtigen vei id Nei 6bank und Staten NV:

entralnotenbanken beleihbar. Wertpapieren „ 76026 330.80 ,
e) vagen börſengängigen Wertpapieren , .. „ 20 208571.70
d) ſonſtigen Wertpapieren + + + - - + + - 65332

237.
Ww. 81177 889.18
vergüeſe „Summe befinden fic insgeſamt ea, M, 62 900 000.-=- feit-

N Dauernde Beteiligungen bei.
Die ' EE Bel bhnn Din ...*. " -» M. 6379102505
weſentlihe Erhöhung dieſes t
Uebernahme der dauernden : eg be ehe |“ DEW

eteitigungen der früheren
äliſchen Disconto-Geſellſchaft, deren Ertes SB pen wie nochmals
inweiſen, in der. vorliegenden Gewimn- und Verluſirehnung noch aicht

enthalten iſt.
2, Konzgortialbeteiligungs-Konto,

Wir beteiligten uns u. a. an folgenden Geſchäften:
Neue Aktien der Actien-Geſellſhaft für Anilin-Fabrikation,
Attien der Aftiengefelſchaft für <emi fie vormats
en der engeſellſcha b
» H. SCdeidemeon! vh Bei Hemiſche.: Prodifiy, vn
Neue Aktien der Au fameinen Elektrieitäts-Geſellſchaft,
in Ko Mn den Lloyd Ghiffahrts-Aktiengeſellſ<aft,
Neue Aktien der Bismar>hütte in Bismar>hütte,
Neue Aktien der Bremen-Veſtqheimer Oelfabriken, Bremen,
mu. vaft, Radebeu 0 Fabrik voa Heyden, Aktiengeſell»
ue Ati ' Deut 1
De Verlin egenberg, : Ww jr Kabelwerke Aktlengeſehſchaft,
e en der Deu -Aut
ROE Rate ſchen Laſt-Automobilfabrik Aktiengeſell

Ati, d D: . in-
End EE ona 'Main-Rhein-Schiffahrts-Aktiengeſell ſhaft,

richtsjahre auf rund Mark |.

ter Jätigkeit .
e

folgendes zur Erläuterung u 6. Wa x

' wendig
Rdein! 4.
. welch

Neue guten ven Elektricitäts&kiiengeſellſ<aft vorm. Hermantt

e, mniß,

Neue Aktien der Excelſivr-Fahrrab-Werke, Gobr. Conrad & Paß
Aktiengeſeliſchaft, Brandenburg a. d. H., Ä

Neue Aktien der Großen Leipziger Straßenbahn, ?

Neue Aktien der Kattowiter Actien-Geſellſhaft für Bergbau unh

Etfenhüttenbetrieb (Ein ährung), js :
Neue Akiien der König Friedrich uguſte ütte, Dreoben, i
Neue Aktien der König Friedrich Auguſt-Mühlenwerke Aktie:
geſellſchaft, Dölzſchen-Dregsden, ;
Aktien der Lingner-Werke Uttiengeſellſchaft, Dresden,. 3
Neue Aktien der Mitropa, Mitteleuropätſche Schlafwagen- und

Gpeiſewagen-Aktien-Geſellſhaft, Berlin,

Neue Aktien der Mühlenbautnnklt und „Maſchinenfabrik vorai
Gebrüder Se&, Dresden,

Neue Attien dex Munitionsmateriale und Metallwerke Hindric<s-«

Auſſermann Aktiengefellſcait, Beyenburg-Bupper,

Neus Aktien. der Nürnberger eval. und erwarenfabrif
poxm. Gebrüder Bing, Aktiengeſellſchaft,

„Neue Aktien der- Portland-Cement-Fabrik Karlſtadt am Main
popxm, Ludwig Roth, Aktiengeſeliſchaft, N

Neue Aktien der J. E, Reine>er Aktiengeſellſ<aft, Chemnig,

Neue Aktien der Rheiniſc<en Stahlwerke, Duishurg-Meiderich,

Neus Aktien der L. A. jedinger Maſchinen» und Broncewaren»
Fabrik Fetiengeſel ſaft, ugsbur(

Neue Aktien der Sächſiſchen Maſſingnjabrit vorm, Rich, Hart-
mann Aktien, eſellHaſt, Chemi,

Neue Aktien der S iſſen Oußſtahlfabrik Döhlen bei Dresder,

Naue Arien der Sächſiſchen Waggonfabrik Werdau Aktie

geſe!
Neue Uktien det Shleſiſchon Aktiengeſell für Bortlanb«
i . Ge Fabella eH den für, Po
Neue Aktien der Ver/ perungs-Geſellſcaſt Pambu Hamburg.
Von den vorſtehend erwähnten Geſchäften iſt g Teil im
laufenden Jahre abgewidelt, y
Von Geſchäften aus früheran Zahren nennen wir als abgerwi>elt

bie Beteiligungen von:
Eien ie Gif gel AIRE getandegs 47
Aktien der K
Aktien der Lehigh eine | *

Company,
Borzuggaktien der Ne>arwerte Äftiengeſellſchaft,

Aktien der Preußiſchen  Pfandbriej-Bank, 1
% ban der oſiger Saunen Adtiengeſelſhaft. EB
nſer Konſortialbeteiligungs-Konto zeigt folgende Zuſammenſohung?
be pee Deteiligungen van [MRSA 2204 ef bung
Werten. - - . v oo + +. + + + M. 22058948.86
8. Dreizehn Beteiligungen an Eiſenbahn- und
Gtraßenbahn » Unternehmungen . + « - «+ „ 909019086.
8. Elf Beteiligungen an Bankaktien . . . « +» „ 26228
4. Zwei Beteiligungen an Verſiderunga=Geſell- 6
afin .. , uv u 5 we + u BUROEO.=-
S8. Bierundzwanzig Beteiligungen an Aerrains
und. Terrain-Geſellſhafien . . . - =. -- » 7.107981.40
6. Sieben Beteiligungen an überſeeiſchen Unie2- Y
- 7880114

Behmungen ...ö ."...""...».
3. A<t Beteiligungen 'an elektriſchen und Kabel- |

uternehmitpgen „u. - - m iir + 0 8.765 778,90
8. Fünfzehn Beteiligungen un Bergwects- und -"
" MESH TARE NENN ...." '.* '"» 19810715
urn rel - Beteiligungen : an andser- A
j weitigen Mern g . .„..-.- "» .«.." »„- 1008871.10

+ . --
- „Die li igung
EEE ENN A TUTOR rg OS Mien

3. Penzions-Fonds-Konto,

. Das Guthaben des im Jahre 1879 begründeien
detrug am 31, D emer 293 db .. .. har:
Berzu kamen Zinſen im Zahre 1917 . . . . „ »

erglütungen des Beamtenverfiherungsvereins
and Zuführung des Penfionsfonds des früheren

00006 v000-- .

43 865.
38838 696.35

Hietvon ab gewährte Penſomk . 3 20305. -

wird er die Höhe vn, 0... ae 0» 1 0...
zeichen. " ME Ep

' eine 'vermehrte Zuwendung zu dieſem Fonds
lten, da durc< 5 Hinzutritt de t
eftfätiſchen Disconto-Gefeliſ& aft und Märki'
Neuen jellun, en Don Keie 478 mit we 7 13
e Tt mten die unſer, ngeſte|
uner! WEZ vermehrt hai N 3 6“ veſtelten fim nie
Ie Dyn uns an ben (Deamtenderſiherungeverein des Dentſ 7
a; eſen
/

en Bank, von
te, und durc

Bank. und Bankiergewerbes im
fi< auf en. M. 837 000, Johre Segohlten Prämien bel
In Uebereinſtimmung mit, dem Auff tgrate bean- i
fraßen wir, den als Ue! erſcuß der Uktiva über die jk
Paſſiva [7] ergebenden Reingewinn von « . . « - M. 38 127407.40
wie folgt zu verwenden: ; '
Sel reibung auf Bankgebäude j
Rbſchreibg. auf Mobilien-Konto
Zuweiſung zum Penſionsfonds
gerſtelhung für die Talonſteuer
Abſchreibung auf Konto-Kor»
rent-Konto , . . . . + w
S8uwendung an verſchiedene
Kriegswohltätigkeits » Stif»

zungen "ee wenge
4% Dividende 6
- auf. M. 200000 000,-- „

809 000,-=-

* M. 19077 593.90.

' Saßungsmüßiger Gewinnanteil "

an den Aufſichtsrat . . .

Bertragsmäßige Gewinnanteil
an die Direktoren, ſtellver«
tretenden Direktoren und
Direktoren der Filialen, ſo-+ |
wie an die Ortsausſchüſſe
„= insgeſamt 108 Herren - „ 4212984.

Gratifikationen an die Beamten „ 4,100 000,--

43% % weitere Divi! auß
|, 200 000 000.-- „ 9000000.
485 596.20

M. 1296 088,--

y 4 NR. 19.077 598,29
Bezſin, im Apeil 1918, 0 ; "N

DER VORSTAND, 4 . 4

BE. Guta. Nathan, Stidoll-

+ Herbert M. Gutmana, Hräina, Kleemann. .

Am Sonntag, den 14, April 1918,

werden wir unſrre Schalter und Wechleiſtuben
ledigicß zur Anmtahme von Zeichnungen
en die vIll, Kriepsanieihe *
von 11 bis 2 Uhr offen halten,
Berlin, don 11, April 1918. y

Bank für Handel und Inbuftrie,
: 'Verliner Zanbel unt Inhuſcrie, M
S, Bleichröver,

Commerdz- nnd Disconto » Vank,
Delbrü> Schikler & Co, Deutſche Bank.
Direction ver Disconto-Geſciſchajt.
Dresödner Bank, Har:y & Cv, G, m, b, H.

; Menvelsſohn & Co; -
' Mitteldeutſ e Crcditbank,
Nationalb ür Deoutichland,

„Die Kriegganleihe-Verſicherung “
der Verſicherungsgeſellſchaft Thuringia

„; - / in Erfurt

ermöglicht e8 jedermann, ohne beſondere Einzahlung .

' Kriegsanleihe zu zeichnen.

Auskänſte erteilen: die Enbdirektion Ik in Berlin, Kochſtr. 59, ſowie, ſämtl. Agenturen, Mitarbeiter Überall geſuiht,

N

'

Bank jür 1917,

0:
Mongfonde (0)
6 000 000,-.=

889 340.60 .

* durc<ß die von uns beantragte Zuweiſung von... 1:053 890.35
tan BEITEN

2 note
eamtenſchaft der früheren
X 189 ;
Sonntag (Morgen) aus

Auge und Ohr?

Beiträge zur Pſy<Hologie des Dirigenten.

Von
'Max Marſchalk.

„Reit zur volltoinmenen kritiſchen Bewertung einer Diri-
gontenleiſt, nig das Ohr aus vder muß auch; wie. wir es 8.
wohnt 7urv, das Auge nzugezogen werden?“ "In dieſem Saß
gipfelte eine Frage, bie wir, indem wir von einem beſonderen
Fall ausgingen, an deutſche Dirigenten richteten. Das lebhafte

Intereſſe, dus die Frage weite, wird durch die große Zahl der |

zum Teil ſchon in der Oſternummer der „Voſſ. . Ztg." veröffent-
tihten Antworten bekundet, 'Hans Pſitner-Straßburg
ſchrieb: „Ihre ſehr intereſſantr Frage will ich gründlich beant»
worten; ich ditte um etwas Zeit,“ Später aber: „Die Antwort
auf Ihre Umfrage wächſt zu etwas großen. Dimenſionen. an, ſo
daß ich fie in Form eines Vortrages oder einer Broſchüre an. die
Oeffentlichkeit btingen werde.“
ſind auch die Antworten angewachſen, die Georg Göhler-
LübeX, Willibald Kähler-Shwerin, Guſtav Brecher-
Frankfurt, Robert'Luugs-Kaſſel und Franz Mikorey-
Naſſau eingeſandt haben, - Ihre intereſſanten Abhandlungen-“ge»
langen auf verſchiedenen Wegen aus der Enge in die Weite, aus
dem. Beſonderen „in das Allgemeine, Auch die Antworten, die
- nun folgen, mußten zum Teil gekürzt und auf ihr Weſentliches
zurüdgeführt werden." Mögen uns die Einſender. dieſerhalb nicht
zürnen! ni KENT LING,
| „Siegmund von Hauſegger, Hamburg.
' Meinee Anſicht nach tntſchelbet - Über die Qualität einer Diri-
gentenleiſtung, zumal im Theater, nur dus kritiſche Ohr. Ja, ſo
berechtigt der Anſpruch voin. Publikum und dirtzterendert Kapell-
meiſter iſt, daß der Name des lepteren bekunntgegeben wird; und
fönitt für die Aufführurg , vedartwöortlich zeichntt, ſo kunn der
Kritiker. hierdurch eher befangen als in dvr objektiven Klarheit
ſeines Urteils unterftügt werden. In vin anderes Gebiet aber-würde
die Frage gehören, vb die Sichtbatkeit des Dirigenten für den
künſtleriſchen Eindru> förderlich iſt. Dieſe wäre m. E, für das
Theater perneinend, für den Fonzextfaal bejahend zu "beant«
worten.

Eduard Mörike,

Es iſt "eine unumſtößliche Tatſache, daß nicht nur das "Ohr, ſow
dern auch - das Auge itt“ Funktiort treten. muß, um eine Tepri«
huttive künſtleriſche“ Leiſtung zu ' beurteilen, * "Infolge, diefer Tat
Fohe, die ihre Begründung auf : dem Pſychologiſchen Gebiete
findet, müſſen «alle. Berſuche- ſchritern, div eine Unſichtbarkeit der
pusfühernben. Künſtler eftrebyn, . Wir nnen einen" Dieigenttn.

Charlottenburg,

Zu etwas großen Dimenſionen

Vierte Beilage zur Voſſiſchen x Zeitung.

zweifellos. beſſer „beurteilen, wenn wir - ſehen, mit ' welcher pes

„ſönlichen Guggeſtivkraft er das, Orcheſter leitet; wir empfinden

intenſtver, wie 'ex in dem durzuſtellenden Werke lebt. Das Ohr

allein ift nicht imſtande, feikſte Differenzierungen aufzunehmen.

Nur mit dem Ohr beurieilen, hicße zugleitß vie Wirkung der
üußeren Perſönlichkeit ves Känſilers -ausſ<alien. Und „damit
ginge viel verloren, Das Theater mußie aus üußeren Grün-
den einen Rompromiß ſ<ließen., Hier handelt es fich um die
Darſtellung eines Geſamtkunſtwertes: dex Dirigent maß unſicht-

bar bleiben, wie der Rogiſſtur . oder dex Maſchineriedirektor, |

'Umſo wichtiger. iſt es fteifih, daß der Hörer nicht durch
unrichtige Perſonalangaben irregeführt wird

E.N, von Reznicek, Charlottenburg.

Sie ſchneiden da eine ſehr intereſſante . Frage an, die kurz
ſchwer zu beantworten ift. Vor allem anderen wäre m. E. feſt-

„zuſtellen, ob jemand in eine Oper geht mit der beſtimmten Ab- "

ficht, einen Kapellmeiſter zu beurteilen, oder um das Kunſtwerk
als ſol>es, dirigiert von Herrn 'X oder Y auf fich wirken zu
laſſen. Im erſteren -Falle muß man den Dirigenten unbedingt
ſehen können. Allerdings iſt nicht zu leugnen, daß dem unſicht-
bären Dirigenten ein qut Teil ſeiner Suggeſtionskraft auf den
Zuhörer genommen tſt. Dodurch wird die Kritik zum mindeſten
ſehr erſ<wert, » Ein Herr proponierte mir einmal eine Wette, daß
i< mit verbundenen ' Außen roten Wein nicht voa weißem
wirde unterſcheiden können.

- Max von Schillings, Stuttgart.

Im hieſigen „Großen Haus“
der Dirigent vollſtändig unſichtbar. Im Lauf der Jahre geſchah
es einige Male, daß in. leßter Stunde. wegen Verhinderung eines
Dirigenten ein anderer an die Stells treten mußte, Dabei habe
im die Erfahrung gemacht, daß'nicht nur kritiſch ungeſchulte Ohren,
ſondern auch Kritiker. von Fach ixregeleitet wurden. Es beſteht
für mich fein Zweifel, -daß. der Durchſchnüttshörer darauf ange-
widſett iſt, das Auge zum Mithelfer des Ohres zu machen, und. es
iſt auch für den Kritiker von Fach ſihwer, mit Sicherheit zu ſagen,
ob bie individuellen Züge, die er an der Aufführung wahrnimmt,
auf die unmittelbaren Ausſtrahlungen des Weſens des Dirigenten
zurü&zuführeh ſind, oder ob nur gewiſſermaßen jein: Geiſt 'durch
die Hand eines. ihm nacheijernden Stellvertreters lebendig wird.

Mir 'iſt ſhon häufig und aus den verſchiedenſten Kreiſen des,

Publikums 8as lebhafte Bedauern darüber ausgeſprochen worden,
daß ihnen die Möglichkeit, den Dirigenten am Bult wirken zu

* ſehen, dnuernd entzogen fei; von. der Sichtbarkeit des Dirigenten
-gehe „für »ſle- :eine.-weſentliche Mithilfe -zum Bezſtändnis eines
' Werkes: und: dmnit "eine Erhöhung: der "Stimmung nus,

Nur in-
amphitheatraliſch, angelegten Feſtſpielhäufern iſt: es möglich, den

geſamten -mrtüſikaliſchen Apparat- den Auge" zu "entziehen und. dar

durch, „Werke ſpierlicheh LIG0Mtſ AUD) Höhe myſtiſchen Erlebens j- nächſt rein, akuſtiſihen: Einduc dzu. viner“ 'ous- 19 HIM .3tnd/ Min ie

7 miſchten Wahrnehmung.“

ju behan:

iſt das Orcheſter verſenkt; und

"Hans Weßler, Libe>, bemerkt u; a,:

“das „Ptimä

. 1918
1 ApriE

'Yndeve, >

Hermann Abend roth, Köln, meint, es müſſe mit dem
Ohr allein zu "erfennen" jein, weß Geiſtes Kind der. unſichtbaoe
Taktſtäbler iſt.““ „Von der Leiſtung. im Einzelnen freilich, zumal
in ihren rein tehniichen Momenten, wird man ohne Sicht zu
feiner Haren Borſtellung kommen“ können.“ Ganz ausgeſchlofſen
vollenhs erſcheint es mir, lediglich an der Sand ber nur gehörten
Leiſtung auf die Perſon des Kapellmeiſters ſ<ließen zu wollen.“
Joſs Eibenſ<üß, Hamburg, iſt gleichfalls “der AnſiS“, daß
„die Zeichenſpraße eines Dirigenten für vie Beaurtercung der
Leiſtung eine Rolle“ ſpiele,“ Otto Klemperer, Köln, .will
die Perſönlichkeit des „unſichtbaren Dirigenten mit Sicherheit aur
erkennen, ſobald. es ſim um ſchr ſcharf. profilierte Dirigenten han«
delt, die namentlich den Klang des Orcheſters ſo individuell
beeinfluſſen, daß er unverfennbar und nicht zu verwechſeln .iſt-
Otto Lohſe, Leipzig, möchte grundſäßlih das ſichtbare Diri«
gierten auch in dez Oper vertreten; „denn ruhige, ausdru>ksvolle-+
Bewegungen des Dirigenten verbinden ſich entſchieden. wohltuend
dem Gehör und ſind daher angetan, eing Dirigeritenleiſtung ein« '
drucsvoller zu geſtalten. . Auch in dieſom Falle kann man wohl
behaupten: Was- das Auge ſieht, glaubt das Herz“.  Zatlius
Priiwer, Breslau, verneint.dis Frage, ob das Ohr zur ktitiſchen
Bewertung . eines Dirigenten ausreiche. „Beſonders. iſt dies bei
eiiem erfttlaſiigen Orcheſter, das faſt täglich unter einem anberen“
Dirigenten ſpielt, unmöglich, . Die ſuggöſtive Kraft; der Rhythmus,
der Anfbau einer Steigerung laſſen ſich durch Auge 'u 6.5 Ohr
weſentlich anders beurteilen, als dur< das Ohr allein.“ Mir ſelbſt.
iſt es mehrfach geglüdt, meiſtens aber mißglüE>t, den. .unſichte
baren Dirigenten an der Orcheſterleitung zu erkennen.“ "Peter
Raabe, Weimar, unterſcheidet zwiſchen dem Ergebnis der Tätige
keit des Dirigenten und dem Zuſtandekommen des. Ergeb-
niſſes; die bffentliche Kritik habe wohl nur das-- Ergebnis, die
Leiſtung als folche zu beurteilen, Bruno Walter, München, ::
erkennt die Macht der Autoſuzgeſtion bei manchem „ſo "romantiſch
in der eigenen. Phantaſie ſchwimmenden Höre?“ an, kommt bafn
aber: zu dem Schluß: „Laſſen wir die Pſychologie, Wit verlieveſt'
ſonſt den Boden unter den Füßen, Wer eine Dirigentenleiſtung
nicht "mit ; dem . Ohr beurteilen dann. (die Dirigier-Tehni?k
beurteilt das Auge =- das Verſtändnis hierfür allerdings iſt
am ſeltenſten), kann ſie, überhaupt nicht' beurteilen. ? Hermann.
„Der intenſiv konzen-
trierte "Wille iibt ſeinen Einfluß auf das Orcheſter aus .und ſebi

|. die Intentionen ves Dirigenten durch. ' Damit möchte: ich 'fagen,

daß „die eſſentielle Beeinfluſſung des Orcheſters durc< das unſicht- |
bare Walten des ſchaffenden Willens geſchieht; das Taktſchlagen
=. die ganze Gebärdenſprache des Dirigenten == Sildet in einem
gewiſſen Sinne nur den ſichtbaven Kommentar. zu dieſer Willens- .,

"tätigkeit und. iſt als ſolcher. ein -Wegweiſer zum. Verſtändnis dep
' Intentionen: :des Dirigeitten,“ »

„Worner'Wolff, Hamburg, . ,
endlich ſchreibt: : „Es „iſt “klar, daß im Konzertſgal:.das-Hören
re iſt... Der. Ditigent. macht. dut<h : Jeitis- Güſte- ben "aus!

19138 48. 3 dveil 'Lehide “Tag der Zeichnüügefrin, Dis mittags. 4 Uhr werden ve Zie
nungen enigegengenominen, Wer bis dahin, obwohl er. dazu in der . - ,..

+“

„

Lage iſt, nicht gezeichnet hat, handelt. pfſichtvergeſſen gegen das Vaterland und. ſchädigt
ſich; ſe1bſt,' indem. et fich, die werivolien, Vorteile entgehen läßt, die die' 8. Kriegs»

anleihe durch hohen Zinggenuß, hohe Rückzahlungs- und Kuslofungögewinne bietet, ;

; 27 een „Einziger :Pflichtzahliag für die Poſtzeichner, erſter Pflichtzahliag für

7 alle „anderen Zeichner. Die. bei einey Poſtanſtalt angemeldeten Zilch

"werden dann Stüczinſen für 63 „Lage vergület, [Die ; „Poſizeichnungen, müßten ' !

ſpäteſtens am ZT, April bezahlt werden. Auf alle übrigen „Zeichnungen müſſen

bis: ſpäteſtens 27.:April 30 Prozent des zugeteilten Betrages eingezahlt werden, fofern ;
die 'Surüme der am .22,. April fällig gewordenen Teilbeträge wenigſtens 100 M ergibt,

Mm anl rn "20 Prozent des zugeteilten Betrages zu bezahlen, foſern die gezeichnete

„

0.387

H

Summe 200 M oder darüber beträgt, Wer 200M und ebenfo wer 300 M gezeichnet hat,
muß am 24. Mai, da insgefamt 50 Prozent des gezeichneten Beirages fällig ſind, 100 M

bezahlen. Dagegen hat, wer 160 M gezeichnet hat, am 24. Mai noch nichts zu zahlen.“ '

21; Zuni Dritter Zahltag. Von dem zugeteilten Betrag ſind weitere 23 Prozent
zu bezahlen, Auch. jett.-hat, wer 100 -M zeichnet, noch nichts zu

zahlen, da. der. am 24.. Zuni fältige Teilbetrag, insgeſamt 73 Progent, - noc< nicht

100 M' ergibt.

zweiten - Hälſte- des -Betrages- noch nicht - „verpflichtet, da on dieſem Tage insgefamt
ern 25 Prozent des Zeichntungsbetrages fällig find. Ber dagegen :300 M gezeichnet

dat, bezahli am 21. Juni weitere 100 M,

4. Zuli 'Beginn des Zinſentaufes der 8. friegoanleihe, Bei Zahlungen vor oder
„nach dem 30. Zuai werden Stüzinſen wie herkömmlich verrechnet,

'48. -Juli Bierier und lehter Pflichtzahltag, 'bis zu dem die reſitichen 23 Prozent
zu bezahlen ſind. Erſt an dieſem Tage iſt, wer 100 M gezeichnet hat, |

zur Bezahlung verpflichtet, Diejenigen, die 200 M "oder 300 M gezeichnet: haben, - ?

bezahlen am 18. Juli die letzten 100 M.

1927
WERBER BEIT PITHIEE

1 91 9 2 Zan ar Zum eiften Male werden die Zinoſchelis der 8. grlög
83 „anleihe fällig, Die ' Halbjahreszinfen der Schuld
verſchreibungen beivagen für 1000 M Nennwert 25 „R. die der Gab.

anweiſungen für 4000 M „Nennwert 22,50 M ares

45. April zee der: Gperrſif für“ Seutdtuhteihnungen, E

41 924 1 Oktober Die zu diefen age [MIG uner allen“ Umſtänden auf;
TWEED ERREGEN die Gehuldverſchreibungen der 8. Kriegganleihe 5 v. H.
Zinfen gewährt werden, Bei eiwaiger Ermäßigung. des Zinsfupes nas
dem 4. Okiober 1924 muß das Reich den Inhabern .der Szinſigen..
, Schuldverſchreibungen die Rückzahlung zum vollen Rennwert anbleien,

4. Zuſi Früheſtens auf dieſen Tag kann das Reich die: in der

Zeit vom Januar 1949 bis Juli 1927 nicht ausgeſoſten :
4/2 zinſigen Schaßanweiſungen der 8, Kriegodnleihe zur, Rückzahlung |

„ zum. Nennwert kündigen. Die Inhaber: der “ ausgeloſten 'G<äß
anweiſungen können ſtatt der Barzahlung neue .Schakariweiſungen.
. fordern, die vom Juli 1927 ab 4zinfig und bei der ſpäteren Rueloſung,
mit 415 M für je 100 M Nennwert rückzahlbar find...

4937 4. Zuſi Früheſtens auf dieſen ag. kann das. Reich. die 4
. BRIN EEE TI

in der Zeit vom Juli 4927 - bis- Juli. 4037. ni
ausgeloſien 4 zinſigen Schaßanweiſungen zur ablung zum Nenn 1
wer! kündigen, Die Inhaber der auogelofien Schaßanweiſugen können
ſtatt der. Barzahlung neue Schaßanweiſungen ' fordern, die -vom
4. Juli 1937 ab 3/2 zinfig und bei der ſpäteren we „mit 220 M.
für je 100 M Nennwert rüzahlbar ſind, --

19672 4. Zuſi Un dieſem Tage werden die bis dahin eitva MiG aues
geloſten Schaßanweiſungen mit dem alodann für die ;
Rücdzahlung der ausgeloſten Schaßanweiſungen maßgebenden Betrage

(an v. H, 118 v. H. oder 120 v; H.) zurücgegahlt,

Es gibt nichts Sichreres als deutſche Kriegsanleibe!

Wasch-Stoffe-
Batist bestickt, dunkle 135 92

Farben .....- : Meter 4
Schleierstoff ehe mt 105

8ross. Tupfen, etwa115cmbreit Meter

Tu fen-Mull zzt 725 441%
ungen. ....+- Neier .
Kunstveid Biacenstoffe
Solide, farbige oder zchwarz» 1 1250 175
weisge Streifen ......-- Meter

Trikot- Waren

/ Netzjacken far Herren 1,90, 2,75, 3.50
Korsett-Schoner gestickt ... 3,25 4,25
Sport-Jacken Eizzgde farbig ait 59.00

beid“
Hemd-Beinkleider.....-.4,50 15,75
in den verschiedensten

Hut-Blumen Anusfährangen, Tuff

RKbiturivm.

* | Schnelle, erfolgreiche Vorbe-
reitung in kleineD Abteilungen.

u BorlinSW 68, AlteJakobstr.124 11, Ecke Ritterstr.
Neue Kurge, auoh für Damen.

Bismarck - Pädagogium, gogränd, 1874, Ponalonat
zur Vorber. f. Einj.-», Prim.-, Abit.-(Ob.«Real-Gymn.),

Fähnr..Exam., Aufn. in ob. Kl. höh. Lehranft. Vorzüigl. nen

Nachweislich einzig daſtehende überraſchend raſche
Erfolge ſeit 48 Jahren. 2

Ueber die Erfolgs das Nähere im Proſpekt. 'Au< brieflich.
entaetatnkeneewennnemmememnnnenn gg ene Enke Be amnmene

enenedmnmmneen|
Progp. kogtenlL Letzte Monate 164 bestand. Notexam.
Kaufmännische Privaischule Beil
Inhaber Gustav Jahn,

Bütowstr. 29 (HMochbahnhof), 7
Oründliche Ausbiliung in - allen kaufmännischen Fächern,
1a. Empfehlungen, : Lehrplan. unentgeltlich,

Pädagoge kriegsbegchädigt, hervorragende Drfolge, beate Ref.
8.4, ert, Rroig., untery. gewiegenh, inglimtl.-Fiäch.„S eher-Förd.
Sob: hbeg.b. indiv, Behdlg.Kd.2589 A.Ullet.+Fil „Kalserdamm 18.

- Woitnrienten- fey- Guſe

der. Anſtalt

"Schulzirkel des Westens,
private höhere Lehranstalt,
Dr, Nauenberg, Schulvorsteher
 Potsdamer Str. 10583.
Jogahimatbhaler
Einfähr,-Abl Straße Nz 41.
rer. pol. Auf 10 Univers,
T. gämtliche .Prom. .erfolgr.
0 Dr. Bock, Wilmorsdorf,
Mainzer Str. 10, am Kaiger-PL
Spt. Dienst. 6:7. 08. Uhl. 7082.
Nichtverſehte- Chliler
holen. das Verſä&umte. in kurzer
Beit erfolgſiher na<. Edul«
erſaß. Nachhilfe, Einjährigen |“
Vorboreitungs-Kurſe. Konzeſ»
ſionieeter ehrer. . Gutmann,
Srunewaldſtz, 60, - Nollendorf

Dir. C-Kimpol Elifabethſtr.50-51
Dr. |! pid, Vogt hrigen» Vorbereitung,
M Schneilforuernds

« 1X FE The > id.
Ge Ldr Netprüfu: ngen Vnivergität Sregiau Maſchineſchreiven, zuſ. Fh Mt.
Se Ea Dad ds WO a ea | StnJährige, Primanor, - Sonderkurss „ „Betadange Girahe 1188...
Höh, Knadenzehnle 4, Wostons, trüb. Vogeler'sche Sobnle | Schulzirkel - des Westens im Sommerg6emester 1918 Buchführung Beba ine.

private öhers. Lehranztalt. .. Beglen:
Or. Nauenberg; GRUN HFRtoper

„ Potedamer Str.: 1

Rudbile-Zötfereitung

YVorschnloe n. Sexta vis U.-Sekunda einzcht.
Real», Gymnas!al»,. Michaelle», Osterabteilnngen,

Kurfürsgtiendamm SI rief

Sprochetunden 12-1 Uhr wochentags, : P, Lehmann, Dir, Mathem, Latein Grie). Franz. und Länd. | X 85, IN: 56,
wa Abrahamſohn, Leiſingſtr. 19,4. || ;+ TÜ. Kursys über Bank- und. Börgonwogen. - Franzöſiſch. M erſprache
] Ovorlehrer eröffnet April in Berlin W ein ; "Berihola-Ötto-Schuls 2 un Rur: Über wirtschaftliche: und recht» .. Anmeld, et nene „84,1.
Schülerheim Worberelig, 2, Ein» Examen) || rt-Zichter/eiäe,Horbeinat.27j| | 14c2y Norhaltnlags ip Rußland vRolen, | | MEEH, ri. Kroysaig.
in Verbindung mit höherer Schule. Ref. Komm. General R.formschule jür Knaben u. R Ruz über 13 Ih ki [1 Ii El M vz 4 Wartburgſtr. 4
- Angeb. unt.O.U.716 an Haagenstein &Vogler A.-G. Hamburg. || Mädchen v..6 bis 16. Lebens- DiErKUNGE 0. GeOSiAH 00 Siem “ [Franzöſ, unterr. 0574 Lehrerin,
jahr. Begründet "1906. Fel 1/' Rursus über Völkerkunde von Osteuropa, nip, Baris jeht dtſch 6 St.-A-,
; 2.3 annt. rklärungsschrift IL Rurgus über politigche Qegchiehte von Gchul» u. Univ.-Nachh., rt.
Lir. Eckes Vorherei (ungsanstalt kostenl. Hospiti»ren gestatiet Ostouropa. - Ziſſelor Renray, Pa EN 44.4
Höhere == Bei Nichtverſezten == Engliſch. Londonerin, geprüft, | p,

wird durch Umſchulung Zeit»
verluſt erfolgſich, ausgeglichen.
(Oberlehrer). Vorber, auf Ein-

» Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) =
Alle Klagen Einjährige, Fähnrlohe, Abiturlenten.

2 Yergende!
Qogründet 1883. Unüberwoffene Ert; 0195 Zwei Villon inmitt

&roßer Gärten. Sprechstunde 5--7, „Fernruf Steglitz 1662. | jähr., Abitur, Wdf. 3804 Ull-
i jäh i d A bit i " ſein nF. Wilmsd., :UÜhlandſtr. 96. .
n einen- un iturienten- Nikolasse
Gin achweisl. die g! nE oige. Notprüf. „nationalökonemie, Berlin
Beſond. Abendturſe Direktor Nawrot, W 30, Motzstr. 67, Dr. we rer. pol. d. erf. Re: «

razis. Dr. Date, Gle-
Lilßow 1131.

Leit, Wan tr. 48,
11mepau ji. Thür

lnmmmennmmmmmnmnmmnnmememmmemmenmeeemwenentememmmendemamewamemmnten,
vem. FIeC Tab Vorberei ASt ew
vm. ac M l-M m ni WÜ ZEg ak 3
erlin W 57, Zietenstr. ue] amen, Empfehlung. aus | mmm ng nnn g unn
rat, Kreigen. Hervorragende Erfolge, besond.b. Fähnrich, “Familien-Alumnat!
Einj.-, Notsehluß- u, Kriegsreifeprüf, Altbewährte Lehrer.
Bis 1,' Jau. 18 he-tanden 5045 Zöglinge, u. a. 3196 Fahn:nj].,|am Gymnaſium zu. Garz. a.. O.
17 u. a, 88 Abiturienten, 22-Primaner, 144 Einjährige. m. Realgymnaſialerſagunterr.;
Paſtoren», Lehrer», eamten
ſöhne Ermäßigung. Näheres
durch das Alnwnaisuratorhum,
W| Arbeiisſt, 11 energ, Nachh. ert
M erf, Ng, u. “gepr. bert.

lehrjahres“,

„| Erziehung zu-

eingerichtete

Breslau 3, Freiburger Straße .42

Dr. ). WoiftS Vorberaitungs - Anstalt

gegr. 1908,- mit gtr ng geregeltam Pensionat. iW Ga Er'
Bigh. bestan- Rp 4 Gs
den bereits 1058 darunter : 172 Abitur, u. | ps. Re ERR 38 Lä au

Seit Jan, 1913 hesianden <
225 Einf. darunter. 88.-Abitur. (dar. 68 Damen
767 75).50 iar Ober-,u. Unter-Prima (darpat..4 Dam,),

220.106. Ober. na Unter- 145 Einfährige.

H Von 12 Prüfl, die Osterp- 1913 in die Abitur- oder
Prim.-Prüf, eintraten, bestand,. 9, dar. wied. 7 Dam
MEERE var Prospekt. "M4 Fernruf 11.687, BIN

? IE Einjährigen» "WC

3 | Vorbereitung, Schulerſaß, Näche-|

9 | hilfe, Militäranwärter, Mathe-

9) matit, Latein, Orlet

I| Dentſc<, Engliſch, Franzöſiſ

4 wird Ki lgficher gelehrt.
ehrer Gutmann,

FE 60. Nolldf. 8033.

„Penſionat: Shiliaris,

München, Ludwigſtraße 7
Seher ädchenſchule u, höhere

3-4

- Linj.-, Prim, u. Fäbar. Anst.-Q;»Tert. bestd. chon
"m Dom 1. 8Woch., U.-T. 2,7 Mon., Quart. 2. 13, Dorfech.n.
. 16h Jhr.d. Binz. „Prfg. Gute Kost. Pfr Kranenberg.
Bieri ammer emen meme em diane aederemameewmemieenden
EEE NENN IEEE andelsſchule, Proſpekt
durch vis Direktorat.

f Pädagogium Oſtrau. b. Filehne || Akademikerin-

gogr. 1880. Von Sexta an. Ostern- u. Michaelis-Klasgen. Ba, erſt, Rreif. ert. na 17 PEE
Erte** Eini. „Zan. richt 1 ale. wiſſen H. „FäW SC.
[10828 Ulſteinh.

7 im Hause

Vietorla-Intitut

Berechtigte Er

Realgymnaſiums (Gerta
jährig-Freitwi ig.-»Militärvienſ Zein R
age inmitten eines großen Gartens.

EvangeliSches Johannisstift zu Spandau

Mülitärbereochtigtes Pädagogium

Gymnaalal und. Realgymnasialunterricht von VI bis I1b
Foratgelände, Internatshäusar, Schulgebäude, Behwimmbad-

Anfragen an den Voreteher P, Bunke.

Vorbereitunsganstalt für das EinJährigen-

Prima- und Abiturientenexamen zu Bückeburg.

Schnelle und aichere Förderung in kloin. Klaggen infolge

gätzlicher Berlcksichtigung der Eigenart eines jed
Famitieniniernat,

Giknzende Erfolge. Prospekt u. Jahresbericht durch d. Direktor

t Fadtndduitug für. Vilzalt mut „Verwellung:

“1. "Rurgüus über vozlale Fürgorge in Stadt

Vorlegun 'SVerzeichnisge und Zulasgungshedingungen
? koptenlos der Oborpeden der Untheraiät

“JU zondhohn Gerda

a SUSE für junge Mädchen.
Oberstufe (Alter 16--21 Jahre): Plan u. Ziel des „Frauen-
Unterstufe (alter 14--16 Jahre): Gründliche
wigsenschaftl. Ailgemeinbilgung, Vorzüsl. Fachlehrkräfte,
- | Gegundbeitl“ Krättigung: durch gute, reichliche Verpfloagung,.
Sygtemat. Kbrper v. Goegundheitsnflege.

"illa in Schöngiem am Wsld und 860 gelegenen
Villonvorort Berlin-Potsdams.

emeRIIITIIEIIIIE

Kuufzännische P:IvatSchule von
fiu20 Strahlentorf,

' Beylin SW, Beuthstr.11, am Spittelmarkt,
Ausführliche Lehrpläne kostentos,

RÜ

Raufmännleche Privatsca2le für Damen:
von Frau EilSe Brewltz

Berlin W, Potsdamer, Straße 90, -- Telephon Law. 8436 Kite Wade ie
A. Höhere Handolsschule. B. HändelsSchute.

Aundelclehreninnen-Semini
Kauſmännigche Frivalschyi

Seiden-Stofie
Meszggaline Kegvlas gertreit, 85
SeidenerSchleierstoff 9% “

06000 .-onnatrere Meter
Taffet Suit Baca Ne 13%
Reingzeidener Moire
für Taschen und Besätze, marine ine 1 530

oder taupe, etwa 52 cm breit Mi

Hut-Formen 8
Splitt-Hut iugendliche Form 5.90 8,50
Litzen-Hut Frauen-Forn, echwars 7,50

Bast-Glocke nur schwarz. ...we.re 8.90
Tagal-Hut moderne Form .:...ee... 16.50

65. 952. 119 195 150 175.19

zu Falkenberg

ngsanſtalt mit dem Lehrplan eines

(Bee
bis (Gelunba) erteilt Bengnis aum zum

Direttor ken fe

Gründlicher Unterricht

Spielplätze.

Untoy gtaatlicher Aufgicht

grund-
qhltlera,
Beschleunigte Sonderkriegskurse.

Sekretärin

vorhandene Rittergutsſtellung.
Proſpekt frei.

: Stenoataphie,

1, Mal = Ende: 31, Jalil 1918

5

E
die

1]

„Sh: ZUE

ht“ imd "N

beſtempfohl., unterr.

d.),
, (Reis Clauſewißſtraße 8.

Eyc>,
2 Klaviernnterricht
8 | (Methode . Xaver Scharwenka).

Töchterp;

Frei

lebonstüchrigen, liebenewirdigen Mengchen.

Moderne, : hygien, af“
41, Kurfürstenstrasse 118,
Einzelunterri

Welche Lehrerin, erteilt ihn el
Buſeiften it it Sau a efl.
uichriften notar
gad e Apl. 00. Uſe
ſeh 60.

Klauierunf
„Lehrerin. geſucht gum Unter-
ten von: junger Dame. Nur
te Lehrkräfte bitte: Honorat-

anfprüße vu Ube) e einzu-
enden an Apl. Ulſſtein-

ert. I Mätch. Au inter,
in StSenographie. M. Kamm,

eanieneurg. ittelſtraße 11
me F+ Weiterbildung
für Rover), 667, Offert.

ulla,
"Ge 18 15, UE: » 5

mit Staatl,
Prüfung.

2500000000000000000000094000000 DLs 099400000000000000600096000600, Zwei Vor- ? 1 e Lehrerin, .

N "G desb, Rh. und Mn frei Privat- H von Pp aul Dv i0K0 mit beſten. eugniſſen und Uns

Evang. Pädagogium Godesberg a. Lehrerin, us andsſtad um 4:4 MAICT gegovüber d. Stadtbahnhof terrichtverfahiung ſucht. Pri

mragiam, Realgymnasium und Realgohnie mit | perf, Fare Lege: WW Stuttgarter Platz 18. „Amt Wilhelm 2102 patſtelle auf dem Lande, An-

Ein OTIC IM Kiemen Kta03en, FSrdernR hren gele m anann, Zurmits. 158 jahresk H 1bj urs gebote an 08 Ullſteinhaus,
'nterricht in einen LEIT Tder! ' M" j2 r'se [| a: TS, Ur'SC, Bie 8W. 68.

batt» Erziehung 1
Gebe 20 Eure ee ohahäus: "Jer Anzialt Bermögensverwaltung. || R Vierteljahrakurse dal Unterricht in einiöliien Suma; 1.18, Rande ip ff ein NC Sale | än
m

Neue Aue be innen Mitte

Viel körperl Beworung bei reichlicher yernünftig Ernährung.

1! atorium 2 Zweiganetalt
in Wee done m br. met, | InHoerohen'a. d Sieginiändiicb,
Sexauers üret!. päd, Tnstitut. 1 Umgebung u. herr]. Waidiuft
Druckvachen d. den Direktor: Prot. 0. Kühne in Qodenberg a. Rn. erteilt a61t 1858

ire ' Amtaziminer,

BEE lt R

3

Handolsfächern und Sprachen.

Raufetnni Bei "Pelatſhüle für Händölgrealsghule, Bertin 8 14, DreSdener Straße TH

ob. Rl. f, . EE d.. Mee arb.
mein, Eohnes Quartan, des

(IIISD „Ze er

Direkt

3 FREIEN "

u. Sekretär»Ausbildung f. ſtets

F.Simon, Bln. W35, Magdeb.St 24

Verlang, Ie Geſaidbegleit.,

KEIT Unter [“T-Macm 2 mae

36h

[Ganen- una Baikon-Möbei |
Garten-Geräte aller Art
Garten-Sehirme »Roliwände

vd Nat | Neal“ MacchInen-Schreibschule
vo CAN] E, Holbarti

aa Inhaber Ernst Fuhrmann
'Stenogravhie

Diktate in beiden Fächern

:: Mäßiges "Schulgeld ::
Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats

Berlin, Mauerstruße 86-88 Il

Potnisch, Russisch,

Buchführung,

liſes,

Gtensgraphie,
Schreibmaſchine, Deutſch, Richtige
ſprechen, Auſſa, N
Franzöſiſe).
Kowalsti, Köpenicker St,148 -

nen,

am Sclejiihen 1Saunhok
Tel.: Mpl

R

"Klavierunterricht,
«Eiſmbleſpiel, 8

-Amt Nollendorf 902.

TE LEERN ENT
Frau Wieczorok, 30

drift.

Enge.

Apmeld. Motzatraße 10. +

ollenboxf 902.

vsbildung >

H. Rovere in“

wn

Bere ber pien

„ZSnig lich

Ramme Übern. -

Bento. Violinſch
Ullſt.-Fil.Mart' Eth Gt 91.

Jstitut Burchardi

Bigongoh, | Bornatraße 1L

Penzionpat und Haugbaltungs-

Ml. 1484g |

Schule unter ataatlich, Aufsicht
Sewinar für Lehrerinnen der :
Hauawirtsohaftekunds. Prüfun- .

Zen Staatl. mit Anerkennun(;

in

Preußen1t.Vertrg.v 27.Mai 1

enſion. Berlin, Bülowſtraße82. Kurſe c
Sechterpenſion. Derlin Kinderfrl. „Jungf. "aue .

Juftturnen

tl. Zirkel, für Frauen, fj, Mädchen u, Kinder v. 8 Jahren an .-
Turngärten mit Geräten

ht R
“Srihopädiſches Turnen und Maſſagen.

Helene Cohn, Kurfürſtenſtraße 118, Noll. 1147,
ſtaatl. gepr. v Kurfürſtenſtraße Proſpekte, I

8ir.

Französ. Unterricht |Ahademike

Haltun
us

Privat - Hau!

göſchnle,
und

. Eigen Haus,

tel zu Hauſe.

me]
am Stadtpark Schöneberg

rs 1907 humaniſt.
Primaexm., w.

njehe nell Kriegsabitur. ma(

Koſt. Nebenſache. ek u. 11“
durch Saaſenſtein EE
otsdamer Gtraße 24.

Lehrer, Yinbemiker,

ey., wird : für Dauerſtellang,

Vormittagsunterr. ſof,
von Lehrinſtitut

Weft, Forſtſtr. 2.
“Erzieherin

tagsüber für mögl. ſof.
erw, mu

Anerb,

f. ut, ſprähl.

m. Empf, an

U

EEN

gefs

ennten.
Zugend-

heim Gerda, Nikor9aſee.

Lehrkraft
Brace Fe Privatpert: DT
er! 11?

4 00 028 Uſe

Apl.

derſtr. 50.

Alexan

(Sul,
Üſtein-!

3
2 Gtd.:
in

2%)

Lehrerin juch

oeih

deutſchen

Gründl. Nachhilfe gef, Real- -
Sum An (E57 04183

ii
Gehularb..Bea: GR |

ein. r:itl. Hauſe. Cb.

il, „Charl., M nEte| 60.
"Lehrerin,

Ä 1. Off. aa ſtaatl. wird v. Mädchen«
Anmeld. täglich 12-2 GR Glend, D welins Mittelſ vale - 2, Mai, geſucht,
ngelberg, Kal Kaaden Te Charlotte S! -«„

Joft, Kurfürſtendamm 188. ;
Früveljdule Großmann ACM, .

Philharmonie.
Ronz, d. Bhilhorm, Orch,
Dirig. Camitlo Hildebrand.
S01.;%. Kres2(Viol.), Jangen(C1.)
Anfanz 7% Uhr. Eintritt 4 M.

Bechsteinsaal. Houte, Sonntag, 8 Uhr:
IK Klavierabend =“ Marianne

Karten: 4, 3, 2, 1M,. a. d. Abendk.
Singakademte. : Heute, Sonniag, 8 Uhr; Konzert

Adolf Busch

Bach: Suite E-Moll; Partita D-Moll. -- Händel: Soa.
*Dur. -- Reger; Prälvdtum uv. Fuge D-Moll (L% Viol
allein). => Tartini: Toufolatritler- "Sonate,

mitw.x Prof. Rob. Kahn. | Ebe i ds % 20

an der Abendkass8,
Blüthnersagl. Honte, 2tag, 73% Uhr:

BRONSGEEST

Am Ktav.: Dr. Karl E88), | Orgel: Karl Stabernack,

Beothovenzaak, Morgen, Montag, 8 Uhr:
IL. Getzter) Kiavierabend

Jogeph Schwarz

Karten 5, 4,3,2,41M,.

>

Abenteuer

Ballnacht 65
Sobaus jel in 8 Akten 8
ans Hyan,
* Bauptrolie

/ unemanagmenamtmmmnnemn emen
Vinga Lurgen, Singakademie. Morgen, Montag, 7% Uhr:
Beginn: 3 Uhr, Konzert alter Musilk m.d.Philharm. Orchester

vein: ve Ludwig Landohoff
- „es, Philippine Landshoff +...

Ouy. B-Dur, 2 Konzertarien J, Chr. Bach, «=» Stat.
A-Dur (Le Duo Nr. 21), Hayyin. -- Arie, Cim
"Serenade D-Dur (K.- ir 820), Deart.- Menuett Gluck,

Korten 6,4,3,2,1M.

FSESESNNSNickeiöieln ie ER Sekr NGEN
Konzerts. Hochsch. Morgen, Montag, 2% Uhr:
Kammermusik-Abend

Klinzler-Quarieit
Edwin Fischer

Klayiprguati, Eg Vor, Schumann; Duo. Viol. u. Klay.
, Schubert; Klavierquint F-Moll, Brahms,
Karien 8, 5,4,3,2M.

| Es werde!
Licht |

E GOMGEHEHHENHHHEHEHEHHETTTHELTEEETETEETLEHEENEUTEETETETETE ENEN anne
: H. Teil 7 Bechsteinzaal „ auf
EF Zulthmrfilm von Riech, O8w-168 Vorlegt Donnorstag, 2. Wal,

NN und &. A. Dupont mit Unter- | Klavierabend

HB 'npunag oer arztiichen Geſell» 5

<aft für Sexuatwiſſen;chan,
Bertin,

In den Hauptrollenz

Else Heims, -

Karlen behalten Gültigkeit.
Beoothovenzaal. Dienstag, 18. Apri], 8 Uhrz

Schubert-Brahms- Abend -
Maria Mora von Goetz:
Am Klava Pritt Lindemann. Kart, 5,3,2,1 nN.

Klindw.-8. + Dienatag, 16. April, 8 Uhr:
1“ Hugo-Wolf-Abend
Louis u.

vas NMEerSmmann

| unter gat. Mitwirkung v. Pauf Müller (am Flügel),
Karten: 5,3,2,1M.

Beethovensaal. - Mittwoch, 17, April, 7 Uhr:
Klavierabend

FE Theodor Loos,
ß Cäte Oswald,

Regie: Rien. Oawaid,

/
Dollar | 4 ,„i« HasSler-Landolt
' Dotekrti vs 3 Ligzt: Yarist. über. Wei neg. u, Klagen,

71 s B-Mol1-Son., Ballade, 2 Legenden,
GÜ Karten 5,4, 3,2, 1M. |
: ae 6; 4 Maier, en “ Singakademle.  Donnerstag, 18. Apr], 8 Uhr:
i - Konzert
IMM unt. out. Pp
8 mivw. Hertha Dehmiow
Kurſfürst zm 3 Bon. von Händel, Solo- bo y. Bach; Konzert v.
12 Kurfürstendamm 128 Nardint; iel Lieder v. Schnirll; n (Texte y. „Kaysolor),
rk. beste preißwerte lolinstücke (v. Schniriin b varb.).
Ane Michal Am Klav.: Prof. Ed. Behm“ : | Kart. 5,3,2,1M.

Dor vortretflichs neus enters: KHochrehuls,! 18, uod 28. April, 8 Uhr:

ob
“ elt
vera Arno 18 35:7 ZIMMERMANN
Lotie Treuberg y mit Ihrem Ballett,
Hirschherg-Jura ; Karten 6, 5,4,3,2,1N.
Karf 715 ürs t ; Singakademis, Freitag, 19. April; 8 Uhr:

Ker Madylgalchors "EEB

8 Kronen "WR
mp ele Qeitung: Prof. Carl Tirlel)

Ampeln, Lamy, elektr. u.f.Gas, | BY
Regen bequemſte iR. u. barliefert

% R unt. jaitw» yv. Georg A. Walter (Tenor), Watter
Det j ui |] (0. [NN is Ww ies he: en NG AUE Ee kg 8
M + v. eic!
CZ" Graue Haare BB  'Lvo Hausler. | Karten:zu 3,2, 1

erhalten gurch WM Mh R RRRe
Bechstelns., Sonnab., 20, April, 3 U,: H11. Konzert

Bruno Esbijörn

Siögren, Bach, Corelli, Paganini, Tor Aulin.
Am Klav.: LIV Erik Hafgren. | Kart. 6, 4,3,2,1M.
Fiete. nn Maher Sn bn STe

Ihre
- NE]
Braus Schwars ww, BotOrT

Wannkecht » wieder, Karton | Mark *
430 nnd M. 6,3 Prob M.1,76. |M Boothovensaal. Sonnabend. 20. Aprll, 8 Uhr:
1 Bogjellung bitte die Bachs Brahms -- Sehknmann-Abend
des Haares anzugeben. anlgl.
nl N
FE an EliSabeth Matthei
Letpalgeröt Sze zb nf Kolonnad. MB Am Rlav.: Fritz Lindemann: | «Kart: 5,3,2,1,,
edriebstra! “6. .

oYriSchen Mohren- 1, oper, “

et

Philharmonie. Sonnabend, '20. Aprit, 7% Uhr:

- Konzert klasiScher und althehrälscher GeSänge
Joszeph

CHWAR.

Kgl. Sänger.

Mitw.: Waiter Fischer, Orge1, Evel Stagman, Cello,
Karten 6, 5,4,2 NM.

Tänze Sonnabend, 20, Apri!, 8 Uhr
NnZe:
aria Berber

Chopin, Bizet, Mogzkowsky, Sibelius, Deb!
' TatBurand. Delibas, Libet.
Karten 8, 6, 5, 4, 3,2 M.

Klindw.-Saal. Bonatag, 21. Aprih] Ih 0: Robert

Rothe Neue zurgewähle 14 Lieder,
Karten: 4, 38, 2 M,“

Phiiharmonie, Montag, 22. April; 7% Vhr;
'Beothoven-Sonaten-Abend

D'ALBERT
KUBERMAN

Op. 30, Nr. 2 c-Moll, op. 30, Nr. 3 G-Dur, op, 4
F-Dur, op. 47 (Kreutzer).
Karten 65, 4, 3, 1.60 M.

FSS ckewarelkneegei nt ie Ee Sir
Beothovens. Dieastag, 23. April, 7%: 0,211. Konzert

KRES

Am Klav.: Wiihelm Scholz, 4 Karten 8, 3, 2,1 M-
Fami ä Eck k ESan Se
Philharmonie, Mittwoch, 24. Apel), 8 Uhr:

MAX FIEDLER

mit dem Philharmonizchen Orchester

Eugen D'ALBERT

Eugen
Beethoven-Brahms-Abenad,
Karten 8,6, 5,4,3,2M.

Beethovensaal, Donnereiag, 25. April, 7 Uhr:

Koilängisches Trio

(Coenr. V. Bos, Louis van Laar, Godfr. Zeelander)
Mendelsgohn, Trio D-Moll, op.49, = Rozycki, Rhapeo4.
Boeihoven, Trio B-Dur op. 97. | Kart. 6,5,4,3,2M.

Philharmonie. Donneratag, 25. April, 8 Uhr:
IV. (letzter) Liederabend 78

Emmi'Leisner

Beeihoven-, Bach-, Brahms-Abend.
Am Klav : Prof, Karl Straube, | Kart. 5, 4,3,2,1M.

Theaters, Hochsch. Donneraiag, 25. April, 8 Uhr:
Tanzavend

Hildegard Aderhold

Am Kiav.: Hildegard Wagner, | Kart. 5,4,3,2,1M,
Meistersaal. Donnetsatag, 25. April, 8 Uhr:

Lilli Dreyfuß

Lieder v. Schubert, Brahms, Strauß, Wolf,
Am Klav,: Fritz Lindemann. | Kart. 5,3, 2,1 M.

Beoihovenzaal. Freitag, 26. April, 7% Uhrz
X. (letzter) Liederabend

Julia

“-CUVLP

Ausverkauft!

"Bechstoinsaal, - + Sonnabend, 27. April, 8 Uhr:
“ Kammennusik»- Abend

"““-&ilos b- Alphons“
Hennig! Janzen
Klav.) (Boloceil. d. Philh. Orch.)

Karten 5,3, 2, 1 M.

Blüthnerseal.

' Beethoven-Abend .

ANSORGE

Karten 6, 4, 3,2,10.

Beethovensaal. Sonnabend, 27, April, 73% Uher:
* Konzert mit dem Phiilharimn, Oreheoster
Jise Yoda

DUTTLINGER|

" vir: Jos6. Eibenschütz.
Karten 6, 6,4,3,2M.

Philharmonie. Sonnabead, 27. April, 8 Uhr:

BE V. Cletzter) Liederabend E PAUL

DE H. Wolf, Brahms, Graener, Loewe.
Anm Kl1av.?-Mich. Raucheisen. | Kart. : 8,6,5,4,2M.

en für obige Verangtaltungen bei Bote & Bock und

"TT gounabend, 27, April, 7% Uhrt.

Konzert-Divrektion HERMANN WOLFE & JULES SACHS “ M Fen 7

Meistorgaal. ' Montag, 29. April, 8 Uhr:
Franz Ferdinand

Baumgarten

„Der Roman des 19. Jahrhunderts“,
Karten 5, 4,3,2,1M.

WR RT EEE naue
Bechsteins. Montag, 29. April,8U.: 111. Liederabend

Eva Ka'harina
Lissmann

Neuzeitliche Komponisten
Am Klavier: C.V. Bos, | Kart; 5, 3,2, (7.

Singakademie, Montag, 29. April, 8 Uhr:
it. Klavierabend (Liszt-Abend)

LAMBRING

Waldesrauschen, Ünomenreigen, Son. H - Moll,
Mephisto-Walzer, Irrlichter, An der Quelle,
Campanella, Spanische Rhapsodie.

Karten 6,4,3,2,1M,

Philharmonie. Montag, 29. April, 736 Uhr:
Konzert zu. 4. Philharmonischen Orchester.

Fells Rbert MendeiSscchn
vis Artur NikiSch

Leitung
vr Programm:
4. Taa80 (Symphonische Dichtung) von Liazt,
2. ee Mo Ur Vietoncell en yon Ed, Lalo,
8. Cors) iel zu Büchnöre „Dantons Tod" (2z.1.Male)
8
Gx Rebe Me dae Vinlonodlt mit Orch,

4 Variations 8yYm; honiques 1ür
800.

6. Vorapiel zum „Carneval romaine'“ von Berlioa,
Karten 8,6,5,4,3,2M,

| PhilharmoniSCher Chor

:“ Prof. Siegfried Ochs),

; Dlonetag, be 30. April, 8 Uhr; in der Philharmonie

Baetbovenzaal.

Zum Bezsten der Schwosternspendes

1
1. Laudate Dominum. . .:, - Mozart
2 Die Allmacht (wit Orchester). Schubert

8. Ein Douische8 Requiem . „+ Joh, Brahms

Boll: Frau M. Lauprecht-van Lammen (Sopran)
n Kort Hofoperneänger H, Schiusnus.

Karten zu 20,12, 10,8,6,2 Mark bei Bots & Bock,
(9 namenharÜgnennrnnnienmnte Enn ENN I NIENREG
Bechsteinzsaal, Dienatag, 30. Apri!, 7/5 Uhr:

Elena Gerhardt !|

| Emil Mamelok

Lieder, undMärchen für Kinder/und
z0lohs, die es wieder werden wollen,
Am Klav.: C. V. Bos. | Karten 6,4,3,2M,

E NTNTTNEHEEETETEETEETEHTUITETTTEENEEEETETTEENEEEETETNN STREET NEE SRT STEN IEEE
Konzerts. d. Kgl. Hochsohule. Dienet.,30, April,8U.t

Koat Tams Rothstein

Konzert James.
Chor: Ca. 800: Damen u. Herzen, Biüfhner-Orch.,
Sol: Eisa Koch (Hofoper), Davidsohn,
Mendelszohn, Weißgerber.

„Vas Paaim 94 Wrauff.) Doppäl-Konzert
' Karton (vom 20./4. ab) zu 8, 6,4,3,2M4.
Dienstag, 30, April, 7/7. Uhr:

Lieder- und Arien-Abend “
Harry de
Karten: 5, 43, 2,4. |.
Bechsteinsaal, , Mitiwocb, 4. Mal, 8 Uhr:
Gegangsaufführung der Sohüterinnen

Else Weinbers

An + BelSy Culp, Gertrud Marcus.
"2.00 Korten 3,2,410

Beothovenzaal, -. Doaneratag, 2, Mal, 8 Uhr:
j Liederabend» Kammörszängerin

„Sigrid Hoffmann-Onegin

Am Klav.t'E: 8. Onegin. | Karta 6,4,3,2,10
EEHRHRESHOHORESGHEHENHGTESONRERETSSG ERR FSIEAENEBEREERNIRRNHGEIIEIRENLENN
Phüharmonie: verg 2. Mai, 7/5 Uhr:

- Wüllner

Sohiltier, Homer.

Populäre Proise: 4, 3, 2,1 m.

Philharmonie, - Freitag, 2 Mal, 7% Chas
Wohltätigkeits-Konzert
zum Beziien verwundeter Soldaten,

„Miw: Gabriele Wieirowetz
; Paul Hangen
JoSeph Schwarz ir.)

Claudio Arrau
Kart, 7,68,5,4,3,2,1M.

helm. os 97

8 Benne Re Serfin Nw 87 Bm

Chor'y. Ballett v. Deutschen Opernhaus. Regis : Direktor CERIrNa HAFDMSRHN k

' Sundern de LES der LE

iLesgingHochednute

Wormserzstr, 11
; “ " Mörike

FISCHEr 2

' große Eingänge Perser- 'Te ; ,

 SPANDAUERSISE

ECKE KAISER»
| WILHELMSTRASSE 1DO

ia WE)
vorteilhaften Preisen
Ppiche

für Herren-, Wohn-, Speise- u. Damenzimmer in Größen bis 8 Meter lang

- Verbindungsstücke * Wandieppiche * Kelims * Antike u. Seidenteppiche

Gardinen, Vorhänge, Cisch-

Philharmonie

Bernburger Straße 222/28

Donnerstag, den 18. April 1918, abends 73 Uhr:
Festabend

zugunsten der Kriezsfürsorge des Garde- Grenadier »Reziments Nr. 6,.

„Die glückliche I752:

"Operette von OskarBlumenthal und Leopold Schmidt,

Cläre Dux - Birdiif Endell+Frizi MaSS30Y |
Emma Seeheld - Bermann Boeiger
Julius Lieban + Carpi de V39t

Konz.-D-r. Leonard 8

Das Phülharmonische Orchester (Dirigent: [14.5 LESBIIEG SCH.) .

* Vorher: Konzert

Barbara Reim - Robert Eul
. Keinrien Schlwenus

Das Pnilharmonizche Orchezter.
/

N Nachher: Tomüuola
mit Werken erster deutscher Künstler und S hritsteller mit eigen händiger Widmung.
(Ü, a, Bugen Bracht. Lovis Co'inth August Qaul, Hans Herrmain, L v, Hofmann, Artnur Kamp.,
Max Lederer, Max Lievermaun, Emil Ori k, Bruno Paul, Rud. Pre.ber, Hans Meid, Eug » Spiro
Hermann Sutermann Rud. 'Stratz, Hans Unger -usw.), Auss:ellung In Overlichtsaal.

merz GGG
Karien von 8 bis 30 Mark bir tote & Bock, A, Wirturim, Iva igerda.k, Unier den Linden 24
! StreSsaw-Kaseine Spandau (Tel. 533).

We EAR

BUT 8 Sia“ M IE GETMEIN E]

Theatersaal d. Hochsch, Dienstag, 16. April, 8 Uhr

1 R0 Neu km; von HILDECARD
Am 9- Erna Lewandowskl.

Bots & Book. => Rerten von 2-6 M. =- A. Wertreim:
Klindwortheaa!, Mittwoch, 17. Aprit, 8 Uhr“

«GS SKÄSSEL:

- Am RElavier: Eta Wickop.
Boto el Booz; - Kaptan zu 6,8,23.14. A. Wertheim

de
Mittwoch, 17. A. rit, abends 8 Uhr: Klin

Klavier»Abend

M-FHanpe GerZ,

Brahms, Beethoven, Chopin.
| Karten 4,3, 2, : M. b. Bote & Bock, A. Werth u.&Abdk,

E
[%
py
[x]
tindw.-Scharw,-Sagl, Wie 19 pr abds, BU : 3

Meister-Saal.

SE ouu2g

Carmen

4.ar0 V, SCHO E itz. PINCiH emm)

Am Plügel: H, Schmidt- a Werd
1M.b, NIE & Bork, A Werd V. Abäk

ueg

Kari an 4,3,

2 3 Beefhovensaal, Mittwoch, RTE abds. 71/5 Uhr:
Vi. letzt.) Abend (Mendelsgohn, Brabms, Rubinsteln)

FIOFIZ RaSenina

Karten zu 6, 5, 4, 3 M. bei Bote & Bock u. A.Wertbeim.
9 Kartoa vom 7. April haben Gültigkeit

Seelhoyeu-5424:: TT Seren D Übe:

Schubert - Abend /

Mayar-Mahr, Wittenberg, Grünfeld |

Trio B-Dur, Sonate G-Moll für Klav und Viol.
Foreilen-Quiniett
Karten & 5, 4,3, 2 M. bei Bote & Boelt u, Wert"eim. BEH

"Brefthoven-Saal. Sonntag, 21. April, 8 Uhr abda.
ann eG

Hermann

Kurten & 5, 4,8, 2 M. boi Bote & „eS “Uu 4 thoim

Melstersaal, Montag, den 22, April 1918, 8!/, Uhr:
Friedrich Nietzzche-Abend
Oscar Ludwig Margarete

BRANDT. JACOBY

"wn Qeipiar)Vortraggab en
Karten zu 4, 8,2, Bote & Bock, ns Wertheim.

Frei

üm]
(::8 [Schmalenbach 77] Herrmann v. Rüben

| Soziologie | Goethes Fowt [königeu-Konzter|

Gam a a] [Gaia

[1:8] Mörike cs

tionen u EEE EI

/ Hörzaal

[::5| Zchimank
. Akustik
Bjerre
To4 und Leben
Lewin
Wed

Binder
Photographie

| Hörgebühren: jeder Cyclus (4 Wodien) 8 bzw. 10 Mark *» Seminar-Mitgiieds haft: jährl. EEE EAI ENTE 10 Mark 's Programme Kkostenfred
ote Q Bock * Kaufhaus des Westens *» Hermann Tietz » Buchhandlungen » Büro der Leszing-Hodhschule: Kurfüritendamm 16, Stelnpl 1937 (10-1, 4-7

iB

mDr. Altred Daniels

N

2

E
| 8 Uhr, Meisfersaal, Köthener Straße 88
4 um Heute 3,1% Kaa0.
863 Bechsieinsaal. Mittwoch, &17,1. MSptag, 22. April, SU;

Fise Filger

Progr.: I, Abend! Konzert v. Volkmann u. Popper.
Variat, über ein Roi:oko-Thema v n za ehaikowsky.

Variat. v, Boellmann, Tartini,

Lola Art de Padilla

Kati n6 5,3,2 M Bote & Bock, Kaufhaus d. Westens.
F 19 inör Bezeslon, Kurfiistend, 282. Donn, 23. April, 38 Uhr: Mobiliar

[] “ ÜFenBe Raſacl ? ganze Wohnräume

Ludwig Thoma =

„ Frohe Stuadeun Meyrink -- Nah Schafe
Kart. 4, 3, 2, 1M. Bote & Bo * Kauihaus des Wostens. Amt Liltzow Nr. 4845,
Klindw.-Scharwenkasaal, 3opnabenu, 4. Mai, 8 Uhr: g.| kt mn nnn nnn
Schumann-Abend des dänischen Liedersärtgers- 7

; Steiner-RoihSiein- Quartett

8 Eig. Brieger (Ber) Leon, Koll (Clarinitte)

Lieder r. M, Lange, R. Arnheim, Sireichuquarveit,
R. Arnheim, "> 0 Ed.Levy, Am Flügel: B. Tabbernal.
M Kart, zu 2,3,4M.be Bote & Bock, KRaufliaus d, Westens

11. Vortragsabend. Sonnabend, 20. Aprit, 8 Uhr:

Grauütoff
Exprewioniemus Muzikal, Analyse

u. Zivandecken

Letzter Froher Abend

=6.614

vm GO1TLOB SCHUSTER JUN.
Bod. Musikinatr.-Fa./ Gr, 1824
ET ALE

Rübel Gelegeuheitkaut

Einige hervor-
ragend achöne Herten- und

Spo.Sezimmar "ge
Ledormöhel, aucu :gAanZe
Einrichtungen Seaaaiet
8:0 aut WIE BOU, vem
M. Narkipwicz &

Kt. 1 bis 4 M ab 7 Uhr an d. Abend!

“Zwei Konzerte der 13Jähr, Celllstin

Am Flügel: W. Schel:
Abend: RKwozert v. Ha aydn * Sym: »bouische
hop, Schumann,

Popper. Am Ylügel: Fritz Lindemann,
Karten 65, 3, 2,1M. Bote & Bock. Kaufh d. West.

EEE DAVIDIT ITM ZU0N a *Pv800

Beethovengaat,  ontag den 22. April, 8 Uhr:

Einziger Lie Lieder» u. Arien-Auend
Kammersängerin

ZTa7

"am Flügel: Wilhelm Scholz.

Gemälde, Gobelins,

Antike Raumkunst

Lätzowplatz 1, Eke Lützowstr.

ve

N| Ös Be di Ki Louis XV,-Salon
'genüen E unge Seu

x t faden Fritz Lindemann, EF „Empirs- Salon,

art. 5, 34:2, 1 M. Bote & Bo k, Kaulhaus des Wette! N?

j Konzer idirektion Ern-t Heinemann, EEE -. Barock- Spois8zimm,,

ndworth- IV Kan 8-Saal, Montag, 22, Avril, AUhr;
Kammermusgikabend

Porger Saal-Teprich,
81/5, (Gallegenheit).

Ratchky & Bemmelmann,
Potsdamer. Str. 126.
Lützow 7718.

wiw.: Gertrud Weondlaudt (Ges.)

ertiner Seceszion, Kuifürs.endamm 232.1
Max

Eigene Kompositionen
Mitwirkonde: Leo Gollanin (Tenor),
Göza von Kress (Viol ne), Emil Dohnke
(Bratgohe) Alex, Schuster (celle), O-

8, 2 M, bei Bote & Bock, A. Wertheim
g und Berliner Seceszion.

. ing-Akavemie-A ffahrung mraan
Direktor Prof, Dr. Georg Schumann,
Jtag, 28. April, 74 Uhr: 111, Abonnementskonzert

Beethoven: MisSa Solemnis.

Metzner
Kinderwagen - Welthaus
TIERTE KuwahlBoriins

Andranach. 2.3 Andrzasplatz

Brünnenst-95, BongBolst. 67
Lelpziner Stragss 54
Neukö 4 Bergatr.133

Spandau, Char! Othenst 24a

Donnersta*, 25, April, 7% Uhr: Oeffentliche Haup!probe,
Kar, zur Aufführ. in begchr Zahlzu8 u.2M. „zurHauptprobe Spei ezimmer

ip De Gofa B10P,--,

29.16 M.v.9bise 1,4 bis 7 Uhr ian der Sing-Akademie. Gebrüber Bui gr
e

SSING-HOCHSCHULE, Beginn 13. April Des EDIN TEE

Mitfags von 1-3 gegohlo8Spn-

Echte Periot-

und

Deutiche Teppiche
Ahnen. Sofabezüge

mit EinfasSungsplügch,
Gardinen, Läufersioffe,
TiSch- u, Diwandecken,

Linoleum ewpnehlt!

Teppich -Speaalhaus
EmilLeſbyre

Berlin-Süd. Seit 1882
nur Orantenstraße 4583,

gos“ Mein allbek, Haus hat
Keineriei B3zlehung

Freyhan
| Rea ande

Seele des Kindes

DEN] [11:3 | Amelung
Kunatgezehr ch Übgo. Griech. Malerei

)

4

zu ähnl. laut. Pirmat

v

Berli |

W vs arhpeferahale il ;
Arien v, RossIni-»Mozart--Verdi =- Lied v. Schubert .

ä -- Wolf -- Rachmaninow retschaninoff = =Grieg. Er. Antikes
- Mittw.: Helden-auf Kelgelan

v

-.- M 189
"F Sonntag' (Morgen)

JaupfröStaurant

Ponnbahn Grunewald

„m IEEE. ETI T IE WENITEEG

. Teraprechet: Amt Cuilheim 6113 u. 7118

“2

N

Xönigl. dperaiaus. Tezeing-Thoater "URANIA

SE Mea enb alle [8 Uhrt- Dio IEEE NEN Wieaungohaftiiohes Theater [BM 7. James Klein, 4 der Berliner Hilfsyereinigung für die aus Betglen
Vorſtel 7%; Uhr: D änger, : N * 3% | vertriebenen Deuischen
Montäg, Lie xb ung. | Th Vhre Gomtezus Miez Se Letzter moni | ewwwee““we„wenenenzgezzgneeweweeeQnrgeecn gg
arlet6, " 2
Königl, Schauspielhaus, Montag: N.Damaakus?. Abend. Derflloer van TSlagtan G - Saal der Singakatemie in Berlin
Sonnteg/ „ Kiepe wg 9. | Mitew. EEE EINSCANNEN A " Wunderfontänon! 3118 DW | ich .32- -Konzorio zeit igenSSiScher Kammermusik
Montag, 44 Aben Borſelung, Donnerstag: Peer' Gynt, wun . 6 Werber! Ingo Brandt! EM (Werks lebender deutecher u. Österr.-ungar. Tongetzer)
6i1,: Veer Gynt» Froit-Snnab.;Einakierabend.|| Os Heu ED AE ritz Bieidl Lamberig- X1. Konzerti Mittwoch, 17. Aprit, abds'8 Uhr:
EE it antag: Einakterabend. Vorztellungen Pyuls03, Antonetta eto 1 "2 Mieg
Direktion Max R Reinhardt Montag: „Einakterabend. Nachm. jeder, Erw. Sonntag 8% Uhr jeder MM | 8 (vorlegt vom ) ]
7, Dar Sry air Elma Bauigohas Künatioe-Thzahr BEEIN] |. EISERNEN || DregSdner 8
er Bürger als eimann. . IA eOhontork 4 j ' n | j hl f if
7: Der Bürger ale Kdalmang, Dauigohag Küngtlr-Theatgt. || 1a be1den Vorsteungen | BBQ Theaterkanae 630. UM NeSüner Streicngugrie

achm. 3 U.: Hans Huekebein.
* Uhr: Lola Montez,

ontag: Lola Montez,

ittwoch: 3: Glablaute.

Gastgpiel

Erna 0ifeney

as ihr wot
Mont.: D. as Ihr Mal au.
Sonnabend mittags 121
Robert und Beriram«

Dienstag,

Donnerstaz: M ais Universal-Künstierin Am Flügel: ,
Kammersplele- DIR Senke "Ciubleuts, aa mit Mean ge Ballo 7 t Eofkapoll- ji
Kochmann 217 muron;y Preise): Sonntag: Clubleute, Das Daan Waller Tei Sountag 28t. Vorstellngn, | , meter Kurt S trie gler (Droaden)
Mor psnster. . Monteg: Lola Montoz. denon April-Spezialitäten. "Nachmittag 173 Hugo Kaun, Streichquartett Ne. 8 op. 74 '
tag: Sumurün.. 77 - «agen - Paul Büttner, Streichquartett g moll ) Erstauf»
Volkebüähne Bad. Wt, Bindar lbo, Proiss, - Kurt Stelegler, Klavierquintett op. 28 / führung

Theater am Bülowp!
vag Di SchönbauserTor,
le Die Richtige.

Marmorhaus, Kurttrstend.288

Bileite für Sämtl, Theater

ugend.
1 Dus: Vir DIE Goardasfüretin.
Vorher das große

1 „: Preise): | Demteel ernhaus,
Der, „Sch aar: Bandsch „huh. 7 Dir: Carnien . Tal. Steinplatz 1448, April» Programm.
opta: Es
a X Theater. INTIMES THEATER Biütowstz. €, a. Nollendorfplatz. |
4,Könl rätzar Straße, 87 EriSdrlop-WihoInG Fecher nam ||
in N CR Boraguer. 7% Ve 2 Das GE reim dernen „Wenn We Uhr 42 gchlägh Jon Harry Walden,

india Zh Var, Sopntags 7: Uhr.

Vhr: Folk 'S8(
(MAS 18 RE aeh, Kleines Theater.
Montag: Der Kaftzensteg. 3 Jottehen Gebert, .
Dienataz: Sccaßen, Stelnayeh. EIE + Nante,.

D tag: Folkun ere
"ners : Straßen, 8 m Stoinayon. 35 Kore
Sonniag: Herd elgeland.|3;
Montag: Straße n. Steinaych.]
mödienkaus, Lastspielhaus.
[it Die Zar Din Bonden Mädels Ln Lin No.
Naa 3 V.: Die verlor Tochter, 8 V.: Rin toller Kintall,

Berliner. Theater. Hetropol-Tneater.
7 Uhr: Blitzblaues Biut 3U.Schwerarb. V.:D.

Nachm. 8 Uhr: Filmzaubsr. 7% Vs Dis Alo038 Y. Stabil

| . Trjönon “Thenter Neues Operettenhaus.|
Bhf. .Friodriohstr. Ztr.4927, EMEN in Sion ü m Wart ;

Ope ras “ . N .
'U.7 Kurfürſtendamm. [9
'Der Gepe TW

TEEN Wen

-Anfangszeiten und Einass: 3, 53/9 1% BUhN,

72, Uhr: Zum 777, ade, Das Vorverkauf 12-1 Uhr ! Kurfüre.endamm 2

Rezldenz-Thoater. Freikarten haven keine Quitigkeit!

8 Uhr: Die Siebzehnjährigen. Wein!
Lebensgchllet. 7 Us Der junge Zar. Ur EN KI WidebdEa
Täg Wünt, Erich Sebilor-Ticcte 8 eukert, Melity Petri; Herbert PauimDller:

Y. Moollendorft, Kettner 0, link:

Houte nachm. 8!/; Uhr, 8 Uhr: Schnelder Wibbel.

To Hanrik| 736 U-3 Daf You onenfasgen ag: M
M rn vm Pa: Sehilieg-Theater Ll. im Nachtbesudch.“
aun. 3% Um KL Pr: / IB VT Smenbeide, Vioztpplay- Cchönebeny » Hauptſtt: I
Mm Dorne BBE aus Sonnenctürgers Bülent.) BB Paul Heidemann: "X.
'onDers, Dehm. '„ 2 zhalia-Th enter, ] ; BAU
Abe ED Rn zhälor.|8 SOR EEE € Nicod a ; 58 veiatet Seine Schwiogermuttt,
Tovater ver Frjadpichstait, ut. d, bieden Linde, | TETEN
Loge Nr. 7. 24 | Ihoater am N Nollendorfplatz. j . "Erika Glässner::.
7 Vue: Wea. ; Sie gewinnt Sich
Hieraufs2.1.M.: Das intdor Siei

„ihren Mann.
Aheater, des Woetdaa. ad WEIN 4 ji
3. Ein Walzortraum,
734. Ludwig XIV.
Bit Gul:o Th. elsoker,
Vork; Dor Rogiinehtananberer,

: e= Houte ma
2 Vorstellungen 2

87/2

leine Preise
Kind.d Hälf 61!

Dor neue

„

S5 “Adi Haus Z
3 = Tauben - Sirasse. 34 7 H

Zau Lieban-Rabarett ;

' Friedl. Helmer
Eise Moewes
“ Elsa Reichsberg
' Richard Berger
Werner Goldmann
Harry 'Schubert |1.55%
Am Flügel Hugo Strauß.

Orcheater Schachmeister.
[Beats Weine «» Zivile Preise
Yorzügliche Kliche, )

[Zips]

M CAFE ROYAL 3
KONZERT-KÄFFEE

REICHSADLER

- "Egke Beuth«. und Kommandantenstraße
Nähe Dönhoffplatz und Spittelmarkt

FE 30 id erotklaniges Torkuetler-Konzer

- Wochenta's ab62?s 8-11 Uhr
Sonntag abends 44--1135 Uhr
Bevorzugter Aufenthalt vac:

dom Theater,

.*“ “geoßs
Variete-Spielpian !
== Rauchen gestattet =>

Kaiser-Panorama.“
WRE: 1.M.> tenay. Frankr.
Kry92.11.8chs.Sohweig.
Aim: Admru S-PalnSt

Bouts 2 Voratellangen.
8 Prinze3gin von Tragant,
 Saidlah ' 2088 tzche

a -
Anlang & mare A

| Apviio-Theate: ;

Friedrichatraße 218,

In boiden Vorstellungen:

Prüh 1ingsspl6l6,

8 Yin (VvinpliciSSimus 1
in | Wen Kaare '
) fein: 1; „Santa Son

Ein unheimlicher |

eit gestern
wiedereröffnet]

Täglich 4 Uher ab Künstler- Konzert
Reichhaltige Mittag» und Abendkarte
Verbindungen ab Bahnhof Charlottenburg:
1132, 12,- 124, 38, 44, 517, 53%, 600, 622, 653, 738, 8»

Uatergründbatg bin Reichakanzlerplatz, Strasgen»
und D-Bahn bis Bahnhof Heerntasse

- . ReataurantRenabahnCrunewald

IEEPEEEELEEHDFESEIL DEO I EE DDEE EE EEEEDEEEE EITE

Künstlerisehs Veranstaltungen .

der Köntelichen Kapelle

-Nux ie für ' dan 22. März ausgegebenen Karten
haven Gültigkeit
Fr - <== == 3

1. Konzert: Sonnabend, 20. April, abds 8 Uhr: |
'(Forlogt yom' 18; Januar) “+

Undurische Streichquartett

(Budapest)

an Flügel: JOSeph SChWArZ (Bertis)
Erwin Lendval, Streichtrio «

"mit Unterftüßung
“des " ver jh.

deut
amitätshi ER

Neueſte Bilder
auß der. Schlacht
: im Weſten

Bölan Bart6k, Streichquartett ' 7
Richard Mandi, Elavierguinteit, 1, Auſſ.
Nur die iür den 18, Januar ausgegebenen Karten

obebnllen -Thenter.

Howto nachmittag tag 3 Ur Üben und zabon Gültigkeit i
StE. nger. Karten Eu M. 5, 4, 8, 2 an dep Köovpzorikögaen
Navcbih. ermäß, Preigo! Boto & Bock undd Wertheim, Leipziger Strasse und

ReiehsbllL-Saal Taueatzionstrasse
Bl 3 DHS 20000 600258
en - Kon; []
[23 SV 2 Bowes Virf Uhr. ane „OSubvrid“ a" I
9 Donau-, Baikan- und Schwarzmeurländer-Verband,

Ww 680, Würzburger Str, 2. Telephon: Pſlaleburg 2886,

„| Deutsch-Bulgar:Sches Fest!

ß am 2, April im Kaligergaal dos Zoo, Be Uhr, j
Fre anf „Kuxfurstondamm 9 a Deen "R

atklasg. ie |

Vimpliciseimus

anlügglich der Vebergabe einer der

otndumer Plate Akadem.e der WisSenschatten in Sofia
„gewidmeten Bücherei,

'. : Vater freundliches Mitwirkun
- wl ſant], NW der Damen: Johanna Emmler-Heinz2e, Erna Gersl-

Tnupmaty» 12

Hloxander,

e7a1klags. Pro; | mann, Lan Gn Nanny Mang.isdor!
pl.» Paegage

Ra or
'ST80m. Bomaine, 1007 Clara „Wente Land nech ben 5
Et Bana Ählbe berg, Alexander Heinemann,

: rasmus Kleinert, Alfred Wittenberg, |.
R Lintritt ür bid (eina *:blieeglich Text), Karten bei Bote E.

DorakKalser

imSchausp, DieTänzoerln,

'Forzer ..
„Der Rodelkavaier.

Potsdam, Str. 38

H g 19 & Book, 2 999 87 und Tauent-ienstraue 7, ü
MwinNeuss Lelpetger Stra ZER a GE, '
Tonio und Liebe, 0 PRRESSEEESEN .

Perner

„fränteln PfÄÄlikus

Lauats P.-V-Fr. Hofer

g: gut BERLIN SW IEH

Tauentzienetragge 7

E Spezial-Aureehank der Brauerei Joh, Humbser
emen, Frl» Nürnberg .wenamenun

Wieder
“eröffnet

Vorzügliche Küche e Beitgepflegio Biere
Klub« uw. Gegellschafteräupe im 1 Stodk

Carl Seydhold, Oekonom.

|: ! Bottovucotrago'4; -)|
Albert Pai

- Minna Reyero, ür '
Hans Blliot 1:

8 | SAE WES UIESE UNG SSS /DUUN AMOR TETEEN

? ON Schönvverg, Hohenstauenairaßs nach Pr.edenau,
+ Laubacher Stwaße 17 11, Ecke Tannustraßa, verzogen,
ß| Agnes Szarka- AvBlerg,

bom, derzog]. eächs. Hofoperpahugerig
aime wait

Worgen Philhermonie,

GRETE-

onauwalzer, G'schichten a. d; Wienerwald, Kra-
'0wiak, Walzerfolg. a. RoSenkav.. Ungar. Tänze ete,
arten M. 4,50 bis 10,00 Bots & Bock u. Wertheim.

rnmnenemmnaememeneenmememm nam wanne enen erna
heatersaal, Hochsch. Mittwoch, 24. April, 8 Uhr: BM

"LENA AMSEL

Tänze in Papier EE
Karten M. 2.00 bis 8.00 Bots & Bock, Werth., Hochach. I
"

lindw.-Scharw.-Saal, Sonnabend, 27. April, 8 U.: in

HILDA GARDEN

See Haus MAXINE Zravier

gl. Solotänz« na Freydank. 65
T ä nze * Mozart, Schubert, Weber, Grie,
1:y

eber,
Kreisier, Libellus, Strauß 18%,
2,00 bis 8. b

0 Bots & Bock Ww "Worttet
zam Domkonzert
, Sonnabend, den 20, April, abende 8 Uhrt
€ Königl. Hof- u. Domehor

' Direktor: Profeasor Hugo Rüdell
Philharmonischen Orchester

jn deütSches Requiem, JON, Brahms

ie zu 5, 4, 3, 2, 1,56, 1 M, bei Bote & Bock
Wertheim, Domktügterel (8-2) u an dür Abendkagge,

Gesangliche Stilbildung
. Lieder- und Partienstudium '
5 “Dr. Walter Krone, NW, Hoisteiner Ufer 5.

zit
dem

STEINWAUV

 Verkaufsräumes

Berlin /-
„Badaiezterstr, 6

'Hamburg
Tungfernstieg 34

GZ ZZ --ZZzzwrzerzzeneuueamgmuuet
H Konzertdirektion Ernst Heinemann, Motzstr. 79. 65)

Kilndworth-Scharwenka-Saal.
Sonntag, 21. April, mittags 12 Uher

Dr. Alfred Werner

8pricht über

NIETZSCHE und WEDEKIND .

n Karien zu 2, 3 und 4 M, bei Bote & Bock, A. Wert»

: Droſte über den Stainway-Ton durch die Fabrik, Hamburg 6A.
ROTA! ES RSS ZN

| „Seide

pz /

Si

0
Zr

ne imprägnierte Mäntel

voin, „alten bs Wers Been au der IZN Mk, 110.-- 145,-- 170,--
ae . . .“„ k e
Biüthmersaal TETEN Uhr: Seidene RICK 95,-- 125,-

Lieder- und Arienabend

| Heinrich Schiusnus

Karten 6, 5, 4, 3, 2 Bote & Bock u. Wertheim.

DER STURM

Leitung: Herwarth Walden, .
+ Kunstechule"% “+ Potsdamer Strasse 1342, .

Dr. Lothar ! Schreyer

4 Fünf Vorträge:
'Der ExpressSionismus,-

Sonntag (11--12), 21, April, „S. Mai, 19. Mai
2. Juvi, 16. Juni,

Seide

Konzertdirektion -)
| Ey40g Jeyzuunig

SN NNN NT NNN NNEN NT TIETZE ZZ HPZ

ne Blüsen
Mk. 47.04 55,» 69.-0.85,-
Gummi-Mäntel 1
„Mk. 65: 95, a
One Oberwallstrasse 6-7
“ Untergrundbahnhof FHausvogtei- Platz

de windnee ahren a eewarw ene eg engen
10 PISPSNSINNOSSL NN SYSHSNAYSS OF SOAPS NOSU PSS OSS UR SSF pp St BY NT

- Hörgebähr 5 Mark. + Für einen Vortrag 1,50 Mark. „| Weg. Todoafalls ollen prachty.|
eG eomälde "im rmgegemälde f Ahchiften, Vervieli8itigunden

Trübzer, Slevogt, Zügel, Stuck, Corot, Manet, Daumier, Martes, | u Aquarelle,vielo Originale bek.
Bausmann, Spitzweg, Feuerbach, Kaulbach, Hengeler uw, Eunptlor, oeh ark jerd.

zu bepichtig. u. zu verk, wochent 10-7, Sonnt. 12-2. Eintr, 1M AufürfOch 71.2
gebillätr,

Großekune id Dahlheim, Kooh-S: Gris B | eoahentnge M2 md DE

GE Ansstollung
EI KUN KSNNEN NE ELDE ONG GLN LN NN HENN ATEN

Diktat»Aufn ahmen vohneil und gaubser.
Wdeal-Schreihmaehine, Mauoreiraße 86/88, |

EL NG

SINRICH HENNES

Berlins bekanntes
Etagen » GesSchäft
für erstklass, Waren,

SS Ik INC WISE AIWAKEZ R OU ENNS IUI ih ÜS NIS NK Lii CDD

» <eppor SERS ERROHEEEB
BPM JJ; (2.0... Ko

'Reinwollene Kostüme
-Reinwoll. Mantelkleider
Frühjahrs - Mäntel
- Frauen- Mäntel und Kostüme
Backfisch-Mäntel u Kostüme

In allen Warengattungen das Bestet

. it Eleganteste und Vornehmeiel-

"AELTERE "

% Wundervolle Bast-Kostüme und Mäntel“ '
% Seiden-Kostüme, Mäntel und Mantelkleider
% Herrliche Seidenkleider

auch für kleine Fiencon, WD

NETENNTNNDKNGENNG

SENKUNGEN OHEENTEN TANNEN NAND NON

Imprägn. Seidenmäntel
Hochfeine Waschvoile-Kleider
Eleg. Seid. Unterröcke. Unter-
taillen, Wasch- u Wollmuss.-
Kinder - Kleider,
Waschanzüge, - Kieler Pyjaks.

Tadellose Aenderungen zschnellstens!

aaa Wochenplan =:
| des Schubert-Saales, 2% Sapa

am Nollendorfplatz.
Amt Lützow 1705. B
8 Sonntag, 16 RE En pr: Mörike: Freischüfz, 1-3 M.
Sonntag, 8 Uhr: Letzte Aufführung von
: Be berts Eb Dur Trio und Forellenquintett vom |
Hekking-Trio unter Mitw. von Erna Schulz und 8
. Leberecht Goedecke, 1--5 M. .
Dienstag, 16. April, 5 Uhr: Mörike: Johannes Brahms 8
71. des fRequie, Klaviervorirägen und Liedern ig
' von Ida Baßler. 1.60 uad 0.756 M. .
iW Mittwoch, 17. April, 81), Uhr: In Lore Sellos Reich. 6
Tanz und Tanzspiele, 3, 2 und 3
Mittwoch, 17. april, (7 Ohr; Max- Bruch - Abend von |
Theress Funck.
Donnergtag, 18. april, Sw Reinhold Sorlin
; tische Menschenkenntnis, 1.50 un
Freitag, 19, april, 5 Uhr: Dr. Schimank: Die Farben-
fehre Qoot 65, Morphologie dor Pflanzen. 1.50 u. 0.75 . M

ing: Prak- |

6, 4
vor 3 April 2 Uhr: Mörike: Der Fliegende
itw. Frl Gottlieb, Herr Roether. 1,2,8M;

1 pril, 8 8 Uhr: Letzter Beethoven-Abend

eie D-dur und das große B-Dur- 5

Ti 0. .

=== Die Eiintrittskarten
Sind täglich von 9--7 Uhr erhältlich im Konzertbüro, M
DU Bülowetr, 104, Für teleph. Beptellungen: Amt Lützow 1705. B
N Schubert-Saal, Bülowstr. 104, Dienstag, 16. April, 8 Uhr: B
H Or Paul iu MOCErNe Eie.ient 2 ez im

"ds / In der Müsik 2

H Die Mitglieder der Schubert-Stiftung haben freien Eintritt. M
«nmmewmemamntetinenenteumreh nennt emen FE
N Schubert-Saal, Bülowatr.104. Donnerstag, 18, 4pril,8 Uhr: 9

Gerling 3< OKKUItISMUS|

| Gerling "=

Lichtes Hen Manaehliche Phantome. N-Stra on ier
Aetralleibusw. Kt.1,2 u.8M. nuri.Konzertbüro,Bülowst.104 8

daemmmemmmmentetnmetmemenmenmmineemememtemmemenmmeentenmnbeemmnkeneenmenemenmeememnemene
q Schubert-Saal, Bülowstr. 104, Freitag, 19, April, 8 Uhr: |

Karten 6, 4, 2 M. im Konzertbiro 8
Bülowstr, 104. Amt Lützow 1705.

eaontemumnemenmntmmemngemenememenmmmmntatennnngmenntenene ene
ß Schubert-Saal, Bülowstr. 104. Montag, 22. April, 8 Uhr:
Wilhelm des Moisters des Humors fi

- in Wort, Ton uad Bild .8
x Lichtbildervortrag: Dr. Koeppen
[| us C Gegang und E autengpiel: .
s Hans Schmid-Kayser. ij

| Karten 5, 8, 2 und 1M, nur im Könzerthüro,Bulowetr. 104.

I[DER STURM

-. keitung: Herwarth Walden

Kunstausstellung - Expressionisten
Potsdamer Strasse 134a..
Monatlich wecheelnd -» April:

Jagoba-van Heemskerck

Geöffnet 10-6. -» Sonniag 11--2, =» Tageakarto 1 Mark

ERANKEURT AM, ROSSMARKT 2 ||
Gomilde höckstien Ranges

«Fw Ikon
Burger / Schuch / Stäbli
Steinhausen / Trübner / U“%
Guigou 1 Me Monticelli,
Works junger zukunftsreichar Künstler. (
Moderne Graphik. Soltono- Boehlo- Radierungen.

7

Ni

1

NEE TTT

Beein 5 Alexander»
Str. 64 (an der Prenz-
lauer Str.)Untergrund»
bahn „Alexanderplatz“

UE iu

17700 KN ACUN

NN TEHNETENNTEUNTIENGT m

Knaben-“
auffaſſen, ntc<t yioß der Seſchöftsträger, ſondern der Träger
der uſt des Deutſchen Reiches.

Wie immer der einzelne Dautſche auc) zu den Vorgängen
in Rußland ſteht, ob er der Revolution ünttig oder ungünſtig
geſinnt iſt, jeder wünſcht, daß wir in gute Beziehungen zu
dem Lande treten, und vor allem; daß wir wirklich gut über
Has unterrichtet ſind, was dort vorgeht. Das ſcheint hinſicht«
Ii Rußlands augenbli&lich ſogar beſonders wichtig. Denn
unſere Kenntnis über Rußland beziehen wir zurzeit von
einer ganzen Shar ſogenannter „Kenner“. UYußer dem
Mangel, daß , ſie meiſt . mir - das vörvevolutionäre ; Ruße-
länd kennen, haben ſie alle nur .noß eine Eigenſchaft gemein,
die man bei Fachleuten ſehr oft, findet: Sie. exklävem jeden
änderen außer ſich ſelbſt, der als Kenner auftritt, filx einen
Ignovanten. Infolgedeſſen wird bei uns zwar- ſehr: viel iber
Rußlands Zuſtände - und Volksſeele geſchrieben. und geredet.
Aber da die Meinungen völlig auseinander gehen, ſo weiß
einer, wer“ eigentlich ve<ht hat. Es wäre unter dieſen Um«
ſtänden doch doppelt die-Pflicht der Regierung, jemanden als
Botſchafter nach Rußland zu ſchicken, der die 'Gewähr dafür
bietet, daß wir min in Zukunft endlich einmal genauen Ein»
Bi> in die 6 aufden Stimmungen und Zukunftsmöglichkeiten
erhalten, der es uns ermöglicht, eine klare ruſſiſche Politik
zu treiben. . Shon.vor dem Kriege iſt es als Mangel unſerer
Diplomaten angeſehen worden, daß. ſie außer zu den Rogie-
» Tungs- und Hofkreiſen nirgends Beziehungen unterhalten

haben, daß ſie namentlih von den Strömungen und Wünſchen

der Völker, bei denen ſie das Reich vertraten, nichts wußten.

Im neuen Rußland jedoch wird ſelbſt die bisherige Infor»

mationsquelle dem Geſandten alter Schule noch verſtopft: Hof-

välle, Adelsſoireen, intime Tees bei Fürſtinnen, Gräſinnen
und Baroninnen wird es vermutlich in Mosbait augenblicklich

TXaum geben, Wie ſeßt- ſich. nun ſolh 'ein armer deutſcher

Graf mit ruſſiſchen Regierungskreiſen + eigentlich in inhime

Beziehung? Dadurch, daß er auf den Aemtern vorſpricht,

wird er ſicher nicht erfahren, was wir zu wiſſen brauchen.

Und ob mm gerade Graf Mirbach =- deſſen Mutter eine

Gräfin: Thun, deſſen Großmutter eine Gräfin Hoyos war ==

der Mann ſein wird, der in die Debattierklubs der Mitglieder

der Räteregierung hineinſteigt, der im Cafs des Herrn-Rade?
verkehrt und mit der Matroſenleibwache des Herrn Troß?i

Brüderſchaft tvinkt, iſt do< wohl nicht anzunehmen.

Doh Scherz beiſeite: Tatſächlich kann enge. Fühlung zu
den. neuen Männern Rußlands (nicht. nur zu den Bol
Wwiſten, ſondern auch zu den ſozialrevolutionäven Führern und
zu den Kadetten-Induſtriellen) wohl nur derjenige gewinnen,
der „nicht bloß . an frühere Beziehungen. zu ihnen auf den
Studien- und. Bergnügungspläzen der Welt, ſondern vor
allem auch an eine gewiſſe gemeinſame Lebensatmoſphäre an»
nüpfen. kann, Möglich, daß ſelbſt der eine oder der andeve
unſever zunftmäßigen Diplomaten vom Adel die Anpaſſungs-
föhigbeit beſikt, die dazu mwötig, iſt. Verhandlungen von der
Art, wie fie im Laufe dieſes Krieges Männer wie Hinke,
Bro>dorff-Nanhau, Bernſtorff und manche andere geführt
Haben, würden es vielleicht - haben verſtändlie erſcheinen

' Taſſen, wenn man gevade dieſe Männer mit der beſonders
ſc<hwierigen Aufgabe im Moskau betraut hätte. Es gibt auch
fichex unter den. jüngeren. Diplomaten den.einen-oder anderen

'man ſollte. übrigens fich nicht immer nur diejenigen anſehen,

8ur' Zeit im Dienſt ſind), den ſolhe Umſtellungsaufgaben

, voizen wiirden. Ein richtiger, korrekter Reichsbeamter aber,
wie es Graf Mirbach iſt, würde an manchem anderen .Poſten
gweifellos, wis er es bisher .iat,. ſeine Pflicht gut eofitllen.

Doch unmöglich iſt es, von ihm die Dienſte zu erwarten, die

ein Botſchafter im neuen Rußland leiſten muß.

Dieſe falſche Menſchenverwendung hat bei uns im Frie-
den das Auswärtige Amt ſc<on im allergrößten Maß-
ſtabe betrieben. Das Amt hat nun ſeit einiger Zeit einen
Perſonalreferenten, dex zwar ſelbſt aus dem Kreiſe der
zünftigen Diplomatie und dem hohen Adel ſtammt, deſſen
ganze Berufs» und: Lebensauffaſſung aber zweifellos freier
als die vieler ſeiner Berufsgenoſſen iſt und deſſen Anſichten
Über die Notwendigkeiten der. Zukunftsdiplomatie ihn ſicher-
lich. weitgehenden : Aenderungen geneigt "machen würden.
Wenn. troßdem auch. unter: ſeiner Leitung der Faden feht
wieder da anknüpft, wo ihn ber Krieg abriß, ſo beweiſt das,
daß hier Fehler im Gyſtem vorliegen, die nur durch
gründliche Reformen des :geſamten Apparats und nur durch
das Eingreifen einer “ änderungswilligen Geſamtleitung
ausgemerzt werden können. Bei der Beſeßung der Aemter
Unſeres auswärtigen Dienſtes ſpielen naG wie vor Er«
wägungen und Einflüſſe mit, die durh den Krieg lange
hätten beſeitigt ſein müſſen. Aber wenn vielleicht auch aus
dem vorhandenen Material... etwas Gveigneteves “gerade für
den Moskauer Poſten hätte ausgewählt werden können, der
hauptſächlichſte Mangel bleibt doch immer das Ausleſe»-
verfahren für die diplomatiſche Laufbahn,
1 "Kaum ein anderes Reichsamt hat auch mir annähernd [o
viel ' verantwortungsvolle 'und in“ gewiſſem Rahmen vecht
felbſtändige - Poſten 'zu ' vergeben wie das Auswärtige Amt.
Es gibt auch kaum eine Karriere, die ehrenreicher als die des
Diplomaten wäre. Denn oft ſchon in veht jungen Jahren
darf ein Diplomat ſich "im Auslande die Amtsanrede
„Exzellenz“ ſüß eingehen laſſen. Und daß Mitte der vier«
ziger Jahre auch der Heimatsrang eines Wirklihen Ge-
heimen Rats mit dem Titel „Exzellenz“ einem Manne in
den Schoß fällt, der ſonſt im Dienſte des Staates oder der
Jüſtiz erſt Rat dritter oder gar vierter Klaſſe wäre, gehört
durchaus nicht zu .den Seltenheiten. Nun vergleihe man
nber einmal im Verhältnis zu den vielen Spißen das wenige
Menſchenmaterial,' aus dem das Auswärtige Amt die zu=-
fünftigen Exzellenzen auszuwählen hat, Es iſt: jeht tat.

ſächlich dahin gebracht, daß =- freilich nicht bloß urs hohe

eſellſchaftliche Anſprüche, durch Bevorzugung“ von.“ Geld
und Adel, ſondern auch durch die unerhört ſchlechte Bezah-

Tung, namentlich der unteren Rangklaſſen == für einen Be»
' ruf, zu dem der Andrang ungeheuer ſein: müßte, ſelbſt der

geſchiäteſten Kunſt eines Perſonalchefs der Racqwuchs ' viel

zu gering erſcheinen müiß. Die Reform muß hier ſo bald wie
möglich und vor allem nach der Richtung hin einſeßen, daß
für“ junge Leute andere Bedingungen zum weinte in die
bplomatiſce Laufbahn grſhoifen werden, Das hängt auch

eng zuſammen urit einer Umyvrmung unſtrer kom
fülertſc<en Vortretungen: die ſtrenge Scheidung
zwiſchen Diplomatie und Konfulatur muß für die Zukunft
unbedingt fallen. “ Aber auf der anderen Seite groift das
Problem boch arch viel tiefer: Wir müſſen, wie das in ande»
ven Ländern fett langem geſchicht, im Leben beſonders be-
währte und in Auslandsgeſchäften und Auslandsbezicehun»
gen erprobte Männer aus. anderen Lebensbevufen ſelbſt mit
geldlicon Opfern in die. Diplomatie herübernehmen.
Damit aber. mündet auch dieſe. Foage im das rieſengroße
allgemeine. : Problem :.“ voin ..Deutſ<hlands. politiſcher
Neugeſtaltung. “ Was unſevem: öffentlichen Leben vor
allem fehlt, -Ht' der: Blutoustauſch ſowohl dwiichen den ein»
zelnen Ständen dis “zwiſchen: “den Berufen ' des praktiſchen
Bebens, in den Aemtern des Staates. 'Man die 'Notz
wendigkeit der Blutauffriſchung fürdie innere ea
lange eingeſehen: “ Ob. na< dem Kriege nach, dieſer "Richtung
hin“ Durchgreifendes geſ<ehen wird, 'bleibs dahingeſtellt.
Aber für die auswärtige Politik ſind. ja leider in
Deutſchland ' überhaupt nur erſt ſehr wenige Augen geöffnet.
Und ' daß man der öffentlihen Kritik, ea ſofort bei den
erſten Nachrichten über die Ernennung des Grafen Mirbach
fic) bemerkbar machte, tm Auswärtigen Amt ſo wenig Be-
achtung ſchenkte, iſt wohl weſentlich deshalb geſchehen, weil
gerade diejenigen, die berufsmäßig die..auswärtige - Politik
des Reiches machen, glauben, daß das deutſche Volk an den
auswärtigen: Fragen nach wie - vor achtlos vorübergehen
wird. Hier aber beſondere Wachſamkeit zu üben, muß in
Zukunft die Aufgabe der öffentlichen Meinung und . der
Parlamente ſein. Und dabei darf niemals vergeſſen werden,
daß in der auswärtigen Politik jede Perſonal frage eins
ſachliche Frage von größter vaterländiſches Bedeua
tung Hſt,

Der Bericht des Bauptaquartiers.

Kmtlti<e Meolduug,
Großes Hauptquartier, 14. Apräl,
Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Auf vem Schlachtfelbse au der Lys gewannen wiv im

zähen Kampf Boden. Südlich vom Douve-Bach durch»
ſtießen die Truppen des Generals von Eberharvt die
feindliche Stellung ſüdweſtlich von Wulvergem und eve
ſtürmten nach erdittertem Ningen mit engliſchen, zum
Gegenangriff angeſehten Verbänden Nieuwekerko, Ein
in den Abendſtunden durehgefüh:
Führung des Generals Maerr>eyx brachte uus in den Be»
fiz dex Hhe weſtlich vom Ovte, Bei Bailleul wurde
werchſelvoll gekämpft. Die Orte Mervis und Vieux
Berquiun wurben genommen. Dem GSchlachtfelbe zu-
ftrobende feindlichs Kolounen eriitten in unſerem durch
Erd» ' und Luftbeobachtung wirkſam geleiteten Feuer
ſchweve Verluſte,

xtey Angriff untev |.

qin.dey Schlachtfrout zu Beiben Geiten der Somme Are

Ülleriekämpfe, -. Ein-;Angriff * mehrevov:. franzöſiſcher |

Bataillone. gegen Hainvillers brach blutig zuſammen.
Zahlreiche Gofangene diieben in unſerer Haud,
Nördlich von Mihiel führten wir einen erfolgreichen
Vorftoß gegen amerikaniſches Truppen aus, fügten ihnen
ſehwere. Verluſts zu und brachten Gefangene. in

"am uftfaimbf wurden zn den beiden ächten Tagen

.37 feinbliche Flugzeuge und 3 Feſſelballone abgeſchoſſen,

Leutnant Menclhof! errang ſeinen 24, Luftfieg.

Von ven anderen Kriegsſchaupläten nichts Nettes,
Dev Erſte Genevalquartiermeiſter
Ludenvorff,

Der deutſche Abendäbericht,

Amtliche Meldung -

Berlin, 14. April, „abends.

Auf vem Schlachtfekde an der Lys erfolgreiche Kämpfe
öwiſchen Nienwekerke und Vieux Berquin, .

. - Luftangriffe auf das engliſche
Induſtriegebiet,

. Amtliche Meldung,

In der Nacht vom 12, zum 13. April griff Fregatten
LFapitän Straſſer mit einem unſerer Marineluftſchiffe
goſchwader wichtige Stapel», Herſ“eklungs8- und Ver-
ſchiffungsyläßze ver Kriegsinduftrie Mittel » Englands
an. - Bewovfen wurden Birmingham, Nottingham,
Sheffield, Leeds, Hull und Grimsby, Troß außer»
vrdentlich ſtarker artilleriſtiſcher Gegenwehr und Flie»
gerverfolgung find alle Luftſchiffe wohlbehalten zurüc«
gefehrt. An dem Erfolge haben beſonderen Anteil die
Luftſchiffskommandanten Hauptmann Manger, Kapi-
tänleutnant Ehrlich (Herbert), v. Freudenreich und
Flemming ' und Korvettenkapitän Arnold Schüße mit
ihren tapferen Beſazungen.

Der. Chef ves WWmntralſtabed,

„- ä
Havas meldet amtlich: Deutſche Flieger - Überflogen unſere

Linien und richteten ſich nac< Süden, -Nur zwei ' von ihnen
gelang es, die Umgebung von Paris zu Überfliegen und einige

Bomben. .abzuwerfen. Der zweite „Alarm wurde. um 0 Ur:

10 Min. gegeben und. hörte um 10- Uhr 80 Min. auf. ;
Die Zahl des Dpfex beträgt 36 Iols und 79 Berwandels, |

Die Schlacht bei Armennires,
Draßtmeldung unſeres Rafe geben ater natcern
- Dr. Max Osborn.

Kampfraum vor Lille, 13. April. '

Die große Kampfhondlung au der Greuze von Belgiſch» und
Franzöſiſch-Flandern, die in vier Tagen zu ſo anßerordentlichen

"Ergebniſſen geführt hat, ſtellt ſich als eine neue Meiſterleiſtung

deutſcher Fühcung und deutſcher Truppen ebenbürtig ueben die
fiegreiche Offenſive an der Somme, . Auch hier galt es Schwierig»
keiten zu überwinden, die ſo ungeheuer ericheinen mußten, daß der

„Feind an einen Angriff au dieſex Stelle ernſtlich wohl kaum dachte«

Weit dehnte ſich vor unſern alten Stellungen die waſſerreiche, viela
fach verſumpfte, von jahrelanger Beſchießung überdies zerwühlte;
dazu wirre und unüberſichtliche Niederung der Lys, die rings von
Höhenzügen in Feindesland umſäumt war. . Ungünſtigeres Ges
fände zum Auſeßen und vor allem zum Weitertragen eines Vor«

Schon am 11. April, dem dritten Schlachttage, ' War die Stads ' ,

von drei Seiten umklammert. Iu wunderbar präziſem Zu«
ſammenſptel hatten fich die deutſchen Truppen aus dem Naunt
weſtlich vou Lille und aus der flandriſchen E>e ſüdlich Ypern

ihrem Weichbilde genähert, Ein fächſiſches Regiment unter Füh4 .

rung des Majors v. Einſiedel bemächtigte fich dann in ſchnellem
Zufaſſen der. Punkte, .aun denen die beiden von den Engländern

vorher geſprengten Brücken der Eiſenbahn und der Straße von -

„Armentidres nach Bailleul die Lys überſchritten, Damit war der
Beſaßung die leßte Nückzugsmöglichkeit abgeſchnitten, Gleichwohl
wehrte ſie fich in ihren wohlverſchanzten Maſchinengewehrneſtern
hauptſächlich im Süden der Stadt mit - großer Zähigkeit, bis es
gelang, dieſe Stüßpunkte nacheinander auszuräumen, So fiel
Armentidres, ſeit Jahren ein Bollwerk der feindlichen Stellung,
der Borort eines reichen und wichtigen franzöſiſchen Induſtrie«
bezirks, deſſen Hinterland ein langgedehntes Gebiet voller Gruben
und Fabriken auch für die Kriegswirtſchaft des

zuittunderbrochen?s Ningen mit den Verteidigern des meilenweit in
die Tiefe gefponnenen, mit allen Künſten ausgeſtalteten Steklungs«=
Kampf

Dieſer Keil hat bis - zur Stunde die Geſtalk eines großen
Rechtes, das weſtlich an den Wald von Nieppe grenzt. Damit

Geguers von hohen -

iſt die Lys-Niederung bereits überwunden. Und am Rordrand |

des Nechte>ls iſt bereits -'“e dev Höhen fühbweſtlich Bailleul im
deutſcher Hand, DOeſtlieh davon anf den Höhen von Bailleul ſelbſt
und von Neuve Egliſe am nördlichen Schulterpunkt der Angriffes
front hat der Engländer ſeinen Widerſtand beſonders verſteift
ſtopft er Reſerven auf Reſerven in die Tront, die fich !"nell vera
brauchen, : Siev namentlich wird ſ“ gekämpft, Doch dev

, öſiliche Ansläufer diefer Vodenwellen, die Höhe Noſſignol nördlich

des Ploegſtec “Waldes ift gleichſalls in unſerem Befiß,

Au< au dem ſüdlichen Gefpunkti, um Bethune, iſt die
feinbliche Gegenwehr zäh und heftig. Der 'Gegner vi in
Bethune den Sc<lüſſel des ganzen Induftriegebiets, das fich hier
ausbreitet, Nördlich von Bethune haben wir uns bis zum Dorfo
Locon, in der Gegend von Merville, das kt heißem Straßen»
kampfe genommen wurde, bis au St, Venant vorgeſchoben, Nahe
bei Hinges iſt auch der. La Baſſte-Kanal bereits erreicht, Aber
wie der großartige Erfolg uns durch die unvergleichliche Tapfer«
keit unſerer Truppen errungen werden konnte, ſo ſtehen ſie auch
jeht noH in ſchwerem Kampf mit dem Gegner, der wohl wei
was hiex für ihn auf dem Spiele ſteht, .

Aolteſtenausſchuß des Neichstages irätt am Diens
ies 3 den 16. April, 1 Uhr nachmittags, vor der Plenarſizung zu
einer Beſprechung der Geſchäftslage zuſammen.

Sarrail, Die Havas-Agentur meldet: Der Diviſionsgeneral,
Sarrall iſt in die zweite Abteilung der Reſervs des General-
ſtabes verſeht worden, Sarrail war der frühere Leiter der von
der Entente mit großen Hoffnungen ins Werk geſeßten maze-
doniſhen Expedition, Im Dezember 191.7 war er von der fran-
zöſiſchen Negierung abborufen und durch den General Guillaumat

erſeßt wovden,

gs) Heu Uſcher Flugrhef. Dear König von England
hat nach vitt des Genoralmajors Sir Hugh Trenſhard
den Ff an F+ H. Sykes zum Stabschef des königlichen Fluge

dienſtes. ernannt.

Ukraine-Evzeugniſſe für die Türvei.. Der Vizepräſident
des türkiſchen Abgeordnetenhauſes Huſſein Dſ<ah
iſt aus Berlin, wo er an den Verhandlungen über Andärfe pin
rzeugniſſen der Ukvaine teilgenommen hatte, nach Konſtantinopel
zurüfgebe! 3 M äußerbe fich zum Vertreter eines Blattes: Die
osmaniſche Re terung hat, um den Gpetulationsmanövern türki-
Je Händler orzu eugen, beſchloſſen, Grzeugniſſe: der Ukraine
elbſt zu kaufen, einzufügen und unter die Bevölkerung zu
mäßigen -Pveiſen zu verteilen, Die Einkäufe werden bkur< Ber».
mittlung der großen in O:ſterreich-Ungarn und Deutſchland zu
dieſem Zwe> gegründeten *" je ſchaften beſorgt, die der Türkei
[Ms Waren gegen „Bem YWonggeb zum Cinfaufsppriſs Übern
Tagung des Vereins
Deutſcher Eilenhütten- Leute,

Drahtmeldung unſeres Gonderberichterſtatters

' X Düſſeldorf, 14; April,
Unter außerordentlich zahlreicher Beteiligung traten heute mittag

in der Turnhalle die deutſchen Eiſenhütten-Leute zu ihrer Haupt-
werſammlung zuſammen, der die Herven Krupp y: Bahlen und
Halbach, Dr.-Jng. bh. c. Loehrmann. und Dr.-Ing. h. e. Schroedter
Heiwohnten, Es wor eine ſtattlihe Zahl von Ehrengäſten, die
Her neus Vorſißende, Genoraldirektor A. Voegler, zu begrüßen
Hatte: neban dem Optrpräſidenten von Weſtfalen, Karl Prinz
v. Rat5b 91. und Chroey, waven der vigherige Oberpräſident
„Der, Rheinprovinz, Miniſter v. Rheinbaben, 'ferner der
' Düſſeldorfer, Regierungspräſident, Dr. Kr uſe, zugleich als Ver»
treten Des Spndelgminiſteriums, erſchienen, ferner die Regierungs-
. Präſidenten von Avniberg und Münſter, vy. Bake und Graf
Meoxrpveldt, die Präſidenten der Eiſenbahndirektionen Köln,
Elberfeld und. Eſſen, Präſident v.'S Ha e wen, Wirkl. Geh. Obex-
Haurat So eft und Präſident Lehmann, Oberbaurat Jahnke
wom Eiſenbahnzentralamt, Oberlandesgerichtspräſident v. Stapf,
Berghauptmann Liehre<t vom Dortmunder Oberbergamt und'
Her Düſſeldorfer Oberbürgermeiſter Dr. Oehler. Die Militär
Hehörden waren vertreten dur den Kommandierenden General
des 7, Armeekorps, Freiherrn v, Gayl, mit mehreren Offizieren
ſeines Stabes, den Chef des Waffen» und Munitionsbeſchaffungs-
amtes C 01 peß mit mehreren Offizieren, Generalmajor Richard
Ritter. v. Gruber, Chef der Metallſektion des >. k. Kriegs-
miniſderiums, Wien mit Oberſt Kralupper, Dr.-Ing, hn. &
Kurt S 6 1'g €, Chef des techniſchen Stabes des Kriegsamtes, und
als Vertreter des Großen Hauptquartiers Oberſt v. Müller.
Ferner waren der Reichskommiſſar für die Kohlenverteilung Geh.
Bergrat Stuß ſowie Vertreter der verſchiedenen Abteilungen
des Kriegoamtes, der vechniſchen Hochſchulen und Bergakademien
und des- Kaiſer-Wirhelm-Inſtitutes für Kohlenforſchung anweſend.
Nachdem der Vorſißende, Genevaldivektor Voegler, der im
Kampf für- das Vaterland gefallenen Mitglieder gedacht hatte,
erſtattete er Bericht über die Tätigkeit im abgelaufenen Jahre.
Zn den ſtändigen Fachausſc<hüſſey des Vereins, der troß des
Rrieges. ſeine Mitgliederzahl von 6052 auf 6260 erhöhen konnte,
haben die Friedenzarbeiten nur zum Teil fortgeführt werden

können, Die Stahlwerkskommiſſion hat ſich eingehend mit dem |.

Manga» und Aluminium-Verbrauch befaßt und daneben die
wichtige Frage der Genehmigung von Tieftemperaturteer als
Nebenerzeugnis der Gaserzeugung verfolgt. Die Chemiker-Kom-
miſſion hat fic) u. a. mit geeigneten Verfahren zur Beſtimmung
„des Ferro-Aluminiums beſchäftigt.“ Neu für den Verein Ut die
Mitarbeit an dem Normenausſchuß der deutſchen Induſtrie,

Aus naheliegenden Gründen kann über die Kriegsarbeiten nur
in kurzen Zügen. goſprocen werden. Zunächſt hat das gr"ße
Gebiet der Rohſtoffverſorgung fortgeſeht die geſpannte
Aufmerkſamkeit der Geſchäftsſtelle in Anſpruch genommen. Hier
Hat die Verkehrsfrage die Verſorgung der weiter verarbeitenden
Induſtrie mit Eiſen und Stahl beeinträchtigt. Dagegen iſt die
Eiſenerzverſorgung recht erfreulich geweſen. Auch die Mangan»
verſorgung war günſtig. Dev Verſorgung der Stahlwerkogewerke
mit notwendigem Fervoſilicium kommt die bedeutend geſteigerte
Inlandverzeugung zu Hilfe, "Neben dieſen Arbeiten des Vereins
yn der Rohſtoffverſorgung bleiben die früher von ihm über“
„nommenen Aufgaben der Verteilung beſtimmter. Eiſen-..und.Stahl-
erzeugniſſe für HeereszweTe beſtehen, '

ee Ne R age ber Menbiſbug des
Eifenhiltten » Men ſchennahwach ſeo Er betont mit Prof.
Rüedler, daß uns eine zielbuwußte Stärkung der Perſönlichkeit
zur Löſung der gqwoßen Auſgaben der kommenden Zeit in Staat und
Wirtſchaft nottut, und daß damit die Hochſchulfrage eine Angelegen»
Hoit des gangen Sdaates geworden iſt. Es gilt aber nicht nur, für die
Führer ider Betriebe zu ſorgen, aut das Arboiterheer kehrt aus
dem Felde in hellen Scharen zurü&k, Sie haben gekämpft, das
Vater] zu retten. Jet wollen ſie friedliche Arbeit und guten

Beides mmtß- und kann ihnen werden, wenn Deutſchland den
Frieden erhält, dem die unvergbeichlichen) Heldentaten verdienen, und
iden genialſte Führung ſicher verheißt. Als vor einigen Monaten
4n maßloſe Verblendung deutſche Arbeiter die Arbeit niederlegten,
hat in den Eiſenhütten keiner den Hochofen, die Walze, den
Hammer verlaſſen. Das ſoll den Eiſenhüttenavrbeitern nicht ver-
geſſen werden. Die Giſenhlttbenleute Dunen ihnen am beſten dan»
Fen, wenn ſie dafür ſorgen, daß jahrein jahraus ausveichende Bo»
"orhonden ift. Dann gedeihen die Eiſenhüttenwoerke
und mit ih -n alle, die davin tätig ſind. Arbeitgeber und Arbeit-
nehmer hoben hier ganz gleich gerichtete Inteveſſen. Davum ſollten
fie fich aber auch zufammenfinden und fie gemeinſam vertreten.
man ſic aber erſt in den großen Wirtſchaftsfragen zu
fammen, lernen evft alle einſehen, daß Jede Stärkung der Macht
- Vaterlandes die beſte Hebung des eigenen Standes bedeutet, dann
iſt vielleicht die Brücke gefunden, die zur Milderung der ſozialen
Getanfähs -ühren kann. ; '
Der Redner wies dann auf die ſchwere Zeit nach dem Kriege
Hin, in der die Üngrere Kö vermeiden wüſſe, Ein
Weiterer Ausbau der Syndikate der Eiſeninduſtrie, der über das
bloße Erfaſſen der Erzeugung hinatsgeht, wird notwendig ſein.
Vielleicht Uſt es eine gute Vorbedeutung, daß, ſich zum. erſtenmale
alles, was Eiſen und Stahl erzeugt, am 9. Juni 1917 zu einer
großen gemeinſamen Gründung, der des Kaiſer-Wilhelm-Inſtituts
für Eiſenforſ<hung, zuſammengefunden hat, Nur die Erziehung
zu wiſſenſchaftlich planvoller Forſchung, die Ausnußung ihrer Er-
' gebniſſe, im ſtändigen Zuſammenarbeiten mit der Praxis wird die
deutſche Eiſeninduſtrie in den Stand ſeßen, fortdauernd an der
Spiße zu bleiben, Die Hoffmung boſtehe, daß das Eiſenforſchungs-
Inſtitut nach dieſer Richtung hin reiche Früchte bringen wird,

Nach dieſen wiederholt mit reichem Beifall begleiteten Ausfüh«

rungen beſchloß die Hauptverſammlung einhellig, Herrn Auguſt

7

Thyſſen, den „bahnbrechenden Förderer unſerer Eiſenhütten- |

technik und zielbewußten Führer auf dem erfolgreichen Wege zum
gemiſchtwirtſchaftlichen Großbetriebe“ zum Ehrenmitgliede zu er-
nennen. Herr Thyſſen, der infolge einer Kur an der Verſamm-
lung nicht teilnehmen konnte, dankte ſchriftlich) für die Ehrung
und überwies dem Verein für ſeine gemeinnüßigen Zweke-100 000
Mark. Der bishevige Vorſitzende, Kommerzienvat Dr.-Ing. F.
Springorum wurde ebenfalls zum Ehrenmitglied ernannt,
Außerdem wurde ihm ' in Anerkennung ſeiner erfolgreichen Mit»
atbeit an der Einführung des Thomas-Verfahrens. in Deutſchland,
an der Ausdbildung des Hoeſch-Verfahrens ſowie an den Fragen
der Facherziehung der hüttenmänniſchen Jugend, die Karl-Lueg-
„Denkmünze zuerkannt. "

Nach Erledigung einiger geſchäftlicher Angelegenheiten ſprach
Geh, Bergrat Prof Dr. Kruſch- Berlin über den Anteil der
deutſchen Erzlagerſtätten an der Verſorgung der heimiſchen Eiſen»
und Stahlinduſtrie. Er gab der Hoffnung AusdruF, daß es uns
(im Friedensvertrag gelingen werde, die geeigneten Wege zur
Sicherſtellung der RohſtoFgewinnung zu finden,

Darauf beſhardeite Berginſpektee Dr.Ing, H. &. Bovker die
Kohlenvorräte Deutſchlands im Rahmen der Weltvorräte, An der
Hand zahlreicher Lichtbilder. unterzog er nach kurzem Hinweiſe
auf die Entſtehung der 1910 bis 1918 ins Werk geſepten großen
internationalen deutſchen Kohlenvorratserhevung, das, was man
mit ver Erhebung zu erreichen beabſichtigte, und das, was ſpäter
tatſächlich erreicht worden iſt, einer eingehenden Kritik, Er zeigte

. dann, wie man zu ſchr wichtigen Ergebniſſen unter Berücfihtigung

der Flächengröße und der Bevölkerungsdichte der Länder durch
Umrechnung dev Kohlenvorräte auf den Quadzatkilometer Landes«-
flähe und auf den Kopf der Bevölkerung gelangen konnte. Die
Vorräte man<ev Länder, wie der Versinigten Staaten, Kanadas,
Chinas, Sibiriens, verlieren viel von ihrer rieſonhaften Größe,
wie ſie ſich bei ausichlicß. icher Belrachtung der abſoluten Vorrats.
größe ergeben. Diuthland fei auch bei der Berechnung. auf Dua»
dratfilometer ſehr günſtig g:ftellt. DEE j

- An beide Vorträgs ſElcß ſich eins Lebhafts Ausfprache, Des
Vorſigende wies in ſeinem .Shlußwort« Latauf hin, daß unſere
gonze Induſtriewirtſ<oft auf zwei Pfeilern ruht: auf der Kohle
und 'dem Erz. Der eins Pfeiler, die Kohle, ſteht zwar möchtig
in heimiſcher Erde, «ber geraraphiſch nicht immer günſtig, wih
rend der Erzpfeiler dauernd vox dem Ausland geſhüßt werden
muß, Dieſen zu ſtärden,-muß unſer unermüdliches Beſtreben ſein.

Kurt Joel,

Reichstagsmehrheit und Kriegspolitik.

- Der ſozialdemokratiſche Reichstagsahgeordnete Wolfgang Heins
feßt im „Berl. Tagebl.“ auseinander, daß die Politik der Mehr-
heit des Deutſchen Reichstages, die in der Reſolution vom 19. Juli,
und in der Antwort Deutſchlands auf die päpſtliche Note ihren
Ausdru> fand, nicht überholt ſei, ſonderw heute noh
maßgebend ſein müſſe, Gleichzeitig veröffentlicht die „G er -
mania“, das Organ der größten der drei Mehrheitsparteien,
eine Darlegung, die dem Nachweis dient, daß das Zentrum nicht
erſt jeht, ſondern bereits am 9, Oktober 1917 dur<h eine Erklärung
des Abgeordneten Fehrenva< im Neichstag folgendes foſt«-
geſtellt habe: ' 3

i

„Die Grundlage der Friedensreſolution iſt die Rückſicht auf

die militäriſcha und weltpolitiſche Situation, ihr Ziel iſt ein

ehrenvoller Friede no< im Verlauf des Jahres 1917. Wollen

dies unſere Feinde nicht, ſo ſind ſie es, die uns die Freiheit
unſerer Entſchließung wiedergegeben haben.“

Eine weitere Erklärung im ſelben Stnne habe der Abgeordnete
Trimborn am 26. Februar abgegeben, in einem Augenblic,
als Graf -Herdltyg noc< bemüht war, gegenüber dem Präſidenten
Wilſon den Weg der Verſtä g au finden und mit der Re-
gierung in Le Havre eine Annäherung anzubahnen, Es iſt be-
merkenswert, daß die „Germania“ es für angebracht hält, jeht an
dieſs Ausführungen zu erinnern und für das Zentrum ſogar die
„Priorität“ auf dieſem Gebiets zu beanſpruchen, |

Czernin und Erzberger,
Meldung des Wolffſchen Telegraphen»Büros.

Gegenüber der in der Abendausgabs der „Deutſchen Tages-
zeitung“ vom 13. d. M. aufgeſtellten Behauptung, Graf Czeruin
Hätte dem Abgeordneten Erzberger einen an Kaiſer Karl gerichbeten
Brief eingehändigt,. iſt die Oeſterreichiſc-Ungariſchs Botſchaft er-

] MÜHE “Gu “erklären daß Gräf CTzernin bem genannten Abge»

ordneten niemals jrgend ein Schriftſtü> Übergeben hat. ;
| *

Die Mitteilung der „Deutſchen Tageszeitung“, auf die das vor-
ſtehende „Dementi fich bezieht, lautete: [EN RERET 5

„Für die Einbringung der Verzichtentſäließung des Reichstages
vom 19. Zuli und für ihre Annahme iſt ein Brief ſchlechthin
maßgebend gewsfen, den Graf Czernin an Kaifer Karl gerichtet
hat, Graf Czernin erklärte in dieſem Briefe, Oſterreich wolle
und müſſe unter allen Umſtänden bis zum Winter 1917 Frieden
haben, Der Abgeordnete Erzberger hat dieſen Brief in der
Fraktion und im Reichsausſhuſſe der Zentrumspartei zur Ver-
leſung gebracht mit dem Bemerken: er ſti dazu uon autoritativer
Seite 'ausdrü>lich ermächtigt * worden.

Die Nationalliberalen in der Wahlrechts»
Kommillion.

Aus den Kreiſen der preußiſchen Landtagsfraktion iſt der partei»
offiziellen „Nationalliberalen Korreſpondenz“ eine
Zuſchrift zugegangen, die den Gindru> macht, als ſei der wahl»
rechtsgegneriſche Teil der Fraktion entſchloſſen, bei ſeiner Mei-
nung bis „zuleßt zu verharren. Es wird erklärt, daß weder die
Abſtimmung des Zentralvorſtandes, no& das Votum eines allge-
meinen Preußentages die Abſtimmung der Abgeordneten zwingend
beeinfluſſen können, Das könne nur die Fraktion, indem ſie ge-
gebenenfalls naß Verhängung des Fraktionszwanges wider-
ſtvebende Mitglieder ausſchließe.

In einer gleichzeitig veröffentlichten Polemik gegen die „Berl.
N. Nachr.“ betont die „Nationall, Korr,": 'Vom Geſichtspunkte der
Geſamtpartei aus gehe es nicht an, wenn eine Gruppe von Abge»

ordneten, die gegenüber: der Partei umd ihren berufenen Vertre- ,

tungen der Zahl nach“ verhältnismäßig klein ſei, gerade in einer
Lebensfvage der Partei und des Staates mit ihrer Auffaſſung
dominiere und die Partei ausſchalte. Es ſei zu hoffen, daß der
preußiſc<e Parteitag eine Parole ausgebe, die in der
Frage der preikßiſchen Wahlreform den richtigen Weg weiſe, Nicht
eine Zertrümmerung der Partei werde das Ergebnis ſein, ſondern
die Beſeitigung eines Zuſtandes, der auf die Dater zur Zertrüm-
merung führen müßte. - 2560

Man darf annehmen, daß die entſchiedene Haltung des national-
liberalen Organs auf den Vorſißenden der Reichstagsfrabtion, den
Abgeordneten Dr. Streſemann, zurügeht.

Die Verhandlungen mit Bulgarien,

Der bulgariſche Finanzminiſter Herr Tontſchew iſt geſtern
nachmittag nach etwa zehntägigem Aufenthalt in Berlin nach
Sofia zurü&gekehrt. Seine Anweſenheit galt der vorbereitenden
Beſprechung gewiſſer wirtſchaftlicher und finanzieller Fragen, die
zwiſchen Deutſchland und Bulgarien im Zuſammenhang mit den
Friedensſchlüſſen zu vegeln ſind. Ueber das Ergebnis dieſer Be-
ſpvechungen, mit deren Leitung 'de- Neichskanzler den Staats-
miniſter Dr. Helfferich beauftrc . hatte, wird Herr Tontſchew
feiner Regievung berichten. Dir. Vechandlungen werden alsdam
fortgeſeßt werden, - 53. 29000 ;

'v, Payer, Staatsſekretär v. Stein, Chef des Kriegs<ſtes

65,38

Die Zukunft der Sozialpolitik.

Ausſprache in der Phikharmontie, ..

Eine große Kundgebung für Sozialpolitik fand geſtern mittäg im
großen Saal der Philhavmonie ftatt. Anweſend waren zahlreiche
Vertreter von Reichs- und Staatsvehörden, 1x. a . Wizekanzler
General
Scheuch, Staatsſekretär Dr. v. Krauſe, 1949
- Der Vorfizende; Staatsminiſter Dr. Freiherr von Berbepſch,
begrüßte namens des Vorſtandes und des Ausſchuſſes der .Geſell-
ſchaft für Sozials Reform die Anweſenden. 207

Det Hauptwortrag hielt Prof. Dr. E. Fvan> e. Er führko.aust
Wir werden die Sozta!pplitik auf allen Gebieten der Neuordnung
unſeres Vaterlandes brauchen: Menſchen. ſind der größte Reth-
tüm des, Sraates, Wir ſtehen vor einer Schwächung unſerer: Volks»
kraft durch die Kriegsverluſte. Dieſe . Wunden müſſen geheilt,
dieſe Lücken ausg : merden durch zielbewußte Bevölkerungs»
politik auf allen Gebieten. Hierzu muß die Gleichberehtgung
und die Haranziehung der Arbeiterverbände zur Mitwirkung auf
dllen Gebieten des Wirtſchaftslebens gefovdert werden; - =
Arbeitekammern müſſen kommen, das Einigungsweſen muß: aus-

'gebaut, die Taxifverträge auf eine geſeßlihe Grundlage" geſtellt

werden. Wir fordern den weiteren Ausbau des Arbeitsnächweis-
weſens, der Lohnpolitik, der Wohnungspolitik, der Gleichberechti-
gung der Landarbeiter, Der Auſſtieg der Tüchtigen, der Männer
und Frauen, muß zur Tat werden. 05

Staatsminiſter Dr. Graf v. Poſadows?ky hob hervor, daß |

nur durch die Sozialpolitik den ſchwer arbeitenden Maſſen zum Be«
wußtſein gekommen iſt, daß ſie und der Staat zuſammen gehören.
Am dvingendſten ſei die Wohnungsfrage, die Frauenfrage und die
der Kriegsbeſchädigten. k as

Der Vorſikende der Gensralkommiſſion der Gewerkſchoften

Deutſ<lands, M. d. R. Legin, forderte das geſeßliche Necht auf
Zuſammenſchluß und Auſchaffung
ſowie vermehrten Arbeiterſchuß,
Es ſprachen ferner der Verbandsvorſizdende der deutſchen Gewerk»
vereine (H.-D.), Hartmann, der Vorſitzende der Vereinigung deut-
ſcher Privatbeamten» und Angeſtelltenverbände, Dr. Görnandt; der
Vorſipende dex Intereſſengemeinſchaft deutſcher Boamtenverbände,
Renners, die Vorſizende der Arbeitsgemeinſchaft weiblicher Ver-
bände, Fräulein Herrmann, der Ausſhußvorſihende des Chriſtlich-
Nationalen Arbeiterkongreſſes, M. 5. R, Behrens, der für die
Gleichberechtigung der Landarbetter mit den Inhuſtriearveitern
eintrat, der Vorſißende der Arbeitsgemeinſchaft techniſcher Ver-
bände, Dr. Höfle, der Vertreter des evangeliſch-ſozialen Kongreſſes,
Prof, Baumgart, M, ö. R. Z>lter, der Vorſigende der Arbits-
gemoinſchaft kaufmänniſcher Verbände, Bechly, und der Vorſißende
der Arbeitsgemeinſchaft freier .Angeſtelltenverbände, Aufhäuſer,
Mit einem Schlußwort des Miniſters Dr. Freiherr v. Berlepſch
endete die Kundgebung. Gleichzeitig wurde im Oberlichtſaal des
Haufes eine Nebenverſammlung abgehalten. » Hauptrodner was
Hier Prof. Wilbrandt- Tübingen. . BR

des 8 153 der Gewerbeordnung,

Mecklenburg=Strelitz u.

. und Mecklenburg=Schwerin,
Der Widerſtand gegen die Zuſammenlegung,

Der Widerſtand der Strelißer Bürgerſchaft gegen den Verluſt
der beſonderen Hofhaltung, dev dur< die Vereinigung mit Shwerin
bevorſteht, hält an- In der „Landeszeitung für beide Mecklen-
burg" wird jeht der Schuß des Reiches gegen den Hamburger
Erbvergleich von 1701, der die Vereinigung der beiden me>dienbur-
giſchen Länder fir den Fall des Ausſterbens einer Linie 'ver-
einbart, angerufen und folgendes mitgeteilt: „Der lezte Wille des
verſtorbenen Großherzogs hat ſich gerade in entgegengeſeßter Nich-
tung bewegt, da der Großherzog, um dem Lande die Selbſtän»
dägkeit zu wahren, teſtamentariſch vinen Schweriner Prin-
zen zum Thronfolger eingeſeht und ihn für dieſen Fall
und Zwe mit einem beſonderen Vewnögen ausgeſtattet hat,“

| Neue türkiſche Erfolge.

Der türkiſche Heeresberich? vom 18, April meldeſt

Palöſtäinafront: Boi Rafat ſcheiterten erneut 'nöchtliche An-
griffe der Engländer. Hart weſtlih der Straße Zeruſalem--
Nablus hat die beiderſeitige Artillerietätigkeit zugenommen. Im
weſtlichen Jordantal haben unſere Truppen mit blanker. Waffe
feindliche Stellungen geſtürmt, -- Kaukaſusfront: Südlich
Kars iſt Kagyzman vo: unſeren Truppen beſezt. Der Feind wurde
au drei Werken ſildlich von Batum vertrieben. Mehrers Ma-
ſchinengewehre, Geſchüße und viel Munition fielen in unſers Hand,

"Letzte Nachrichten.

„Strenge Vorſchriften gegen vie Hamſterei ver Bade-
gäſte und Sommerfriſchler hat, wie uns gedrahtet wird, der
Waldenburger Kreisausſchuß erlaſſen. Bis zu 6 Monaten

Gefängnis oder bis 1500 M.. Geldſtrafe erhält jeder Auswärtige, "

der Nahrungs» oder Genußmittel und Gegenſtände des täglichen
Bedarfs in Mengen erwirbt, die den Bedarf der eigenen Perſon
im Kveiſe Waldenburg überſchreiten. Die gleiche Strafe trifft den
Veräußerer. Wie erinnerlich, hatten die Belegſchaften des.Wal-
denburger Induſtriegebietes die gefeßlich<e Schließung der Bäder

gefordert, um zu verhindern, daß der ſ<hwerarbeitenden Bevölke- |

rung durch die Fremden die notweiwdigen Nahrungsmittel entzogen
werden. f

Große Schiebungen mit Hülſenfrüchten, die in die
Hunderttaufende gehen, wurden von der Berliner Kriminalpolizei
aufgede>t und drei Berliner Schieber in Rönigsberg i. Pr. ſeſt-
genommen, , Gin gewiſſer Bethke ſicherte ſich das 2
auf ein mörkiſches Rittergut, das einem Berliner Theaterleiter
gehört. Das Recht, dieſes Gut innerhalb einer beſtimmten. Zeit
für ſich ſelbſt zu erwerben, oder auch an einen anderen zu“ ver-
kaufen, mißbrauchte er dazu, Verbindungen zu Scieberzweken
anzuknüpfen, Zu Helfershelfern gewann er einen gewiſſen Heffner
aus Lichtenberg und einen Mann namens Bab
theaterſtraße. Dazu kam ein Händler aus Raſtenburg, der der
Geſellſchaft in jener Gegend, wo er bekannt iſt, die Woge ebnete.
Der „Standesherr“, wie ſich Bethke nannte, kaufte und verkaufte
mit. Hilfe Jeiner Mittelsperſonen was er bekommen konnte, Dieſe
Zeſchäfte lohnten ſehr. So brachte z B. ein Waggon, der .11 000
Mark gekoſtet hatte, nicht weniger
wurde für. 21 000 Mark gekauſ! und für 63 000 Mark wieder. ab-
gegeben, Die Berliner Kriminalpolizer verhaftete Bethke", und
ſeins Helferöhelfer in Königsberg, als ihnen gerade 400 000 Mark
SI It werden ſollten. Das Geld und die Waye wurden bea
mt,

orkaufsrecht

aus der Wallner- .

als 39 000 Mark. Ein änderer -

/
