1]  |  ! E 3 | | .j ji  ländischen Prick: Entscheidun“.  7 ] s  t x > z t  apl j] Wir 1  1  j j  5% H >7  [) "  |  entscheiden, 96 fie beim Deutschen Deiche Meiben oder wit einem fremden Starte voreinigt werden wil. find die Vorschriften über die Art der Weg ait Derbedeit für uns fo um» [xX 4--] von denen erfonnen, die Frieden diktiert heiden. 55 Winn Zaüfe, die  Y jul)  | if  H 1 PUM  überaus groß. Don daher jeht ab, der und meist auch iden danbar zu erweisen.  [1 in  4  EUU  Mitbürger und Mitbürgerinnen? In Eure Hand :st es nun) gegede«, die einst die Geschiäjie an die  Steht fest zu Enreza Lande? Scid treu  Eurem Volke!  14000 Groß-Berliner Magistrats- Hilfsarbeiter im Streik.  Donnerstag Wiederaufnahme der Arbeit oder Entlassung.  Frage die Schuld an dem "wilitär:  Mayertal zurüc&schreen zu Qistrat wird fith, wenn erforderlich, die bis  Des -| rieten, die den Siegesrill 7  ns is wird, bereit erklä Hilfsdienste zu leisten, eis die Le  H O» eine Verfiändig: wen wird, läht fich noc ri  gegeben. dafi fie hente ihre Tätigkeit wie nehmen werden. Genfo ist Vororten bereits in der Auf! den meisten Vororten wird gen Toges die Arbeit wird:  HUE!  » - Zasetnneit» Es wer ein gelegentlich auftenhöife und er- führte zu dem ilichen  Radau. => Natürlich t& nichts davoi herwusge« kommen. aber die Angelegenheit 8 do zu ern? als daß man es bei folder Behandlungs6trt der ganzen Frage bewenden lasen dürfte. Sie ist besondere ernst für die Demotratie oller Ri& tungen und wird wahrscheinlich dei des: fos menden Wahlen eine  je Bed: Es gibt Missionen Mensch" zum 9. Nove: H wit die Feiseste  sole Berichte R icht wurden, ten oder geraden den Stiz des Zwe als auch nR ai lasse ergingen, worin „die Berbovitung von"Ge- voe ntzädhtigen geeigne: find" mit jwerften Styeien bedie! „urde. Nicht Einmal fn privaten Crfpräck iaubt, darauf Hinzudeuten, €  Am Taye der ion aber Fiel Didier  erkannten alle, daß es-zu Ende diefs furchtbare Erkenninis  har  Die Reichsleitung hat die dr. aegen die ipontan entitandeae a; e Verwirrung der 57  nen werden kan 7 Ct H em Exfolg vei Gor!  m. 5:  er fi hinzöge, mit einer Fast» werde. forderten im Haufe das Jahrt» 1615 die Ungarn (T/Jza, Andrafy usw.).  4. NcH der zweiten Sonrmosch;aht verfanzte aptinz Rupprecht vor. Bay Er. 107 Fredensperhandlunger.  den zu dringen.  6. Ludendorff felbst hat Mitte August 1918 eingestanden, daß ex keine militärischen Gefolpe mehr erzielen zu fönnen erwarte.  die auf das Weigern des Max Zin darch) die Angabe verstärkt m:  geden solle.  olles war zu einer Zeit zsfäxävn, 5d revolntionären Bewogarng nd - wenig oder wihis zu bemecken  E ss. hat die Revolt diz „wie. see Niederlage verichuidet. - Es wind dT Neichskoitung nicht“ schwer falien, 612 dem ir zugänglichen Material weitere Bow-:f- zue! ringen, daß jon mehrere Zah: 2 Wit8  orum führ: männer den Krieg ais verloren en fair: Wir habon den Krieg verloren.  .aaunaw uoniefilen DERAÄRRESIENEENS EIS DE mI j Yy ' ! j  1EF2 " | "4  „Itt, HN 7177) 1 2a uuf  1807 iir  ji 19 NN iin ] Brie FIpE  (DARUN u [H zt 12346 uh Fm HEIL RTE "2328 TB 3  ftautichen Efie ian ün Wenn kate Truppen und der litauischen Regierung  aus der Welt zu schaffen. Im Ausschuß der Nationalversammlung fär auswärtige Angelegenheiten gab in der gestri- zen Sißung der Reichsminister des Auswärtigen Aufsluß Zier die Lege im . ud und Über Maßnahmen, welche zur Zurückbringung un- serer Truppen getroffen find.  überwältigt werden, Ein großer Teil der 4]  den Beschl Seid!s angenommen, die Erschießung durchzuführen und fei mit diesem Befehl ins  ium zurüdgelehrt, wo er ihn in Gemein» schaft mit SchiFlhofer ausgeführt habe. Er er» seine auch überführt, die Geiseln mit auf den Hof gebracht und hier an der Erschießung teil»  Bergeistigung.  Erzählung von Auna Kappstein.  7. Karl Egon Förster fuch!- seine Hand/Friften« |<] Wufammen und ma“<e sich bereit, in den  der Neutöner zu zehen. Das war das dei“ie Mal in der Woche. So stellte sachlich seine Frau fest, als fie, einen Stoß frischgeplät- Tischtücher im Arzu, ihm auf der Diele de-  Sachlichkdit verwunderte ihn. Er w- owohnt, daß fie fich beklagte, alleingelassen zu werden. Klagea verdrofsen ihn, => mehr als vinmal Catte er fie das empfinden lassen. Indes: wenn fie ausdlieben, fehlte etwas. Dorwürfen pflegte er fich ungeduldig zu ent« Marias Kühle bewog ihn, fich zu ent- „Es ist nur, weil heute das Winter» zusammengestellt wird, weißt D dem Da mit Deinem neuen Buche am  ej  „Das Dir nur scmeichelhaft sein kann, der ww gewidmet ist. Ich unterhalte die Beziehung zum Klub ebensosehr um Deinet- wie um meinet- willen. Du mußt in diesem Winter >  mon ==* - „Als das Gänschen vom Donde . . IH weiß Fhon. Moin Alltoyswesen wirkt fimmyngtötend  wf Dich und Deinesaleichen „Diese „shimmern.den Leinenshäpe der deut» hen Hansfrau*, mit denen Du die Bürgerlich» Reif immer in dem Aunenblik betonst, in dem ich mich nach reiner Geistimeit sekne, mochen mich in der Tet nervös. Maria zukte die Abseln.  Hen Weihe zu geben. I< habe Dir- stundenlang as weinen Werken vorgelesen . . ="  lesen läßt.“  „Längst beschlossene Sache,“ og er, um sich nicht delehren lassen zu brauchen, und verabschie- dete fich kalt und eilends.  Am anderen Morgen beim Frühstüs warf er gleichgültig hin: „Melilla Olfers vom Goethe» Ahrater wird glüflich fein, meine Verse am „Lyrischen Abend“ sprechen zu dürfen.“ Dana fchloß er sich am Schreibtisch ein, bis er mittags den üblichen Gang ins Zeikungscafe mochte.  Als er wiederkam, fand er Maria nicht zu Hause. Es war das erste Mal, daß max, mit dem Essen auf %e "warten mußte, das erste Mal aucz- aricht selbst gekocht hatte. Als er ihre Un»  Ünktlichkeit rügte, erklärte fie lächelnd: „Du fiehst, im gebe mir Mühe, mir die bürgerlichen Iugenden abzugewöhnen.“ Er ftocerte in den Speifen herum, hütete fich jedoch zuzugeben, daß es nicht schmeste. Erst als Marias Vormittags» fpaziergänge zu einer Einrichtung wurden und die Suppe räglich kalt, die Kartoffeln immer  en, beschwerte er fich. Sie erwiderte: Klub, wenn die Hausmannskost Dir nicht  Doch im Klub gab es mur Abendessen Im» nutte er die Erlaubnis aus, jeden Abend unter seinen Freunden zu verbring,  Mario hielt es bei dieser Vereinfachung des Hanshalts für angemessen, das Mädchen jeden Abend zu beurlauben.  Solche Vergünstigung erregte berechtinte Neugier. Anch wer's an Regentagen nicht ange» nehm, auf der Straße h-rumzuloufen, und den Kintopp konnte man |ih zweimal wöchentlich leisten. Da wor's bequemer, den  äu n die warme Küche mitzu“ringen. Gnödige merkte ja doch niehts; die Fielt ic inter verschlossenen Türen im Salon auf und hatte, wie man von der Straße aus wahrnehmen Hunte, fämtliche Flammen, selbst die neben dem hohen Stehspioge! annedreht. Und dann und wann drangen Joute- Rlege* töne, laHender Jubel durc di  Also Defuch unter vier Angen . . +  Aus diefer Wissenschaft licß 7% eine Gehalts» er)?hung herausfchlogen.  Ther From Maria Frier "eme mt ron Orwissen b 6 47  Ardeitsstoff, der fich auf mehrere Unterausschüsse verteilt, ist ungeheuer und das Aktenmaterial bBergeho& Für den nur aus wenigen Mitalie- dern bestehenden Unterausschuß wäre es einfach unmöglich, ohne eingehende Vorbereitungen das ganze Material zu sichten und auszgwählen. Da- Her hat der erste Unteraus/<uß für die Kriegs- schuld am gestrigen Dienstag beschlossen, in den nächsten Tagen einen informawrischen Vortrag von Karl Kautsky entgegenzunehmen. Keutsky, der namhafte sozialistische Theoretiker, Hatte burg nach der Revolution von der Regie» rung der Völkybeauftragten die Weisuna erhal- ten, die Aten des Auswärtigen Amtes durchzu- arbeiten und hat fich dieser Arbeit mit wissen» jchaftlicher Gründlichkeit und wohl ouch mit aller wünschenswerten Unparteilichkeit unterzogen. Er besit daher eine genaue Kenntnis des Akten» Inhalts und foll “em Untersuchungsausschuß bei der Beschlußfassung über die zu vernehmen» den Personen mit Rat zur Seite stehen. Wie es heißt, follen zuerst Bethmann Sollweg, Ludendorff und Graf Bernstorff ver» nommen werden,  Ferner tagte am Dienstag der Ausschuß der Nationalversammlung für den St richt9hof. Auch er hat munmehr ratende Tätigkeit beendet und wird in der näch» sten Sitzung zur Sache selbst ommen.  *  Im Hanshaltvausschuß der National- Reichswehrminister Roske die  Iruppenübungs- plähe. Reichsschaßminister M a y e x gab auf Be- fragen zu, daß große unferer Heeresbestände  um feindliehe Staaten ausgeliefert, sondern um unter Aufficht der Entente zerstört zu .  -von General Dupont schriftlich erteilte Genehmi- gung zum Verkauf bedeutet für uns auch inso» fern einen Vorteil, als die Tschecchho-S!owakei  orthographisch, auc ohne Unterschrift, do& ge- nügend deutlich, um Karl Egon Förster in den altfränfisch-bürgerliehen Ehewannsgefühlen, die in seinem Unterbewußtsein schlummerten, namen 1os zu erregen.  Seligen Abends kehrte er von seinem Aus- gang schon nach einer halben Stunde auf Zehen» fpißen zurüd, fand Licht im Salon, entded>te durcchs Sclüsselloh dünne, weiße shimmernde Stoffe um die Schultern feiner Frau, == rüttelte an der Tür, tobte höchst ungeistig. Drinnen ein Schrei, jähe Finsternis, Schränkeschließen « . - + Nach einigen Minuten tret feine Frau ihm un- befangen im dunklen Morgenro> entgegen. „Ich probierte gerade einen Frifiermantel an, den ich mir nähe, und da Dir „Leinenschäße“ verbaßt find sHloß ic mich ein, um nict in meiner arm» feligen Kleinbürger liäfeit überrascht zu werden.“  Er lächelte erbost. Sie höhnte ihn kaltblütig. Keine Spur eines unstatthaften Besuchs war zu entde>en. Er mußte über den Balkon entwichen jein. Doch mit einer Beschuldigung ohne Be- weise hätte Karl Egon vor dieser ke>en Frou fich nur lächerlich gemacht. Und morgen it jein Ehrenabend bei den Neutönern! Wenn er jeßt eine Szene herbeiführt» gibt's eine schlaflose Nacht =- und wenn man, nach dem Vortrag der Olfers, ihn feiern wil, ist er nexvös und matt.  Seltsam versonnen &mmt er andern Tags doch eine Viertelstunde zu spät zu den Neu“ tönern. Die Künstlerin, gantz in Weiß, hat schon begonnen. Aber das ist doch micht die Olfers? Das ist doch -- Maria, die mit Anmut, Verstand und Gefühl feine Verse liest? Träumt er?  Unterm Beifallsrauschen "eigt fie zierlich vom Podium herab. „Du wünscheit doch, daß ich „bemerkt“ werden foll. Als habe ich an meinen einsamen Abenden Deine Gedichte iudiert so, wie Fräulein Olfers mich beraten hat."  „Sie war mit im Spiel?“  „Sie wurde mir zuliebe heute krank, so daß ich für fie einfpringen konnte. Zwei Pfund But» ter von Vaters Gut rührten ihr Herz. Du aber Hast nun eine Frau mach Deinem Sinn.“  „IH bin beglückt, Marie; => doh daß die Wandlung nicht ohne das Erzeugnis des Kuh- HoNs vor Ach gina!" 4  SEN  In aller Kürze.  Nonigkeiten aus Feru und Nah.  Das Pariser Amtsd!att meldet, daß Präsiden Poincard das Aktenstük der Ratifikation des s mit Deutschland und die ans derer. in Versailles am 28. Zumi 1919 unterzriche neten Schriftstücke unterzeichnet hat. . *  F. Doigt wurde zum Polizeipräfidenten in Brebo  lau, dex Landrat Freiherr von Korff aus Mal»  medy zum Polizeipräsidenten in Aachen ernaumt« .  Prinz August Wilhelm wird am 22. d. M feinen Eltern aus Anlaß des Gedurtstoges der früheren Koijerin in Amerongen einen Besuch abstarten. ;  An Stelle des zum Gesandten bei der Reichöo vegierung ernannten medlenburgiichen Stoatöo winisters Krüger wurde Ministerialdirektor Freiherr von Reinig zum Staatominister und Vorsihenden des Staatsministeriums von Me>len- burg jowie zum Mitglied des Reichsrats ernannt.  * Der Eisendohnminister hat zur Behebung det Betriebsschwierigkeiten int Osten vorübergehend eine „Generalbetriebsleitung Ost“ eingerichtet. Sämtliche östlichen Direktionsbezirke werden von dieser Zentrale aus geleitet, *  Zum Nachfolger Friedrich Naumanus wurds  als Vorfißender der Staat?bitrgerschule Professor |  Dr. Zäch gewählt.  Der Ausestand in der Königsderger Binnen« schiffahrt ist beendet.  Wogen Raubmordes an dem Bücherrevisos Settemeyer hat das außerordentliche Kriegsgericht. in Samburg die drei Angeklagten, Msiker Meins, Arbeiter Bednarz-Neugebauex und Briefs träger Weber, zum Tode verurteilt.  *  Die Silfspolizei für den IZudustriedeztr] Bochum ist jeht organisiert, Als Standort dex Polizei find die Städte Bochum, Gelsenkirchen  mehrere " „Der Meineidbauer“  im Schillertheater,  uf das Ethiiche  Ludwig Anzengrubers ganz auf das Är  ftellte Volksdichtung errang in der Neueins zung des Schillertheaters unter der diesmal des sonders forgsältigen Evieileitung Franz Bonnos einen rlichen, wohlverdienten Beifall, Zu sei» ner österreichischen Heimat verkannt und als uns der Bühne &  reibt man eigentli< Volks» ektionen verlangen Kassastüe, das fic um die Volksstürke bes erox18 nicht.“ Nun, das burger Theaters hat  dieses vollblütige Drama 19-verfiäre  Fulda fein. ist der Erfolg mit d Namentlich wenn er in solchen Abrundung geboten wird wie dis jrung des „Meineidbauer“. gab dem Direktor Pategg wieder einmal Gelegenheit, fich feinen Wonnenten als Bauernspieler zu hen und dialektischen igen Usurpator vom H ichlagenen Heuchelei, Habgier und Bigotterie und seiner leßten Ge wissensqual wirken zu lassen. Eine Ueberroihung in dem Ensemble (Paeschke, Elzer, Wirth, Aß- mann, als sterbender Jakob zu au Mei» Hartwig als Vroni. Keine mapkierta Dorfmagd, sondern ein Mensch, herb, rein, ver» ihend und zoller Hingabe an die Wahrheit. jier bildet ein Talent fich in der Stille, das nur in sorgsame Regie zu kommen braucht, um für große schauspielerische Aufgaben die Weihe zu empfangen. Temperament, Einführungskraft und fprechtechnische Anlagen" find in reichem Maß vorhanden. tan.  Die Städtische Volkekunftanestellung in ver Litauer Straße 18 ist bis 2. November verländort worden. Die Ausftellung wird künftig an den Sonntagen von 10 bis 2 geöffnet  Einem  destens ebenso sicher.  born und Dr. Strauve vom Mörkischen fowie Dr. Kurth vom x-1 erstichkabinett pm nnd  die Benferauosteltan Arion Toeemer über  w W i: [3 E 3 U d m u  Min Ham dt 20.15, < Sas Föotere 5300.  LAR-TKE  ELEITT  Has Ende der Eisenbahndebölfe Mahnruf zur Pflichterfüllung.  Die Preußische Landesversammlung erledigte am Dienstag zunächst eine Reihe kleiner Anfra» gen. Zu einer Froge des Abg. Menhol-Stet- tin auf Sichersteiung der Kohlenversorgung der Kleinbetriebe des Nahrungsmittel- und Metall- gewerdes erwiderte die Regierung, daß diese Be» triebe, namentlich die Bäckereien bevorzugt be- liefert würden. Abg Dr. Hoe3s< (Dnat.) er- Hielt auf eine Froge die Auskunft, daß die pol» nische Regierung dei der Regelung der Aufruhr- schäden in Oberschlesien nur insoweit entgegen- komme, daß fie die Schäden in polnisches Gebiet verschleppter und auf polnischem Gebiet geschä- digter Deutscher ersehe.  Bei der Fortsezung der zweiten Beratung des Eisenbahnetats rechnete Abg. Ebersbach (Dnat.) auf Grund besonders guter Kenntnisse in der Eisendahnerbewogung scharf mit den Un- abhängigen ob. Ferner stellte der Redner fest, daß die Eisenbahner-Zentrolräte Zei der schärfsten Krise in zweifelhafter Damenge ell» schaft Feste gefeiert hätten, und rügte die Rech» nungsablogung dieser Räte als höchst anfechtbar. Der Unabhängige Bellert erregte mit einer fehr ungesbi>ten Verteidigung seines Portei- Freundes Poul Soffmann, den er plößlich als nicht zu der früheren Regierung gehörig be trodtet wissen wollte, weil er „nur Beirat“ im Eisenbahnministerium gewesen sei, stürmische Heiterkeit. Der Eifenbahnhaushalt wurde an- genommen. Die Umebhängigen stimmten gegen die Beschlüsse auf Ermahnung der Eisenbahner zur vollen Pflichter?üllung, Beseitigung der „wil» den* Eisenbohnerräte und Einführung des Ak» ford oder Prämiensytems.  Bei der dann folgenden Berakung über die Bildung einer Provinz Oberschlesien führte der Unabhängige Dr. Lichtenstein aus, daß die Oberschlesier, auch die Unabhängi- gen, deutsch fühlten und deutsH bleiben wollten und daß die Polen mn fehlten Regierungsp: Hätten. Das Gesek über die Errichtung  einer  „Du Fchiedenheiten, die in der deutschen bestehen,  itaner Held Ray, der zwei auf sein Konto brachte. Ray lief die englische Meile in der brillanten Zeit von 4 Minuten 14?/5 Sel., eine Leistung, die selbst die ver»  wierigfeiten stehen auß der Durdhführurg ordnungsgemäßer Wahlen auf Grund der vom Zentralrat * er» lofsenen Wehlordnung entgegen. Außerdem  se iu Zustimmung der  Die hieravs fich ergebenden  Nationalversammlung für für die Wahl nötigen Geldex zweifellos nicht zu erreichen. Infolgedessen ersucht der Zentralrat, der allgemeinen Neuwahl von Arbeiter- räten bis zur reichsgeseßlichen Regelung der Ar- | wund (9% beiterratsfrage Abstand zu nehmen, Der  ie der in der Versossung aeraschens n) een ieh reichsgeseßlichen Regelung, der Gesezentwurf mit unlauteren in auf fes  Über die Betriebsräte, liegt der Nationalver» [4-7 Weysp-Syensrenade vnd. Dr 6 famm!ung Se! 3 wurde evßerdem "vn. Berufsspieler erklärt. Rei nE E sehentwurf über die Wirtschaf Der Berliner Sport- | 8m dem Sonderlehrgang 1 der die möglichst ebenfalls dem Parlement unterbreitet feity  . 1008 Teilt Bs mi dak es A auf verwaltung veransältet Dieser Leh, werden. Nach Verabschiedung dieser beiden Ge- entschlossen habe,  für den X. Berliner an Zemfnten Keisuden Ft seßentwärfe dur< die nalversammlung -; AI = % Kein. Ceiöpe. Bünden and aereef M in Bam de Sahres feste  € auszuszeiben. er ist mg nme = ber dieses bis Ende Februar künftigen gesezt worden. Der Lehrgang wird einheitlich für Las pieren Finanzdienstes  wärter des höheren und des abgehalten werden. Zur Teilnahn.e en ihm werden in,  solche Bewerber zupelossen werden, die dan Höhe!  Ra bam darn  1. Bats (Cieags) 230 Bete. == Sugelfohen: 1 Beal (New) Fett) 13,59 Meter. - Godsprung: 1. 3 er:  W. in >. tung übertreten wollen,  Ne müssen dann die Wahlen noch den Vorschriften der  Melde»  T stimmungen vorgenommen s geseßlihen Be gen Eu. d  bis dahin keine Lüde ente f ollen die eus der Revolution hervor- gegangenen, jeht noch bestehenden Arbeiterräte aufrecht erhalten werden. Der Zentralrat ersucht  Weldlauf - Weisterseaft. der Deutschen Waldlauf und zu dem gleichzeitig ia Nehmen des Stat  Provinz Oberschlesien wurde in zweiter rt Beratung angenommen.  und  alle noh bestehenden Arbeiterräte auf ihrem Posten zu verherren, bis die Arbeiterratsfrage ihre reihageschliche Regelung gefunden hat, und er erwartet, daß die Behörden, im Interesse der ruhigen Weiterentwieklung den Arbeiterräten in  Uebergangsstadium einerlei Schwierige  7 Sandes per I  m Beg 54 vei S4) eine Gazonti von 59 pCt. der Kauffumee über» Sisen- und Stahlwer? Hös< in * Dortmund ist erheblich ungünstiger, als die ersten von uns veröffentlichten, nach der Bilany- fihung des Aufsichtsrats der Unternehmung be- nen Mitteilungen es erscheinen <& notwendige Abschreil wird trieeüberihuk von 8,1 kg 4 nicht  rt, fondern es ergibt fü  aufgezehrt. so1 en  ihrer allgemeinen Bor- 3 sprechen oder eine anderweitig erws:  und 8 Geher fid gemeldet. . 1 Meisterfchaft Über 10 Km. wird von 29 äufern, darunter neben den desten Berliner enlöufern aus dem Reiche von Kr: ne  1), Soelshow (Rostoss) und 9  Das 5 ald.  *  Die radikalen Eijenbahner in Frantfurt, * Veratungen im Iabinett. Telegt. unseres Korrespondenten.  unge Tritte Resolution verlaagt die 239 einer Anschaffungsberhilfe. arter Eisenbahner gehören zu den 1 ganz Deutschland. - Eisenbayndirektionspräfident Stapf ist am Dienstag in Berlin eingetröffen. Die Frankfurter Dorgänge werden wogen ihrer folgcrschweren De- deutung auch das Kabinett beschäftigen.  Abbau der Zwangswirtschaff.  Ein Beschluß der Nationalversammlung.  Die Nationalverfammlung führte am Diens« tag die Aussprache über die Zwangswirt- sSaft zu Ende. Von den eigentlichen, dur die Sozialdemokratische Interpellation zur Er- örterung gestellten Themas, nämlich dem Lederwuder und der Stiefelnot, ent* fernte mon sih immer mehr und die Debatte wußs fich aus zu einer regelrechten neuen Exe nährungsdebatte. Diese Debatten haben wir  ährend des Krieges und nach dem Kriege nun sehon 5o pft über uns ergehen lassen müssen, daß ihre Wiederholung ermüdend wirken muß, zu* mal weder von den Anhängern noh von den Geanern der Zwangswirtschaft neue Gründe wergetranen werden Die Scheidung der Geister in dieser an sich unpolitischen Froge ist nicht streng fraktionell. Wenn au< bei den bäroer/ichen Parteien naturgemäß die Anhänger der freien Wirtschaft bei weitem Überwiegen, so gibt es do& auch dert Schattierungen insbe»  Fondere gehen die Meinungen darüber ausei: eauder, für weiche Gebiete in der nächsten Zeit die Zwangswirtschaft noc< aufreccht erkalten werden muß. Auch bei den Sozialdemokraten iSt ollgemein und unbedingt  iur die Zwangswirtichaft.  Es handelt fich hier eben niht um eine grundsädliche, sondern um eine reine Zwe» mäßiglei:sfrage. Das stellte umter ellgemeiner Zustimmung der Demokrat Dr. Böhme in zumung übrigens mit dem soziale  Die förmliche Haussebeweg. Beginn dieser Woche eingeseßt gatte, übertrug sich auch auf den Verkehr an der gestrigen Besonders begehrt waren Koloni sich die führenden Montanwerte anschlossen. Interesse wandte fich am Kolonialmaxkt einigen  achteten Werten wie Kolmanns-  verlust von insgest  !  Ueber die jetzige Lage sagt dem Nechenschaftsbericht, daß nicht gelungen sei, die erforder! terzahl anzunehmen, da ein erheblicher Wohnungs“ mangel herrscht. Immerhin hat die Zahl Hüttenarbeiter stark, in einzelnen Betrieben bis zugenommen. Die eenma wer  die Berwaltung es bis hevie noch iche Arbeiterzahl  107  ipal  j |  0 j ,  wegen Lohlenmangels  Außerdem litt die Erzversorgung darunter, daß die Zeczen Reichsland und Jarny durch die Ge- bietsabtretungen verloren gegangen find. Den durc die Steigerung der Frachten, Steuern und  1]  n “  |  n jj  t ? 11  vy pM H  Demokrotischen preußischen LandwirtschaftA  3 Braun fest. Auch ReichswirtiSafts- ederholt  ng |, betonte, daß mon sie ber und mec&anish für Zwangs. ftiq .t für den freien Sandel entscheiden w..] Jollte, jondern daß diese Entscheidung stets nach -4 Hem Nüßlidteitsiandpunkt von Fall zu Fall er» .; feigen muß. .... Angenommen wurde schließlich ein Antrag en der Deutichnationoalen auf Beseitigung der es . jedoch joll der Abbau der 6. .»  BEDENESEENN  um Wintermäntel Koztüme u. Röcke  imprägn. Regenmäntel  Bilskis Fabrik 3  Krauzenstras:e <Q  2 2 Tauentzienstr. 18 xu.  Hofoho!ograph K olby  „bitte Weihpachisauf räge , 4,» jet.  "Automobilführer-: Ausbildane  Rauchiabak | aao eis. Vedere g-Drbak in. vedernren. Vengen Kautzabak gem wade 36 Betas Zigaretten Ehlenbeck & Becker, HIEnzeins Mobei Tlate  30bi Ö Ayomeranzti, Berlin Uindenutirane » . er Amen rm Neus * 6algs0. 51, Nhe Alezenderplat.  Türk. a. ägypt. Zigaretten 2U7 0700 Mauden, vnd Holl. Zigarren  nach vd  ähnevon3M.an  | Win 9 20 meme > 7 |: Wm we | Rt. HÜTTEN KEIN ES Ei . | Sm ME 14 000 | WEITE EINIGE MN  eine Zigaretten zu Engro<-Preizes rtiauiend lieferbar ab Lager  ! (an iam Erfa ue Baier EHER IIEE Aebi Artilleriestrasse 16, I. | ; ie Beatus Bi a ==000l - 1 3 - "Aneneert, Däniicher Art«- Brie>  BE5“ Kautabah 196 277  Zigaretten S. ROTBMANN.  : 2 . EBE FA IE  7 I  ' py“ in Halens837. GEZIRETa: 5 SIF HINS WEHE, BOI NaWRSOS 1. EI LEA In  j = 5 : - Aenytize:e 2igareten  j . EN in Eni Gn giiache Zinoretten  | ' N Aminat  Lozeal 3.003s72 10L0S8 0-2. 308 | 10 L0che,  Eine jeine rie tasche mit 4 Wolf» z. nen  ov0 Königstr. 28 t, Berlin-Charlotienbung; Dru u. Verlag: Uüstein u. Co,  [am + 88 0au  LI is  er.  5 * mild ||  Ur. 285.  Mittwoch, 15. Oktober 1919.  Zie Zwangs-- Einquartierung.  Lue/preche im Berliner Stadtparlament.  In der gestrigen Sißung der Berliner Etadtverordneten - Versammlung ftand die Frege der Zwangseinquartierung im  vungsrecht der Bürger schüßen 2: ahmen greifen, die dem 8 115 der Derfafsung, nach dem die Wohnung des Bürgers x=yerlekbar ift, zuwiderlaufen.  Etcdtverordneter Riffer (1) bes dauerte, daß die stöptische niht tig genug ete Maßnahmen gegen die Bein aeneworlezung als lehdes Mittel greifen Zan ierung als gre müsse. Olüflicherweise wären die Berbältnisse nicht gar so schlimm geworden, wie mon vor einigen Wochen noh fürchten mußte, ud ss würde die Zwangseinquartierung wohl niht nz den Umfang annehmen, den mon vorerst noch den Ankündigungen des erwarten mußte. Troßdem müßte gesagt  istrat jedenfalls eine .  gebende Wohnungspolitik in den lezten Zahren nicht betrieben ötte, Die Demokraten forderten, daß der Magistrat bei der Zwanaseinquartierung mit schonender Nüfsicht vorgehen und die Vohnungsinhaber längere Zeit vor der Belegung mi! Zwangsmietern davon in Kennt- mis seßen möge. Auf den Fremdenverkehr müßte  verschwiegenen Stroßen vollständia mit Not- wohnungen belegen. Stadtrat Loehnina ent- fuldigte die unzenügende Tätigkeit des Mazi- Zeit mit dem zr  weis, daß die besten Vorschläge der städt? Verwaltung für eine agi Reefa angen mi rem ant ee (ei der Ü wobl einzelne Mikarifse aber im allgemeinen [] 14s8 Mild "walten follte rg mögliedste e - 4  für die Beloquna von Priva.vohnungen  In der o-striven Eißuna stand dann noG der Eiedeforuch über die Entlohnung der "dite füben Arfeiter zur Beratung. Er ficht Löhne 2.29 Mork bis 2.79 Mark für die Stunde Ove Debatte Fimmto die Bersamwiwn-  M Som More  ers der Sindt es "fen RS on! x9=> 38 Millionen Mark. Der Streik der Moaisiratohilfskräfte wurd» in der Versammlung überhaupt nidt erwähnt  Geheimnievolles Verschwinden eines ee Mädcbkers. Von einem Neukölner 997aphen warde vor etwa acht T-gen dure junges, hübsches Mädchen vo:  ht. Es meldete fich darauf = Anna Hesse  graph verwies fie an iv Zer Uhlanofir-ße 19 zu Charlottenburg. Dorthin hat fich dany auf das junge Mödchen gewandt. ohne biber zurüfzufehren oder etwas von sie zören zu laTen, NRedforschunnen eraaben. daß ein Maler folden Namens dort gar niet wohnt.  fich, nähere Ans?unft  Der Pfaxrerle. slikt in Charlottenburg. Gegen die Fwangseinführung des Hofpfarrers Richter in iele der Chat»  meinde. die em Sonntog er- ater vc" dem Euperinten- n der Gemeinde «bill  Der Suer* wird. aus die vreu- Ge 2ondeeversammiug ie  Berliner Morgenpost.“  en upd] Otto .) hat folgende "leine  eb Bo | Det Melgllarbeiteristeit.  Z Dberpfarzerstele m! formell einwand“ iger Ri < te x bestimmt.  I firchlie liberalen  Gewinde ein der äußer! firhlichen by 1  "gezwungen worden. ix die dre! evangelischen Minister, die N-- 4 kirchlichen Befugnisse des früheren Königs wahrnehmen, eine Mög! ft, den ungleuSlicen Mißgriff der kirezlichen Oberbehörde zu verhin- dern, und wenn ja, warum ist davon kein Ge» brauch gemacht worden?“  z  nach ol fidium gebracht. Nach de! ie uneben fe wieder Gutlafen, bie eu  und mehrere Mitglieder | K:  gemeinen unverändert. . fet fich im Augenblik auf das Vorgehen des Verbandes dex Heizer und Maschi» nisten, dessen an  Scliele  Das Zeital!er des Raubes und der Eryressun, Verurteilte Großstadt-Vonditen.  Als „das Zeitalter des Raubes und der Ex- bezeichnete ein Gerich:svorsigender die  lige Zeit, da schon seit vielen Wochen  ein Tag vergeht, an dem fich die außererdente ichen Kriegsgerichte und die Schwurgerichte  Berliner Ileuigkeitfen Berlin bleibt Berlin!  Es war (nicht etwa ein Märchen, erzählen will, ndern eine wahre Degebeei in der Gegenwart) => es war also eia sonniger  städtischen Betriebe, der Elektrizi- täts«, Gas» und Wasserwerke, Unter den Maschinisten und Hei- jen der Städtischen Elefteizitäzowerbe dem Streik  : am frühen Mot nict mit einer | pm 7 ganzen Reihe derartiger Ver» SER us ei GEIE In Brechen zu beschäftigen haben. AuS gesicrn stone Moabit. zwischen Ortostreße und Setlondsfiräe den vor dem Gemen Gerich: wieder mehrers „Sroße Verkiner" el Seienenstroun bes „Der Kaufmann Waiter Hunold und. des nußen, zwar fährt eSwedseind Eisendreher Gottli midt, genannt aus dieser Mi&tung, deus wieder riner aus her waden.Otto“, hatten in Erfahrung gebracht, FENNER wS ION DE FRE: wohnende Kau! Danid Discwangen Kommt da :un alss ein Wagen aus der 44 seicbergesmäften befaßte. aus  telephoniich bei dem Koufmaun an ß er ihm em nächsten Ta!  r aj  Dp 4 ? E H is  zer und Moschinisten ist gestern ein Tele- gramm des EA SEIEN ZEIT TEN  ai: ] | 2:  ; 7 Z X ] : 4 ? ä 5 [5 [4 r T  3 [3 3 E ä ?  ir 4 38 ; ; T  * dewaffneter So mrd „veschlagnehr*e“ die 1s600 Mark. = Zanuar erschienen veide Angeklagte  E37 ij:  angeb! . Ein weft der, Bekannter des €, der Lagermeisier Gensh; Als er einen Soldaten diejer einen Schuß  wohl einz; 's bel ie ansehen, da Gempins?t in der Tire» wohl erst fHwidtstraß; LiFteybor ir werden, und ><nn dieser H GE INE E10. ver Luri) miis I T- SL jo stehen alung des Metolsarbeiterverhaud- | mH reffieitin um Sitfe v-fen konnte. Das heute Gericht voryrteilie K. vnter Verfoora  Kerne der Umstände zu 2:5 Jahren Zucthaus,  FEE is it  2s0 Gr. Kartoffeistärkemehl auf 86, 2s0 Gr. Teig» Eine neue Postkarte jennig kommt waren . 9% der agen. . Lebenomittellarie- mri m; ve “+ - zur *: lamdsm! re Ein! I. „-E-- wi aun fet '200 Oe Nahmitiel auf 44 der Jugend: | gier Polizeipräsident gegen vie Aus- | üssen Ton gedruckt, ebenso die Aufschrift ricenfarte. 1 Did. Haferfloden oder Reis auf 4 | wüchse des lebens, Polizeipräsi- | „Vostlarte“. „  der Kriegsbeschädigtenkarte. 2s0 Gr. Haferfio>en | dium erläßt folgende Bekanntmachung? Das  oder Reis auf 7 der Karte für werdende M Polizeipräsidium von Berlin ist seit be- Die im Kreise Tilsit unteroebro>ten Berliner und Kinder- == Nieder, müht. die Auswüchse im Berliner die | Ferienkinder kehren mit dem Sonderzug „Dora“ Kartoffeln auf 42 der Kartofse! dem wirtschaftlichen Ernst der Zeit widersprechen  Nudeln auf 94 der all und auf den erbeitenden Tei! der Bevölkerung  0 Gr. Maisqrich auf erbitternd -wirken mij  auf 8 der gelben Letynsmittelkar: Witteln zu bekämpfen. Auf dieses nachd>ückt!  zun Briestaice 9 und .b Que ie rng zurüfgnsühren. Alle diese Maß- | Bit Mititär- en Fm en jene einer nahmen zun ie Geltung Quittung A 'gscnleihe der en M Maut M? merz- u Disfontodan?. Der Finder wird drize zember 1918, laut weider der Betrieb von | 922 um Rücgabe gebeten. schaften .  BVergnügun  stätten aller Art aur bis 11% Uhr abends as | Bas zwischen Ber!“ und Friedrihshafe  stattet it, Den öffentlicht Beranügungsfiätien | gerlehrende Luftschiff "Severe wid Wafiig find in der Burdesretptrordnang ausdrüdlie Beförderung von Fluzpostie:dunger un'er alle Bereins- und. Gesellchaftoräume, in denen bekannten Bedingungen benurt werden.  ennisthal verteilt:  Gr. Hülsenfrüchte auf 75,2s0 Gr. Suppen  91 der allgemeinen Anslan>smehl auf ede  femntmahung zum nc können die Monats-, S&ölermonats- und Bodthenkarten des Stadt- und Ringbahnverkedrs zu allen Zügen der Stod!-, Ring- und Vorort» bein benukt werden. Die Karten des Vorott- verfehre berechtigen auferde" ach zu Fahrten im Personenzügen des Fernverkehrs zwiss>en den in ihrem Geltungsbereih lirvenden Su» tionen. Die Venutrug ven Schnel und Eil- züren ist niet gestattet Die Wo&enkarten des Bororiverfehrs Lere&tigen in den Fer: nur zur Benmidung der 4. Vogenklasse. Die Wecbenkarten des Fernverkehrs aelten für die 4. Wooenklasse in Etl+ und Bersonenzüger. Za diefen Vestimm: nm sind m. 0. folgende Aner "men schoefegt worden“ Die Zeitkarten des Vorort- | Äs verkehrs dürf! r Fahrt in Fermäoen of | Gösten S&lönerei an. Die Geier waren jedoch | Zentner  werden Nac Span» | Tberlezen. Daran holte Meflenburg Hilfe. ug  in Wil, dorf. 163 ein Dehm und eine Der  [er 58 wurde vor einigen Tagen von Ränbern schwer heim-  Geer aalä Rn Don den Fane een | fahun Stelen in der Dad fie  ie ter HMeiben nur je Arbeiter, ien in der nd d!  vesaben. die für sämtliche 85. | > KE) führen, elfen.  4 [] 1  Aan  MONE ESSIG“ WW  ann 1 verhaaier. Näheres Bas "4 dem, Saarmunder - Git, 21: Eine für den Areis vou || Biese, Tel. 681.  Elin € what. Landhaus, uad Wefoct zu Senchen  R. 208  = 5 | „Wandlig E22  ix Saltar, »M.  TE 13 Ee  n j  jn EEE  EL Lx!  wachs. f. mme Landhaus, Sitmerädorf, lahlanditr. 36.  gutes, altes Ges  iti wes  000,-=, Ang. 18-00 000, w. “T  [3E2 SAETEE  m | rus Vans 10220 Rareen.  | „Ovantendure, Saveisrede 17, [5 Kl. Wohnhaus |“ ader zu M  Di er!  Sue it. Landwirtschist [92  Bohn, VB:  fleines Yanbhaus zii Berli dr [etehe Obstplantage 1 wet vet Orien ai Dal. 332s1 Erme  bbruch Invalidenstr. 84 esch? Siefer, Tür« nd Fenf  zu verfaufen. aufe warnen vse ier, Abbruchuntern . Gre twalder Sr 95 1:4 Tol Alex.4008  Holzschuppen 24 qm Zum Abbruch zu verkaufen Berliner MascYinenbau Action - 2e:6llechaft vorm, L Schwartzkopif Berlin -N, Scheringstr. 13-28  Bler- u. Weinstube| 2=/:2:::  Thiva.. Spreeste, 18, für 8600| evil. | Mark sofort vertäufil  ronkbeitshalber eine  Käufer, * Getreide- und daiwadende Setaltie zwwdr | SUENGeNNidN  | Vermittlung kostenlos,- S&riftl. | preiswert zu verkaufen, amt  Geiöifsusersfferten erben |Leben eee. Bebnunatieufe, „Union“, Sauvtbitrs Dff, unter. Vd, 2119 Us  Berlin. 185. il. Badstr, 11.  . WZ Pr» j»2 jn wu» a 2108  DEI  192 |:  N  vy va 18:22  Guang . (tits, WIND Med. Wm.  vat (enen NÖ EL [att ue DEIRPE  |  deten und Cd aer  EEN weit Röllerin ze: ==" aatt000s: „wäscherei  Aurier Girebe 118, = [am Blusen», 2 Arbeiterinnen, -*.x- 7 dene ue *  He:  otte ku  zel  a me Bie 1:7 eber 9 er aB  14.  B- 42 "Eberelien ae  n, im außer (Kraft. |N Hermstein, Bran-| | zenstraße 58.  IEE FEontertr. 8. y „Zim EEE  Tü tr mw Eri oh Es7 IHE  Bfätterin verfas! donernd Bredow, wun ai wb [Siezerin 15" iE eiter  dauernde | tei, Martin Sö-efin; teklohnente Beschäftigung. 'ampfwäscherei, Gevt  | Acors RG Brat | Waeii 1087  che Str. 29, jegerin.. 3 Buiebiige Ett fzeetangt leer, Erei teibersit. 27-2s6  ey  KAnn -  Fil EH  Mieder | 6 mei Damen ed |ReE abet, aud  wot, WisSeiebeit Ge: (56 ea ene Friedrktrehe | Gehalitanspe  IE EIR  Same iÖe aeFepe  - Gefsue 0.0 |BaBi 7 gt | verfe  DIE ofen dantdelt,  UN. ME aet Bite Deni  dringend verl, Siegenverwittl..  Wirbelme|  ien aude:  | Müiwet, 208 oi  donne Beenthe Palestrina, [da 747  m 20.0  "Maria "Eimaet.  Benaersptel in 595%. 3. Saler SCEE SU EE neun]  7%: Maß für Mah. T 29 2144 0.19099.ee Poraborg  - inew«  omödienhaus. 3 Ube: Anl in er Tate *, Gretchen.|7  . Helden.  vedenbrödel. nene a VWueruertp.| SEUCHEN  Schau-Burg  am Potsdamer urg Ecko Prinz-Albreabt-Fir. (trüber Batiäger)  Mittwoch, 15, Oktober, abends 6% Uhr  Der Jettatore  Die geheimnisvolle Macht Film in 6 Akten .  Bruno Dacarii, Lev Parry und Violatta Napieraka  Spielleitung: Rieherd Behberg,  Modarner H-ilmei Mees Leiden vel Ga  m Gretchen. | ww Kleines Tugaler. Na „Die Wandung.“  1919, abends J Uhr "Die Mala  Ee  STEL GELEES Ezn Natter Weiiliake 19227 Ma: Tänze:  Roze-T heater.  Letzte a  7/44: Kleine vin  Do ad:pfi;nzen! Volkootöek in 3 Akten. Vorber  vedwerwen dnidie, <p „ARs m VIetör Litwek|  Seats Mien wern  Winter- Garten Ee  Vorverkauf 11 bis 1 Uhr.  Dr Meoyenbery für  Krankheiten der Harnorgane Ut u 5-7  Shweizer-Ourten ! biger in Das größte und schönfie Nur noch 2 Tage! Der weltberühmte Filmschau pieler  ÜDiggo Larsen persönlich in seinem Efetch Graf Splien  Die : der Riesenfilm  Hotel Biisiol. Caatrai-Hotel N  ket Dewtng Teds Eber Die übrig. Taxa 34 Ua: dite“,  Ben et 18 ante. Ouoed (nenne Goerpen Biene  Tin Vorvar 6. er. Graus-Prope.1  Ingo Lars, Arthur Zahle Walter Behrend (M |2 Stöwhas v. Hund Fini dat  Treptow. Jed. Kiter. ewar:tzg.  Soanabens und Sonntag  Gro2g3r Ball Aufiäbrang wad. Tänze  4 Vorn. Klone + in Getränke  N jPaut Rückmann,| in ihrem Sketzeh  So 'ns Gemeinheit! Hugo Haneld  Die Spinnen. |E HEERGEREIEET | motors Bodentes 6 wi Gommior 2 we H [TTABFENNEN In Mariendorf ub LET Mittwoch, den 15. Oktober, nachm. 12!» Uhr  "pls der Mark 16.000 M. Deri bat non 1  "Zum Schritheiß“ | '  Am Potsdamer Platz  Vorzügliche Küche Mäzssige Preise Grosses kaltes Büielt  Neue Leitung: Hotelbetriebs-A.-G. Conrad Uhl's  Gerentebie EE  8 Monin, Ge:amtpreice 74 000 M.  a Spezial-Behandlung 2  bnnmemnmn.! ENI Ich bin zurück  " 7. ved. nulurg ASH arzt 6. mt. Woc enfuss  LX „er CHESDIE E  Kantztirasz0 163. | Köpenick 2.1008  Mi Faun) Das Toveoges  BI MESARIEEE Aufseher erregt d 15, A „Auf dem Toten- zehit Helvetia“  Kathenower St. 3 EWdeernuug 3132 Autielne  Tür vrieftiehe e, rapkleche Annahme Dis 3 Ständen 167 Wonen ven zend pet Sraanewkneig an zogenen Re  nur Schadowstr. 8.  As Worbentages vor  Hennen m :n Jer Schadow“ Kurtürs  25 GooobieeYwielden jeder Ari bei Männern «. Pranen, ue veel Leiden Gt ue ar ekt Daa Blazen-, Nierenield Sehe u  ver Ostirzim As Schzukauner 9. 38, de = 5 ezlial. :Behandiun  3er, | Münzstr.9,: 0%. NE Es  Aufkike ade Broich: Fem IE Polee>, ion € Houmathoden  4. 135  Warnung 5% . Ent, Es Or. med. Karl Rei: Reinhard:  Endlich hörte ic die Stimme Seiner Majestät: „Sieh auf! Ich will über ernste Dinge mit sprechen. Wos ist heute nacht in je 4 Mein Gedächtnis ist wie die len » es will nichts ausliefern. Gage mir alss, was bei vorgegangen ist.“  „Der Sohn des Himmels," fogte ic unsicher, „geruhte fich an einem ausländischen Wein zu 4  „Daran erinnere ic mich. Wieviel hade iH getrmfen?“ „IH weiß nicht. Viele Becher.“ „Bieviele? aun ul „Sechs oder sieben, schheint - "Nicht mehr! Es müssen mehr gewesen fein! Mein Kopf dampft und schmerzt so, als ich ein Faß dieses auen Ge eg au zwölf oder vierzehn. Wenn „ waren es der Sheena 5 fogl Betan es sicherlich vierzehn oder  " Uebertzeibe Deinen Eifer nict. Nun, und was weiter?“ M "Dann geruhte der Erhabene in den Palast zurückzu» ren.“  davon. Aber was trug sich  „IH habe keine fonst zu, während wir in Mao- Haus waren „Verschiedene Bersonen weren anwesend,“ stammelte ich. "Du hast Angst, sie beim Namen zu nennen. Det Fronzofe Laplace und der Amerikaner Nevill Sast  ud € zem „Barum Du es niht zu fogen?“ duu. dr Schn des Simmels erinnert fß ja febit  erinnert R nR vu dis =. “veau zene es aus st Eri. zm v  te.“ Seine Majestät „Mitbilligst Du das n Deines 2“ „Es sicht einem verächtlichen Gewürm nicht an, die Hand zu tadeln, die es leben läßt. Der Wille des Himmelsgebo- nen ist fein eigenes Geseß, und der Gegenstand, Sung ge- y nannt, hat keinen Willen.“ "4 Seine Majestät lächelte plöhlich. - Du mir  FrnetTt-: ersten Augenbli nu "6 er, wi elan WDrtÜÜHEN Drew. ille weil Du jung bit  „Mein Wille ist alles eher als sein eigenes Geses!“ | er. "Und dies ist der Grund, See ieh. BUR CH |  , der in ein Bleisewand verwa- Riis Mirka besagten ir  jade Haus?“ Manchwal ir andere in dem» I" Nes Bille schlie ist sein eigenes | selben Bierte!, zuweilen in Gesell: ft te Per» „| Geses,“ wiederholie ic, unfähig, einen zu ey Den Key Pp ät wi des Seien enen De en in % jedem (79 Zang-Chih erhob f1H FIRhli vom Diven und fah |= war es meine Aufgabe, Seine Zei feiner en  „Die Qualen in meinem Kopf assen sich nur aus dem Yaiait Der Nie Bersiegenden, Ouene ouf Anw einer vau vergleichen, wenn fie ein Kind gebärt. Möchte | alle fiel, die allwissende Mütterliche ). Aber es ver» mein Kopf Gedanken gebären, die im zu den Ge» Tag für Tag und Woihs, x Woche, ohne daß fie mein Feier ad 'Bas fagien der Franzose Laplace und ju beme! schien. gelang es mir, mix der Amerikaner?“ vorzufp| daß sie den Diener ihres Sohnes mit  «Sia bezeigien dem Erhabenen hrs Ehrfurcht und 8m gefallen ansch, mandmal erwachte ich mitten In des [37] 1 16 WE "en u 1006 fas = Sach x RPE fogte' Zu Sekt in Ee u Di ) wei Defoe Die „KAH  ih ie ' ate ie wünsche, wenn Du meine Gunft beibehalten willst, Einen, fah "Hon unter der barbarischen Latnps, als den ift Cafrichtigkeit, nur dies. , Was mir und | Sohn des H in seinem [el enlangte. niemand anderem, bist Es machte den Eindruk, daß Hon ange ieh  4 dern dei unferer Ankunft wer der se betrun  „ weißen eben ie unpas- kenor als ic ihn je gesehen, und die Augen des Amerikaners R en nls Pepton fx bem Erhabenen Hes | Cine Majesä, m ie Gb vom Sein gang unde Deus“ « ie hrt, erte es Ter und 1 feh einen Ansdtu des  lene durhdriut en. inmits umwölkten. VD.  Tuno-Chih jah mi (omen und fange an ge | „Euer Masestät kommen heute ebend fpä,*" sagte Dis fagte er schließlich. place mit unsicherer Stimme.  IH fiel zur Erde und sozi bist Du umso früher dagewesen" sagst we R En au Ofen | „Ober Majestät find els ein FN eh: GBiesleicht furl Du die Wahrheit Bierleihzt werben pubis Sedna. Einem sole bri einten, "|  fegen? , unt er- [oeben em elenden Herein- innere iH mich Erärend au das, Das bei Mao-Chang vor. | gelo>t wurde. aber Gurs Mosef Varh mich sofort gegangen ist. Hast Du zu jemand anderem darüber g6- und fogen: Laplace, Du fißest shon lange es sprochen?“ an der leeren Flasche vor Dir und an dem  „Zu niemandem.“ Detner schönen Augen.“ ;  Die Eunuchen Shu und Wei waren auch anwesend. | „Du füher  Glaubst Du, daß fie verstanden haben, was gesprochen | Chih. „Swrmerhin gefälst Du mir besser als der  wurde?“ der  IH mich aus der ganze Zeit a-treu den Zeremonien einge 30g mich rücklings aus dem Gemach zurüc. Tung-Chih leere einen der Wofferbecher und fank wieder in die Kissen des WES.  yv. Weitere Besuche im Hause Mao-Changs ließen rächt lange a I Ee hn Caine Mojestlt mit den weißen Ber: fonen verkehrte und jedesmal, wenn er in den Palast zurü&- kehrte, in den Montel des berauschten Schlummers gehüllt  Nicht ein Wort." „Es ist qut. Mein Kopf kommt mir jeht wie etn Samen tie Meere erirunken, das es vn, IG ric] Hülse sprengen will. 13 brei Whiskyflaschen vor Hm! e  diefes Beuftifhen GiDen. 100, debt fhertiG zu  „IZ< bin überzeugt,  noc" H wont Saen obendrein awptzinten nte Er ist ein Mann von (4 [397 auch die Euer Majestät eden über "ais fall  Erg fallen ließen.“ Eortsezung folgt.)  ----- *) Poetische Umschreibung für Sterben.  operiel Karl  | Amtliches | Eisbahn- Verpachtung.  un an ber Gfitgerdakniradn ves dem Meat ener. g1oßer, eingezäunter 7' Gall nach erolgier ordrungemäf  Sickterung und 15. November d. Ki “DD EICK Den bes stehenden Winter als Sisbahn dex-'  werden bis gum 20. Oftuber d. 3 eu)  Verlin-Lichtenberg, den 14. Oktober 1919. Deputation für Spiel», Sport»  und 2.uruwesen.  Nachste Pierde-Auktion aufdem Mazuviehhof|  amfretag, dem 17.0ktob er., vorm "510 Uhr.|=dan, Awoerdew Elange eine Anzahl Mauitiere 'und vor-| Weitere Fer worden unter günstigen Be-|  1,4 Viehcentrale 8,m. 1.7, Zuchtvienahtig, 2 „Beriin-Friedrichsfelde, Magerviehhsf.  e freiw. Bersteigerung, ziumersdoxf, Nasaut'ae Ser. 35 Por. 2» 8  Herrenzimmer, 1 Speise-|  2 Schlafzimmer, 1 Diele,  'agerseraut ten, Kronen. Vortieren. Sardinen, und versqedeneß and  en WE ES wander WE R ee nega um] 5W 47. Wapdadütraße 14, Piri 4317,  Pferde- Auktion. M ee Fe IO ca. 12 Pferde n. 3-Berlauf. Selin cn. 12 Pferden. [Wag 3 Gerau  Fn Agne Baul rügen m Sen  jen 10 BSG TE  -10  Schrader, 2a  die untteiehhnete Deputatian er EE || Ga eien EE En GEH Elektromotoren! 2:5 abarpoin Reparaturen am  In Set 9 8, Morkgrafen Straße 58.  Belle Alliarveestr.  |  OI kende: fer Et. 11. Moabit 1685.  Wed  epi   EEEEHHEmwwÜemneneeneeeuunnegenz,;neeeng,en  ie! 2ikenter, As Jabeb-| 34. Moritaplatz 128s8. [von 86,7 30. Matratzen:  . Antal, Go. Fraktur. St 34, am Birauzdereer PL  An die ?  Ovligäfionäre "des Zöologischen Gartens. Gemäß Bekanntmachung durch die Tagezzeitungen werden die am 1. Olk- tober 1919 fälligen Coupons der 4% Anleihe des Zoologischen Oariena nicht eingelöat 5  Dienzibach & Moebius, Bankgeschäft, Beifin V 56, Oberwallzir. 20. = „Tel Cenir. 11335, 20s5, 4970, 5749, 5904, 8s09  Pia tini  Tivazzer Str, 8  n mit Bumm tls 16, vem  Gegr. 1809  Bach & Buezkowski Zur. 719 Friedrichstr.68 Zer. 719 in 24 Stunden wird Herren-und Damen-Barderobe  ' ehemizch gereinigt.  Abholung und Zuzendung Koetenlos!  5 Tinzolne Möbel 722 gebe dere'twitget a  M. Landwehr  Mötlersztrasse 7, eine Treppe.  10200000s5 2808.20 2AAÄHZIÄNDEIENTN BONS WEIENNEIN NNN I eee IEEIEREINNINEHS 4 is won ELZ der Rebrik „Stelleugezuc:g“ 40PL  SEE Kleine Anzeigen Be  ler Antworten 50 Pfennig,  "Kochstrasse 22-26 Wileteinhaus) GEPE Erre.  ve | eie!  wwe [thin  Bleis Zu PZE uu  Zug, „med, dee Bie aB ee Eid e [eiärigebe Zeteltife, [35 vat % „-ESIEHE 7 even. | eraeher Som eau 1.  Fasseehanzil Stühle" 4 |“ 5.5g Del. | Selzacheb älaunfe , Sb WNemel Bluts, [1s3 j gie | fehler 68 Sat EN  3,200 Em M WI N 1322 Z75,--,| .. '% z8-| in Ho! .  803 wWu 0 (IEBRDLLS MRISDB BESEN  dis Er n > | * EN F rag EE 1008: ESE än; [2220027s0 NE ir i 1009 K. | gacblnenberea „ EE EAR 1000, anda, if y SN Em EN . uH e. verzint n x E16, ß . 1. zen EIR NE Seeen ES | faepinen, Beitzifee, rote watte 8; | 3. Bo] Lmmfs, bei Branden | 112. 2007 [; . - Zein, ortbuler De: deme [I Brglhe Del Sinen labels | EoHleildetn ea Fate 7 et Fe 3 ver 2 ee ett ESE, [SIGE LS | Rab 48 | wrouteuchterwadeit, Os) 1] ib. Dinerürder Sir. S7 Gd zu | 1290 Meier Roß:, [nin 68“ Kadefzebäude. keene | Zhgmotta ge x; . zu Mn dan : Venen ins 1. |nen, aEE UN A Hotzte, [Saa Bote R E10 2085) L 19. 8013, (ai ie: 6 M 24 ieareiten: qe |brertat, 3 ; A erwar! Srentuse, zs, aufe aaeiie p 3 e I ze eraarbinen. er e TA [> de Jalber of ver [6m 0 8 Merl 2 . 4 Al. | azn Seenganeräles 138 |Suche, ae 1! . 3 + 2 E7 |- |“. [* Fats Daden-Zuwendet, Bil- | GIE fard, Warwortiige, Mest Betr 13 P8 IO. „ a:towet usw. verf, ge . | Hdchstgebot Lucas, Lehnid| S | (Nordbahn). Zel. Oranten-| iE ' Eff pi i vel: Beyrer. M7. ei = Diemaniterbauf F“ ve: Goch, Se! e: j' 2  TDynamo- . - 7 |B ewa andes E erkaute )/38;  s&leuniotei Beit un.  [M] a Srivate u Neonteud:  denbeleudsteagen  vewin 56: Mlasier Etz.  m";  jm | „1. vel "alen anders | ww Bualda be “«. | Bele went gnaEge EEN as. Brüden, Bae Efiparieldenes Möbel, EI ER ei'0! mec: onen, 8 Reid Dr Wohnzags,  ; [Eig ernbomm 108, 8205  Wianteihaud Ehn Ei a an 37 gewesen, ja e Biele range | MG „(2erlauf zu sportSiligf 1V. | Soummerpreisen!! >47  Feettegenl] 880-1 WiSh  äche 100-1! Seruite|  '» wwe WEIbSGBOPZSSEL“vVEH Iwegs WES WHHErEur2I2G  [53% Retter ebert: Side, Einzelnen Möbeldücen, wie  Beetbtnte. eu, abe:  Aas erhalten [emit Ves '. ZUBFENT , 1 Aiferfena Zen 12.00 ? EIT Fed realen fois Bani Pert den Me 1:36. vert. Beiapalt EE An E-* . Mimbo Belli fete Omis, Deen 1 Weihe 1 rg Barten | Miimertkort, Rehiipär, 6 TINTE, be EI) r | Wereer [anz Temes “ T THE Berl: ter. | Üniein dte, Pager vers z - N t nE. .. u. „IN Dofsiann, Dresen  Möbel. ira  fe, Herren» u. Gl Neat 18 [ehe feines fis Die zu einfoder  Tele Mbie  aebot, ET eer 3 Epetfer ame  Brudenrhe Aahe Vannes  Andenfen- | '5Mt, am Behnhof Ds50.  (Trapven-üebungt-Vl. MEERE  aten „dj.  pi  as Ee fen fah Bard Gotataargtn Eire 33 Bat Fade  Gaede 21 fahnen ade | vr Döbern 2 rauchte Ze HE]  NE SWL ETF UE Ne, |  | eu FEET furter! | Sial Biella) Auf  NEE DEN u ga mer, Gdloeiewer, 8 2288.5 |*.un Zpfenelgfeß vn [ter Br. 71, 666 Biete Bien, Fine 16 ; “  Wen St 2 Rein wien eiten wie  fine Get dzu aan | 10 Baden, 240. m: gebraut | Rival aeSgugtben, Bein | 25 vert 3 Rette zahlt, Dietaared | Phun, Zewaten, wunz Cazpee, Votldamet| zur Race, inggende Sure, [Sardereiec . Nmezrei I... Fane, Foot epjerde 2sh ne [eiwied 6308. =  p: Piene 111 (0805 PreiSlage, | Paar! vonn and Ger deleinfas FEN RE aeht DASS 1842 Keihent, 22 [mcf ze EE äu, Satfer-Friebriche Seven as um | viece, (zederbetten, "böH2-'  Erroße i88, vorn 8 Leeds id. Sara, Thorn  naoufo fa,  tiuhhaun te “A  m sowie Nahhrunz  des | und |  qufammenlegderen Fer 10107 Bina vertR: 1  bim Bier, Gottihedi 34  je 0ZenbEte  | Ba Oui Ut | demn, (Genter, dt. [St puma wg WEHE 2003 MEREN EEN 3 epat .. 2704 ech ele bware) 7 Fs 1i2he 11 (daufuammer (5 we RE eg EB A En Ei dei neh | (Baze +25 ZL-gu ase Epi: 220“ (Rüde Qao zeiten. Weit ire :  Ix : . Oupowtert Mein fn 4:1 Dink! Biet? Alus!  ven Werre  Tettes Sir, 208  168, 5 Minnten vom Ars |. Ternipn, 112  vam Bes  wers  LEBE Lit  [s.d2auät, eder Biel  >“ “  hals wirv peompt brin . |6s. Beef  las 1ER  Mano Achäfe) 1. Suri hn fen EEE NN EN ed WE: REREN  3x  Ix LEL INC Ege,  “Köerihrou! a Rat | SIe, ESreiätuhe| dt + Cufeeiteb Mt . he Oberöerger| 133 Demi 5  |7anz, erz entzugetde | Zsf  Wd 4 | Ein iet ERIN 6 aer WEI TIGE Sterr 1 augen Bahn Ber; KE Hare "er KO „ie EEM-5 = EE EEE EE pan 21211s7008 aux Brumnes: | 1801, 2 . Wdere; . 7. 8 | pxs 30 Mart au amn ie jowis| Humboldt 38. S|f0ch Beider Wirten Ku: wig re [der . .| tut (aus En) w0gt:  ae En  [0 Es ati m) aur Ee ieewenn | „8 [MY Bötierhand, Kreebate, Tel Mortavlen ORE 5  Sundeverfauf, Hundeen| e? „„Elettrointnvser,  [vente 1au!, Ricinert, Steeusbre| J jwe Mange uad. 2  HER WE. Rinalialuaan ars ARZ btn  .|Bidtan Gir IR SE PISEESERE, Ran 18 ijne 1. Zewbicher,  2.200) „Soner er 400.9 EEE2sE58 Au gps 07 717. 200 [EN 0  femms Mahn | Ea 2ppadt  Geitrianr Eired; [Betentetnrtife end Giuhfilgt: 02 ar wetalle, Bieten NE  IT Eeterharm: Vossge Kabritate zu Tau!  IM Bin wd Cres 1.10 Beinland, Oe Bie  1edh  Wersa 1. Könige | bändier,  wiensraße 266. . [Sauer Gir. 1. [7 “ Aut Rn EEN, uu) EA: [Biet 66 n | meet EESEEfzetw, mrn  (SWOWUEN|  ERBE (aS PÄ DE  eien ere Nun.  . Zoleiht, Dus ie ERIN 16 bi 73 ii jeerie 6 12 | Rel “iber? Beier Dir veel a 00 wen 3 . 12 iSi 2264). [ HSE gee | > Aofemwer, ün, 2. zul. lupie Ort) eventl. Harmontan, oder| Doren win. reiht ma feh ' Speideriwunt, Za4en, An, |jegeihel . diä | Ueideihrämbe, Sieidere 19.9 | var Str. 7, (ie weed &; sdrränte, Vertikes, Waste bee "Tetzen. Polstergarnitur, | 3,1980. 2, dun betii&e | Berus verfäutt. | a Mem ver gent Kebritaron, Wie. | IEE) IPN 4 2sm62rdhaus, Le Ab | aw und“ |. „ate Buehude| 2 ? beer Et Ee menen |f 2 vem, r | EN EE MEZ: % ve E..2s5 eine Emalinar vedmemye Ab] 2 GN in 200 RIf KIER! dans für (Auf in Motore, ir EM 10879 Billioste atur E am wr: I Kett a J 4 eaten rene ne n LEIDER: 0  PERZEE „tige m] 6 Saat;  Rö | 678 und Ersparen +. 1  Beeztowen Spelle 22318, a  PME  „4. I) Set8deme [tr EZM)  orte %albene  Grenade wär'ZE nette De nentofonnrkhat Alter von woes Sei  mtanag 5). 00 [3 GE is fofort, verl. Botukbire, In der Gprn-|'0f08 ve  1. af =.  “ „Tischler.  R Fw BGE |,  „Rt. 77s3“, Ut cu 'riseurgehilf n. 8 . ker. (e-8 MR 7 A  Wureebg | 1 Seele. Salt,  ve WRE DER Dea fakt zert, aefuch! | manus, Blücerkr, 8.  „einftehende erjahrene autm? Lorenys Biliewe,  den Fi. (Frivaläu?nahene)  a  297977 Ute.  2.  ote 5x 7 te ie Provision, tänlis |3  HETZIEEL  [2]  dung,  Doch ard eG [.| Cfjerzen: usseeste. 181.  je! Braig,  Sende  ZeiR.  ..| Brahe 1 een  0. t.| Beltenstüowertz, 56,  Eamertenbin ' fi  nge meg fverte b En  ebe x | 204 eplernen, Oudenatbes Kae 8 a (<  M  - GERE 1 | Benda  tee > 5 sucht, oute Webeiten |f2i1] und“ EL ange  Clich6-Gef., | erforderlich, Zuschrift mit A gerberliä Besehrift  ERBE iE  air "Eire Mee ENER eentan, JEN WETEN  Werter W10780) u  Heier gewhlt, Df 7 eg na8488* a 23  kn ans] wwruß pnzer -D. G, 46409 duns Tnvottdendank, Bere BO Geenen]  EI EIE  Bäntel,. aur wirlich gute | dean eben wa  nu ee Vat 54 EE m u  | Gapetaat Duran BET Mitiaut: 8633. Sedus Sas 04 116. Brüdeif Air ENline | Beis NT  1. | Shaft 5 Bortferkellen eter,  wiedrihörahe: &trahe 15, |  aut WE iennt Dan |D Kapi Go ireinäber; wan ET Ee ren | a in den Sehen "Bogen. ie Ef rän EE EE m | EE un ke Setaoerben I war rt Docgelng & Seifähnen Ühubt: m Meis Sl BerSri te Bo [IK domi er ie un  m M 1 06.7 (-% M Schaun  WE Iban  A | dever Straße 19.  2 | u SEiteiferEn la mE ug | Baader baale Bah Ban Ea  " Kühe  Anh ase Ales Es a. SEEN Belt  wet R ; Po eiots u Oaw  Zacro: Bohn. 77 R  eri ör Mit m Tage ders langt Gr'G E:admar Span  2 Eh benö 17  meg EEE pu dE  R Wün, Beifeltg, 63  gt dei hohem Mamiels, nEumgun, Tiste. | Demenwänte!, 7 M, Areis|  26 yy  Mädht |, Gu EEN un EE he 7  Sam Oranienstr 30, nig val  | wt SE «2%  Mm  4  et Efe WR ge  | Üüper Str Monniel  1 Bee perl Sein Feni  PRT WIFE NPUNGP Spi GU EPRP AAPPIGE "NL 1 4 19 Meere 7 m 995 4 7 WER = Mu] 