ZZ 42  7. Morgen-Ausgabe.  !  15 Pfennig 7  15 Pfennig  | Berlinische Zeitung vou Staats-: und gelehrten Sachen  Die Vorniechs Zeitong "erzchafnt Menck zweimal  Literarizche Umgohau,  (morgens und abends), an Sonn- und Fexttagen pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige Finaänz- und Handeleblatz, Grundstücks-, Eypotheoken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung, iagenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,  Beilagen nnd Rubriken:  |  Bezug: Monatlich 8.75 M., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Bartin und Tmgegend durch eigens Boten tägl. zweimal frei ins Haus, 8onat durch die Post. = Anzeigen: Zeils 1! Familienanzeigen 1,26M. netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit für  Aunahme im Ullsteinbaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-28, und in allen Geschäftsatellen des Verlages.  50 M. u. 83!/5%, Teuerungszusohlag« fürAufnahme.in eine bestimmte Nummer,  Im Verlage von Ullatein & Co, Verantwort! 'Urdie Redaktion [emit Auanahnie des Handelsteils): LV.: Rolf Galler in Berlin  "Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Fornsprech - - Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplata 118004 11.801, 11803 bip 11 8s0, a0wie 15.280, 15.281, 15.282 bis 15 296  4. LN  Eine Roalitionsregierung in Rußland?  Drähtmeldung unseres Gonberberichterstatters. Sto>kholm, 1. August.  Ein Petersburger Vertrauensmann, dem es gelungen ist, auf recht eigenartigen Umwegen sich mit mir in direkte Verbindung zu Jeßen, meldet mir: Man übertreibt vielleicht nicht, wenn man be» Hauptet, daß Rusßlaud an einem, man möchte Fagen weltgeschicht- lichen Wendepunkte steht. Im Moskauer -Kreml spielen sich Ber ratungen ab, die sich zwar no< nicht zu festen Beschlüssen ver- dichtet haben, aber die nicht mehr wegzuleugnende Tenvenz der Regierung zeigen; die bisherige Moskauer Diktatur in eine Re» gierungsform umzuwandeln, die eine Verständigung , mit der Übrigen Welt ermöglichen könnte, Zunächst handelt es sich um eine Verständigung mit dem nichtbolschewistischen Nußland, Die Jüngsten, noch immer nicht zum Abschluß gelangten, weit aus» gedehnten Streiks der russischen Eisenbahner, Metallarbeiter und Textilarbeiter, bis' fich “mehrenden Beschlüsse zahlreicher Bauery- räte, die bevorstehende Ernte nicht in die Städte kommen zu lassen und etwaigen Requisitionen fich, mit Gewalt. enigegenzusehen, scheinen. in Moskau den Eindru> nicht verfehlt zu haben, daß es an der Zeit sei, im Interesse. eines inneren Friedeus eine“ gewisse und zwar nicht geringe Nachgiebigkeit zu 'zeigen. -  Dieser Gedanke. scheint noch mehr verstärkt worden zu jein burh Bie. Berichte, die in Moxskau über die gegenwärtigen Neuwahlen 8x den örtlichen Sowjets einlaufen und deutlich eine ganz wesent- Liche Zunahme der nichtbolschewistischen Stimmen zeigen, In einer Reihe von städtischen Wahlen sind die Bolschewisten in der Minder- Heit geblieben; ja in Petersburg felbst, dieser bolschewistischen SoHhburg, wo Sinowjew ebenso geschi>t wie diktatorisch die soeben „vollzogenen Gowsetwahlen geleitet hat, find neben rund 4000 Kommunisten weit über 2000 Menschiwiki, Sozialrevolutio- näre und „Parteilose“ gewählt werden, wobei unter den gewählten Kommunisten ein rechter Flügel im Entstehen „begriffen ist, auf den Moskau, nur noch bedingt rechnen dürfte  Was das Verhalten dem Anslande gegenüber andelangt, fo muß Zwar nach wie vor ganz und 'gar bezweifelt werden, daß es den Armeen Koltschaks, Denikins, Dutaws und Tschaikowskis in absch- barer Zeit gelingen könnte, Sowjetrußland militärisch zu bezwingen, aber andererseits scheint man in Mookau . im Besiße von Infor» mationen zu sein, die dahin gehen, daß Amerika, vielleicht auch Frankreich und in allerjöngster Zeit namentlich auch Japan, troß des Pariser sogen. Russischen! Komitees Avon dem; übrigens in Moskau bezeichnenderweise: verlaütet,' es :gedenke. seine Tätigkeit - für einige Zeit nad) London zu verlegen). mit aller Gewalt dahin streben, die weiteren 'militärischen Aktionen im Osten und Süd- osten Rusilands einstellen zu lassen. In Petersburg will man sogar  erfahren, haben, daß von 'Ententeseite eine formelle Demarcchhe in |-  Moskau bereits demnächst erfolgen dürfte, in Form eines-Angebots eines Rückzuges der Koltschakschen Truppen hinter eine bestimmte Demarkationslinie und: Ginstellung weiterer Feindseligkeiten gegen die : Sowjetarmeen für eine: gewisse Zeitdauer, während der die Möglichkeit einer Konferenz aller: ehemals . russischen Einzelstaaten (demnach eine aufgewärmte Prinkipo-Konferenz) und gleichzeitig sämtlicher russischer Parteien au - einem außerrussischen Ort ange- regt werden soll, .  Ob alle. diese Nachrichten "der wirklichen Sachlage entsprechen, mag dahingestellt sein: Daß aber Moskau: aus klüger Vorausficht fich vorbereitet, dieser Entwieklung unter Umständen zuvorzu»- kommen, unterliegt saft keinem "Zweifel: Bei .den gegenwärtig -in Moskau. stattfindenden. Beratungen spielt die Frage der S:3af» fung einer Koalitionsregierung. die ausschlaggebende Rolle, wobei man geneigt zu sein scheint, in diese kommende Koa» Lition nicht nur die Menschewiki und Sozialrevolutionäre, sondern FJogar auch die orthodoxen Sozlaldenokraten hineinzunehmen.: Als Dpfer für ein :Zusammenkitten dieser unbrüderlichen-Brüderschaft  bielgt sich Lenin an, der geneigt: sein foll, von der Spiße: der Regie» ..|  Dung zurückzutreten, salls das Verbleiben Tschitscherins als Leiter Her auswärtigen Politik und Troßkis als Armeeorganisator' gas vantiert wird. Was Lenins Nüctritt bedeuten würde, 'versteht fich wohl ohne weiteres: ein Einlenken des Sowfetrußland, das binnen verhältnismäßsß kurzer Zeit eine Umwandlung des diktatorischen Bolschewismus. in, einen mehr oder minder demokratischen Sozia" Tismus nach sich ziehen müßte. Soweit find die Moskauer V,  Wogen nnd Heherlegungen lerdings noch nicht gediehen,  der russische Bolschewismus an einen Frtäfigen Wendepunkt gelangt ist, und daß der russische Bolschewimsus jelber diese Krise einsieht, muß als feststehend bezeichnet Werden,  M. feb, Bohrmann  Ein rein sozialistisches Ministerium.  Drahtmeldung:der „Vossischen Zeitung“, fr Wien, 1. August.  Der Sturz Bela Kuns und -der RNäteregierung ift |*  heute nachmittag erfolgt, Nach „der Niederlage ver roven Armee gegenüber den Rumänen sah sich Bela Kun veranlaßt, für heute vormittag eine: Sitzung des-regie: renden Rates der Volksbeauftragten einzuberufen, in der Bela Kun Uber die militärische und politische Lage einen änßserft verzweifelten Bericht erstattete. Die.Mite» teilungen Bela Kuns hatten die Wirkung, daß unter dem Dru> ver Gewerkschaften der Nüc>ktritt: dcr. Näte» regierung beschloffeit und'ein veitt soztaliftifches Minie fterinm gebildet wurde. Das Präfidium des ueuen Kabinetts hat der Präsident der Midertschafed der Sehr Beidel übernommen, | ;  4  Budapest, L August.  Das Ungarische, Aorr.-Bilro' Mmeldett  In der heute nachmittag abgehaltenen Sigung des Budapester Zentralarbeiterrats ist der revolutionäre regierende Nat der Räterepublik zurückgetreten. Die Negiernngsgewalt wurde von einer aus den Vertre» fern der Gewerkschaften gebildeten rein sozialistischen Regierung unter dem- Vorsitz des Ministerpräfidenten Julius Beidl übernommen. Die Regierung sett sich aus folgenden Ministern zusammen:  Ministerpräfident: Julius Beidl, Ie  Minister des Innern: Karl Payepv,  „Kriegsminisver: Iosef Haubrich.  Minister des Acußernt Peter Agofton.  Unterrichtsminister: Alexander Garbäi,  Justizminister: Karl Garami.  Landwirtschaftsminisvert Josef Miskits.  Minister für Handel und Gewerbe: Anton Dovesak, -  Ernährungsministert Frank Knittelhofer. | Nationalitätenminister:- Victor Knäller.  'Die neue Regierung erklärt in einem hente avend erlassenen Aufruf, daß fie als ihre erfte Aufgabe die Aufrekhterhaltung der inneren Ordnung und die Ein» leitung von Verhandlungen mit der Entente betrachte,  Die Fusführung des Friedensvertrags.  Versailles, 1.- August, .  * Her Oberste Rat dex Alliierten befchloß gestern, die Frage der "Ausführung des. Friedensvertrages betreffend Danzig und Memel dem Ausschuß für. die baltischen “Angelegenheiten zur Prüfung gewisser Einzelfragen zu Überweisen.  In. der gestrigen Sißung des Friedensausschusses der Kammer fprach sich Finanzminister Kloß über die von Deutschland zu zah- lende Enkscchädigungssumme aus.“ Er erklärte auf An« frage, daß Deutichland bereits (begonnen hobe, seine Verpflichtungen durch Lreferung von. Material. und Werten zu evfüllen.. '  Der „Moniteur. Belge“ veröffentlichte gestern einen Erlaß, durc den die wirtschaftlichen Berbindungen Belgiens mit Deutsch- land und' deutschen Staatsangehörigen ; wieder gugelassen pean N  Auslieterung der deutschen Luftschiffe,  Haag, 1. August. (H. N.)  Einer Meldung aus 'London zufolge erklärte der Minister für das Luftwesen, General Seely, daß sämtlichs deutschhen Luftschiffe den Alliierten .ausgeliefert werden müssen, daß aber nocchg nicht feststehe, wieviel England davon behalten werde. Die Auslieferung ' der Luftschiffe sol durch eine inter- alliierte Kommission für das Luftwesen, und zwar durch die ORitiiche Abteilung, dieses Ausichysses, erfolgen,  4 wirts:  N  Sturz der ungarischen Räteregierung.  Die Verwaltung der besetzten Gebiete  Die Absichten der Entente,  uiW3ä  Wie wir bereits meldeten, hat die Entente, in einer umfanäg reichen Note. auf die deutschen Forderungen wegen Ausführung des Abkommens übiw die Verwaltung der beseßten Gebiete ges antwortet. Die Note wird morgen dem parlamentarischen Beirat beim Reichakommissar für die besezten "Gebiete vorgelegt werden, Mit ihm werden zugleich die neuen Gogenvorschläge den deutschen Regierung besprochen.  Die alliierten und assozilerten Regierungen versichern zunägft, daß sie stets die Absicht gehabt hätten, unter dem Vorbehalt ge- nmter Ausführung des Friedensvertrages seitens. Deutschlands died Beseßung so wenig drükend wie mögli für die Bevölkerung des linksrheinischen Gebietes zu gestalten. Ueber die künftäge Geseßgebung im linksrheinishen Gobiet wird erklärt, daß das- Recht' der '„Hohen Kommission“, 'Verordnungen mit Geseßeskraft zu erlassen, nicht. eingeschränkt werden könne,“ [8 aber unter diesem Vorbehalt die: gegenwärtige und zukünftige Reichs« umd. Landesgescggebung "Geltung haben; werde, soweit sts die Sicherheit und die Bedürfnisse der alliierten Streitkräfte nicht beeinträchtigte. . - Mit diesem Vorbehalt werden auch die staats- bürgerlichen Rechte der. Bevölkerung =- religiöse Freiheit, Freiheit der Presse, Wahlen und, Versammlungen und Verkehr mit dem un- besetzten Gebiet ==anerkannt. werden. Eine vorherige Verständigung mit dem Reichskommissar könne bei Geseßgebungsmaßnahmen nicht stattfinden, doch soll er, ausgenommen in dringlichen Fällen, an» gehört -werden./ Der 'Reichskommissar selbst wivd von den alliterten Regierungen al's Vertreter des Reiches, nicht aber gleichzeitig als Vertreter der Einzelstaaten anerkannt werden, wenn diese sich nicht mit der Reichsregferung auf einen. gemeinsamen Vertreter einigen. Auch in diesem Fall ber soll die „Hohe Kommission“ das Recht haben, mit allen ört- lichen Behörden in Verbindung zu treten. ? 4  Die Zahl der. Besaßungstruppen foll dor deutschen. Res gierung mitgeteilt, die Organisation der Polizeitruppen von dev Kommission unter eventueller Zurateziehung der deutschen Be-' behörden vorgenommen werden. Die Rechtsprechung im bv» sehen “Gebiet, für die nach dem Abkommen die Militärbehörden  zuständig sein sollen, soweit es sich um die Besaßungstruppen oder!  ihr Gefolge handelt, soll noc< genauer umschrieben werden, Grund« säßlih wird anerkannt, daß das „Vorrecht“, vor alliierten Gerichtshöfen abgeurteilt werden zu können, nicht an deutsche Staatsbilrger erteilt worden darf. Andererseits aber soll gegen Deutsche, die während des Waffenstillstandes „politische oder tliche “Sandlungen“, die gegen die deutschen Geseße vera "stoßen, “ bezangen “haben, bein 'Geritliches Verfahren eingeleitet werden dürfen, wenn ein solches nicht von den alliierten Behörden eingeleitet wird. Militärpersonen sollen auch zivilrechtlich der Mititängerichtsbarbeit verantwortlich sein, doh können Streitig» keiten über Privatverträge, die Militärpersonen oder ihre Familien abgeschlossen haben, widerruflich vor deutschen. Gerichten. ver- hondelt werden. / Was die Auslieferäng angeschüldigter deutscher Personen detrifft, so wird zunächst erklärt, daß es sich um eine “Auslieferung im rechtlichen Sinne nicht handele, da die be- seßten Gebiete Teile des Deutschen Reiches bleiben. Im übrigen wird der Text des Abkommens so“ ausgelegt, daß die von den alltierten.. Behörden Beschuldigten ausgeliefevt werden müssen, „selbst wenn die Beschuldigten. sich auf „nichtbescztes Gebiet g= flüchtet haben sollten.“ Das heißt nach deutscher Auffassung, daß. für bei Straßtgten, die im Besaßungsgebiet begangen worden sind, Auslieferung verlangt weöden dann. |,  „Es liege, so wivd weiter betont, nicht 4 in der Absicht der alliierten Regierunnen, daß die „Hohe Kommision“ die politischen und verwaltungstehnischen Grenzen ändern-könne, aber andererseits könnten die alliierten Regierungen sich nicht darauf festlegen, die, jehige Organisation von Staaten qufrecht« zuerhalten, „deren. mögliche -Abänderungen . die Verfassung „selbst vorsieht und. die abzuändern die deutschen Bevölkerungen sich wver« anlaßt schen, könnten. “  Die Besorgnisse der- deutschen - „Regierung Über eine etwaige Ber- hinderung der Ueberführung der Ste.uereinkünfte an die zuständigen Behörden werden zerstreut mit der Erklärung, daß den zuständigen Behörden, selbstverständlich die Verwaltung der Reichsa und Staatoneinkünfte zustehen müsse.  . Die Abberufung 'von: Beamten fol zwar nicht nach“ vorheriger Verständigung mit dem Reichakommissar, aber doch auß Wunsc< der Hohen Kommission von diesem, ehen von drings lichen -Fällen, direkt nusgesprochen werden.  Ueber die Bezahlung der Requisitionen soll-mit den' "Me ;  Pöndigen deuticken Behönhen ein Raokment.; „nynoin kant werten,  f/ -  ! Die Unkerbringung Hex Truppen wird von dert alliier-  3 ten Regierungen in versöhnlichem Geiste geregelt werden.  7 Steuerbefretungen sollen sich nicht auf Realsteuern er- strecken, und es soll von dex „Hohen af eine Kontrolle Hinsichtlich der Privilegien und Zollbefreiungen eingerichtet, wer- „den. Das Recht, das Artikel 270 des Friedensvertrages dein alli»  8. Iorten Rogierungen auf Evrichtungeinag eigenen Zoll- EN yftems gibt, soll einstweilen näch9t aus geübt werden, bleibt ; "Ober grundsäßlich aufrechterhalten. Der Postverkehr zwischen Peseßtem und unbesegtem Gebiet soß wiederhevgestellt werden,  „ausgenommen in Zeiten des - Belagerungspustandes. Uber die |  „Verhängung des Balagarungszustandes werds eine Verständigung mit dem Reichskommissar nicht stattfinden önnen, da es sich um die Sicherheit der Armee handels. . i2, Die während“ des Waffenstillstandes erlassenen Verordnungen" 1 Nollen von dex Kommission aufgehoben oder, dem inzwischen ein» * "Yetretenen Frtedenszustand entsprechend, abgeändert werden. Die. „RüFgängigmachung von Auswetstungen soll- von j3 Fall zu Fall durch die Kommission entschieden werden, Die bisher / „vielfach tätigen Agenten zur Beaufsichtigung dur dent» „Ihen Behörden sollen entlassen, aber Vertreter ernannt « "werden, die die ständige Verbindung zwischen den deutschen Ver- ".- waltungen und den alltierter Mlitärbehörden aufrecht erhalten - ; “werden. In div Rogelung des Unterrichts wird dis Kommission  r Richt eingreifen. G  .. Die Note schließt mit der Erklärung: „Alt vorstehenden Be- „.merkungen sind äbgesaßt unter dem Vorbehalt der te, die der „; %.Sohen Kommission“ „zugefallen find; der Möglichkeit, den Belage- - Tungszustand zu erklären und der genauen Ausführung des Frie- + Densvertrages durch Deutschland."  0 mme00008  DEI NEIGE  kz  Ein Mitzerfolg däntieher Chauvinitten, | Drahtmeldung-der „Vossischen Seitung“.  1w Kopenhagen, 1. August. eine Abordnung von dänischen  1:41“ Wie berichtet, hatte sich kürzlich  /. Mordschleswigern, die für eine Räumung auch. der dritten!  "' mordschleswigschen Zone eintraten, nach Kopenhazen begeben, um » die hiesige Entente-Gesandtschaft zu ersuchen, ihnen bei der Räto- mung behilflich zu sein. Die Herren haben aber, wie jeht durche sickert, einen ganz anderen Emp anf gefunden, als sie gehofft hatten. *, Der Innenminister Gcavenius hatte shon vor ein paar Tagen im Reichstag angedeutet, daß die Wünschs der Deputation nicht mit allzu großem Entgegenkommen aufgenomiten werden würden. „Und jekt teilt „Gocialdemokraten“ mit, daß dex Empfang in der Fvanzöstsmen Gesandtschaft sehr frostiz gewesen sei, daß die De-  putation beinahe das Gefühl gehabt hätte, hinausgeworsen zu |  werden, Der französische Gesandte Conty erklärte mit kurzen  Worten und in eiskaltem Tone, daß überhaupt keine Veranlassung“] ;  wäre, über irgendetwas zu verhandeln- Die Räumung set für die . Iweite Zone bestimmt und würde auß auf diess beschränkt  »leiben. Im Übrigen brauche die Gntents nicht die Hilfs des |  Herren, um die Bestimmungen des Friedenzvartrages durchhzu- -„führen- Mehr wurde Überhaupt micht gesagt. Und mit diesem micht sehr höflichen, aber fehr deutlichen. Bescheide mußten die Gerren abziehen, j !  * Futhevung der Warenmärkte im Grenzgebiet.  En 2 Düsseldorf, 1. August.  7 «* Dis an. der Grenze des besehten Gebietes folt Aufhebung der - Wloabe entstandenen Fe für upd aus dem be-' Jepten Gebiet, die einen riesigen Umfang angenommen hatten  !. aind von Aufkäufern aus allen Teilen des Reiches besucht wurden, And in der. leßten Nocht von der Poltzei aufgehoben „wovden. Die Polizei den weiteren Marktver!  ;. ein starkes Aufgebot. Sie minmt anch alls Fuhrwerke unter Kon- "= trolle, Der Marktverbehr hotbe durch Anhäufung zweifelhafter  = Elemente zu großen Uebelständen geführt; es kam häufig 5 ra]  „“4Mtrügevoten, und wie bereits gemeldet wupdt, wurde om "Sonntag sogar ein Aufbäufer ermordet und beraubt. 3  Die Univerlitätswahlen, . Rektorund Dekans für 1919/20.  M WE zs -T Bum Rektar der Berliner Universität für das mit dem 18, Dir Rs beginnende GStudtenjahr hat gestern die - Vollversammlung „der ordentlichen und der wahlberechtigten außerordentlichen Pro» Fessoren und Privatdozenten den ord, Professor der alten Geschichts Geh, Rog.-Rat Dr. Eduard Meyor gewählt. Zu Dekanen wirben auserfehen: Gl 63,50 ME v Welt In der theologis, Pultüt Wirkl. Geh, . D. "vw, Har ry in pa Feikifger Fakultät der Ordinarius des -"doutschen und Kirchenrechts Geh. Zustizrat Prof, Dr. Ulrich Stu ß, bei den. Medizinern der ordentl. Prof. der Physiologie Geh. Med.» Mak Dr. May Ruüubner, in der philosophischen Fakultät der vrdent!l, Prof, der. Astronomie und Direktor des 'onomischen N Mecheninstituts / Geh, Neg.-Rat Dr. Friß Cohn. EINE “1, Der neue Rektor, der' zu dan hervorragendsten und Über dis ' Fachkreise hinaus bekanntesten Persönlicleiten der Berliner Gb ; VWehrtenwelt gehört, ist 18s5 in Hamburg geboven. Auf der be »ellhmten Gelchrtensäult des Johanneums in seiner Daterstadt "worgebildet, studierte es. in Bonn und Leipzig klässisa Philologit wund Geschichte und war dann einigs Zeit als Lehrox im Hausa des beitischen Gengralkonfuls in Konstantinopal tig. Dort erward vx die Vertrautheit mit der englischen Gprachs und Literotuv, dia A verschiedenen Richtungen hin zugute kommen "Yollte, und weilte zugleich in dex Nähe der SHauplägs, die später "den Gsgenstond feiner tiefgründigen historischen Arbeit bildeten. „Im Jahre 1979 habilitterte es sich an der Leipziger  Universität, ws er 1383 vin Extraordinariat erhielt. 1888 wurde er ols ord. Prof, “Für alte Geschichte 'nah Breslau berufen; von dort fam er 1889 >nach Halle und 1908 als Nachfolger des kuvz zuvor verstorbenen "Ulrich Köhler nach Berlin, wo er auch die Leitung der greise „Historischen Abteilung des Instituts für Albertumskunde übernahm. ? Eduard Meyer hat sich durch foine „Geschiczle des Altertums“, , von der bisher fünf Bände vorliegen == davon Bond 1 und U in drittor Auflage ==, durch seine Geschichte des alten Aegyptens (in Dnekens bekanntem „Sammelwew!), ferner dur< seine Forschungen füher die Entstehung es Indentums, sein Buch Über die wirtschaft» cht Entwilung des Altertums, seiwe trefflichen Monographien Über den Tempelfund von Elephantine, Über Reich iwd Kultuy der „. Dethiber 11, a. einen Plaß unter den bedeutendsten deutshen Histo- - wikern dex Gegenwart c web Ford; nest des Wihertwns „Faßt die Ergebnisse unerme n [hungsarbeit 'aul „aht Gebieten Hern Erotftrmntentschen aud. helle.  Ludendorff gegen das Weißbuch.  General Ludendörff mimt im „Tag“ Stellung zu dem Weißbuch über die Vovgänge, dte zum Waffenstillstand und Frie- densshluß geführt haben. Gr evflärt, -die amtlihe Vorbemerkung gebe ein ei iige ENDAEINIEHRUS 6  ellung dar be einseitige und falsche Schlüsse, Prinz Maz - habe ebenfalls -am 6. Oktober ausgoführt, daß“wir, wenn is unabänderlich sei, weiberkämpfen, den Endkampf. um Leben oder Tod weiterführen würden, Die Eindgbeit zwischen Reichs- leitung und Oberster Heevealeitung habs bis zum 17. Oktober an- gehölten und als dis zweite Wilfon-Note keinen Zweifel mehr an der Notwendigbeit 1teß, weiter zu kämpfen, folls wir nicht kapitu- Ibevon wollten, habs ex in der Sißung vom 17, Oktober diesem. Standpunkt folgerichtig Rechnung getragen, während die Reichs«- leitung nicht entschlossen war, ihrerseits die Folge aus den. Worten des Rethskänglers am 5. Oktober zu ziehen. ! SETE es  „Ueber die Besprechung des 289. Goptember enthält“, so führt Ludendorff, fopt, dis Denkschrift nichts, und doh ist.-sio: für den.  der Cretgnisss und für die ganze Beurteilung der Lage von wesentlicher Bedeutung.“ Die Ereignisse vom 18, August bis 28.- September seien vollständig einseitig von Herrn 'v. Hinße dar- gestellt worden. “Jum Shluß sogt der Genevol: „Vön Schweden habe ist 1m Februar an den Reichspräsidenpen geschrieben. und. 1hn fiebeten, bur< Gegenüberstellung bes Matetvals, nicht meiner“  Perfon wegen, Klavheit zu schaffen. I< habe“Antwort auf dtes'"  Scyveiben nie erhalten. Gern hätte iH dem deutschen Volk diesen Streit erspart. I< hoffe, daß meine im August erscheinenden Krioggerinnerungen zur Klärung der Lage beitrogen werden, nicht um niodorzureißen, sondern um aufzubauen.“ N i . 8. ! 0.0 u) 0; "AN 4% ' a München, 1, August, „Hn dem deutschön -Weißbuc- ist u: a. von Sonderfriedens- bestrebungen Bayerns die Rede. Der frühere Ministerpräe sident v. Dandl erklärt dazu: „Der bayerischen Regierung war seinerzeit zur Kenntnis gekommen, daß in der Schweiz Nach- richten umlaufen, wonach Bayern sich unter Umständen. pon der  %  Neichspolitik loosagen würde. Sie haf deswegen den damaligen .  bayerischen. Gesandten in Bern noh München berufen und von ihm erfahren, daß die Gerüchte auf -Redereien unverantwortlicher Personen zurlkzuführen seien. derartige Bestrebungen stets aufs Schärfste verur»  teilt, Der bayerische Gesandte in Bern erhielt Weisung, diesen |] Gtandpunkt der Regierung gegenüber den umlaufenden. Gevitch« |  ten zu vertreten. Wenn die Entente troßdem mit bayerischen Gonderbestrebungen ernstlich gerechnet haben soll, so hat ihr jedenfalls die Haltung der aligen- bayerischen Regierung hie« zu keine Veranlassung gegeben.“  Drahtmerdung der „Volsischen Zeitung“.  : (wun. "4 - Stweholm, 1, Uugust, ; Ein politischer Mord in der hiesigen russischen Emigrant»  J tenkolonie: erregt ungeheures Aufsehen. Dem amtlichen Polizet-  bericht zusalgs. wurds der in Sto>holm wohnhafte Russs Dr. Ar- daschew.am 3. Zuli von Landsleuten: in.eine Villa in.der Nähe Gtodholms gelodt, dort für verhaftet erklärt und -einen Tag fest-  ] gehalten, Am zweiten Tag bildeten eine Reihe russtsher Emi»  granten, datunter der Kosakenoberst Mohamed Bey Hadjelasche, der Russisch-Amerikanex Lehr, zwei Söhne des Generals de Gysser, Korvettenkapitän Gechennowitsh und zwei Fliegerleutnants Sait« schewsky ein Standgericht, das Ardaschew als Bolschewisten zum Tode verurteilte. Der Kosakenoberst vollstre>kte das Urteil sofort mit Hilfe Lehrs, indem ex Ardaschew mit einer Schnur erwürgte, Die mit Steinen beschwerte Leiche versenkte man dann in einem nahen Soe, -Die genannten Russen find verhaftet und bis aufdie Helden: eigentlichen „Täter geständig, N : NE  Nach ergänzenden. Mitteilungen der Sto>holmer Blätter wurde Ardaschew in Emigrantenkreisen der Spionage zugunsten der  schen Kultur, die die lezten Jahrzehnte uns gebracht haben, in mustevgüiltiger und, soweit Hies bei den unausgescht sich wehren» den Funden möglich ist, abschließender Weise zusammen, Tiefdrine (rd durchweg auf Gr lgt EI pe HENNE fet  , vollkommene geistigs Du: "gung vos fost unübersehbaren Ei as eine obenso scharfe wie vorsich tige und besonnen? Kritik sichern dam Werke einen hohen Rang in der deutschen historischen Literatur. Daß er auch auf dem Grbiete  der römischen Geschichte zu den gründlichsten Kennern und For-  | scchern zählt, beweisen. seine Untersuchungen. Über die, Zeit: der [ars Und  Grachen, sowis sein leßtes Werk Über .dia Nnarchis C3| dos Pringipat des Pompejus, |  Eins ausdrückliche Erwähnung verbienen noch die Bemerkungen des großen Ge! zur Theorie und Methodik der Geschichte (Jeßt in feinen „Kleinen Schriften“ Band T) und dis sie vielfach erwolternden- und ergänzenden Gedanken Über die allgemeinen Formet der Kulturentwiälung, die ex unter dem Titel „Elemente der Anthropologie“ als Einleitung soinem Hauptwerk voraus» geschi>t- hat, : 1  Prof. Eduoxd Meyax ist Mitglied der Akademien von Berlin, Münden; Göttingen, Amsterdam und Kopenhagen. Wie sehr seine grundlegenden Arbeiten auch. im feindlichen Auslands geschäpt wurden, bewoist die Verleihung der Ehrendoktorwlrde seitens dey Untvorsitäten Oxford, St, Andrews, Chicago und zuleßt Harvard, wo & als Austauschprofsssot im Winter 1909/10 mit glänzendem Erfolge. wirkts - Diess Anerkennung von anglo-amertkanischer Geits machte ihn keineswegs blind gegen die Ghattenssiten des dortigen wissenshaftlichen Betriebes, und dia stork antideutsche Stimmung, die dovt schon vox dem 544 ts, Wie scharf und treffend er das Wesen des anger vn Charakters und die. wahren. Ziele dev anglo-amertkanischen Politik er, als man» Her. andere, erkannt und eingeshäßt hat, beweisen seine im zwei- ten Kriegsjahr orschienonen ausgezeichnet orientierenden Darstel» kungen fiber „England, feine staatliche und politische Entwieklung“ und über „Nordamerika und Deutschland“, die bei ihrem Erschei» nen in der „Vossischen Zeitung“ ihrer Bedeutung entsprechend gewürdigt wurden. 14% A69...200003287 R, 5  Zum Rektor der Universtität B res Tau für die kommende Amts» peviods wurde der Geheime Medizinalrat Prof, Dr, Richard Geiffert gewählt, Zu Dekanen gewählt: für die evangelische theologische Bean Prof Dr. Hoenni>e, für die katholisch“ theologische Fakultät Prof, Dr. Triebs, - für die rechts» und staatswissenshaftliche Fatultttt Geh. Zustizvat Prof. Dr. Leon- hardt, für die medizinische Fakultät Prof, Dr. Bumke, fütr die philosophische Fakuliät Gch, Regterungsrat Prof, Nr, Kühnße  man L% 8 ben:  Die bayerische Regierung hat  Ein Sowjet-Spion ermordet... |  GSowsekregierung verdächtigt ' und beshuldig?k, durc Jeitie Tätido keit Angehörige von Emigranten zt der Heimat schwer geschädigt zu haben. Man wollte ihn deshalb beseitigen, gleichzeitig wollts aber der Kosakenoberst die Gelegenheit benußen, um in den Besitz von dessen Vermögen zu kommen. Es wird berichtet, daß aus Ardaschews- Wohnung ein größerer Betrag an Gold und Wert» sachen verschhwunden ift und etwa 20000 Kronen von seinent Bankguthaben abgehoben worden find, ) „i  4 4  - 5: y n N Legiens Vermittlungsvortchlag. ? * Droßimeldung. : Amsterdam, 1, Auguft. (W. T. B.)* | In der Donnerzbag-Nohmittagsihung hes Internationalen Sv- » wer?shaftskongresses' wurde das Programm der neuern Internationale angenommen. Legien (Deutschland) ers klärte in der Debatte Über die, Stiumenverteilung, er begreife nicht, warum. die Engländer und Amerikaner von dem scchhweize» rischen Vorschlag, der, eine gevechte und billige Stimmenvertei« . Jung heweiführe, so viel. Wesens machen... Ey brate, um den Engländern, und. Amerikaner... entgegenzukommen,, : einen/ Ber- mittlungsvorschlag ein, dem zufolge 2s9 000 Mitglteder 1. Stimme, 800 000 Mitglieder 3 Gtimmen. eine Million Mitglieder 8 Stim- . men, und dartiber hinaus je 500 000 Mitglieder eine weiter? Stimme erhalten follen. Dieser Kompromißvorschlag sollte aber nur für den Fall Geltung haben, daß die Amerikaner und Eng- länder darauf eingehen. Geschöhe das nicht, so wünsche er die Bei- behaltung des schhweizerischen Vorschlages. Gompers (Amerika) erklärte, daß" die englischen und amertkänishen Delegierten be- schlössen "häthen, im Interesse des Indernationale den Kompromiß- vorscchlag Legien anzunehmen, wenn die darin vorgesehene Stim- menverteilung schon für die weiteren Verhandlungen des gegen- wärtizen Könzvresses in Anwendung komme, Der Vermittlungs- vorschlag Legien wurde mit 18 gegen 5 Stimmen an genommen.  03 Notkterdam, 1. August.  -» Bei Zov-Zeutigen. Eißung. wurde, ein Telegramm der. Organisg- tion. von früheren deutschen Kriegsgefangenen verlesen, in zoelcchhem die Befreiung der 880000 deutscchen Kriegsgesan- genen; die unter dürftigen. Verhältnissen no< im Auslande weilen, gefordert wird. Williams (England) erklärte darauf als Mitglied des englischen. Parlaments, daß die englische Regierung wiederholt gedrängt worden sei, die deutschen , Kriegsgefangeno:t 8 reibe zu sehen, Die Bemühungen in dieser Richtung werden  rögescht. ? Ms UI ;  „Ein Antraa von-Zouhaux (Frankreich), Appleton (Egland): uns Gassenbacß (Deutshlazyd) wurde angenommens danach sollen. vie 1] Regierungen aufgefordert werden, .den Gewerkschaften Beigeordo  wete, welche von Ihmen zu besitmmen sind, für sogtale Angelegon-  heiten anzugliedern, Zum Vorsik, der Internationale für die näch „sten zwei Zahra wurde Appleton, zum ersten Pizepäsidenten Joubauz, zum zweiten Präsidonten Logien und Sossenbach, beids Deutsche, gewählt. Dia beiden Leßtgenannten nahmen ber. hie Kandidatur nicht on, worauf Mertens (Belgien) am threr Stclls Gewählt wurde, / FAP3 .. Ein Staatskommissariat zur Ueberwachung ver öffente ehen Hyduung Au] wie wis hören, eg Dreieiseen Sahin, regierung einger worden. en allen Bestres Bungon : nzuarbeiten, dia den Bestand der BUENGNE Gs drohen können. - Leiter des Gbaatskommissatiats ist der Geheime Regiorungsrat v. Berger, der. bisher in der Nachrichtenabteis lung der Regierung tätig wax. :.-... MAE NENEEN d  u Sayn-Wittgenstei ationsrat. . dar. Fopen-  aind a Gon andts OM WEESEN Anfgefeehen. von Gei ED wahrscheinlich auf seinen Posten nicht mehr zurückkehren“ " Für die Hakmfanbung unserer Krie angeuen. Die R rat Memaier Nriegogo 000 Beta Um hat. der ersucht, einen Hil exuf an den Ins ternationalen Gozialistenkongreß in L zichten, Darin heißt es: - „Lans nsvertrag pl de  - A. H. Robo,  < Sim. Morgerblatt der „Vossische Zeitung“ vom W, JIttlt d. 3 habe ich über- dia neuen Zeitschriften. bes : venolutionären Deuutiche lands geschrieben. I<-sehe mich zu diesem zweiten Aufsaß genötigt, weit ich die Ueberlastung"der Briefboten und der Telephonboamtinnen nicht länger schweigend mit anschen konn, ..Ununterbrochen nämlich kommen. Beschwerden; Berichtigungen, Hinweise, Ergänzungen, Alls . diese Stimmen vevöinigen sich zu dem Massenchorus: :: „Die richtigs Beitsehrife: ih. bins; I -Hiey; ein Het; woh Het? Ce finden iM Jodew erklärt feine Zeitschrift für: d 1 Zeitschoift „unfere Seit“ Gonz so unrecht hat damit wicht jener Mann, der mich == strafendet Blies == auf dis neuen Kittozeltschriften hinples, die ih ja völlig verschwiegen hätte. Wahrhäöstig: diese geschi>t illustviepten, bald „pikant“ tuschelnden, bald dramatisch“ austommernden Blätter (ihver (st Legion), die dem -bildungshungwigen“ Publikum 6as Me von und Trethen der Flimmersterna vom Badekohinett bis auf dis Bühne mit priesterlihem Ernste deuten, sind ber Avsdw> unserer Zöit, .: „Wer hat dia schönsten Beiwe?“ = das. vntevessiert doch die Moenschhrit. mehr als: Wie erfüllen wir  unfere Friedenäe bedingungen? Und gar das Porträt des Mr. Pimperton, der bei der großen Vlussgesellschaft das nächste Kolossalfittenbild kurbeln wird! ew Jede. Zeit hat ihre Götder, :Dam Drama der Antike durfte das vovangehenide Gotyvspial nie fehlen. |: ] 2.00 IRE SE 07 WE ERTE " „ Professor Dr. Adolf Grabowsky scvelbt mir: „Wenn auch. das Neue Deutschland keine „nee“ Zoitschrift st == sie ers „ schöint schon im :7,.-Jahrgange >." so. ist sie: doch, wie ih glaubs; fünger als alle die Blätter, derext'-Iugend „ausichließliche Lebensa form. ist, nicht aber (wie das. sein muß) eins der. notwendigen: Formen des Lebens,“ In Her. Tat 4st- die» Zeitschrift: Grabowskyg: sehe wertvoll, Sie erfiillt: die ' Tendony" ihres Herausgebers: den | Siepen 18 BEHH It Safe ohn He zerstön, . Eire solchy  * Neue Zeitichriften:  Utschrift brauchte mit der. Revolution, ihve Haltung nicht zu ändern, mur. ihr Objekt wechselte ja, die Methode biteb, Hiet wir 4414. nonniötene Chrlichkeit, aunbehingte Unbeiteclictit, Dash:  DET , HIN  ie.  ) Port der Kriegogefangenen nach der Ratifikation des. Vertrages durch drei Großmächte beginnen. Diese Ratifikation ist vor Ende August nicht zu erwarten, Seit mehreven. Wochen befindet sich: eins deutsche Abnahmekommission völlig untätig in Versailles, da die ux Mitarbeit bestimmte Ententekommission ihre Arbeit troß mehr» acer Bitten nicht beginnt, „In Sibirien befinden sich 30 000. Ge- Fangeno. Die deutschen Kommissionsmitglieder warten seit Monä» ven auf däs Visum ihrer Pässe dur< die Entenbs, 800 090 Kriegs. gefangene, die Aermstan der Armen, richten sehnsüchtige Blicke auf en Interwationalen Sozialistenkongreß und erhoffen von ihm, daß kr feine Macht zu ihyer Befreiung einseßen wird.“  Der rumänilche Vorstoß: an: der Theitz.. Meldung des Bolffshan Talegraphon-Büros, . 3 Budapest, 1. August. Das Armeeoherkommando. meldet: Am 31. Juli versuchten die Mumänen zwischen Tokaj und GSzolnok an einzelnen Stellen den Webergang lber die Ihoiß.: An den meisten Stellen ver“ witelten -v"x thyen Verluch, am. einzelnen Stellen gelang 'es- dem- . Feind jedoch, Herltberzukommen. Unsere Iruppen gingen 'zum Wegenangriff über, um ihn zurückzuwerfen. 2  ij k1 Wien, 1. August.  ' Der rumänische Bericht besagt: Entlang der Theiß erzielten unsere Truppen unter heftigen Kämpfen neuerlich Erfolge.- Eine unserer. Abteilungen hat nun auch bei Szentes die Theiß über» schritten. Ein großer Teil der magyarischen Truppen ergibt sich kompflos, andere Regimenter meutern. %  In parlamentarischen Kreisen verläitket, daß ttaltentsche Truppoan an der deutsch“ österreichisch - ungari- schen Grenze stehen. In der Gegend kängs der Leitha stehen Posten von italienischen Bersagliert,- Die: Bevölkerung -müßte die Ortschaften räumen, da eine ganze italienische Division zur Be- » wachung der Grenzs beordert ist, 3 ;  R nnn  Die deutschen Kriegsgefangenen in England,  » . Saag, 1. August, (H. N.) Axts London wird amtlich mitgeteilt, daß die Gesamtzahl der deutschhen Krtegsgefangenen in Gngland gegenwärtig 91 818 Mann beträgt, darunter sind 2908 Matrosen und 4308 Vivilinternierte, Die Heimsendung dieser Kriegsgefangenen hängt von der Ratisizierung des Friedensvertrages und der Regelun3 ab, die von den diesbezüglichen Kommissionen getroffen wird, Die Mehrzahl der Kriegsgefangenen, besonders die Invaliden und Krüppel sind: bereits nacchß Deutschland heimgoschi>f worden. Die große Mehrzahl derjenigen, die jeht in England selbst be» Fchäfti + werden, find im Aerbau tätin.. 7000 Mann werden von dex Militärbehönde an der Ostküste und in anderen Gegenden mit der Ausfüllung der Schüßengräben und anderen Arbeiten be schäftigt, ., 4 ; „4! ERLEN Die deutsch-tichechischen Beziehungen. Wien, 1. August. (W. T. B.) In einer Unterredung mit dem Proger Berichterstatter der „Seit“ erklärte Präsident Masaryk: Mit Deutschland strehen wir korrekte, freundschaftliche Beziehungen an. Was der doutschs Minister des Aeußeren Müller über: die Anbahnung Freundschaftlicher Beziehungen zu den östlichen Staaten sagte, ist wa begrüßen. Von einer Donauföderation wollte Masoryk nichts - Wissen, wenn, man davunter ein anderes Oesterreich verstehen müsse,  Das Urteil im Zochverratsprozeß Ibprn. Aus Wil« » eImshaven wird uns gebrahtet: -Im“Hochverrataprozeß gegen Börn und Gen, wurde gestern das Urteil gefüllt." Die Geschwo» xenen erkannten alle vier Angeklagten 'des Hochhverrats nah. 8 81, 4 St, O, B. schhvldig, -Z,6xn wurde. zu. sieben; BP o >-zu sechs, Scmneider und Weiland zu jo fünf Jahren Festungs- Haft verurteilt, Der Antrag auf Haftentlassung wurde abgelehnt,  Beamtensragen in der - Nationalversammlung.  Gikung vom 1. August, = Fortseßung,  Abg. Dr. Mittelmannu (D. Vp.) erhält auf eine Anfrage nach dem Palazzo Caffarelli, dem ehemaligen Heim der deutschen Bot» Ihaft in' Rom; die Antwort, daß Verhändlurgen darüber nocchh  eben, ;  Es folgt die Interpellation Arnstadt (Dnot.) und Dr.  Heinze (D. Vp.) über Beamtensragen. Die Inderpellanten bitten um Auskunft, ob die Verordnung der preußischen Regierung vom 26. Februar, betreffend die einstweilige Berseßung. der unmittel- baven Giaat3beamten in den Ruhestand, auch auf .die Reichsbeam- ten ausgedehnt werden soll, Sie sordern eine. Neutegelung der Besoldungs- und. Penstonsverhältnisse und die Shaffung eines freiheitlichen Beamten- und Disziplinat- rechtes sowie die Gewährleistung gewisser Mindestforderungen hinsichtlich der Besoldung, Ruheogehälter und Hinterbliebenenbezüze der unmittelbaren und. mittelbaren Gtaatsbeamten, insbesondere auch der Gemeindebeamten und Lehrer, durdchz Reichsgeleß.  Abg. Dr. Most Oo. Vp.) begründet die Interpellation. Sie ist veranlaßt worden durchh die Not von Millionen deutscher Beam» tenfamilien. Der Beamte darf nicht streiken. "Ex hat Sonder» pflichten, weil er Sonderrechte pat Um so mehr hat auch der Staat die Pflicht, diese Nechte zu wahren, Das tut er aber nicht, wenn er in immer steigendem Maße Beamtenstellen mit-Parteimännern besetzt, denen die entsprechende Vorbildung und Erfahrung ab- geht. (Sehr richtig! rechts.) Früher sagte mon: Der Gardeleut* nant kann alles, Heube muß man aver sagen: Der soziale» demokratische Parteisekretär macht alles. Wenn es nicht so traurig wäre, es wäre zum. Lachen, Dadurch wird das Vertrauen der Bevölkerung in der Unparteilichkeit der Beamten stark erschüttert, vor allem aber ist dieses System außerordentlich teuer. ir wiinschen einen Shu des Beamtentums gegen das Uebermaß der Patlamentarisierung und der Politisierung - und verlangen die Schaffung eines neuen Beamtenrechts, Redner sprit dann Über die schhlechte wirtschafi» liche Lage der Beamten, und vergleicht das «geringe Einkommen einzelner Beamtenklassen mit dem hohen Einkommen gewisser Arbeiterkategorien. Eine tasche. und durchgreifende Besoldungs» reform muß kommen. (Beifall rechts.)  Minister des Innern, Dr. David: Es ist mir ein dringendes Bedürfnig, der deutschen Beamtenschaft meine wärmste Anerkennung. für ihre Überaus pflichttreue und aufopfernde Adbeit auszusprechen. Ein gutes Beamtentum ist Lebensbedin- gung für das neue Deutschland. Auf der Pflichttreue von unten beruht dte Stärke dex Demokratie, Im Einvernehmen mit dem Finanzminister bin ich der Ansicht, daß eine Neuorbnung der Besoldung, des Venstonswesens und der Hinterbliebenenfürsorge unbedin | nötig st. Erft Inuß aber Klarheit geschaffen werden über unseren zukünftigen Bramtenstand und Über die finanzielle Leistungsfähigkeit von Reich und Einzelstaaten. Die Schuld für die heutige Lage trifft das alte System, das eine druchgreifende Reform der Beamtenbesoldung schon vor dem Zriene versäumt hat. So ist ein großer Teil der Beamten in schwere Not gekommen. Die Regierung ist sich des Ernstes der Lage'durchhaus bewußt. Zu+ nächst werden wir mit Teuerungszulagen der Notlage ent» fegentreten, soweit es mit der Finanzlage irgendwie, zu verein»  ren ist. Wiewest eine einmalige Ent Huldung der Beamten vor»  esehen werden kann, ist noh nicht zu Überbliden, aber eine bal- Bige Klarheit ist in Bs prechungen mit den Beamtenvorständen in REN bea. Dei des Neuregelung des Beamientehts n Berlin inden. Bei der Neuregelung des werden wir manchen alten Zopf. absch: Gin Rat für Be- amtenfragen ly Reichsministerium des beiten bereits am 1. August aufgenommen... "Das D 40, plinar- rehtwirdfreiheitlicher und einheitlich für alle Beamten staltet werden. Die Beamten sind nicht mehr bloß Objekt, son« ern Subjokt der Geseßgebung, und das ist ein Borzug des neuen Gystems, Das neue parlamentarische System wird schneller als bisher die berechtigten Forderungen der Beamten erfüllen. Ein proßer Vorzug des neuen Systems ist, daß der Beamte poli» isch nichts mehr zu fürchten hat. Der Beamte kömmt nicht mehr zu den regierenden Herren, nicht zu einem Chef, son- dern zu einem paxlamentarischen Kollegen, der neben ihm steht. TDax Beamte wird den Gegen des parlamentarischen - Systems immer mehr empfinden und sich nicht nach dem alten System zu- rücdsehnen. - Neben der vollen- Möglichkeit, an allem Kritik zu üben, auch an den obersten Vorgesetzten, hat er auch das Recht der Ab-  ERIREENReEENnNEnEnENntts«EGmeagEnEeeeE<<GchwG=weeezweEBeGngwewwezzwweegeeaeeneagqwweeneenzwzwegnewumwEn(n(+/e > =:“,n gg.s;qegueeseeeezgegenzuewernnuun  wurde erfüllt. Also: eine, alte“ Zeitschrift, beven kulturerkenntnig« ichrowetische Methode für alle neuen vorbildlich ein kann,  Wer: wie kann eine im Novembersturm von 1918 gegründete „.' Beitschvift Heute fd&on diese Festigbeit . und Gtetigdeit besigen? Robert Procßtl gibt den Spiegel heraus... Er schreibt sie fast ganz allein, diese Zeitscchvift, die eigentlic) noch keine ist, weil sie ganz zwanglos erscheint nicht wur; sondern weil das einzelne Heft jedesmal einem einzigen Thema gilt, das dem Horausgeber jaus "dem Herzen quoll. . Der Wert dieser Publikätlon legt eben darin, daß ein “einziger einzelner Geist, ein einzelnes Herz die Hanze Fülle der Pvobleme zu bewältigen sucht, daß, ein starkes In- Hividuum vereinheitlicht, was sonst eine Vielheit an Tempe» vamenten zu zersplittevn, zu zerfäsern pflogt. Hier wird «- wenn ider Herausgeber durchhält => eine Zeitschrift entstehen voin innett Heraus, um einen Mitdelpunkt horum organisch die Mitarbeiterschaft jankristallisievend. Da dieser Mittelpunkt - so steht, “daß er alle [Strahlen unserer Kultur auffängt" (man 1ess das grondiose Pro» gramm Pvechtls im 1. Heft des Spiegels), da dieser Mann die Sap lichkeit und reale Erfahrung eines mitten in der Welt stehenden königlichen Kaufmanns. besißt/ da, rit eine Worte, im Spiegel | fich die soziale Verpflichtung 'de8 modernen GroßkapitaliSmus zur ahrlicsten kulturellen Ausmlinzuttg seiner Werte (yal. Bahlsen» Boatger) am vollsten: offenbart, davum kann hiermit die wertvollste Beitschrift unsrex Umschaltungs0epochs gegründet sein, : Im Vergleich zu dieser-Perspektiva ist es ganz gleichgiiltig, ob man die Könstlerische Form, die Prechtl liebt, annimmt oder ablehnt, ob in Her, Polemik, mit Ballod etwa, der Leser hier oder dort steht. Ent» scheidend ist: die Ehrlichkeit, Unerschrodenheit, die universale Auf- nahmefählgleit, die opferhafts geistige und seelische Hingabe dieses „kinen Individuums an alls Erscheinungen dieser Welt.  - Ich hatte gerade Über die katholische Zeitschrift „Sole“ geschvieben, ba wuvde mir ihr protestontisches Seitensti>d Überveicht: Luther, Mitteilungen der Luther-Gesellschaft: “Herausgeber Pfarver TY eo - dor Knolle, Wittenberg. Diese Geitgist wird am besten durch den Namen ihres Hauptmitarbeiters E ü > e n gekennzeichnet. -Man findet. darin jene schlichte evangelische Workfrömmigkeit, die alle ihve. philofophischen, wissenschaftlichon Bestrebungen Überhaupt, krönt mit dex Ethil des Apostels Paulus ' und “seines Apostels Luthor. Als. höre -ich- meinen alten lieben Lehver Friedrich: Paulsen noch einmal. doziäwen, so. ist mir, wenn ich diese Hefte duxchblättere. Sie ist für die = mich in.Repolutionsstürmen = Stillen im Lande. |  Jie „Eisernen Blätter“, Hewausgeber D. Traub, Ber«  / ;  lag Berlin W, Schellingstr. 1, auf die mant mich hinweist, sind keine „meute Zeitschrift“. Ihrer Tendenz nach halten ste dert „verruchten Umsturz“ (71, 24) gogenüber am alten Standpunkt der Deutsch» ntationalen Partei fest, ihrer 'Fovm nach sind ste eine ausgavwachfene Parteizeitung. :  Damit bin ich wieder an dem Punkte angekommen, wo sich meine Wege scheiden von denen der Leser, die eine Zeitschrift als neu nach vein liüßerlichen Kriterien definieren. Ob eine politische Partei ein Orgatt gründete vor oder nach deni 9, November 4918, ob eine Hinstlerische Gruppe „nun nac< dem Fortfall gewisser Hemmungen  mit eigenen Zeitschriften hervovtireten. kann oder nicht, ob: alte  Publikationen dem weiten vevolubionävett Geiste sich anschließen oder verschließen == das alles ist gang gleicgültig für - die Bw» stimmung der. psychische Struktur der neuen Zeitschrift, die ic aus dem Chaos der Gegenwart als „Spiegel“ dex Gesamte fulbur des „Newen Deutschland“ will herauswachsen sehen.  “Dex ' Thesaurus der lateinischen Sprache, Wie Prof. Eduard Nor don) dar Barlinex Akademie der Wissenschaften bs- richtete, konnte der von den deutschen Herausgogebenen Thesaurus der lateinischen Sprache langsam weitergeführt werden. Die Druleaung  der nn sand  Saß  Hingegs wegen. Mangels an Papier völlig still. Grit in den allerleßten |  Wochen qelang es," die Bewilliqutig von geeignetem Papier durh-  zuseßen, so daß die Ausgabe neuer Lieferungen im nächsten Jahre |  erfolgen wird. Das Unternehnen hält also noch beim Buchstaben F., Die.als Refexve für den Abschluß vom Buchstaben R an be- stimmte Stiftung Edvard von Wölfflins beträgt 'ickt Über 90 000 Mark. Als Mitalieb« * der akademischen Kommission wurde Pro» fessor O. Plasbera kooptiert, HW EDLIH TD Ein neues Theater am f Sos. Direktor Haus SchedliHZ wird Di ibi Dieter Sahes E an zier-Casinos eine Schhaufplelbühne , unter ater an der Hardenbergstraße“ eröffnen. faßt etwa 1000. Personen und erhält einen modernen Bil dem die Jän fertiggestellt sind. Direktor Schedlich wird im Nahmen des jüngsien Berliner Bühnenhauses ein modernes Uterarisches Pro- gramm pflegen, Die Unterhandlungen zur Bildung des Ensembles, dem eine Reihs, der namhafteiten; Kii ngeleitet.  * „ [X] Der Thoaterraum bneneinbau, zu  „Ferbinand 'Bonyn begi! Theater in der Herbstpremiöre Ende September,  Im Betliner Theate 1 (Gastspleldirektion Bröfmme) sind in der | eu &  vt en Uraufführun; n n und die Herren - Richard. Senius, Herbert Kiper, Oskav, Links, Ludwig Whpgelis und. Aurt Bois-. Anfang 7 Uhr a  des Vaudevilles „Die Dame im F  Akademien: uomeinsem |  bäude des Landwehr-»Offi-/| dem N: 2 „L  ünstlex Deutschlands emgehören wird, sind“  feine Tätigkeit am Ivkanon» | nachmittags 4 N  xa ptrollen beschäftigt die Damen Käte Dorsch, Marionn Illing |  legufig seines politischen Bekenntnisses. Der Beamte kann auß veufen sein, Schöpferishes zu jeisten. Gin jeder trägt fo den Warschallstab für die leitenden zm Tornister. (Beifall.) Abg. Krohnen (Svz.): Es ist erstaunlich, wie die Herren von» dor Rechten sich jeht auf einmal für die Beamten erwärmen, Das ist Stimmungsnache. (Unruhe vechts,) Wir treten ein für Koali- tionsfreiheit und auch für Streikrechht der Beamten, Bei den Disziplinargerichten müssen Beamte als Latenrichter zugelassen worden. Ferner verlangen wir eine Gesezesvorlage über Beamten- räte. Dem Aufstieg der Befähtgten darf kein Hindernis mehr bereibet werden, Wir - wünschen ein freies Boamtentun ohne Kriecherei. (Beifall bi den Soz.) ,  Abg. Allekotte (Ztr.)! Wir sind stets mit NohdruF für die Forderungen dex Beamten eingetreten. - Die. neuzeitlicie Regeluns“ er Beamtenfvagen bewirkt man am besten in Verbindung mit den, Begmtenorganisationen. Angesichts der Notlage halten wir eine durchgreifende /Besoldungsresrm für evforderlichh in Verbindung mit einer durchgreifenden Personalreform. Als Meinung meiner Fraktion erkläre ich, daß die Beamten kein Streikrechht verlange?  vfen, (Beifall im Zentrum.) 3  Abg. Remmers (Dem.): Fn Beamtonlreisen ist vielfoH die Auffassung verbreitet, als. ob die Nationalversammlung fich ihrer. Verpflichtungen gegenüber den Beamten nicht bewußt gewesen sei., Das ist durhgqus unrichtig... Die Nationalversamamlung hat sich: bomüht, im Verfassunggentwurf vor allem die Grundrechte der, Beamten zu sichern... Allerdings :müssen wir lebhaft bedauern, daß; die Frage der Gewähvung einer einmaligen Teuerungse far age noh nicht zum Abschluß gebracht ist. . Trog des Wider» tandes Preußens muß diese unter allen Umständen gegeben wer», den, denn nur dadurch kann der wachsenden Gärung und Rädikali« sierung im Beamtentum vorgebeugt werden. Gchon die Tatsache, aß die Streidfrage in Beamtenkreisen ernstlich ventiliert wird, kst ein bedrohliches Zeichen, Nur bet ernstlichom Willen der Reichs» regierung zur alsbaldigen Inangriffnahme der großen Beamtene refovm und zu einer Lösung der Fra e zur Zufriedenheit der Be- '"amtenschaft wird vielleicht auch d' Zeit kommen, wo die Streik« aps in Beamtenkreisen überhaupt niht mehr erörtert wird, Die  oldungsreform muß. schleunigst in Angriff genommen werden, aber es wird dabei nicht bloß auf die Fizigkeit, sondern auch etwas auf die Richtigkeit ankommen, vor allem muß mit den vielen Be« soldungsklassen gründlich aufgeräumt werden - und. im übrigen die Annahme. und. Anstellungsbedingungen für alls Verwaltungen nach Möglichkeit vereinheitlicht werden. Ernst gemacht werden muß auch mit der Gleichstellung der weiblichen Beamten. Mit dem Gedanken des alten preußischen Staatspienerverhältnisses muß gründlich aufgeräumt werden, Wir braußen nicht nur ein einheitliches, sondern auch ein freiheitliches Beanitenrecht. - Zu dent, Zwe> muß aber endlich einmal mit den Eifersüchteleien zwischen. den verschiedenen Verwaltungen aufgeräumt werden. Das Ziel wird sein. müssen, mit möglichst wenigen aber leistungsfähigen und gut bezahlten Beamten zu arbeiten. Was man als Mitbestimeo mungszeht der Arbeiterschaft gewährt hat, kann man der Beam'on4 schaft nicht: vorenthalten, und man sollte doh auch hier endlich ein» mal has Mißtrauen fallen lassen, (Beifall.) 1  Abg, Degler? (Dnat. Vp.): Nach Aeußerungen des -Volkss .  beau zagten Ebert und anderer Minister im Reich und Rreußen befürchteten die Beamten, daß ihnen die Pensionsber“ "gung und die unkündbare Anstellung genommen werden sollte. Went einmal die Gozialdemokraten wirklich eine Mehrheit bekommen [olten, werden den Beamten auch die Bestimmungen der Ver- assung über das Beamtenrecht. nichts nüßen. Hat doch der Vor» sißende der fopigldemokratif en Partei die Verfassung als ein apiernes Werk bezeichnet. Wenn so wie fekt mit dem Gelde ge» cleudert: wird, müssen aucz die Mittel für die Beamten ge- schafft werden, Andererseits könnten manHe Kosten von parla» mentarischen Ministern und. Unterstaatssekretären erspart werden: Den Arbeitern 'hat die Regierung Löhne bis zu 6300 Mark ber willigt, während 4. B. ein mittlerer Postbeamter mit 4s00. Mark auskommen muß. Die Beamten wollen durchaus. nichts vor an» Heren voraus haben, aber auch nicht dauernd zurügesegt werden, Das bis jeßt aufgebaute Haus ist ein Kartenhaus, das von dem nächsten Windstoß umgestürzt werden kann, 0449 )  Ministex des Innern Dr. David weist u. a. Behauptungen des Vorredners jurüc, die eine tendenziöse Entstellung von. Bemer» kungen enthielten! die in. einer vertraulichen Besprechung mit Beaimtenvertretern Über Tariffragen gemacht worden sind. Solche  Gepflogenheiten würden sortan zur protokollartschhen m wesen ; en at  derartiger Verhandlungen swingen und dadurch ihren ras,  ortgang verzögern. Nicht dis Revolution, sondern der-Krieg  en finangiellen Tiefstand "yerbeigeführt, -der die Durchführun, Her Beamtenbesoldung ers“. -rt,. Dekorative Figuren, die Geha! ohne Gegenleistungen bezi n, befinden sich nicht unter den Re- gierungsmitgliedern, G- bestet wird. von morgens früh bis abends spät. In Preußen gab es allerdings früher eine deko» xätive Figur mit der Krone auf dem Kopf, mit einem Jahreseinkommen“ von 18«Millionen und. ebenso war es in den Einzelstaaten. Diese de?orativen Figuren will der Vorredner  obendrein ederherstellen fhnen alle Einnahmen wiedergeben. Der Vorredner und seine Freunde, mögen sich ges entlich viel bil.  erre  Infg,)  Abg. Ditwoll (U. -Soz.):) Auch die heutiges Regierung hat den  Beamten die Koa' Ke): In eden Der feziale bin von  eute Iv au den Beamten eine freiheitlihe Gtellung geben,  rundsähliceh werden die Mißstände nur durch freie Wah der Beainten beseitigt.  Abg, Dr. Mittelmann (D. Vp.): Wie steht der Minister zt vem TSH HENN t der Beamten? Während Dr. David , das Seine festgestellt, daß das alte preußi billigste gewesen sst. Die Bemer! Über den Kaisex war wenig geschma>voll, Gewiß hatte das alte System Mängel, aber die holye Blüte Deutschlands unter dem alten Staat war nicht zu- [et seiner mustergültigen von Pflichttreue erfüllten Beamten, umd Lohrenschaft zu danken. Am. Ti das: Mwarpweißrei Dann steigen und, ae digsem Hause ng das arz-rot-goldene e Brücken der Vergangen, eit sind „bewußt von diesem- Hause en worden. Mi  sagt seit lassen, daß heute außeror NN ert wird, als unter dem alten System. (Lebhofter e ( PAGE  4nouem Kurs, troibt das Reichsschiff einer ungewissen Zukunft ent» Bah Bas EDE eine  eht iel Wenn jemals gehofft werden kann, Sin Gg Rat Bi R ab Bath Pa enn es gelingt, den alten Ne zubringen in bie nous Zeit, Grit) gegen FEN Ministex Dr. David: I< bin nicht in der Lags, mich Über das Gtreifreccht der Beamten klipp ft War zu Lf Der Etreit muß Xn dan Organisationen der Beamten selbor . ausgetra- gen werden, In Übrigen ist ein einzelner Wintstex gar nicht be rechtigt, in diesen Frage ein endglltiges Urteil abzugeben, Meins Bemerkungen Über die früheren Fürsten waren uux Ubwehr- bemerkungen. >  -- Hiepauf wird oin Schlußontrag angenommen. ;  Gs kommt no< zu persönlichen Auseinanderseßungen zwischen dem Abg, Steinkopf Goh) und dom Abg. Degler? (Dnat. Vp.), wobei leßterer Steinkopf Lüge vorwirft und deshalb vom Vizepräsidenten Ha u ßm amn zur Ordnung gerufen wird. .  Nächstes Ei ung; Donnerstag, den 7, Auzqust,  ] Zentrumsinterpellation betreffend Maßnah.  men ogen den Notstand Zählreicher Frauen infolge der witt-  schaftlichen Demobilmohwng; zweite Boratung der Entwiirfs vp»  treffend Grhabung einer außerordentlichen Kriegeabgabe für 191 und einer Kriegsabgabs vom Vermögenszuwachs.) .  Schluß 3- Uhr - % ;  ießige Gystem arbeite billiger, Yat gestern te e System das  odestage Bismards wurds gestern: e Nr  -„  - unter: 51 v, H.,  ie Sozialitierung der Elektro-Wirtschaft,  Der Gesetzentwurf.  „Srahtmeldung der „Bossishen Zeitung“. * 3X Weimar, 1. Augujt.  "Der. Entwurf eines Geseßes betreffend die Sozialisierung der Elektvizitätswirtshaft mit egründung ist heute der Nationalver- fommlung zugegangen. Er lautet:  «Die .verfassunggebende ' deutsche Nationalversammlung folgende Geseß Veschloffen, das nach Zustimmung des PAS ousschusses hiermit verkündet wird.  48 1. Das Reich ist befugt, 1. das Eigentum an en, wel zus Fortleitung von elettrisqer Arbeit in einer Srlogen m "Ge |.  Bolt und mehr bestimmt sind und zur Verbindnug mehre» zer, Kraftwerke dienen, 2. das Cigentum an Anlagen zur Erzeu- "zeh elektrischer Arbeit (Elektrizitätswerke) mit einer installierten“  aschinenleistung von 5000 Kilowatt und. mehr, welche im Eigen“ zum privater Unternehmer stehen und nicht ganz Überwiegend zu Erzeugung eleitrischer Arbeit für eigene Betriebe dienen, vatunternehmern zustehende Rechte zur En "von Wasserkräften für die Eräeugun) eleftrischer Arbeit: mit einer .Leistungsfähigkeit von 5000 Kilo' und. mehr, welche nicht ganz. "überwiegend [erd Erzeugung elett scher. Arbeit. für eigene etriebe bestimmt find, einschließlich des Eigentums an den. in Atisübung dieser Röchte errichteten Anlagen und des Rechts auf  Enth ad technischer Vorarbeiten gegen angemes sene  <Huädigung zu übernehmen.  Auf Antrag eines Landes ist das- Reich verpflichtet, dessen bei „gif Antr bieses Geseßes bestehenden, oder in Ausführung be-  « iffenen aatlichen Leitungsanlagen der in Absatz 1 Ziffer 1 ge- Dan en t H bernehmen. Zu den Elektrizitätswerken gehören  be  als EE en und“ Einrichtungen, welche mit den Kraftwerken eine wirtscha' Einiheit' bilden. Die bisherigen Eigentümer können beripen abg aß darüber hinaus solche Anlagen und Einrichtungen  mit übernommen werden, die bei einer Abtrennung für sie un- perwertbar werden -würden.  56 2, Anlagen, "die sic) im Eigentum einer Gesell» haft befinden, gelten :als im- Eigentum privater Unternehmer stehend, auch -wenk Länder over Kommunaiverbände an: diesen -Gesellschaften beteiligt sind. Die beteiligten Länder und Kommunalverbände können in solchhen Fällen verlangen, daß das vvm Reich übernommene Elektrizitätswerk einer Gesellschaft über« tragen. wird, an der sie in einem Umfange beteiligt werden, fr aidrer 'bisherigen Beteiligung än dem Elektrizitätswerk ent-  "8 % Bei Uebernahme ver in 8 1 genannten Anlagen und Rechte en: die auf sie bezüglichen R e.htke und Pflichten der bis» „Fig Eigentümer und Berechtigten gegenüber Dritten auf das er. Heimfallrechte und Rüdkfallrehte erlöschen mit der Uebernahme. Den Berechtigten" ist eine (2ngemessene Entschädizung zu gewähren. Sie soll 'in de Regel in einer. Beteiligung an den Übernommenen Rechten und Anlagen. bestehen- . Ueber die. Anlagen und Rechte abge schlossene etriebs- und Pachtverträge endigen mit der Uebernahme der Anlagen-und Rechte- Das -Reich e bigherigen Betriebs- unternehmer und. Pächter Ayl zu entschädigen.  84. Bie: Entsmidian ng für die Ueder 1ahme von Anlagen Hesteht in- den. Gestehungskosten - unter ichtigung: „ange-, messener Al sthreiwu'.de1 Die Entschädig..ng für de Uebernahme pvön . Rechter, -zur. Aus) "gung von Wassactröiten für die“ 'Ep- zeugung elektrijcher. A. beit bestehen in dem &r'age . der. Auf- wendungen, die dem bisherigen Berechtigten in bezug auf. die au üb-rnehmendon !e>te: erwansen sin? + Die Entamdigung für die Aufhcovung eines Batrirbw rder-Pachtvertra4es: besteht in deim.  Ersaß. eines dem bisherigen Betriebsunternehmer oder Pächter -1. rt  durch die Aufhebung des ray,es entstehenden Schadens, Für entzaagenen Gewinn wird ko ne Entschädigung | geleist ct “Umstände des Einzelfolles, ind bei Festsekung der Entschädigung zu berücsichtigen, soweit sonst. unbillige . Härten eintraien würden,  "5; Das Reich kann verlangen, daß Anlagen zur Fortleitung ei frischer. Arbeit und Elektrizitätswerke, auch wenn sie nicht unter :8 1 fallen, in Gesellichaften, an denen das Reich beteiligt st, jeingebracht werden, wenn den Interessen “der Gemeinwi schaft nicht durch Aystausch elektrischer Arbeit genügt werden kann. Hinsichtlich der beim Inkrafttreten dieses Gefeßes bestehenden oder a : Ausführung begriffenen sowie der künftig mit Zustimmung-  des Reiches errichteten staatlichen. und kommunalen Anlagen können die Länder und Kommunatverbände dasselbe Verlangen -an das Reich stellen, solange die Anlagen vom Reich nicht'»gemäß 8. 1 übernommen wurden. Die bisherigen Eigen- tümer“ der einzubringenden Anlagen sind unter Berücsichtigtag des Wertes 'der . Anlagen an ,der Gesellschaft angemessen zu be- teiligen. '' Die, bisherigen Eigentümer können. stattdessen die Uebernahme der Anlagen dur die Gesellschaft gogen angemessene EntsWhäplgun „gemäß 8 4 verlangen, In beiden Fällen sind die finunziellen Interessen der hierdurch berührten Länder und Kom» mun Nn, voll zu wahren. 8 6. Die Länder können verlangen, daß fie in Gesellshaften' ' fnnerhalb ihres Gebietes, an denen das Reich beteiligt ist, bi 5 zu einem Drittel dieser Beteiligung gegen Erstattung polen; Aufwendungen übernehmen, weit es sic nicht um die 1, Avs. 1, Ziffer 1 genannten Anlagen handelt und. soweit dur, die Beteili, 1] der Länder -der Anteil des Reiches nicht  Kommt dir vertragliche Vereinbarung nicht zustande, wid; in einem' Echiedsvertrage feftgeseßt, welche Anlagen Rechte .auf das Reich zu übernehmen oder in 'die Gesellschaft Gee, “sind und unter welchen Bedingungen die Uebern me “Einbringung zu erfolgen hat. "8:8. In S jedeverfehren entscheidet ein “Shiedsg ei egen, die Entsche' des. Schieds/ eridts über die Hi ntschädigun ed Be ili gung ist esOwerde an. ein "beim Reichsfinanz| of gebildetes Oborscmie ogericht zulässig. * "8 9, Mit - Zustellung der Entscheidung des 'Sciedsgerichts an die Beteiligten gehen das Eigentum 'an Anlagen und die Rechte gemäß dieser Entscheidung auf das Reich oder die Gesellschaft über. "8. 10. Der -Reichsschhaßminister und die. von ihm bestimmten Etellen . sind berechtigt, jederzeit Auskunft über alle Umstände röhtlicher, tehnischer und wirsschaftlicher Art, IR verlangen, welche si [au die Anlagen und Rechte beziehen. Zur Ausku nft ver tet sind: Eigentümer, etniebaunternehmer und Pächter 50 Unlaen und die Inhaber der Rede) „sowie Personen, die an Gesellshasten ' beteiligt sind, welchen solchhe Anlagen oder Rechte gehören oder welchen der Betrieb M Anlagen ' gehört: : 14: Die zuständigen Stellen unddie von ihnen Beauftragten ' befugt, zur Ermittlung wichtiger Angaben Geschäftspapiere L:cf Geschäftsbücer einzusehen sowie. die Betriebs- „Kurichtungen -und Räume. zu besichtigen, über die Auskunft Vel ngt wiri  von  's 12.. Das Reich kann aus Gründen LEIEUSDENT Wohles |  das Re cht zur Entziehung oder Be änkun Grundeigentum gegen“ vö WggEnijädigung für ein nehmen verleihen, das zur Erzeug Fortleitung: und Verteilung elektrischer Arbeit bestimmt ist, wenn das Reich auf Grund- dieses “" Geseßts “beteiligt ist oder bereits .vor dem Inkrafttreten dieses - Geseßes beteiligt war. . Die. Verleihung wird von der. Reichs-  je Has „qierung: „gusgesprochen, - Bis zum Erloß. ring ? besonderen. 2 Refe in: Angebot gemacht,  wp  nter- jf  neg gelten für die Durchführung der Gille „die landes« IIS Bestimmungen,  Wer vorsäßlich die Ausdunft, zu der er nad. 8 10 ver» pfl ist, nicht in der geseßten Frist erteilt, oder wissentli, unrichtig oder GEW EWHEN ngaben macht oder wer vorsäßli der Vorschr ift im 1 zuwider die Einsict in Geschäftspapiere oder IH PNEPR] obe ie Besichtigung der Betriebseinrihtunoen und Räume verweigert, wird mit Gefängnis bis zu secchs Monaten und mit Geldstrafen bis zu 10000 M. oder mit einer dieser een bestraft.  Nah dem 1. 7. 19 getvoffene Verfügungen oder abge, jEoffene Reents geschäfte, dur< die das Uebernahmer de Reiches aufgehoben oder in seinem Umfange beschränkt wiri  nd. dem Reich gegenüber unwirksam. - Heimfall. oder Rück-  Urehte, die, dure, ein vor dem 1, 7. 19 geschlossenen Vertrag zu- unsten eines Landes oder eines Kommunalverbandes begründet nd, können auch nad) dem Inkrafttreten dieses Geseßes mit Wir- kung gegenüber dem Reich nach Maßgabe des Vertrages 'aus» eübt werden, solange die Anlagen und Rechte . niht vom Reich übernommen find Rechte der Länder und Kommunalverbände, Geschäftsantet nb von Gejehschaften u und Genossenschaften im Sinne  2 von Privaten nhabern übernehmen, erlöschen, wenn  dein biele e GesMMftsanteile ü ernimmt. .  15. Das Reich kann die ihm nach diesem Geseß zustehen» des Befugnisse für das Berforgungsgebiet eines oder mehrerer Länder oder Teile von. diesen, .den Ländern auf ihren. Antrag überlassen. Das Reich hat vor der Ausführung eigener Leitungs- anlagen inner zal eines Landes die, Landesbehörde zu hören. Der Gtromausglei innerhalb eines Landes oder Landesteiles . soll im: Rahmen der vom Reiche erlassenen allgemeinen Anordnungen 4 Verlangen der Landesbehörden unter deren Mitwirkung- er» olgen.  das  8 16 Die von 'den Gtromerzeugungsanlagen der Länder in |  das dem Reiche gehörende ih Ml 8 „gelieserte elektriscye Arbeit muß im Rahmen. der technisch Mögl! n gegen angemessene Ent- schädigung für die Uebertragung EAR Ber angen „des Stromliese- rers an die zu vereinbarenden Stellen zurü&geliefert werden. Den gleichen -Anspruch haben Kommunalverbände zur eig enen Versor- gung aus bereits bestehenden eigenen und ihnen Beim Inkraft» treten dieses Gesees zur Stromversorgung dienenden Anlagen.  8 .17.. Bei Verteilung der blektrischen Arbeit ist Vorsorge zu treffen, daß in den Ländern, aus deren natürlichen Energiequellen die Elektrizität erzeugt wird, die jeweilig erforder- liche Kraft dauernd zur Verfügung bleibt. Die vom Reiche oder einer Gesellschaft, an. der das Reich beteiligt ist, in einem Lande elektrisch ausgenußten Energiequellen (Wasserquellen, Kohlenlager, Oelquellen) sind dem Betreffenden Lande auf Antrag wieder zur Verfügung zu stellen, wenn sie im ei genen Lande benötigt werden und weitere zur Ausnußung gg stige Energiequellen nicht vorhanden sind. Von diesem sann ein Land nur Gebrauch machen, soweit die vom Miche aus dem betreffenden Lande aus-  eführte elektrische Arbeit größer ist, als die einge eführte. Dem  eiche sind die für die Ausnußung er Energiequellen verausgab- ten Gestehungskosten abzüglich einer angemessenen Ap sehreibung Meitner  -8 18:' Zur bevatenden Mitwirkung bei Angelegenheiten der Reit Antätetesaft errichtet die Reichsregierung mit Zu- stimmung des tenausschusses einen Beirat, in welchem die  Länder. Sik und. Stimme haben. ;  8 19: Die erforderlichen Ausführungsbe! stimmungen zu diesem Geieß „erläßt die Rei havogievung unter Zustimmung .des Staaten-. ausfchusses wach. Anhörüni des: Beträtes..-  8 20:* Dem Reichsschaßminister wird für die Durchführung: dieses Gesekßes dem Bedarf entsprechend ein Geldbetrag bis zu ner Milltarde Mark zur Verfügung. gestellt.  24: Für die Regelung dor: Elektrizitätswirtschaft;. (4. jowält fe t- auf Grund. dieses- Geseßes erfolgt, ist bis aum 1. Oktober u ein Gesch einzubrimnen fiber die Einführung einer Gene mis gung, über die Möglichkeit eines awangsweisen Zu am- menlmlusses von Elektrizitätswerken. über das  rfahren in. beiden Fällen, über das Entetanungoreht für  lettrizitätsunternehmungen und über. die E4 Elektrizitätsverwaltung; dabei ist * Mitwirkung der Länder. vorzusehen.  8 22: Die infolge ede Gesehes vomenommenen: Rechtalte  „find frei von. öffenblichen Abaa]  . v' emma  / „Ervberger über die Bemenung der Erbichaftstteuer..  Im Eteuerausf; uß für die Beratung der Erbschaftssteuer er- Härte der Reichsfinanzminister Erzberger 3) enüber dem Antrag Keil (Soz.) auf Verdreifachung der Steuer! zähe: der sierungsvorlage: Zwischen seinen und Keils Auffässungen bestün»  keine: prinzipiellen Unterschiede, sondern nur solche über dap mögliche: Ausmaß. Vor-allem stimme er in dem Punkte mit Keil Überein, daß, aus der Erbschhaftssteuer das Höchstmögliche heraus- zuholen sei: Es krschiene aber kaum möglich, den Ertrag zuverdreifacchhen, zumal die Shäßungen auf, das alte Reichs- gebiet gezogen sind. 'Zu beachten sei immer, daß % bes , Gesamt» aufkommens auf das Gatten- und Kindeserbe entfal ustim» mend könne sich der Reichsfinanzminister dazu Fir mt aß die Naclaßsteuer in ihren Eäßen hier und da verändert werden könne und- daß 'insbesondere aus der. Erbanteilsteuer dur< Er- höhung der Gäße nachh:-Erhebung weitgehender Berüdsichtigung des vorhandenen Vermögens und“ dergl. erheblich mend herauszuholen fei. Dagegen dürfte der zweite Weg des Ab- geordneten Keil, der auf das Erbrecht und Pflichtteil des Reiches weist, nicht“ gangbar sein. Dies hätten die großen Debatten in den Jahren 1909 und 1913 erwiesen. Praktische Arbeit, die auch rasch zum Ziele führte, könne im Rahmen. der Vorlage geleistet werden. : Die nächste Sikung findet am 6. August sta!  - Saehtens Widerltana gegen Nx “Erzvergers Finanzplan.  X 'Drosden, 1. Wago  „Das sächsische Gesamtministerium hat in kürzlich abgehaltenen. Sißung die durch die Erzbergerscheh FR „pläne vorgeschlagene Steuererhebung durc< das Reich abgelehnt weil dadurch die. Selbstverwaltung - der -Einzel- stoaten amd der 7 Gerpeinden vollständig aufgehoben wurde. j  “Enteignungsmatnahmen gegen den - Herzog von Koburg-Gotha.  -Drahtmeldung der-„Vossiscchen Zeitung“.  % Gotha, 1. August. ..* -Die Gothaische Landesversammlung beschäftigte sich mit der Abfindung des ehemaligen Herzoghauses. Wie der Volksbeauftragte Schauder mitteilte, wuvde dem Herzog 2, hm 5 ionen apf fn Sgr das.  nrichtungeiner. eine angemessene .  Zegbsteß Oberhof, das das Rötenberger Fidelkommtß und das Has  werden sollen, alles in allem im Ges Ren von 15 Millionen Mark, was der Hep zog [<roff ablehnte. Die Landesvogierung schlägt nun der Landes« versammlung einen Geseßentwurf vor, nac) welchem das Gothaett Hausfideikommiß, das Lichtenberger Fideskommiß, das Ernst-Als bert-Fideikommiß, das Haus Allod und die Schmalkaldener Forsten beschlagnahmt und.in das Eigentum des Gtaa= tes übergefürt werden sollen.. Noch eingehender Aussprachs wurde der Entwurf mit 12 gegen 7 Stimmen angenommen. Wia - der Herzog sich hitrazu stellen ze bleibt abzuwarten.  .- Streikunruben in Basel. 5  Drahtmorbung der „Volsischfn Beitung“ +  X Basel, 1. August. „Der Gonaralftreik der Baseler Arbeiter hat fich weiter ausgedehnt; gestern abend war die Arbeitsruhe allgemein, da auch die Arbeitswilligen der kleinen Betriebe sich auf die erste Auf-  forderung „hin .den Streikenden anschlossen. Im : Verlauf: des .  Abends kam es zu verschiedenen Zusammenstäßen mit der Polizei. Im Zentrum .der Stadt waren Maschinengewehre „ab gestellt.  Zm Stadtteil Klein-Basel entwieelten sich Heute- gegen zmittög 4  die ersten blutigen Kämpfe. Ein Militärautomobil,' das in der Gegend zwischen der Infanterie-Kaserne und Burgpwogtei, dem Versammlungzlokal der Arbeiter, patrouillierte, wurde von. : der Menge ausgepfiffen und mit «Steinen beworfen. Daraufhin feuerte das Militär. Bis jeht wurden ein Toter und: sieben Verleßte, darunter zwei 'Schwerverwundete, gemeldet. Bei der Bergung der Leiche kam es erneut zu schweren Ausschrzitungen, * Inzwischen hat der Verein der Staatsangestelltew und Beamten des Kankons Basel-Stadt beschlossen, zur Unterstüßung der wirtschaftlichen Forderungen der Streikenden sih dem. Gene« Talstreik anzuschließen. Dagegen sind die eidgenöTischen Beamten: (Post, Telegraph und Eisenbahn) vorläufig nicht; in ben (Streik mit . einbezogen. Wie vei frühörer Gelegenheit, hat fi< das Bürgertum erneut zu einem einheitiichen nationalen  Blo zutammengeschlossen, um diesmal aktiv Polizei und“ Mili- j  tär zu unterstüßen. Zürich, 1. August, (V. 5. 8) Die Delegiertenversammlung des schweizerischen Arbeiterbundes in Zürich. beschloß einstimmig, die Basler Genossen zu untere frühen und Freitag 12 Uhr die Arbeit AKIISENIHNEN  - Die Unruhen in Lhicago.  ; - Amsterdam, 1. August. (W. T. B.)  Der „Telegraaf“ meldet aus London, daß die Neger- unruhen in Chieago fortdauern, obwohl 8000 Mann Militär mobilisiert worden sind. In einem Krankenhaus kam es zu einer regelrechten Schlacht. 300 Personen wurden verhaftet. In Chicago arbeitet beinahe kein einziger Neger mehr. Sahlreiche Neger: haben die- Gtadt verlassen. -  .. Os: Notterdam, 1 august.  Die „Jimes* berichte? aus Chleazo: Der Rassenstreit dauert schon „Vier pier Joge an, Weiße zündeten von Negern bewohnte Häuser Reger * Bee aß“ viele: Angehörige ihrer Rasse von  Singerönot: bödröht werden, da keine Wagen mit:Lebensmitteln in -  "das Negerviertel eingelassen werden. .. Dieser Stadtteil ist im großen Umkreise abgesperrt. -Wie Verichte aus Milwaukee. be« nr We uon. dort zahlreiche Neger aus „Gren, en). um Untere  In zehlnlchen ametitanischen Zeitungen wird der Berich pe mat, die -Chioagoer Unruhen' auf-bolschewistiscchhe Umtriche „zurü&kgrführen. Mit diesem kühnen Täuschungsversuh wird be- azwedt, die Tatsache zu verschleiern, daß in dem „Lande der Fret- heit“ ein großer Bevölkerungsteil: =- die Zahl der Neger belief fich nach dem leßten Zensus auf mehr als 12 Millionen = 'auch Heute nochH im Kampf um die ursprünglichsten Menschenrechte sehb, ein Kampf, der jeht micht zum. ersten Male Formen. annimmt, die von einem Bürgerkriege nicht weit entfernt sind. Die starke Be- teiligung des farbigen Elements am dem Kriege hat das Gelbst- gefühl „ erhöht und den Willen, ihre Rechte geltend zu  maden,  Enges Maßnahmen : - - Hegen die Truppen Goitz",  N Paris, 31. Juli. (W. TB.) Der „Bericht Über dis diplomatische Lage* deilt mit: Die 'Dero treter der Großmächte nahmen Kenntnis von dem Bericht des englischen Generals Gough über die durch die Tätigkeit der deute schen Truppen des Generols- von der Golß in-Litauen geschaffe 2agt. Sie beshlossen Maßnahmen, um diesen Zuständen ein aufe  Ein Sieg Denikins.  Dre melhu8e.. vn  E ; London, 1. elugust.  - Einer Reutermeldung dufolge::hät-Denikin Poltawa. ges nommen und große Mengen Proviant und' „Kriegsmaterial er beutet, | 64 38.9 Amsterdam, 1. August. Nach einer Reutermeldung aus London hat die Armee Denk  kins einen großen Sieg errungen. Die wi tad! Kamischhin an der Wolga, 10 Meilen nördli ige Gi  (OR +. wurde den Bolschewi' . 35. uli und ii Bol ndig GE er Ange is gef * Otäldttries Eugen B; achts vom Lehramte. "Der Land:  schaftsmaler an 'der DreFdener Akademie Eugen Bracht  wie unser Berichtexstater meldet, von seinem Lehramt rn Et Ministerium des Innern, hat De von ven 3 1002 der Diebin  n den and bewillig! ra eit 1902 der D'  Akadamie angehört.: Er steht im 77. Lobonsfahre.. +. 1  (Hierzu awe“ Beilagen) Veräntwörtlie) fir die Anzeigen: Kaxl Radloff, Berlin, =, 1 ? THein: 6ch4 “Berli + EEA  1 MH 3888 ' Sonnabend (Morgen)  Die Arbeitslosen-Unterstützung.  * Dine Klage aus ber Berliner Holzindustrie,  Daß die Arbeitslosenunterstüßung: -.jn . ihren .' gegenwärtigen Formen schhwere volkswirtschaftlick) Schäden hervortuft, daß sie - vielfach als Anveiz zum Nichtarbeiten wirkt in einem Augenblick, dem der Andeiz zu höchster Arbeitsleistung das erste Gebot sein muß, ist von uns [eit Monaten wiederholt betont worden. Heute Teogt uns ein bemerkenswertes Gdriststüd zu dieser Frage vor. Die Vereinigten Arbeitgeber » Verbünde der Berlinet Holzindustrie haben at den Magistrat Berlin, Abteilung Grwerbslosenfürsorge, kürzlich einen Brief Perichbet, in dem es heißt: | * “ „Wir halten uns für verpflichbet, den Maatstrat auf die  un haltbaren Zu stä ade auf dem Arbeitsnachwois für  S e, Gormannstraßie 18, hinzuweisen,  ; Unfer Dbermesster, Herr Hoop, hat auf mehrfache Be- Ychwerden unserer Mitalieder die Verhältnisse auf dem Av»  rt geprüft und festgestellt, daf, 8be en  boitsnachweis etwas hinreichend vorha  arbeitsloje Iischler nlöhne von 2,80 bis 4 Mark, je 8  Qualität M Avbeit, es troßdem- ummöglich war, d'  In  1 Überhaupt deine Tischler; 3, B, war es Iriee ee en Maschinenarbeibem micht möglich, 80 offene  . gemeldete Gtellen, teilweise sogar mit einem von 8,80. Mark für die Stunde, zu besehen. Die Arbeitslosonzahl betrug Mitte Juni etwa . wait |  Nach Feststellung unsever Ornanisation Kind in den gefomten Betrieben der Berliner Holzindustrie soviel Pläte 'unboseßt, daß die ganze Zahl der arbeitslosen Tischler, wenn sie wirklich aubeltowillig wären, nher bis auf einen Bruchteil alls unter-  mwnten. . ,  WET EL IUGE NRO XLIENUEG  m jebsinhaber, g- nachweis beräühten, bestätigen die vom Hoop e- machten Beobachtungen, . DE R Rea Etna vr  ner ustrie r ung,  Arbeitslasenuntersiüßung Hiesa Ffsthide wesent- ich stigt, - Es ist wohl angunehmen, daß dix Arbeits«-  Yve Karte haben abstempeln bassen, eine  quemeve Art Geld zu erhalten. Außerdem worden durch ein Hevavtiges Verhalten die Atbeitslosen die Löhne mmer no< höher geschraubt, sv daß die schon em und fix sich Waven noch eine Preisst  fich jeuven srtigen  jahren en. ' Was gedenkt die Behörde gegen diese unhaltbaven Zustünde, die man als passive Reststeny bezeilmen kann, zu Unternehmen?“ .  Auf Grund dieser besonderen Angaben;-dbe einen Zustand bes feuchten, der in ähnlicher Weise auch andere Gewerbe trifft, dürfen Aich die verantwortlichen Stellen nicht länger der Verpflichtung ents  hein, eine klare Antwort auf die Frage des -Schluß-  es zu geben. "Es steht nicht däs eL Avbeitgeber-  - gruppe auf dem Spiel, sondern die Arbeits| Her deutschen - Wirtschaft, EE UME | ' Uledernahme gemeindlicher Ehrenämter dur< Staats»  Beamte, Bisher war den preußischen Staatsbeamten sowohl zur Annahme der Wahl als Gonreindeverordneter als auch aur An«  der ö imister des Innern diese Beschränkung insoweit aufgehoben, als die Wahl zu einer Gemeindevertretung in Frage kommt; Staatsbeamte, mweinderverordneben gewählt werden, haben Kinftia ' Wahl ihrer vovrgeseßton Dienstbehörde bedialich  div  » Y uw  ' Am Wege der Freude,  - Roman j  von .  Louis Couperus. ;  Mutorisierte Uehorsohung aus .dem Holländischen von Eise Otbem),  2. Fortsehungn« Amorikanleobes Copyright 1839, by Diletein & Os.  Die Arme hatte er hinter dem Kopf verschränkt, der in  Hen verschlungenen Händen ruhte. - Sein großer Körper, in  uen Flanell 3ekleidet, ruhte auf dem silbergrauen Moose.  as Hemd war am Halse leicht geschlossen. Ein weißer  utstreifen ward sichtbar "zwischen der verbrannten “bronze«  nen Farbe seines Nacens und der helleren Nuance, die jich  an seiner nackten Brust zeigte. Dunkle Haare lo>ten sich  glänzend, kurz und sehr di> auf der auffallend schmalen  Etirn. Eine breite, fast gerade Linie der beiden Augen»  brauen bildete über den großen, geschlossenen Augen einen  Stab... Die Nase war stark vorgebaut, ihre Flügel zitterten.  Der grausame Mund war finnlich unter einem keinen Schnurrbart, der die Lippen vbli:  die wie gemalt erschienen, wie gli! breiten, gebräunten Ge  | Tieß; grellrote Lippen, der Porpur in seinem Ein Südwestwind,  <t. : der erhob, fuhr ihm Über -die Stirn und wette ihn. si fuhr ih |  Er wußte nicht, wie lange er geschlafen hatte, „suchte na seine: Uhr, schien sie aber daheim gelassen zu haben. Un ie Gleichgültigkeit für die Gtunde des Tages folgte unmittel« bar seiner spontanen Wißbegierde. Er gähnte und legte sich auf die a»dere Seite, Durch seine Bewegung erschre>t, ent Floh eine tleine Eide), die "6 unwissend allzu dicht an die riesengroße Menschlich“eit herangewagt hatte. Mit klopfen- ven Flanken blieb sie em wenig wetter entfernt dasißen und Jpähte rbFwärts . . . | “ .  "In Aldo Ardos Attgen trat ein. sehr fanfter Bli>, und Über die Grausamkeit seiner glühend roten ippen zog si zin wenig scchhräg aufwärts ein Lächeln. Ex mate einen leisen Ion mit den Lippen == es klang wie ein KUß ==> wie der Kuß, mit dem die männliche Eidechse das Weibchen lo>t == und rührte sich nicht, Die kleine Eidechse, die shon weiter fliehen wollte, machte mach zwei kurzen Gleitbewegungen Halt. Sie horcchte auf den seltsamen Ton. Sicher war es ein Weibchen. Fein war das Köpfchen. ein waven die konhonden Flanken, fein war das zitternde.. Shwänzhen. Kas Züpihen drehte sch. nervös, Die Leinen, glagähnlichen  'en gohllojer au bejeßender Gtelsen mit- Stunde!  "Erste Beilage zur Vossischen 3  je - p] R! : F » d) d. Cldachse sg) h  lebernahme eines besaldeten oder unbesoldeden Amtes in einer Gemeinbeverwaltung bleibt es dagenen bei der bishevigen Be» stimmung, da die Entscheidung hier von. zu Fall aetvofien werden muß. . 4 . . Der neue Droschkentarif, Die Kraftwagenbesißer find, wie wir schon möhrsach meldeten, erneut an die Groß-Berlinex Polizvi« Prüsidien um Er 04) ihres ils vorstellig geworden. Zeßt st dieser neue Tarif endgültig fdae eht worden und soll voraus- sichtlich beretts am Montag, 4. d. M., in Kraft treten. Als. newer Tarif gilt das Dreifac<« der 3. Tage; der Tarif steht weder einen Unterschied zwischen Tag» und Nachtfahrten noch in: der Zahl der. beförderten Personen. vor.- Bisher wurde als er- höhter Kriegstarif der doppelte Betrag des Fahrpreisanzeigers FEE so. daß die neue Erhöhung eine Verteuerung von 33 v. H..  Die Einstellung des Luftpoltverkehrs.  Wie bereits in dex gestrigen Morgenausgabe berichtet wurde, ist der gesamte deutsche Luftpostverdehr eingestellt. worden. Nicht nur die Luftpost, sondevn auch der übrige Flugbetrieb wie Seebäder-, dienst, Sonder- und Reiseflüge Ut damit bis auf weiteres lahm- gelogt. Gerade der Luftverkehr hatte fich in den lezten Monaten außerordentlich entwidelt und war zu einem wichtigen Faktor un- seves Wirtschaftslebens geworden, Der Grund zur Einstellung liegt im Mangel an. Betriebsstoffen, Die geringen. in Deutsch land vorhandenen und erzeugten Betriebsstoffe reichen kaum für  „die “notwendigsten Bedürfnisse der Landwirtschaft aus und so fah  sich die Mineralölversorgungsfdelle (Reichswirtschaftsamt) gezwun- gen, .da Zuführen vom Ausland fast gänzlich unterbleiben, zu der einschneidenden Maßnahme der Betriebseinstellung zu schreiten, Gins Besserung der Lage scheint. vovpläufig nicht Mm Aus- sicht zu stehen, und eine, mung in dieser: Zeit, wo der -Luftverkehr nac< unendlichen Mühen und Anstrengungen fich einzu- bürgern begann, ist besonders schwerwiegend, - . ,  EF SSI EG 2s29 eitung, 19 119.500 2. Anguft  |  Dia-deutsche. Luftrhederei will sich bemühen, in absehbarer Zet -  "Gonderflüge mit Auslandsbenzin zu natilrlich er»  heblich höheren. Preisen (das Kilo Benzin statt zu 1,20 M, zu min- destens 5-8 M.!) zu “veranstalten, doch “ “werden diese nur Aus» nahmen bilden. ' 7 is  Wenn man bedenkt, daß die Flugzeuge der Deutschen Luftreederei seit dem 5. Februar dieses 'Jahros eine Strede durchflogen haben, bit dem zwölffachen Umkreise der Erde entspricht, und  ' eizie Postlast von 95 980 Kilogramm und 1100 Fluggäste beförder«  ten, wird man sich ein Bild dex"Wichtigkeit der Lustpostverbindung machen, Doch liegt nicht in der Gewichtsmenge, sondern in der Schnelligkeit, mit der die betreffende Laft befördert wird, die Bedoutung des Luftverkehrs. 3% “ un  Da es den Privatfirmen felbstverständlich unmöglich st, mik eigenen Mitteln .den Luftverkehr mit dem um vielfaches deuereren Auslondsbetriebsstoff: fortzuseßzen; Ut zu erwarten, daß von Res girungsseite alles geschieht, um den so wichtigen Betrteb durchh zu langes Gtilliegen nicht schwer 'zu gefährden. Wie uns 'von der  Deutschen Luftresderei- mitgeitetlt wird, treffen gestern Abend vers  bveitete Meldungen, . nach denen mit einer baldigen Wiederauf« nahme des Luftverkehrs zu vechnen set, nicht zur ;  In Amsterdam ist gestern. mikhag, dvie ins gedrahket wird, die Fs PEPE DU EHSET PN DILDOEN eröffnet: wore den,“ Uoher dem Ausstellungsgelände. kreisten mehreve Flugzeuge, Ein Flugzeug wollte niedergehen und stieß dabei an das Dach einer Fabrik, wobei es abstürzte. Der Bogleiten ist tot, der Fahrzeugführer verwundet. 1 vegn die engalb hefe ce WEN * "Ein neues Postkschekamt in Stettin. In EStekkfn Uk, da 4nfolgs der Abtrennung Danzigs bisher dort befindliche Post- sche>amt, das auch für Pommern arbeitete, den Betrieb einstellen muß, ain eigenes Postsche>amt errichtet wovden. s ie“Wiederaufnahme des Postverkehrs emit dem Gebiet der Oberpostdirektion Po sen, die wir vor oinigen Tagen  meldeten, beschränkt sich, wie wir hören, äuf einfache Briefe und befördert wer:  Postkarten, die gegen :Inkandsgebühren  Neuglein starrte neugierig, Das erregte Tierchen degriff u 1  „Ppp! ppp!“ machten Aldo Arbos Lippen, und das Tterchen 'ließ seinen Schwanz kreisen. „Komm, komm, mein <Zhönes Eidecchhsloin!" Bella Incertola mig, komm, komm! ppp! . Was Hast du für ein schönes smavagdgrünes Körper- <en! Was hast du- für ein Paar reizende Aeuglein! So komm doh . . . ppp! I< tw* dir nichts. Komm do, metne Hand, daß. ich die) an meine Lippent führe! Gcchönes Tierchen, bellezza mia! Tegoruccio mio, mein Chäßden! Komm, komm!“ “  Er stre>te feine Hand aus, mit der geöffneten Hand«- äche... Und leidenschaftlich ahmte ex das Geräusch des Küssens nach. Das Tierchen zitterte vor Verlangen. Die Heinen: Flanken hoben und. sentien sich, das Schwänzchen schlug unruhig, die Augen raten aus den Höhlen, shlossen ich, traten wieder hervor: Plößlich sah es die Hand, und es sah, daß es keine Eidechse war, und fort war es, unter den Steinen verschwunden. Aklleini der Verführer ließ weiter seine leidenschaftlichen Küsse ertönen, von loFenden Worten  unterbrochen: : < will dir ein Dolce, dolce,  auf  „Lucertola mia, fürchte die niht! Küßchen geben! Up bacio, un doloe Eriat 'doloissimo + +“ ! - Unter den-Gteinen saß das. erregte Tierchen und ünd begriff nicht, welche Stimme so liebevoll gelo>t hatte. Aldo Ardo lachte, stand auf, und weg floß diekleine Eidechse in die Unsichtbarkeit, Und während er d rne mit feinem derben Sto> knickte, eilte Aldo in wilden Sprüngen die Ab« Ange hinunter, während er sh einmal auf seinen Sto> tüßte, und dann wieder im Vorübergehen etnen Baumstamm als Stüße umarmte oder sich an einem grasigen Abhan hinabgleiten ließ wie ein Schulfunge, trunken von Luft un  Eines nur bedauerte er: daß er mit feiner Uhr aucchh seine kleine Flöte daheim gelassen, mit der er die kleine jerlich noch näher hätte an sich loden Wanen, - -  | n TIT, ; 3 Das Hotel lag in einem Pav? zwischen! alten, schatz spondonhen Bäumen und galt als Villino der früheven Billa, fe einst toskanische Hexgöge ihrem Sommeraufenkhalt gewählt hatten. Ein Hauch Mt hwundener Fürstlichkeit und vovgangener Ueppigkeit lag zwischen bem grünen Schatten dieses Dörfchhens, das „Villa“ -ganannt wurde, eines der drei Dörfchen der Bäder von Lucca. * En paar Hotels, kleine Häuscen, eine Leins Ladengasse, eine englische Kirche, ein  'in der Reichshauptstadt ihre fesben Abnehmer.  hren ee aus blickten die Gäste e  Das teure Obli. Wer trägt bie Schuld?  Alls Hory von Tikly, der Leiter der Reichsftelle für Gomise und Obst, Anfang dieses Jahres mitteilte, der Handel mit Früh- obst werde freigegeben werden, fügte er == halb gukmütig, halb sarkastisch lächelnd == hinzu: „Im Anfang werden die Obstpreise fedenfalls teurer sein als bisher.“ Mit dieser Voraussage hat er Decht behalten, aber Berlin bekommt wenigstens Obst zu sohen, mitunder sogar recht veichlich, Und nachdem sich die Bevölkerung  "4n einigen Teilen Berlins = mitunter chwas zu nachdrücklich --  gogen: den Obstwucher gewendet hatte, sind die Preise pestoriken, zeigen freilich immer noh eine vecht stattliche Höhe. Forscht man den Uisachen nach, ss suchen bald die Erzeuger den Händlarn, bald die Händler den Erzeugern die Shuld in die Styguhe zu schieben... Utwillkürlich denkt man dabei an das .alte Sprichwort: „Der Kessol schimpft den Ofentopf, schwarz sind sie alle beide." Daß man in Word er gern die Kriegskonjunktir wytter aus- genußt hätte, mag vielleicht richtig sein. Aber man Ut 'doch hier einsichtig gewörden und möchte nicht gern die Bezeichnung „Wu- <Her-Wevder“ auf sich ftzon lassen. Zett, wo man von den Hämd- Torn nicht mehr so sehr Überlaufen wird und die Groß-Berlizer micht mehr in hellen Scharen in den Havelgau hinausziehen, haben sich die Werderschen Obstzüchter zu ganz annehmbaren Preisen (unter Berliksichttgung der heutigen Zeitverhältnisse) verstanden. Sie gebon, wenn auch nicht sehr bereitwillig, im Kleinhandel das  - Pfund Himbeeren => gewöhnlich in Körben zu 5 Pfund. =» mit  1,50, die güten- schwarzen Kirschen, gewöhnlich in Körben zu zehn Pfund, mit 1,50, die besten Knupperkirschen zu 2. Mark His 2,25 Mark ab, und alles, was man in Werder erhält, ist wirklich - aussovlesenz Wave, Freilich, so Teicht ist es für den gewöhnlichen Sterblichen nicht, fie zu bekommen. "Vergeblich schaut man sich in der. freundlichen. Havelstadt nach einem Obfigeschäft um, man muß schon in die Wohnungen der Obstzüchter selbst. gehen, und ni) selten erhält man den Boscheid, daß die Ware schon 'verwogen und zur Boförderung mit dem Schhiff bestimmt ist. Aby b&i einiger Ausdauer == und. welcher Berliner, der auf Hamsterfahrt ist, hätte die nicht? => kann man doch feine 20 bis 30 Pfund Obst mitunter auch noh mehr, zusammenbringen. Hat sich erst eine ge- wisse. Fühlung zwischen Obstzüchter und solchem Berliner Abnehmer hovausgebildet, so darf er sich sogar seine Ware selbst pflücden, wobei nicht nur seine Hände, sondern auch fein Mund sich betätigen Fann, Doch die meiste Werdersche Ware. geht mit dem Dampfer nach Berlin, und die Obstzichter aus Werder und Umgegend haben Zwischen 3 und 4 Uhr rollen die Obstwagen an die Fehse; unweit der Zavelbrüc>e liegt der Kahn, auf dem das Obst verladen wird. Es gehören  schon sohr große Ueberredungskünste dazu, um hier noh von einem  Wevderschen Obstzüchter einen Korb zu verhandeln. In Kaputh ist die: zweite Verladeftelle, umd die beiden Obstlähne werden vom  Berlin bis zum Urbanhafen geschleppt. Ein Bor- sand von Werder nach Magdeburg und Hamburg, wie er zur Zeit pm Frühkivfchen wohl ab und zu stattgefunden hat, erfolgt jeht  Aber selbst wenn Groß-Berkin die gamze Werdersche Ernbe de kommt, so veicht das doch nur zum gezingften Teil aus. Thürtinget, Shleften, auch. Süddeutschland find Kn unserer Bersörgung - mit- beteiligt. . Man darf nicht vergessen, daß in Friedensgeiten mehr als 70 v. H. unsevos Obstes au9 dem Auslande kam. Heude sind die, Gvenzen fast noch. ganz geschlossen. Auf das holländische Obst Ei das sehr viel zum Einpulpen wimmt, fast ganz Ve-  Es ist ganz selbstwerständlich, daß Infolge des verringerten Rln- gebotes die Pröise hoch blieben. Die Pachtsummen sind außerordeut- . Hh in die Höhe getrieben worden, umd das soll mun wieder her- ausgeschlagen werden. - Dazu kommt nochh der hohe Pflä>klohns bekommt doh im Werder eim Pflücker als Wochenlohmn 100 bis  ME | s um dies alles = Sommevautf-  kleines K; enthalt für viele Engländer und wentge Italtkener =“ die rünen Schatten der Jahrhunderte alten Bäume, die Fürst  Und  ichkeit und Ueppigkeit geschaut hatten, und deren grünc Ed atten wechselten, ie nachdem die südliche Gonne aufs unt unterging und die Brise der Berge in thren Aesten und Sweigen ihr launiges Gpiel trieb, Leichte Abendidünste stiegen auf, als Aldo Ardo .auf der morschen Brücke die Lima über» schritt. Dünne Nebelschleier, Musselinschärpen von Nymphen, aus dem leßten Glanz und dem tauigen „Atem der Berg- wälder gewoben: die Schleier wallten an den Weinbergen  "entlang über die runden Hügel und trieben flüchtig über die  ie ngähnlichen Dörfchen, die sic grau und ed>ig vom endhimmel abhoben, während de Kirche sich wie ein Turm von Schloß oder Ruine emporredte.  Aldo Ardo zog sich eilends um. Er betrat den Speise- +  Todt wo das Diner soeben begonnen hatte. Bevor er sich -  ete, bot er, 'die Ha>en zusammengeschlossen, dem Häupt- mann De Sanctis und seiner Frau einen Mr ber Bout dav. Die Gäste saßen an einzelnen Tischen: die Oesterreicher, die englischen Damen, deren weiße oder Jawa Abend- toiletten in langen Linien von ihren schmalen Schultern herabflossen. Ein ebümpfies Klirren von Löffeln und Gabeln, eine mit leiser Stimme geführte Unterhaltung, Von nander an, beobachteten  < kritisch, sprachen sich freundlich zu. Es waren meist solche;  "die [ERG Als hier wohnten und miteinander schon bekannt“  „Feworden waren, Eine Behaglichkeit zog sich wie ein. dig«  und ju (legen, chte fich aber und ließ jeinen DUE über  etes, lose geschlungenes Band durch keine lange Hoteltafel Steifheit verbreitete. Aldo Ardo hate. wie immer guten Appetit, Er studierte aufmerksam das “" Menü, fand es zu englisch, nicht italienis, genug. in aus der Linaa  die Guppe war gut, und der Fisch bestai Forelle, der feinsien Forelle Italiens, < Die feinste Forelle Italiens,“ sagte Carlo, der Sohn des PR der hn bediente. Pazienza nannte man ihn alla; gemein, weil ex ntemals Eile hadte, 1% „Icchh woiß, ich weiß,“ sagte Aldo Ardo. Er wählte forgs % faltig feinen Fisch aus, bestellte guten Chianti. Er aß ruhig" frieden, verspürte Lust zu pfeifen oder an. sein Glos  den Saal, an dem'  Tischehen schweifen. | p  Es ist kein eingiges „Weib“ dabei, dachte er verächtlie. | Das stimmte ihn traurig. Gine plößliche Melancholie kame uad ging. . Und ex dachts an die kleins Cidechse, und wußia  4 * Wortfehung fotgts5 .  x Campanile der kleinen : 120 M. Man vehnet, daß für eiwen Zentwer Klishen ber Pflit>- 196 20 M. beträgt, Sahr verteuernd wirkt ferner die Fracht. * Frachtkosten sind auf das Drei- bis Vierfache gestiegen. Außer-  dem dauert die Befördevung viel länger. Kirschen, die früher aus  Ghlesien in zwölf Stunden hier eintrafen, find jeht 48 Stunden.  und länger unterwegs. Wie das auf die leichtverderbliche Ware  -- namentlich die schlesische Kirsche ist wenig haltbar = wirkt,  braucht nicht evst geschildert zu werden. Dabei kommt es oft genug  vor, daß, wenn. hier ein Wagen nachh 6 Uhr auf dem Bahnhof eintrifft, die Arbeiter erklären daß Dienstsqluß sei; die Aus- ladung kann dann erst om nächsten. Tage ersolgen. Während noch vor einigen Wochen rogelrecht 35 bis 40 Wagen Kirschen einltiejen, it jeßt die Zufuhr auf zehn bis zwölf Wagen gelunken. Dabei  wveträgt der Großhandelspreis für gewöhnliche Kirschen jezt 1,10 M.  Er betrug auch schon 1,40 M., sogar 1,50 M. Gerade bei Kirschon  läßt sich ein einheitlicher Preis scchwer festlegen. Er hängt ganz von  der Sorte und. der Beschaffenheit des Obstes ab, Der Preis  fhwenkt im Großhandel zwischen 0,95 M. bis 2 M., sogar 2,25 M.  für die große, feste, braune Kmupperkirsche, die der Kleinhandel  für 2,70 M. abgeben soll, Freilich fordert man nicht selten im - Inneren und Westen der Stadt 8 M., sogar 3.30 M.  Uebrigens geht die Kirschenernte bald zu Ende. Für gewöhnlich beginnt dann in der Obstversorgung ein kurzer Stilistand, Es ver» gehen einige Wochen, bevor das St e'nobst. zuerst die Pflaumen, eintrifft. Höchstens können wir shon jeht auf Frühzwetschgen aus Baden rechnen. In Novd- und Mitteldeutscchhland ist auf keine gute Pflaumen» und Bitnenernte zu rehnen, auch mit den Aepfeln sieht es nicht viel besser? Aus Süddeutschland, wo die Aussichten günstiger sind, können wir nicht auf allzu zroße Zufuhren rechnen. ber Böhmen, Steiermark und die Schweiz haben voraussichtlich einen reichen Obstsegen. Oeffnung der Grenzen wüvde. uns reiche Zufuhren bringen, Bei Böhmen und. Steiermark fallen die Valuta- bedenken fort,  Weit günstiger als die Obsternte ist bei uns bie Gemüse- ernte. Gemüse ist in reichem Maße angebaut und wir können mindestens auf denselben Ueberfluß wie im Vorjahre rehnen, Nur sollte man von Staats wegen hier auch für etwas Abwechslung sor-  “ gen; die Einfuhr von holländischen Gurken, Tomaten, Blumen- kohl wird ja nun zugelassen. . Die staatlihe Verteilungsstelle - braucht: dabei nicht alzu engherzig au verfahren. Auch die Devt-«,  senbedenken können zurü&gestellt werden. ENTER TNM 2801.04  Gehens  Diebereien auf dem Zentralvicehhot.  Das Wachtkommando der Wachtabteilung der Kommandankitr, das im Zentralvieh- und Schlachthof stationiert ist, hat in lei ter * eit zahlreiche Dieb e entlarvt und festgenommen, die Flei]; md Fett in Paketen, Handtaschen und Körben aus dem Es Reibe "mit ich zu führen versuchten. Mehrfach wurden auch.  be der Gchlächter zum Wegschaffen dex Diebesbeute be» Mie . Fast täglich werden ganze Ha: Sammel, halbe Schweine, Shinken und Spedseiten von den zuppeustreifen beschlagnahmt und der 'Shlachthosdirektion wieder zugeführt. Es wurde auch festgestellt, die Verwaltung beim Fueiewiegen der Fleisch in Empfang ehmenden Fuhrwerke vm erhebliche Gewichtsmengen jvekwogen Wut, ed eer» und Vollgewicht durch Beiseiteschaffung der Kutscherböde zugunsten der Schlächter verändert wurde, Besonders auffallend ist die Meldung eines Wachtmannes, daß .ein „Beamter“ fi; mit aller Entschiedenheit der Durchsicht einer mitgeführten Reisotasche widerseßt und gedroht habe, für die Entloffung des Mannes sorgen zu wollen, wenn er gegen“ ihn einschreite.  Das Reichsverwertungsamt hat. durch seine Beamten in den leßten Monaten in Groß-Berlin 900 Diebungen oller Art verfolgt, und rund 200 Anzeigen bei der Staatsanwalt- shaft einea 7 jetzt ist es gelungen, aus der Verfolgung-/ dieser Sch iebungen für 36 Millionen M. veruntreutes Heeresgut dem Reiche wieder zu bejhaffen,  Aus Stettin wird uns gedrahtet: Der militärischen Uebere wacungsstelle in Stettin ist es nach monatelangen Ermitteiungen gelungen, einem weitverzweigten Schieberkreis das Hand» Wer? zu legen, der in der Hauptsache aus- der Sanitätgabteilung 2  * in Alttdamm gestohlene Medikamente und wertvolle medizinische Heilmittel und Ayparate im Gesamtwert von über 200 000 M, unterzubringen suchte und zum Teil bereits unte bracht hatte, Etwa 12 Pexsonen sin» daran Beteiligt; im; IHwersten belastet ist ein ehemaliger Leutnont d- Res. ngenteut Müller aus Finkenwalde, der mit der Situ der Ernäh» rungsabteilung des Altdamer Sanitätsamts betraut war. Er hatte sich durch ein Angebot von Mentol, Morphium, Silbernitrat und  „Salvarsan verdächtig gemacht. *  Kurzer. Tago38bericht. Am Donnerstag abend wurde ein Aaufmann  Spun O. aus ber Carmen-Enloa-Giz, 1388. aim Molkenmarkt von einem Mana angssprocen, der ihn ein:3e Schritt des Weges begleitete. Dann Fen 7 ein junger Feldwebel und zwei Soldaten mit Stahlhelm  wehr auf den Kaufmann zu und erklärbe ihn für verhaftet. Seht be Her Begleiter des Kaufmannes für diesen ein und verlan ZR von vom Reldwebel einen Ausweis und Auskunft über die Ursache der aftun Feldwebel zeigte einen Ausweis mit Bild, der auf einen Fenbwebel einen Ausweis und Auskunft Über dis Ursaße der Verhaf je Auskunft. Alle fuhren nun mit der Bahn nach fesarien dei Köpeni> und schlugen dort. den Weg durch den Wald ein, wo das Gtabsquartier befinden solte, PlBdlich fielen die Soldaten us der Mann in griffen die Flucht.  „feuer und Berliner hatte.  "treter die Die Ran daß : zd: äle des Geielhandels geleitet werde“, ', nicht  Zivil über den Kaufmann her, raubten ihm 1800 Mark und er» ]  . n  )  Dchginn der, Großen Woche“in Hannover ;  wrahtmeldung der „Vossishen Zet'.“g,  Hannover, 1. August..  Im Mittelpunkt des Programms stand das mit 40 000 Mark ausgestattete Grabensee-Rennen , das von neun mehr als nüßlichen Dreijährigen bestritten wurde Als heißer Favorit star» tete -der Haniolsce Bannwart, der seinen Anhang jedoch schlimm enttäuschte, da“ er sich nicht einmal zu plazieren vermochte. Im Interesse seines Stallgefährten Rosenritter legte der. Weinbergsche  Merlin gleich nach dem Start eine so schnelle Fahrt vor, daß er  zeitweise volle. zehn Langen Vorsprung vor Bannwart, Snell» Noch vor Erreichen des Einlaufs war der Führende aber. völlig erledigt, und nun ging Gchnell» feuer an die Spiße, die im Einlauf ihr Rennen jederzeit sicher hatte und die Angriffe von Rosenritter ganz sicher abwies. Bann- wart mußte zum Schluß auch noch den dritten Plaz an Berliner abtreten. Schnellfeuer wurde von Oleinik gesteuert, der außer»  "dem noch mit Wolfram, Hussa und Merowinger Il.  siegte, also niht weniger als vier Rennen auf sein Konto brachte, eine schöne Leistung, für die ihm vom Publikum reich» licher Beisall - gespendet wurde.  Gommer»-Rennen 10 000 M, Giladornes K  DO. Schmidh), 2. ve (Del ans 8. Butshard „Eten: FAN 19, M. uppl. Basserratie w., Balme, „Sponger, Meiija, Immo 11, elmat Sede Spvewol sicher, Fe T 1 e 3 "Rennen elnzathe S1 vam Olein .  Stolpe), 3. lg m euler). zah 172, 4 N 8 inl, l. E07 AW exenkind, Pausole, Flitting Light, Foma, Ea € be Rectus, | Paga- nint, Balkan, Bel Bessorung, Prinz Fox, Sydon, Ze, Wi eiche, leer ht, 1-1 BEEM AIELTELIENG rennen (16000 M. 4200 Bei Berga iwor 8; veichmann), 2, weita Kewl), B. Philomele  omeida  Tot, 45, Pl. „En tags  metriug, Ehe 7 Rel. Bern ze (gef: nan de ee-Rennen (40 000 1800 1) vr euer (Dejnih, 2,  ein» (SB. Eintone),  aan M; dlinghovens E97 ATE Rosenritter | Emi 1), 8 8. Berliner (H. Ztume). Sot. 60, Pl. Vn, 2. Bannwart, (4), Grund tein, FIETE 11, Japs, Das Duppors en, 47 1274714 ut in. ed «Rennen  u ".  [e Antilope (Kaiser), Tat. dr 14, 29, 4 1. EEN Bellenschaum, Farin; 8 Seenot mei jen 3  reisvon Tropin 1s49, eIv Diel ni 2. Rabe Ww ud np erm: et „ Rl.  34. Konrad (4), Flüipoy, Gare Cid tixoler, Tonia EN „erlegen, ICH (4 Se BER ELSE Ga tan (18 600 1. 200 rai pas) Tot. 6! Pl. i? Unpl. Fernande 9. GEREDE Ne ' Dreijä  25, . Kamp , Saban, 002 Gauersäße nwand, Phantoft, amp; fe als--Hals, = aB benzennen der i8t Sd . a Susaneie, "bade Shea 5 I % uad 1 0E0  inis "9, ja (Estee Gnud kbrüa, Dbbarik, Gonne in ü ABt.t 1. Böhm 1. | Rax bn H OTT PPR NIE 2. ARR  (ESE Elenor (Bismark). Tot. 77, Pl. Vankarätin, 4), Steinberger, Sönengtut, Lafette, Reißaus, Mardorius; ee:  3 m]  Kleine Mitteilungen. Anträge "auf Bewilligung von Ge»  [pn und Löhnungsteilen für die Nia Kriegsgefangen- haft geratenen oder vermißten deutscen- Heerszangehörigen nd nicht dem - Kriegsministerium vorzulegen, sondern den dbe- -  treffenden Truppenteilen oder den zuständigen Generalkommandos. Die Vorlage. an. das Kriegsministerium führt Zediglich zu Ber- zögerungen, :*  Zu dem Bericht: über die Gerichtoverhandlung ge en den Sänd- ler Franz. Bernstein in der Morgenausgabe der ossiscen eie tung“ vom. Dienstag wird ans EREN +, daß der Unklagever»  abriken selbst der Zuder in die. Kani getan hat. .  “ Folgeüschweres Worfohen eines Apothekerlehrlings; Wir. berichteben dieser e, daß in einem Sanatorium in Neu- babelsberg ein Fräulsin Kurth nach dem Ginnehmen einer- Arznei  torben. ist. Die Untersuchung hat inzwischen ergeben, daß -die  rznei“ in ' der Linden+Apotheke Eu Fama he»gestellt wooden ist. Der vertretende Arzt des atoriums hatte eine Ober" scchhw.ster in die Apotheke entsamwdt, um eine Eisenlösung anfertige n  u lassen. Der Apothekerlohrling Hdß "gab reines Arsen, imstande gewesen wärs, drei Menschen zu töten. Anstatt ein [wahr mit dem en Aotenkopf auf die Fase M kleben, schrieb er nur darauf:  „Eisenlösung .mit Arsen“, - Gegen den Zoiper, der für die Herstellung der Medizin Haftet und gegen den Lehrling ist von der Potsdamer Staatsanwaltschaft ein Ver- fahren eingeleitet worden.  Fabrikbranv in der Köpenieker Straße. Großfeuer kam am Freitag nachmittag zwischen 4-6 Straße 1s63 in der Schraubensabrik von Lüben u. Buhse zum Ausgbruch und beschäftigte die Berliner Fouerwehr lännere Zeit.  Branddivektor Retchelt wor auf bie aweite Melduna mit ungefähr 380 Fahrzeugen ausgerückt. Es brannte auf dem leßten Hofe ein fünfstörkiges Quergebäude. ' Als die Feuerwehr  erichten, Icchlugen  . bereits aus allen Fenstern die Flammen! mächtig :empor. Gegen sieben Uhr war die Macht: des Feuer so weit gebrochen, daß bis- "auf zwei Züge die Feuerwehr wi: abrüden konnte, Berfonen  mii icht zu zu Sthaden gebommen. Die Entstehung wird auf ein offenes Kolsfeuer im dritten. Etod. zuriüdgeführt.  Groß«Berliner Lebenömittelverforauna. Vom 4. bis 10. d. M. wird neben der üblichen Wochenrate von 30 Gr. Butier und 40 Gr. Mar» garine eine weitere Margarinerate von 140 Gr. auf den Kopf 'der Ve» völkerung verteilt. Ferner findet eine Ausgabe von 50 Gr, Anoionde butter „aus - eigenen Ankäufen der Fettstelke Groß-Berlin statt.  Fette werden auf L 12 der Einfuhr-s ufahtacte M An ün Fetfelbt versorge: 50 Gr. Auslandbutter und 120 Gr.. auf  Kqd. Kri nger 10. Doehring 6. =- Kapelle, 5 venffadi, M  Uhr in der Köpenicker,  “  Abschn. NM 8-8  der Kartoffelbdarde entfalten weitete 8 Pfd, >v20s | worfehi, Die Gttigfen der Gir 8--8 wird bis 9, d. Menger 1 '  Auf 32 8--6 5 Pfd. Refe  i Ir die am €. Aug ust d. 3. Fei torten in Berl rlin von 4. bj Bezugsl&geine auf Ovaupen oder  innende Fleischkartenpertode können dia “ be dr M eladen Brotfommissionen 1 igwaven umgebauscht werdens  | „Rirchenzettel für Berlin und Vororte,  M 7. Gonmtag nach Trinitatis, dem 3. August (Ev. Matth. 88; Ep. u 6 4 I werden predigen: le; ke  1nnan] In Verlin und Voroxten. * 1  * Advent, Ku& 10. Frarse 6, => Kli-Schöneb ub-Gerztcbt, Dekbrück 10, Naa> 6. „Sette. Der 10. Neese 6. post.»Pauluns Nodaß 10. Wagner 6. -- be erste ngs. Bek 10. Vikar Gchhinidt & == Bartholomäus, Friedrich 10.  Kulearann 6. = Bethi ke i70 (ev. „the böhmische Gem.)., Schulz 10, -- - Christus, Reiche 10. 13.Kgd«  GSchanidt- 6. =» Dankes, Alberti 10. Veifttbartt ve = Dom,, Domkand. Glaß 12 Kgd. =- Doros Gehneemeidyer 10. "Bibar Troschte 6, => PDreifaltiglelts«  Sense/mann mcmn 10,- Domkand. Grüber 6. -- Elias. Ne> 10. Kremer 6.  - (ise Gia ba , Kersten 109. Hölzel 6. =“ Emmaus, Walkhoff 10. Noese 6  nien. Mann usmueller 6, == Erlöser, Manger 1% pries 6. = Friedrichssiadt. Gottesdienst findet in der Klostere kirhe statt, == Supttal Coulon 8. =- Kloster, Coulon 19 fi ban d drei, Parvisson. == Luisenstadt, Gdst. findet |, d. Klosterk,  2  tat, == nde Yfevtorn 10. Srüssau 6. -- Friedrichswerdersche. abbe we Wehe 6. -=- Galiläa, Clausniher 8. Haustein 10,  =. Alte Ban „Prehold 19. => Reue Garnison. Brückner 10. == Invasidonhaus- Stre&endach 10. =- Georgen. Zimmer 10. Holler 6  --- Gethsemane. 10. Finsch 6. aden. Dürselen 10, Vikar 8:64 =- Golgalhe Rü "* 0 euer 6 =- Heilands. Hels  ige-Geist, Schalke W. Rump 6. == Zeuß & = Jakobi. Jahn 10, Bratt mann 6. == in Federn 10. =-- Immanuela Naun> 10. Vikat Thivm 6 --.. fir: Vikar Dorow 10. =- Iva unts, Kand.- Kuh hne Ee Golling 6. -- Joh.-Evangelist. Hammer & ed 10. - PE wi ede Gen is. Wapler 10, Vikar Viekhke 6 -=- Kapernaum, ereiche 6. =- Könligin-Luise-Gedächtnis. Fe 8. Lange 10, =- Lazarus, v. Schneidemesser 10, Einf, d. Eicßha . ler. asse 6. = aucbensen Kramm 19. =- Luisen (Charlbg.), Kraaß 10,  Reihe nm bd 7  Sudan ühöwer (Charlbg.). Peisker 11. =» Lusen I ( a p 99 ü in der Süße Rie .. Satsenstad Brutke nba Lukas, 8. Elifasser 10. == Lu 3. Ai 6.= = Marien. bring 10. Berndt 8. -- Ms we 0, Niedlich 6. -- Martha. Betenstedt 8. Gol» ling 20. = Matt Köhler 10. Zovael 6. =“ Melanchthon. + Stei» niger. 10. Tama 6. -- Nathanael. ame 8.80. Gzeinemann' 10. | w 10. Giude 6. = Neue, er 8. Ciße Feldt 0 Berndt 8.80. Neubauer 10. =- Deiberg Kanda übede 8. „güzel 10. fte Groth 10. Struckmeyer 6. -- Varochiale Auenfold 10, = Echuidt Dziwisch 6. =- Paul-Ger GEN Krause '. y G - Maul. Fvbbe 10. Kohlweyer 6. Wandelt 10 Pfipaft, Brandt 10. Pfeiffer 6, =-- Bi lip 19» Apostel, K .. "10. Vikar Nau> 6. =- Neformations, eisber % Dehn 10 ariter, Koch 8. Clausniher 10. = Gege icd 1% . Nau> ED - eons. Ohagen 10. Wiakler 6. = So fem * Wutike 10. IR: & ... 5. nus, gs 10, Hoehne 6. -- Tal Heinzel 10, “- Thomas. Gawade Ww. Walkhoff 6. -- Trinitatis (Char» WMenbur)- ME je 10. au Eg erfi nun 9. Gdulz 10. Forsten, lier 6. =- eisigen Kreuzq 6 M Ce 6, = Zum Heilobronnen. Ronde Ürzburg 8.30. Gee 1 Foto inglt. Noese 10, Kracht 6. == Zwölf-Apostel, Dr6ß 16 p. d. Arbolter-Rolonte ie ene - wwe n »Sofpital, 11 Gtreden» bod). =- Bebhanien, Zespi - 10.80 Domkand,  2. zl RE EE ien R Dontand,  arus-Kranke! Keie apelle, - missionso Rie, 30 wv "Kirche, 19 [W|  erl. == Krots-Krankenhaus, 9 Leberl, =». Dah«  =- Beiedenan. „Ziehe; 10 vertsch. 6 Marquardt.  km 19 Ug u EI. 30 Meet Maerten Kgd. == Grunewald, 10 Srilke. js Vo lkel. = Lemkwiß, Alte Kirche: 8.86 vantg. => eefaltgei 30 Byanig. pi ranty Fod. -.. Bs 10 Giteeo, 6 vw  pefaal, Eitelstr. 61: 10 Fahlanb. -. Erlöser. 10 Kum Endatf, * tein 0 - Gomolndesaat Bogzhagen: beinbern. => Krankenhaus“ Eräni, =, Lichterfelde, Giesenodor er: erte Yeirus: 1 Sees gros Arcntenhaus Nep Mt GENEN rf 0, -- Kro! whaus: vdt. =- Mariendorf,  irwrg 10 Kupgreiter. 11. 18 Had: = Slübde' 0 Vikar Vietzke, ==»  ue -- Charits. 3080  Mai enfolbe. "Richter. = angelt Stadik ngemeinde Neukölln: Magdal . 8 Wh M. == ea: 0 Siebert. 11 Ki K( & Witrzburg. = VDdartin-Luthert 17 Gba. 11.30 E75-R - 6 == Fiel emus? 0 Fischer 6 Siebert. == Philipp» ME hon: O8 Sefwof. EE Graef d. 8 Graf. Siech n ; 9. Godt .- er ems jevbpl.): = Ev.er; » Ric 97: Homband. Grüßper. Shonen 10.80 Glems . mnasium: 106 Kaiser-WUmersdorf, =- Steglit,  Matthäus: Gchroeder, = Markus: 10 Weymann, Wendland: (= Sepia, „Zum Bepo 43: 8 D0 Ewe d600 19  . == meinde e 1, holzstr. Sp Wilhelmsaue: 10 Kögel. lich. == Gemeindehaus,  Detmolder . 17:18: 10 pv. Schierstedt. == Geeitiensehale. 10 Frommel, ochImeisterplo! lensee). 10 Ulich. 6 Kaiser. = Zehlendorf, Baue 10 M (MN * 4M =- Johannes (Schlachtensee): 10 3040  Zahnpasta  Hekodont  'gorgt für, blendend. »„weiss6 gezunde Zähne  Alleiniaer Herstelleri kn Ww. „Hangatenann, Chem. Fabrik, Charlottenburg H.  PER/ONEN WAGEN 1AN-UAlE EFER WÄGEN . 1ATZÜCK CHNIBU Dentzehes Theater, Alla endlich 8 Uhr: Max Patlenberg In  Auch ich +.ar ein Jüngling . (Schwank) leis.  Allaben!lich P Uhr Leopoldine Konstantin in v und Hampeimann. enter des Wentens. Sten 714, Uhre ß Mia Werber u. Hans Wasamann in Die Geisha.  Lössing-Theator,  Sommergspielz. Hans Sternberg  Gastspial Guido Thiolenher hr: Charleys Tante.  Deutzches Küngtler - Theale:. Allabenilich 8 Uhr: Max A 8 albert  Die Rutzehbahn. Trianon-Theater  Bhf.Friedrichatr. Ztr.4927,23: | Untergrundbahn Friedrichstr.  8 ur: DOU zum 378, Mats:  8 Ühr:  Kammers  Theator 1 d. Könlggrätzertraße 3/38 Uhr: Der Häuptling.  g | 78, verühimteAkrob -Fai 19 Komödienhaus Der gute Ruß)?" U: 56 ein Mädel om Im Saale: BAks ; : n de; ja N zert 8 Uhr: LiSelott v: d Pfalz. [a tag CD: Johannisteuer.| KEIOPOI-Theater. 2 ; Küche! Berliner Theater. |-----<-m=----u) 7 pr Ii hi Klps -Lowls & Sohn 7 Uhr: Zum ersten Male: |Potgdam: Veldeptels auf dem 20Min. Die Faschingsfee, Die Todesteite» Gh Piif «wid die Dame Im brack. Heute nachmittag 5 Ure Nenes Dpereitenhuns. R Ube Idler Münch 6x0n ; ; YVolksbfihne Theater am Qfaube unedHeimat./7"0U -: ReDamey. Zirkus 17] Erwachs. 1 Kind rei! 8 nchener er  URANIA  Taubenatr. 48-49.  vz Der Kuhreigen,  Opor von Wilh. LU  . Rleines Schauspielhaus,  Faganenstraße 1. 8V.: Die Büchse der Pandora,  Residenz -Tnheater,  Watzmann,  » Kurfürs!s  12 Kurfuratenuvamm 12  8.Uhe: Vor der Zugepitze zum  47% U.: Jungfgr SonnensCheln.  Winter-Gertz en ||  Täglich 71/5 Uhr;  Varieiß Spleiplan,  Rauchen gestattet!  Zentral » Theater, Kowmandanteustr. 37.  734 U-: Jig Sqliönste von allen, friod2) «Wilhelma Tavater,  Gs: perBias  Kleines Theater. 78%], Uhr. Unterm Baume der Erkenntnis. * 7  Komivebe Oper, 7% 0: Schwarzwaldmädel, Javfsplelhunns.  äTSpree-Garten  Heute: Treptow Hoatoz  Ers'es 9grozSes  Landfeuerwerk  Grass2r Walzer, Ballet» und „Opgretten-ÄäÄhend  ElSenbahn-Regt. 2 Adolf Becker,  Obermuzikmeister  | Linden: | Mint enbugg  Unter ben Linden 44 Friedrich fraße 27  allseitig gerühmte  "5 iadrich tr. bb Jamas Klein, 5  7% Sopat. 3% u. 7% ; Schich:81s künstliche |  Menschen  6 Antonetts  zalget »Theater,  7%: V.: Weinende Erben, - Operette von R. Danziger.  enmmmenmenmeeweeneeaezeeezen | Schilter »Theater Chart. 7% Uhr: Ata Keidelbery,  shalla-Theater,  Kapelle Michälek  Geschöfileitung: Tonndors-Betrieda  Pompadour  Wein-Haus 1. R. sheater am Noliendortplatz. R EEITIEICERNTERZUIE * Motzetrasze 22. Sommer - 7, wund wen], Rntorgründbahn Kloaterstraßs Als Untorhöltung: |? Die Puppe. If Aumirais-Palast, janol ZU el r= Täglich Ronfy zum UF, „leitere Kunst! Theater der Friedrichstadt. FM Biaunola-Fiüg Ab 7 Uhr. ff. Küche QING zum Mals: Vas EIE Programm O : So eine Frechheit, ß' | prnalio, fingkänpt! gj neu, Pianola-Piano, eingebaut. J - bp ] Eugen Burg in ario Costa Verslch, gegen Einbruch, um dep Preis janole Mei FE Eratklazsige n Polteraben ß € -. Das höhere Leben. GS Wailner-rnoater. | der Deatorhen Repubilk. Ni wzzizufen Salon-Kapelle +. Von 8s; nN 00. |. n ; Sonntag 4 Uhr: Bespensier, Wii Karzin 716 Uhrz Das Gegetz, wee  Arbeiterbewegung  Ft e 2ialdemokret 'Paul Kinoffaiger . «*  / Preis 3 Mark uud 10%. Sortimenterzueohlag „Mänger und Völker“. VERLAG ULLSTEIN 8“ CO - BERLIN  js?  Yermögens- „Verwaltung  Sorlöger gutsituierter Schweizer Kabfiwann .  E. „ "überuimmt die Verwaltung ausländi-cher » s Vermögen. Strengste Uiskreilon. Pelnlicbe * 4 gewiggenha!tl» uwesorgung zugeslchert |, Qofl, Aniragon unter De 4181 Q an das Oberbad. Volkablatt, Lörrach bei Bagels |  Wollen Sie sich über diejes reichste Land der Welt orientieren, jo vestellen Sie das Werk: wexiit, mein Hei atland! 26m Oberst Dr. A. Krumm-Hellsr,  (20 S. Oktav mit za Ir. Juuste. | eei8 drs  M, 4 =, aeb. M 6; a Berio M Mu Zu beziehen durch "alle Buchhdig. ib vn Verlag Dr./'A Krumm-Heller, Salle a. S.  Enemeenzenenenened <<< =  == atahl WAPECN. ===  ' TiSehbestecks, Löfte: Brot-, “Sehiacht- und Tranchler-  mes52r, Ras erapparate, R: Ss0oemeSer, Scher.n, Taschen- meSSer, Korkzieher, 5üchsenöffner in jeder Ausführung eind. gofort 'lieserbar. Vertreter an allen Krößeren Orton geauoht.  Otto Franz, Solingen VT, Birkenztraße, Shane RENTE aa,  Gielengeschi re.  für kleine Pferde,  E Arbeitsfielengeschirre, / GI  rür Pferde ieden Schlages, jotort Lieferbar. Pf lages, d  KH W. Besen Nu Breslou 1. ?  | Werkmeister, Tecnniker, Kaufleute wie aile "Privatbeamtien tiaden Arbeit u Verdrenst durch unsere große. ledin.» industrielie Wodhenschrifit * Ertolgreicher 'Steiten- und  Vernetermarkt! ;  fü ete u Net  SIUTZEEn  Verlag Euven Wahi.  Juwelen, Perlen, Smaragde und Perlenzohnüre Kauf; zu hohen reizen  M. 5 Pitz, Friedel 91-92  „zwirehen Dil "|. and Dorot)eenatraße  PERSER-TEPPICHE + PERSER-6RÜGSEN  . 88 ZAHLE JEDEN PREIS, "2 8 | Nagoschiner, Charlbg. Wallstr 18.8 Tel. Wilhelm 728%,  | Reiseschreibmaschine, |Kaufgesuch v. Privat:  H . Mod, 1 erhalten, M S3 ae Defi gung Sonn - Herrenzimmer, erhalt. Ausführl. Veschrale  AusSjSch-Deutsche Bank für Rande) und Industrie  Berlin NW 7, Unter den Linden 78  Tel,-Adr.: Russkibänk, Berlin.  tags. PiN Ain: ichten-  ß | berg Fredrihstrahe 56. mit Preis u. Wdf, 83971 “ ITDSSSSGCH ae Mt m 6 DS, Aörtin Uses, Be "Wiimiradorh ISSSECH N elbrecht), m. , Körting«] Uhlandstraße Verein ehem, Offiziere „ I One ! (Engel! betziebsfortia, ungebr, Pi Schleswig.' Solsteinischen Fu "5 Alcmnwermeitunr tupferne Vo Baternen, jano! artillerie-Rges. Rr. 9 erbitten 18 ZCHIAFZIMUN EP“ „Gruf2, |2ompaß 3 elan] eingebaut im Flügel Beltrittverlkärungen an J Töohter- 'n. Kinder» , Krimi eh verkauft Welimar,| us Peivath, o zu Da 4 1edgupknonn Köhler, zimmer, Wägehe- u. * 0, KuBergötraße2s | Si n loßstraße 83, eisungebot - erbeten. u Gandstraße Da. Garderobonsehränks: E -Album:;n Winterfeste, | 83. PUTEN AS SIE MC DI Jen MÖDR Saloneineichtung, | um; I 0m Dread gant, en „Best En LET -- Rok Trockeneigelb 36 „3: Teppich, 2 7 un rekt ab Fabr 7 ea. , gute Qualität, Se M 19% 11 Ühr vorm. Weißofenlack» NE ER RNNETT Vollei-Puiver« Herren ne, zu anne! bai in ERIN Dragonerkasino. Möbel.Industris (110-2, awer (Mel), 8): a EigelD mit 2, 8or eise zu fausen gesucht, Grüner Weg 51 erw; 1/ojähr, Mädchen, |8 Bebeigowmugns | D Ü Lacto-Elipulver |f! Stanienburge: Sot hübs<, verschenkt... Offerten] R. „Vornauz. Kant. divs, a jHerren- u Damensatt| 52 HT iauzaadabzugeben Baie EE + | unter Bl. 8829 Ullstein-Filiale BEGEEPEGnNEGE | Einspännergeschirr, - leinenex ASeCIN laufendabzug?e Stühle, Backenstußl und: even; Blilowstraße 84. wwwaten - - Bur/ Henanzug “billig zu ver) hk aotowerk vassende Gardinen aus Priva| NEE ; | wah 13. IL Watfücst 083, Horehbeim bei Worms, hand EE SURHN Gepeitelig Vermößgensabgabe! Befhtigang 1-8 Uhr. NRombinierte Hevpe 1 shüseing En Welch edoldenkende, : wohlhab. Kächen-Mäbel 04.40. transp,, eis, emaillierte, für | Kantstraße Berfönlichtoit Hilft armen, Rübelbronzerohre, Gas und Kohle: teanoportable Tübeiaiiag" H dem sos. Mitte wan 3098: K achelöf.. Zachelherde, NeHG nüberbiet are öxrigen Brautpaa! e-“ ' abe von 3.-5000 Mark vder Fahriklager 8678 ene tg dis Et Mam Cir O1 Musterlaget eee Jae für Börse, be öbeln ein eigenes Seim man Durchm, abz, Duette ; viere, auch einz. Möbelstücke, epa „Angoy St AeDuten preise: bei aufcalübernahme n „ui “Ka Silbersachen, Howie Hexren« Ultsteinhaus, Berlin SW, 68. ie KIND: Berlin EW. 8 6699 Ullstet haus, 0 Ankauf VD [AA eg M Ehtle 78. NIERE FEEN vb 'on “. eeeememnmemwnmamgentenm emm wr meren tengemmmgn ng "Ri i Kam „ien | | Wahlatin) | Go &, : METERN Da at ua ang | BN | | GO &, Süber lebenofrliger lurge Dame, der || Potsdamer Str 132 | aobeit, Büfett, Kredenz, Aw] R ALTKUNST Münzen, Tregnon Kont 4 rstände J ) urg, EE Vile Runs m Bite |) am Potsdamer Platz / || ühle . rad Eisch, 2400 Matt Wilbeiemoien fos, 4 Ar iE Bengt s! ; |  datur: besißt.. Off. u. P. B. 20s78 Möbelhaus Hntzehneeker,  zt.  Unsein-3 Poisdomer Bete. | 7 4 „Witarbirget Eid. Perser - Teppiche, Köbelstoffe, 3 j s Bechsteinflügel, Slate Speise», Serrenaim,, Liefert moderne Eichen  dtsch, Teppiche, Klay., ei Möbel (4) Trisfer, Cya Krummestr, 85. Wilh. 4194,  ) Sridanten.  Verdüre-Gobelin, Brokat uf. ! sehr se  von arbeitung. Kurt Bräunig, Ber«  Blüthner gel ga, Geiler. |  Abend  veisw,“ B verk, Anferti,  in“ allen Farbeu and olstermd beln, au< Au  Zeinler, gefl Preislagon ab Fabrik  Gelegenheuoen. Bülowstraße 44.  DgBilmergbori, „SPesnar Ene fenster. 73:10: 9-30 m. 7 M EE nee | | Juwelen, Perlen, 8maragd; | 1 F 4. F. Ray! TT h' 8 Obstsern., sehr. .vorn- (Kal, wofizubobon Proinen A, Fun, % |Wa vo „708. +6 DENEN EN dba Reifer Beri wen 9,6 “|. Alte Weinsfibun; tasche '3,--* verk. - Bamberger . EN. vaus Epittelmartt Frisdrich-t 11, 18validonst, 164, IV N r -. NERDREE- - IG> “ue Große Prankfurier Str. 11 [20818 A USC ISE IRT HELLK BEEREN meme EDUEEE [E95 INR arg gr27777 0 4 iis ' IWB 1 Iitig- "I 4 "| | junge gebildete Dame dis alzimmer zu N wi Sauer Meln „Ju... 1. 'Grauwerkpelzfutter zu 25 Jahren zwecks Gedankens G " ung “ verk, BVesichtig.. v. 4-6 übe Gpetfeaim.. ertenzun,, Perser«]| austav-<, gemeinsam. Spazitzs nach Aefret Dr Zucher iA | nachm. Sotel Gichberg, Char» teppiche, „Klavier fucht“ aus] gänge und evtl. späterer „“ Wh als. N | tottenstr. 59, Simmer 5. tivathand Gehmelzer, Kant- | rat, Uusfüh thrliche Ehreihen | Biox t trocken 5 | act 7 ech. Cit „ai traße 38, (Gteinplaß 9487. aufer NT „E 84 465 Ullstein» Mus 4: und Vorachnitt T s hr 0“ eue 1helm| Bum - Vergehnltt Tin Original-Stechdogen M [nete Soft, is gr. zu Ferger-Teppicke, GE eng EN So Lileöra billigert: wieder überall erhöftfich Ih |nadm; 5-7 Uhr oh, Dea ein RA I H: | 8. eine ere drin; wokerges er | Max Eib,GmbHDresden FM Geörgenkichstt 58, Vordh: IV. fefa, Rosenseld, Sebi Me | E alt, ew., 140 006 SEKT a a eaeedeaus Wai 8 Bibel ms Bt ie Süiyj. Wormut-| Fruchtirnnk, 3,85 mögend. t ve «Süßer Maitrank 3,75 Damenpelz, 1% TORF Perser - Teppiche, bis. 40 a Ew SNELI Vorzügliehe Rotweine * [peima Geal mit mod. Gtunfs- [3 : für immer Möbel, Klaviere aus geschlossea' jweds Ho/nat. Beto Alto Bordoauxwelind vagen, Or. 44,' preiswert zu | 7 TT OFENKEIZUN 82 Zr vathand gesucht. ; nilttear verb. Anoy- (he 1912erGraveq. weißer Bordeaux | verfaufen. Offert. erbitte unter "Dg Höohherrzenafiiiohe |B 9. Bemer 23 11.17. jetzt hegte“ 7) Sbm 18  Rurflif 9968. Ueinhaus, Berlin SB 68. ;d Ver| hiebene“ M bel N ' Mö EE 5) E . mene ne epichti ge  Einfunpzeit . ; Mh mond „+ „Kriegerwitwe, 8 | schuigtes alonfo 0, vor Einföhrung 'der Bri» - , eh: anschy'ichh und. A eichen. Herren-Schreibtisch, Da- | + kotts a. Central-Möbel-Halle satt, "vermögen " index, uswahr weiter übar Ben Gchrelbtisch usw, verkauft in/Berlin algemein. ' Kantstr. 52, Steinpt. 10.836. |winscht die By „antscha 107 „hoyos:8 ap" 18 Seien eer dd, Stzrund Flens! ib; lm nen 4:08 be EN E 4 0 Km „(regelte = gediegen y ctma reinweiße Charlottenburg, * Zier Galen unw. Dielen. 5%M Ee at Me „„froftzdem bBIIVIA andottes-Inchthähne, bs Galvnniatr 18. + |möbel, sowie Züstrumente |EinTommen. Bitte verireienge Möbolhaug. F, Schönfeldt Seühorut Gtüd 80 M. zu | F Telephon: Amt Wilhelm * | erbte Jeppiche. Bilder mind son-svolls Zuschriften Cb 26 177 [] gin a er But Wols- 7 „ 4847 u 83098 7 Rie Aunsigegenstände. Komme | UÜstein-Filials Charlotteudurg, , Fotinamer, 8tr, 29 hats.lcben, Alimart, Bez. Magdebg. Teemetttterefttert. u Rach auswärtt« Verliner Straßa 60.  “a 1 Clara Kersien ww“ geb. Gottlieb Paul Friedrich Bruck 6 Vorlobte, Berfin-Wimeredort. ?  Statt Karton Max Aufrich Sabine Aufrichtig  gob, Katter, “ * "Vernäbhlte Hambur + 0, Zet 1918,  ierichs!  Leide ein ter Mami, s „eurer EISIGEN Kigefs unfor  | Prof. Dr, Siegmund nagbaum 4] |  Z heuts fanft entschlafen,  M: + Wilmerodorf,: hen t | Ronstungte des 81. 208 38.  - Im Namen der Hinterbliebenen ) Lina Maßyzvbaum; ged. ld Wan Die Trä! ier findet Mont, voti. EU DU Mens EEN aniaeburge it statt, die Be' sezung um 1 18 Weißensen, “ “ IPR ee (he  Nachruk GD  - 77 Nie-SL Bulb. 5. iN den Rabbiner wnferes Gemainds |  Herv Professor  Dr. Siegmund Maybaum  | in 78, Bebenasahre aus dem lnbischon Sedan gelgiaden, 3  "B Meh als drei Jahrzehnte der Heimö,  ' "Pereo R e Kraft dan pa 0 desgrndige R emeinde de wh iht arvorragends Ge steogal n, tie ge Ke bverlieferten Sehritttu! m Wendung  Een .- jw opferfreubh en fb t jeiner Beredsamkeit die pa wb der Religian Zsraels etschiossen, - in die  Herzen dor heranwachsenden Zugend die Treue zum an- .  estaminten Glauben gepflanzt, die Liedes und Vep- 6 [bes weitoster Krei! 065 eG erworden.  Wen, [ e feine | Hilie juchten, war er väterlicher Fraund, den  wachen und Bedrückten TeB * und Helfer. Durch . sein vortrefflichen wissenschaftt 1 Beben und die « ranbiidung zahlreicher Jünger a (üb die die Beu des Judentums nach innen und auß en gewirkt. iden seit längerer eit chweres Du n ihn wang, ig un fait auf En ag HES entjogen so ee] er [Poor] erwaltung b' pi tpeyer Beate und Mingebungevasier M Mitarbeiten In Dankbarkeit und Ehren wird vu Andonien amserer Gemeinde unvergängli fich Jortled R  Berlin, den 3. August 1919, Ww  Verand der IO Gemeinde  “Hiermit erfüllen wir die e traurig us Kenntnis  up geben, von dem plökli en eben unseres  und verehrten Mita!  4 Berupiremen Slegbertf Herrmann agenfall, „der (bh ihn auf jenen AUrdeitsplade  Ein Eehlaga: M: auwrgei nei Arie viren deien ven en Iten wird von dem  Anfsichtsrat und Vorstand der Denischen Konzervierungs-Gegeilschaft VertinMariekfelde :  v. Fit mitten € aus mu feine verd am zan  Herr Direktor Siegbert Ke.  Er war ein Bir sin fed „fief ershättert ders u ben Beal und Bw vzlafenen ein treues Andenken b(  Die nanteäzeilichen u. emiiteien  'Hngesteilten der Deutichen Konter» |  “""vierungs-Geleliichatt m. b. B. BerlineMarienfeide.  Freikorps Faupel-Görliß Winn nn ou eL |  d. Zt. vem GeneraioKommando- Kättwit unterstellt, braucht notwendig  aftive Oberleutnants u. Lensnanis j aller Baffen, vor allem der Ju- souterte, ferner 4 Sanitälsoffiziere.  * Das Freikoops ist in. dis Neichswehr, 4 - Drigade Re.5 (Niedevschlesien) ' aufgenommen. 37 “ "Annahmestellen? Berlin, Schlok, . Görliy, Schützenstraße 6.  ; 2s4 Wontertank +, -  3. Wertheim Leipziger Vteilung für elegante. Raßanfertigun ng  auer „Kostüme Räünt ; Manteltkleider  Eroffe. werden zur. „VerarBettung „Engen ne |  Sal. Rat De. Frerk  AIIN os 22s72 Soennecken |  Küchen?  M 320-1800 lackiert, Inziert Pitehyin«e  Unerreichte Auswahl Billigate, Preize Dirokt ab tab Fabrik  Küchenmöbel  Fabrik-Lager Nur fü Franklurter Sh. 4 “Ecko Pruchtstraße .  1etjh017  „Vobsrall = haben  Potsdamer Straeze 122,  Bechsteinflügel wie nou, 8s00,-- EIE IRTTERTEETNG EIG EED WONG Blüthnerfiügel verbfnfolgs Bedarfs zuhlo vom 4-9. August für ganze  - UV, 4000,--y Stu tzflügel M. 2s00.--  begsanders hobe Preize,  Bechsteinpiano| Eur einfachen Platinzahn M, 1--2 50 Für Piatinplattenzahn , , „ 4--8.00  YE anvondate a [EMI Telchler, Bell2-lllance-Platz64 7  Nz. 110, 101,  Halteschen Tor).  NE NB. Bitte genau auf Straße und Beusnummer GA zu achten. !Z  j Full Bagan Hi |  traße.  - IChartottenburg IV A, Bismarcketr. 96,  Voeraand  JZIGAR  BAH m uns  Das egi epi - Nagelpollerteine  KOPP & JOSEPH, BERLIN GE 3?  alte Gebisse ve |  Bad Bertrich  “(Das milde Karlshad)  Maqeon-, Darm, Leber», Gallenleiden, Gloht, S ; Rhoumatiomaus, Prauenkrankholten,  Die Badeverwaltung,  Hotel. Adloy, Telephon 6. Bote! Dboin, Toloph Botel Ditllaubur; ug  Do 'e1  NT Hotel Reataurant Btadutfel as IN Hays Arndt, Telephon 3, Haus 3 Rolohakronen, Tel + "Villa Hedun Tolephon 15, Villa Telephon zx  Nen (Steehlinses)  famiiten ausgedebnton. Laub» u. Nadolwaldunge  ' Haus  yorneahmes Deralonohaus | entralheizung.  vormals Serben.Hotel  === Tegernset ==  BEEREN in Bayern aufgehoben, : <' «Antentbalt' in Togernne6 ohio Krat=-+ liches Zengals 14 Tage genohmigh  ENES  -Saratotluin, ;  Ebenhausen h. München  Für Innere, Nerven: vu. Stoffwechzeikranke  3 Das ganze Jahr in vollem Betrieb en Prof. Dr. Jacob. + Dr.-Jullan Marcuss  ] der Coherflecken, SOMmmörSpPrO0220n uaiw» entferie  Probetube M. 2.50., grosse Doe M, G.==  4: haben in Apotheken, Drogerien vaw, Tabrikanty Apotheker Bruno Salomon, Fabrik pharmazeut. Präparate  die Lulgensiädt. Apoineks, Berlin SO, Köpenicker Str.11  Zeilwiold-DauerwäSche Shazer  Kragen mit abgebogenen Een, M. UM Kragen mit 120300 88 am Een, [er em [ör Sihs M. vu “ Manschetten 2 . '»pro Paar M. 18.25 Eervitoure 2.8.3 pro tü> M. 18.25  oreinsendung, rts nud Verpackung 6  Pf, 5 & Go, Berlin W 8, Charlottenstr. 25. ARE feen, Ueferbee in kleinen Mengen, Rabatt.  s reinen Tabaken direkt an Private zu 70, 75, "80, 85, 90, 95, 100 Pf. per Stück« Vorzand gogen Nachnahme nicht unter 300 Stück, Otto Bredendleck, Bremen, Baumsir. 68 Telephon Roland 8384 Handelserlaubnis 389  Bienenhonig '  ert rein. Gede jeden Bosten ad. . Vierk, Schönederg, Tovganev Straße  Zigaretten  , aus nue reinen Tabaken hergeftellk versendet unter Nachnahme  „mit Gold zu Mark 280--800 per Mille,  dhne MundstüF von 230--380 per mile  Abgabe nicht nater 1 „tit Probsov werden ni&- 1" W. Dol), Hannover, Rotermundstraße 3%  <| SEN TF .. Vornehme Leder-Nöbel  = 8 4 Nur eroiktegelges, Glzenes Fahrlkal Z Deutsche Ledermöbeitahrik ;  W.50,. Kurfürsiendamm. 244%, :  vegenüber d in Haupteingang des Zoolog. Gartens , Potsdamer Stras 022b. .  EEN LEER IZN In j  Bexsand genen Nachnahme oder  Ee 7 5 NELE SPBIEHUN EVEN HIUHHEN „„..Öitanz und Sandelohla  EN Beilage zu Nummer 388 --  8Ie zukünftige Vrwartung der deutzahen *Rohelsen-Erzeugung.  iv “ Von ; Dipl-Ing. FP- Wiener, Berlin.-  “Durch: die Logreißung der Grenzmarken und Bei weiterer Unkearheipischer Landeogteile verliert Denuischlands Volkswirtschaft gofort fast die Hälfte geiner leigtungefähigsten und modernsten Bigenhiüttenanlagen .... PFast vier Fünftel Ungerer -Erzechätze wollen uns die Feinde entreißen. . .“ So. aohildarte Dr. Reichert in Nr. 265 der „Voagiechen Zig.“ die Fol-  en der Friedenzbedin für ungers heimischs Lisen- - Induatris, Zwei wichtige Vorderungen müggen auf Grund diessr Bachlage erboben werden. Eretlich mügeen den uns yerbleiben- den Eizenhilitenanlagen. die zur Aufrechterhal “der Betriebe erfördserlichen . Mengen an Kohlen und Erzen, zur Verfügung ge- gielli werden. Deghalb darf keinesfalls aus Valuta-Ritokaichten die, Einfuhr dieger Rohstoffe ans den Nachbarländern unter- bunden werden. Die' zweite Forderung geht dahin, daß die Künftig in Deutechland erzeugten Roheigen- und Rohstahlmengen eins: Verwendung finden, die im Interesss der gegamten deut- Oohan Volkswirtschalt liegt. * . '. ?  „Der "unglückliches Krieggausgang, die harten Friedengbedin--  und die Revolution mit ihren Folgeeracheinungen haben ie Industriezwei, in eins außorordenitlich achwieriges Lage wergetzt. Während vor dem Kriegs z. B. ein Viertel bis ein Drittel: der Erzeugniges des Magchinenbauss in das Ausland goliefert wurden, iat heute der Wettbewerb auf dem Augslands- markt überaus ergchwert. Stets erneute Forderungen der Ar» beiter und Angegtellten nach höheren Löhnen und kürzerer Ar- Seifazelt bei gleichzeitig einkender Arbeitsleistung untergraben dies Lobensfählgkeit der Industris, während die Ungewißheit Über Art und Umfang der Sozialigierung. lähmend auf dis Initia- tive: der Unternehmer wirkt. FENNEL  Daß im Interegass der deutschen. Volkswirtschaft die gobwierige Lago.der Indusirie nicht etwa durch Ro! JaNgel Ver, . tort“ werden darf, vielmehr die hinreichende Vereorgung: der  „ Ligen und Stahl verarbeitenden Industrien unbedingt Votwendig Iat, : g6i an Hand der Verhältnigge des Magchinen- baues gezeigt, der untsy den Eigen verarbeitenden Industrie- Sweigen mit an erster Sielle ateht. | 6  Für. die f0!/genden -B en wird angenommen, daß der deutsohs Magchinenbau in der Lage vein. wird, gcine frühere wirtschalfiche Stellung zurückzuorobern. Dem Ausfall :an Far briken dürch den Verlust der Grenzmarken eiehen die während Des Krieges erfolgte Vergrößerung und Vermehrung der Werk- etätton im übrigen Deuischland gegenüber, Somit: würde der Künftige Bedarf dem Verbrauch des Jahres 1918 ungefähr ent- eprechen, Während für die von der deutaschen Figenindustris erzeugten Mengen Roheigen und Rohstahl einwandfreis Angaben vorliegen, ist der Verbrauch der einzelnen. Eigen verarbeitenden Indüstrien nicht genau bekannt. Filr den hoimischen Magohinen- ban 'liegen Privates Schätzungen des Vereina deutscher Ma- gohitienbau-Anstalten vor, Hiernach betrug der Bedarf im Jahrs 1913: - un) 488644.  * 5, rund 1,25: Mill. To. Gußelsen und. : wied 4  * zund 1,25 Mill. To. 6önstige Risen- umd Stallsorten, - '“Nach der amtlichen Berufsstatietik, wurden, in: Jahre 1907 3  in' der Fizenindnatris: 365 199 Arbeiter (ohne Beamte), -  * in der Maschinenindugtrie: 382 377 Arbeiter (ohne Beamte)  .' Dezobäftigt. Berückgichtigt man die im gleichen Jahre von der ' Eigeninäustris erzeugten und von dem Magchinenbau ver- - arbeiteten  Eigen-. und Stahlmengen, 50 kann die Arbeiterzahl : annähernd ermittelt werden, die. zur Erzeugung . oder Ver- arbeitung von je 1000 To., bezw. der im Jahre 1913 vom Ma- Schinenbau verbrauohbten 9,5 Mill. To, benötigt werden:  Anzahl der Arbeiter (ohne Beamts)  I aur Ergeuguag "von | zurVerarbeitung von  In der Eigenindustrie  1 Weinlenweagenemawenmmmeetthgmnttn) * Inder Maschinenind. p „inl igwelss 'Sei mitgeteilt, daß die dem Verein deutscher  Ver:; 1 Mase)// + vau-Anstalten &ugeschloggenen Firmen am 1. Jar muar ? ine. Gegamtzahl von 4838 0s1 Arbeitern (olme Beamte) besch3 an. Würdew die genannten 25 Nill. To, Ydöm  sobinenbaukinftigentzogen, 80 wären  81s9 "ahozu eino halbe Million Arbaiter der Maszehinenindugtrie d.h. eins Bevölkerung von 1% bis 2 Millionen Mengchen drotlo:s. Hierbei el noch. darauf hingewiegen, daß der Maschinenbau begonders viele * "gelernte Arbeiter 'beachäftigt,. 50 daß enteprechend hohe Löhne gezahlt wellen. In den letzten Friedensjahren aind, in der Ma- achinenindustrie nach rater Schätzung jährlich durchgohnitt- lieh über 600, Mill. an Arbeitslöhnen, ohns die Beamien- hälter, zur Auszahlung gekommen. Das bedeutet 'mehr als POL des Gesamtwertes dear Erzeugniss6e. « „Für die Ausfuhr im Jahre: 1913 liegen folgende  c amtliche „Angaben vor: EHEN  "Eien v.. Stahl in Form von: ... Wert " Rob“ und Halbetoffen | "46,5 Mill. & 1: 1889,8 Mill. M.  Mazchinean 0,8 Mill, t 678,4 Mill. M. Wurden die im Jahre 1918 vom. Magchinenbäu ausgefilhrien 0,6. MH. To. Tetnftig. unverarbeitet als Roh- und Halbstoffs ins Anzslend geliefert, 30 wirde -- unter Zugrundelegung der Preize von 1913 -- der Wert der Ausfujhr anstatt 678,4 Dur noch 122,6 Mill. M. betragen. Deutscbhland würde 4al80 für viwa 5s6 Mill. M. weniger Werte ins Ausland lieforn Können, wenn dem Maßchinenbau die für: Auslandlieferungen 'bonötigten Eigsen- und Stahlmengen entzogen würden. v  Die obigen Betrachtungen haben gezeigt, daß eine weitgehende 'Belloferung des doutschen Maschinenbaues mit Rohstoffen im Interesse der deutschen Volkewirtachaft erforderlich ist. Aehn- lich „liegen die Verbältniess auch bas den übrigen Eiven und  Stahl. verarbeitenden Indusirien. iR H ! : R „Nachsiebend igt noch kurz :die Vrage erörtert, ob, ungare zu- künftige Rohelgen- und Rohstahlerzeugung diegen | Bedarf zu „devken vermag. Es .Bei angenommen, 'daß durch hinreichende * VBrgorgung mit Erzen. und Kohle die bei Deutgohland verbleiben- . Bisen- upd Stahlwerke ihren Betrieb aufrecht erhalten kön- D6n und allmählich ihre frühere »- während des Krieges und namentlich zeit der Revolution an - Leigtungsfühlgkeit wiedererlangen werden. Die künftige -Roheiaen- und Rohstahl- 'erzeugung wird 'aledanp etwa der Erzeugung des, Jahres 1918 abzüglich des: Anteiles der von Deutschland“losgetrennten Ge“  . Kiels, gleichkommen. Die fw. ungers Betrachtung erfsrderlichen  ul im GConnabend: Wochenkursgettel der Berliner Börse sowie Soriosungatadelte 3'S  für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei  Angaben Über die heimlachs Erveugung im Jahre 1913 alnd nach- Stehend zusammengefaßt: ; . 4  [7,8 MR EIUS ME  8,7 Mill. € | 1,1 Mill & |-9,8NUL t/0,1MiLt| 2,5MULt  Rohbeizen  biervon Gießerei- *Robeisen  19,8 Mill. €  Robstabl | 18,8 Mill. 6 | 5,7 Mill, € [18,9 Mill, 4] 1,5 MIL 4 [11,810 4 |  - Da der Bedarf des deutschen Magchinenbauss, der :oben zu | 2,5 Mill. To. jährlich angegeben wurde, nur einan Bruchteil des  deutschen Gesamtverbrauches an Eigen und Stahl dargtellt, 188t Bich -- 8elbat bei Verlust der oberschlesischen Attttenan! 60 ==, wie vorstehendse Zahlentafel zeigt, eine dauerndes Befriedigung aus heimigohem Roheigen und Rohstahl ermöglichen. . Damit im Inieresas . der deutaschen. Volkswirtschaft aber alls Eigen und Stahl verarbeitenden Industriezweige mit heimiaechen Rohstoffen ausreichend vergorgt werden können, dürfen Roheieen und Roh- ethal, inebegonders Gießerei-Roheigen, Keinesfalls in: Form von Roh- und Halbstoffen ins Ausland geliefert werden, golange nicht die Deckung des Bedarfes der Taimizohen Industrien voll- kommen gegichert iSt. . i . ;  Benz & Cie, Rheiniscbe Antomobil- und Mo» torenfabrik A.-G. Der Adechluß für das am 36, April bs- endete Gegchöfigjahr ergibt eingchließlich Vortrag von 2. MilL M. aus dem Vorjahr und nach 3969 304 (36s4 949) M. Abgohrei- bungen einen Reingewinn von 6484947 (171s8 607) M. Es wurde beschlosgen, der auf den 19. August. einguberufenden Ge- neralvergammlung vorzugehlagen 8. zer „Dividende (20 pCt. und 10 pCt. 'Bonus) mit 1760000 zu verteilen. Auf neus  Rechnung aollen 2 Mill. .M.- (wie 4. V.) ESN für Tan--  tieme und Gratifikaiionen „werden 1600 000 (2 300 000) M., für Wohlfahrtasinrichtungen av.- Beamis und Arbeiter 1 Mill. M. (1.825 000 M.) vereitgestellt und der Reatbeirag von: 124 947 (475 607 Mark wird zur weiteren Verwendung dem Aüfslohts- rat zur Verfügung gestellt. | i  Der Richtpreis für Aluminum für Lieferungen auf Grund von Kontingentsche!nen ist laut Bekanntmachung der Kriegsmatall- A.-G. in Liqu. mit Wirkung ab 1. August auf 1200 M. für 100 kg feat» gegotzt worden, '  Ezech-a. d. Alvette, 1. Auguat. (Eigene Drahtweldung.) Das Thys86ennobse Stahlwerk Hageondingeon erhlelt, laut „Lecher Tageblatt“, einen großen Auftirag eeitens der frann8- 8Stachen Nordbahn für Lieferung yon Brüiickenträgern.  Anmeldung von Forderungen in der Tschecho» Slowaket, Die tachecko-Slowakigchen Behörden haben, 'wie' früher bekanntgegeben, angeordnet, daß alle nicht-hypothekarlech cherten  . Eorderungen, ' zu denen -auch W-ar-onfor derungen ge ören, Konakription angemeldet werden. - Der Termin für 'diege  meldungen lief am: 81. Juli d. 3..ab. ..Wie.der „Deutsch-Oesterraichitch» |  Ungarische Wirtachaftsverband“ in Berlin uns hiersm 'echreibt, „hat er  aus dan ihm täglich in größeren Mengen zugebender. Aufrägen  daß die in Frags kommenden Beostimmungen über vameldept  | eins“ röchtzeitige friatgemäße Anmeldung) hietäurch unmöglich war, Um nun die hieraus, etwa: erwachgenden Naob- teils zu begeitigen, hat der Deutach-Oeaterreichlech-Ungariachs Wirt-  achafisverband mit den zustkndigen Stellen Verhandlungen angeknüpft, - D>  um eins Verlängerun(| trige, haben die tsch  Friat zur Anmeldung der genannten Forderungen ist nunmehr dis zum 15, August d. J, vorlängert worden, Interesgenten er» fahren Näheres bei dem Deutsch-Oeatopr.»Ungar. Wirtschaftsverbang, , Geutsch-tschecho-alowakische Abteilung, Berlin, Am Rarleda4 16. :  Gezellschaft für evlektrizche Hoch» “und. Untor« grundbahnen., Dis Hoch- und Unter) bahn (ohne die Schöne» berger, Wilmersdorfer und Dahlemer Bahn) beförderte : im Jult 8s50471 Perzonen gegen 7 203 216 1, V, Die Einnahmen betragen 970 349 M. (1 368 568), Die Straßenbahn Warachauer 'Brücke--Lichten» berg vereinnahmte im Jull 1919 19 544 (26470) M. Die ;gesamien Betriebseinnahmen «eit 1, Januar betragen. 16 844 943 (10.828 364) M..  Dividendenabzschlag. Von heute ab werden. Dr. Pau! Mey er- Aktien (10 pCt.) ausschließlich Geowinnantellachein für 1918 an hlesiger Böree gehandelt und: notiert. t j 7  Frankturt a. M. 1. August. (Eigens Drahtmeldung.) An der Adondbörae fanden größere Umaltze in 'Petroleumaktien. atatt, von denen 8te11s Romana Ihre Steigerung forteetzten. : Der Kurs stellts alch dei Eröffnung auf 848, zum Schluß auf 848, In Auslands- aktien war das  Geschäft ruhiger; foat lagen Merididnalbahn. Matte Halt zeigten Beonz-Aktien, Auf den übrigen Gebleten waren die  wankungen geringfügig. Deutach-Uebergeeische Elektr.-Aktion stillten glob :mit 227,80 um 3 pCt, Höher, Lothringer Hütten beaserten „ihren Kurs um weitere 14% . auf 1s6,50 pCt. auf. Gegen ihrs leizte 'Notis etellten eich Chemjachs Albert 817 um 9 pCt. medriger, dagegen Lothringer Cement mit 168 1! pCt. höher. Es notierien weiter: Daiw- 1er Motoren 199, Badiache Anilin 326,50, Rütgerswerke 163, Gummi- waren Peter 179,75, Lombarden 20,20. Schatzscheins lagen. im An» godot, Rriegsanleiho 80,75. =- Wie die „Frkf, Ztg.“ hört, iet die 80 4- eutschs Trägerhkndlerveroeinigung (Mannheim) bis Ends dieges Jahres verlängert worden. Auch 'von den Übrigen Ver» einlgungen wird angenommen, daß ais entaprechende Beachlisse faeeen werden. ; 2 ( :  .. » Kade m 1: Wien, 1. Angust.“ (Eigene Drahtmeldung.) Die der Allgemelnen Dopositenbank . in Wien nibeotohende Vereinigte Soha?woll- warenftabriken A.-G. erböht ihr Aktienkapital von 6 auf 10 All. Kr. und bietet blervow 8 Mill. Kr. zu 135 pCt; den Aktionären an.  London, 31, Jull, (Eigens Drahimsläung.): Die „Enttäusodung wogen dar Niohthallagung des Konlenarbuiterzireiks bewirkte an der Eftfektenböras eine atarke. Veratimmung, und die Ealiung erwies aich daraufhin als gedrückt, Ausländiache Anleihen matt; franz, Krfegsan- leihen 7476. Sudafrik. Minen behauptet, Diamantminen fet, Gummleition vernachläagigt, Petroleumaktien“ vorwiegend matter; Shells 9% nach 9% und Mexican Eagles 9%. Industrie] '6 zeigten allgemein achwache' Haltung. -- Die Tendenz des Geoldmarktes war feat, Täglich kündbares Geld und Wochendarleben bedangen 3% pCt. = Die Diakontsk&tze konnten eich behaupten. Zwei- und Drei- monatswecheel dedangen 3% pCt. = Preis für Rohgummti 1 eh, 1134 d. =- Als Präaident der London Joint City and Midland Bank und Nach- folger von Sir. Edward Holden let: der frühere Schatzkanzler Mae Konnsa in Auzaicht genommen. => Die aüdafrikaniachen Goldminen haben im Jahre 1918 25 Millionen Tonnen Ers ver- arbeitet gegen 28 Millionen Tonnen im Jahre 1917. Der Wert der Gol en bang betrug - 35,7 Millionen Pfund Sterling Logen 38,3 Millionen Sterling Im Jahre 1917. = Die „Times“ melden den Verkauf'von ausgedehnten Petroleumfeldern in Megopotamien und zwar gemelinsochaftlich von der britizchen Regie- rung und den Burman- und Shellgesellschaten. -- Die Emiealon der Australiecohen Friedenwanleihe beträgt 25 Millionen Pfund Sterling. Die: Verzinsung ist auf 95 pCt. fostgegetzt worden, Die Ablözung erfolgt zum Nennwert im Jahrs 1927, Falls die Anleihe „ndcht voll gezeichnet werden wollte, as wird eine Zwangsatleihe ausgegeben werden. . : 4  Die Markvyalnta "Be 02 3296 18230: rio „Zürfeb Bam  der Anmeldefrist zm erreichen. Diazem  Worts am 31. Jult in Wien 243.6. (Vor- ). in. A materdihm 14,45 (16,3234), in 1, August in Wien 2434 Gu, 248 in  t  -1 496 000, 'neito 8.328 000 Doll.  erwehen, . Co. en: diegen mit 88,8 pCt, an. äis Anmeldepflicht „Mayer, 1: Co, a u Pp ' 1 '8er“Warenforderangen vielfach: nicht bekannt: geworden aind, : daß *  0-Slowalkigchen Behörden etattgegeben, und die *  . rat  ;Erböhung, enteprii - Zeit [AMET  'Bezirkes nioht gestreikt wird.  it der Vossischen Zeitung.  Sonnabend, 2. August 1919 (Morgen)  AmerlaaniSche Kabeibe: j6ä,  New York, 31, Jull. (Eigens Kabelmeldung.) Die Hal l..] Effoktenbörse war anfänglich echwankend, Schisfahr 8 und Petroleymwerts waren etärker: angeboten. Im weiteren Verlauf machte aich auf allen Umsafzgebieten eine große Zurückhaltung beÜ merkbar 'und das Gegchäft begchränkte eich «uf kleinere Ume&ätzs in Spezlaipapleren, von denen Tabak-Aktiepn. Antells von Leder- un& Papierfabriken, ferner von Nahrungamitieltabriken, bevorzugt wurden. Petroloumaktian und Anteils von nbahnbedarfsfabriken konnten lch. epäterhin im Kurase :erholen. Das rasche Anziehen dei Leoihaktze für Geld, die echließlich mit 16 pCt, notiert Batte ein Starkes Abflauen der Unternehmungalust zur Folge und Schlußverkehr vollzog elch in eehr echwacher Haltung, Eigandaba» werte erwiagen glich verbhäliniamäßig wideretengstähig, dagegen zeigten Industriepapiere und Schiffahrtzaktien erhebliche Kurerückgänge. Dot Aktienumssatz belief aich auf 1200000 Stöc. ;  , New York, 31. Jult. (Eigens Kabelmeldung.)  31.7. 180.7. . 81. 7:180.7, Tendens für Geld aphr fest) fest | Norfolk & Weetarn 104 1.105 „Geld a. 248t. Durchecu, 15 6 J Northern Paeißic 98 4 Geld a. 24St.letzt.Dart, 18 64 | Ponnsylvanis 48 i Woohs.a, Paria (Sicht) 7,25 7,27 | Reading : 87 |. 88 Weohs, a. Lond.(60'T.) 4,8280| 4,81s0 | Chicago Rock Ieland 28s6) 29: Cable Transfera 4,862s3| 4,8625 | Southern Padtffe 303s4| 105! Siber Bullion 10736) 107 | Southern Railway 29 29 North. Pas. 3%), Bond: 584B.| -- Southern Railway ppt. 6636) 67 8.Frnc,Mrt. 4*/, Ser. A * | =»: J Unioa- Paeifio 18136 1p do. 8%, Ino, Saris A 50%| -- do. do. prof, 71: do, Adjustment Bonds 88%| == | Wabash prof. 84 3434 Aiektan Tope BI 0) 100 | Maarten Ged 383) 77  800 Topoka 9X.| ar! Baltimore 8 Ohio %% 46% ] Amerivan Cor SFoun, zus 116: Canadian Pasifie 170 | 1705 | AmetieapLocomotive 90 - Cheanpanke & Ohlo 6434| 643 | American Smalt. Ret. 83 |. 86% Chicago Mitwaukes 471 48 | American Sugar Raf. 78 = Denver & Rio Grande 10:3| 11 Anaconda M 73 743; Erle oommon 18 | 183 | Bethlehem Sigel, 8 .| 67% Erie first prof, 29 80% | Central Leaiher 11936) 11245 Great Northern prot, 92 93364 ] Consaolidated Gps 99 .. GreatNorth, Ors Ohrt, 47%) -- | General Electrio 168 - Ilinols. Central 10036 | 10036 J Inter! Harvostor 180 m. Interbor, Conzolid. 7 734 | Intern, More. May, Oa, 39%| = Lebigh Vallo 63%) -- do, v». do. pre 117] -»" Loufsville & Naehvil!s 115 | 11s44 | Natior -. a Miegourikans.&Toxas 1334| 137 | Repuiy 11680 & Steel. 98%| ==" MigaouriPao.nousAkt, 8s4] 85% | Unit.Dat.Stee]Co: ac 110% N. R. Mexico 2. pr. 8%) 9 do. 9. do. PI 11: New York Cenira! 7834| 79 JUtab Copper - -- New York Ontario 28 %| - 2334 ] Virginia Carol. Chem, ==» .. /  New York, 831. Juli. (Eigene Kabelmeldung.) Die kanaötacht Regierung beschloß,:die kanadiache Weizenernte des laufen» den Jahres aufzukaufen, um die epekulativen Uebertreibun zu ver« hindern. -- Der Wert der im Juni eingeführten Waren bs, frug 298 MU. Doll, gegen 329 Mill, im Vormonat und 260 Mill, Dolh im Vorjahre. Der Wert der Ausfuhr beirug 910 Mill. Doll. gegen 608 Mill. bzw. 685 Mill. Doll. = Juniausweise; Baltimore und Obio-Bahn: Zunahmen brutto 380 000, Defizit 3 946 000 Doll, Den- ver- und: R'io-Grand-Bahn: .Zunahmen brutiy 807 000, netto 841 000 Doll. Chicago Rook Iejand and. Pacifio-Bahn- Zunahmen; - bruito  'Unlon Pactiio-Bahn: Zunahmen: brutto 623 000, '.notto, 1 012 000 Doll. => Goldbhowegnung: Nach/Japan wurden. 3.840.000, nach. Chins € 760 000 Doll. . Gold - exportiert. -- Baumwollgehätzungon: A. Norden: w. Co. „achätzen den  durchschnlitliches. Stand von Baumwolle auf 70,6 pOtL y zz 7. | 30. 40 | 84,  34  54,  4 ,00 .30  Cileayo, -31.: Joll:: '(Bigeve Kabolmeidung.) MEIITIRISUCH 7.2.2807 K17KZ4 BUER) Mais Tondene:  "dos per Mt | = | = 0. . per Sept! (TY bor: Juli 199. ,|. 198 Schweinen. er dal  do. por Baptemb.|.19834| 19s34 fit er Tul 27.85 | 29,65 'Bafer por vu eig EN eat; 814 .). . Schwainezuf, iWagt.] 56 78.000 ». | da, in Chicagol 90004 1300  9) 29,00--89,0d.. 24) 27,00--.28,00,  "  . Die Erhöhung der Kallpreise, Dar Reichskalt  Hat, wie wir . hören, in geiner gestrigen Sitzung b&s aohloggen, die Kaliprbla6 um ca, 55 bis 80. pCt. zu erhöhen, Dies  +t ungefähr der Steigerun » lie in- der jewwien  is = 068 und Materialsen in der Kallinäustrie einge:  eten i ß r N /  wt  Absatzbestimmungen tür Thomasphogphatmeht wetden, unter Ausbebupg der bisber bestehenden Beatinwungen iber die Verteilung diesas' Düngemittela, im „Reichpanz.“ veröffentlicht. Lieferungen aus Verkäufen für- das Jahr 1918 mtlagen noch nach den bliaher gültigen Absatzbestimwungen erfolgen. Jedes Ürzeugerwerk von Thomasphosphatmehl iat verpflichtet, eino gegamte Erzeu« gung nach Abzug von den für den Landabsatz und den auf böton» eren Antrag für den BSelbstverbrauch freigegebenen . Mengen 'eln» gchlteßtich der zurückzubhaltenden Regerve an alle ael Ab. nehmer äs Jahres 1918, auch an die Zufallzabnehmer anteil« mäßig gletohmäßig zu verteilen. Jeder Welterverkäufer (Händler oder Genosgenschaft) Ist verpflichtet, das erhaltene Thomas» mehl ebenfalls nur an diejepigen Händler oder Genoegengchaften welter zuliefern, die bereits im Jahre 1918 Thomasmahl oder anders. phog- Phorakurebaltige Düngemittel von ihnen bezogen 'haben, und zwar  at auch hier die Belieferung anteilmäßig gleichmäßig zu. erfolgen. Soweit ein Weiterverkäufer das erhaltene Thomasmehl unter Tnnebaltung desgelben Weges, den das Thomasmeh! bei ihm im Jahre 1918 gegangen ist, dem Verbraucher zwecks Verwendung. In 6einer '6i denen Wirtachaft verkauft, lat er nicht mehr verpflichtet, nur noch Solches Verbraucher zu beliefern, die 1918 von ihm Thomag- mehl. bezogen haben, vielmehr kann er das Thomaamehl an jeden Verbraucher abgeben, aoweit dieeer Ihm die Veraicherung abgibt, daß er eos tatsächlich nur zum 'oigenen Verbrauch erwirbt.  Zum Ausstand der Kaliarbeiter im mitteldeutscben Revier wird uns aus Halle a. 8, drahtlich gemeldet, daß bai den K 214» werken Aschergleoben und bei den Werken des Staßfurter  Woechenkurazettel der .„Vozgatschen Zeitung“, Vngaere Leger werden darauf Uingewiegen, daß unger neuegter Wochen- kurszeitsl der Berliner Börse 80 erschienen iet. . Auch die neuests Veorlosungetabeolle für Wertpapiere is zur A gelangt, Beides ' wird auf. Wunzch ungeren Beziehern in Groß-] und Umgegend durch die Botenfrauen, eonat durch Streifband r' „mäßig kostenfrei' zugestellt, An neus Abonnenten Kann die Lief 'nur gegen> Einsendung 'der laufenden Bezugsquittung erfolgen.  . RE NN „vw;  Gegohäftliche Mitteilung. Ungere an Baumaterial arme. Zeit |  wertung früher Weniger "beachteter Robatoffs. So fingen! z. B. die Kohlenzohlacken als Schlackensteine eln weites Verw eld. "Zur  „Verarbeitung dieger Schlacken baut die bekannte Magchinenfabrifk  Dr. Caspary u Coin Markranstädt bei Leipzig achon: afl vielen Jahren Schlackensteinanchinen. In ihrer mehrfach verbesgerten Maschins - „Nestor“ brachts De Firma eins anerkannt leietunges?ähige Ronatruktion auf den Markt, mit der Steine Im großen Sohwemmatetp. format und unter Verwendung entsprechender Einrichtungey ava Normalsteine und Dielen fabriziert werden können. Wichtig iat je= doeh, bei Verarbeitung von Sohlackon vorher fegtzuatellen, ob das Maierial geeignet ist, wozu der Firma reiche Erfahrungen zur Ver» gung Stehen. Intereseenten für Schlackenverwertung Übersendet die Fabrik gern den vielsSitige Aufklärungen gebenden Nestor-Pro8poil Kr. 147% ug DEN elfcchafter' find die Raufleutt' Haftet Seh m fk 4 Kerfeihtien, "Bern x. Veoptow, ypeoptenn, 'Bertier? Vis Finer: mw Ebenen  Gerichtliche Beide ; BR bed 3 Mu (ps R allei! pe 50 Beeren Uebergang in dem Frau A Margarete Sch ueider,|den sellmhandel betreffenden|b ux g, FEE hast m Bekanntmachun en. Lichtonstein, “Nr. 60465. bu der Firma, ivma | Betriebe bes Ges; äfts begrün geb. Rokohb, ist erloschen. Gese. Das Stammtapitalsb 6 f räünkter Haftung: g irma: Hormann Trenkejlautet debt: Friedr. Exnstibeten Verbindlichkeiten ist bei efamiprotueisten zusammen | beträgt, 20 000 M. Geschufts-| Durch Beschluß vom 6, Mai Kontursverfahren. ler vorm, Müller|dem Erwerbe des Geschäfts |mit Gesamtprokuristin fübrer Kättfmann / Christoph[ 1919" ift die Firma abgeändert Rülleneisen jr. in Char-jin Futtermittel - Ver  ert, Charlottenburg, Inhaber: abri- ny Kate = Bei Nr..48 5s87| dur)... den Kaufmann . Max |Maris Wagenführ sind:  Ueber das Verinögen des |Hermann Tr enkler, 466. [Schönberg & Richter; Sieb Wer Doflen. == Bei Frau Helens vowStemann, rt.  Handelsmannes Otto Zeidler tant, ebenda, == Nr. lottenburg, Die G6ssllschaft..i WEISSER fert s für, die  eine Gesellschaft mit beschränk- vanden-  enior zu Mahlsdorf bet Bashanstalt „Sch4wan“ Charlottenbur Die -Gesell- ellevr.|geb.. Schaeffer, Berlin- xo» Baia host, 2, wird heute, y May Lik e & Co,, Berlin-| schafter "8 L| Bnberg mayer Zigarettenfas Jiiederschön 14 Rd... Maz | tex Haftung,, Der Sesehshaftgn 13s8,0 va gs mit 4. 1919, HSTAIN 7 ffene EE EINEIN und Friel b) Gchbnuberglbrt aumitat Kom-|Milde, Enn, uns x in | vertrag- ist am- 12. Juli U b rän 42. aftung, Lags ni Uhr, das Konkurz« ft eit 15. 1919. Ge- | sind aus der Gesellschaft aus] “'m enb tgefeit BXH tr der At, daß je zwei zusammen | 9e/<hlossen. Als nicht eingetra-| -- Bei : Nr. < y ; gö- verfahren eröffnet, da der eise hen nd die Hausseute: geschieden, x Vertretung | Berlin: Dene Paul Loesfig;[die Firma vertreten können. avi veröffertricht: Dein |5 8188; >? ? EI u! ggpon Guldner saine ahlungs» ink er“ Berlin-Stegt iß, | der Gesellscha' Ht-fortan jeder! Berlin, --- und --“dem--“> Mag |“ Bs] Nr.. 28.538. Dontsch- ent ahnimachunaen deuld ei [3 384 m FEES „aufähigkeit und jeine 3 hlUng6e Zus Felebl änder, Ber-|G Gejansg K2 allein oxmädchtigt.| Friedric< , Betlin; 4st der- [S1 eit janische Asphalt, Bess (ast erfolgen dur< der KIX; nfiewis Sein? FI T eDer Keufwonn M wied |O KEN DIN RZ ERETLL M: | DU EIEUNK INN FERNT A ATTU NGN KIS DIDLDTEN x Kau! * en 2 ., Berlin: | Prokura jun fmann Rr un BTO BefSlotal: Bortin-Staglt v S6 erlin: „Die] fie es vemeinsam ; zur Ver» Des Gustav Adolf EEN ist]: 889 KLEENE mit, ni Bie "Geschäftsführer. Dr.  Herlich, Berlin-Lichtenverg, Magdalewasstraße 11, wirb qum Konkursverwalter ernannt. Konturssordorumgen sind bis dam 21. August 1919 I dem Gericht anzumelden. Es wird zur Beschlußfassung Über die Beibehaltung des Kt- Kannten pder die Wahl eines Fnderen Varwalters sowit Uber je Bestellung eines Gläubiger. ausschusses und eintredendenfalls über die im 8 132 der Konkurs» ordirung bageichneten Gegen» Ätände auf den 2. August 1919, vormittags 11 Uhr, „|Knd zur Prüfung der angemel» Haten Forderungen auf den 21, August 1919, dormittags 11 Uhr, / wor dem unterzeichneten Gt Ziamnmer Nr. 38, Termin  egumt.  An Personen, welche eine Konkursmasse gehörige in Besiß haben vde: eur  Bontar masse etwas sSu wird aufgegeben, n  Daft ift aufgelöst, Lie] kreiung der Firma ermä, igt |E "LX east sind, 8 a Mie 48 468 Auigt [ae Mar H Haidlar, =- ei malla & Streder, Bet-  W Lehner &llin: Dis Firma lautet jept: 15 5. Gerlin: Die. Gesellshaft Tomnalla & Winkler.  „Dex Dor -...Ges, See Über Leh» FINTEN aus der Ges nor ist alleiniger. Inhabie, der sellschaft ausgeschieden, Gleich: jem % Bei fi CI » ig ven der „Zugenieut Alfret Alfred er an CIA 1 Win Berlin, e der Firma. Prokurist:: lottenburg: Die Firma - lautet | sönlich Peftindor Gesellschafter Lig Berlin-Tempelhof, is jebtz 1 (7 „E47 YIn ow IAIN ad x, 49 903 Berlin: Der v Selelsgaftel 474 54 Babe m Seilmut  Bvß, Berlin: Gesamtpro«» seu vaf t [8 Woge eber Gleich»  beschränkter Haftung: Durch den| jur: May Herde in Magde- Beshtuß vom Zuni 1s0 ar ET ist Zim Da Geshäftafüh we aver » | best, . dert. ds EE itma ESER mos „Wertitätien G tv dert, i' DEDIEE SINN PEN . mit be. Berlag,“ Gesfelis eten. Haftung: mi4 beschränkter Haf-|Bei.. dem Erwerbe des bisher 4 wn g..)- Gegen! nd. des Unter-Junter dex Firma: Atmos- nehmens, st fet Den FIENE Berbstätten. 5 PIS FLN LIN Dam SATIN C 0;, „Bex. EREN epristenz, und, Di Dir LEM LIEN beftiebenen in: Die Gef esHaft ist aufas | Anzeigen-Vermittlung und -un-| Grfchäftes“ ( amdelsvegiser 4 löjt« ' Die "Firma ist orlvschen. [herer damit in sammenhang Nr. 590) der Uebergang -- Bei Nr. 42 084 Hiwi ri <istehendet - Geschäfte für gent der „Verbindlichkeiten eny9ge- EE EE AE ITD SRE RRCITTENTE WINE WE Dr WG 4 . e S*j Berlin, 30. Juli F ner, Berlta. Oyfamiprofis sells des ruin . * Umtogericht * 5% 1  "Birkbusch) era, 0 59, == Bei Ni 18s8 Poßling& Cu, Brig: Die Dkura - bas | Hermann |N. Br x ist orloschen. =- Bei Nr. LAzezand en Loowen|1; her Nacft 9-- Berlin: Die e shaft 1 „auf; elöst. Der bis herige: Gesellscha/ ier „Alfred Daus ist alleiniger Inhay “  erlöschen. Gesamtprofkuristen miteinander " is ate Wife mk, Bo nkow, 11m Cutz Räu usch Veil in. == Bei Nr; 41 388 frh ernan: Berlin: Die Prokura der Marie TILDKN Besen 7 e De es Balkanfantvr s AL.  hal fi wis En [] 44.10 is aben opäbiem en (“+4 weilt m dem bereits einge, moist Dtkenburg, ==> Ob | tragenen zokur z LTR: Berlin, ee |) td H CNN Nr 12.28 Gitenbee 3; a Hi Zesepb risten Mifeinatthit find: Frid bande Dir N , + ermann Leißnetr, ve eimon erln, d Ge: ungsverban ellschaft als- persönlich nein, a Ni, * Klatt änze, B fin. „Mitte, Abteilun( [elswast a 08 per Uh Haften- 1 =» Rp. 47.069. Worr1 samtprofura "bes. „Zügen Rex en n3€, Ber Fut ürmittel für die! Berlin 8:58.  ofen. x, 60475 | und Er [6 3, Berlins . - . umme n Amtliche Bekanntmachung. |  Weicßse! & Co. Zweig | Friedenau, % i Nr. 42 114 =. Bekanntmachung.  niederlassung Berlin, in Mäg« 2 deburg mit Zweignlederlassung  : „Gemäß 8 6 det RE vom 24. M8  au un Über die be und, Entnahme vott a  erlin: Dain, Hermann „alt | Fund, Berlin, Prokura ise) en vom 5, Juli 18 Wird für den Ozmeinbebez Da Mim:  Zur Vertretung der Gesellschaft ist nur der Gesellschafter Erich vs dtke Beiden dm aftlicchh. mit  einem der beiden anderen Ge- Bertin, 38, Zul 11 3009,  Amtog eri BerlnMitiar | Im  m" bas Sandeizregisier A | für die hiesige Zweigniederlas- des unterzeichneten Gerichts ist | 1888 erteilten, 1. 42.364 eue OCEN | Gei NE Gpee WTLITLSTETG  467, Gorl Lausch, Biro |NiDard Ha EE tofeee  ts an  Geme inschuldner ur vera Pom 6. bis 12. August 1919 de! in den Brotfoim»  FE  lin: Die Firma den 6 oder zu leisten, au< die | Driß: „Die Gesamtproturs des | m-Shöneherg, Inhäböor: Carl | 2) 9... 47.387 Staka | 9619 der im Betriebe des Gb rm ienongbezirken 1-95) - 108-104 129--130,. 188-184, 172, ' dem e de erleg1, von |Dea28, Beluris Aigard August | Bain 3 Ent dag m is [WErke R, & H. Plata Gd. [CH] ts begründeten Forderun [77 DT 178.181, 280-184, 182-195, 107, 109-M01, 908, Dien „Besiß be für Ke Stexnberg ist exl, 1ofeh hen, = 50 4 Kristian Niel« WiN Verlin M6 wil eim "Erwerbe eer Veihäfte 208, 210, Fyn für jeden Whit 71 1obes Derkiner Bes ; Bei Nr. 1s781 Sächsische ER gin Helh nit |hur< den Kaufmann Wal! nele H  kiel er Suche abgesonderte Be»  3 Feledigung-in Anspruch nehmen,  rsverwälter dis zum  [Pi u gust 1919 Anzeige zu - „X N; 2. 8. , em  fn vorl Un EG fenberg.  EIN Inhaber: Krie E an Nielsen, . Fobr „ln: . Die Sweigntederlassun elit, ; Us de mi mein getragen in Berlin nufaehoben fun 8 | oE geisten . und  [ Fitma ders« ben ist 90sg " IEE 3 pts telotal:  Berlin, 29, Juli 1919. Berlin: Die Prokura des Gustav Umtagericht, Berlit-Mitte, Adolf IJIüthe , ist erloschen.  Ge kuristen mitelnander R 0." [Pendel vpe We Ras 107) omi + risten  Ueber das Vermögen des fab; lfreb Em? 8, Berlin- In unser, Händeloregister A .  erdinand Schreiber zu €! kow, Curt Räu Bor-  jette folgernbes eingetragen | Auguste Sts > 1, edits Cifreiter zu Chav E orden: 38 S0 an Beit BiSterfelbe- Best, 18 in 29, eiitt, wi! Heute, adm. 1 Uhr, von| Geng, Berlin: Prokurist: [1  288-240, für BENE Heren Inhaber für den gung. Ds M Kg. Salgheringe zur Beräusgabung, Der 1 andesspre s' ägt 2 für % Kg. EE Sctfpringe FEN vo % ps eue Vo erin Eber [eine er 0. m vÖßere wer Feithe: 2. Die Belieferung richtet sich 8] der Lage des Ladens des Kleinhändlers, bei dem der einzelne fe eine Eintragung «bewirkt Hat, nicht naH der Woh: des, Ver« brquchers.. ..Es wird bei Vermeidung von Derir0s trafen dar- nuf. hingewiesen, do, die Kleinhändler punächst nur an solche Kunden Dart vorabfolgen. dürfen, die in [ er „Kunden verzeichnet t die Abholung der Heringe vön den Deb tigten mit bis WM . August jon Ah ießlich bew Y bewirkt, fo kann einhändler  Strömer- .. ausgeschiossen. Die "Geselsft ist  Zufgel: =. € | Bei 46 686 tj  - es 412 '. ; Te EE) KC o., Berlin HAU ere Zept: Offene,  Holz und Kisten Indu»  IX  f VER Kaufmann,  1 das Gest En als poesönlich enpelgg anon R Biehn 30 02) haftenber Gesellschafter - einge-  begeti Eduard Münzberg, Berlin. t feen "am 1919, -G( „| treten. Einzelprokuristen smd: <hriebenen Preise Beliabi "bb ee  burg Dg dis Kante aperfahen a -. Bai Ner. 31.4887 einn [38 er: Martha Sippel, 1-WIL HEINE Te Perg. Keie Gte WIENER die Ware 364 Beese wi ei] vis 03.47 Bg GE  Bffnet, Schühe, Berlin: Niederlas» Kaffe Berlin « Wilmers- | 29 Iuri 1, Persönlich haf [eibe-Mpet, Gertrud | dis gesammelten Wsqnitte 00 gebt DEG FiG Verwalter: Konkursverwaltee | sung jahtz Berlin-Treptow. == | vorl nut GO mus | tends Gesellshafterin ist: Lujie| Bau? hu CH Lemmy hirn Diedsense. H. Maison 9 Ühe volältte ermann Hinrichsen in| Bei Nr. 28s767 1d-0x t|Zaufmann; * Charlottenburg. |G] 6sh weager +1 Fe, | Berlin-Steglih. Der Uebergang| 2 Uhr nachmittags ab aa eis e einzelnen Fie Ord mit harlottenburg, Pestalozzl| R BHL, Derlin: Okfens Han- | Zur Bedtröhung dor Erfellschoft | Fristraz, Be Bete zeberg, [der in dem Betriebe des Ge«| Namen des Klein» und Großhändlers sowis m Sokl.des  ' straße 57 delagesellschaft seit 9. Zult 3919, | it nur des Gesallschafter Prokurist ist: BO eoud Vieh schätts begründeten Forderun-| 9-fämmelten Aschnitte zu versehen. wah Frist dur Anmeldung der | Dev- Kaufmann. Kurt. Ge-jÖ9vlds <midt ermähtinn We g ex, Berlin - GHöneberg. | pen unb Berhindlichkeiten auf] 2s744, den 3, Juli 1919. 0  Mondursforderungen und offener |b a 8 rt, Berlin, ist in das G-j<- Nr. 50471. Georg Gs") din Kommanditist ist beteiligt, die Geser ist ausgeshlof LER “ WER  Arvest mit Anzeigepflicht b 1 5) shift als. pärsönlich haftender [2.022 67,-- Börlin, - Inhaber:'| 3 50.486. Harder & C5.)|s fen 48,901. € Magistrat . um 15. A 1919. Giihshatier eingetreten. =| Georg | DIUDR Fen F+ y 1. mi brit ROG  [] ugu . [elf Bein. Offene Handelsgesell- Sr es ? Abteilun: ug für Fis cchhv eelegäns  und | Boi-Nr. 30 188. Friß Lang, | monn, Berlin, ATTE APTAER. pen Berlin-Wilmersdorf: eofurist: Swit St EEK Nobde  . Glöubigerversanunlung - Srtitungstermin 3. GeptemHar 1010  t 1 gembt,. Bot Ge after. „ind: Sunil 0 ud Die Nieberlöffung in mal.  dor, "Kaufmann, . und] Dotodam vorlegt. >= Salti nig;  Victor Lang, DVorlin-Wil- „Iz Nr. 5185 Fisch. 19. vormittags 10 U dorf, ==. Bei. Nr. 33 1685| fah» Vortuieb, Charlot» [At] 1 3aum/K ; beide| sind: Nr. 31 W, Soll ab.  2 EI 036 Uhr | meat m Det Nr ERS Enn Inhaber: Eri 5? as Bern, Ne NR 08-1088 jr, Berhin, Nr. 34303  Htraße, 1. Stock, Zimmer 18 fh "mn Die Firma brin, tatfmann, Charlot» mann & Kqroiewstky, Kun BIE Globus  tenbur,  40. N. 74. 198. vom utet jet: CE. | Berlin Offene anbelogesel  Müller, Berlin: Die, Gö  ttenb: DZ er | * Sharleen ZN EIN jeis 1. | [eThaft- if. aufgeltit, Blauibas| Seifurafter nd: = Aifed |TE8 Behan & Derr Bartunug vor Zuzug nahBreölan! Ti Der (Gerichiosereibte id uli 100 iE iS jafteuber zoren ind In! „dia wieherigen, dan EI AEI Bugeniour m ARR (Den Er a, 2 FEEN LAER BEI vam es Amtsgerichts. eiel after: vu Mm . nD “€ LI Ne: |, '. « »| In entf Verlin-Schönaberg, 14:51. . 4 Vreßlait herrscht große Wohnungönot, + Ueber den, Nachlaß des am|DveeFen: Birlags oba Eustav Ramlau, ui fan 147 nden / Geschäfts) towel MD Berlin Mitte Ad btt, 90: en Singen können Kur AWassenquartiere aur; 56 vas Serdelrogiten Abe  ü2. Januar 1919/in Charlotte» Burg, Goethestr, GA Meere Telegraphenossistenten Zullns Seinrich va ird Heute, nachm. 12 80] a: Minuten vs bem mts: 'geriht Charlottenburg das Konkursverfahren eröffnet, .. Verwalter: Konkuroderwalten Hormann Hinrich än * Charlottenburg, ,, estlo3t str; [3 Abi)  ler, Charlottenburg, ang der im Betr Febe bes Ge- <häfts begründeten Verhind- lichkeiten auf die Gesellschä ist €e! iN en. Ein Konunan- pitis etefligt, Prokurist: Dr. Fiat M uscate, Dan- ig. =“ Bei Nr 33 645 Wind- EITE & Lan FADEN 17 Dresden mit Farturg de ertassun  Verfügung gestellt werden. Wohnungen - dürfen  Me mit stimmung des Wohnungskommissars . vermietet. werden, die „bei Pnagen bis auf . weiteres versagt wird, MIER SERIEN" Ne  Bredlan, im Zul 1819,  R eim 77. Der Wohnungskommissar : : Kp Bolkärats „und der Stadt Bre8lan.  Berlin-Schbneberg, : Die Liqui, datoren können . einzeln . han» deln. =- Bei Rv. 1710 Mena delsfohn & Co. Berlin: Die Prokura des: Rudolf. L bb isv erlöschen, Der Kaufmann | x Rudolf L6d ist 'm die Gesell» |4, (haft als persönlich haftender [ellsmafter eingetreten, Ku Mhm der . Geselischaft nd: mor. die -Geselishafter rand. von. Mendels«» ohn, -. Paul“ 8.68. Mano ge ohn - EE AE 4 L 36 ermächtigt.  Nr. 84s82-Hetnricd  | Dann in Mannheim mit  schinen» und'-Geräteeschöft FÜr Sg. Und Landwi'.-schtft, Ge <A! 19-40 Berlin,“ [Aut pts raße 20) pate ERTE AMOEN Strtgwaven Neu- & Samsk,. Berlin. Offene Sandeloge efellschhaft - seit . CE 9. Gesellschaf» sind:- Dr, “Ernst' Neu-' mann und Hans Samek,  andelsregister Ab» ; tellang B.i' houis, Kann en | -  FINE 'wefeilss ast ms  beschränkter tung.|B G18: Berlin. Gegenstand ves 7 Unternehmens: der Erwerb Und die Veräußerung, 'insbesondere Bermiotug nvon Filmen, Das Stammtapital beträgt 20000 Roittieite, beibe Chaxrlötten-| M : Geschäftsführer [Raufmonn bim == „Ne. 60 45). Betos a nin « Ghöneberg;- Die Ge»  Ii - Ghürzen-Fabih IEE MUDAN -"Wobnungsnot in Riel. ;  El  Berlin: Die Prokura des A Köhler | t grloshen. ie ist Anme! bund kura ist erteilt: dem. a (bert Montursfürderungen und offe- ven kgamann, “"Königs- mer Arrest mit Anzeigepfl <t | ber, t., dem Withelm Pa- “ia zum UW, August 1919:jxr a romberg,, == Bei Nr-] u!  IM. Restaurant Pscchorr-Haus DHervr-  ; „4 FEET urius Jacob <ränkter Haftung, Der]. +, Warnung. VoB 'Suzug«  n, Berlin... Inhaber ist: aftavertrag st am 28.1“ - ZEN Die Wohungsnot itt Kiel hat: einen derartigen Umfang aus  ungetermin | ultus Sacobyohn, Rauf] eilen ad eie offen. Sind:  "am 8. Gepteinber Wimann -; del; Charlotten« Zwehgntederlasfun wd zu Berlin: |nann, Serlin, == Ny. 50.460. ; *rautet jeht:] Dar Gefell) nst RB . mehrere Ühter bestellt, ] „enommen, daß. vor einem Zuzug, insbesondere von Familien, "66. un IE err iy FH gurg: „De imma KICH « EAM HE: FE R Ioan zur GENEN Snheber 8 it; AEN (822 so erfolgt fs Be Vertretung durch Hi0t dringend genug: gewarnt werden kann. ufotgebe] "8 Wind WINLLER HOE EETPE NN FRIEDEN) 1430 01 UI 71 EIE ENERGIEN EN UELSEN . 76. 108, ertretun . “8799 eb; b49, n vy Uschaft fortan | „Ob, & GHütte in Bertil mit Beritt eifel ? Inhaber Fant „wih: veröffentlicht: Oef- | yerwaltung, keinerlt dise au. eewarten haben,  FP etatatenbun ais 5 Der Gehlen Bes Amtsgerichts, Abt. 40.  +. Ueber das Dermögen der Gs» Fellschaft in Firma Fndustrie | 83  entliche Bekanntmachungen der  We er allem ermägtia Gesellschaft exfolgen durch "den  u Nr. 40 436 AICHTH Berlin; Nieder! fung R z Beriin-Biehterfelhe, -- Bei inkaufs» und Japan sSbüüro, Willy  eigyiederlassung in Ghang- | st: Wai Uher FE Kanifmann,  erl Martenfolde. = Nr. Deutschen Reichsunzeiger, Der Maxgistrat.  Sesomtprokuristen ves Firma wet? 13 Derlin, tInbabee ist Tete) EEN EINE STLRNN I Grund des 8 23 bes! -.Die -AUusgabe der neueit..Boo- Seat Burghardt ;  Berlin-Schöneberg. Del Nr. Barf, PATIEN ui Me WIFTIN: N eb REEG HEIMO madchen. 24 iri gen 1 den Aktien unserer" Ge»  "Riel, den 12, Juli 1919, 5 ie 2  schaft Nr, 1 b1s 2100 mit Di-  A und Süttenprobukte G. Ritschel 9646 "A, Rol Betti termit , befannt, '.. daß / S. m. 6. H. m Berlin W62, üller, Berlin: Die [] en rm: [1006 Evers & Klapper, EIDNSTAEN äbtygte. uni 1919 die Sumins 8 Mibendensehelnen Für -dis Jahre 5. Khoistste, 28, wird hewte, M firma, Tauiet kr (it . | DerRegtetungsbaumetster 9, D, | Charloztenburg: Dem ..Max| Sig: Altenburg und Zweignte-| 777" j: 2919: 1928 '- erfolgt „außer + Mielihe, 26 DUH nv to, NET Bei 48 607 &. D. Dr „Ing. Otto Lfemko, Klappert, , Däclin - Frie- velastung, „än en Gegen: im Umlauß Beside En 8. | dat ie Nord! ebdeuische KE  6. M ern et. Berlint) Borlin, It in die Gesellsehaft |venmu. und dem: Friebrich delsgefell eit! als persönli d 1, n Mn Han e velegesell eb | M gerfen 1: Hafbender m m, Berlif - Wilmerodotf,  5, 1i9, 2086660 nbb ji] verloster, Sambur „auch kostenfrei durch eten, <= Bei Nr. sist dorärt Gesa kura "6 7 ie je Kauft n , Ftank- eat 4 Mipro  noch Eiche en Aösien Pfand«  9 7s0 . RüÜE* EEE "180 882 787,60 Direktion Jer Disconto-  tand. Unternehmens; I tnvaliden zu einer ihrem Gesundheitszustande ent! Pu Henden Arbeit auf dem-Gei der Fl eite vie der Geile»  | Charlottenburg : bas  89 W. SchBppe, Ber-|teils, d- - urt a, M. Elias Ge 15 Dd eils ap feb . Piafaiisen die  "2 Beumann Hinzichsen in " j ister kuristen. die Chart N ev Regier! gohgume einem zweiten Prokuristen. di. e) aus 08 ZIG ! aum, Glegfrieb Dirn»19.D. Or. e. [Firma v teten Zain Bet] voi. und der anzu vn 1x und dien g a re Amneld ber] baum? Emil Bitundaunm;|Verkig, 4,4) ie „Sefellshaft [5 M STEATE Se 8. 5:5 sowi Hhe vera der) Rücgahlungen.. oder. fo ve Ge 07 Gesellschaft,. Berlin. 7% Monhutraf v Dew u ang de in: demi.als 11 "haftender Gö [181 Es 0 von Git] M vungen fih. ergebende Hamburg, “ben. 80 Imi 101% tr Arrest mit M ngebg KAM At ts De jesse Aingetieten, = Bet iW ei ß, Der Eurer Diele "eit bfallenbon. Ro Fmtsitunmo der in das Hyp or] | te Bis er ENGE aufge it keiten Nr. 15.083 Carl -R | „Firma lautet ji Dampf; eständs (Senta „wirtschaft heken- Rogstei dt eu M "Gerb und Farbstoffwe  zu verwerten. | Stamme ann S. Reuner '& Cs, Ars.  Telha beträgt 21 000 M. „Gey  „ers  zum 1 Septem aft ist ausg6- | ig0 1 Baas Hands v. üschetei Bil & |N üeblgezrerfommlung audffchs en Gefeuigen fe en fee El aur 1918, Pcs Bruns, Kai MEIN [4E17  Uefelt Bei Fs einte  3 Sharlotienb nI. ve fis eingetragen „Kowam aleDaxr- Wt 8 1 4 Werne», god. Holia so-[au as Und | Faufmatit, Dem SHE NM! 30 vor in "den "Aufsichtsrat MEME Ee unte Bas Glogseleb |f 4 9. ged. Wifi Über [Bedin teilen M fe „dem | Bau mii Kra abe Lein beer NB am 30. „Juni Wen Buntltetton Georg  Kes Dr Amtsgerichts, Abt. 40:  "I handels-Register.  Böanbaumasind erloschen. 4 ät TE Bei baumasi Rudolph der Kaufman In b( Ns Erwerbs 'des Be Sa t9,, Berl n-Paykow: Ins»  rteilt; Gell ug 06 zn Kander vor Simson, Berlin. - Gat "it eine Deesal aft „Ra hun 8 6 998 EI Halle a/G./-d. 20, Zul 20%  ; als persönlich, ÜB baftenbe Gisel d aber jept: Aßties Lo4 s , geb. «treten, „wit We nelee ng. Der] als Dekung für Mie im 1 Giahoen, auffrau, Ser 13 ten 8 Weiz st mur we [Berlins Mie pP HENAN 1: Gugu vertrag. ; it. am | lauf. befindlichen 5.471 400 “A, Riebeck' ache vs Bn bis andelsregister Ab-jlin-Pankow.'' * Eindölprokirist:| der EAT 5 John . Der bisherige eee 1; Au AAC abgeschl jen und Mars, Kommungl-Obligationen. |... eo Zeitung Al beu heute, ein getragen Theodor SIE 1. n Wender 8 E it ... Vel M3 86 17 et im „Ms vtgl y M Cept Übgeäindert. ave pu Berlin, den 21. Juli 3919; |Kontanwerke Aktien- worden: Nr, - andausop ern: - in [allein er: der Firma. h Frankfurt a, M mit. wel M. 49610 Haztwig Meter 140g erze | Preusigehe- Boden-;:| gezellschaft,.. 4  Weitenverieieh Kerk Dots Beit böftehen, == Bet Kation IESE auf, Nr. 44677: Carl Mütge e +  : | wel GehätefÜhrer. M a ni ein; vagen wird veröffentlich  in |Se ent! Bekankitmachungen dis der (Gese! (Saft etfolqen" nur üfts | bir< -ben - Doutscheh Reichsan- zeiger. = Nr, 16 Cinds-  “ Credit-Actien-Bank,- 2. Hoffmann, SüntiG. '  Ohne jeden Vorschu  inanzlorungen, Vor» IMremp, Berlin, ebe Han-|sicherungen, Hypothk- 7.Gelogesellshaft feit 18. Matksk.an, Berlin: Die Firma lautet] den, «=. Bei Nr. 36. 332 A d vl f/Wilmersboyf, 9919, Gesellschafter find die | jeht: LURCHE Bank-|Sommerfebd -Bawaus-]der “im Betpiebe [Ih /Raufleute Berlin? Albert|ges<(ft, Vorsicherunsfiührunaen, Verlin: Dem |bogründeden Verbindli Dis Schulße und Max Kremp.j|gon, Oründdesiß, Hy-»|Iose. | Madexsbacher, sist beim Erwerbe des Geschäfts [ma Film. Vertriebsge- -- Nr. 50464, Rohde &|potheken, = Bet Nr. 48000 BU b-FAlebenaw, ist Prokurngdurch die Kautfsvait Elisabeth] fallshaft mit , be« LIEN Charlotten-[Mülleor & Kaate, Berlin] erteilt. == Bei Nv.' 40 987 |B aUn, gob, Meyer, aus |schränkter daf  utg, PDffeno Handeisgesell-| Halenfest - Die Gesellschaft istsw6. Mö- Z1ohe,. tu gescchhlofsert. =» Bei (8 Zt Berlin, enstay  fett 38, Zulf 1919. Ge«laufgelöst, Der bisherigo »Ge- Führer. wah M-&- Hä eb. 6 7" Demmin 98 Ex Cihws, Un hmennt | [*)  aus der Grseischaft au 44 ziäte: 190: elan +f GE  beschäfft Teilhabot, e, tätige, init jedem Kapital, sowie eten, event, auch II, Stellen, verkauft Gründstü>e, Ville Güter, SERER Baen und Geschäfte allor Bran Papi Mehawo, Bin 0,35, 5, Münasr, 30, " Fernruf? Aleponbior 5888,  FRN 410  anber find: Sp or : * [ihättsführer: 1. Wfred Sa» (Siefvöl btinten (24.688 fi. Befun Ben? em Se x1016, TD iw. SUITE M ß Beusftmd, FEIERE EU EETMEIENN 47 zan, Rino uE Bem 1, als Dedfung für dte ob abe | „Aas dem, Aussihiaraie a € - ; 0 K 4000 i :|2% Ar! 4 ; AEI Perger, | Flora INE vpn Feelin: Ds eof Leier 84 Fe eln: [3 nian, un . Gest 28, SypothatenpfandbeieR I Zar RM „Zus X h30 GlvE, Zimmer ktrnbaum, Fran! ebor ea ist hof. 29x der 1 bin ba 7. Wot Amme Finke „Dazlehus - Rr (08 Serfit, Tie  4 Kuptordräkhte aben, Litren für Auslandabodarf kauft Kabelvertrieb, Malaburg 4s59, ty  1 inne jehstr.'34. wid LH EU vy pP eo t h e Kk ' 1a. Leinölfirmiß, 40--60 000 Mark gewährt,  j3 = zein = *  'g, |wonn Kaufoption gegeben, eowie ruhige, zomige Doppel» . 5), günstig „abzugeben. ß wohnung 4 4 ZÜEr, zunammen 8 Zimmer und 2 Diener«. L|] C. G. Feldmann; - achaftezimmer per 1. Oktober 1919 oder 1. Januar 1920 ver- Verlin-Friedenatt, mietet werden. Nur moderneres Haus zwiechen Schöneberger  -. "==. Pfalzburg 7966, <5 ---| Ufer und Tiergarion oder an nicht entfernter Untergrund« enenninememmnmnmmm eme | Än ion Kommen in Frage. Offerten unter „14001* ax Haasenatein & Vogler, Berlin W 35.  1. Hypotheken-Kapitat I von 42/59 an i' n größeren Beträgen für X  NS Wohn und Geschäftshäuger, auch Mittionenobijekte in Groß Bexlipnofferken.  F Benno Stahi & Sonn, I  Mohrenstr. 51  Tentrum 8212.  “Sofort lieferbar  Motor- Feldbahnen Fand 'Gleis- und gleislose Benzin-, Elektro “Lokomotiven, Bleizlose Bahnen für Größbetriebe, Zechen, Steinbrfiche, *  Ziegeleien und Landwirtschaft  Oesterr. Daimler-Motoren A.-G. Wicner-Neustadt - - ' GEMEN NR ' emma Zentralverkaufsbüro: Berlin, Viten des Linden 59.8 wem N "Se hreibmaschinen,  äußerst, 1 reiswert, Ideal A + | u! Hler, Monard<, Ne« mington, Stoewer, verkauft Verlin-Shöneberg, Rol erlin-Schöneberg, onnen: straße 26. == =. Stephan 203. enmanggienegenmngadngenmerhwaeenetmmmer  ; Aetzttatton»  128 6, festücent M M. 3,86, 8! of. NM. 3,45 u. ca, 0 tronlauge inkl. Bal EE 1,65 ab Lager Mi Blonmgnn, Burgstraße 10,  . |Schnitte val Stanzen  R! allen Arten Ge-  R webe, begonders Mischgewebse 5 fabriziert: A  F. Komunalanleihen gibt Ruhe» 30=- dis 40 900 M.  sse 10. Millionen Mark, Off. Jas a. gute I. od. ff. Il. Syp- Berlin Ww. 9, „Schließfach 55.1 Off. Lagerkarte 81, Postamt 27% ZG mrn nn nnn  100 000 M.| 2/0 ille |  für II. Hypvihek glattes anf sichere, 11. Syp. biroft vom  Selbst eber zu verg. Ang. U. G, Gold & 534 pOt, haben wir 388 Uses BerlED 8 68 g0fort . westl. Grund- F| meren en  attlcke ohnelkd, anzulegen, 80 000 Nack  L. Sohuloss & Co. P| uf feinits 11. Syp., 20 3. feß, Lelpziger St. 19,E.Maueratr. anzuleg. 8. sf, Gesuche erw. Zentr. 119s8. Off. u. A, 10 582 Ullsteie haus, Bern SW, 68.  11. Hypoth, 130000)  in 9!/, facher Miete Pinter | | 4s0 000, die bis 19s5 fegt, fiir neue moderne Ecke, Ca. 40 Jahre im Besitz 8  1. Hyp. M. 186.000  auf ein Grundstitek in der  Lützowstraße nahe Lützowplatz zum 1,4, 1920 geaucht durch  Stoßwerkstanzen Feva a ret „Ier. Schmidt Söhne, in fauberster Ausführg, fertigt eil cor EE RENE Dolce Manoret,  Sub. EIN" othe) s auf-vorn., sehr gut | eEmEEETEZENEEEEIEEN vermiet, Eekkhaus, vor Bages 100000 Hark Filiale Ba BEEN en | an zweiter Gtelle auf Berliner “ Geschäftshaus b. 5isprozentig.  va ENER „we MY 7 (l-Eypothelk 50 000 M,|Saieus wr gn:  Emil. Schmidt, Verlin, AER EEENEaRE T.  nt. auf modernes Schneidemlhlen» gMpl. 2684" ustelnä ale Sensi in Zudustriestadt der | Morißplaß.  eumat? mit zwoi Vollgattern|“““ “GE FRFCKHCC und reichlichen. Kleinmashine,| 839.000 Nark ea, 12000 Qu,Meter Grund«| Sypothek innerhalb Ufachem  2 =“; äche, bebaut ca. 1000 Qu.» Ertrage auf Berliner Haus  „L.i: 0 7 Meizt an IDEEN 9 werahen a Gebiar eite;  Maschine! sofort, gesucht, erten unter | lud angebote unter 5894 Minenmakt nD Bein Üüsteinihaus, Berlin EW 68.  beg zent - 10-20000 4, jüopital gesucht! "Bewährter! K für 10--20000 X: FE) mein vort liches  Kteitenvermittter gegen Mietsverpfändung ge-|| der Mark (obe dc eine SI LOHN UEMEUTNTIEN UEZESTT  e I. ei ale  4echhn.. Industrie Obevschöneweide , Königsplaß, M. 1s0 009,--  v. orbitte Näheres unt, 6393 20 000 Vllsteinhaus, Derlin 8W 68.  fi<. UU. Stelle, weil dahinter | mum Bankhypoth. steht, sucht 3. Okt. 2. Syp. 50 000 n. Kaiserallee 1. Eigentümer Willi Lichtenberg, 101 Miete ain, Damno sucht Mozartstr. 19. Agenten verb. Mayer, -Schöneberger Ufer 2.  "Die Vorzbunlchäten Koksbrecher  (Patent»-Doppelschwingenbrecher) Uefert gohnellstens in hervorragender Qualitit  Alpine "eigen" Augsburg Ausgohließliche Sportalfabrik für Zerkleinerung: und 'ransport-Anlagen,  Reged 7717,  Honnezmunn, Surer, Dad, Dalmlet, Opel USW, 5, 4 und 3 To, Tragkraft  fellweise mit Gummlbereifung, verkauft zu Kulanten Preieen  Autvlaus Schapiro, Beriin-Wilmersdort Berliner Straße 4. :-Pialzburg 4378, Uhland 5s76, -  Mi. 200000  gesucht von schnell entschlossenem Eelbstgeber von  Gurken-Einlegerei  "auf 8 Monate bei hoher Verzinsung, Fabrik ist in vollem Betrieb, besteht seit Jahrzehnten, | mustergült Itig und modern zur Konservierung von 80.00 Schho& alje gurken ein; gengerichtet. Vermittlung zwecklos. Angebole  an das Ulstrinhaus, Berlitt 68.  8-10 009 Mark  Datlohert“gesucht zwecks Einrichtung eines Tanzeketaches. *. Lin noob nis dagewesener Gedanke in einer eretklaumt jeh | 1. künstlerlechen ABSTÜHrUNG, Sichorheoit garantiert duroh “0 pfändung “80wohl des geaamten Fundus als auch des AU 3; opruohes auf das gelotge Eigentum; Details unter Au, [6;?  an Ullstein-Pilläle Alexanderplatz.  77400000 Mark 'Gesucht 30--50 Nille *  n Vetriebsfapital eg, vpother für die Vergrößerung meine! Sicherheit sucht M Pen: Möbelfabrik; auch kann Teil: NENE Berlin: SW. 8. haber eintreten. Offerten 1 'B| Fichtiger Fachmangy| Vpl, 208 Ullstein - Filinle. B | sucht Kapital, ungefähr Doi!  NX. z.. Gründ, Kapitalgeauch,  eines Möbeltisehleret Gegen Gichorheit auf eins wirts mit. Betrieb in. einer eh vol Mnungoeinei tung mit“ Meng ackadt, Off... x | anziken Meis wie ple  6 686 Unsieln - illole usw., wird für 1 Jahr Darleh  , Mert rafenstr. 67, be] 1s0 Abt Dien “ fute, Vor, N [] ge + Die Einrichtung -, | Importfirma, bietet M dreifacw." 4  alte bestehenbs mit Kontin« Sicher ote Ut alle gu & Zwerg AM 5874 NE 0  vr 3 vten Bankverbindu!  v, angesch, Bein, Ja! er: y 30 000 Nark'  (CN ion. “| auf 8 Jahre a ivathand 10.440 Uiteinh, Bin. GW. 66. Erie nn a aaa R . Suche vom FA F. Verm  . . EN zwe M oi. ur Don „dil =) Priv) ohne Hintergedanteg .* NE 0 Dan RO | hGH Ei L nkauf einer N 0] Fili! val ive ew, Lepeßowsträße 16 e Rh | Krabe I  Ihr exploSionssicheres Gefäß darf nur Sein  Fotephori Steinplatz 8963,.1. 290s4  Telogr.-Adra Ker  ea. 2000 000 cbin.  Feldsteine  für Chauszierungen 'w "Siedlungs- bauten waggonsrei (Frachtparität) Schlochau i, Westpr. abzugeben. .  RICHARD .ERNST  Berlin W 57, Bülowstrazse 43 Noliendorf 2191,  Fabrik explogionzzicherer SalzKotten,d/Westf. / Telit EE u  Foernspreoher Nyr- 3, Am? SalzKkotto  | x ' Palltischer und Sozlalpositischer Verlag anfl- - radikaler Tendenz gucht  ' “*energische Hilfskraft ,  wit großer propagandistiacher Erfahrung im Buch- handel und Organieationsgabs. Nur Herren mit erat» klaesgigen Referenzen wollen elch unter Angabe der Gehaltzansprüiche wenden unter 5101 an Ullstoinhaus, Bort € Ww 68.  raunfohlenbergwerk der Riederlaufik  sucht für sofort einen  tüchtigen Kontoristen.  liche Angebote mit ieabshriften unter WE em Ein ersttlassiger gewandter  - Diktatkorrespondent  "Auf be, ein den b; Iterischen Kennt» : / Wela Wu Witur), gewissezvaiter  „Züchtige Kontoristin  - für möglichst jofort gesucht. Wilh. Cronjaeger & Co, Lichterfelde-Ost Ferdinandstraße 21, direkt am Bahnhof.  td ab b 15 Mi-« Feh Bei Vorl wird ' ee ea  bei ersten Firmen tätig gewesen, ofert gesucht,  „548“ Huos Stinnes G. m. b.H.,  Oewandie, duzGaus zuverlässige, flattarbeitende  /  Tätigkeit, für Dauerstelung von der nissen und“ guter € vnn Idung (mi er [werben der auch selbständig . disponieren kann und längere Anzeig ve ks Aben fut We Mer verur Wochen Git ft zum  „Pr, in Banken oder Großfirmen (möglichst aus in kriegs] Y "wirt! Seftlihen Betrieben) Dat, gesucht. Alter 30--40 Jahre. Ginträt sofor Es wollen fich nur Herren melden, die den den Bedingungen entsprochen und an flottes selbständiges ebeisen gewöhnt sind. Durcschhnittskräfte füden keine Berük- -- 'Ang: gebote mi 30 Mändigem Rm Zeugnise M en und Gehaltsansprüchen un! Eu Bols M Kolonialkriegerdank, Berlin W  iftlichen Bewerb: und der Zeugn! 9-u es Sehe LOL arbeit 3 en SUhr  Geiwandie Gtenotypistin  von Metalitbarin schäft in burg zum  Ü Heines; 4 Berlin 5 ÜL  Stenotypistin mit guterG (bildung, tt stenographiert u. orabt, au jelbständig arbeiten fann, jerk u. Mashine von Verbandsbüro (Potsdamer Etr.) solort gesucht. mit: Ge! Sehaltoansprühen und Zeugnisabschrif Pb. 90s79 Ulsstein- „Filiale Potsdamer Brüde.  Servorragend Kreisen des Handels und der füge Erfin bestens eingeführte  Anmzeigen-Vertreter  en hohe Provision für wertvolle wirtschaft fiche Blätter sofort gesucht, Außerordentliche Verdienstinöglichkeiten für unermüdlich arbeitende  ndige Kräfte. Es können Allein-Vertretungen  4  für bestimmte Pläge oder Gebiete gesichert werden,  "Verfefie Stenotypiltin, | 7  rlin W 85, . “„ ' BotSdamer Str. 2084  „amm enothpistin, |  niche Meldungen unter Bei DeE Berlage einer. H |]  Charlotten- | Orhof | fortigen A Antritt 5  Alleinmägchen "Hälchen für alles, ee aa Rr Ri. Ginger 8 pl ns Rte unkemm m Die  Besser a von Halensee, see, Ru Köchin ober. Hausmädchen Vesch. 4305 vel :  Hristl. pep, 2% . tein 18.427 oha, werf sof, anf. Rege GG Ste, 110, Rohde (Säriftt) .] Gebildete Dame 19 1 EREN „Mädchen für alles. |, 2s505, m Swe  y. Pmmneiter 4 akon Mee rd  aushalt, er Gtr. 3  . Bernie Aa. m. Zeugnis» 42 Jahre, im ab! 1 w. Gehaltsangabe icriften u OG altangab ansun HERE R Billen-| Arenen fe gehen, en fa eiin v. Hanstein, 1) Char Geellper, 3 ten]  urg, Bismarc>str. . "dorf-Mitte, Sinken auchstraßa  e eg FA vom (Lands, xa v Ee sentartonet. mit 1226 eim ki Haugh, dur<-  | fel ib [EME > u / EG od. Gesells<. in uur Haufa. EEE ENKE ERETKY TEE NN KIES sucht geeigneten Posten [5| me de Ge bei einem einwand! wilcher Beri et 1. „als Emy Empfangen Ae wd weh in 18 BeGerefe (wen. I (0 fear) Gelege au Meer, dep eter mit € größerem en (REER Np NE My gedwesten unt. 3Cd. 690 UMsteber Fial. = ging. .'Sirrn od. als Ei 5 Fil. arlbg., Kaiferbem 18 L uShälterin, -  Mitte 30, sucht Wirku m de .» frauenlos. Haushalt. » Gleditschfir. 49. ' er dne Herstelle.  IDE Grüber arshauer Etr, 56. Ta Wirtschaftsfrt.,“  ep uchha iter |. HEN  N Sosglüfe und +  “DE << GET Bn | Offerten Gtgl. 88.05 Gef. Offerten unter Z. 9406 befördert Daube & Co, We Oe Oe. 180 | »*emwaemmemerammemmemmemmmen | 3) 3 9 6, Fam. m, at. Biral, Derlin EW Vu, ; „Buchhalterin, Kontor vera ehe aut. Du dnb. u Weiche | elektrisehe : Rä ti im Haush, hf ZZ ZZzchz<zchZ<<-= SEEN 1 üb eesti Buchh „H Eiotwele 8 Seb: 2 j Schinenfabrikkt 8 we ueh) Stenotypist (in) 1 dea BR fs Beale 54. „aa WIE 7292| ot 20jähigen even eis, das WR be HR « I <= . e m. & Beira! ammler [5s8 Feld, Mäd, gewandter Maschinenschreiber und flotter Stenograph| „dunggrer, gewandten, ab- [2248 Me Diff Epen KER 55, de nI ohe prae Ea Arbei 0 ERN a: MET mit EA guten französischen und englischen „Sprachkenninissen Buchh iter Sten notypisfin, TregEpwitr.81 BS. Ur. Ra ROS | en vn Sule bef Ba ferem wi zweds| wot.  von großer er Verla buchhandlung gejucht.  Wea  Stüj zu. Fanlienauf ve Gefl.  Si ter BIL. 382 “Student, Jurist. Blit.«Shöneberg, Built 2. 3 Nm und Geholt: "ee wftenße 84, “erbeten. EEN st FE. 194g WE nge | a Gt iy "age Selle Haltigem tudent, Jurist, . Din. SÄneberg Nähten. 8 Ulssteinh,, Berlin eu 88. “ Offerken unter 5322 ef ucht, Ze anis! 074 Tossa Epe Wirel Teiche en Glabsames, folides Ehepaar, " haus, Berlin SW 68. ige altsa GEM he unter DS wangel., dum Frä ulein 1 Jüngere | Kontorisfiv EE IS gen 77 Dai ein * FiBale | Santhens Rh Gille ir Me aun 1.60 oder Detab: Konstrukteur - 4,877.) Stenofypigtin EA ZSE2E 1s5 Gärtner und Partien. 242 5 209 je : (ait. SaaS Griftl, rb, m „Stenotyp piStin add wn Bam Dam 1 2s008 Mann EN AIRTELM Arbeit vorhanden fbr Ce . aro Veit Riem HIT fofort ee? De vonguftelen| 26 ol [de deug, an eter, Fi TOE Gtoe 2m (3% aroff erien | 008.77 Im 68 ZN (a. R RE RS |f AE Za zit longjährigen Erfahrungen, durhaus selhständig 33, M, Löhnbu: EN ein. frauen] arbeitend, u möglichst jofortigem Eintritt Befun > Jeppe 4. E67 ss; R! eee | Borhogener Straße 38 Gtraße Ba. . BauSh, bob a nz; Hern NE Bowerbungen mit Gehaltsausprüchen, Lebenslauf, ucht Stellun; Leh frü Teehrfräulein Uhlsfeinhaus, Berlin. SW. 88: Bi - ewgussabschriften evtl. Bchtbild zu richten unter ' Zams ege Berlin SW 68, »mwmmms m |etzumst sofort er wer ne Unter diger Rubrik koatet die Zeils  wannstraße 1.  Ein mit der Branche io.  Disponent  Sept. auh. R rien aus der SPO oder Gas- Expedien E bs Ne eeter. „od, Elel- ' fowie ein 4 Ban 1 pi hst baldigem 57s7 Fakturist gewandte, tüchtige in AUEN erf., 13 M  Bride.  aetiengee aft H ge FELT: Mhen u Eisen Bienen eme Nur arboitsfreudige und.er» | zum baldigen Eintritt gesucht.  Wenotypicg  neinsaihs Stühe (aber Köchin  > GATE Amt GIA 807 junge Geb. junges Mädchen 295 outew Sause, [Sz 13 Grohbant fu u in Korrest respon |  ete N Är Se | Nau ansmädchen Fern MM „eee ==  We daun Bae Wael ds Bol „Geblidete „Stenotypistin einfache Jungfer  ' en und Dame ji 77 ee Ki Gt NHER unter 5418 15  1? Offerven 16 in Der | Es 7" erte O 4 | Beim Haus, Berlin GW 63.  Mäihen,  „" pes zer sSneibert, werb fu  1  "T Jangfer;  Fährene Bewerber wollen sü Bewerbungen erbeten unter unt. Angabe der Gehaltsanspr. | 5412 Uniteind3,- Berlin SW 68. ober einfache Jungfer, es. 28 | Hause. 8. 27877 Ullstein . |in besserem 1 as Jonls 238 So lu WT ag GiR WH ARLIES| gebildete Dame RN BETEVNESPENGN ET UK RPSEGEUNINGHEIEN r, . r. 1 ' und plätten kann, n? , . 18. Dissen, Empfehlungen und eines Süchtige, elbitämdige 4. daufsche u. engl. |fänderlofen Bistenanshalt. bei „Stenotypistin 8 gem An pelEn Bag Knpnd Ane Mia E Bictbildes melden (EL FilialenL eier Kerrezpondenz. wem, em Gehalt für ür“ sofort nach ie, 634 „u „ji. Jahre alt, fut üben, 44 Ullsteinhaus, Berlin SW 68... aus der Materialwarenbranthe An bote unter T. M, 10s47 Bie ferten unter IT. ei ka cs . Gtraßs 'Hausimädchen. Verkäuf Bewerbungaschreiben mit | Tüchtigen Verkäufer flung bag Ungelae || Zeugntoabechriften aind zu || a aaa ma zaRe: ef Ghriftliche Offerten Kaiser» DU +. Dain Rebenamiteshaf iii TD ibeten richten unter 6403 an das Kin; aulein, = Junge rau “ „wändt, dt, fußt damm 78, Portier, aun Dau Co., Ber- |] Visteinhaus, Berlin 8V7 68. rt nachmit! t. sucht einige Gtunden Beschsftt- 7? Tea Tai aeg t= Georg Schiekram, |Ueteinheits: Bor Biesde, „zadhmittäge inge Gtunden Bes9äftt- masch ineueimarbe bs „SPEE |v „ASchin sucht Tagtoftele zu  lin SW. 4 Frankfurter Allee 76. En Urflrst 693.  Ont möbliertes Wohn- u. Schlafzimm. v.  1sp Elin: on LE 10 Garbe eie „ad, m  gro! ein gro Mi rn. - tigen Herrn e:  ne evtl, |. Westen|mit all, Komfort, iim vorne! 4 ebild., be, mi Do zu mieten gesucht.  immer per 1. Geptemb.|4  tein-Fil,- Shönhauf, Allee 148. Sauenhiensiaße 3: ei | AIZ  Hochherrschaftliche |  : moderne Wohnung Villa, zirka 10--12 Zimm.,  tr. a 7, Pkt  Suche  Villa  iteuzeitlich, kA - 10; Simmer  EMI |M  Ullstein: il. fe Er 45: Lim.-Wohnu  HAHN raeßer, Essener'Gtr. 24. Ulle 8 BE Serie Elde 1 Fiedenau (ed bneber F Vornehm möblierte! == Möblierte Wohnungen =| Mbl Wohn- u u, Schlafz, | 3%: eingene aus morgler amm Rabritbei, Siehige Besu „erin Zimmer, v Zimnier vermietet in all. [1s0 Mark, vet Giegert, - lame ab ab sof. zu. vermieten. „|; Zausche Wohnung m, all. 3 Ciihen (end Seriis GW 68.  41. zeiQL Ee gela im alten Gegenden, in allen Größen in] Bülvwstraße 46, Marienstraße 5 1. H Komfort Mommsenstraße 2 Ei be : TuT zum 1 Eopfeinb Vesten, vom Gehst ab zu ver» [9 abe 178 Wir ee ritsche« | gu LIESER ; tau, 6- m immer-Wohr 3 mmm | Oder "1 agr von älterer Dams ktm bote unter Bb. 20s81 : 1 Somfort, in n Moabit, Bolle- Vermielex kostenlos! Feen . 2 leere Zi mer Unlstoin-Fil. Potabamer Brüge. Eine Vila Bien gestr ober | EC HIEN Gin in „uter P enfion des alten  Jeder n - Char! fsert; ter 54606 MOCHA GEÄbe dt a m Na aaufaer marl ge || Aisorabriß SC.80 Wilh 996./UösehFaus, Seife Es 85  vermiet. Wohn.-Nachw. Charlbg.,| event. mit 12 Morgen großem Raijer-FrebrGt 80. Wilh." 7986; Bark, Obst- und Gemüsegarten,  35 Stunde mit der, Nord« bain erreichbar, fofort beziehe jeten. Näh. durch  - b-7-Zimmerwohnung  uht höherer, Marineoffizier 1m  n oder westlichen  Gefl. Angebote unter - Dr. Ehrlich & Leusr, i Chausseestr. 25. *  Wohnungsnadiuweis Y 337 u vem vort vis Potadam, mögl in von, Park bezw. |L nanonnveannunoneenenunnen und Villenverkauf durch , dV sreitm lag gelegen. Heizung und Warmwaß-4 Ünscht. " | | "Robert Cabanis Baurat Krüger, Gef. Dfferken uns, 8. P- 10.497 Ulsteinhaus, Bernn S3B 68. ua Ging, Heer fut 2 gui möhl. PN, 0, Neue 1 EED .1/18, Ede WE h, ; , West e EIER OSUO EE eer % | Taeter 88 2. mme e | T-Himmer Wohnung | Ze (en Ba Eika Bin Md RE Berfonem und M fiants Weehnungs FENG unt. W. 5773 zung. al. u Pfa aburg Röblierte Bohnungen Nad nomf im Besten gef. | nekbes Sim, antt Alay. u. eiwas | Beeionngens um I Ed = , Mm allen en in der Fair bal ß Ber mit et OB BPL Krb N Duchen Dh in Me (2s900 fans “Wo! -T ete Rie berg od. Charlotbg, R. V.10479 ohnung 6, “ ' | Senger Gtraße 16. Uhland 4468 Sommerwohnung er-gibt jungem Arzt, nkeinhaus, BS .68. [2-8 Zune: SE wit Mbh Köpenicker Straße ür. (59 mei! di ein. . NBinmer-Wohnung ie für leine Familie (2-3 Perf. --4 leere Zimmer = * 5-8 Fim H hng. Bets, »Berlin GW  Porort, [See einfachere" Br4.4  ver ur „in Eingewins in „Ertcahe 2.  eing nfrai tto straße 2. Ke "uni M |261, Bannfoe 433.  | DEE  an Unstein-Filiale Neue ' Wil« | ler erwünscht. helmstraße (EXe Dorotheenstr.). | Münchener Straße 43,  mit od. ohne Verpfl, ab. 1. Aug. 705 gehen hohe Miete? “uf. | [ver, mögl. mit „Tel, 1 Ausar Suche 1. Offerten unter N. W. 34461 | per- 1. 10 od. früher. Vermitt« SODERÜULREE  zum 1, Aprit 4920 etwa 600 Im I. Etage moderns. Fabrik- und Geschäfteräums zu vermieten.:  EEE Dieker 4-5-Zimmer-Wohn. Exzell.Schroeder, Kalikreuthstr3...  