„EZ 393

a 214 a 214 Morgen-Ausgabe,

36 Pfennig

i

Die Voraigehs Z

Grundstücks-, theken
iterarigche Vmzohan, anehuihe Benaage » Beilage,

eitang ernohelnt Wylich zweimal
einmal. Jeden Sonntag die Ulnatrierte Beilage „Zeitbilder“, Bonztige
Firma und Vandelabla!

Im vorlage yon Ullstein & Co. Verantwortl. für dies Redaktion
(it Ausnabme des Handelsiolls): LV.: Rolf Gallerin Berlin

(morgens nnä avenäs), zu fon Bonn- und Fi

und Gele RIE Raiss und
Allgemotns Vorlozung

Schriftleitung: Berlin 8W. 68, Kochſtraße 2

Berlin

zweimal

u R:
= Debes:

|

22-26.

4 -Dienstag, 5. Auguſt 1919

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

'Baxug: Honptiich 075, vierwifhhel IB. In Groß-Berin unä 190 M1. Venen garn.

die Poat. = Anzeigen: Zeile Buh Teuerun

weint ff des Verlages:

Z: ae Eg die Zeile, KolnoVerbin 4 fürAufvahme
Annatuns im 95% Berlin 8W 63, Kocketz: 80-08, und in all en

iat 11806.
in 15.296,

Oo, Moritz

Torpapreoh: » Zentrale; Ullstein & 2000108

11.801, 11808 bis 11 850, vowis 15 280,

Franzolen in Budapelt erwartet.

Prahtmeldung bes „Voſſiſchen Zeitung“,
j SRDVEDPAS] ; kt Wien, 4, Anguſt,

ziehe bie egen ber Regterungsfrage erfahre ich ans | dauere der Ginmarſch an,

Pudapeſt, daß geſtern der Verſuch gemacht wurde, Bertreter der
bürgerlichen und bäuerlichen Organiſationen zur Annahme von
Portefeuilles zu bewegen, So wurden der Sekretär der <riftlich»
ſozialen Gewerkſchaft und der Sekretär dex Handelskammer ge-
Fragt, die aber Bedonden zeigten. Auch verwies dor Miniſter des

Keußern Agöſton darauf, wahrſcheinlich nach einer Information |

'gus Wien, daß ein ſo aus Sekvetären zuſammengeſehtes Kabinett
Picht ganz die politiſche Bedeutung haben könne, die zu hen Ber-
Handlungen mit der Entente und zur Uebernahme der, Verantwor-

ung fir Waffenſtillſtand und Friedensvertrag nötig ſei, Man
will Hdeghalb an prominentere Perſönlichkeiten des alten Parla-

' - ments herangetreten. Aus den Aeußerungen der Ententevertreter

geht hervor, wie von informierter ungariſcher Seite beſtätigt wird,
daß man mit vollen Segeln auf die Donau-Föderation
Hinſteuert. Die ungariſchen Finanziers ſehen darin, das heißt,
„Por allem in einer Fortdauer der gemeinſamen Geldwirtſchaft, den
Boſten Ausweg aus der Kataſtrophe und empfehlen, um die Fran»
Zoſen für ihren Plan zu gewinnen, die Umwandlung der Kronen-
fin die Frankenwährung für das ganze frühere Oeſterreich-e Ungarn.
| Ueber den rumäniſchen. Vorſtoß auf Budopeſt werden
Mir noch folgende Einzelheiten mitgeteilt: . Als die Rumänen
Än Uzfag anlangten, fanden ſie. dort das GStandquartier der ütt-
ariſchen. zoten Eiſenbahntruppen, Dieſe halfen ſelbſt den großen
Wagenpark bereitzuſtellen,  Zm GSioges-Scnellzug fuhren die Rio
Mmänen dann na<H Budapeſt welter. Allerdings hatten unterwegs
vote Truppen die Gleiſe aufgebrochen, ſo daß 'ein der Sicherheit
Halber vorausgeſandter. Panzerzug- ſtoppen mußte. : Zwei Bahn«-
wärter der roten Truppen wurden zu Gefangenen gemachß. Man
änußte per Auto und zu Pferde den Reſt.des Weges zurücklegen.
Daß. überhaupt kein bewaffneter Widerſtand mehr ge-
Teiſtet wurde, geht ſchon daraus hervor, daß, als die rumäniſchen
Genoralſtäbler in Budopeſt eintrafen, ihre Truppen bereits im
voraus ' dort angelangt waren, Offenbar beabſichtigt die rumü-
niſche Heeresleitung, das geſamte Waſſenmaterial, Waggons, Lo-
Tomotiven nſw. in Ungarn an fich zu bringen.

Nach lehken Budapeſter Drahtungen, die mir zugegangen nd,
dürften heute noch franzöſiſche Truppen, vorläufig in der
Stärke von einigen Bataillonen, dort eintreffen. Eine große Ge-
fahr für die Ordnung in Budapeſt bildet der drohende Einzug
der Szegediner gegenrevolutionären Offizlers-
xegimenter. Wie ich höre, ſoll die Gegenregierung ſelbſt mit
440 Huſaren in einem Zuge bis Szegled geſahren, dort. aber vor-
läufig auf eine Ententeweiſung hin verblichen ſein. Schon in der
vorigen Woche hatte der Chef der engliſchen Militävmiſſion in
Wien, Oberſtleutnant Cunningham, dem Vertreter der Szegediner
Gegenregierung die Frage vorgelegt, ob es wahr ſei, daß unter
fyren Truppen für ein Budapeſter Pogrom vorgearbeitet wor-
den ſei. Es witrde ihm geantwortet, daß tatſächlich der Oberſt
des 4. Huſarenregiments in Szegedin ſeinen faſt ausſchließlich aus
früheren Offizieren beſtehenden Mannſchaften durch Regimenis-
befehl zugeſagt habe, daß ſtrenge Vergeltung an jenen gebt wer-
ven ſolle, die während der Kommuniſtenherrſchaft ſih an ihren
Familien und ihrem Beſiß vergangen hätten. Overſtlektnant
Cunningham ſoll erwidert haben, daß das doch annähernd einer
Rache» oder Pogrom-Ankündigung gleichkomme. Man ſuchte dies
zu verneinen und erklärte, der Huſarenoberſt habe einen Verweis
erhalten. Untr dieſen Umſtänden will die Entente aber angeblich
das Vorrücken der Szogediner Truppon verhindern. Denn die
ungariſchen Gozialdemokraten, mit denen man in Wien Über den

Riütätritt der Räteregierung verhandelte, hatten ausdrü>lich davor

ewarnt, die Szegediner nach Budapeſt zu bringen, weil das von

ex Arbeſterſhaft als eine große Heransfordprang betrachtet wer»
den würde. Die Szegediner ſeinen ſich abey nicht zurükhaltew
zu laſſen. :Auch follen die Rum änen ſchon, nach einer woh un
voſtätigten Metdung, mit Vorhaftungen in Budapeſt be-
gonnen haden, was aigeblich eine Maſſenflucht der Kommuniſten
wit ihron Familien bewirkte. ,2

Nysfchreitungen der Runtätien,
Dr-chimerdung.
j Wien, 4. Auguſt.
" Gin Furkſpruh, des Wionev Koxt.-Bürosg aus Budapeſt meldet,
Die Verſthterſtattev der großen engliſchen und amerikaniſchen
Prlätter hälten nach Paris berichtet, daß die rumäniſchen
Fruppen die Telephonlinien dur<h/Inetiden und die Eiſenbahn»
Unten b&i Bithapeſt unterbrechen, ungoriſ<&e Automodile mit
Oeben'omitteln ausplitndorn, mit Kanonen die Häufer beſchießen
und in den öſtſihta Vororten von Vurdapeſt rauben und

M

plüänbenu, Die Bevölkerung, die vollſtändig ruhig war, fei fohr
Teregts und dev Kriegsminiſter Haubrich lehne jade Vevantwortung
für etwa eintretende Zuſammenſtöße ab. Die Lage fei ſehr Eritiſen
Plutvergießen up <Geinlich. - Der Glnzug der zumäniſchen Haupt-
ſtreitkräfts ſolle nach Möglichkeit verhindert werden, Obgleich
Oberſtleutnant Romanelli perſönlich dem rumäniſchen Diviſivns-
kommandanten den Befehl Clemenceaus eingehändigt hätte,
und der rumäniſche Komman-
Hierende habs Romanel de Fah gen er werde im Innern von
Budopoſd weitere Befehle abwarten,

Unverzüglich Wahlen zur Konſtitnaute,

Metbung des Ungay Korr, »Düros,;

Budapeſt, 4. Augſt.
Die Repferung hai beſlofſer, das durch die Regierung Karolyi
herausgegebene Wahlrechtsgeſeß nahezu unverändert aufrechtzu-
erhalten nnd die Wohlen für die verfaſſunggebonde Nationalver-
fammlung unverglüglig auszurſchreiben, EIE «

Die Regierung Beſchloß, das LEREN der Autonomie der
Geutſchen Nation heransgegebene Volksgeſceß und die auf
bis Rechtsſtellung der deutſchen Nation bezüglichen Verordnungen
dex Räterepublik Geferhepnerbtlen WELHEEN '

„Die frübere Räumung des beletzien
Gebietes,

Das franzöſiſGeengliſGrämeritaniſche Ubkominen, u]

Wilſon, Clomenorau fund Dla9d George offe ge be
on, Clomenotau getroffenen
die wörtlich wie folgt lautet: u
„Die alliterten und aſſoziierten Möchte haben noch nicht darauf
beſtanden zu erklären, daß die Beſahungsperiode dis zur
vollſtändigen Evfüllung der Wiedergutmachungsklauſeln Fee;
weil ſte glaubten, daß Deutſchland verpflichtet werden müßte, alle
Beweiſs ſeines guten Willens und alle notwendigen Garantien
vor der Beendigung der Periode von 15 Zahven zu: geben. Da
die durc die Beſaßung notwendigen Ausgaben eine entſprechende

Verminderung der für die Wiedergutmächung zur Verfügung -

en Gumme nach fich ziehen müſſen, haben die alltierten und
aſſoziierten Regierungen dur< Artikel 431 des Friedensvertrages
feſtgeſeßt, daß, wenn zur Beendigung der 15 Zahre Deutſchland
den Verpflichtungen nachgekommen iſt, die ihm der Friedensuer»
trag auferlegt, dia Beſaßungstruppen ſofort zurücc»
gezogen wepden, Wenn Deutſchland zu einem früheren Termin
den Beweis ſeines  Zuten Willens und die erforderlichen Garantien
gogeben hat, um die Ausfſihrung diefer Verpflichtungen ſicherzu«
ſtellon, werden die daran intereſſterten alltierden und aſſoziierten
Mächte bereit ſein, unter ſich ein Abkommen zu treffen, um der
Beſagungsperiode früher ein Ende zu machen, Für feht und
die Zukunft ſind die Mächte, um die Laſten für die Wiedergut»
machung zu vermindern, bereit, zuzugeſtehen, daß, ſobald ſie davon
Überzeugt werden, die, Summe, die Deutſchland flir die Unter»
haltung des Boſahungsheeres auszugeben hat, die Summe von
240 Millionen Goldmark nicht Überſteigen wird. Dieſes Abkommen
kann modifiziert werden, ſobald die alliierten und. aſſoziierten Rea
Hierungen der Anſicht find, daß eine derartige Ablinderung not-
wendig iſt."

>
Die Tatſache, "daß ein folches Abkommen geſc<loſſen
wurde, 'iſt: bekannt. Die Veröffentlichung nN [Een
Auge nblid 8 von näöſiſcher Seite ift ein Pawels,

daß die amkliche franzöſi Ge Politik durchaus nicht in
Ueherein iſar Krei mit den weitergehenden Plänen einzelner
miri ex Kreiſe ſteht. Offenbar iſt aus den Franzoſen
danke nicht ſehx angenöhm, - für la Zeit eine
gröhare Truppenzahl auf deutſchem Boden | Funtechalten.

ie Ratitizierung in Frankreieh.
Dvahtmeldungen.

3 Vorfailles, 4. Auguſt.

Om Sama „ihtäeſkelter Hes Frichensausſchuſſes Her frainzör

ſiſchen vrox Barthoum "wie deſſen Vorſitzender Bivrank hatten
|" Nachmittags eine Unterepdung mit Wariſterpräſide: nt Clomencau
vermutlich wogen der Frage, ob das Pleynum.der Kammer
den Friedensvertrag.in dar kommenden Woche oder 69
nah vem 26. Augarſt dur<beraten wird. In jenem Fall u» eH -
Natifigierumg des Friedenovertrages dur< Frankreih Ende Avpquſt,
in dieſom Fall aber nicht vor dam 25. Sepiember zu erwarten. , '

) Paris, 4. Auguſt.
Dem „Tentps“ zufolee wife bie Gennfs wahlen in Frank
reim am 14. Dezember ſtatifinden, Nach einor Erklärung Clomen-
ccaus Gogenlber dem Vingenden der Budgetkommiiſion wuwden
die Kammeewa hlvg nuf den 36 Oltober foſigeſeät: |

-

"Tommiſſar Preu

' Gnade Großbritanniens bebeutet hükten.

„Reichsverderber.“

Einte Antwort an Herrn Reichsminiſier Mültex.

Bon
Konteradmiral a, D. Hollweg.

Der Herr Retl<sminiſter Müller hat es für angezeigt 8 98.
alten, am 28. 1,28, Juli in Weimar den Gro! Fe v. Ti
als Reichsvevde U bezeichnen. Auch Herr Reiches
47 ee fu ves ſich veranlaßt geſehen, dieſe Wen«
dung am 29. Ju wiederholen und damit u unter»
ſtreißen. Worin foll en dieſe „reichsverderberiſchen“ Taten
zu erblicken ſein? uu M8 lichkeiten beſt, dafüv,
Or ſtens HERE je a m deiſcen olle Aotte
en wachſender nE un illigung eine Flot
R und zweitens ſein Ver! weig Kriege,
bereits angekündigte Buch des Großabmirals
erſc<hienen,' ſo würde "de jenes herabſezende Wort vielleicht
nit ausgeſprodjen worden ſein.
mir viele auf dem Standpunkt, daß der
Flottenbau eine wirtſchaftliche Notwendigkeit und eine ſo»
ziale Tat war, und daß er =- wie ſelbſt anglophtle Männer,
Die der Fürſt Lihnowsſky und der Reichskanzler v. Beth«
Mann ſhon vor dem Kriege zugegeben haben =- friedens
Itend und triegvorbeune gewirkt hatte. Aus ehr»
ü engliſchen. Aus Ausſprüchen kann ihnen jederzeit nach»
gewieſen Wwe ß man ſch mit der „Deutſchen Flotte“
n England 1914 abgefunden hatte, Nicht die
ſondern. der wirtſchaftliche, für Engläamd immer dr
werdeinde Wettbewerb Deutſchlands auf dem Weltmarkt wat! :
der Grund des engliſchen Feind ſaft, vie Triebfeder iar bi
Friegſc<üvende 'Einkrefſungspolitik Eduards: VI. Diefes
leugnen, heißt die Geſchiäte fälſchen. - Immer hat England
um der wirtſchaftlichen Meeting willen. die die. poll-
ſche zur Vorausſehung hatte, Kriea geführt, Weil das ſo jo
iſt, nenne ich auch heute noc<h das Flottengeſeß eine 8 ojie
ale Tat, Eie, Fa err Reicim niſten haben ſelten das
deutſche Vaterland von außen her zu beobachten Gelegen«
Heit gehabt. - Sie haben wahrſcheinlich nicht erkannt und
konnten auch nur ſ<wer erkennen, daß die deutſche Welt» '
wirtſchaft einen paraſitenhaften Charakter trug,
daß ſie auf tönernen Füßen ſtand, und daß „alle-Räder bei
uns zum Stillſtand gebracht“ werden konnten, wenn Eng-
land dies ſo wollte. Unter „paraſitenhaft“ verſtehe ich
dabet dis Ungunſt der Tatſache |des Fehlens geſicherter
eigener ſubtropiſher Rohſtoffproduktionszentren, deren
Beſiß unſern Kauflouten erſpart hätte, ſich überwiegend im
fremden Hervſchaftsgebiet betättgen zu müſſen und dort
vet dem Ringen um Abſaßz und Einkauf als läſtig empfunden
zu werden. Die jeht von uns perhorreſzierte „Macht“, die
in Kriegsſchiſfen manifeſtierte „Geegeltung“, die der Ver-
teidigung dienends „Riſikoflotte“ war daher die Baſis, auf
der ein Wetterblühen der deutſchen Exporttätigkeit zu xs
hoffen war. Das Verhalten Englands im Kriege, ſein brit«
tales Vorgehen gogen den friedlichen deutſ<hen Kaufmann
im. Auslande, der Friedengvertrag ' in ſeiner 'Geſamtheit,
werden, fo wage ich zu hoffen, dem überwiegenden Teil der

Deu tiſchen die Anger geöffnet und gezeiat haben, worvau
es Enaland in dieſem Krieane ankam, Wen dieſe Tatſache
nieht, Überzeugen, für den gidt es eben keine weiteren raus
mente.

Der Grundgedanke der Flottengeſeßaebung ergab fich
zwingend aus der kraftvollen wirtſchaftlichen Entwiäklung
Deutſchlands; es galt, die: Rohſtoffzufuhren fir die im
duſtrielle und auth die landwirkſchaftliche Produktion zu“
ſichern, Es galt, einen Schuß zu ſchaffen gegen die willkürs
liche Unterbindung unſeres Ueberſeeverkehrs dur<h fremdes

t, . Zur Erreichung dieſes. Zwe&es wurde tt des
Baues einer eigenen Flotke wohl von manchen Kreiſen dem
deutſchen Volke eine Knüpfung. von: Beziehungen zu Enge
land empfohlen, dis in Wirklichkeit. den Verzicht Deutſche
lands auf ein wahrhaftes-Selbſtbeſtimmungsrecht, eine Aus-
lieferung der Exiſienzbedimqungen Deutſchlands an die
Dieſe britiſc<e
Shukherrſ<haft witrhe eben nur Beſtanden Hoven, ſo lan;
der engliſche Wille den dann ſchußloſen Aufſtieg Deutſche
lands ertragen wo! Ihe.

.- Der anbere Weg wor die machtmäßige Sicherung Her 96:
ſamten, auf Uboſee baſierten deuiſchen ti
ur< eine, Defenſivflotte. Dieſen Weg wählte aus voller
Uebyrzeitgung der Großadmiral v. Tirpiß, weil er ihn für
die breite Maſſe des flacßigen deutheren Volkes ' für den

ſichereren, größere Zukunftsmöglichkeiten einſchließender

ſozialeren und ſomit für den
ihm auch zu gewährleiſten,
Gefehgebung egg
Wunte, Well dem [9 lk
aus feinem Mida mehrfach
Flottetigaſehe bewußt eine ſoziale, Tat,
Raummernge! verh tet mir, aus den Ihnen, Herr Retz
miniſter, naheſtehenben „Soxialtſtiſ<on Monatsheften" die
zahlreichen Stellen anzuzteüen, die zeigen, daß die denkender
KFöpfe Zhrer Vartei dieſen Ueborlogungen nict mir nicht aby

richtigeren hielt. Er ſchier
ic vu die fozial
weiter MSP: werben
weil ich Geſe Theorie ſelbſt
ehört hobe, wenne ih die

„
ata fades, er SEITEN omen geger3be

geſenben, v. erwolſetnt, daß er fi
auwgaſproener Geg 46 werden A "Krieges wor, daß er
amtt allen Mitten ben bemüht Hat, foweit ſeine Kräſte als is ü8
ino e D68 € doß I ds Eigenart vs x Regi eig
er: Po Tien
die kataſtrophalen Mögiihbeiten ein: n Frie | 6
vomwoſah « & t allen
Wiſe, die dem. von. allen politiſ; häften.
Limſtlich fe nen Fachminiter Ur gung +|
für eins tzeitige kche Ve mit. Rußland
eingetr EN des Krieges

Nu bie egtelt des O1 des Großadmirals im Kriege: Er darf)

nehmen, daß er --- nachdem der von ihm
. Einmal aus rohen war «- für bt
es, alle "maritinzen M;
NE ere CIE DI in dex Hoffnung
getreten | „Gain Baiſälige Krieg vaſ maſh edi
Swerz mile Mehr, wie j5e50n ſtolze Werk- feins
Bie en die von England de tete und ſpäter = zu
GITLER EEE IE HRRDEIIE
en wurde, wi er po! n und der
€ Miſche erfüht von

"? lt gewoite Arie

Ä ven Leitung, ainierſtüßt von dem...
Muyfluß de ber ſten. „Beute jede, Reizung Enalonds zu ver«
en wir Geeo Uns von
unferen pe <en Kameraden -=«.gyundlp5 freilich! -- dafür
Mangels cn -Unternehmungsluſt. zeihen laſſen!:
Nur in einem Falle hätten Sie, Herr Reichsminiſter, das
Recht, den Großadmiral von der Tribüne der Nationalver-
ſammlung aus einen Reichzvevderber zu nennen, wenn Sie
nämlich auch heute noh der Anſicht find, daß jedes energiſche

dein land, das von Anbsginn an das polittſche,
De mil neg

d<e Hirn der Entente war, auf Grund 155 der
Erwägungen ngen vermieden werden mußte, Un es

Der Großadmiral war, wam auc<h vergeblich, der Biel BE

fürworter des energiſchen, vollen Einſaßes der Flotte, die er

"für Berteidigungszwece gebaut hatte, als beſtes Mittel zur'

- Brechung dos Sisgeswillons Englands,

aun der'U«Bootskrieg. Graf Bern orff, der

9 wiſſen müßte, hat kürzlich in dem emokra

en Deutſ<land 389 Tproden, baß „aui ließ,

SESIS Et] den Brach mit den eren
ind dadurch unſere Nieder erbeigeführt ja
uſt 1914 2. ve 1.

Wilſon habe konſequent vom ug
bruar 1917 eine aufrichtige New NätSpolittt werfol (EE
der ber Hand der Tatſachen und an: der H dokumen ſcher

Beweiſe beſtreite ich auf das Bene daß die Regie
"rung der Vereinigten Staaten wahrhaft neutra M0
Raum! l verbietet mir lekder, auf

at, mangel
ie vündlich einzugehen, wie es der Bodeutung mieſes j

e entſprechen wiiebe, Aber Dußende von Aus-
ip en führender. Amerikaner ſind vorhanden, die erkennen
en, daß die Regierung der Beeintn Staaten beines«
5 Einen deutſchen Sieg zugelaſſen haben würde.
ws meines. Wiſſens 1 neue und hp noh
- Doutſchland beſprochene, . wich
"Bi wahbrhafte Reutr
"Siga ten“ im Zuſammenhänge mit U+Bodtsok
kriege ein beſonderes Licht wi. Sie wurde mir '
rng Ee von ee 1 abſolut begue erden A
fand js die Ei Elen war ver Se vg.
ds die geſamt
Unfers

Nordſee vom 3, Rovember KIN

pertgebis erklärung vom elan 1915,“ die »den
HENDE „einleiters : wav v die deutlich als folche gekenn»
maßnahme. Nobenbei: ele heutſche Sperr»

egen den Ratſchla Dd. ohn
verharun ARIE BEES Do SIpIS aufe,

jj WEDER achminiſter, nihtder Seefriegs-

19 enig. ber Zefa Geogen-
Zwilchen Widerlprüchen.

Hovl Okto Erdmann recen.

' Sn einer Reinen Zeitſchrift fand ich vine Folge von drei finaigen
Kreitkelu. Der cſs jung wieder hmal ein Kind em muſter 80

en Günger, und es wuvde gamttwoll beklagt, daß dieſe
? fo' oft nichts zu fvoſſen hätten. Der Artikel gipfelte daha
int der nicht neus, aber 'immer wieder beherzigenswerten Mah-
Hung: „Laſſet uns die Heben Böglein füttern!“ Der nächſte Are

opporiorie: Auch die Bögel hiltten im Haushalte der Natyr
Ihre ſittliche Auſgabe, nämlich allerhand Wärmer und Larven zu
vertilgen. Streute nun der Monich in ſeinem Fürwiß Futter aus,

ii

der dringenden Mahnung: „Laſſet uns die lieben Böglein nicht
Mitern!“ Serbſweeſiändlich drachte ein dritter Artikel den Aus»
leich. - Es wurde zugegeben, daß die Bögel dia Schſidlinge vev-
Ulgen müßien, aber es wurde doc 'auch nicht vertannt, daß ſie
vi an Hunger zugrunde gingen. Und nach dem Etertonz des „Zwar
=» ober, einerſeits = anderſeits" wurde ais endgültige Wfung des
Hönterigen Jems 'der vermittelnde Auswag vorgeſchlagen:
* Loſſet uns die lisben Vögboint mäß ig fübbern. |

Es gibt wenig Theſen, donert fich micht eins Gegeutheſe gegette
Aüborſtellen Heße, „Wohin wir blicen in Philoſophie, Kunſt, Liv»
ratur, Religion, Moral, Politik, ſtarvon uns Widerſprüche ent»
peogen. Ein unondlicher Wirzwarr unvereinbaver Ihaorien, Priu-
zipion und. Shlogworton umrauſcht den modernen Kulturmenſchen.
Unb es iſt ſchlechtevdings unmöglich, ſich immer auf eine Seite
pu ſc<lagen und dis vohntive Berechtigung der Gogentheſe abzu»
ſegnen. Wine Vermithlunig der Gogmrfüäße drängt ſich gebieteriſch

auf. Und da ſcheint wirälich manchmal das „mäßig“ als der Wois- -

Heit leßter Ghlitß, Wer dieſus „mäßig“ errogt inner wiedet die
Berachtung' aller entſchiedenen Denker uwd went Perfönlich«
feiteit. Gle Ihnen über die „Berkleifterung“ aber Gsgenſfiße,
die Aſſhwächung und Abftmapfung Der Prinzipien. . An den
Worten Kompromiß, Halbhoeit, anweoa msGHoortias, juste milien

Haftet Nr miele ein. fptaler Beigeſchma>. „O, daß hr wann oder

) Toit witret 1ind nieht lau!“ Auf der anderen Seite gilt aber wieder
Her unentwegte Rabihaliomus als borniert; und es ſt unbeſtreit-
ber, daß fie; die „Stör?e“ moncher Perſbulichkoiten mer darin

41 j

AVETEN der a ae [
bem“ U

m |

maßnahme 15,0 ih dieſent Gperraobiet
wurde dann die Lu ui ure GETIER Nach ihrem Unter-
ang gab die amerikaniſche Nagt eg et» Weißbuch eraus,
in dom aber == 1 nddasift sBegeimnen hnendel!-=-von
dem enge Hen Gperrgebiet, I dem zwei a ie Baum
woltſchtife guf Minen fen und geſünfen waren, mit
ort die Rede war. Anfang, 1917 wurde Lan füug

pie ww und zwar ſchrift li< , warum Geineraeh die
tiche ACHERN Se | in das Weißbuch aufe
genommen ſei. Die EIIIE: 4 e Anfwork küntete; es ſei
ies nit für ; Verſus) 8m nug gehal Es wurde dq-
mit alſo d er De gemacht. der anieritanfſihen bffentlichen
Meinung Vorſtellung über 'den Urſpräng des
ien Zeiſe erierin,

Gvafen Bernſtorff nu. beurteilen, ob Dar Präſident

L dieſe Handlung ſeines yon N ihm elbſt, nict von der Partei,
aenamnte Aufs ung feines v veran H ich iſt ober Richt

- Sache noh dies: Es iſt Sekannt, daß dex Großadmi: „Eire
Ko IN ungnädig verabſe iedet, fo Teden»
| für die Wahl des Zeitpunktes und ebenſbwentg |

vr A ngelheiten der Erklärung des unsingeſchränkten

-Bootkrieges verantwortlim De

Darin ſtimme ich, und wahrſcheinlich viele, mit Ihnen über-
ein: Schwebten am 1, Februar 1917 wirklich augfiat-
Tei <e Friedengperhandlungen mit Wilſon,o hätte

Das Abſtimmungsrecht- in Noräſchleswig

Der Deutſche Ausſchuß für Shleswig gibt folgendes befonnt2
Zur Abſtimmung in Nord- und Mittelſ<leswig iſt woch dem Friee
Hdensvottroage berufen unbe andevom jede Perſon, ohne Untere
ſchied des Goſchlechtas, die in dam Abſtimmungsgebiet ge»
"Boremn iſt, einerlet, wo ſie jeht wohnt, ſofern ſie am Tage des
Inkvefhlretens daes Vertrages das 20. Lebensjahr volbendet hat.
Dieſe Perſonen ſpllen am Goburtsovte abſtimmen. Es handelt ſich

derum, die außerhalb, des Abſtimmungsgöhietes verſtreut woh zen»
ben Stinnmberedhtigten rechtzeitig zu ermitteln und auf die Bör
deutung dex Abſtimmung hinzuweiſen.

Der Deutſche Ausſchuß für Schleswig in Flensbung, Nordhofeny
Hen 20, bereitat die Sammlung der ſtimmberehtlgten Deutſchem vou
und wird allen freie Reiſe zur Abſtimmung ermöglichen. So-

g bei dem genannten Ausſchuß iſt Ehrenpflicht jedes
ftimimbevechtigten Deutſchen. Zur Erleichterung ſind in verſchie«
„denen. Städten. Zerwtvalen, des Ausſchuſſes eingevichtet, 3. B. in

, Schleswig, Kiel umd Hamburg. Auf 'die in Berlin C2,
traße 30, Zinmner 58/54, Feriſpe, Norden 9027, eingerichtete
* Beſthäfteſtelle 6 Hog Dautſchen Anusſchuſſes für Schleswig welche Mel-
dungen der Stimmberechtigten entgegenmimmt umd jedes. Auskunft
erdeilt, wird befoniders hingewieſen. Gs wivd dringend gebeten, bei
der Auffindung der Stimmberehtigben mitzuhelfen und bekannte

den U-Bootskrieg nicht erfläven dürfen, Dieſe . Beurteilung -.Adweſſen a

“der Lage kounte nur Lan der Stelle erfolgen, an der alle Fäden
zuſanmenliefen. .' Sie, Hext Reichsm! inſber, wziehett - Ihre
Kenntniſſe naturgemäß aus d er Behörde, -an deven Spike
Gie. ſtehen, Die meiſten
Amtes haben für „GSoegeltungsfragen“ /und die wirtſehaft-
lien Zuſammenhänge immer wenig Verſtändnis gezeigt. Die
lotte war ihnen läſtig und ſörend. Sie machte ihnen Arbeit.
r Grundfehler aber lag daran, daß Reichspolttik und
Sloigenpolitie ſeit Bethmanns Regierungsantritt nicht
x konform betrieben: wurden, So entſtanden Unklarheiten
un Halbheiten, Der Kanzler leitete die Geſchäfte nach rein
„monarc<hiſhen“ Grundſäßen. Die auf Bismar&s 085. De
erſon zugeſchnittene, Verfaſſung ermöglichte pi Dare D
ortminiſter Hog er 1 er ny „venn es
Red<t und 18 icht des Gachminiei war es, „ (Mog 0.
mi Kontreorder bekam, ſeinen Ueberzeugungen gemäß vox-
zugehen und zu handeln, Der Geſannfleiter er Reichs»
gef fü mußte Manns gemt 3 fein, um gegebenenfalls ſeine
Anſichten du; Nuſeken, um ai nend empfundene Mintſter
zu beſeitigen oder aber um ſe nieren. teres
mußte er Mindeſtens“ dann tin, m wider. ſeinen Willen
"ünd feine Uehorgeuguna der unei
durch ſein Kabinett zum Beſchluß erb“ben wurde.
4 Fay alt " Fog et 7hhn un FN demotatiſen Wine
erwadfene Hoffnung auf deutſche Seegeltu n
Gral EUER w. A unparteitſ<he Gaſchichtsſ<reibung wird
au

"über, d
von Tirpitz Mithelfer ein vurften an En 1 Wert uns, die
wir ſeine Motive kennen und achten, Sten, werden € Sie

reit Ausgür ETAT
- daß der, hg wir deit „ ſter Dept
des Deutſchen Refhas geweſen

Verbr! ) Er

4 EB

aus D
EEE

ads Arbeiten kes ME u St. Germain ſind
der Handobgeſchloſſen, - Dar x größte Jail der Bereieh nD Dele»
glorten, mit Stantstanglay Dr. - Bane Inhrl deher mn Men
rive". lx Delegierten werden, ſoweit notwendig, erſt wach
en Me dor Gntentemächte wieder nach St.. Germain gehen,
Infolgedeſſen unterbleibt die Reiſe des Unteyſtaatsſekretärs

Land. Der Bem ven utter, Ng Se iſt 6

Örgengeünden ihr Ohr Derfäliepen Es * wicht leicht, in dik
Berworvenheit einige Ordnung zu brüiſgen.. IH begnüge mich, zu
betonen, daß es ſich bei den meiſten Widoeſprüchen gar niht um

handelt, baß die Löſung abſo auß micht

quantitative Abftufungen

in einer gradweiſen Ermäßigung beſtehen kann. Die Ueherwin»
Hung ſchoinbarer Gogenläßs erfordert viel öfter eine Neu» und
Umgruppierung der Forderungen, Auch in der. Vogelfubterfrage
lautet die einfache und in dieſem Falle wivklich einmal umboſtreit-
bare Wfung nicht: „Fütrert mößtg!“, fondern: „Füttort nur bei

| fiaxkem Froſt, aber dann nicht mäßig, fondern reichlich!“ Leiber

wächſt bei ernfihaften Problemen die Zahlt der Einſchränkungen upd
Klauſän ins Ungomeſſene, alle Forderungen wörden umlberſicht»
lic und umſtändlich und damit praktiſ<; unbrauchbar. Es mag ja
ein Jammer ſein, doß fich verwi>elts Verhältniſſe nicht auf eine
kurze Formel bingen laſſen, ober 05 ft doc< nun ginmal fo. Wer
3. B. erkannt hat, daß radikaler Altruismus genau ſo fich. ſelbſt
' aufhebt wie radifaler Egoismus, aber den Yusgleich eines „möäßi«» |.
gen“ Ggoiemus als nichtsſagend empfindet, -dem bleibt ſchließlich
nichts andsres Übrig, als ein dreibändiges Syſtem der Chit: zu
verfaſſen, in dem er fich bemüht, die Tragweite beider Prinzipien
veinlich gegenslnander abzugrengen. Aber &in ſolcher Löſungs«
verſuch bleibt allor Wahrſcheinlichkeit noch anwollkomman und as
fechtbar, und iſt jedenfalls praktiſch zur Wirkungslofigleit verdammt.
Denn tief in der Menſ<enbruft Uagt das Bedürfnis n6H kurzen
Formeln, nach zugeſpißten Zheſen, nach 6urfachen Geſehen. Daher
auß die trogiſc<e Griheinung, daß gerade die, die am vadlichſten
um Klarheit ringen, die den wnſteſten Willen zur Obſfektivität und
Gerochtigkeit haven, die ſich von allem geſſtroichhen Radikaltemus
nicht blenden laffen und gewiſſenhaft das Einerſeits = 'anderſoits
erwägen, daß gerads dieſe entweder als die ſchwüchlichen Kont-
promißnaturon, als die ewig Bedenklichen umd Ummntſhloſſenen
erſcheinen, oder daß fie dem Fluch der Langweiligkeit.vevfallen.
Unzweifelhaft find Aphorismon, Sentenzen, Gprüche, kurze nE
meln und. Schlagwort allen umſtändlichen und mühſamen Theorten
an Wirkſamdeit überlegen. Das Haben: auch alle Religionsſtiftär
beachtet. Nie hat einer verſucht; ein eihiſches Eyſtem aufzuſtellen,
/Widerſprüche zu vermeiden urwd Miſveoſtändniſſe zu verhliten.
Sie wußten, daß Syſteme veralten und döß ſte widerlegt und über»
'holt werden Bnnen. Aver Gleichniſſe und Hyperbaln und relative
Wahrheiten in abſolutom Gewande ſind tm Grundes unwiderleg-
bar. Sie laſſen fic immer wieder neu dvuten, ſie. rogen immar
wieder an. Wie ſtark wirken 3. VB. die Ausfprithe der bibliſchen
"Bergpredigt gevads wegen der Unbeſi Hver Tragweite vad

' eßert, daß ſie in geſinmugstüchtiger Hartnädtgbeit auch den Zeſten 1. der Dieſſeitigkett Hrer Auslegung, wie ſtark auc die monumen-

!
ji

vos früheren Auswärtigen |

Nhräntte U-Bootrieg |.

„auc üb eberb das Wort, be feine Verachtung M 127
Fehn erber u eine Der
» (EH eting Wien

troß bes | „enthält dia Waren, die uux eingeführt werden dürfen, wenn ſie

4 für“ Stoatshehörden oder autoriſierte VerpflegungsgeſellſGaften bes
-]. renz. und.

/Huthebung däniſcher Husfuhrverbots.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Seitung“.
5 ie openhagen, 4. Auguſt.

"Die Aufhebung der Blodabe hat es erinöglicht, daß die däniſche
Regierung die Aufhebung einer ganzen Reihe von Aus»
futhrverboten ins Auge faſſen konnte. In den nächſten
Tagen wird eine Liſte der freizugebenden Gegenſtände: veröffentlicht
werden. Freigegeben werden u. a. Wein, Spirituoſen, Tran, Mö»
Gol, Schreibmoſchinen, Pelzwerk, Papier, Durd>farben, Eiſen. uſw.
Dagegen werden andere Artikel, namentlich Lebensmittel, ſoweit
ſie in größeren Mengen zur Ausfuhr beſtimmt werden, auch fernera

hin vorläufig nicht freigegeben, ſondevn unterliegen den gleichen.

Beſchränkungen wie bigher. Doch heißt es, daß die betreffenden
Bahörden bei dem Anſuchen um Ausfuhrerlaubnis großes Ent

gogenkommen zeigen werden, . &

FN

( Ttatieniſche Eintuhrverbote. '
Drahtmerlbung der „Voſſiſchen Zeitung“,

mp Rott, 4. Auguſt.
„Das Amtsblatt voröffentlicht gleichzeitig mit der Verfügung Über
die Wiederherſtellung von Einfuhr und Ausfuhr von und nach dem
feindlichen. Auslands (ſ, „Voſſiſche Zeitung“ vom 80. Zuli) Liſten
der Waren, deren Einfuhr verboten iſt. Die erſte Liſte

„ſehnt: ſind. Dieſs Liſte-führt u a, auf: Arzneimittel, Parfümerie-
<parfümierts «Seifen, Exploſivſtoffe, Garne aus "Flachs
'obev Zute, künſtliche Giibe, „Möbel und - alls Arbeiten
-aus'“Holz, Papier und“ Kärton, ferner 'Giſen, Stahl, Schienen,
Eiſonbahnſchwellen aus Eiſen und Stahl, landwirtſchaftliche Maz
chinen, Silber» und Goldarbeiten, Kraftwagen, Giſenbahnwagen,
Gdelſteine, kinematographiſche Artikel, Pianinos und Regenſchirme,
Die zweite Liſte enthält die Waren, deren Einfuhr auch Privat
pyſonen verboten Ut, darunter elektviſche Lampen, für die ein

1 erwartet wird. Das Geſeß ſieht die Möglichkei
vor, daß einige der Waren von. der Liſte geſtrichen werden: und
daß den Intereſſenten Spozialerlaubnis für die Einfuhr von
Waren, die uf der Liſts ſtehen, erteilt werden kann. N

dalen Gäs “des allen Teſtoments in ihres du äußerſten „ufpihung,

Hier: „Auge um Auge, Zahn um Zahn“ Dort: „So dir jemans
einen "Streich gibt. auf deinen recten Baden, dem irie den
anderen auch dar; und ſo jemand mit dir will und dein:

Ro> nehmen, dem laß auch den Mantel." Wie matt und trivi
Wirken dagegen gerechte Dilligkeitserwägungen und verklauſu ein
othiſchs Forderungen! Wie ausſichtslos wäre das Bemühen, did
pavadopen Aphoriomen Nießſches zu widerlegen“. Getn Freunk|
Erwin Rohde ſchrieb einmal über „Menſchliches, Allzumenſchliches*
an den Verfaſſert „So ſehr. ich die relative Wahrheit faſt alle
Deiner Sätze zngebe, fo möchte ic< doch Überall ein „zwar“ vov«
ſeßen und mit einem „aber“ Deine Sähe fortſeßen.“ Man verfuch
dieſe Methods zu befolgen, und man wird von den funkelnder
in taufend Faſſetten ſchillernden Paradoxien Niehſches oft nux recht
, hausbacene Wahrheiten übrig behalten.

Aber ſo einleuchtend auch alle dieſe Einwendungen erſcheinen,
ſo davf man doch nicht vergeſſen, daß es nur äſthetiſche und prak-
tiſche Eimyendungen ſind, die mit dem ehrlichen Willen nach Ere
kenntnis gav. nichts au ſchaffen haben. Zwiſchen den Standpunkten
dex Willens- und Tatenmenſchen, ' der vein hetiſch Orientierte
und dsr nur auf Erkenntnis Gerichteten klafft eine unilberbriüdbave
Kluft. Wem es ernſtlich nur und nur auf Wahrheit ankommt, der
. kann gar nicht anders, er mat ß jede Unklarheit und jeden Wider«
' fpruch zu überwinden ſuchen. >t woder der Einwand der
Langweiligkeit und Cvivialität/“ der tödliche Vorwurf für alls
Aeftheten, noch der Einwand der Unentſchiedenheit. Er muß
immer die Bodingiheit ſeiner Einſichten vor Augen halten u
refigniert vauſend. Fragen offen. laſſen. Und ex muß vor allem die
Tragik auf ſich nehmen, nur allzusft zur praktiſchen Wirkungs»
loſigkeit und Unfruchtbarkeit verdammt zu ſein.

Zu ihrem Glüd kennen die Werigſten dieſs Schmerzen. Wia
leicht ertragen normale Menſchon Widerfprücha, die den ſteifen
ſyſtematiſchen Köpfen und ſpezifiſch logiſch Veranlagben eine faſt
Wrporliche Pein bereiten. Sis haben gar nicht das Vedürfnich
zwiſchen wöderftweitonden Theſen zu vermitteln, Ohne langes
Boſinnen ergreifen ſte Partei, wohin Neigung und Vorteil ſie 3|
Andere wieder haben eine prickelnde Freude ant Antinomien,
empfinden "die Widerſprüche als intereſſant und faſſen ſie "ela
„ſtimulierendes Lebensprinzip“ aufs oder fie beruhigen fich ſhnt>l
bei der unwwmeidlichen Tatſache, daß das Leben nun einmal voller
Gegenfäge ſot, und daß das Denken ſich in Antinomien bewege.
Wer die metſvon ſehen die Widerſprüche iberhaupt nicht und
wollen fie nicht ſehen. Solange ſie eine Theſe verfechten, kommt
Ihnen die entgegenſtehende niemals in dan Sinnz und wenn ſs

KER SCH ESEET GENES EIDER EN
meh

H

| Freizügigkeit der Kechtsanwälte."

* „Dex Abgeordnete Grlünewald- Gießen hat mit Unter-
Püßung der 2mokratiſchen Fraktion die Aenderung des 5 2 der
-Nechtsanwaltsordnung beantragt in dem Sinne, daß für das
Wort „kann“ das Wort „muß“ geſeßt werden ſoll. Hierzu
wird uns aus parlamentariſ<en Kreiſen geſchrieben:

Mit dem Antrag wird einem alten, Verlangen vieler
„Rechtsanwälte Rechnung getragen, wir ſogen mit Abſicht nicht
"oer, Rechtsanwälte, denn es gibt. Kreiſe ſolcher, namentlich in
den großen Gtädten, die von der Freizügigkeit einen großen Zu-
zug und damit exſ<werte Konkurenzverhältniſſe befürchten. Aber.
die Einführung der Freizligigkeit iſt gleicywohl berechtigt und ein
Hringendes Erfordernis der gegenwärtigen Zeit.

Schon bs Schöpfung der deutſchen Rechtsanwalksordnung
wurden Gtimmen laut '(Gneiſt, Windthorſt u. 4a.), die jedem
Heutſchen Rechtsanwalt geſtatten wollten, in jedem Bundesſtaat

* des Reiches ſich niederzulaſſen. Schließlich wurde mit Rückſicht

auf die Verſ<iedenartigkeit der Prüfungsordyungen in den vcr-
ſchiedenen Bundesſtaaten als „UebergangsbeMmmung“ die fakul»
tative Zulaſſung beſchloſſen, das heißt ein Bundesſtoat konnte
Hen Rechtskundigen, der in einem anderen Bundesſtaat die
Prüfung uſw. abſolviert hatte," zulaſſen, er mußte dies aber
nicht tun, er konnte ihn :obweiſen, In der Praxis erfolgt faſt
immer Ablehnung. Die gutachtlich zu hörenden Anwaltskammern
ſtellten ſich faſt immer 'auf den Standpunkt, ſolange die Gegen-
ſeitigkeit nicht verbürgt ſei, könne die Aufnahme nicht erfolgen.
Neuerdings wandten ſic). vielfach vertriebene elſaß»loth-
ringiſche Rechtsanwälte den weſtlihen Bundesſtaaten zu und
hatten große Schwierigkeiten, ein Unterkommen zu finden, Erſt
infolge Intervention des , Reichsjuſtizminiſters erfolgte die Zu-
Jaſſung. In Kürze werden die Anwälte aus den weiter vbge-
tretenen Gebieten in gleicher Lage ſein.

Aber abgeſehen von dieſen Nücſichten, ift“ die Freizügigkeit
vom nationalen und vom fozialen Standpunkt aus zu begrüßen.
Es iſt doch wahrlich ein alter Zopf, daß ein Reochteanwalt, der
ſeine Prüfungen in Sachſen-Weimar beſtanden hat, nicht auch in
Leipzig ſoll ſeinen Beruf ausüben können, ein Sachſe nicht in
Sranffurk, in Bayer nicht in Württemberg, Die Verbindung

er Stämme miteinander, die Ausgleihung von Gegenſäßen wird
gefördert, gerade wenn d er Stand, der im: Rechtsleben und. im
Öffentlihen Leben das Wort hat, mit ſeinen Augohörigen im
ganzen Reiche vertreten iſt ohne Rik>kſicht auf bundesſtaatliche Her-
Zunft, und nicht minder iſt es der Entwiälung und der gleich»
mäßigen Auslegung und Anwendung des gemeinſamen Rechts
förderlich, wenn die Grenzen für die Niedprlaſſung der Anwälte
follen. Nicht minder beachtlich iſt der ſoziale Ausgleich: es gibt
jewiß Orte, an denen eine Uebeyfüllung des Anwaltsberuſs be-
teht, es gibt aber auch größere und ANeinere Städte, in denen
vin Mangel beſteht. Mancher Anwalt, der in. einem miß Bexufs-
genöſſen überreich gefegneten Bundesſtaat ſöin Fortkommen nicht
Findet, hat Beziehungen an einem anderen Orte des Reichs, die
es ihm ermöglichen, dort eine Exiſtenz zuu gründen.

Aus dieſen Gründen haben. früher ſhon Anwalksjage und
Jonftige Stimmen aus den Kreiſen der Anwälte die Beſeitigung
Hor bundesſtaatlichen Schranken gefordert, die jeht verwirklicht
wevdeit ſoll, Dein unitariſ<en Zuge der Zeit wie „den Grund».
ſehen „der „nen Deipnneeifug (enfprlet ve verlangte K4A
Nekesänderung durchaus, rÜfungsverordnungen. wig. ihre,
Beſtimmungen. Über den Borbereifünged en der Zmeiſten werden
die Bundesſtäaten freiliH in Uebereinſtimmung „miteinander
bringen müſen, aber auch dies iſt zu begrfißen, 8.

Zufifzpexſonalten. Der Rethsgerichtsrat Reiff ift zum
D.-L. Ger.-Präſ, in Bamm ernannt, Der Ger Divelt. . Held
mann in Frankfurt a. M, it zum Senatspräſ. bei dem O.«2-Ger,

ſelbſt ernannt.. Dex O.<4.-Ger.-»Rt.,. Geh. Z,-Rt. Keber in
„Hamm iſt geſtorben. Dent O.-L.-Ger,-Rt. Lindemann ia
Hamm iſt die ſuchte Dienſtentl, am. Gehalt erteilt. Dem L.-

Er. ..T.-Rt. HeimſvetH in Elberfeld Ut die

viſ;, Geh.
nachgeſ, Dienſtentl, mit Gehalt. erteilt, Der L,-Ger.«Nt,, Geh.

dieſe verkünden, haben ſie die erſte vergeſſen, . Sie ſind heute An-
Hänger der Lehren Tolſtois und unterſchreiben morgen Sentenzen
Voltaires. Wie das phyſiſche Auge in einem Zeitpunkt immer nur
Die eine Seite der Dinge ſehen kann, ſo können Znd wollen ſie auch
Immer nur eine Seite des geiſtigen und moraliſ<en Lebens er-
Joſſen. Und wer wollte leugnen, daß dies oft die einzige Möge
Tichkeit ſt, zu irgendeiner Einſicht zu gelangen? Dies iſt die
Methode aller Dichter, wenn fie ihve Gedanken in Sprüchen und
Sentenzen niederlegen; der Philoſophen, die, wie Larochefoucautd,
üähre Weisheit zu Aphorismen ſchleifen; der Religionsſtifter, die
Ihre Lehren in monumentalen Süßen und Gleichniſſäm verkünden;
über auch aller Attikelſchreiber, Kritiker und Feuilletoniſten, die
Ihren Aufſäßen heute dieſes, morgen Jenss Prinzip als ſekbſtver-

Indliches Axiom zugrunde legen. Ste alle find geborene Feinde
ſyſtematiſchen und bewußt velativen Denkens, Auch wird nicht ſelten
dieſer Standpunkt als der höherwertige geprieſen. Man hat oft
Hetont, daß es ein törichtes, ausfichtsloſes Unterfangsn wäre, aus
Goethes Worken oine einheitliche Lebensanſ<mmung herauszu»
deſtillieren, Aber es iſt naiv, den Grund hierfür ix dem uner-
meßlichen Reichtum ſeiner Gedanken zu fuchen, 'die fich nicht in
das Prokruſtesbett eines Syſtems zwängen ließen, Richtiger iſt
es zu ſagen: die Welt, zumal die moraliſche und geiſtige, iſt ſo
reich und verwidelt, daß ſolbſd.das Gante Goethes nicht einheitlich
Und widerſpruchsfrei erſaſſen konnte. Auch er mußte ſh begnligen,
Bald von dieſem, bald von jenem Standpunkt aus din. kleines Stiü>
aus dex unendiichen Fille der Erſcheinungen zu überſchauen; auch
vv mußte oft bas Gegenteil von dem.-fagen, was er an anderer
Stalle verkündet hatte, '

Es mag. ſehr weiſe ſon, auf widorſpruchsfreie ſyſtematiſche Ere
Lonntnis endgültig zu verzihten. Aber dieſe Weisheit iſt Reſi-
Bnation, ſie iſt ein Eingeſtändnis menſchlicher Unzulänglichkeit; und
es iſt Selbſtbetrug, dieſe G<wäche in eine Stärke umzitdichten.

Einen Nahteil hat freilich manchmal die Einſeitigkeit und Bes
Gingtheil vielbewunderter Theſen. der Lebensweishri!: ſie verfagen,

ſobald man das Spirl der allgemeinen“Gedanken verläßt, wenn man

von ihnen eine Anweiſung für das Verhalten in einom beſtimmten
Fol verlangt. Bi "

ZH habe mandhen guten Chriſten gefrag!, wie dena nun eigent»
ti< nah ſeiner Meinung jene bekannte Forderung des Bergpredigt
von den Ohrfeigen vnd dem Ro> und dem Mantel in die Iot
umzuſeßen ſei, Was foll ic<-denn nun eigenklich tun, da i< den
AusſprucHh nicht wörtlich nchmen kann? Die Antworten klangen
mondmal ganz geiſtreich; aber ſchließlich war der langen Rede
Furzer Sinn immer nur der: Laſſet uns mäßig der Gewalt wioder-

|

„nenen n nE n= mmm mmm emm wma emma,

„Rt. S HuTZ und dar Staoksätnp.-Nt.i S har tv In Bromberg
[ee zu en irt. in. Breslau .epnannt.“ 2 4
Dor Landgerichtsdireltor Geheime Juſtizrat He 28tnuer in Dres-

miniſterium Hagemann in Berlim und der Odberlandesgerichts«
rat Seiler in Zweibrücken ſind zu Reichsgerichtsräten ernannt
worden. , ! . ;

Unabhängige Proteltverlaminlungen gegen
die Schutzhatt.

Die Unabhängigen hickten geſtern abend. in Groß-Berlin ſiebzehn
Verſammlungen ab, um gegen die „Schußhaft-Shomde“ Stellung
zu nehmen. Dis Verſammlungen woren zum Teil recht mäßig
eſucht,. . In Klicms Feſtſälen in bar. Hafenheide ſprah-Adolf
Hoffmann, “Er .ging von der -Röde :Südekums im Haupt-
ausſäntß der Preußiſchen Landesverſammlung aus und ſuchte
vechneriſ<; nachzuweiſen, daß fortan. jeder Deutſche 1500 'Mark
jährlich oder bei einem achtſtündigen Arbeitstag 1 Pfennig
pro Minute Steuern zu zahlen haben werde. Daran habe
die „ſheinſozialiſtiſche“ Rogierung Sul, die das Kapital über
die Grenze entwiſchen is und die wahren Volksfreunde in der
Sdußhaft verhungern laffe. Es gebe keine andere. Rettung als
die Weltrevolution. Die Arbeiterſhoft müſſe ſt 1
organiſieven,. gleich, ob bei den Unabhängi vder bei den
Kommuniſten, dann werde ſie bereit ſein fle "die Stunde, in
der' dos Proletariat der Regierung zurufen werde: Bis hierher,
und nicht weiter! Die Schüßhaft ſei. ein Denkmal der GdHande
für die Noskp-Regierung.: “ Wenn das Pröfötäriat erſt Me Macht
in Händen habe, werde ſie dieſe auf Gründ des Räteſyſtems qus«
üben und dann alle Volksverräter und Mörder zu
wangsarbeit verurteilen. In der Weiſe ſprach Adolf
ofſmann no< ziemlich lange weiter und nachdem er geendet,
<hloß der Leiter Br Verſammlung dieſe mit einem Hoch auf die
Weltrevolution, Dadurch war es verſchiedenen Anhängern der
GS. P. D. und der Kommuniſtiſchen Partei, die Adolf
entgegentreten wollten, nict mehr möglich, zu Worte
In anderen Verſammlungen ſprachen Böttcher, Größ, Künſtler,
Krille, Dr. Moſes, Malzahn, Nietſchalk, Peſſier, Peters, Rofe-
Mann, Rittor, Schröder, Schueider, Weiſe und Wegmann. Zn der
Verſamntlung in der Bößow-Brauerst erhob ſich ein ßer
Tumult, . als ein kommuniſtiſcher Redner betonte, daß bei dem
nächſten Generalſtreik auch die geſamten. Gas-, Waſſer- und
Glektrizitätswerke ſtreiken müßten, auch wenn Frauen und Kin-
der. dabei krepiertem . ...,...... 040 y

nn
u kommen.

Die Poſtverbindung mit Frankreich, Ueber die Wieder-
aufnahme der Poſtverbindung mit Deutſchland wird in einer Note
der franzöſiſchen Regierung an die Pariſex Blätter mitgeteilt, daß
die von Frankreich nach Deutſchland aufgegebenen Korreſpondenzen
eine beträchtliche Verzögerung erleiden werden, da die Zenſur
aitßerordentlich ſcarf gehandhabt wird. Geld oder Geldſendungen
irgendwelcher Art: ſind verboten, Dagegen iſt völlige Freiheit für
Sendungen von Zeitungen und Propagandaſchriften gewährleiſtet.
Die Poſttavifs ſind. dieſtlben. wie: vor. daw; Kriege.

Die Minenfeldex in don. Dardanellen ſollen d
Kriegoſchiffe be igt werben. Die M dor Kie ueh. ute

u lit en

vüheren Lintenſchiffe „Witdtelsbach“ und
„Schwaben“ Jolfen dieſe Arbeiten, die fi ad dauern eit

S'

ZM dem Sachſen fünf Mitglieder und eine bel € Anzahl Stell-
vertreter zu erkennen hat ſind Berufen worden: Fl ee
Dr. Gradnauer, x des Innern und Stellporkreter
des Min verpräſidenten Uhlig, Arbeitsminiſter Heldt, Fi»
nanqminiſter Nibſc<e, Haftsminiſter GhHwearz Als

ndiger Stellvertreter und zugleiß als ſymm ihrender Eiellver-
treter der Vertreter Gs ernannt der ſächſiſche Geſandte
' in Boylin Staatsmintſtor a, D, Dr. Koh...

Nicht Levien. Das' in mehreren Blättern gemeldete Gerücht,
daß in Innsbruk der Führer der Räteregierung, Lavien, yer»

aftet: worden ſei, hat ſich als irrig erwieſen. Der.V .
e, um den LN Fandel iſt ein Levien TEE Ehn [Sp
italieniſcher fmanrn,. . N ; vm .

ſtreben; laſſet uns mäßig demätig und mäßltg altruiſtiſch ſein,
Und ſeit dieſor Zeit iſt miv das Wort: „Laſſet Füs die Vöglein
müßig füdtern“ zu einem ſ<hönen Symbol geworden. !

-.-

%,

Motſtandsanheiten für Künſtler, Aus Halle meldet

pe erihterſtatter: Der täbtiſche Etatsausſchuß bewilligte, um

auf Antrag der Halleſchen Künſtlergruppe den notleidenden Halle-

ſehen Künſtlern Notſtandoarbeiten zu ſchaffen, 100 000 Mar k zur
tärkung des Kunſtfonds. 8

Geh, Medizinalrat Prof, Dr. Paul Fürbringer in
Berlin, lange Jahre ärztlicher Direktor “des Krankenhauſes am
Friednigohain, feiert am 7. uft ſeinen 70, Geburtstäg,

u Delitzſch gebopen, ſtubiente Fürbringer in Berlin und Jena
und war wöhrend- des deutſch-franzöſiſchen: Krieges in Lazaretten
tütig. Nod) vor Erlangung der Approbation war Fürbringer
1872 bis 1874 am pathologiſchen Inſtitut zu Jena als Aſſiſtent

unter Friedreich an der Heidelberger mediziniſchen Klinik. Hier
habilitierte er fich 1878 für Arzneimiſtellahre und mediziniſche
Chemie und wurde 1879 als außerovdentlicher - Profeſſor nach
ena bevufen. Er hielt neben der Leitung der Poliklinik Vor-
» leſungen. über, Kinder» und Hautkrankheiten. / 1886 wurde er an
das anten aus Friedrichshain berufen, das er bis 1602 leitete.
Fürbringer hat viele Gebiete der, küniſchen Medizin beardeitet.
Ofine Hauptwerke beziehen fich ouf die Erkrankungen des Urozeni-
t&lapparates. Von großer Bedeutung ſind auch ſeine Arbeiten
Über die Desinſoktion der Hände, über die Wirkung der Galizyl-
'ure und des Quedſilbers, iiber Typhus, Cholera, Scharlach, In-

uenza, Galluſteinleiden, Blndarmentzündung, Seit 1890 iſt
Fürbringer Mitglied des Medizinälkollegtums der Provinz
Brandenburg. (2444 43% 5

Ein Blücher-Roman mit dem wie Schwerthieb ſauſenden
Titel „Das heilige Donnerwetter“ wird uns von
Adolf Paul auf den Tiſh gelegt (verlegt von Albert Langen,
Münden). Ein glänzend geſchriebenes Stü>d romanhaft durch“
ſeßter Weltgeſchichte == .absr kommt es nicht um ein, Jahr zu
wait Die großes Konjenktve : für vatriotiſche - Heldenromane . iſt
ahingegongen- p=. unſere deutſche Welt hat jept anz .undere Sot-
en. Trojfdem ü der Arbzt bes geſchäßten faſſe ein freund,
1<23 Wort „gewidmet, te ex in der „Tänzerin Barberina“
Friedrk< dmm Vroßen in lebendige Umriſſe zwang, ſo hier Blücher
und einen Größeren noh, Räpoleon. Die Napoleon»Kax tel ſind
ſogar mitunter die beſſaxen, vor allem däs wißfunkelnde, das ihm
ols Navgeführten der ſchlangenglatten Polin, der Gräfſta Wallwoka,
darſtellt und ihm trohdem von ſeiner weltgeſchichtlihea Größe
nichts nimmt. So behauptet ſtich BkttGer mitunter etwas mühſam
als der Held: dieſer. Dichtung, Er -verſGwindet hie unß da ganz,
aber wenn er flüchend und Fooventiitrend wieder da iſt, hat man
ihn allemal. gern, Und wir begleiten ihn von den erſien Knaben-
kämpfen im pommerſc<hen Dünenſand durch zwei Ehen und viererlei
Königsdienſte bis nach Seippig, und Bells-Alliance, und immer

nifo

bleibt er Menſch, nuch im vmrod :des Generals. Ü,

n

den, der Geheime Oberfyſtizrat und norträgende Rat im Juſtiz- |

aher“

„Ji

Germaniawerft |.

“Sachſens Vertretung im Nätchsxat. In den Reichsrat..

„tätig, Gekte Ausbildung in der kliniſchen Medizin erhielt er |

M... M 4 ?
Engliſches "aus dein beſetzten Ceb.tt,
Am 21. Mai iſt dex deutſc<hs Arbeiter Heinrich Bro < ti an: Myo
nitionslager Langenfeld..im Kreiſe Opladen pon einem hrio»
tiſchen Goldaten 'erftohen worden. Nach den: Zeugen
ausſagen ſtellt fich dex Vorfali folgendermaßen dar: Bracht wax
mit andexen Arbeitern an einem Munitionsſchuppen tätig, wüh»
rend ain britiſger Soldat danoben, aber außerhalb eines Draht»
zaunes, auf Poſten ſtand, Dieſer zeigte dem Bracht eine Anſicht2»
karte und ſagte dazu: „1914 his 1918 Deutſchland. Deutſchland
über alles, 1918 bis 1919 Schottland, Schottland" über olles".
Bracht zeigte daraufhin nuf feine Stirn und ſagte: „Du biſt var»
rüet“, Da ſchrie der Engländer: „German kaput!“ und ſtach durch
den Zaun mit dem aufgep, tan Seitengewehr auf Brocht ein.
Der arſie Stich ſtreifte-den Bracht an der rechten Hüfte, der zweire

r<hohrte die vehte Lunge und führte den alsbaldigen Tod
herbei. Der Soldat: wollte daraufhin auch die anderen deutſHen
Arheiter angreifen, wurde aber von den herbeieilenden enaliſ “ex
Poſten daran varhindert. S

Der BVorſißende der deutſchen Waffenſtillſtandskcms»
miſſion zu Düſſeldorf hat an den Vorſikenden der hrit'<het
Waffenſtilſtandskommiſſion eine Note gerichtet, in 'der um Mittei:

lung erſucht wird, was von den engliſchen Gerichten in 0.:
gelegenheit veranlaßt worden ſei. - '
; EE? .

Am Montag vormittag wurde ein Polizeibeamter auf eiuem
Feldwege unmittelbar hinter dem Drahtverhau -:an der Grenze 3es
| beſeßten „Gebietes bei Werſten bei einem Patrouillengange von
einem engliſchen Poſten durch einen Schuß in den Rücken tödlich
verleßt. :Er ſtarb kurz nachher. Engliſche Soldaten brachten die
Leiche zum eBnrather Krankenhaus.

Streikterror in den Kalibergwerken.
Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“ “

'& Magdeburg, 4. Auguſt
Wie bereits gemeldet, hat eine Mindenkeit durch terroriſtiſche
Mittel die weit überwiegende Mehrheit der Kaliarbeiter in den
Kalibergwerken des Staßfurter Bezirks gezwungen, in den
* Streik ainzutreden: Die Streikenden ' haben den Bergleuten, die
ſich nict zur Nioderbegung. der. Arbeiten habben bewegen laſſen
und. doch angefahren waren; zunächſt den elektriſchen Strom abge»
ſperxt. Als. das nichts: half. hatte „man gedroht, leere Wagen“ in
den Schacht zu ſtürzen und das Förderſeil dur<zuhad&en,
falls die Arbeitenden nicht ſofort auffahren würden: Sie konnten
nicht einmal die Schicht beendigen und mußten, um ſchweres
Unglüd zu verhüten, ſofort heraus. Nur hierdurch iſt der allge»

meine Gtreik möglich geworden, ' 5
X Halle, 4. Auguſt.

Dem Kaliarbeiterſtreik ſchloß ſich Heute früh infolge Einwirkung
des Halſeſchon Bezipks-Bergarbeiterrats die ſchon eingefahrene
. Belegſchaft der Adler-Kabiaverke A.-G, in Oberröblingen an.

N | /(Gieheweiinſnnuntegeanen 6

Der Leiter. der. Reichsgetreideſtelle, Unterſtaatsfekretär. Hans
/JoaFim vpn - Gräpeni ß;: der Nachſolger von Michaolis
, in der Getreids-Bewirtſchaftung, beabſichtigt, wie wir härenz zou
der Leitung day Reichsgatraideftelle zurückzutreten:

n “ Y .

Der Kommondant * der früheren Unterſecboot-Halb«
Flottille in Konſtantinopel macht bekannt, daß wöhe
rend dos. Krieges: 4 Kapitänleutnants, 5 Oberleutnants ' und
2 Leutnants zur Set, 7 Deoffiziere und 92 Unteroffiziere und
Mannſchaften auf dem Felde der Ehre geblieben ſind. Der Nach»
ruf ſchlie!

| mit den Worten „Ihnen allen blieb das Miterleben
unabw,

arer de erſpart“,

: - .. 4,5 .
! Nach der. Preiſer Ausgobe der „Daily Mail“ foll Lond Lytkton
zum engliſchen BotſcGafſter in Waſhington ernavnt
; '* x , ; j

4

Mein Dank.
> Ac Von

L. Schleich. 3
Geh. Ganitätsrat Prof. Carl Ludwig Sche, dittet uns
folgendes Gedicht als Dankſagung für die unzähligen
" Glückwünſche, zu ſeinem 66. Geburtstag (19, Juli) aufzu»
nehmen: ? |
r Das Alter pflüdt mit unerbittlich ſtrengen Händen
. Den Kranz der Ehren, den uns Freunde ſchmüden,
Unmöglich iſt's, an alle ſich zu wenden,
-* “Um Dan? und Nachklang ihnen auszudrüden.
Go bleibt nichts ==-als dies Verslein aufzubäuen =
' Dari für Jeglichen ein Dankwort glimmt,
' Der -- frei von Schovenfreude = mag erſchauen, .
Wie S<i>ſal Taz, für Tog mir nimmt,

,

Die deutſche Burſcheuſchaft in Eiſenaeß, Der ſeit 1914
zum erſten Male wieder im. Eifenach ſtattfindende Burſchentag
der Heutſc<hen Burſchenſchaft war, wie uns ein edgener Drahthericht
meldet, von 500 jungen und alten Burſchenſhaftern . aus .dem
Reichs und aus Deutſch-Deſterreich: beſucht. Zum erſten... .Male
nahmen auch die im Rüdesheiner Verband inkorpovierten Bure
ſchenſhafter der Techniſchen Hochſchulen, Deutſchlands offiziell an
der Tagung teil. Bei der traditionellen Burſ<enfahrt zux Warte
burg, zu der die ſeinerzeit nach, der Schweiz gevatteten. alten
Burſchenſc<hafterſahne von 1816 vorangetragen wurde, hielt Pro). .
Dr. Thümmel-Jena die Godähtnisrede auf die im Weltkriege
„gefallenen 2000 Burſchenſchafter. Unter dem Geſange des Luther-
liedes wurde der alte. Burſchenſ<wur „Ehre, Freiheit, Vaterland“
erneue „bbs 1

3 tui ? 3 j

Aus den Theatern, Boi der Premiere „Der Kuhreigen“ wurden
die in den Wandelgängen der Bolfshühne ausgeſtellten Bilder
dex Opernſänger Udolf Lüßmann und Friß Krenn, von kuuſtbegeiſierten
jargen Damen entwendet. Auf Reranloſſung der genaynten Sexron
tet dit Direktion der Voltsbühne die gerhrien Diebinnen um Um-

„?ouſch der Originalbilder gegen Photographien und Antogramine.

Die Leipziger Oper rlant fbr tie kommende Eptelzeit folgende
Uraufführungen! „Du Revolutionshohz6i1" nach dein Drama
von Svphus Michaelis, Muſk yn D'Albert; „Das Freitmann.skind“,
Dichtung und Muſik von Weißleder: „Der tüclſsb!aue Parten, Dicho
iung von Roe Silderer, Muſik von Alfred Ezendrai; „Der Bergs
ſee“ (in der neuen Faſſung) DiHtirg und Wuſi! von Iyvlius Bitt»
Herz „Die Mitſchyldigen, nach Goethe, Muſik von Mary Wurm; *
„Der Jungbrunnen“, Bern! Edhuſter und „Ikdar" von Iv fa

[.) «€
nſ|ay Mrazde 4 ;
|
- - Rheiniſche Lebenskraft,

BPi 03627 ;
16  * Alfyed Dambhitfch,
Ganderberictertatter der „Doſtiſhen Seikung?.

* KMBin, 1. Augüſt.

"groß zeinbliche Bikie teoß der Härte. .dep Frindensvertrages
mid der Hanfhufien Bewegung in dex Avbeiteſäaft. iſt die „Stew
zung der rheiniſchen Jaduſtriellen ni <t veogweifelt.. Gb
wis ſind ſich alls darüber klar, doß wir nog 2664 horten Zeiten
engegengehen, daß wir, wie. mic ber Geoneraldizeitor einer großen
Gomiſchen Fabrik. ſagte, ein langes und denkles. Tal
dur Zwandeen müſſen. . Abrx. Übrroll traf ich auf die Zuvep-

H4 daß nach -birſer Zet die Gnus des Erfolges ün Der hextſden
Arbeit wieder Jeuchten: werde.  Gelbſt dez Leiter eines großen
gemiſchten Hüttenwerkes, her mir erljiärte, daß er den völligen
Buſammenvruch dw deutſchen Induſtrie wegen des Kohlonmangels
von Woche zu Wache erworje, hat doß. in ben Gejamtheit ſeite“
Ausfüßrungen die feſte Hoffnung auf die Rehernindung der oegen»
värtigen Shwierigkeiten durchzſc<einen laſſen.

Die Bewegrng'in der Arbeitevſc<aft- iſt au<ß- im
beichten: Gebiet ein Faktor, der zwar vielleieht nicht ganz jo ſchwer
dm die Wagſchale füllt wie im Übrigen Deutſchland, indeſſen gleich»
Falia mit zu den größten Hemmniſſen für die volle Entfaltung der
Qrdeitsfraft gehört. Daß die Neigung "zum Pukſchismus, zur
Naifnahme der redibalſten Forderungen auc< hier vorhanden: wa",
peigt die Schilderung, die "rir ein Genataldirältor: von ſeinen
Erlebniſſen unmittelbar nach Ausbrich dor 'Revalution gab, Eine
Gchar ſeiner Avbeiter drang" in ſrin“ Viiro und prklärte 'ihm, daß
er:'von nun «ab völlig überfölſſig wäre, Die paar Telephon-
gcjpräche, die er allenſalls führe, könne man. ſelbſt erledigen,

„Wos foll» nun mit ihm geſchehen?“ “drang es'-aus "der Menge
Heraus. „Aufhängen!“ ſchrien ein' paar Stimmen, und der ganze
Chor brülite es. nach, Der bedrohte Herr ſagte? „Schön! “Ich
Ditte äber, daß dieſe Prozedur in einer Weiſe vollzogen wird,
viie es dr Bedeutung und Würde unſeres Unternehmens. ent-
ſpricht.“ Ihr müßt mir erlauben, erft in“ meine' Wohnung zu
! gehen, um 'mix einen ſauberen Kragen umgübinden und meinen
tod abzubürſten, alsdann wollen "wir uns 'den ſchönſten und
kräftigſften> Pfeiler 'im Montagzevaum- ausfüchen.“ Die Leute be-
gännen zu lachen. / „Wer iſt os denn, -der. mich dirchaus hängen
fehen: will?“ fragte der Generaldirektor. “Es wurde auf einen
jungen Burſchen im Hintergrunde verwieſen. „Komm doch mal

' vox, mein Zunge/" hub“ der'-Direttor an, „und“ erzähle, fe Dit
gegen: mich - haſt.“ ' Der“Mann wurde. vovgoſähoben! und = blieb
ſtumm. Juzwiſchen kamen die älteren Adbeiter m Wort, und'
traten für ihren Direktor ein.

Saitvem hät. ſich" die Stimmung unter. diefer - „acbeiterſchaft
wejentlich im Einite: der Drbnung gebeſſert,

Zit, wie "ber auß jo. ziemlich-“n der ganzen rheiniſch-weſt-
Eden Induſtrie, ſelbſt in. dex Hochburg des Spartakiomus, der
MNheiniſchen-Metallwazen A.-G., wieder eingeführt worden,
und es dringt, wie mix an faſt allen Stellen verſichert wird, bei
den Werkgangehörigen immer mehr und mehr der Gedanke durch,
daß wieder regelmäßig "gearbeitet werden müſſe, und 'doß 'die
Lohnerhöhungen vie Dae des Avbeitriehimors nit au aufzubeſſeen
Depmögen.: tt kann: ſchon heute Apzeichen einor - gewiſſen
Streif mäüdi gdeivwerſpüren. ' Dabei iſt. zu boräE>fichtigen, daß
Big-angliſche Beſaßungsbehörbe ſich bisher im allgemeinen arbeiter
freundlich gezeigt hat; . Sie hat zunächſt die Tendenz gehabt, ſich
in "innere Angelegenheiten: «der deutſchen Untergehmungen in.

ſozialpolit ſher, Hinſieht richt, zu miſhen/ und. nur die: enten ;

gee daß: die Arbeiter: den '- ordnungsgemäßen: In
- d.h. die: Forderung nach Anräfung SI EEEE
ven uſſos, zweitens . des  Demobilmachungskommiſſavs und
drittens, wenn bis dahin eine Einigung nicht erzielt war, der
e3lſchen 'Behöpde, die dann , eine endgültige Entſcheidung: traf.
Lurde.trogdem geftreitt, 0. haben darin allerdings. die Gngländer
Hie Rädeisſährer- aingeſpar't und einengroßen Teil der Streiken-
von abgeſmodein, „Der Schiedsſpruch iſt zwar. immer arbeiter«
froundlich geweſen, aber anderſeits, wie mix im. Gegen!
Ltuskunft eines höhereit Verwaltiungsbeamten die (AG riellen
einſtimmig jagten, doch derart, daß die Lebensfähen der deutſchen
Zuwvuſtrie nict abgeſc<aitten pywden,..“.
Gin empfindlices Hindernte für Laſche vnd wirkſame. Rohſtoffe
belieforung bildet die Irxonsportnot. Maa wartet im
Nzeinland vielfalls houte noch ESO quf Waren, deren Kauf
bereits in den erſten Wochen nah: bſchliß. des Waffenſtillſtandes
avgeſhloſſen 'war, Legen. dieſer Tranevortnot, ferner aus Grün-
don dez Unfoſtenver ung, geht England jeht. dazu Uber, die Be»
ds: atung Aölns. als Unſchlogsplaß zu "mindern--und die Häfen
von Hamhurg, Bremen, Stettin“ wieder in ihre alten: Verkehrs-
rechte einaufeken: Der engliſche Kaufmann hat ſich übrigens bis»
. lang mit Nüdſicht auf "die ällgemeine Vokksſtimmung geſcheit, un
mitzelbar „mit deutſchen Abnebmern..zu handeln. Die“ Franzoſen,
dc ſic in dieſer Hinſicht 2208: des, bont- weit ſtärkeren Deutſchen-
haſſes mehr von "kaujmännijchen. Iniereſſen uad Beweggründen
geleitet exwieſen, wazen darum. zumeiſt. als Hwiſcheahändler aufe
gotreten. Es laufen noh reht. langfriſtige Lieferungsverträge auf
engliſche Ware mit Vertroborit des franzöſiſHen Handels. Indeſſen
erwacht boch ſmmer mehr in England die Netgung, unmittelbar
mit, dv denſe Inhreſtriv div Verbindung wieder 'aufgunchmen.
, Während des Waſſenſällſtandes--hoben unſere Gegher reichlich
die Gelegenheit ergrijſen, in deutſche Fabrikgeheim»
niſfe einandringen, Um das zu verſt?hen, myß man ſich
far 'dorſiber werden, doß der Beartff „ermwistice“ ſic) dur<aits
nicht doFt mit "dem dontſchen Wort -Baffenſtiliſtänd, ſondern eher
ünrferem- Wort“ -Waffentithe "entſpricht. Dex Gegner ſieht in dem
ait" Heute noch "bis zum völligen Abſchluß-'des> Friedens Herre
ſchenden Zuſtand einen ſvi<on, der fic vom Krieg' me dadurc<
unterſcheidet, daß die eigentlichen Kölegswaffen ruhen, im übrigen
aber alle: Mittel erlaubt ſein“ läßt, die ein. Feind im beſehten
Gebiete ergreifen kann:/- 'Deahalb Haben "auch" die Beſtimmungen
+ des: Fritdvnsventrages, die elne Fahrikſpivnage 6usſchließen,: ſelbſt
r6.H Unterzeichnung des Vertrages duch Deutſchland bisher keine
Beothtung gefunden. Man muß-alfs damit rechnen, daß unſeren
Gognern ie geſamten Ginrichtungen der deutſchen Fabriken, we-
nigſtens: «derjenigen, in denen die deutſche Konkürrenz -geffir<tet
wird, bekanat jind, 'daß Photographien. und Zeichnamgen: unſerer
Maſchinen, und | opante and Aufzeichnungen Über div „Arbeitge
möthohde in'thren Händen find, und daß Zenn, von Sache
vorſtürdigen om: Werbe ſind, um 'die -Ausbeate dortigen In«-
Huſtrien außbar zu machen.» .Biekes, alſo, was Cp ſtreng gö
Hütetes, Ger/annis war, iſt-jeht zwar nicht dem deutſchen, aher
dem franzs "ſchen, engliſchen, belgiſchen /Battbewerber bekannt.
“Vor allew kann kein Eindringen 4m: die "Fabrik bas : geiſtige
Miävoatt dos dautſchen Ingenieurs, -Chomikors- ufw.! mit hinüder
nehmen." Dies zu erhalten und zu“ Heben, Aft ein Streben, inner
halb. der geiſtigen Arbeiter -Rheinlands,- bis “es [iH in ſolar
Kraft“ nie „Wivor entfaltet, hab Von allen Genjenigen, bis ſi die
ej

Der Akkordlohn |!

„Heine. und. deſſen. Rettung nur. durc<

'gowiß ſtürgte heute vormittag ein,

Aufgabe 'geſtolt. hoben, das Neuſond induſtrieller Produktion zu
erſchließen, insbeſonders. auH von unſerer akademiſchen Jugend,
wird mit einer Intenſität, einem Feurreifer gearbeitet, wie nie
vordem in der Geſchichte der deutſchen Induſtrie. Das iſt nicht
der leßte: Grund für die Hoſſnungen der rheiniſchen Werksleitun»

gen auf eine doH noH einmal freudvollere Geſtaltung einer fer-
Eren Dukunft. “

, Amerlkäntſche Schuützzölle,

„Drohimeldung

Amſterdam, 4. anguft.

einer Radiomäldung aus Waſhington hat has Nepräſen-
Fre Ine eine eng en angenommen, die hohe Shuß-
zaöble für Chemidalien und Slauwaren vorſieht und
Glaowarxen für Ladboratorin waven, <irurgiſche
Inſtrumendr und <emſche Inſtrumente mie einem Zoll von 60 Pro-
zent ihres Wertes amd optiſche Gläſer mit einem Zoll von 45 Pro»
zent ihres Wertes belegt.

Die braſilianiſ<e Negierung
wohnenden Deutſchan, wieder Finanz
umd "oe dem ti jas Ausland zu
Hanh vordem vVinge wiederhergeſt-" ;

Preußen und die Reichsſteuerverwaltung

Der HSauptansſchuß dar Preußiſchen Landesvorſammlung be-
ſchäftigte ſich geſtern, wie die P, P. N. erfahren, unter Hinzu-
ziehung der Fraktionsführer und in Anweſenheit des Miniſter»
präſidenten in mehr als fünfſtündiger Sißung mit dem Plane

/

igte die in Braſilien
el<äfte au betreiben
i>en, Damit ift der Zu-

. der Reichsregierung, dte Berwaltung der direkten Steuern auf das

Reich zu übernehmen. Bon mehreren Parteien wurde dis Giu-
berufungder Landesverſammlung für den 12. Auguſt |
gefordert.
finanzminiſteriums eingewendst, daß die Neichsregierung nicht bis
zur nächſten. Woche warten könne, ſondern unbebingt darauf be-
ſtehen müſſe, .daß der  Staatenausſchuß die Vorlage ſchon in den
nächſten Tagen erledige. Im Namen der Unabhängigen erklärte
ſich Adolf Hoffmann dagegen, daß die Gemeinden ihrer
Steuergewalt entkleidet und nun vom Reich alimentiert werden
ſollen, weil zu befürchten ſei, daß -die Kulturaufgaben, die die
Siadtverwaltungen zu löſen haben, dadurch leiden würden,
Nach, langer „Dabatte. : ergab. -- ſich Einſtimmigkeit darüber,
daß gemäß dem Standpunkt des preußiſchen Finanzminiſters Dr.
Südekum die Vertreter Preußens im Staatenausfchuß dem Plane
der Reichsregterung nux dann zuſtimmen ſollen, weun in den
Steuergeſehen geſeßliche Sicherungen dafür vorharten
ſind, daß die Einzelſtaaten und Gemeinden nicht durch Mangel an
Mitteln 'ihres Eigenlebens beraubt Horden

„Für die rheiniſche Republik.
: Srahtmetbung: Her „Voſſiſchen Zeitung“,

7. Sj ABl 4. Auguſt,
AED fand in der Bürgergeſellſchaft eine Verſammlung (4

8777 dem inland,
FE gangen Rhe 42 aus Deſſen,

Rheinheſſen
Hänger der Rheiniſchen Repub
Pefh, deren die „ovganiſatoriſße Vereinigung dex
m „Heſepian beſiehenden und bishex getrennt arbeitenden
Auſh und Me „Echeffung eines Dauptaktionsansſchuſſes mit
dem ESiß in Köln wav. Anweſend waren die bekannten Letter der

ſeimerzeit in Kölner : Zentrumoskreiſen ontſtandenen Des
wegung, ober . aunc< zahlreiche Mgliedixr anderer Par«,
teiew. / Man wandte ſcharf en den Gperr-
friſtporagraphen, der - als 16 „VSeleidigeing des

ni
rheiniſchen. Volkes“ bezeichnet wurde. Von ollen Seiten, und vor
allem »von..den Rednern aus -Hoſſen und der Pfalz wurde für
äußerſte Beſchleunigung 'der Agitation „im Intereſſe des Deutſche
tums "eingetteten, das beſonders in der Pfalz ſchwer bedroht er-
eines rheiniſchen
Pundesſtgates -im Rahmen. des Deutſchen Neiches möglich iſt, Es
wurde folgende Entſ<ließung gosfaßt: „Die am '4. Auguſt 1919

) in „der. -Bürgergeſellſchaft zu-Köln „zahlreich verſammelten Frauen
; und Männex aus. allen Teilen. des bejeßten Gebietes, die den ver-

ſchiedenſten Parteien angehören und hinter denen Millionen ihrer
Mitbürger ſtehen, erheben Widerſpruch gegen die Einführung
einer Sperrfriſt und werden nicht raſten no< ruhen, um Sturm
zu- laufen gegen dieſe gegen ihren Willen entſtandene Beſtimmung.
Sie verlangen ſofortige Abſtimmung übar dieFrage
einer zheiniſchen DENEN zur Klarſtellung des /Volko«
willens.“ + 7

„Die -Friedensfrage in „Amerika.

. Drahtmeldung.

ds 4 208 + Sad - Amſterdam, &. Auguſt.
Der „New orf Herald“ ſeßreibt, daß brei weitere Senatoren ,
fich dex Gruppe der gemäßigien Revpiſioniſten (dia Genatoren, die
für eine Nepijion einzelner -Punlie des Friedenovertrages, jedoch
nicht..im ſcharfen .Gegenſaß zu Wilſon ſind) angeſchloſſen haben,
nämiich Newſon, Capper und Watſon. Ste werden am
Moniag zuſemmeinkommen, nm'einen formellen Beſchluß Uber ihre
Vorbehalte zu faſſen, Die gemäßigten Reviſioniſten hoffen, ein
Fompromiß zwiſchen den beiden gegneriſchen Parteien ztt-
pp Bringen zu können. ;

x

Ruttitches' geid in einem abgeſtürzten.
- Fiugzeug erbeutet.

Drahßimeldung.

Vresölau, 4. Auguſt.
Die ' „Schleſiſche ENE App meidet aus Ratibor: Bei Dzitt-
wahrſcheinlich polniſ<cs
Großfluügzoug mit zwsi Motoren brennend ab. Die
Infaſſen, acht Mann, find t 8 t.: Das Flugzeug borg auch cine An-
3291 Brieftauben, welche nod) lebten. Außerdem wurden 306. 83e

Süd, ruſſiſchen Geldes von Vahnoxbeitern aufgeleſen.

Sofort aus NRatibon-Hammer - herbeigeholie Grenzſäagſolbaten
bargap .'die Seitens und KIER fü mit den. Brieftauben noc<
Groudanz.

die als ein«

B4 tde € Dier arb
„Dit er egthaft EN auf He Aut Unſforderung der

EN ztinrd Unabhängigen Rn zur er Unter una der For»
dan. auf Jofortige 2 Breſin der geno:nmenen
politiſchen | en i* el vn reik getreten war,

[.]
nahm: heute Wie Kobelt 5 bedjugungslog wieder auf.

Demgegenüber wurde von dem Vertreter des Reichs»

Zuſammenbruch des ſchweizeriſches
; Generalſtreiks.
Meldung der Schweizeriſchen Depoſchen-Agenü

Züvich, 4. Auguſt,

Heube morgen iſt die qeſamte aufgebotene Infanterie und Ko-
nalorte in bie Stadt eingerüdt und hat den Schuß dar öffentlichen
Gebäude, dex Banken, dex großen induſtriellen Betriebe und der
Sauptſiraßen übernommen, Die Gtroaßenbahner baben der
Aufforderung, den Dienſt anzutreten, vollſtändia Folee geleiſtet,
ja daß der GStraßenbahnverlehr ſeit heubs 8 Uhr wieder ganz
normal iſt. Flugblätter, die. zum Ausharven im Streik auffov-
derten, wunden beſchlommahmt. Durch einen Aufrwal teilte die.
Stveikleitung dar Arbeiterunion, Fürich mit, daß des Benevalſtreik
weiter aeht. In YHyvrer vierten Berſawenluna deſelalley die
Veoßar geſtert margen mit 478 gegen 87 Stimmen, den
Streik abzubnreHen Die Arbeit wird um 2 Uhr wieder»
aufgenommen, wewn das Milikär aus den Drudeveien entfernt At.
In Baſel wupden beute früh in ihren Wohnungen die beiden

Copialiſtenfährer Meiſter und Weng, der Präſident dex Siſen-
bahner, verhaftet. Die komanuniſtiſc<e Partei von
Biel proteſtievia am EGonncbend abend in einer öffentlichen Kund»
npebung „gegen die Arbeitermorde in Baſel, gegen 'die Preis-
erhölfuma und gozen das Sklavenbum in der Arbeiterſchaft“ umd
beſchloß, den Generalſtreik zu unterftüßen.

3% Baſel, 4. Auguſt.
Drahtmelbung der „Voſſiſchen Beitung“,

Das von den noch immer am Erſcheinen verhinderten büvzer»
lichen Blättern herausgegebene „Nationals Bulletin“ ſtellt feſt,
daß die GStreikbewosgung in Baſel ſtabil geblioben iſt und die
Arbeiterſchaft ſih in gedrü>ter Stimmung befindet. In Zü-
vi< herrſchen Uneinigkeit und Zerfahrenheit, fo daß dort die
Bewegung im Zurückgehen vegriffen iſt, Es wurde kein newer
Zmiſchenfalk mehr gemeldet. In VBeröffentlichungen von bürget-
licher Seite wind die Bewegung ausdrülich als „revolutio-
när-bolſ<ewiſtiſc<“ bezeichnet, Auch der ſchweizeriſche
Bauernverband erläßt einen Aufruf, in-dem es unter
anderm beißt; „Nit um Lohn: und Preisfragen handelt es ſich
bei den Streikleitungen, ſondern um einen neuen Verſuch, die Re»
volution in der Schweiz vorzubereiten, um die Diktatur der ſo«
zialen Minderheit und des Bolſchewismus einzuführen... Der
ſchweizeriſche Bauernverband fovdert darum die Bouernſchaft zu
energiſcher Abwehr auf, nötigenfalls durc<ß Entziehung der
Lebensmittel an die ſtreikenden Städte.“ Das platte Land ſteha
tren zu den Dehörden und ſei erbittert Über die ausgebrochenen
Etreiks, die die Söhne und Arbeiter der Baueou- zwingen, mitten"
Im der Ernte in die Stadt zu giehen für Recht und Ordnung,

Zürich, 4. Auguſt. *
Arbeiterunion
ea beſah mit 208 5 AIR AI ENTE
ſehen. Die | Delegielen Ber ſammlung der ſchwe
en beſSlvß, Leinen ſchwe Derifhen
MERE ETf Del u“ erklären, ſondern die Attlonen den
lichen „Arbeiterunionen zu überlaſſen.

Einer Meldung der Ehweizeriſchen Depeſchen-Agentur pufolge
wurde das Gebäude des YDasler ARIEN „am Sonnabend
militäriſch b.e ſeht. Die Gonnabend-Ausgabe des ' „Vorwäris* “
wurde beſchlagnahmt, ' / ;

„m,

Plünderungen in Liverpool.
Drohem nd nngen der „Voſſiſchen Seitung?%

' Iv Kopenhagen, 4. Auguſt. -

Der Streik der engliſchen Polizeibeamten wird
von Reuter alf ein großes Fiasko bezeichnet. Von angeblich Wer,
26 000 Beamten des Landes haben nur 2289. die Arbeit nieder-

gelegt. Die Stveikenben wurden Überall ſofort entlaſſen. Au
ihrer Stelle hat man alte entlaſſene "Soldaten eingoſtellt, Die
einzige Stadt, die ernſihafter von dem Streik berührt wird, iſt
Liverpool, wo faſt 1000 Veamte von im ganzen 2200
ſtreiken. Einen derartigen Ausſtand konnten die unlauteren
Elemente nicht unbenußt vorüber gehen laſſen, ſondern fie machs
ten fich mit Erfolg darau, die Schaufenſter zu plündern,
Große Mengen Zuwelen, Ehuhwäaren, Kleider und ſogax Möbel
wurden auf dieſe Weiſe geraubt, ohite baß die Verbrecher durch
bie Polizei behindert worden wären. Dagegen wurde der Verve
fuch, die Warenlager im Hafen in Brand zu ſteen, ſchnel voy» ,
eitelt, fo daß es zu größerem Schaden ni<t kam. IJeßt hat eina
freiwillige Bürgerwehr zuſammen mit abkommandieriem
Soldaten die Aufrochterhaltung der Ordnung übernommen, Die
Regierung hat zur Unterſtüßung dieſer improviſierten Polizei«
truppe Sei egsſ<iffe und Tanks geſchi>t, Auf dieſe Weiſs
ſuchte man bie Drdnung wieder herzuſtellen. Aber bald begann
ber Pöbel neue Plünderungen in anderen Gladtktcilen, |
Auch dort waren es nächſt den Juweliexkäden hauptſächlich
S<uhgoſ<häfte, die ſic) der beſonderen Vorliebe der Räu»
bey erfreuten. Anfänglich beſchränkten : dieſe ſich darauf, die
Scaufenſtex auszuplündern, aber dann wurdon ſis mutiger und
raubten den Inhalt des ganzen, Ladens aus. Aw Sonntag,
nachts, dauerten, wie „Politiken“ meldet, die Unruhen fovt.. Die
veguläven Truppen nehmen. nicht am Kampfe gegen die Menga
teil, ſondern beſchränßen ſich darauf, die Straßen abzuſperven.

8ch Rotterdam, 4. Augpft.
Bei den NUN &n Liverpool wurden 200 Monſchen ves

haftet, Neue Truppen mußten in die Stadt eiurü>en, Naß
„Daily Hexald“ habezt 600 Mitglieder von Liverpooler Wach»

„vereinigen erkläxt, daß ſie ſich bem Pollzeiſtreik anſchließen. Zu

Birmingham, wo 400 Poliziſten, und in a, ede
wo 100 Mann ſtreiken, wurden geſtern die Pi
Einer Londoner Reutermclbung zufolge Map
führer und Heizer, die am Güterbahnhof Sis Elms beſchöftigt
find, in den Sympathieftreik mi? der Gewerkſchaft der Poliziſten
eingetreten, Ittfolgodeſſen mußte der Dienſt auf der Londoner
Sitdweſtbahn eingeſchränkt werden.

(Sterau zwe“ Beilagen.)

Fezantwortiie für die Unzoigen: Karl Rad1ioff Berlin,
'" Dru> und Verlag: Uilſtoin & Cs,, Berlin, 4
A 398
w-ienstag (Bere

NR Ix

Die neue Sicherheitspolizei,

Großzügige Bekämpfung bes Berlines
“ „Verbrehertumg. “

Ain wie Hönan, wird die neugebildete Giehoähoitopolizet in
Beozän don Siehorheitsbimſt vovausfichlich am 1, Oktober for»
. nehmen, Die für die neus Siceherheitspolizet angewoobenen Unter-
vifigiere werben ſoit Wochen für. den, Polizetbhienſt beſonde:s aus»
göbibet, Als Vasbidungsgeit ſind mindeſtens zwei Monate vor-
„ Bſehen, während bei dex früheren, Schuhmannſhaft, pier Pochtn
= Als genägenb erachtet wurden, .:. ,

Son aus. dieſer Tatſache gezt Pervöt, "baß von' einer „Militaal»
fiewung“ der Polizei nicht geſprochen weoden kann, eher von einer
Entanttitartſierung, Seit, dert Unruhen im Janww: diefes Jahres
iſt dor Sichenheitsbienſt in Wirklichboit von den. Freiwilligen»
truppen, bezw. ſpäter von .der Neichswehr durch. die Gavde-Ka- “
vallerie-Schügendiviſion verſehen worden, Die "Schußmannſthaft
hat gegenüber dem ſtark angewachſenen Verbrechertum 4n Berlin
'I<hon vein zoplanmäßig nicht.;.auspereicht; ſie war) ihrer: ganzen
Ongamifalion gemäß auch: gegenüber: diefen weuen. Verbrechextum,
das in gwhen Banden aufsrat, mit Gewehren, Handgratiaten td
föloſi emit Maſchmengawohren arbeitet; nicht gewachſen. So mußte
dir Reichswohr die Rolle der S! Sicherheitspolizai ſptelen; ſie konnte
es, ſolange ihvs zählonmößige Stärke nicht beſchränkt war. Da
im Friedensvertrag:nur 100 000 Mann Reichswehr filx das ganze
Roich geſtattot iſt, wußten die in Bertin garmiſonteronden Ab-
Velkungen der  Reichowaht vam Poligeldienſt entlaſtet werden.
Gerade. deshab, weil Reichewohr und Pottzeidienſt ſtreng vonein»
auder getrennt worden ſollen, iſt die neue Sicherheitatzuppe

aſchaffen worden, die beies Miikär-, ſondern eins Polizeitruppe
p mit milttärtſcher Ausbildung, militiiviſcher Oxgandſation und

glkeebings auch militäriſchen Konanpfurkt hahn, die gogen das mit den

Bleichen Aampfutetokt „anbodtende Berbrechorkum unentbehrlich find.

Max erwartet von dar kinſtigen Siherhoitspolizel eins ener»
Biſzbere und eine erfobgreicheve Bektimpfung des - Verbrochertums
als es bisher möglich war. Es it geplant, in dan beſonders ſtark:
' von den Einbrechern heimgeſuchten Stadtvierteln nicht mir tags»
' Über Patrouillen gehen zu laſſen, ſondern auch während der ganzen
Nacht kleinere Abteilungen in Automobilen ununterbrochen durch
die Straßen fahren au Taff laſſen, dämit ſie jeden Augenbki& eingreifen
können. Nate een PERde nin ven. eingelnen new einzutsilenden
Beatnken geößere Abteilungen "von Sicherhritspolizeimannſchaften
Tag und Nacht bevoitgehalten werden, um-gegen Vanden von Ver-
brechern raſch und mit Ueberlegenheit eingreifen zu können. Das
Sufammenavbeiten zwiſchon Sicherheitspotizei urid Ariminalpolizei
fol möglichſt eng Jan umd die nicht uniformierte Krimtnalpol
an dor Sichephöttopokizei jenen ſtanden Rüchald haben, der ihr ſeit
der Nevalution viekfach gefehlt umd ihre Tätigkeit ilbuforiſch Me

macht hat, * !

Die gefährdete Aohlenverſor et Berlins, Die Kohlen»
ſbelle Groß-Verlin ſchreibt uns: „Di Di . Epitette nge für
branidzwecde nach dem Gebiet des. REIBER 6 Groß iin
, bebrugen im Monat Juli 119 000 To. über einem rationierten
Bedarf von im To. Die Za eh „betrgt demnach

„4 620.000, im, Berich!

* Für Sau van pl u To. ene einem FE
'Kotttingent“po: 609 En ejenl "Die"Fehltwe 0
trägt 490 000 KE H Die “die Frage der '
brandverſovgung/ ins Fommtenden Winter ' 5 ven

Groß.
vrdenblich ernſt erſcheinett, im loäzteit. Winter die Briketts
Kruich Groß-Berlins ſhon x Krapp, fo iſt doh mit Gichot- |
"Heit anzunehmen, daß.die 1 nee des lehztert' Jahres: tm. kommene

' den Winter nicht annähernd zur Verfügung ſtehen werden; woran

auch die Lage'Berlins Mioderlauſier Braunkohlen-
voa W8 Ändern tau: Wal Ge Koittlngäh ſind

ia Rom ; 8
KR AE | ENTE ET DAREN EE “ TiU GERE af |
Louis Couperus. jj

(Quioriſiette“ Ueberſehung "aus Vein Solländiſhen von Gijd Diten) ?
8. 'Sorkfeyung. "2 Vetrikanizolibs Cöpytiabt 1919) vy Vileieln 4,06. 4

Gis. war nicht eine der“ engliſchen. Damen; dachte ex weiter.
Mein, ſie“ wär» nicht.

graziös, und jung. Ich dae nicht ob ſie eins „Frau“

ngen

War. ſie wohl en] „Frau“ Sie war ung ' und
fehr graziös. Zu weibliche, Silhouptſe in all dent tanzenden"
i<t. Eine Viſion. vue HIR

Er wandzte ſic) um, ſeltſam angezogen.
Er eilte nach "auf. leiſen. Sohlen.

in den Salon gegangen. Jett ſah ex.

Hotel herum. “ Dort wär ein -Payillon, in deift auch

um das

eintge Zimmer vermietet wurden. 'Sieſtteg ein paar Stufen

die. Linien.ihres. weißen Gewandes.
WE pt aT ſie BRIN Balkon, öffnete Pie Fenſterläden.
„Und ſie trat ein, verſchwand.
1. Ihr Schritt war der einer leidenbein
„erſchien ſie, wie zerbrechlich! Sie war €
nicht lzu groß; zzt, War H hön? » m Ende
„häßlich und mager,“ Aber ſte Yatte- [Grazi E

; ei nem immer im n Ha tgebäude gerade gegenüber.
einen I man HE3 M defont. d "Siu
j Dele ald fai Doe it; einem !Stuhl. »

“ „Carlo! . Carlino!“ Er ziveckte ve „Baztenza]

2 els er Ene Spin
; Gie..ma
e Sahrbe Ardo, indem er auf
and befeſttigt, war, einen Viick w.
. „Biel!“ antwortete Carlo-Tärlino.
; engliſche Damen“.
Das ſind die Seſterveider,
ß auf eine Nummer zeigkea"2 4
„Ein Graf. aus, Wien. mit Hex
„Und wer weiter?" .
„Fäuptmann De Ganda
„Und weiter24«". KR]
| „Niemand mehr."

Fremventafsl, "die "än der
ER oben“ Gommer “viel

SANGEN OFTGNSGN NNEN NENNE GEE PPN
GbE inan 1 1. We ph MAD

1 Großbertin fi ns X ſah,
Bogrgsſcheitt:

monat | ſtrengen. Augjuhrüb

. den Bahnhöfen: beſondere Geriihe Ueberwachungsfommandos ein
“T gerichtet" werben, im den
y uhterbinderna.gGinſtweilen hot in' den aus dem.beſeßten RER |

+ Km Wege der Freude. |

im Speiſe aal: | Ste war graziös, - ſehr

ive m Aus vi “Galton |
erklang das Klavier hart. und - qualvoll Aber fie war nicht
Sie ging langſam

val "Wie „graziös
roß als klein,
2,00: ſie ſehr
Tiſch war

“fie nicht geweſen. "Der Pavillon, in dem" ſie“ 365 193“
peiſte

Der Sohn des Sotelwiris (ER auf urtd "deb ſich ie Auger
Pazienzu,. „Tcl: enälifhe Damen, wasg“

j fette Ardo, über er

- Erſte, Beilage. zur Voſſiſchen Zeitung,

in d Gomaner bit nter denen der entſprechenden
iefem € jo erhebt pf der FRASER)
Ä der weiteren

anengen er mit tralhei ungs“

engen KIRN bes Zentralen fer jn weihe, m
ppa uy [:! "nn

in Bola wird , böngt vow dez

SG RICH RES

Das ngen: 1 und » Gellörabeeccht der Frauen, Ueber"
das En, nud Gemeinderecht .der Frauen und die wettere

Def eug ung der Gemeindewahlen hat bie verfaſſunggebende
Preußiſ, ndesverſammlung folgendes Geſetz beſchloſſen: Das
Bürger- und Gemeindereht ſteht in den Stadt» und Landgemein-
den unter den gleiehen Borausſegungen wie den Männern auc<
den Frauen zu. Das Stautemial erium wird ermächtigt, die Var-
orduungen „vom 24, und. 31, Januar 1919 über die anderweite
Regelung des Gemeindewahlrehts in Gebieten, in denen ſie bis
auf weitsres nicht zur Gektung gelangt ſind (8 b der Verordnung
vom 31. Janudr 1819), einzuführen. Der Miniſter des Junern
wird armächtigt, ji die weiteren Gemeindewahlen Vorſchriften
über eine Ergen 9 ober Neuaufſtellung der Wählerliſten zu er»
laſſen«. Das. Geieß Aeitt ſofort in Kraft,

' "Perſönliches. Obe äRmeiſte Selninat, Hie Oberhof-

Miterin dor. Kaiferin, äfgn Bro&do und bis Hof»
fnatsbame d Frl. v. zG GETSdor f, ferner Pperhoj meiſterin der
Kronprinzeſſin, . Fvat -v. Alvensleben, nd ait Penſion in
den Nuheſtand, verjekt wo"

Beg eg Nfermann vom Oberpräſidiun in Chavlotten«
eke ium berufen "worden und Hat ſein Amt
ei der erkskammer zu Bärlin nieder-

iert du inen SEINEN als Staatskommiſſar iſt Rägierungsrat
v) Min <b auſen 6enannt worden.
Höhonkoaltvskord eines deutſihen Großflugzeuges. Ein
noues Verkohrs-Flugzeug der A. E, G. erreichte am 30. Juli bei
einem offiziellen Funahmeilug mit acht Perſonen an Vord
die Höhe von 6100 Meter und ſtellte damit einen neuen Welt«
rekord auf. Die Führung des Flugzeuges hatte Flugzeug»
führer Ing. Paul Schwandt, Das neue A. E, G.-Verkehrs-Flug-
deg iſt. mit zwei: 260 PS Mypvcodss»Motoren „ausgerüſtet. Die
Maſchine hat eine Spannweite von 27 Meter und gleicht im
aligemeinen den bereits bei der Deutſchen Luft»-Neederei im Vetrieb
befindlichen GroßsFlugzeugen,

für die Kommunalverbände, Die Reichs«
befle wle ſtellt fir Kriegsbeſchüdizte, Kri intesblicbene,
, rükehre Hriager, Beamte, Privat! rreiche Fa-
milten uſw. den Kommunalverbänden Htoffe durch Banmitilung
des ortvanſäſſigen Klei els zur Vesfügung. Dieſe Gtoſfe
können Grund von Berechtigungsſc<sinen ogen werden,
deren Anoſtellung 6 beim zuſtändigen. Fommunalver| d zu bean«

razen

Gegen die Einfuhr 'aus den befethten Gebieten. Die
maſſenhafte Einfuhrvon Lebensmitteln und Gebrauchsartikeln aus
dem beſehten Gebiet hat die Regierung veranlaßt, nunmehr Ves»
Handlungen mit den Beſaßungsbehörden anzubahnen, um der un»
Lontrollierbaxen Einfuhr von Waren aus den linksrheiniſchen Ge«
Hieten ein Cnde zu nn. Wahrſcheinlich hätten die deutſchen Be-
Green gegen die Einfuhr von Lebensmitteln kaum ernſthafte

itte unternommen, wenn nicht gerade in. leßter Zeit zahlloſe“
Luxuswaren in großen. Maſſen geſ<hmuggelt worden wären. So
find 41: a. auch maſſenhaft ausländiſ<he Films eingeführt worden.
Die Regierung beabſicht tun, die Beſaßungsbehörden zu einer
34. veranlaſſen... Ferner. ſollen auf,

Gehmuggel“ “ äusländiſcher';

Fommerden Zügen Pereits- ein Ueberwachungsdienſt eingeſeht, Zahl-

"reiche 'Waren' ſind: beſlägnahmt»worden und, ſo haben die Hau»

dolsbeziehungen "einſtweilen eins jähe Unterbrechung gefunden.
2 Ke keit ſiche b38-Mittivoch ütibtagt Am Tage etwas wärmer,
en weiſt; Orten leichte Begenfällez mäßige weſtliche, Winde

." j
FM TT ee

ene DE en.

IM müht u um uuf Uhr.“
ar' ſie, nicht Tiſch?
" HNeit u „war „ude Zei „auf dem Zimmer EE
„ cn bella

“ „a

je. bewohnt ein Zimmer. Pavillon, ni
M Jawohl, es ln Jagte Carlo, Und.,er jehle.
-Yuch Aldo- Ardo-lachte.
pi engen „Säen“ find häßlich," "fagte UE Wide,
Ein es ee in den Bagni eigentlich auch Frauen?

(I 53a r'
kek e (E50 aus Ginape“
„Jawohl, Aber da-heißt's aufgepaßt, Herr Wutnant! "Die
meiſte haben einen, Geliebten, einige dus der, Papierfabrik:
LEGT abet die ſind nicht ſchön.
"Ruf der 18 inter dem Ka no, am Fi
; der hölzernen Br

EN

EEN wind ein IX

eine 0 Snhet:

M 8m
„=: Aber wi ſchon- bt mit dem Jölet.“"
Aldo Ardo verſeßte Carlo einen Stoß in die Rippen. 21:7

Zarxum fergählen Gije mir's“ dann, Ste Böſewicht?: Ih
wil "keine. NGEN ten: uni 1 ih machen, Es Fi Fräuen
eng went es auch H in Billa 1 Zeine „Frau“ gibt,
Fis; Leine; keine
Er wandie ſich, umb bale die „Fäuſte. Carlo Jochte und'riefs:
""Päzienza, Hery“Leütnänt!

„Parten; Paztenzal*antwortete Aldo' Urbo wie vafenb,"
„Sie mit Ihrer ewigen pazienza!l Id<-wünſche 3004 doß
Gis niemals "eine Frau:“bekommen.“ N
; „Carls lachte aus volley, Halſe.

4 KBS Arbo ging 4 Fein Zimmer. &r fühlte a) erhilt
„wie „der jüngſte Jüngl[ng, , Nein, er vielt es dier nicht aus
Nein, es war unmöglich, unmög Sie === war ſie ſ<ön?
'Er hätte ſie“j&" nicht geſehen. vſeheinlich würde ſie. „häß«
lich und: Mager ſein; das Z Toubte er beſtimmt. E il Steel
4 Aexgerlich: ſtieß ev. den. Fenſterladen weit au m Himme
trieben die Giroeco-Wollen, Eine Napp ncht dreitete

) zus FP)

eiket, jedoch" noeh ſehr veränderlich und im Aiſtengebiet an

- iel "Weiß. niht, Ei hat iis noh „nicht einge] Se 1]

heller; bis en

eine Seiltänzerin von nen Sehe  bebet; ?

eine einzige |

e ic: win

18319
' 5. Auguſt !

Der Zuſiron der Flüchtlinge,

Vorbeugungsmobn ahmen des Roten Krouzes.

Neben den etwa 20 000 in Berlin befindlichen Auskunddattſchew
find bisher aus den abzuiretenden Gebieten etwa 56009 Flüchtlinge,
in der Hauptſache Elſaß-Lothringer und Poſener nach der Reichs«
hauptſtadt. gekommen, und der Zuſtrom dauert an. Außer deg
(in der Abendausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ vom 381, Jult
enthaltenen) vom Roten Kreuz veranlaßten Maßnahme der Regie
xung' hat das Rote Kreuz ſelbſt eine umfangreiche Organiſation
ins Werk geſeßt, um den Flüchtlingsſtrom von Berlin abzuleiten.
Da die vertriebenen Inlandsdeutiiam dm Gegenſaß zu den aus
dem Auslande Geflüchteten in der Hauptſache aus Kleingewerbe«-
treibenden und Landbevölkerung beſtahan, ſt die Aufgabe, dieſe
von den Großſtädten fernzuhalten, eime weſentlich leichtere. Dos
Rote Krouz hat in Frankfurt a. O. ein Kommiſſariat unter
Regierungsrat PoIl errichtet, dem zehn Unterkommiſſariats
unterſtehen, die an den neuen Landesgrenzen verteilt ſind. Dieſe
Unterkommiſſariate 'uehmen den Strom der Flüchtlinge an den
neuen Landesgrenzen auf und verteilen ſie nach ihren Berufew
in Kleinſtädts und aufs Land, Nur in wenigen Fällen, bei denen
der. Beruf des Flüchtlings, 3. B. Arzt oder Rechtsanwalt, eine
Unterbindung ſeiner bisherioen Tätigkeit zur Folge haben würde;
werden"dieſelben in die Großſtädte verwieſen. Weiterhin hat das
Rote Kveuz ein Kömmiſſariat in Poſen unter Superintendent
Art errichtet und wird weitere Kommiſſariats in Oft-, Weſte -
preußen und Oberſchleſien ſchaffen. Aufgabe disſer ſoll es ſein,
die dortige deutſche Bevölkerung mit Rat und Tat zum Bleiben
zu veranlaſſen und ſie vor Beläſtigungen der nicht deutſchen 'Be-
völkerung zu ſchüßen. Es ſteht zu erwarten, daß dieſe umfang-
reiche Arbeit, der ſich das Rote Kreuz in dankenswerter Weiſe
unterzogen hat, von Erfolg begleitet ſein wird. Die Unter-
bringung und Verpflegung, ſowie die weitere Unterſtüßung der
Inlandsflüchtlinge, die nach Berlin gelangen, erfolgt durc< das
Rote. Kreuz in derſelben Weiſe, wie dies bei den Auslandsdeutſchen
(ſiehe „Voſſiſche Zeitung“, Morgenausgabe vom 1, Auguſt) durch
die Flütchtlingsfürſovge der Giadt -Berlin geſchieht. wkl,

Die Fürſorge für die beimfehrenven Kriegsger
fängenon wird unter Oberleitung ver „Reichszentrale für Kriegs»
und Zivilgefangene“ (Leipziger Plaß 18) von den örtlichen „Kritgs-
gefangenen-Heimkehrſtellen“ jeder Stadt, bezw. jeder größeren Ge-
meinde oder jeden Kreiſes ausgeübt. Für die Stadt Berlin be«
findet ſich die Kriegsgefangenen»Heimkehr (Krifaheim) Scloß-
plaß 1. Geſchloſſene Transporte heimkehrender Kriegsgefangener
werden in der Hauptſache nach dem Güterbahnhof Moabit, als
YAugshilfe nac< dem Ningbahnhof Tempelhof geleitet, Zur. Ver»
orgung einzeln ankommender Kriegsgefangener hat das Krifaqy *
int. Berlin auf den Hauptbahnhöſen ſtändige Wachen fir kurzen
Aufenthalt eingevichtet. Für ſolche, die in Berlin auf der Durch»
reiſe übernachten mäüſſen, iſt ein Heim in der Oranienſtraße 105
eingerichtet.. Das Krifaheim Charlottenburg hat auf dem Bahn-
del Charlottenburg eine ſtändige Wache und ein Heim in der Sy-
pe Dr 21 geſchaffen. Einzeln ohne Fahrſchein und ohne Ent-
hein antommende Kriegsgeſangene werden von allen
EI an die ſte ſich wenden, zu" Verſorgung in allen Angelegen»
eiten an das Bara>enlazarett Tempelhofer Feld (äm Bezirks»
male oder an Garniſonlozarett 1, Sharnhorſiſtraße 13, ver»
wielen.

enboerung ves Füßeprans Wevlina«Nypenhagen.. „Die
grauſnahme, de des direkten Perſonenverkehrs zwiſchen Berlin
und Kopenhagen über Gjedſer-Warnemünde, über die wir berich-
“teten, bedingt eine Aenderung des Abfahrt, von Warnemürde, da
der;Fährdampfer erſt ſpäter dort eintrifjl. D 12 verläßt Warne-
münds jezt: um 6.15 Uhr nachm, und trifft um 9.53 Uhr auf
dem Stettiner Bahnhof ein (bisher an. Berlin 7,45 Uhr); er kommt
heute abend zum erſtenntal DN von Kopenhagen.
Die deutſchen ſchiffe, die , den Verkehr "wiſchen Saßniß-
Hafen und Trelleborg vermitteln, werden nun wieder regelmäßig

endlos aus. Hier und. dort wurde ein Stern m füchtbat. „Shre

Fenſterläden waren geſchloſſen; ihr Zimmer war dunkel.
Aldo Ardo ſeßte ſich in ſeinen Fenſterrahmen und-ſchaute
naus, Er konnts nicht ſchlafen. Sein Blut wogte; ſeine
<läfen hämmerten;. ſeine Zunge war trocken, und. tief in

nem Innetn empfand er einen Zorn, einen „Zorn, der mit
vaurigceit vermiſcht war.
„34 kann nicht ſ<lafen!“ murimölte er vor ſich hin.“ „So

"werde.ich.denn;auh ſie am Schlafe hindern. Warte Du nur!“

Von „ſeinem Plaß aus griff ex 4 dem Tiſch nach "einer

leinen hölzernen M r9D und machte ſich's im Fenſterrahmen

bequem. In der lichteren Naht EBE verblaſſend, tauchte
hier: und.dort ein vereinzeltes Glühwürm<en auf.
Plößlich ertönte ganz leiſe eine Tonleiter, ein klaxes
Staccato olgte. Es war wie Waſſer, das in gr oßen Tropfen
erniederiropft, na<dem eine Kanne ganz-gefüllt iſt. Kriſtall-
ell tropfte es und ſang eine Melodie, eine Erinnerung an
oft gehörte Weiſen. aus “einer, neuen Oper, einer ſehr be-
kannten, In dep. lichteren Nacht flötete Aldo Ardo, Seine
kleine Flöte war aus Holz mit nur ein paar Löchern: eine
Okäarina,.. ie ſie die Straßenmuſikanten benuzßen, die von
Dorf zu ou ziehen, . Er flötete hell und klar, helle! und
li< ganz hohe Gdhreie Heißer Gehnſuht dur
die Nacht klangen, . Die erſte unbeſtimmte Melodie formte ſich
ju "einem. Liede:: Komm, komm! ſchten das Lied zu Flehen:
ann wieder zu gebieten, und es wurde raſend vox unbe-
jedigter Leidenſchaft, vor nie zu ſtillender Wolluſt.. Es
ſtöhnte vor wildem Shmerz, und es bat fiehen ntlich „um wilde
Freudeit“' Und dann. wieder befahl es mit dem Befehl eines
eeyn, der zugleich. Skiave iſt.

"px: Da „plößlich-wurde im Pavillon eine Balkontür leiſe ges

öffnet, eine weiße Geſtalt wurde halb - ſichtbar. -Eine Frau
Porehte Hinaus auf das nun wilde, dann wieder weiche Flöten,

as frifiallhell dür: die nun ſternenhelle Nacht tropfte, um
dann,plößlich.wild und ſc<rill.zu kreiſchen. . Die Frau ſchaute
"Hitiaus, trat dann auf den Balkon. Aber Aldo Ardo, der
unſichtbar Rieb, "ſah ſie nicht. - „Er flötete weites, und ſie
Hörte zu. Er ſah ſie daſtehen, weiß und ſc<hlank. -

Dann hie't er plößlich fnne, ſprang von dem Fenſterrahmen
auf ſeine Valkon:..

Hatte ſie ihn geſehen? „Hatte fie ſeinen dunklen Sdatten
ſich regen=fehem?-

Gie war verſchwunden, dev, Fenſterladen geſchloſſen.

Die Sterne leuchteten ironiſch hel

4% Aldo Ardo warf ſich auf fein? Bett die Fäuſte geballt, dw

Teh 4. auſommengepreßt, Er. träumig zon der „Heinew

. ! kernemunn fointa 1 4
4 ' vu gui]

?

ENTTELN
beſondere nanleg. 4.12 0.0.00.. am Deutſchen Mu
1 io is von einer Beſchla; a jede ite prEN Verband erneut find en ne 12% Fei Ee gütlt Wege eine
| iommiſſion abgeſehen worben, Einigung in der Beſolhu ungsfre) ge zu erreichen. e Ablehnung
Aus Kopenhagen wird uns gedraßht; et: Nachdem. mar in 1 des Schiedsſpruchs wurde it begründet, daß daß das Über oſtele Fog we Damm
Dänemark aine Zeitlarn Poſtilüge vs gw utem Exſcige unter» | Goſtwirtsgewerbe bis neuen Forderunge en der Muſifer nicht witrds.  Gile .deat auc am 1. abends een]
nommen hat, dcjteht jegt die Abſicht, die ieherig ge Strede bis | könne und: daf die? neuen Speſen auf Vie Gäſte adgewälzt wer en Dienſt u n nächſten Margen war ſte verſchwunden und mit .
Warpwemäünde auszud: ſo daß nach Ueberwt ung das | müßten, NES troß des Sinkens der Lebensmittelpreiſe die Ver- | 467-aus inem Kleiberſpinds € Velzſachen, Ueborzieher, Wäſcheſtüice, üden
Beirjebsſtsffmangels. in De iGo) direktor Luftverkehr zwi wiſchen | kou! wpreije Ee in Hep ze x äuſern noß weiter gen würden; Die Domenmäntel, ve eſel u uſw. im newer von eiwa 3000 Marks -
Berlin und Koperthagen möglith wäre. De Hep Le a Jol ee en weigern nicht | Die Di NI fortſhaffen können, Wr

fah R | fand lenen

fragen ehen nd iden, wos ſc<ließlich kei Tüſſel
eEariffündiqung durch die Ve Sangeſieitten. | ee Verſchlechterung d "hes Mute Var Muſter Zur Folge. Daben MIE ENE, ie die ie a

rficherung;
d in 'den Gophienſalen
Su, der Anteſtelltenausſchſſe, Bee mSlert und Dtle- ran ime: „] des Vorteilen | Mae et 6 die Bei von einem Komplizen abo

Dienſt vun. BEIT Re für 4:4 Fährdienſt as Eiſenbahn wire aa ie

Lf u der ; Git Berl ene lin Fangen Ge Eſtet e eine * rm
die ſich fimation ib Kriegerwitwe ausgeb, Invalidenkarten zur Legie

as 8 Bird. dis Zus Mo Mocbit Berichlals Die Gs Geitig. nis In In dee G
an rds

Verſicher unge gewerbe Beſchäftiaten ſtet. Di 6 iBere 27557 vi für t werden, denn ex lag im Korbe vin 3 ttel mit Anweiſungen
bang er vom Vantralgerband der „Sandlanmarchilfen, 06 4 Fil lch ). 90 73 den Helferohelfer, Die Invalidenkarte fich als Gefälfhe zu en
ane geren rungsbeamten und dem. Ber ee Blind» mina, ME UE
erwogen Nn nber Nach einer lüngeren gde der wurda.
maſch ENGEREN, hegfänig Krauſe“, des oft „gegebene Bolksſtüääl von Zullus Aoler nd. "e x Tingbtätter,
GE Berſon um m will Edan aT daß der weit Ef | Leuts Zermaan ; Dat jeht t feinen Weg von Doming die BRinwand | im M im Be! AE 7x KN Eu das zur jr See fem
ßen Umgerechtigkeiten gegen die Veomten! Bi Uunfer leb Beifall vorgfühe nad , Ls Dauert, verſus ENI Töti ote EE im n K; Stag lots vurds

Gefä us[eauna we) die Arzeitacher erfahre. ' Nur qgeleit, tri laſſen darin alle Regiſter ihres Hump
Augſgaung der Vertragstreue, lehne die Verſfommlung ie Kona Becher I „De De ewig GNR vertan eg den dür, Bei n AE "2 I te. ſow! v tt Gren Ee Fh
Wehſielung vauer Forderungen zürzeit ab, beauftrage a ber den [Ee wien Mbit Vi Ekten fon Heſ ' 18:27 in bem der Buchhändler jeman um geſtrigen
band der Be; erſieherungsbeamten, den Vertrag zu kündigen und |. m ber aufen 5 vr Andau als Aud ud Jung an EIN fem ] Termin geladen, aber nicht erſin war, verfügte die 8. Feriene

tellte Forderung einer Ent» 2) überaus Iuſtig Wd Mellin Betei als Al n die Einziehung dar ſeinerzeit bes
0027 Glugdlettes,

' kammer des Landgeri;
fSuldunasſumme zunächſt als ſoin ioßige der «Weit: Das 1 Ges 17 Ms
Taxifverirag läuſt ſE via Enbe ves Folenihfeit des Er > 3 ohe Roy venen die <lagnahmten. Exemplare

hie ver»
viſio: WE Sert igen >ie Wirkung d - Auf einen eim | - Die anten der 8 MTat Lopa,
FeS keinerlei 3 WR gemacht weri m vürie, hey „ei erfefe Befe“ , bi ede R way a mus a Zim M Aoweipondenz eien das Fu Mittei der „Voſſie

chäftsverkehr mit den ens 1 | iſt d IT der Morgenausgabe tag, 81, Zul
Vaſen EE ß Genentloge] [57 Sheltere Seite geſteht o Ive jedoch ſonderlich EILEN m ieee En Berbel gegen Frau Br De Dep, 6

Der SGtrcik der- Wteruppget en in 2eivaiawird, wie Luf R 8 „Stn [27 „- enn: "ais in: 4 dee Han! « Ener ig Uher Wagener. als Verteidiger der An-
uns: gedrähtet wird, rauoictlh 1: Wngere Zeit GAR da Bererbun EE eeäje Hs EEE Ie ie R: | Barahten Es. iſt uarichtig, ah M edizinalrat Dr. Störmer ein
wür

die „Arbeſtyeber keine Verhandlungen &uigenommen haben. ſeis Ri nateiten Umwert ſich ein. Filmbromat utachten dahin evſtattet habe von einer Geiſteskrankheit im

iter 7 %

Der Po virbche ait.dem Auslande, Fortan werden ge- das, ouch ſchön verzeihen; wen die etwas eintönig fich hinſleppende |. Sinne des 8 51 bei meine? Mandantin feine Rede ſein könne;
Poſe umd -Poſtkarien geſchäftlicher, mnd perſönlicher Na« nur ein „a beluſtit wärt. Dramatiſch. wirkſamer (wagen von einen ſolchen Gutachten des Gerichtsörztes iſt mix nichts bes
dern außar Rußland, den Balkanſtaaten und der, ſpiel, as KE Ty u R u Nanerraum dagegen Einſpruch "fannt. Z 36 weiß im Gegenteil, daß eine ? eine Neth * evſtor Kapazttäten,
ſiatiſchen Tit uf Gejahr Frie (pſenders aur a en an Die. Aomäbie. „Da Das FE Mte ee "wat bri 5 Werhet ame, D. Geh. Medizina (0 Dr Gade 199 di ang ige Dito

NOM MEL Wo“ jd;on ein Poſtverkehr in weiterem Umfange be- oi ivigfere r;

Reht, wie mit den venachbarten neutralen Staaten und Italien, WRE IIR "4 Si eee wi 1687 he Me dee hlen Hard und zahlte

tritt Jalbſiverſtändlich eine Beſchränkung nicht ein. Sendungen“ Temes fre 4 . „| andere ihr mate eben haben, daß auf meine Man-
nach Elſaß«Lo' gen unterliegen den Gobüthrniſfen des Weltpoſt- ! dann de: Tatbeſtand des 8 51 ks G.B. 5, Anwendung findet und
ſie weder hafte noh vernehmurgsfähig ift.

vertrags. !
Mine Mitteilungen. Das Konſiftorium der Mark Bran- „Literariſche etetubs, Es hal“ pd. Herausgiſtellt, daß“ der eitbilder" Rätſel Nr. 27 vom
nn Genn * 'Sdorf u lottenburg 5. Gln Durch die Blume: G ende == Geber =- bergen =--

denbit migung des Kultusminiſters die Evart« | ſich in leßter Zeit it Schöneberg, Wilmer

SAE Fa G j ? eerfſtraße. umd des Gone zahlreiche neue“ Klubs. aurter diem Diehnante Feta der, wiſſen», 2 ZE d=» ÜHEL wm Qopge, Ertde: Brüftung == Abrüſtung. Kom oſitaz

zirks Gruße zu ti emeinde Borkin fhaftticer oder ſportlicher Vereinigun etan - haben, Berbringen == tet wr verbrauchen == verbrennen. Abſtieg:

Divyeſe F howerder ve "und die ow nge DE (eiue u unter falſcher 12.042 R) NS ca dir Ea euiſe- Gdöpfung -- a rige , Neues Leben: Iſtrien = . Soldat ==»
ar pfarramt- 20... : a.

miinbe. 1 feder We aiengeme ein | j 66 met die Beoba tung ma mitt FN Seberleſen. Wige Heimkehr: Moorbad Botorpan,

verb:
ze Stadt Berl eine Pilzberatungsfielle im DUNRTEREING 13 Uhr .
adf Berlin hat eine Die Leitung hat der als Pilz- abends [Beten 3 Dtaſelſen un u Lure “X 77% SRNNSSIEUN
er Wanne ie Roman Sulz übernommen. Die Fre: Ke (ole Bane Korten z'  Zieſem IE EI EEN Ge aa Celchättjichs Mittellungen.
BDS H net vom guſt am Diensicg .u Bars
tag von 0.8 We Es wird eine Beſtimmungsgevühr -vdn | Üblichen. Berfähren zus Nee Borſeiften fon -'- Sot Streik dee Geſhättdſielle der Aſſekurateure. Die Betriebs
25 Pfe, für die Art EE vorgelegten Pilze erhoden. ' je wn größtem Raeu ein Ende AZ werden, der Firma Hermann Wiener, wſtt. Na, ardeiten ungeſtört weiter,
-Zu bar geſtrigen Abendausgabe gebrachten Mittelung“ is bifehes Dienſtperfonal. 'Die Hausfrauen, die genbtigt en die Gehöft ltang Dereits. ſchon Tange don fangt bie Forderungen der os
Über „Unfiimmigkeiten zwiſchen, Oberpoſtbirektion und Beatiten- ind ihr ienſipezional du wedeln, eien vor den Schwindlerinnen „angeſtellten, je im Winter ſtattgefunden "Roben wurde weiden bft un gleiden
gezvgen.

ſhaft“ tei:t nus die O. P, D, berichtigend mit, daß es ſich ni<t4- und Diebinnen . nt, u die jeh Umweſen vreibett, In den |]? Grunde die Firma Hermann Wienez nicht in Mitleide:
m eine Verbeſſerung der Telegrammbeſtellung innerhalb Berling cht „ſind... mniebe Aührere bekannt geworden.
Üanbern 1:ur eine Beſchleuni ung der Telegrammbeſördevrung rah. pfindlic „Neuaründung, Unter dn der ER aunth Beſellſchaft Che Chemif : phar
außerhalb handelt, die durc die geplanten Maßnahmen erreigi. | neu tte. Ein etwa 35 I re altes | wurde Hi teues Unternehmen geg, IH in einer Abtelun mit
werden ſoll, „Mädchen, da . Sitig Kuni „na nahm bie der KEUSPEG win 40 arte 2: it. Es UE prot h KE
Die Kaffechausbeſiger gegen die Forde der. | und führ fed 88 1 dieſes Ffrtas Sagen Daraus fe uid. den Höchſt.
er. Geſtern nachmittag berieten 8 Raffcehetob aub “ und fete ff zn int war, packte: fie einen großen. ae R, En fre den höchſten
Eun Ep Kerkau- ihre Stellungnahme zu dem im EPN Kam tage voll Domenleibet, 2, „Wäſche: ür nien ESS die unbe: Ki dd Rana (Eh Woo zetnen Altohole
irma, Wtpd:: in Afra mm mit“ weiteren Präparat

, geſt H vort uns mitgeteilten Schieds- “Goltv* im Goſaintwerte von 11.000 ,
TG ie Die Auffechauamiter: Dou uns migebe | he eine Drofehle behh md und- Juby wit bieſer davon;: Dei ter - Deffenilichkeit Beien M7 en" an: die:

ee TIT LezIng „Theater |
uE, Ie APOLLO | EZTSGEE C-ZERNIN

EE 7 . Duofzehas Künattu-Treahr 7% Sopnt: 836 6. 7% | Orn,
aopoldine anzjin Ni “ij 5

Adalikort ; 4 SEND Norte, „ie de kletorfache: Niederzchrift des des Staatamann
Walb Kin Apel iman Max albert | 4 pn Geri xhntig | jo bleworfech 0 geiſt des enage

Min Werber m hang We an :
in u Geisha- one 700 Wik, Klonal,.

Kommandantenstt. 57. .- ZZ ET EEE Vorbe bittet 9-75
Thei Uſvniggrävzersiraie fe | 73% Ü-: Dig Schönsle ron Man Si | n emm duni - . . | kanu G 0. Ar
'/xB Uhr: Der Häuptiing« Friedriok -Wilhelimet. Foa 4-44: ETPEN r. . .« NEE IERTEIDENN i N in. er rie .
Berliner Theator.- Vür:

N ( ' RE: 13: uf" 4 us * TE
7,15 Uhr: "Die Dams im Frack; '. ater, ene pps. . 4 „, Wen,
Volksbfihme 7 Ufepiatz M es Tae ' . Arbeiterbewegung,
x G %VG, ...-
 „gat16

DB

3. Dor KUNGEN Sem SE zu | ERGEE eie domokrnt

.vr,.“

-i Qpor' yon: Wilh. Kenz). ' 4
Ran epanzyeihons EE ür So ein Gr tel. (nier des AE I KIRRSEN Deut Rempffmerer k67

is 3 Mark .!: *
ordimöndepauechlen

Mato, | Nomen Operettenkann, ? jelſſeitig Eun 4) „Männer und Völker“
a . kind Vin Jamey, Zikeus gerü hmie id a, “ . | VERLAG ULLSTEIN 8 CO / BERLUN
bas höh 8 Leben. Di Os Welnende, Erben. Be aue ;

Von Hermatth' Sudermann. Operetis, von R. Danziger,

tag 4 Vhs: „Gg8ponaler. weren, 3 H
Fans . Fentiter "ir ſiſeuer und
nen-Th enter 4 Vr "A -Aeidelberg, "Münchener Biere.

Spforgrundbahn Eri drichatr. 'Thalta-Theater,

nch 2 flenle zum | Mals; 74 Ur Juni SonnontCHRN, "Kapelle "Michäkel i

Der ate Ruf nere rw genere Ih „eile EEE ü " M
LU. Johannisfeusr. Thepter „8 : .
Potzdam ; aeh j EEN "wine. 3.  Ragiote otechnik - Flugzeugbau + Automobilbay
Glaube undHeimat, er-Thenter, De nanu: 'F ea un j
FETEN err (nin das 6 6 € " 1“ "- Das Rektorat. der Ecole, &'Ingenieurs-Aeronautes in Lausanns bat den

. Beginn des Winter-Semeaters auf 30. September

Anmeldungen für dieses Semeater baben bereits jetzt zu
um bei der hohen Behörde die nötigen Schritte zwecks Einreiss it.
„In dis Schwaiz unternehmen zu können, Zuschriften sind zu zeilen an - iD
' Sen Roktor! Prof. Fons Wille, i ing, Lausanne (Schweiz) Bätiment Lömania. H:

BET NUT ANMNRMNMIHGE ain OEC TT PINIE EHREN PNA NNN
ü H

m: 4 in Üvoer Pl. Me INK ?
| | wn ober ce ein fe
EE 4 ls „wer De ade Saile > Zihnn . A jate ein eah. 4
„werden Dur u. Doppors! 2. 48
an die Deutſchen in denzu Polen kommenden Gebteten 8 PERE IE Tennispelen

* Taku zit X 1:08 bie 00 m.

-. am köcheten borahltim 07 faden 3 M idg empf da.“ is .
Gründungeiner "deutſchen Partei!“ Bail gtnar Baum, Burn W.rauBan 48 48 Ez 52.22 M Bonin
Zimmer 1, I
; " .
n ung HE Ses iWan- Geben m by Flats 1 ww ader Form „oben- 0 IM „ds Ww
I "Gerſimanns Ann.« Berli
m Se Rhe WESER» 153 Win m Beim ete BE Half] | Ldeutoa ath ) |
Aus Privathand]: ERH Bar IG 7a kuh
' Deutſche Männer und Srauen aun rden, 1) Gate Dan FeS aM a. Bohnb. geraden, -
! vier hervorragende Gemälde von Pro» ; walt. Ang, it. M. 9, 17890 MM Markthaiten-Aungang
wenn Sh Gur Euer Seütſtum bewahren, wern Ihr Eyre dawiſ Mutterſprac<h>, Ghule L feſſoren Mörmann, Brandis und Heffner, EN „Filiale - MoeiincGhere iM Wir detäihen nur
ener End (Wohl Gi. Weiewan Belle 2igut por Ghee 0) wwis in at Hyder BrrptS BIB, SEI

habt,, zu | ing * großen 3

] deutſchen partei |

deren Öwes und dit NEN „fis. unfer-Dautſchtu

'für 2100M. zu verkaufen durch Porkier iat eppis up, EM =u kulavt Bedingung.
6 Tiergartenfte, 19, | “ ug 6952, : 'w

Weinberger

tum 1: zu erhalten v eraſe ; = 7 ' IM || Potedamer Str. :S5a: 1:0
eller Deutſchen zu, wahren. Das ſoll gejchehen durc dietbewnßtes ( zien Siien ; Er Se SE hp. wal ;
leiche ſtaatsbürgerliche Rechte dex Dout aller Konfe mit den z; a“ plohe,
L Mbeieen ſwatobürgerüg at ſchen . lonen te Me Ss te r | Kianferg Stutzlivaet Bri: |
Erhaltung der deut Zen Spr, 5 ffenſt der deutſc<or 2öbb3h, € . 6owie | -u, r3achen WEDY
. Gchulen And Fi reh der de we (wag in. 04 "üeppiegenb Eee Ded „wet Fefe 7 Du NY
deutſchen Gebieten. ' körper; vornehmer "Skln mit Brongen verw. in MMEi yl Gering, Niederſchönewelde, NN %
8. Schuß und Förderung der wietſeoftlichen L'ge oller eutſn, der va Beba ms DRG eiten „apalber 80: KE) * Met Seeing e 11.(Breisangabe,)- M
Handwerker und Beamten, der freien 8 ope nbuſttie KEIRCHLSGRRUREUE es zonen BM (tn ungeren über
« der L:ndwirtſchaft 8 “rte pe 18% W12k B; KINN in Th88007 Möbeleinkauf. 8 3000 (3m groß. Äus-
EC <uß der deutſchen Anſiedler. ' A.-G, Berli Un M Potpdawar Str, 24. M Serren,, Spett, Gehlafz., eina atelſungsräumen
5 SIuß der wirtſchaftlich Schwachen bei Krankheit: Hnvalidität! „vhb ih Ulter;) G A Wöbelſtüce; Antiquität, Pia tollen wir

Sorge für die Kriegsinvaliden.

FERNEN um inos, Gold» 11. Gilb, t
33070 es bbs ! . Friſs jb Aa! zum

geglezung: wollen 76 ; ts Straf '
EE MEAN ORIE ACT ILN UAE DIETE wn MEISE M Verkauf
Betauirehterhaltung Dd der MWE CHI U% feinen noe vollen; “+ ä Ian freihmbtiden m mem cy | s IE „Mabel, is Große Auswahl:
? pfen. wir. .s und = . ewiemus a; w 'gohr» guk erhaltet, «tdit vum Verkauf vet“

Dil „ Beim Uebergang der abs abgetreten etretenen Ge vite eu den zolniſhen Etaat muß di di “"“Päul Krüge rn.
artei be eſt: vyi €e tt, wert ereſenve! N Könloetraße.
vorhanden iſt, an die ih jeder D Deutſche weiden kann, und pe : jedem eien, 54 M8 As

bel
weſs 9 Oſt
" Aebiere Ret,

ackner, Speiſen Edhlaf», Derrenzimm.,
Y Wer (Bt: ein, Eporiea 3 Rr Era DEE nE
ftthna A. Schw 3% ; ; <iü Ben Charlotienb um ei anterbaltän «in [MM
47 ; -FeWoltrahmenSpiegel; | 54 deren Perger eppis a] 2 « 300
; 3 diverfs:.TUc<<en;"Gchränk<en, 169 ke ſtehen veinrichtungen, BN a a

wn "M." Abrahäm-Bagnig bei Prüft.“ Diſchkeime dt Dif zBeſiger Bfehebe | Pdiſterbänke, Büro-Möbel 2c., „Siſi " be Kiavjere del M iB kampl n0us, mad.

arten - Bit eine 4, fand Zr ul Geer EU Pr, Gtargarb.|* fehr viele . iraße 42. Steinpl- 189835. | rrönzimmer .

ole eu andwir g N

FEEN a WEN Weta W' EEE PTE Luxus- j ' 37 ! Pianind. Spölzozimmer
ann Dirkſen», 6 200 Dd. verſchieb. Bücher Schlafzimmer

nig Apntier IV “  [(Preisangabe) gabe Eau : Wohnzimmer: - “

Mögland. GG Ic „B Hels mar | H tor
„Parchim.  Gehilrat el y NNEN 9:
I EE GHM WIE 4 2 1227 - MIET - = gehen
Rit'ergudsdefſiger v. Grass-Kl, N Saa de + Göhloff: FO: ans |E
Zender der. andwerkata, Grauen EEE ER .. EEE REN BO 0.7687» :7687 völlig neu, '“ Ifauft gegen Preisangalit einfacher, mittlerer u.
. Frau

"Wein- „Angebot.“ „aein-Angebot- BEE IN Bim, „foi AWEL TANG Abgantonter Art

.
1917er Oberingelheifihr | Hien Mengen. Froned- Uno SEE | '
tür Feäfenfieis 8 Bohtet A.-G x 270 a Cree Anehallung,
a; 3000 Vlabe! ed Glüal- kati uRößonP,
upd neuen 509x Kiaten 4 M, 9 " 7 Be ert NY Loyde!
11: Flagche unvorgteu | Y ' Haus Spittelma!

at und Tat its ten wi: Eucß "Waal Rotte
deutſchen Grbablin Tea GEA ZEEE j N le i 3 ER | apederbetten. 4:3 '
Meldet. Euch fsfort, bei: eines der unterzeichneten Geſchäftsſtellen dls Mitlied der| willige Verfteig |, „prima; M 4990 Mille, | anat wen
deutſchen Partei: Geſchäftsſtellen in Weſtpreußen" jen“ ags JM tädten uhh] Freiwillige Verfteigerung 11, oder geleitt 8 ed; LD |
Fe ; Mor Birch di 6, Ortszeitungen 2 OI ! Neue Schöühaufe u 3078 Lack 297 u R |
Siraße Jix..8 yp

' Banptgeſehlftöſeälrei
für Weſtpreußen Graudenz, Pahlmannſtr. 9,
für Poſen: Bromberg, Welzienplag 3, Danziger

ex „Selam ur, we "Aubfährung-
Re epi 5

„Riedel: Ee

"Die(

ebeiber

Al Seine känftt. Lehen]
" Vorzüglih.. Moi
ſtl B p3 ierjal
p ING fauft Fen eie Benzlnangs Chippaa- ;
) Ponlok, ION . efermeier, Rokoko
Kaiſerſtraße

erhalten, 85--36, ke, Truhen M
Bland, zG NEN

; hes . Eu | ' er unf und kleinen Wohnfalon, a i
4 N .. fem

0, | Zau 08 aus „vorn, Hau
. u

Aktnaun, Pfarrer, Bro: ; Albinus, Ge H Sbirefto?, Bromb, B .

Zatlois, EIN CN ko Vi ai .e ſchi; G G WiRe

h te
effiſtent, Nakel, . Gleinow, Gel Me iM t,
Aiſent, Foie) venbent, 4x gierungerat. 0. KITEN

Argenau. . Gr. dieb em ſtr... CS.
Übſhmann, | ;

iſ “
Glander, Lehre [.] Wen WIND DIEN fi ne | aind Bechstoinflüge! [9 fferien m

9, Pf va te, ; Beg, isfe KITE 68 teln + Filiale dn .

Efeittoe Bend, eehtsatmwalt Hecht, wAnaz)  [Btätfnierffnel EEN Gifts Gau elt» Biliale Pan
iberbrand, Kaufm, ae FETEN brd 208 von IEEE UE Meh vgl üb ip RIE LD

ALX 0:4 Rerias Ferb, KE cl, Refe | Bitte ver Eiche, mit Waſſerſpilung, | Ms endxo 1 etekt +. | uro

Ds. | Beſhelg 1
iepfeld Es a .8 URN MI ni 0:  „Piagolapiand,

(ete Frait - Diel <Hermeiſter 'Steptt,
Ste,
dae, ehm EHu Okto WE EE Prom SEE imp Seriel, Be viele "nn
Boro von Gtompal, Landrat Wirf Sten ei Fabeit “ Phono

Zofe Fr 1 von Wißlehan, |]
Eh GergutSbefE eiplaemn. WE Bein we da Orüntal [dig , 0 " "er un 4

et ent 120 One E20, I WEER m INE jede
. p gel) 1; ) vet ieren M "m : 5 Bbepa nad 10.000 .. „Wark.
ö ven en gut en Herzn

Wir treten mit unſern'Drgantfatich a er nehmer Pol
pet we iigteeln mit unſern Dr gat fön ' ewwen bi v ue KEEL N 2.00521.90, „ 1 EE Unter bt. 88065
Döutſche Vereinſgut& Bronibss. - Seutſthe Volkäräte der abgetretenen | 1978, Landſat 27.3 ondfzae be, - Wimaodoef

Teile von Poſen und. Weſtpreußen, Deutſchnationale Volkspartei eephoniihe Aufs
Ländesverband der non Teils-Weſtpreußens, Deutſche Volks, "R N
partei, Landesverbaud der abgetretenen Teils Weſtpreußens. Deutſch- Türke ew 0g ' EIn grohe ante Porzei ia n
nationale Voltspavtei,  Jeiirt | Brome Deutſche Volkspartei, Vezirxk und MB feh. benöge na M (2 zi um eren .
N n p7 2 G '. ..
3 SS EE Ea ii Ei | *Wtaten
| Drogen-Abteltumt
Rledekbs-Teerneifen:::nmu:»m Fce3n

a ET. ; » Bimbeerzaft VEHuEIE FB KNA Ss
Leipziger, Straße , Koi gelrabe , - Rozenthaler Straße ' Moritzplatz geSÜßt. ue rer eenneunere.. Platcho 3 u. 5
* WeAbteidung:: Bertin WID Leipslger Straße Ditranannäf 4.4 ews I 6.33

Photogr. Artike

GB
8
bp.
Hils

06 nur Leipaiger Straße 7. 1: Handkoffer */rechghen ewe 120% - Rolltn-Kamera- 7 071218968 112 :
Nicket-Armbanduhren “0 0.." < Bahnkokter zi Waeralcht gele nern Auepen A. V.-Trods 6 26.50 0 87.00 46 67 Ba 8 1235 16.30 18.00

“ d t . R gisE Han dia indir in ver» enpleiten
) Mickel-Armb, 4. 2 Ie ree „72.00. Hanäkofier 2% ee ISITELNS Dir es 2.90 Die 95125:75 Di. 10187 20 6 ::B

Tua- Armba . uhren, .. ....8%. 95.00. NeceShalre EPE + ern Zar ur] vehie ee - Pateet rp 50“ EBE Pr ve as 5.0 7.30
Temattndendihien +00... 138.09 | E. x 8 LIT ud 1 Us 37 ei THEN SSEN 7 n ' . +40.78:5 Gumen.Schms u. us I a
14 me Ankerwork 1» .... „420.00 ' Do tü , EIE) 'Großse 100 Stre SON) apeI SO Ep 0 60 75. M"
Goldene Armbanduhren - ume Krimelecher zu/m2 m 2 56004 . photographischen Artilceh Poder Pepier 40 >5, 10

114 Katat, mit Lödeiband » « 747 225.00: Operngläger Bar H wn R verg Kaan Photogr. Apparate, Films, Trockenplattens . Talkum-Puder , „.. ..Dom 1.50 2.00

Stahl-Herren-Remontoir-" .., - Operngläger aaf EEE Aurwahl. Wen rte Album Kartons, Hout-Gräwe 40 75m. Lo 1as,

Bad „mit Schweizerwerk"3:7: - 53.99: Lorghetten midhuhce Lage. Siber, 3 en und Lehrbücher .
werde HertilRemoriölt-“ Elektrisehe Reise-Bägelelgen"; 65.00 - Annahme aller Arbeiten "Celluloid- Artikel .
roden, € 24 8roßer Auswahl

17214 751945440 HO NNB! SUSE SISFTE ATIS T 00588
1 mit Schweizerwerk, | 60... NIE Elektr, Töpfe u. Kochplalten * auf kurze En

 'ReisebÜro mfa.
4 ). Narwetung) des Mitteleuropläachen Raleebüros Offer) G, m. b. H. und dar Mitropa Bela
'VYorverkauf von Eizenbahnkarten, Schlafwagen (dttaier 259 uE

zu amtlichen Preizen ohne "Aufschlag.

M ERN uad Reiseunfall-Versicherung... UN
„Abfertigung 'des Reivegepäcks von Wohnung bis Besrtimmangsort 4

*

Yon der Netſe zul.

% Am 1. A jed im 52, Lebens! ; '4a(4 Dar “ Prof, Fr. ingohn,
“ eines je EA (27 geſiebten Wann, ün Gale Statt Karten, Fr Zar
Seer 3 8 13 ae gange EE Neiden entf; on | “Em te TEER ohe ie
E valle ME unneter Wa t kan veſt a; Mute "gochlet, ve GRe "WeER : Simon,
| Totiiter Margarete ait) Mavaarata Vania MMI ec a ang ahn zaat 002 220.77 Crew fin CODEN 9 07 Nn Ü ai
|“ Bozen DroE mil Heymann, aröfs 4208 IE. EEE BER VE RIIebebae | KE TESCHE
| Öbararet de, der ehim bp elch aa 3 DINE Eiſe Hayn, geb: Bui, Fran mercedes Manns, - 8 Von der Reite zurück:
j »Honpftals, vacon 3 eien 80 "“ Emil Haymann Böſfezungt Diensteig, [' Auguſt, mittags 12 uhr, 7290. Meyorhoft« 244944! “ Dr .
|> zureigen ; ] “ " . «bs y “ Baro
Papier ad ez Mar, Kaundy| YVorlobiv: . Mee Beileldobeſülge dankend verbeten. 97 Frans A. RING, Kin D,
MWE [3 "D
Bavatnmebaeptn Flemming

Zurück

m Or. med, Felix Jacobt

Prager Platz 1.

Zu leiter Nacht verſchied vach-Lingeram- Leiben mein |
vader Bn zuſog ferpendie Hefenonuin Rats,

 Reülg Eienterheimer WEINEN

2 : Nachrui Gon der Reiſe zu .
- De med ermann Maas. 4 |Bor- Stanislaus Jankowski Dur bas Hinſcheiden don Freu Eehelmrat [Sat ANE Ipfer

Elity: von Siemens

Ks Vörlobte

1 im 67; Lehenöfehen:

" 1919.» Berlin, Krankoahaus fj 4 4/0
Aufgust 0 4, Friedrichehaiv Etiſe Sankowski, (eb. Tettenborxuy, 8 12770 De x EE; EE Dr. - Jojeph Hirſch
NT een [iE ; NN t' un!
*uBTATT KARTEN: hiv EEN KEI Santer, Beſteebungen 1 un mlt Rat und al bebect, werben bin a Gh
FE "un * 'Kächs Jankowart, . Der BER ai tener Üaboralas Ünbenke Thwehun: R) De demn igel
W% Ve b
a Ne want ne ng N Shtnerg, den 3, Lupa 1018, 668 Baterlänvifſheh: Frauanneneias iR Gange Re H

igvevein Charlottenburg, | Bon der Reiſe zurück:
8Ser.itäter, Dr. Liegzer,

fear u ora, Reine ) vwd 5% Foto bens nehm.

M Deiſezung und Leguerfeier MitiweH, den & Auguft,- |]
3 nadcinittags 3 Uhr, von der Zapellt, des Et, Mathias»
Riehofes, Giderhe.“ S

Marine - Bauwoiater Durt | Tochter des Fabrikbeslizere
Fulirbe?g beehliren wir vus | Georg Horst und veiner
AZAZOIgN: « Gemahlin, geb. Stiaſow, .
Ys“ “6. & * Hii 017 boehre Iehmich anzuzeigen.
[rat un rau, j
"% geb. Sttelow« |. 1 4 Curt Fuhrberg,

1kiä. 1:27 Bartiä-Liohter» | Marknebaumeister, n „| jan: uni ebe D oaſe . a Solen Foa auler peng FEDEN SIT
1a feboe - Bertin. Tief erſe<ütiert hat uns die Nachricht von dem Ab- WM und Shwieg, | p bot FN Een weng ===I0 wr R
Im August 1910, „Aben. unſeres, Borſandatkigiedes Zern; Ottilie Vorden Großen Kunet-Auagtellung Dr. 6, Fenbeik

u Berlin) im 38. vedens- | [| Dahlheka gent, en
6“.

4 REN 11867 ela Potadantor

Para Rath
Serfai « "auipig 1920. LAbg
Jaa 3 ſai N EG

O( ben |
EE ELELEEN
. g ) | ve Wionenſte 0 143

Von der Reiss zurück
Dr. med. Hermann Engel :
Chirurgie 'und Orthopädie.
Spreochsfunde 425 Koristenss *v..

' Erich David,

„Mitinhaber. der Firmä Jiaas Yoſehpb.

: der Verband verllärt in ihm eiten v vebefhiten
H temperamentvollen und ku;

3 en gert mils Det eifel gelgtedenen, fame
ü 'parhiſchen Freunde eine hänkbare Erinnerung bewahren.

Berli C 3,.den,32 Auguſt 1919, -

25 Verband Deutscher Ledergrozehänglter E.V; 8
' Dr. Sugy, Vorſigender.

Se Alfred Zentler,

"„Nataiie Zenter, “+;
5 go. Schirokoff, „aw ggkg

Bange em

. „“Werwmählte,)
| eenirürder, 2 „August 3919, '

KURT JACHMANN
TRUDE JACHMANY

„Prof. Dra. 55 .
'Bihl Pringsheim ||

Rechtsanwalt

Dr. hugo Heinewann

Et.

' Baden von Sanitätzrat pr, ZT) nus Hirschfeld
Slaphonies Rae die der

Deno

Slakirophyaaligchen Abtoilung

Carla Pringsheim &ob. Woltt N doeeſäwurdt zi nl a N m) A

1.1" geb. Thiel Vormählts. : Er it mein verehrter das and Peruns , o ended
ai 1 Vermähtte,! “* „Berlin W. Juli“ 1038 Teh habs 16 dem Iäatitglfür Sexuslwiegenachaft IM | Aaa rue
Woog B SSERENNAOLE S8

ofenfertig
Burch den Tah extriſſen. Ev wird mit als Müiardeiter (Durohleuohti Aufnahmen,
/Stalt jWwer! beſonderen) Meldimip?-/| Ee a und. unvergeßiich fein, EN 200063 Hefonbantrodlung) DI Blairs, ; Uefort krompt Epe
' n van 4 /
DT Zu "mittägs 18:7, Uhr wurde mir mein innige. | „Berli en. Friedriär. 8 Kromayarlanmpe, Hölionagnngn Soltuxfamp, PERE
gel! ter vem 77 weuſorgende, gfitine Vater meiner N ». Yibrationzmageane Übernemeien, auserdem die Friedrich Henke
inwer, uner Gd vuder, G<wager und Dureh der : Rechtsanwoit Roth. Eterichwung 18:
Fabrikdirekton» epn n graphie, und Photogr hie «owie alls Arbeiten 6 mb.
». Votorauchnngel oyatorium, Die Körner.
a: Siegbert Berrinann/ fäsvigkeiten (Biak, Spormi; | Liqübr | man.) DB Charlottenburg.
nI Map SHagal anten, ders vir Ei | ; D . md. August BegSungar. | Galvaniste, 8
Ev; a n 06 NI SI ; - 55
puiciſen. Die Ginäſcherung: des verfforbenen +" Amt Wilhelm 4903, 4847
%. Im. Nawen aller Hinterbliebenen 5" 2... ! SEHEIENTTETGELNENNN BEN"
ab wid 7 M tiefſter Trauer H "Recbtsanwalts “": 'PIANOS
Marga, „Herrmann, geb. Kuxize/ | HS G | im Hotel Nordlacher: Rot; Invelldvastraße 425] zur Miet
' Dr. Heinemann zu Miete:

'Kürtk»-Ivaczim Herrmann, por vom, Moutag, den Acchla eingebließlich uE

abend, den 1. Anzyk, „Ätglich voB.. N= 8,0

(Atte 0:

L05E 1-5,-18.-4.1

FB 4ab zerhroehene Teils, Guhlang in ald, und Platin zu
Siihöcheten Tauoanzainen. de “WEI

4Jempfiehlt das Spozlalhaus für

„'“ Planovermietung
ko S8YG Roraintener 8tr.24
] gl, Fahrikgebäude
(nahe 4tationen Wargchawertt,);
Fernapr. Alexdr, 8865.
"Plearifiwrelt 25.4, ai "4

3 "Ingeborg Hexvmann, . .
NT Berlin-Sibihde, den 4, Auguſt 1919,
vie Beiſepäng hat bereits in aller Stille ſtattgefunden. | |

; Findat am Donnerbtag, den 7. Uugpſt, Ck.»
nächmittags 5 Uhr, im Rep orium
Gerichtſrrahe Gait

Tinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung

2. Beilage zu Nummer 393

Die letzten Stützyunkte dar deutsg3en
Weltwirtschatt. ;

' [Allo deutschen Privatunternehmungen in den Ententeländern
eind durch Art. 297b' des Friedensvertragos der Liquidation
wurch die Feinde preisgegeben. Auch der größte '"Deil der deut-
8chen Privatunternehmungen in den früher mit uns verbünde.on
Ländern -- Oegtorreich-Ungarn, Bulgarien und der Türkei --

1 nach Art. 260 der Liquidierung verfallon. Ueber alls Be-

ken gegen derartige Schroffsie Bingrliſs in das Privateigen-
tum hat gich die tente mil der bequemen Formel hinweg

ogetzt, daß gie der deutschen Reichsregierung die Verpflich-
ng auforlegt, die deutechen Privateigentümer angemessen zu
&utsohädigen. N

Ein letzter Rest von Rechtsgefühl hat die Entente davon ab-

ehalten, im Friedenaver(lrag auch über die deutschen Privat-
Ehtornehmungen in den noutralon Ländern bindende, Verſü-
gungen zu troffen. In diezem Punki haben wir noch ein zo-
wisges Maß von Froiheit behalten. Welchen Gebrauch wollen
wir davon machen?

Es handelt aich hier immerhin noch um gehr erhebliches Worts,
Nach dea eingehenden Untersuchungsen, die Dr. Hans D
än goiner Studie „Das deutscho Auslandekapital und
Wiederherstellung nach dem Kriegs“ („Weltwirtechafiligics
Archiv“, Band 14, Hoſt 1/2) veröffentlicht hat, haiten Co doul-
achen langfrietigen Kapitalanlagen Ive Unterueumungen und
Beieiligungen im Auslande bei Kriegsausbruch vinen Gosamt-
wert von mindesiens 22 Milliarden M. 61 pCt. unserer Ausfuhr

ingen 1913 nach den feindlichen Ländern; nimmt man dioscu

rozentsatz als Maßstab, 80 würden etwa, 134 Milliarden M,
auf die deutschen Untornehmungen im feindlicien Auslande
entfallen und etwa 84 Milliarden M. auf die verbündeten und
neutralen Länder. Dochnet man ca. 2/4--3 Milliarden M. auf die
verbitndeten Ländor, 50 veirbieiben 5%---6 Milliarden M., die boi
Kriegsausbruch in langſriSiigen Anlagen innerhalb der nau-
tralen Länder investiert waren. Davon ditriten etwa 24 Mil-
Harden Mark auf die neutralon Länder Tatein-Amorikag,
dem wir bei Kriegsausbruch etwa 4,35 liarden M. in lang-
frietigen Anlagen anvertrauf batten, und auf Holländizch-Indion
entfallen; der Regt auf die neutralen Länder Buropaa.

Letzten Endes läßt zich der Wert dieger Anlagen nicht in
nackten Ziffern ausdrücken: es aind vielmehr die Intzlen Stiätz-

Punkto, die uns draußen noch geblieben gind für die MEINES
als

ng der deutschen Volkawirtschaft in die Weltwirlschaft;
Solche gollien gie heuis in erster Linie gewertet werden.
;. Freilich, innerhalb der verantwortlichen Stellen un
Relchsregierung hesteht darfiber zurzeit keins Einmütiz
gawisse Begtrchungen gehen dahin auch ( Jetzten 83
Pnakte aufzugobor. Deu cinen Schwobt Labe Ideal binnen-
wirtschaltlicher Schbeigenügaamkeit vor, die anderen molney,
die gegenwärtige Not an Laebonzmiticln und Rohstoffen milis38
allen anderen Rüocksgichten vorangestellt werden; die dritten
mögen noch anders Beweggründe haben. Genug, man will: auf
die Privateigentümer soll ein Druck oder geeetzlicher Zwang
ausgeübt werden, daß eie ihren Privatbegits auf das Reich Über-
tragen; dann zollen die Anlagen in den neutralen Ländern ver-
Kauft werden, und der Erlös in anständischer Valuta 8oll dem
Einkauf von Lobenamitieln und Rohstoffen die N y

Das wärs eino) zchr kurzgichiige Wirtschafisp gogen die
Eich denn auch innerhalb der Reichsregierung gelbsi etarke
Widerstände regen.
nur dazu dienen, den Wüngschen der Entente auf die Befrie-
digung ihrer finanziellen Vorderuagen, noch über das
baris Maß der Friedensbodingungen hinaus
entgegenzukommen. War den Teil VIIL „Wiedergutmachungen“,
Absobhnitt I „Allgemeine Bestimmungen“, epeziell Art, 235 in
Verbindurg mit Anlage I1, 8 12 6 1 aufmerksam gelegen hat,
wird darü.er nicht im Zweite] S0in. Die feindlichs Kommigszi
die künftig fast allmächtig unser Wirtechaſtslcben beher
wird, Sol) auch darüber brstimmen, welcher Teil der zunüchst
von uns aufzubringendon 20 Milliarden Mark Gold auf die Kia-
bringung von Nahrungsmitteln und Rohstoſſen verwendet wer-
den darf: wir werden kein Lota Nahrung oder Rohmaterialien
mehr erhalten, auch wenn wir don geramton Erlös des Ver-
kauls unzerer Anlagen innerhalb der nuuilralen Länder in die
gohicr bodenloso Kaaes fir Wiedergutmachunzen achütten.

Für die Wiederauſrahme unrgerer Weoliwirteohaft aber wird

es von unendlichem Wert gein, wenn wir in imzeren Anlagen |

Innerhalb der neutralen Länder einen Grundstook und Stüiz-
punkt behalten. Unser Außenhamdel wird zunächst vorwie-
gend auf die neutralen Länder angewiegon 30in. Woite Enit-
wioklungsmöglichkeiten bieten für unseren Außenhandel. die-
Jenigen Länder Latein-Amerikas, die allen Vereuchungen wider-
glanden haben, eich in den Ententebund hinelnzichen zu Jazgen,
Argentinien. Chile, Paraguay, Columblen, Vonezucla, Mexiko
Und da zollten wir reim die deutschen P2
Handelshäugern, Foſriken, Bahnanlagen, Bloktrizitätewerken,
Borgwerken, Salneierwerken, Plantagen ugw. veräußern, die das
Zußers Kennzeichen doutsachen Unternehmungsgeistes und deut
gcher Kroditfählgkeit darstellen? Um eines einmaligen vnd da-
zu fragwürdigen Notbehdlfs willon würden wir einen dauernden
Gewinn lür unsore Welt und Volkswirtgchalt proiegeben! Das-
gelbe gilt ſÜür die deutschen langfriatigen Anlagen in den, nou-
tralen Ländern Europas, Allmählich nur werden eich wieder
Girokto Handelsbezielngen zu dean Außeuhandalokreigen der
Ententelinder anknüpfen lasgen; inzwiechep worden viele Han-
dolsgegchäite den Umweg über neutrale Länder machen DSS
m 80 wichtiger werden die neutralen Lände
wnsoron Außenhandel und um 80 notwendiger N
was wir dort an Anlagen hüben, uns arhalten bloibt als Grund-
lags für unseren Kredit. den moraliechen sgqwohl, wie den pe-
kunijären, die in enger Weohlsclwirkung Stehen! y
England hat geinen Wellhandel dadurah ausgebaut, daß es
ſberall, Speziell über Ses, zugleich als Unternehwer auft
m doutschen Anßenhaudel hat vor dem Wollkrieg weit
miger die Hergabo deuisghen Kapitals für langhriatige Arts
Jandganlagen Deifond zur Seite geetinien; abor immerhin hatten
wir in den letzten Jahrzehnteu vor Kribgeauzoruch gechon 39.
Jornt, dau ougliechen Vorbild nachzueifern. Und jetzt, wo der
deutsche Außenhaaüol vor unerhörte Schwierigkeiten geztollt
ist, gollten wir ihm auch noch die lotzto Stütze entziehen ? Das
wäre eines golbshnörderiseche Wiriechaſtspolitik!
Unzers Valuta wird nicht dadurch gebeegert, daß der deubgohe
Binat die deutschen Privaluntornehmungen verkauft, vum don
Eylös in der Bntentekass8 verschwindon zu las3zen. Wohl abor
wird es zu. der allmählichen. Gegundung der Geutschen Valnia
wegentlich beitragen, wenn die denteschen Unternehnunzen
"qdranßes zicehers Abpeuner der deubschen Ferligiabriketo
ben uns außerdem der Gewinnaus diegen Unternamungoen nach
Deutachland zurückfließt oder Zür deutsche Wandelsgeschäfte
draußen Vorwendung Inde: (
Werden die Uvtornehmungen liquidiert, 80 worden viele Tau-
Sende deutscher Männer, die dort bleher lohnenda Begehälfil
gung gefunden haben, brotlos werden. Bleiben ais aber vns
erhalten, 80 werden zie dios crelon Stülzpuakte abgeben für, die
deutsche Maggenauswendernng, mit der wir loider unter den
figen Vorhältniegen etark zu rechnen baben. Vorwiegend
Mrden es deutsche Quaditätsarbeiter ecin, die in der Heimat

N

Tatzächlich würde ein" Solches Vorgehen '

Verantwortlicher Nede?2eUr: Georg Münch in Berlin.
Jeden Gonnabend: Wochenkursgoitel der Berliner VDörſe ſowie Berlojungstadelte

viere auf "Wunſch an Abonneuten koſtenfrei.

gung Sar finden. Die Unterbringung
vieger Arboiter wird zich um 30 cher bewerketeligen lasSen,
wenn eich ihnen nicht aleln Plütze in deutschen Unternehmun-
gen dramßcen bicten, gondern zugleich anch dag Anzohen dout-
Boher Arbeit:lo'stung' in den deuteschen Anlagon erhalten bleibtt
Alles in allem: Es gind nioht vur Gefühlewuomenio, kör gegen

die Aufgabe auch noeh der letzten Siittzpunkie deutscher Welt-
wirtechalt Sprechen; os aind vielmehr echr reale Gründe, die für
die Belbehaliung Giezer Anlagen auaschlaggebend ins Gewicht
fallen? "

mern renn

Gegen die Vertaatlichung der Iscder Hütte
dimmt nunmehr die Verwaltung ip einer öffentlichen Er -
klürung Stellung, Es wird darig die Annahme der Reichs-
rogierung für irrig bezeichnet, wonach das Reich es für erforder-
lich Wält die Vorfügung über dia Urzvorräte der Ileeder Hülle
zu bekommen, weil diege uach dem Verltust der lothringigch-
Iuxemburgischen Erze durch den Friedepagchluß angeblich über
das größte Erzlager Deutzchlands verfügten. Die Verwaltung
der Deeder Hitite behauptet demgegenüber, die Alb-Erze des
Frünkiaohen Jura in der Oberpfalz, des Siegerlandes und bei
Ochtrup geien mindcatons ebenzo bedeutend wie die von Lieedo.
Die Arbeiter und Augogtollten der Ilecier Milte, deren
Zahl gich auf zehntaugend beläuft, 'Sind entechloggen, der Ver-
Bataatlichung mit allen ihnon zu Cobote atehonden Mitteln aich
zu widergzsetzen, um! habon boreits cnteprocherde Schritte
eingeloltet. Gleichzeitig Lauben Stadt und Kreis Peino scharfen
Widerapruch gegen die Verstuailichung erhoben. Sämiliche Inter»
euecnicn atmen in. der Uegberzeugung überein, daß durch die
Verstaatlichung der Ilaeder Hiitte eines wirtachaftliche
Ergohütterung 3cChworzter Artin don beiden hewpt-
gächlich beirofienen Bundesetaaten Proußen und Braunschweig,
doren Regierungen bisher nioht elnmwal eingehend zurate ger
zogen worden zind, und cins nous Bennruhigung und Eatmuti-
Gunung drs beroiis Schwer gedrückten Unternohmangegeistes dar
deulSchen Ladnetrio verechulden würden. Bogonders inloreegierk
iet an deim Weiterbeglehen der Iieeder Hütio als Aktiengegell-
gchalt auch die rheinigch-westfäligche Indugtrie,
die vorwiegend die Erze der Llgeder Eiüite bearbeitet. Nachdem
der Staaienausaohuß in diegen Tagen 8acbon der Ueberführung
der Erze von Veins und 1leede in den Reichehesitz geine Zu-
Stimmung -gege'»4u, appellieren die Verwakung, die Arbeiter-

Nationalvergammlung, um die Uebernahme durch das Roich zu
verhindorn.
Weutsclier Sta3zilibund, G. m. bh. P. in Düsuel»
dor, Goegenzland des nunmehr untor obiger Firma handale-
gerich teh Pingotragenen Unternehmens iet die Förderung
es deutschen Stählgewerbes durch .Zugammen*
faszung und einträchtigs Zusammonarbeit allor beteiligten wirt
sSchaftlichen Kräfte in Fühlung mit den staotlichen Behörden,
Pflego der Verbandebildung nnd Schuiz bosiehender Ver-
bände, 5owie Verfolgnng dor gomeingargen wirtschaftlichen Ziele,
inghogondere Förderung des Abgatzes Das Sianun
kapital beträgt 20 600 M. Gegchäftsführer jet Direkior Ger»
win vom Stallwerksverband.

Verein doutscher Eisenhüttenleute. Kürzlich fand in
Düeseldarf eine ing des Hoohofonausgchusgeog des Ver-
eins deuiwwcher Eisenbüitonloute 'tatt. Die erörterien Gezenstände bo-
gegneten Jebhaftom Infero:se, zumal einiga neuere Verfahren, wie die
Kalgewinmung abs Hochofenstaub, die Bebweſelgewinuung aus Hoch-
ofengohlacke, die elektriache Gasreinigung, erörtert wurden... Auch die
Vorwindung des wid u Nebegerrougn: des Fochofenbeiricbes,
der Hoohofan r Horstellung von Lceichtateinen, welche Frage
für die Errichiung billiger Wohnbauten gerade 3etzt von größtem
Werte tat, fand eingehende Berückaichtigung, nachdem gerade in den
leizten Jahren auf Grund wiegenechatftlicher Arbeiten der Vorwendung
von Bocholenschlocko zu Bauzwecken weit über den Kreis der Hütten-
werke hinaus der Weg geöffnet wordon iet, Perner fand eine Aus
8prache über die UySacho von Hochofenexplozionen
Statt, die zur weiteren Aufklärung dieser für ungeren Hochofenbetrieb
80 echwerwiegenden Botrlebsstörungen fihren dürfte.

Waggonfabrik Gottfried Linduer A..G1, in Am»
menor, Einer auf den 27, August einberufenen G.-V. wird
die Erhöhung dos Aktienkapitals um 16 ND. M
duroh Ausgabe von 1600 Stilck nedeu Aktien vorgeschlage»n.

Divelcrgehe Mavehinenfabräk AuG, iv Zwei.
brüeclke:n 1m Geschäſizjahro 1918/19 blieb hei einem Fabrikations-
ertrag vou 4,9 Mill, M. (i. V. 5,19) ein Rolin gewinn von 502985 N.
(1.121 292), nachdem Abachreibungen im Dotrage von 189614 N.
150 010) bewirkt wurden. Aus deim Reingewiny werden 168 000 M.
350 000) als 6. pCt, (1214) Dividends ver! 11, 28.000 M. der Sonder-
Rücklage überwiegen (im Vorjaare 65 47 I. ür den Rogervefunde,
160 600 M. Rütoklago fir den Uebergang in die Vriedonswirtachaft), für
Boamten- und Arbe'teruntcratülzungen dienon 49 060 M. (150 000), zu
Tantiemen vew, 146098 M. (236 490), als Nauwvortrag 1460388 M.
(336 490). 4
Muavitioaswerke Gerweanlia A.-G. in Bamburg. Die
ordentliche G.-V, aw 28, August hat eich u. a. auch mit der Gelicead-
machung von Regreßaysprüchen gegen den früheren
Aufsichtsrat zu belassön.

=

A.»G, Tir elektrotechrische Unternehmungen in
MUneheiw Die Ve: iuug beantragt bei der am 23, d. M, gtait
finds 1" G-V. die Umwandiung der noch vorhandenen
Sta Klien (60609 M.) in ab 1, Januar 1919 gleichberechtigte

Vorzug

Mark-Aktie«

errain A.-G, VorliwMarijeadorfk, 1% Rechnungsjabre
1918 blieb bvf einem Gewina von 64 281 M, (1 V. 0) aus Qrundetitcka-
verkäufen ein Reingewinn von 12061 M. (1. VW. 77804 M, Vorluat),
um dan aich der Veörlustvortrag auf 282 319 M, verringert bei einem
Aktienkapital von 2 Mill, M.

tien durch Zuzahlung von 350 M, auf jede 1000-

Handelskammer in Leipzig. Vor

i Volländizobs Handels-

188, ale zu gründen. Wie wir

erfahren, hendelt es vich im ein privates Unternohmen,
r dem &6/o Kammer ür dawgehew Handel in Amate:dam etcht,
eroffs Filialen in Dilvaoldorf, Berlin, Doptmund ung Frankfurt

ündet hat.

Bie Gezehütisführung der Retai. Zu un.erer Mittelung
über div Kritik, die in der SitzuDg des vohkksw! aftlichen Aus-
sSchusses dor opalverauVmlüng an der Gerohäſislührung der Reichs-
tbeztil-A,cG. geübt worden ist. Schreibt uns der Prosgudicnst des Tteichs-

i Famnigtorimus, 3 ich ein umetändliches Gosoaläfia-
gebahlyon der Betag geri . Es ist auch drücklich voa
Vortroter des mit. der Beaufsichtigung der Reichatoxtil-A.-G, beauf
waglen Rt intsohafteministeriume zu Protokol gegeben worden,
daß die pergöntiche Unan urkeit der Diroktoren dor Retag über
jeden Zweite erhaben 'gei, y

Taritkündigung in der Handschuhlindustrie. Der
am 30, Soptombor ablaufende Reichstarit für die Pandechuhindustrie
wird gekünlfigt werden. In der letzien Sitzung des Zentralvorataudes
dos Haudechuhmaochervorhandeg igt einxtinnig beschloggou worden,
diegen Tarif zu kündigen "und das Präeidium des Verbandes deuisobar
Lodorhandachuhfabril cam in diesym Sinne zu versländigen. Im
Vordorgrund der bevorstochenden Tarttverhandlungen werdpu etehon:
die Sohaffung oines Retchanahtlohn tarif og und die Ab-
vohaffung des Stüoklohnes,

Trocken,» uud Futterwerk AG. In Teuecha bei
Lelpzig, Die G..V. genelmigto die vorgogchlagenes Kapitalerhöhung
uin 400 0% K. vad beschloß den Erwerb der in Tavchs, gelegeron
Säochaischon Trockbenwerkse fir den Kaufpreis von 960 000
M. Dis nouen Aktion werden von diu Bankhaus Wagner w. Oo. zu

gehaſft und die Bvamten der Ilgedor Hitite usw. Jeizt noch an die ,

Dienstag, 5. Auguſt 1919 (Morgen)

100 pCt. gegou bar übernommen. Nou iv don Aufsiohisrat gewählt
warde Fahrlkbeoltzer Richard Lankow in Leipzig. Wie wir von dor
Yorval(ung hören, zigd die biSherigon Abschlügge mit gutem Ergebyis
durchführbar und die für die bevoratnhende Kampagne einzereitenen
Verhandlungen berechtigen zu guten Hoſſvungon. Zum Dircktor der

|. Geeellgchaft wurde Heinrich Peters aus Hamburg gewählt,

Der Schutzyereiniguag der dettachen Eizen«
tümer von engarischen Staats» end ziaatiich
garantorten Anleihen in Berlin ist ein Tolegr:unm ihres
806ben aus Budapest Dach Wien zarückgekehrien Vorstande-
vorgitzonden zugoegangen, Wopuch geltens ;der ungerischen Re-
glerung die AÄumeld»frisgt, waiche lZeizthi" bis zum
1. Avgusi 1919 verlängert worden wer, neuerdiDes um zwei
Monate, biz zum 31. Oktoper 1919, verlängert worden iet

FMawburg, 4. Augusl. (wägene Drahtineldung.) Erst vor

einiger Zeit waren in Hamburg Gerüchte im Umlauf, daß
ein Zugammonschluß der Hamburg-Amnsrika»
Tiinie und d6s Norddoutschen Ll10yd bevorgteha
Disaa Gerüchte werden zun auch nicht nur in Skandinavigchen
Blätterp, gondern auch in New-Yorker Blättern wiedergegeben,
Sie ontbehreu aber, wie wir featsiellen können, ebenso wie
dis früher aufgetretenen jeglicher Grundla ge. =“ Nuns
mohr iet horeits eine zweite amerikanigche Reedereiim
Begriff, eine deufsche Sobiffabriglinie vou Hambur 8 vach
New York einzurichten, nachdem bereits die Kerr-Linie in
Verbininug mit der Hamburg-Amerika-Iinie ile Absicht ber
Kanntgegehen hat, einen golchen direkten Schiffahriaverkohr zwi-
Schen Hamburg und New York herzustellen. Es handelt eich
Vei wiezer zweiten amorikaniechen Reederei um die Pacat Limited
Corporaiion än New York, ebenfalls eins neue Reederei, die Sich
während des Krieges ausgedehnt hat.

Frankfurt a. M, 4. Auguet. QOdlgene Drahimeldung.) Das leb»
Jaſto Gegehäft In Potroleumakt!en hielt an der beutigen
Abenäböree an, dagegen blieben Canada-Alitien angevoten. Mou-
tanworte verkehrten nicht einheitlich; Golenuiirchen konnten auf 179%
8apziehen, dagegen schwächten aich Buderus auf 133 und Doutsoh«
Luxombur, auf 146 ah, Kolonialwerte waren belcht und fest. Im
freien Verkehr atöllten elch Kabelwerke Nneygt bei 1evhafler Nachfrage
ym mehrars Prozeut höhar,- Es noticren: Krigganleihe 803%, Paket
fohrt 100, Lothringor Eütte 163%, Oberbedarf 126%, Sebnckert 121%,
Daimlar 198%, Adllorwerko 210, Neu-Guinea 207, „Otavi .133, Otari«
Gorußscheine 11144. E

Nürzberg, 4. August, (Eigene Drahimeldung.) In Negong-
burg hat aich ein Konzortiom geblidet, deiy außer der Zucker»
fabrik Frankeptlal hervorragende Landwirte Sügbayerus wä
dor Vorstand des Bayrischen Rübenbauvcrbandes angehören. Zum
Zwreoke der Gründungeiner großen Rohzuckorfabrik
im 1 80 des Konsortiums hat die Zuckerfabrik Frankenthal, wie
der „Fränkieche Kurier“ erfährt, die Regonehurger Zuekorfabrik käuf-
lich erworben,

Zütetoh, 4. August. (Kigene Drahtmeldung.) Ich erfahre von prf-

vaier Seite, daß italienizcheo Großhanken die Errichtung
yn Gch weizerisgechen Niederlassungen in Erwägung ziehen.

- Amsterdam, 4. August, (Eigeno Drahtmeldung.) Dio vi ger
Jündigeh - indigohen Dampfscaitffahrtsgeassll-
8ohaften beschloegen die Urrichtung einer Dampferlinie von Java

2068 Chils, Außerdem gallen Vorbindungen von Java SIe
und Südafrika errichtet werden. 3 EEE EL IE

London, 1. Augusi. '(Drahtmeldyng.) 3% proz. Kriogeanleihe
86% (am 30. Juli; 8646), 3 .» 40, 3% (%). N
Ge 136 Prom Ebe DEI 633 40, 23A (94), 4 proz, 101%

London, 2. August. (Eigene Drahimöldung.) Die Coloplals
Bank erölfnete eine Fillals in Victoria in Kean. = Die vritiselie
Beglerung erklärie, daß Vorrochiungsstollen für Erledigun|
von Sohnlden zwiechen Doutschland und England eo8gchnell
wie möglich arriebtet werden, <- Die Millomand Askam Hema-
tits Trdov Co. wurde mit einem Kapital in Höhs von 2 Mill. Letrl.
gegründet. Die Tätigkeit dar Geaellschaft umfaßt den Betrieb dor

"ieeneraminen, der Schmelzereien, Bigen- nnd Stahlwerke. --- Dia
„Tes“ meiden aus New York, daß J. P, Morgan and Co, 60- und
I0tägige Französ1g0ho Schatzwechscl zum Kauf anblöte.
Viervon kommen wöchentlich 5 Mill, Dol!. zum Verfall. Der Höchst.
betrag der ausstehenden BSchatzwechsnl wird auf 50 Mill. Dol, gs»
Schätzt, ? v

Die Mapkvaluta notiertes am 4. August: in Wig
246 Brief, in Zürich 34% (23%). 8 iG

New Tork, 3. Augast, (Tigene Kabelmoldung.) Nach
Woobhbenberlchten der Zeitu:gen gostaltete Ech der Verlite
während dor lotzien acht Tage für einlge wenige Btäapeclartikeot
an den fülrenden Mirkten rabiger, aber die Triebkraft in Bandel und
Indugtris iet noch recht bedeutend. Die“ Käufe in Stahl, Holz wd
Kohls haben aich etwas gnbogsert, Textilwaren bobaupten die gegamia
frühere Froiebeseerung.

245,80 Gol4,

!

Neverößffnete Konkurge,
v. = Eröffnungstormin. A, z= Ablauf der Anmseldetriet,
G.-V. au Gläubiger-Veraammlung. P. zu Prüfungetermin,
Wenne uweranananrnmngmeng age
Namev Wohnort 6. | A.
29, &

|G.-V.] P.
26. T 3T.

Amtanoricht

] 8,. Sehnoll-Jveorlin
färberei und Kunst-
8topforel

Konkurse im Juif, Trotz der Gorichts/grien hält aich die
Anzahl der Konkureeröffnunzen andenernd auf dem Forhältnigmäßig
hoben Stands, den eie geit Aushruch der Revolulion einnimmt, „Es
wurden nach einer Zuzammenstellung der Vinagzzeitgchrift „Die
Bank“. im Juli 9 Koypkurao eröffnet gogen 94 im „mi 1919
und €9 im Juli 1918,

nte
Fachliteratur.

Denutsche Wanadels-« und InduvivieStidte,- Von diezeg
Suumplung Worzusgober; Dr. Arthur Katz-Foerater in Berlin-Halen»
800) iat ein neues Rott, das eich mit der wirtschaftlichen Bedeutung
Broslaug beachäſftigt, erschicnen. I)as Heft dient nicht zuletzt den
Beztrahnngon der gechles!eschen Hauptatadt, auf wirtschaftlicham Ge»
biete im Oston Deutgehlanda und zugleich im Verkehr mit den Rand«
8faaten, mit Oegberreich-Ungarn und den Balkunländern die Vührung
zu DBheruehmeiu Von anegezeichueten Kennorn des Bregiauer wirt-
echnftlichen Tyebens. eind Beiträge geliefert, v. 3 befaßt eich der 8yn«
d dor Breclauer Handelskammer, Dr. FVreymwark, mit den wirt»
echafttlichen Zukurftsanfgnbeu Breslaus, der be 1
abgeordnets Gothein solildert dies Oder als Sobiffah
Londtageahgeor.inets Wolf behandelt Broglan ais M
Anzahl guter. Bilder
Vandal und Industrie.

Die wirtschafftiiebe Entwiekinueg der dontichen
Ledemtndustrie. "Dr. C. L, Becier, im Iam «dier &
Oppenheimer iktig, "bat im Verlage der Swaßburger Druckerei und
Verlagaanstalt, vorm. R, Schultz & Co, civo 111 Soilou umſfageenue
Brogobüre erscheinon Tagen,
gohafllichs Bntwieklung der deutechen Lodorindustrio durgestelbt wirde
Im erstepn Kapitel dieger/ Arbeit, die der Adier & Oppenheimer Leder«
Sabrik A.-G, 71 jeust! iat, echildert der Veriasger die Eutwiextung
des Gerbereigeechiifles, von den oersten Anfiugou bis zur &oraffung
der Hundwerkgorganisationen dos Miltalaltors und der Gründung
etanitichuy oder unter etaatlicher Mitwirkung atehondou TLedermanun
Fakiuren im Anfange des 18. Jahrhunderts. Das zweite Kapitel be«
gohäftigt gich mit der Entwicklung der „Werindustrio zum Großbe«
icieb,« woraif die Einführung dor Cüworbefreihoit; die neuens
„um. Teil awf wiegenächaiiticher Grundlage entetandenen Gerb«
verfahren, „Insbepondere die Cyromgorbung, did Einführung
boohwortiger exzotiScher Gerbstoffes und dis modernen maschin
nöllen Fortschritte von großem Linftuess waren,.

„Plutos“. Kritischs Zeitschrift für Volkswirtgghaft und Finanz«
wogen (Herausgcber Georg Bernhard.) Aus: dem Inhalt v. 31./132%
Heft a0cchzchnien !Jahrganges: Stowerbeumto, == Gewinnbeieiligung des
Arbalta. Von Landrichter Dr. Rob. Deumer-Hamburg,, Die britin
echen Banken im Kriege. Von Fritz Zutraueon-Zür-“*

)

ugestadt, Eine
verangohaulicht uns Breslaug Bedeutung im

in welcher die historischs und wirt« *

dü
Gerichtliche BE würd "Handels-Regiſker. Mark, une, Antehnung Jeher vers Geſchäftsführer beſtellt,

va ſtrechfug Stammeinlage des Pireffenden [js 4 Os a ' Fheen 3 pie
n unſer. Handelsregiſter | Stammeinlage Geſchäft Als nicht
efannkmachungen. aus, Wow a 588.100, abillung A ie ente Auges |D ge» | Beſelſhafters,  DeffentliGe Eingetragen wid veröffent: ;
AKoakursverfahren. vormittags 10 Uhr, ps orden: an FE Ven C ».,| iGaft erfol bu ee dur< den n| ves Geſelliges erfotgen dur : Prima engliecus Ware, roh, freibleibend,!' je"
Ueber das Berinögen des |an der Gerifteſtelie, Berlin, Liegniy, mit verſchiedenen aſt. tſchm Reich <5anzeiger, den Deut ſchen N otgen durch M. 14,+- netto einschliesalich' Väsgser"" ab
Ende Riek apfel N (Berlin, el Ren Friebe. 16, deit Zweigniodorlafſungen: x |Nr. 16886, Ga ir aty ! Wen Fe haanzeiger- legbaden, Zahlung gegen Duplikatſrachtbrief
8 n, et6n .
Wartgrafenſtzahe 20. 8 heute bis zus 4 werden des Berteeiung ber Grjeltſcaßt ſind [ENDEN veſhrbuE DUC tra 20807 8E Export- c) Import »Gesellzchaff
am u! vormite Berlin, er Haftung, Si Pr ; Ifred Clouth & Co.
tags 10 Ühr, das Konkursver» IX Grundbuche vi ä IELTS SENN eie lin. egen enſtand beg niert, mib . VSSATLAGINA TIG iF wWiesbad pe . hatknucairaage 10.
fahren eröffnet. (Antz. 164 [Rottbuſertorbegirt, Bond R En and aet mens: „Die Fabrikation undir a 6 in nicht mehr Geſekäfts- Tologr.-Aör ExtaportWie<haden. Tote. Namn 4006
mann ermödhtigt, und ar 9
Der Kaufmana de I | LIT 2

zillos. Das Gtammkapital| führer. = Bei Nr. 9633, Con,
in Berlin, Moßſtra| jeder für fi allein. =“ Bei Rr. | deE 4 50.000 M. Geſchäfts

tinentale Waſſerver.

3570 Sternberg & Galo- o e . ?
zum Konkursverwalter . er» |dzs erbe EE mon. Berlin: "Dem Max fer N Fobrifbeſiher, „Hori HU SPI ' 37 p " IH
Konkursforderungen find MEET bei "Bertin) wd * Profura Betei Die Pes „in Sertin-Paufow. Die Be 1 4] ä net 44 is de Le . eG 8 „mn ] tel.
. . | fer rx aftun
dis KE II " 2918 getragene Grundſtück: kura des Paul Arndt iſt er» ſellſchaft iſt eine Geſellſchaft Ingenieur Either ße 9:

bricht iſt nicht mehr Ge- Wir Ilefern ab, K61n Sämtliche Lebenzmittel

ſchäftsführer, Privatmann waggonweige und in Teilposton an Kommunal»

Seinrih Wedemeyer in verbände, Werke und don Grogahandel. = Be

Tefſin (Med&lenburg) und dingung:Kagsse gegen Duplikatfrachtbriof unter

-] Kaufmann Friß Uhrlen« Errichtung eines Akkreditivs bei Auftraggerteilung.

„Ibro> In Düſſeldorf ſind zu

Grſaäfteführern Betent. Dus | Paul Meisner G.m.b.H.
uß vom al

-1919 iſt der Geſellſchaftsvertrag | Oln a. Rh,, Mochabäerztr, 56

abgeändert. Bei Vorhanden» | Pels/on: A 7863 Tel-Adr. Nederlandis

ſein von ei d .
ſchäftsführern iſt jedes HEIR Rotterdam Oberhausen (Rhid.)

loſchen, == Bei Rr. 5678| Be D
M thal & Tobias, Defeat ag ſt „am

Berlin: ene Handelsgeſell-
a a a 0 Der | Gind mehrer» Geſchäftsführer

Es iſt zur Beſchlußfaſſtng
ſÜver die Beibehaltung des, ws
nannten oder Wahl eines
anderen Verwalter, ſowte
über die Beſtellung eines IV. Hofe,
Glöubigerausj<uſſes und ein» Gemarkung Berlin, Karten-
tretenbenfals über die im|blatt Parzelle 1634/1856,
182 der Konfurgordnung]17 a 8 groß, Grundſteuer.
eic<neten Gegenſtände -==|mutterrolle Art. 1171,

den 26. Auguſt. 1919,

telflügel und Querfſligel

owie 1., II. und II. Sie
b) elquerwohngebäude

mit linkem Vorflügsl und

Derlin, iſt in das Geſchäft als [rr je von der Beſchränku
perſöntie) , hajender Geſell- J 181 Vo B. eiae
1<hafter eingetreten. => Dei Nr. [nicht eingetragen wird ver»
L| 17317 G. 2. „Ballentiu Bffentlimt: Beffentlihe Be.
Nachf. Buttexhand-|kanntmachungen der Geſellſchaft|
lung zu den drei Rro-|erfolgen durch den Deutſchen

am 8, November 1919,
vormittags 11 Uhr,

an der Gerichtsſtelle, Berlin,

jind:: Paul Buttermil H: zt fördern geeignet find. Das
Berlin » Scyöneberg, Ludolf | Stammkapital beträgt 50 000
Victor, Beriin»Wilmers- | Mark.“ Geſchäftsführer: Aufs

vormittags Zhr, 1Grundſtüc>swert 527 006 M, nen, Berlin: Offene Han- | Reichsan; . .
N nr . „1 : zeiger, == Nr. vertretungsberehtigt. Tel.-Adr.: Lebensmittel Tel.-Adr.: Nederlandia
un fe Ref EE | Derfin de "28 Sal 019, 101 Die Rauſwmank Dudwig Pintie mit be 5624 el, amel vorhanden 19 Talsfon; 8818. Volofont 1088-und 730;
7 erfo]
den 35, Geptembe ks 919 Berlin Benton ed Jonas,-Charlotienburg, 4)t| Sig: Charlottenburg. Gegen: el ei eung dvs 8:74
vm ntrzei<neten 3 Mitte, Abteilung 87. |in das Geſchäft als perjönlim | tand des Unternehmens: Der| Sig der Geſellſchaft iſt nach
WEN un Tera edrichſtraße 7 -Bwangsverſteigerung: haftender Geſeiſ<after «nge- | Belrieb meines techniſchen | Berlin-Wilmersdorf verlegt. =+| | - 6 gut erlialtene ,
HÖ en etetwert, Zine 9. [xreten. =- Dei Nr. 39674 K u r t| Kommiſſionogeſchäfts und aller | Rei Nr. 11 334 Antic vne|8 EN
38 104, Dermin enbe- |; „ Im Wege der Zwangsvoll-|3 ey er & Coy Berlin: Ge-| Geſchäfte, die mit einem ſol» Grunberwerbsgaſelt Piti „ enbhärke |
Mer. 209) , ſtze>urg foll jamtprokuriſten miteinander | <en zuſammenhängen oder es | ſc<aft mit beſhränk. 1

ter Haftung: Kaufmann Type H; A. O. zu kaufen gesucht,
Yrthur Hildabrondt iſt Es kommen nur durchaus 'gut erhal-
nicht mehr Geſchäftsführer. (fi 1608 betriebefähige Bänke in Frage. s

Allen Perſonen, welche eine
zur Konkursmaſſe gehörige
Sache in Beſiß haben vder zur

dig | Neue Friedricſſtr. Bh drit-| dorf. == Bei Nr. 44806 Carl |mann 'Zohann Carl. B uf < in | Kaufmann Wilhelm Ti "
Bea pd epeben, MONS tes Gtodwert, Zimmer . 18 | MÜ 0 ge 8 C. Deutſ Den Berlin Die Geſelſhaſt „iſt auer in Berlin in aun Ex IKE Argus Motoren- Goeselischaft
an den Gemeinſchuldner zu [bis 115, “; werdend EETEN ve EAR Pr eine Geſellſchaft mit beſchränk- | ſchäftsführer Heſtellt. ; Borlin - Reinickendorf.
verabſelgen yder zu ' leiſten, in Berlin, Zablonſkiſtr, 26, ve-|8 er Haftung, er Geſellſchafts,

K mmandit»Ge- vir nN Berlin, 1, Auguſt 1919.
ZIERT NUE ICH M MO BRENNEN ENE DEL EU 027 WD ;
Tegt, von dem Bel ig erune Blatt Nr. 527 (e x| Geſamtprokura des Paul | 1919 abgeändert, Sind meh- Berlin-Mitte, Abteil, 132. 1 vollſtändig neue
Gade und vor de us ver Eigentlimee am 3. ven 3910; Sühlsdorf iſt in ine nr << ne, ZZ - “7-0AT<T “7 0: -- 22 8
Gale abgefonberte Defeat a tragung bes Gin) Rommanbitiſt 18. euoges | Bekanntmachung. Adler-Schreibmaſchine, Modell?
gung EEE Ii lermeiſter Eduard Billig in/[d?' INNEN Fel M NN Sable „Dis Urliſte' derjenigen Perſonen, die VMR den Be k gegen Höchſtangebot zu verkaufen.
zum 25, Auguſt 1919 Anzeige Grandſtüd Vorberwohs KEAN genfabrit Heinze S 23 Deutſche Reih en bem Wanten G Mien gegrfehes Alb. Haffel, Beßdor f/ Sieg. .
Ww | maßen. 7 gg 4918. == [mit Mittelflügel, zichthof und |C Verlin-Retnukendorf: Dis für vas D für das Zahr 1920 ) berufen „werden können, iſt auf:
Der Geeigtaſäreiber 2 Gemarkung Un, Mieerlaifung iß jeht erlin, geſtellt und wird nach 8 36 des Geſeßes 6 Zu kaufen geſucht:
| em EI (12,00 95 doh Bana AOS AN | Are an It In en 18 68 ſa 2 Boſch - Magnete, IZ. A. 4
Aeicroeiehren. mutfertolls Art. 86s aeinhungg Charlott 4 ww Ey ederlaſſi "4 9 dis nachmittags 2 Uhr, am Sonntage von vormitians re<tslaufend, oder entſprechend kleine Mea-Magnete, rechtslaufend,
weber pn Bern der | 2006 Nr. 864, Orundſtütswert iſt pdeges EADTRIIENE 8. E E nahittegs Uhr, im Bahtburern des Magiſirats, Ulb. Haſſel, Beszdorf/Sieg.
Leffe, FEEN “m =. 87. R. 88.10. ==“ [C0, Verlin-Schöneberg: Die | zur Einſicht vis Wt ensliegen. << =< 4 1==I (4 ==
be oe tung, in Berlin-| Berlin, den 8 „Jufi 1039, | Geſeltimaſt "e auſgelöh. In» t vbder Vollſtändigkeit der Urliſte «kann |
(rätte Seitn elehof, wird Amtsgericht haber jeyi: Otto Kauf» umgehe migen Auslegefri NEN oder jew] ===, Infolge DIisposIitionzänderung === %
Heute, am 0. July 1919,| Berſin-Mitte, Abteilung 87, [108% edendo- reau 4 Protobl Einſprache er = igt Im ganzen. oder geteilt zu verkaufen:
Setiags 16 Wh, das| = gwangeverſeigerung. | Perf 30. Zutt 100, Berlin, den 2. Auguſt 1919. | j 8a ! |
0 4 Oberb ; ! ' |:
REI vn Enge gm Wege des Swangovoll- ge ME Der Oberbürgermeiſter. 7 1 voliständiger Werkzengmanchinenpark N
Der GEE lter | ewdwung fol Geptamber 1008, Berlin-Witts, Ricke . |s „» zur Herzatellung von Gewehrläufen.
ICK A< wird zum Konkurs vormittags 10 U IM 8:56 PUIG, EE (Cob. Ma. 1930 Vahl. 19.) | | Die Manohinen eins gat erhalten und pur |
verwaltet ernannt. 14 RE . 2 8 1'!/, Jahrs 'ebrauch geweren. 3:3 :: 5
ferbgrungen ÜR pet ben Oe- 1 EE DE Rotte] Bekanntmachung: /
Et anfamebun, Geſe ME dah zum Serin 12ug StſaltſH aft Wil] 835 Wercedrung über bie Preiſe von Gißwaſierſhen zx wm Mercedes y
Bigerwerſammlung am 26. ing), Band 19, wing 406ibeſmränfter uns 97. Dies 1918 tritt mit dem. 4. Auguſt 1919 außer Büro -Maszchinen«- und Waffen «Werke ii
Auguſt ans, vormetrlem 18 Juni 2010, ban Tage eh = Work Zella Zella-Mehlis 1

fopd des Untum : Sos, des 3 Suouf 2008:
e
des än, Berne ber Geg iGen Bert llwngb Mitgertgitung Groh-Beziin 15S Ad Rnd um

ub i“
Straße 1 E>s Hermann! che üe Groß-Berlin: raoffner, Melker. Ne * Gleic SIrem-
und u Fi Saged ; ae GE y patent emed . ;

R

&, den "80. ! 7 Grnudſtüds ſvw!

„| Iinfem Geitenflügel, 2 Höfen, |=
"Hb Abteilung 9. |Kartenblatt 26, Parzelle 961,5 ie det zuſam 205/140/170 PS, Fabrikat Badenia,
Das Arufspericht, Möteitung 0. uſw. .. & in 0 wern Geſs Spie „Das Gtemafaptel jar 1% erbaut, wie neu, aofort greifbar. .
. Ute ude .
WE Beall | ERIN Nhurat We Bg BEI |Wühpim Koort, Köln, Lupusstraße 9.

Die EIE iſt eine

Zung ſol
Fredung | 8 Eſa

am 9 Januar 1900,
vormittags 10 Uhr,
der Gerichtsſtelle, Mette,

» Berliner Gtr. 65-89,

17 Treppen, Zimmer Nr. 70,
varſteigert werden das

5

iE

22. Aug 18 1919 9 1 auſgehaben, Der » N 4
ei Veri Wedil em. 27. Suni 1919 x
+ BeBean & 3 2) Kohlenbürstenfabrik
gu 208 e der eigen Ng8voll- Beifeat Bekännhmachungen i
(9

Welche Eienz!sßerel Wiefert

Bu wte. MN DINR C 0405886 gum 0004 en Saa Kigad| | DE KU NGSDORFE dünnwandigen
„jam 12, Gepte ,
Band 160, Blatt Nr. 4844 (emn| vormittags 106 Uhr. [zeiger => Nr. er Stetnplaſa BERLN-CHARLOTTENBURG :

Uhr,
an der Gerichtsſtelle Berlin,
“| Brunnenplaß, er Nr. .80,

1 Treppe, verſteigert werden
das im Grundbuche von Ber-
Kn-Reiniekendorf Band. 28,

Bb Samu Erba 1006. (dem Tage der

Beleogton
Mare Bare Berlin) es

mes Bertziebage zn
[haft mit Geſs aB Rahner wmmzs Haydenbergeir, 38 2502

er Haftung ju 4 [2
niſche und „mi ve
Fabrikate eit: Chatlot-
e

der laufend und zum Teil “in 'gehr
großen Mengen benötigt wird. Der Gn6ß

«| tenburg, ſtand dvs. Un-
Katen Gtmetuns Mi | mer am 16, Maß 1915 Gem | fetnehtens: EE] SCHICHTEN
€ der Eintragung des Ber» Tt
OE wahn aus ſteipkrungwermert 'Gmlede, piſchen u nb 7 4 ! FEES IREEN NSITEIDUPEEN
zit. Geitenflſigel, Qu mei Ino! u . y aller . | (M ohen
„| getragene Grundftü> Garni wo nac< : 7
Big 8ehs Sudigue | Seine I See Bem bcHt 485 Fried. Krupp A-G., Eszen.
en! alten! Ot.
Muhungowert 14 800 M,, ves dermwhnhaus mit Soframm, Mark. G( EINF 2120

b) "ater nhaus, Karten»
Häudeſveuetrone 5 Rr. 3158. Batt 16 wzelle 1515/96,

16.
- den. 30, umi 4919.) 19 8 77 qw groß, Grundſtener-
De Alben WE 9. mußterrolle rt. es „Rußungs-| 3
wrmmeememngenmmmemnennememememmmemewemned | WEIL DÖSZ

38) De ebäubeſteuer«
je verſteigerung. rolle tr.
au ee Nwonzövon- | Der Termin am 2. Auguſt

ingenieur ermann G< mal.
57 wm JVaJerſuchen
ta empf in G einttenburß. .

|; „Ge [-
Sie Geſchaft 18 vie) | x enn Ermttitolungon von Wasgeradern,

t Faf
tung, D De WE ME 5 Zi Erzen und Hoblr&kumen, Angabe von

M "15. Mai 1919 abge- [IN abg» dellen vowie annähernde Tiefen- uod
ftreung ſoll 2072 it aueh Za FJ] SEENTENTEN darch meine
am 14, Innt 1996, mich den 9. Zuli 1919.

vormittags 10 Uhr, Amtsgeriht Berlin-Wedding.
an der Gerichtsſtelle, Berlin,
Neue Frtedrichſtr. 13-15, drit» Zwangsverſteigerung.
fes Gde mn aL dn We
Ss verſteiger! ng ſoll das in ve +.
ün Berlin, Naunynſtr. 62, de-| Kaiſer- eln Gtr. be- | kapital werden in die Geſell- aovfragen zu riechen an
Iegene, im Grundbuche von der | legene en NOR
Lutſenſtadt, Band 47, Hlott, am 1. Oktober 1919,

t eingeb! . vom
Beſelſhofter Aatfmenn E| Gnaden/vei Sl. Tel, 4
merſ<neider n z REL AU N
Nr. 2293 (eingotragene Ei vormittags 10 Uhr, Gharlottenbreg- die Rechte aus HS; ite Teidchetr. Tei. 1539
tümer am 4, Sepetmber 1/ 8, an der Geri<htsſtelle, Amts-|1) 1 von ihm am 13, Moi
dem Tage der Eintragung des | gerichisgebäude in CöpeniE,| 797) mit ber Firma Ma Mitglied des Internationalen Vereins der Ruten-
Verſteigerungsvormerks: die ohenzollernplaß 56, Simmer Mer & Co. in Charlo | nger und des Verbandes zur Klärung der
Ketfleute Inlins Michöelis und | Nr. 26, verſtoigert werden [Fee "" getfervamm BS, abge Wie achetrnkpntrage,
Zulins Jonas in lin, pu) das im Grundbuche von Stadt ſölöffenen Vertrage zum fe
gleichen Rechten und Anteilen) Cöpeniet, Band 55, Blatt Ar. ; pefehien Werte won 28 000 [ef

eingeteal exe Grundſtück: (eingetragene Ei
8) Borderwohnhaus mit rech. Uhmerin «da I Zul 13:3 wee Bermann Es del

vem Geiten| Da und Fo Eu [Zar Tage der Eintragung vod
eſte Ungsvermerk : Rechte aus dem ihm
, Aserwerbsg; efeſchaft deut jen PASBES
Kaxten»| Copeniä, Kaiſer Bilger ee fand -
fe fü EEE ag 81802,
" tr elefkirt Oni ebene,
ate Dra fufenge PEE  Rboik: : Berlin-Lichtenberg.

Gemar lit
bott &6, 481, 6 3128 m. b. S.) eingettagens
ut. | Grundſtü>, Gemarkung Cb-
oder Beten pen ferner feine Contor: Berlin 3ww.Großbeerenſtrt .
Rechte aus dem für dieſelbe

ſchloſſen und am 80. 2919
Abet Gind mehrere Ge-

ſafftsführer be i) 0 erfolgt
die Vertretung dur niet ün e eu [4
(ASE ahee wird veröffentlicht: p .

Als Einlage auf das Stäm

.-=-

150 Stält -
Auto - Wagenheber

mit Kugellager, neu, für ca, 4000 k>
Sebdraft preiswert zu verkaufim.

terröfle Seat. 2788 Rußungs- poi Kartenblatt 7,  Par-
wert 12 189 M,, Gobärtdeſtauer-| zokle 1148/3860, 10,11 3 groß,
Nr. 1 Kaan Grundſteuermutterrolle Art. [R

xole 0.
wert 158.000 M. Gebinde er ale Ne, 1146. [2 ung beziehentiG Eine Röhren, Stabeisen, Eisenbleche, Remy Kauffmann, Frankſurt a. M.,
=- 9. R, 36. 19, 1? j . ; ; 4 aße 181, | .
! ; en pa ven Fo Win (M 6. en 2... pn Wa eiTagenen vu Zinkbleche, Bleiröhren Mainzer Landſtraße 181, Tel. Hanſa 6982
1-0 Gri, Abt. 8. ebten Waris von 15 " " vun ETI id WEI
| Sehr gewandte, jlvgr

Eingroßes Weltunfernehmen! ſg ne ninas Sarmwniauengimners, Y| Stenotypiſtin
Dü branche) zugt (eid als Sekretärin des Leiters unſerer Auslands- per jof. gejucht. Arbeti3zeit 9--&,
( ngerdran( Ä bteilung ſuchen wir eine gewandte, energiſche, nicht zu Wülhelm Feindt,
ſucht eine im In- und Auslandsgeſhäſt et- junge Dame, Verlangt wird höhere Schulbildung, gute Film - Verleih, | Friedrichſtr. 246.
'probte erſte kaufmänniſche Kraft als

Sprachkenntniſſe, per' fekte Gtenogrammaufnahme und - Tächti ge
:.
Direktor.

WMeldungen mit Lebenslauf, Zeugnisabſchriften, Licht-
bild und Gehaltsanſprüchen an die Leitung der

Andslands-Abteilung der ALA,

Uederir, ſowie unbedingte Eignung zur Aufſicht
Geſs ian be y kä uf
erka erin,

ud <keit im Umgang mit dem Perſonal.
4 gewandt im Verkehr. mit fein»

Auslandskundige
Redakteure

PY | ftex Kuatdſchaft, zum baldigen
( Berfonen, welche insbeſondere im Auslands Allgemeine Anzeigen G. m. b, H., Berlin SW 19, |Z| Antritt verlangt. . Ichs.
und faqmänntſche Mitarbeiter geſußt von führende | 'göſchäft völlig erfahren ſind, gute Kenntniſſe Krane Keie pt. ; in EID ern Dm

'ger Wirſſchaftsgoitſchrift.

in fremden Sprachen beſißen, insbeſondere -! Potsdamer Straße 20."

LT Hehe Vewenbuygen mit Referen, Gehalts» die engliſche Sprache in Wort und Scrift " H:
? N 4 aussChneiderin,
[5 6 an es Peifhung, wier Alter FE SH Es beherrſchen, werden esſucht, Bewerbungen S t e n o ty YPp pi ti t n" [4 DIX u.-geſchmadv. arbeite

unter Schilderung ihres Lebenoganges und Korreſpofidenz bewandert, zum September geſucht,
unter Beifügung von Zeugniſſen über ihre] Lebenslauf mit Angabe der Gehalte anfprüche ſowie M 10507 Unlſteinh, Berlin S
bigherige Tätigkeit anter 5438 Ullſtein» Beugnisabſchriften find einzureichen an

Erſte Bankfirma ſucht : haus, Berlin SW 68 | H. | Geſuch erläſſiges geb.
zum möglichſt ſofortigen Antritt einen gelernten 1 SSER EARN i Banzer Aktiengeſellſaft, Bertin, Wirtsealtelränfein y

Fir ungere . ; das ſelbſt kocht, Vorſtell, nache
| Baukbeamten!h "dens; „Abteilung 17" Öeiwandie Gienoinpiin 1232 EEE

Suchen wir einige Propagangſsten

80wie mehrere jüngeres Herren aus die in der e iſt, auch ſelbſtändig dorf.
» mit guten allgemeinen Kepntniſſen, = Gef. An« Protskoll zu führen, für ſofort geſucht, EIE
g9boie mit Zeugnisabſchriſten und Angabe der

gaten Kreiven (auch gewegene OM-
Gehaltsanſpr. u. 5430 Uliſteinhaus, Verlin SW 68, Für ein' gro Berliues

an korrefjes Arbeiten gewöhnt, möglichſt in franzöſiſcher bei voller FÖſtig, MN

ich als Propagandiaten ausbilden wollen.

.
2ziere), die über flotten Stil verfügen und 3 Verband Deutſcher Flugzeug-Induſtrieller *
| G.m.b.H., Berlin W35, Schöneberger Ufer 40,111, : Penſionat wivd ein wirtſchäftl.

Schriftliche Meldungen wit Lobenelauf und Cebalia- tüchtiges, ſc<äftsgewandtes,
ansprüchen an die Leitung der Austan; 5 Abteilung GLEISSET SI LITT FED Fräulein ein nf Mt.
der „a rin 8 vv We Anzeigen . M4 is Gewnndte pit ng Wei pung Unfrai en 1: ve te v. V,
rin rausenstr, rt. r großes Verlagshnus | ſanenſtraße 7
8 e u p geſucht. Dauerſtellung. [auen

Vef. Offerten m. Lebens- - Begzere Stütze

lauf, 1eSpugnioabſchrift. und. Mädchen füv-alles, für eine
100 11088 FEES NEN WM RREUKIGN
- 18, Berlin S ngebote Zehlendorf-Woſt,

Goetheſtr. 36,. Fernſpr. Zehe
Bot in IT un a an Ben 18 DE ung EIT T Me EEE] HEES 483.

en. E8 wird nur auf Herren mit. erſten | O geſucht, Nur "aaf
Ne RD. Ran Gedan m Sr | Berfeite Gtenotypiſtin |
Annoncen-Buraau, Berlin W Bug Ga er EI Fräulein,
7 nE J . en H - .- t ein altrenommiertes Berliner Groß-«Unternehmen.
. | IS mit -Lebenslauf, Heugnisabſeriften, Lichtbild einfache aogeabe ut fe

Gehaltsänprüchen unter V+ A, 4 aun..die Beſorgung m. ll. bequt. Haus!
la, Berlin SW 19. 3 Ein, „alte: "Rom fat. Seer

en M be! we orbeitsſreudigen, ge,
wandten ſich ichpel ei: beiten
eien erſter hieftger „Rerum

< ſuche zum 1. Gept., aus
fräßee odder ſpäter

d Ele fie Kreiſ
Said u " aap DISE ß d Ee eneellg. f. gut empf. Pero
« hn t 8:5. KI | ſönticht. , I unter" 3 Zaren
; | " ug. u.
Am ge n-Vor re er 6 Ich guchs zum 1, September eine gewandte 8 a [7 ze KEN M
ge er Proviſion | jd Ww olle wirtſchaft y NK | von Änsbels ,
e Dä Stenotypistin. onze 1)58&m,

: Tüchtige

'Abre achner

er ſofort ſeovordent

Suben DANTE [Es UNCRERSNH aS HDE “ i
ard Berlinar Unt
für ſofort Deus Erforder: DI REINET (5 Wogptpece Gerig 1a Georg Rohn, Schöneberger Vier 33, K| Gude ein jüngeres

Hausmädchen

Frau Profeſſor Kleinſchmidt
onſa-Ufer

. elerinen NIEREN RENE] p zdirektr ee PE |... Telephon: Moabit 4455. = ...
ot die Gele nN ß i ut ß 66 Suche zum 4. Sept. ein eine
NE iE Kearbeit.|, Verkäufer 0) wal E für nur Kegantes | Hons ve aum mögl ſofortigen Z Faches, "Be a

0, Fleiß 1. erläſſigkeit. Bewe:
woieh ſSriftli<e ebote mit
abſriften, Lebenſlauf Angabe des
un! Geha garfſprit . einreichen unſer
uE 1 Ullſſteinhaus, in SW, Kod<ſtraße,

Gef. Offerten unter Z, 9408 hefördert Daube & Co.,
Berlin GW 19.

. E.T AUEN ort geſ LEIN ve ü. 26 „vorh. ;Borzut, Zuftigeal
g. Seals da aße 3-2
die die € A. Herpich Z5hn8 achſe, Rlopftoäſie 19. %
Größere Reklame-Abteilung II Eg tn ; Leipaiger Str, 911. 4 | Geſucht zum 1, September ais
EE EA at Ea ache Rade aanes |) walbungen jütig geweign finde aus im Berfehr mit Jedem [WEHMY ' ausmädchen,
beſtens VEELIE Angedote mit RIESEN! wollen Gon mi m ena ; ;

ten un vg Zum, wevden bei ten T Ha | das „perfekt. Ausbeſſexrn „und "7
Angabe des früheſten Eintrittstermins erbeten an zd ji Singen Sezügen fo fofort noſe fort gfu EEE “ N
? has,

Arthur Mäſler, Bauteu u. Induſtriewerke, Co GE? ids Suli 1019. 3 68.

Fäanmerreinigen verſtehen muß,
im zweites Hausmädchan, das
e Küchenarbeit und Wäſche

' "...
Verkäuferinnen fiakaanks
für die Abteilung verglitigung.

Korsett Zuverlässige Dame

.. Verſonal-Abteilung,
Charlottenburg 9, Aannanberg- Allee 18/920. Arat,

vorurteilsfrei, für „Seilen?

erren Mfort gaſugt. "ed

6 pn0een . 8 | geſucht für „I ps inder, (5-10

ſucßt großern,Perliner Beitungs, und Zeitſchriftenverlag Abarb. fer, C., Roſen A vofort geaueht. t Kant.) zd. 1, Sep pt. f. 4:5 Gtd.
gegen feſte ezüge und Proviſion, thaler 4a 36. im jam ge ſucht Meldungen von 11--18 Uhr Yoribitiegs. Ws B | nachm, R Gäierengehen,
Ee Ran I und Aus | Marcus Reſten X Sohn, || Emp Waren. Dar des W 6: m. Binfiond 4 WCRDEN
wi ieren in on , - is B | inſtand halten, Ang. m, Or«
pi | t er der Be 22.26. Es Eater 3 Üſteinhaus, fent FE) elftraße 8, jelbe muß boi der Kundſchaft 8 Kaufhaus es estens 7; H, FATENG eib, an Majox

* Gilſa Berlin, Bendler-
/ ſtraße 14, 3. Zt. Bad Sachſa

1 Korrespondenzleiter, ||[ünie U. 5098 an Saeymfotn Berlin .W:50

"Wir auchen zum möglichst bäldigen Eintritt einen 1 B nv alier, u. Vogler A. G., Chemniß. Tauentzienstrasse 21-24.
tüchtigen Konstrukteur “. y . . rn in und Hansmädhen
für eloktrieche Meossinstrumentae, mög» 1 Stonot ypistin, y reizender ' . nn : et pe Si 1580, in 6,

Vchst mit Mechanikerpraxis und guten
elektrotechnieschen Kenntnieaen, Bewer-
die m. Angabe d. Geohaltsansprüche an

 Siomens & Haloko A. 4.

Wernerwerk, Keonstr,-Bur,,
Siemenzztadt bei Berlin.

n Man a in zwiſchen findet zum vegelmöhigen 1 Beſuch
af

zende Steltung. D Hieran bie dei -  Anprobierdame

der Papier- und GHreibwaren« [5
kundſ<haft bekannt find, bevor» Miſate, Erſcheinung, mit guter ur 44, bei

[Kontoriet zugt. SHriftl. Beworbungen | m Gohalt und. dauernder Stelling geſucht.

H, P( Großbuch- | -
WETEN DELE Hammer, Lenne. 2,
onna m " Mui 4 .

ue zu- ſof, 'od, 15. Auguſt

" Mieinmädchen,

und MUM

rau - Regierungsaſſeſſor >
(el, Friedenau, Iſolde

= Ne Wea ve Zeichner, | Aelieres Mädchen,

' werber mit exſtliaffig ij des an flottes und DE -: Birlſc<aff N er n das gut kochen kann u, etwas
Tndustrie - Ofenbau - Vertretung, (1 AE Spo aun Nfis Sehon Knaftetie
ÖBEEEERTSEREREEESZEIIZZEZZZZZZZZZZZZIZIIZIZIJI

! Berli: ausarbeit Übernimmt, fün
Re fen an | M *Angobote müſſen An- |einfache, von älterem Herrn per 1, September oder 1, Oltoher | Undetloſen Haushalt geſuchte
E boppelter einf führung | gaven, Übe Rabung bighes 5 | Gegend Retſerda geſut. „Kbenoſtelung. gepöingung feinſte ilfe vorhanden. tlw
Großes, gut eingelthries höttentechniaches Biro, it h d b-. W| zige gkei nſprühe und e perfekt, allerbeſte Empfehlungen, Angebote mit Zeugnis- | Werner, 1] rt.
Wflolien Bekrichlun gen LI Utlon-, Eigen, Staul. Metall: ; Etauographle um Mathe Auteitt eathalten und u, Ee abichriften, Angabe von Gehatfoanfp prüden und Ufer & eien Tel: "Kurfürſt 118.
werke usw., inabesondere Induairleöſen und allgemeine liezes Bewerbungsſchreiben 1:58, * EV. 19 ii ichher [unter Cb. 25801 Ullſtein-Filiale harlot en eee 3. 16. 8. Mädchen füs
Fonerungsanlsgsn bauf, svcht erfahrenen R einreichen mit Angabe des INE jn. nn aus Priv.-Kindergart. Stenotypiſtin, gien “. felbit. kocht, od. einf,
ß Mters, der Konfeſſion, der Ee goſf. Pp. 21.105 Mühe nflingerin, mit futer Rt tüße, f, Villenhaush., v. deel
|| n en 1 e ur ß bisherigen Sätigieit und V, ie FI Linkſtraße 46. omdung per 1, 9, fu t Beſlſers | Perf, Aufwart, w. K: Mt.
u tanſprüde unter | Zur erwaltung KE m" | Regiſtrator Compagn €, Kott- | Maj, v. aten ichterfe O
als Vorireier. für das Gebiet Brandenburg, Meoklen- Derlin GW 68, Kochſtraße, Yj2c* Gleinlag ers gelernter ' Kontoristin. buſer Ufer 42. Dahlemer Dir. 20b.
bürg vaw. mit dem Sitz in Berlin. Steindruger ( (3 nn 8 ve in; (Gtepogra hie) “Piano- „
Refleitlart "wird auf einen energia chen, tat- <e WEILL ENDEN faprik verlangt, Übreſſen unt,
kräftigen Herrn mit nachweiebar guten Boziehungen Verkäu er 80. pl. 30 940 Ullſtein » Filiale
zur einachlägigen Induatrie; möglichstes Vertraut- N [] ermannplaß, ;
goin mit dem Feouerungswegen eowie allgemeinen tüchtiger, jüngerer, für Aolo»' Diener [. u. empf, Frau Sophie -
Maschinen- und Apparatebau erwüngeht, nialwaren geſucht. Eduard Pall» Hofmann, gwbm, -GStlvermttl., .' » ;
Ausführliche Angebots mit Referenzen, Zougnig- manmwyDl.-Schönbeg. Hauptſtr.83 Wilhelmſtr. 12. Lüßow9696. Gebild. Junge Dame Unter diegor Rubrik keatet die Zeile

absohriften, Diid vow. erbeten amtpr EL. 4399 an die
DVanaaonstoln & Vogler A.-G, Köln a, Rh.
Ie

Cea emamneemememmmainn emen
für Gcreibmaſchine und ' leichte ; 90Pfg. gotto obns Teuerungszugehlag,

ontororbeiten per ſofort

= : e ATE Te IE ßegueht -

öherer Beamter a. D., Dr., 40 I., led,,
| . | g SE Tal Er wanih Gummiwerk, Sirdane duverläſſige erſte Arbeitskraf! M. Um
[Sie uvw Müllerſtraße 1796. + fangr, Kenntniſſen u. gr. Oeſchäftsgewandtheit «

Perfekte 'Stenotypiſtin || Stonotypistin | fußt Bertrauensſtelkung

ä
für Ingenjeuvbüro im Verliner Weſten geſucht. Be« ]
werberinnen aus der Maſshinen- oder muh ie j' aus: u Kn 104 . 3 Kittie von 100 Mille in nur Atto aI

duſtrie erhalten den Vorzug, Antritt bald 1
werbungen mit Anſp! rächen. unter M. 1. 394 an Off orten N. W. 31 ÜUſte geſehenen Unternehmen, zunächſt auf Probe

ti: Ulſtein«Filfale, Martin-Lutherſtroße 91. Wale 91 ah mſteaße ohne Vergütung, Gef, Zaſchriften erbeten

unter /V, 27 886 Ullſtein-Filiale Tauengienftr.
Stenofypistin,

Sekretariatsgehilfin M uperer Prazis na<| Mili:äranwärter,

TIempolhof geſucht «ngebote
| unwee mit guter Schulbildung und Kenntnis kaufmänniſcher | m. Feuuni3-Ab > u. Gehalts» |>: I. gedient, IEEN geg andtes, energ. Auftrctett,
beiten, mögl ichſt per ſoſort geſucht. Offerten mit Gohalts-| an nſp rüchen unter TIpf. 33523 | ſHreibgewandt, ſucht Stellung als Au Veiwalter oder Boy
va anſprüchen und Lebenslauf untey „5440“ Eten vans, Ulſtein-Fil. Sie Ver- EIE: ung im Büro glei) wel, CR, mSge Ei
9 | Berlin SW 68; erbeten. : Ünes Gtraße 76. exten an -- Keppeheln , Emſer Str.

; für 471)
Dd .
Karoſſerien
' mit langjährigen Cofahrungen, durhaus ſelbſtändig
* arbeitend, zu möglichſt ſoforkigem Gintritt geſucht.
Bewerbungen mit Gohaltsanſprüchen, Lebenslauf;“
Zeugnisabſchriften evtl, Bi<tbild zu richten unter
„=== 5874 Ullſteinhaus, Berlin SW 68, ===

dE

Holz-Klappmöbel, Rollwände
Welisslackierte Gartenmöbel
Eisen- Möbel, Klein-Möbel
Hleg. Korbmöbel-Gärnituren |

I TN jl
[ Korb eflecht- 5 ie :
. Seel 33 'Korb geflecht, m
bequeme Form +... I „ Y Sesgel : 30
: tiete Vorm

ro 97. -Liege-Stuhl eintachs Ausführung «s ii
Liege Liege-Stuhl mit Armleba6,.4..6.4 12350... Es
Stühle Liege-Stuhl mit Armlehne v. Fußte 16%

M nmeemaeemmmemnmmnann nee H NO ORSSININICNINIR-2008) 2008 PINGS NEIN BEINRINGIG NLB ARIIEÄRT EBER ANWEN ERBELR RIEN DEERE NIEDERAU RN DEIN RI wa
Üngerer 7 Eu WTE :
intelligenter Nas Send 09 ' Roe gf eon arena Zeilt.olü- Güerwügcge
| R ; -WULn 4. 8 it abgeb: Eden, 5 Stü M.
“Kaufman n |? Sehen Free lnehmet, -MIEUUSCD WP %* : / Reagen mit Aboebogenen Eden, bam ro Sie M 8.1
- (Mitte 3 19). langjährig 4 Bic 8 n M G Bo... Mantheiten 25, 26 em + „pro 4: EN WB;
e Zwanzig). langjä! n -WIRIE! ' d 8. erviteute, ru. ; + pro
modernem roßbetriebe 8" nl inrichtung, “DC ; pa ' Z Verjand gegen Nachnahine, oder Voreinſendung,
„leitender Stellung geweſen, Ore 1, 18al. DD. . 4 p » / : t d v 60 4
aniſationstaient raſtlos ſtreb« hrung, 5:8 - u 3 ) Eineideu gen 8. |[A. Rac unn & "Cos Sri Wb, Chariettenete, „3. |
fn „ſucht in großzügigem Berlin, ſtr, iT : 8 - BB. erbe Me lieforbar in kleinen Mengen, R20(
eriehmen 4 Ennfwo „ & d&E FS Elegantes Mobiliar aus 8 enen . .
geeignete Poſition ERAT UNG “4 MI AEN den penis; ;
für bald ober fpäter. gudef Ane AUAUSYEIN um EN ig Ms 1% 81." gate Ausstellung von 8 Juwelen, Perlen; Smaragde und 'Perlensehnüre
4 EG) ital8 Charlottenburg, bijetten u. 1. Spl. 80944 Uſel JN 00 Oe, Zuzug Möbalak Ger i | Kauf! zu hohen Brairen
„' Ran Hermannplß | ER 10.015 1 ZEUS DER STDIAU dind 8 "op 3 18 M. SPIEZ, Friedicnah 91:92"
'S 4 Ee P 4 um | 8 vm 0 49040: Bre Bo; 4 eppt 8 | 1. Mittal- und Dorotnennatraße ;
uchen erso € * FU SEINE BRON. 1 SANUMEST AE :» "Shor, Dekoratignen 8 7 en weni nena nana
Wech uv ; I|PERSER-TEPPICHE + PERSER-BRÜCKEN
; ! % + DE, | Kaatbeitan en für Schlösser, Villen Privat», 6 BE“ ZAHLE JEDEN PREIS. "wW8.. -
Haie Eawar Haves Sawmt edo Zol dee EREN TEE Mez wi cd | wohnungen, Hotelsiu. feineGeschäftstäume 3 JNagoschiner., Charibe, Waller 18. Tol, Wilhelm 79387 .
“| 65 ; AE RORS- MEN DEr] ae) 13 8 In ETD NE WINWEULENBANEELIET NZ
- Lehrerin Als Hausdame Iii FUSER BEDEU NTIUEEN ENGEN I3 ES LEHEN 03. 59 hi pu
ti od; 4 älteres, gebild. Ine :
, „iis EREMIT UNDROEIEEMG -- - ornehme

Tauenßienſtr. 1, Roden G<neidern, kindet« ("05 ; 297 1 82078 508 8 dt 1500 “ ' m ; .
„ Stenotyp ypistin De Bala 2008 (WIE MEISNER 57) (0997 2977 Wh 121. 67. M 4 Leder-Möbel|
6 = DES od. 040,98 Wirtschaftsfräuſein NEHRING IR EHEN YES 5 rd 230 de EPBSAEN 19919003 SEAR IE UE EE ; ur 268" 81200698 (|
Wſt-gil. Bat

ollankſtr. Erſchein., lan( WAREN 4 4 ; (E57 45-8
5 453 Grp nb , DE el, Un N a 0 : M ' ! „W 50, Kurfürstendamm. 244,

d.
wünftt E! Stellg, ED RN rauenl. Sour as » Feiehenat “44 OE 6 je . DURES gegenüber dem Haupfeingang des Zoolog. Gartens
3 „vefae oder Konditorei als ſe, eebet Dv 14. ple, ret 1 j 4 ir Is f ; ; . 4'W 9, Potsdamer Stras30226,

eſt per NEN 13 " pe Penig [5 TTT?

rkäufer! Kriegeroltwe mit ſehzjähr.| 228 „4
DO [pt ebalt weite Sielltn ung im Haushalt 359 IE I AIR SI zm. Schlafzimmer, Salons
eh 454 „Ulten „ Biliale| ei eing. Da 975.00 ; HN EEE '- 0 6. IB elegant/modern/gediegen

| 6. pd. Herrn, am ; 67, i
el, Hep 1  auherh. Kennt i. Näh.| 3 3 EE BODE ED IEA BER 4 HENN AESIEN DEE M3 2250 "(atterbedte, Priedengarbolt aus aufgelögten ersten

e % ? | ; vu 48 FEE UE. otela („Der Königeshoſf“ usw.). bel! Etchse, + Free

Geb. Dame, nicht uner- Wile Tauonkienſte. 6 9 Y ; ; baum, echt Mabagont (dis Beis mit prima Roßhaur»
Umgang mit Küchia [. Stellung 38 nN 4 bn 03, “ matratzen); aowie einzelne Möbel: =. Kleiderschränke, '

r waenlat he wp. "vefrä ÖHiller! 6 4 ä 158. 2 , ; Waschtleche, Sofas, Tische, " Sea86l, . Stable,
Portier, Charlottenbiu ... Fonsterbehänge Plumenux, K-pfki-aen uw.
ExEs, - verkauftzu gebr. billigen „Pyela6n jetzt. im Ibach-Baus. ;,

Mädchen “ pu -- id EE G 00 0 - M.ÄlSchen, Stagizar S1, 27 64,%:)

Vogler, Dreöden« fut & eng

Englischs Zigaretten,

' - Wirtschafterin, -(Goldfjake)

ME: [S55N m ee for, Ang. DN . "3 ne 4 NIE KEN BEE EE SNUNELNG 8 RN" 407 ZU AETINGE PROEHWNEL) N
-aſfende Gielluug in in IN Diem j. Mu dunoleſ 8 4 vl l EI ENI I ELAIEN 80fort Meferbar, verstenert, “ nE 3%
tein« 8 5EM "4 210
Filiale Ozan: SBU Bon Geb, jung. Mädchen ; 16 u [ateln= ? nittmuster Max: Schunzleh, Bonn 9. Rh. Gancholfstr,3, -
Euche Tagesfielung in herr-| 5 Meg als Anh Veil ; EN HR) aind erh?ltllcs is. 0:59 .214 41 ache 11O 1) - Wiedärverkäufer erhalten Ermäßigung,
fait. Sauſe, wb ich mich. in ver (a rä 3: RE M . 'den großen ! Kaufhäugern „Vorzand SAEED per Nachnahme )
ittſchaft betätigen kann. Zu |heſawßil. te Bithelmſträße: I IEIIEN nd bekannten Verka ufnrellen - ae 0 | 5 M

agen bel Prüß, Deſſauer ( j 4
Ii Bie 16," "11 vol, N Witwe, ältere, ſucht beſſere 108 N def ee a]

. Portierstelie, . ' 3 HSHE | WAR 1700, 2903.05 2000008504 42]
- Geb. alleinsteh. Frau Segal, Lindower Straßs 17. : . emi nmummnimnemettn nB. Kiehn foiet üs, N 8500.00

b'1 Z» arbeitsfr., wirtſch., ſuht| Zus“ Saubere Frau “MC 0090909000000 092000.08008000900880000000600000000, 09 9090000900000 90 0900 000020.0205 7500.00 -/ ;
; 2 gtdex 7 Gan "Alveshelm

ertrau -oelle ſucht Waſch«, Plätte, Pußſtellen. 1 Biliek Winzenheimar “Ber Mt] EEE
Möbel-Auszstellung

x" i

in Beſſer, Hauſ 3.15. Wupuft| 2 uhbah, Lothringer 80: 3 Fut. Walporzheimer 3000 Ltr.» 500 00,00 . l
» „Offerten bitte än Frau Da, . f. Gtell. v, Ansh. 0. 7 fredbleidond ab-Wibrerkolier, „Proba am WiN ;

| ... Vornelime Wohniungetnrichtungen in neuzeitlichem 5
2
H
:
2

36.199 j;
inaft bei „Bronbt, .  Schöne« | 38 199 Umt--Fil, ; /
[397% Akaztenſtr, W. „G<bno- burg, Far (wa Chatfothn | 6, Bainr; Göln 4. „Ri, Teutgburger 8061 Straße 25

«pu. mäßigen Freien bei erstklassiger Tischlerarb ", De DE EN Sl RE A IEE IEE

AZE Ingerate WEZ
NN für Berlin und Auswärts j

vlacieren Sie pweckmärzls und erfolg ]
Berapfathand nar: durck die dE /

"älteste Annoncen-Expedition |

-Haasenstein & Vogler

? AG. :
j "BERLIN W 35, "Potedamer, Str. 24

'Herren-, Sele Schlaf-
Gen Wohnzimmer und.
Küch en, Einz eim 6 :b el: 4 /Blöhor abgeschlosverks TETEN

Wabern 7 Prwänten | 2 MÄNNOKden 530 MNIoNen Mf

Tehiizung. 4 ' Allo Vebergehüsse kommen unverkürzt
Unwerdindliche Bezichtizung „von 9 bis 6 Uhr, n Verei eherungsnehmern, „zuguts.

' Gutachten meines: großen ; 5 1,4 "Kugküpfto dürch:*

i reises Karl Straube, Bovolhwächtigtor !, Preußen, Berlin 3W [9
Kundenk eises zu Diensten. Zimmeenrale 81. Vora it Zen Berän 5 6
Gegründet; 1889 A, Jatako, Berlig N,. Sobönbauzor iN es 140, Forn-

1€ Norden 3870, Gebhard, Berlin 3W, Schützen-
Innungsmeister Rudolf Bartsch

straße 6. Foynruft „Zentrum 1882, 'Dr.: Würfschmidt,
- Berlin 8; Oranienztraße, 73

ST EEE RNSB Sin

Tele/on: Amt Lützow 2467, 9200
Amt Nollendort 164, 2240, 2924

Koxtenvoranzchliige, Entwürfe, Vertrateiben
'.koatenios. ? '

WWE, Stubsnzäuohatr, 49, /'““Weraruf: fü
96: Mm Sobulz, Potadum, Breitestz, 12. 6

EESEEDLEDESLETSLESLENLS:

HEDIEAISLAD;

7
Z.
|“
l
Ir |
(78
H

