AM 5s7 80 Rugache 5302 Morgen Ausgabo,  / ' Königlich privilegirte Berlinische Z  Die Vosainche Zeitung erzcheint zweimal täghech (morgens und abends), an Sonn- and Festtagen nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen and Rubriken: -  Finanz«- ond Handelsblatt, Grundstücks« Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reige und Wanderung, Wiagenzchaftliche Sonntags Beilage Allgemeine Verloaungs - Tabelle.  Literarigche Vmsehan  (mit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin :  Berlin -.  <- NEt 4 H AÜNTETUNNTENGN 15  |  . Donmnerstag, 31. Oktober 1918  1704  Im Verlage von Vilstein & Co. Verantwort). fürdie Redaktiv Sr if tie i iu ng Berl i n SW 68, Kochst raße 22.  26  eitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei t&gi zweimanget Zustellnng. Durch die Post monatiig.  9.80 M. oder viertel) 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen Zeile 80 Pf. n. 40% Tenerungszuschlag. Familienanzeigen 1'M nettc die Zeile. Annahme im Üllsteinbaus. Berlin SW 48 Kochatz 29-96 und in allen Gegahäftsatellen des Verlagen.  eine Verbindlichkeit für Anfnahms in eine bestimmte Nummed:  41.801, 11803 bis 118s0, vowise 15 280, 15 281, 15-282 bis 15 2905  4 47 -- ; - Die Gerrschaft des Militärrates. Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“. REN ASAG >» - 'v Budapest, 30. Oktober. In Butdapeft hat der nommen und die Republik ausgerufen. Der ungariscche Nationalrat wird sich gewillt oder "nicht gewillt der ' Diktatur zu fügen haben. Heute abend versammelte sich eine vieltausendköpfige Menge auf dem Gifelaplatz vor dem ungarischen Nationalrat, : In geschlossenen Ko» lonnen zogen vier Regimenter Solvaven unter Führung fhrer Offiziere heran und schworen dort dem National» raf die. Treue, Unter unbeschreiblicher Begeisterung "durchzogen die Demonftranten die Straßen ver Haupt. ftadt. En ; j . Hierbei kam es dazu, daß zwei Mitglieder des Mili» Lärrats verhaftet wurven. Es waren zwei junge Offi» ' ziere, Sie wurden abgeführt, der eine. wurde“ fedoch schon. nach: einigen Schritten von der Menge befreit, Den :andeven. brachte man zum. Plaßkommando, Die 'Menge stürmte nach und die Wache wurde .an.-die Ge- wehre gerufen, . Wie ein Maut stand dann die Bereit» * Fcchhaft ves Platkommandos zur Stelle, aber nicht, um |fich gegen die Menge zu wenden, sondern um fich be- waffnet an die Spitze der Demostranten zu ftellen. Der . Zug bewegte fich sodann in einer der Vorstädte, ws das Militärgefänguis gestürmt wurde und sämtliche dort In Haft befindlichen militärischen Sträflinge und to2gen politischer und militärischer Vergehen. verhafteten Per-  Fonen' und Soldaven befreit wurden. Unter beispiele  losem Iubel durchziehen vie Soldaven unter Anführung von Offizieren mit gezogenem Säbel die Straßen der Stadt, Hochrufe auf die Republik erschallen, nN Zunf Zeichen des Einverständnisses mit der repu- blikanischen Ivee rissen sie die Kokarden von der Kopf- bede>ung und vertauschten sie gegen nationale Abzei-  - Deutsch=-Oesterreich gegen den .- „Sonderfrieden«  -  Drahtmeldung.  | Wien, 30. Oktober. . Die Deutscchh-österreichhische Nationalversamme » Jung hielt heute ihre zweite Sigung ab. Die Nationalversamm- lung beriet zunächst die an den. Präsidenten „Wilson zu entfen- dende. Note. „Eämtliche Redner protestierten gegen die. Note des Ministers des Aeußern Grafen-Andrassy an Wilson, wodurch die Gefahr eines unheilbaren Risses zwischen Deutsch-Oesterreich und Deutschland entstanden sei. Es wurde auch eine Reso- Jution des Vollzugsausschusses . über ' die Note: des, Grafen  Andrassy an Wilson angenommen. Diese Resolution. besagt:  „Die provisorische Nationalversammlung Deuts<-Oesterreichs billigt den Versuch des Ministers des Aeußeven, so.rasch als mög- lich zu Verhandlungen über den Wasfsenstillstand zu gelangen. Es  sei jedoch nicht notwendig und.daher nicht zulässig gewesen, diesen Versuch auf solche Weise zu unternehmen, daß duadurchh zwischen Deutsch-Oesterveich und dem Deutschen Reich ein unheilbarer Miß entstehen könne, der ' die - Zukunft unseres Volkes ge« fährde. Die provisorische Nationalversammlung Deutscchh- Desterreichs protesttiert gegen das Vorgehen des: Ministers Hes Aeußern, 'der die Note an Wilson verfaßt und abgesandt  Hat, / ohne mit den Vertretern der deutschen Regierung in  Desterreich das: Einvernehmen gepflogen zu haben, um so mehr, als die Nation, der der gegenwärtige Minister des Aeußen an» gehöre, jede - Gemeinsamkeit ausdrüFlich ablehnt. Die. National-  versammlung erklärt, daß elnzig und allein sie und ihre Organe“  befugt find, das deutsch-österreihische Volk. in der äußeren Politik, Inobesondere bei den Friedensverhandlungen, zu vertreten, 1) Siehe auch vierte Geite)  Eine 'Vertretung Deutsch «Oelterreichs 00  in Berlin.  „Ff Wer Bollzugveusshuß. der deutsh-ösierreihischen versammlung wird, wie verlautet, zwe>s Wahrnehmung der Inter» Men her: Deubsch-Oefierreicher einen ständigen. Vertreter nach  -  Millitärrat die Herxschaft Über  Nattonerl»  &  <en. Dieselben Vorgänge habeti fich heute nachmittag in Wien abgesvielt. Wie ich aus zuverlässiger Wieuer Quelle telephonischen Mitteilungen meiner Gewährö» männer eutnehme, waren am nachmitag in Wien die: selben Deinonstrationen für die Republik au der Tages» orvnung. Die scchwarzgelben Fahnen wurden abge» rissen und au vielen Stellen durch reichsdeutsche Fah» nen erseßt. : 4 Die revolutionären Truppen haben sich auch des Bu- dapesver Ostbahnhofs bemächtigt. Dort wurden zwei ab» fahrtbereite Züge mit Marscchhbataillonen, die für die Front bestimmt waren, angehalten. Die Truppen schlossen fich. sofort den Nevolutionären an. In der Stadt sind auch Zivilpersonen bevaffnet worden. Aufftändischen befivgen Maschinengewehre und feuern „Freuvensalven ab. Sie haben ferner ungehenren Men» gen Munition und Waffen, va sie die ungarische Waf- fenfabrif ausgeplündert haben, | Fünf ungavischeslowakische Komitate haben ihre Los» lösung von Ungarn und ihren Eintritt in den Tschecho- slowarkischenStaat erklärt, MIE RWI M Zu Budapest dauern die Kunbgebungen um Mitter» nacht in den Straßen fort; Auch Offiziere veißen viel» fach ihre Mützenlokarven ab oder werden dazu ge- zwungen. 3 N | Nach Mitternacht wird gemeldet, daß VBudapester Hausregiment 32 hat seinen Vefehlshabern den Gehor» sam verweigert und sich einmütig in ven Dienst der Re» publik gestellt... Der Kommandant von Budapest soll sich in den Händen ungarischer Soldaten befinden. ! Die Zafenftadt Fiume, die gestern in den Häuden ver Kroaten war, hat ihren Anschluß au Italien erklärt, Die italienische Flotte wird jede Stunde in Fiume er» wartet, 3 FEN 08 Der Kaiser ift angeblich aus Wien abgereist, er soll sich mit der Kaiserin in Ungarn im Schlosse Göd3Uo in der Nähe von Budapest aufhalten, 7  Berlin entsenden, der die Fühlungnahme mit den. Parlamen- tariern des Deutschen Reiches und der Reichsregierung wahr» nehmen bzw. aufrechterhalten: soll. Die Vertretung, - die . einem  Parlamentarier Deut|<-Desterreichs Übertragen werden wird, foll |  “schon in den allexnächsten Tagen mit ihrer Tätigkeit be- ginnen. 5 j ; Berlin, 30. Oktober.  ; Die öfterveichisc-ungarische Botschaft „Berliner: Tageblatts“, daß sie die Heimreise über München-Salze burg. antritt, als vollkommen unbegründet. ;  Diktat =- keine Verhandlungen.  Orahimeldungen der „Bossischen Zeitung“, . JIM Xx Genf, 30. Oktober, . "Savas meldet aus Parls! „Gewisse deutsche Zeitungen geben sic sortwährend Zlusionen Hin. Sie bemithen sich, den Glauben zu erwecken, daß das deutsche Volk Über den Waffenstillstand auf gleichem Fuße mit dem Feinde unterhandeln könnte.“ Der „Matin“ scchreibt hierüber: „Die Entente versolgt keine impe» rialistischen. Ziele. Sie wird daher nicht die eitle Genugtuung suchen, die Deutschen zu demütigen durch Brutalität der Sprache. Indessen über die Bedingungen des Waffenstillstandes selbst wird sie nicht mit sich verhandeln lassen. Es widd sich nicht um Vorschläge handlen, no< um Unterhandlungen Über den.  Die-  bezeichnet die Meldung des  Waffenstillstand, Die Gesamtföorderungen der Entente  find unveränderlich Es heißt, sie annehmen oder sie wb»  lehnen. Wie auc< immex die konstitutionelle Form Deutichlawds | '„die Arbeiterschaft Ungarns einen Aufruf erlassen, in dm gegen . | „die Hohenzollern und deren shändliche Kollegen, gegen den dei.  fein mag, &s wird zuhlen müssen, da die Gerechtigkeit dies sordert." 1230 NE 07 1 „ach Rotterdain, 30. Oktober, . +: "Dor HBiplomutische Mitarbeiter. des „Daily -Chronlele“ meldet, daß die Waffenstillstandsbedingungen augenblilih in Versailles besprochen werden." Es set unberechtigt, anzu- Kehmen, daß das Ersuchen Oefterreichs und der Türkel anders behamdelt werde, .a!s das Deutschlands. . / Man. werde - Desterreich und der Türkei mitteilen, daß -ste fich an. die Ober- kommandierenden im Felde wenden: wüßten; mm "mit: iynen über Hem Waffenstillstand zu -verhandeln. 3 ; UP DRP NN:  Fornaprech Zentrale, Ullatein & Co, Moritzplats 118004. |  - Das Rabinett Badik.  Orahimeldung der „VBossischen Beitungn < ; y Budapest, 30. Oktoben. |  Das Programm Hes newen ungarischen- Ministerpräfidenten Gr:  fen Johann H a dik läßt sich kurz dahin zusammenfassen: Rasche Waffenstillstand und Friedensschluß, vollständigs Unabhängigkeit Ungarns, das allgemeine, gleiche und a& heime Wahlrecht, eine radikale Besißreform. In allew  diesen Fragen gibt es zwischen den linksstehenden Parteien mms. |  mehr. kaum noh einen Unterschied. Hadik will ein rein büvk  gerlides Kabinett bilden, dem außer ihm selbst kein Mitgliell  des Hochadels angehören soll. Sein Wunsch wäre, daß alls links stehenden Parteien im Kabinett vertreten sein sollen. Es verlauteth daß  Hadik das Acerbauportefeuille dem Präsidenten der Lands. wirtepartei im Abgeokdnetenhause, dem Abgeordneten Johants - Gzabo, einent Bauer, anbieten. will. ; m. Aus Kreisen, in denen man mit den Plänen des neuen  Hadik wird unverzüglich die notwendigen Schritte einleiten, die bestehenden gemeinsamen Ministerien aufgelöst  werden. Er. wird einen darauf bezüglichen Gesehenbwurf ams  arbeiten «und Hhn in. kürzester „Zeit dem Abgeordnetenhauss unters breiten. Ebenss sollen jofort alle Verfügungen getroffen werderz | damit dis ungarischen Truppen in kürzester Zeit in ihre Heis Mat befördert und unter ein selbständiges ungarisches Kom« mando des Erzherzogs Io [ef unterstellt werden, den der, Neichs- tag zum Palatin wählen wird. Wie auf politischem und milie.  tärischem, so wird Hadik auch auf dem wirtschaftlichen Gw.  biet die volle Unabhängigkeit sicherzustellen bestrebt fein. ne  Graf: Karolyi: und der ungarische Nattonalraß“ in haben erklärt, sie wollten der Bildung des Kabinetts Hadik keins...  Hindernisse bereiten. Möge Hadik sein Glü> verfluchen und das" Land aus der schrelichen Lage herausführen. Auch sie hätten feinen sehnlicheren patriotischen Wunsch. Allein die Zeit erforders rasches Handeln, um fo mehr, da die Feinde auf allen Seiten. vor den Toren Ungarns stehen. WIRE UEG WIENS  Die Zu sammenseßung des neuen Kabinetts politischen Kreisen auf lebhaften Widerspruch. Ungarn ift zu allem „aufgelegt? nur. zu keiner Karnevalsfahrt, hört man. murren. “Wie es schheint, sagen diefe Kritiker, will Hadik, der der Schwager des von niemandem anerkannten Ministers des Aeußern  Graf Julius Androssy, der. derzeitige Ministerpräsident Ungarns,  dem: Lande solche Scherze zuteil werden lassen? Er stellt fich die  Demokratie offenbar vor, wie er es in einem alten VolkssGauspiel  peschen hat. 1. Zum Minisicr des Aderbauwosens will ex dex  Bauer Gzabo ernennen, der in seinem Dorf durch sein „gutes  Mundstü>“ bekannt. ist. Die Angelegenheiten. eines ausgefprochen  agrarischen Landes gehören denn doch indie Hände eines praktie. . . schen und politischen Mannes, der: iber das „Niveau der Dorfs.  schenkenpolitik hinausragt, Des. weiteren soll ein anderer „dems« kratischer Bürger“ im Kabinett des Grafen Hadtk Plaz haben: deu  Vol?sschullehrer und Sekretär der Chistlichen Volksorganisation  Ministers präsidenten gut vertraut ist, erhalte ich folgende Mitteilung: Ge . Hami  .  ABRt tn vielen  Karl Huszar, der dex Nachfolger des Grafen Albert Apponyi unk  anderer großer Kultus» und. Unterrichtsminister werden soll) Wenn die gräfliche Familie Andrassy sic den Kern der Demo- kratie derart vorstellt, so besseren Holehren | ; EEE  Dem Vernehmen har Graf Hadik von einem wirklich. vornehmen  Bürger, dem Oberbürgermeister der -Haupt- und -Residensstads Barezy einen Korb bekommen. Barczy will in diesem demokpä«: - -  tischen Kabinett nicht mittun. Hinter dem. ganzen. EGntwirrungs» plan Hadik. steht, wie mon in ungarischen Zeitungen fesen kann, des gewesene Justizminister. Dr. Wilhelm Vasz9nuy. Der Wirklich.  Geheime Rat und Führer der „ungarischen demokratischen Parts  Baszony Tcheint. an. dem Kabinett Hadik nicht deilnehmen 3. wollen. Zn ungarischen Finanzkreisen Tpricht wan auch dave  daß der Generaldirektor der. ungarischen Bank und Handelsgrsekss  schaft Simon v. Krauß annehmen werde.  Has Portefeuills des Finanzministers  worden die Ergebnisse sie bald. eine  Die ungarische fozlaldemokratische Parteileitung het heule es  schen Militarismus, gegen die österreichische Goldateska und € ; Etephan Tisza“" als die Urheber des Weltkrieges ein enexgilhoy .  Kampf angekündigt wird. „Wir dürfzn es nicht! ERG PN  die Proklamation, „daß fremde Militärs unser Land durchgisdet:  und die wenigen Lebensmitterbestände und Materialien, hie wih er auf din Straßen Nß%  no< besißen, uns entreißen." ; In Budapest herrschte heute tagsüber  Die Geschäftsleute haben shon um 4 Uhr nachmittags ihre Lüben .  geschlossen. Zn den Schaufenstern find Plakate 4n roter, ro weißer und edtweißgrüner Faöbe aufgehängt, die die Aufschrift trogen; „Unter dem Scutß des Nationalrates!“ 7 Am Tagze der Ernennung des Grafen Hadik zum Ministerpräsi- dDenten sind die Vorbereitungen zur Gründung eines „Bundes zum Schuß öder Nation“ getroffen worden, der offenbar be» Ftimmt ist ein - Gegengewicht egen den ungarischen Nationalrat zu bilden. Der Aufruf zum Beitritt wendet sich fü den schärfsten AusdrüJen gegen die Radikalen, die durch. Aus-  ' Nchreitungen der Arbeiterschaft und dur< Terror sich der öffentlichen Gewalt bemächtigen wollen und bereit seien, Ungarn unter dem Shölagworte „Die Schweiz des Ostens" in Feßen reißen zu lassen. Der neue Bund wolle die Uwabhängiagkeit und Selbständigkeit Un- garns umd dessen Gobiets-Integrität sichern und eine Volksherrschaft wufrichten, die allen Bürgern ohm Unterschied der Partei, Kon-  1 Fession und Sprache Gedeihen gewährleisten, die innere Ordnung „und Ruhe süßen und den Nachweis liefern werde, daß die um- frürzlerische Presse und das Demonstrationsgetöfe der Budapester Straße nicht die wahre Stimme des Landes wiedergebe. Der Auf ve? Ust unterzeichnet von Männern der alten Richtung, Klerikalen  . alnd anderen an dar Fortführung des Krieges. interessierten Kreisen, Zn Pola 'meuterte die Mannschaft der ganzen Flotte Lind bemächtigte sich sämtlicher Cinheiten. Die ungartsche, sütdslawi- fbe und deutsch-österreichiscde Mannschaft der Kriegsschiffe erklärt, „deß sie sich des bisherigen Cides enthoben fühle und nur dem unga»  -.- vischot, bezw. dem südslawischen und deutsch-österreichtschen Natio» malrat Gehorsam leiste. Auf Wutsch der »maqnrischen Negierung - „wird ein Vertreter des ungarischen Nationo!"-"cs na< Pola reisen, Um. mit der Mannschaft zu verhandeln. 2  - Ftatienilsche Stimmen über Andrativy. | Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung" 7 1 '.: &h Lnganso, 30, Oktober.  Die offizisse „Agenzia Gtefani“ findet zwischen der Note Mitjo us an Desterreich-Ungarn und der Antwort Andrassys Eien sehr lebhaften Wider/pruch. Wilson habe verlanzt, daß die  sterzeihtschrungarischen „Völker über ihr Schisol frei verfügen, Während Andrassy immer noch in ihrem Namen spreche. Es ent- sehs der Eindru>, daß die beiden Mittelmächte sich zu ihren neuen  .. Entschließungen durch ihre kritische militärische Lage hätten bringen Jessen, Auffallend. sei auch der -Gegensaß zwischen der Note An- Swassys und dem Aufruf Kaiser Karls an Heer un) Flötte, aus  ' welchem ersichtlich set, daß der Habsburger noch alle Anstrengungen ! mache, um das militärische. Gefüge jenes Reiches zu erhalten, das immer nur ein Verwaltungszweig, niemals ein Staat ge- wesen sei“ : ? ?  „- Shärfer nochß drü>t sich „Corriere della Sera“ aus,  der dem Grafen. Andrassy Hinterlist, Doppelsinnigkeit und schamlose Lügenhaftigkeiti vorwirft. . Der edle Graf denke, daß Oesterreich» “. Ungarn, bas Jahrhundertelang ohne Ehre“ gelebt habe, ein gutes  Weschäft mache, wenn es seinem Geschi> entfliche. Die. Antwort - Hätten mmmehr die siegreich vordringenden italienischen Soldaten '. gu geben, ; 05 N Paris, 29. Oktober. - "Die Zeitungen bezeichnen die österreichische?e Note als be- Ingungslose Kapitulation zum Zwecke eines Separat- edens und betraten sie als ein geschichtliches Ereignis von her Tragweite. Sie sei gerignet, bedeutende Rüwirkungen in utchland hervorzurufen, . Von seinen Verbündeten verlassen, Bleibe Deutschland allein vor den freien Nationen der Welt. Der emps“ schreibt: „In dem Dokument des Grafen Andrassy en zae Punkte besonders auf, Einmal spricht Garf Androssy  im Namen Oesterreic-Ungarns, während Oesterreich im Zu- nd: des Zerfalls und Ungarn im Zustand der Revolu-  ion ist. Sondann erklärt er: „Die Monarchie ist bereit, in rbesprehungen. einzutreten, ohne die Ergebnisse anderer Ver-  lungen“ abzuwarten“, und notifiziert damit .amtliß die Ver- htung des österreihisc<-deutschen Bündnisses, weiches von seinem  -IJplens „Komödie der Liebe“, ; Erstaufführung inder Volksbühne,  - "St ver Bolksbühne wurde. gestern der schr belehrende Kurfus kurs die dramatische Weltliteratur mit. Ibsens „Komödie der Girbe* Jortgiezt. Die Ilobenswert  lerneisrigen Mitglieder Fraähien nach jebem Alt dankbar Beifall, obwohl oder weil sie ich -. AR! höst gebildete. Weise gelangweilt: hatten. |  - "Etigentlich müßte ein Vol?sbühnenpublikum jeht andere Leiden-  - fehaften, auch im Thpater, kundgeben dürfen, als diesen sonst sehr  WBölichen Leorneifer. Deutschland könnte in Flämmen stehen, die,  .' Seitung der Volksbühne würde am vorgesehten Spiel- oder Lehr» wlan mit der Unbeirrbarkeit: leidenschaftsloser Schulmeister fest»  ; Halten 2 es j „Die Aufführung der „Komödie der Liebe", nicht von Rapbler, leiber auch nicht von dem so sc>xnell verjagten Dr. Berger,  ' Jondarn von einem vortrefflichen Schauspieler ohne Regiebegabung '. änszeniert, war herzlich plump geraten. Sübsche, frisch kolorierte PDtorationen allein genügen nicht, Die Hauptfigur des Falk war  Mnem: ziemlich ungeistigen und anmutklosen Darsteller . Herrn |  Wenzler, onvertraut, der bei jedem. Saß aufsicht oder einen.  .- Fewgen Weg tut, um aufzufallen. Er-unterstrich jeden wißigen Saß „Sitpch viel zu hanmdareisiche Betonungen und brachte so die ganze Fomsdie um ihre Fröhlichkeit. Als inniges Talent, diesmal leider ee Führung, erwies sich wieder Frl. Hofer, Gonst Übertrieb  8 ins Banal-Possenhafte, Sechs grell komische. Alte sollten üustig  itrlon, abev We anale Verhöhnung erzeugte eher Trauer.  Elfa Sat, die liebenswürbige, akentvokle, fünge Manistn, || bez Grippe zum Opfer gefallen. Gie pflegie mit Ihrer Ghwester Cäcilie das vierhändige Spiel auf zwei Klavieren, und zway in fo meistsehafter Weise, daß sie sich in ganz Deutschland (inen hoh» woachbetsn. Namen machte. Cäcilie ift die temperamentvollers, .-- Elja war die nachdenklichers, die tiefere, die Unternehmerin in / Der gemeinsamen Hinftlerischen Arbeit. Elsa hatte auch bereits  . begonnen fich erfolgveich als Lehrerin Ihres Zustruments zu bs.  . Sütigen. Sie weir Vorbereiterin Professors Mayer-Mahr, aus ; zu Schails fia ebenso wie Three Schwester hervorgegangen war. , Ma sie näher kannten, rühmen die Lauterkeit und. Zuver- figkeit ihves Charakters. 12.8 34  07214  GHW WRE KBENIE SEILE SGAESSHAIRE BURSCH SAS At Gr Lihhh 2-4 BIR ER SRL EUGEIEN SRE MAIR 2e u 0 1 PRLEIDSG SOE FRRÖIEES ELIE REGENPESE SED Wet 22,9 AREIIPD LARS <A RONI MOA EHGEH WELLIMESE NEE IE LS ADIL ALPER UNRD SELEN, I ÜS RI REESE E I RERGEEPER SUbSF EHER häh PW SUMS RE US EE NGL IE RS SIPRCHEN 20797 MURI SED RESP WRE ui ROS EIMER SRLIAEE SE RPELNSALINEHP-PAHGUFGN ZERRT L2062 2020207 0s08720075 MAL ZGPOSBLRHWO'E AI EUS HWWOPELERIE3: (EPE ZÖ KAO - „NOW R SERRE ERR SERRE SER ARCH IHWEE 722 SENG G N 7  „Temps“ schließt: „Für eine Regierung, die sich schmeichelt, sie  "Rüdi Gfaller els ein Poldi, mit wirkungsvollstem- Humor  Vater geschlossen wurde. Aus dien beiden Punkten kann man.  die Größe der Verwirrung beurteilen, die in Wien herricht.“  werde no< bestehen, kann ebenso, wie für die in Berlin und die in Konstantinopel, nur in Frage kommen, daß man militä- rische Garantien festsezt und niht Über territoriale oder politische Bedingungen verhandelt. Es handelt sich um den Waffenstillstand und nicht um den Frieden.“ „Zourna1l* betrachtet gleifalls die. österreichischeungarische Regierung als ein? 'Scheinregierung. „Andrassy fällt auf die Knie,“ sagt das Blait, „aber er vertritt nichts, Wenn Lansing auf seine Note antwortet, was nicht sicher ist, wird es ihm leicht sein, zu sagen, daß er der Antwort nicht Folge leisten kann, weil weder Oesterreich- Ungarn no< das gemeinsame Ministerium des Aeußern besteht.“ j 8.7  "Deutsche Ernährungshiife -.  für Deutich-Qelterreich,  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“, : fr Wien, 30. Oktober. -  Mit großer Genugkuung vernahm die Devölkerung Wiens die Zusage Id: Berlin züurücgekehrten Abordnung von 10000 Waggons Mehl, die das Deutsche Reich als Aushilfe an Deutsch- Oesterreich zur Verfügung stellen. will. Man gibt sich hier der  bestimmten Erwartung hin, daß die Note des Grafen Andrassy'  und sein Abrücken vom Bündnis nichts an dieser Zusage ändern werde. Nebst der Uebernahme der Verwaltung Deutschh-Oester- reichs bleibt die: Nationalversammlung in erster Linie von. der Lösung des Ernährungsprcblems beherrscht, dem unter allen Um- ständen die gefahrdrohende Spiße abgebrochen werden muß, wenn sich die weitere EntwiElung der Dinge in Ruhe vollziehen soll,  Die „Neue Freie Presse“ berichtet dagegen, daß die deutsche Reichsregierung bereits die Verpflegung Deutsch-Oester- reichs mit Mehl für 90 Tage zusichern wollte, als im leßten Augenbli> die Antwortnote der Monarchie an Wilson bekannt wurde. Die Stimmung in Berlin sei völlig umgeschlagen, troß- dem habe sich die deutsche Reicchhsregierung bereit erklärt, vor- läufig die Mehllieferung auf neun Tage zu übernehmen und habe ein weiteres Verhalten in der “Frage ver - Lebensmittel- aushilfe an Deutscchh-Oesterreich von der Stellungnahme. der. deutsch- österreichischen Nationalversammlung zur Antwortnote an Wilson und zur. Bündnisfrage abhängig gemacht. (Die Meldung des Wiener Blattes entbehrt bigher der Bestätigung.) .  Wäahyiarbeit der Entente in Rumänien.  pr Bukarest, 30. Oktober,  Den Erklärungen, die Take Jonescu bereits vor einiger Beit über, ein etwaiges neu2s militärisches Eingreifen uwinäniens veröffentlicht hatte, und die man hier als bloße Wichtigtuerei dieses reblamesüchtigen Politikers zu betrachten ge- neigt war, wird jeßt in der rumänischen Press2 eine gewisse Be- deut beigelegt laut einer von Hav as weitergegebenen Mel« dung“ des -5Homme Libre“, daß zwischen Rumänien und. Bulgarien eine Verständigung bezüglich der beider» seitigen Gebietsinterefjen vorberzitet werde, und daß die Heores- leitung der Alliierten Maßnahmen getroffen habe für eine ge- meinsame - Verwendung bulgarischer und rumänischer Truppen. = Das unabhängige Srott A enasterea* bemerkt hierzu, aus dieser Nachricht gehe h2rvor, daß tatsächlich mit der bul- garishen Regierung Unterhandlungen über die Dobrudscha gepflogen werden, „Es wäre interessant zu erfahren, wer in unserem Namen POSE RGFEN da, wie bestimmt versichert wird, die Regierung Marghilomans von soichen Untzrhändlungen nichts weiß. Wer spricht und. handelt heute im Namen Rumä- niens? Welches ist heute die Lage des rumäniichen Königreides, wenn seine Truppen dor Beeren ung der Alliierten zur Ver- fügung gestellt werd2n? er behält den vumänischen Truppen die Ehre vor, mit den Bulgaren zusammenzutgehen? - Wer. ver» pflichtet über die Köpfe der Parteien, des Parlaments hinweg die Kogierung und Armesführer Rumäniens zu neuen Aben- teurrn? Wie immer sich diz Dinge für unser Land in naher Zukunft entwideln werden, brauchen wir eine einzige Re- gierung, eine einzige Politik, aine einzige Ver- antwortung.“ 0 .  [Die Overette brs Orevettentenors. - Aus Erfurt wird uns geschrieben: Rudi Gfabler brachte am Sonntag mit Hans Bachwiß und Bruno Deer die Opzrette „Gine Walzer-  t  naHt“ neu heraus. Der Iezt behandelt die Moralprobe, der ein  etwas mißratener Sproß eincs alten Adelsgeshlehts unterworfen wird, und die er nach einigen humorvollen Szenen siegreich bes steht. : Gfallers -Mufik bemüht sich mit Erfolg, neben dem popu- lären auc) das musikalisch reife Element zur Geltung zu bringen.  Er wird dabei niet troFen, sondern! süizeut eine ganze Anzahl.  wirkungsvoller Melodien über das Ganzws. Das einshmeichelnde „Immer muß ich fragen“ ist ein Walz:x. den man öfter hören witd, und das Burscherlduett sowie das Briefquartett werden eu< anderswo reichen Beifall finden. Göela' Wenke und Gerda Sprengel können neben Hoym Wiargon und Heinz Fürsdenberg bein gespendeten -Beifall auch mit auf ihre Rechnung seßen.  „Hanni geht tenzen“, die Bodans?kysche Operette mit Edmung Eyslers Musik, dam gestern, wie unjer Leipziger Berichterstatter meldet, im: Operetkertheater zur Erst auffährung, Sie erzielie einen starken Erfolg, der gleich im erften Alta einsetzte, - Das Hauptverdienst darum haben fich Therese Wiet als eine Hanni. voller Feschheit und Temperament and  ausgestattet, zuzuschveiben. | n  Im Dessinge Musen fand ein Vortragsabend: von Nauny MießZke ftatt, in dem sie ernste und heitere moderne Dichtungen ansprechend zu Gehör brachte; besonders gefielen die heiteren, fü die bie Künstlerin bei ihrem lebhaften Tzmperoment eine beson» dere Bogäbung besißt. Frau Julie Kruse, die Sattin des um das Museum und seine Veranstaltungen ss verdienten Direktors, erwies si< durH die. Wiedergebe eines Impromptu sowie eines Walzer3: von. Chopin als geschmod>voll2 Pianistin, bei der be- onders. der weiche Anschlag. zu loben. it. Charlotte rens, oan bieser Stätte. oft und gern gehört. fang, von zu je Kruse begleitet, Lieder von Schubert, Jensen, Stkranß und ahler und erntete, gleich. den Dorgenannien, für ihre Dar-  n inge! zul  dLongert des Vereins „Berliner Pro  bietungen wohlverdienten Deisall. Dim Vieth: am 9. Nevembebt wird der Königliche Kammersänger Ot ts Wolf, der nor der Mincdenue Hosoper, zum crsvn Male in Berlin  .: Die Y Alezoudes Molissio wird füh niit er öglichen lassen. 3 00 JEUNE N Musik, EHE EMA veeanbeihet ms R Medea is de  608 Alav nsr (plett. Frank,  BER, nan Mende NN DE 4 ; "eh Gu Kessmann- Hu in fingt m deim Beberabyxh am 6, Nevember 4 ven-Baal Ennos „Frananliade und Heben“ un digen Ere] Beriweene Ene  Konrad Anforge erscheint am 9. November im Biüthnerftel mit einem Chopin-Adend, in dem er 11. KE 4e M I VB. und 9-Moll, die F-Dur-Ballade und die Phantasie F-' spielen wird,  eninmmmmemmndenzmmmenmnenemeenmmenmeennanwenennmeenzzennneeezzzenucennenneniztaieneniznznezenmemeimeenenzgenumzmenenneniinmni.iumgnenn. nmmemeenznien Gnnmmnnmmmenmmmmmmemenemememmmmnmenmnmnmen vomemmmmmmntemmemmemmemmmenme nenen eenma mme amm  Rrleg und Wahlen in Nordamerika, Draht=eldungen der „Bossischen Beitung“,  z Bert, 30. Oktober,  AnläßHchh der bevorstehenden Gotberneurg« und . Kongreß» wahlen 'Zat Präsident Wilson, wie schon gemeidet, die Wähler- schaft „zur Unterstüßung der demokratischen Kandidaten aufge» jordert. Dieses dramatische Eingreijen in die Wahlen kam ganz unerwärtet und ' hat die republikanischen Führer völlig über» rumpelt. Zwar hatte Wilson schon bei den Primärwahlen jede Reserve aufgegeben; damals galt jedoch seine Stellungnahme ls digli< der Unterstüßung der Kandidaturen seiner eigenen Par“ tei, als deren Oberhaupt er immerhin auf die Auswahl: der de» mokratischen Abgeordneten Einfluß ' zu nehmen beanspruchen konnte, obwohl sich die lokalen Parteiorganisationen vielfach da- gegen aufiehnten. Diesmal. wendet er sich aber gegen die Oppo- fition, und die beiden Expräsidenten Taft und Roosevelt schäumen vor Wut. Taft greift Wilsons autokratische Neigungen an, und Roosevelt - stellt mit gewohnter Bitterkeit fest, daß Wilson zuerst Parteimann und erst an zweiter Stelle Ober- Haupt des Volkes zu sein scheine. Es handle sich um eine Aug» beutung des Krieges zu Parteizween, die die Republikaner nur verdammen können. -Dies alles trübt ober den Zubel der Demo- kraten nicht im geringsten, und es ist wohl kaum zu begweifeln, daß die Wahlen nach dem Muster Englands als Kh akiwahlan. ausfallen werden, 7  os Rotterdam, 30. Oktober,  Der Korrespondent der „Daily News“ meldet feinem Blatte wiederum cinen langen Stimmüngsbericht aus New York, wo- rin es 3 a. heißt: Mit Roosevelt auf vem Kriegpfade ist das Land nun zweifellos in einen sehr bitteren . politischen Kampf geraten. Ueber die Fortsezung des Kriegs. zwar sind sich beide Parteien eintg. Dies geht shon aus den Erklärungen des demokratiichen Senators Pittman hervor, der auf dem Stand- punkt steht, daß der Krieg tatsächlich gewonnen und daß die Deuto schen die Hohenzollern absehen, das allgemeine Wahlrecht ein- führen und einen Waffenstillstand zu Fochs Bedingungen annehmen werden. Um was es jeht wirklich im Amertka geht, sei nicht die Kriegsleitung, sondern, wie Pittman erklärt, die Reorgani« sation nach dem Kriege, Er stellt zwei Fragen: soll der Senat jeht das Weltprogramm Wilsons für einen dauerhaften Frieden bekräftigen und soll der Kongreß Wilsons. Gesehgobun, auf dem Gebiete der inländischen Reorganisation „annehmen?  Pittman detont weiter, daß Roosevelt republikanischer Präsident-  schaftskandidat für 1920 sein werde, Deshalb müsse das Land zwischen Wilson: und. dem republikanischen Führer wählen und si< dafür entscheiden, ob mit Roosevelt ein neuer Krieg kommen soll oder ein von den Alliierten angenommener und von  allen neutralen Staaten gutgeheißener Frieden, der auf Gerechtig-.  keit. aufgebaut fein soll in dem Sinne, in dem der Präsident ihn vorgeschrieben hat. ej „. 4  Haye," der Votsihende . der vepublikanischen Parteileitung, hat eine staunenerregende politische Erklärung veröffentlicht, in der ep Wilson des „Sozialismus“ beschuldigt und ihm ferner vorwirft, sich an den Freihandel gebunden zu haben. Da- durch würden Deutschland größere Stiegesfrüchte zugestanden, als es in hundertjährigem Kampfe hätte erringen können,  Ungeftörte Zugverbindung Berlin--Wien, Die Gerüchte, daß der Bivertene von Berlin nach Wien -Über Bodenba 9 und Tetschhen eingestellt worden sei, entbehren jeder Begründung. |  Ein Protest Nieälins, Der Abgeordnete Böhle hatte in Straßburger Zeitungen erklärt, der Rethotoganbaesrönett Ri.d- lin habe die Bertreter des elsässischen kes im Reichstag als  ranzöslinge denunziert, Nielin jekt Stellung terzu. „Er, erklärt die Behauptung Böhles für eine Verleum»  ung und verlangt von ihm unverzügliche: Angabe bestimmter . Tatsachen, auf die, er seine Erklärung stüßen könne, -:  Geheimfigung des schwedischen Reichstags. Brantings * Platt +„Soeialdemokraten*. erfährt, daß am 4. November eine Ge«.- heimfißung des schwedischen Reichstags stattfindet, in dex die Re- gierung vertrauliche Mitteilungen Über die außenpolitische Lage  nimmt  ' zu machen gedenkt.  - Berliner Sezession. 0. Frans Serbach. .  Diese A: «follung gehört einigen Wenigen, die markant in den Vorb ““grund kreten. Das sind vor allem ein paar Jüngere, .die Fäftig vorwärtsdrängen. Die Aelteren tragen diesmal wentg zur Signabur bei. Corinth ist s[<wacchh vertreten, Spiro nochh schwächer, und Leo von König bleibt im edlen Rahmen der von ihm geschaffenen Konvention. Oppler, Oppenheimer, Scholß == + dos Bekannte, Persönlicher tritt Linde-Walther hervor, der. in zwei Großvater-Bildern eine kräftige und knnige Gestaltung evreicht und dabei immer noc< ein Resthen von Humor behauptet. Im vielfigurigen Bild Ut er jedo< nicht ohne gestellte Konstruktion, Ganz vorzüglich aber ift Ury, der mit ein paar nächtlichen Etadtbiüidern auf den Bahnen seiner eigenen Jugend wandelt, fte jedoch an Sicherheit der Technik und des Vortrags übertrifft, Zumal auf dem Bilde der Leipziger Straße, ist der Kampf der elektrischen Bogenlampen mit dem schhwarzen Nachtdundel -auf dem | regenglänzenden Asphalt von hoher malerischer Pikanter.  Nun zu den Jungen, Einer ihrer stärksten Männer fehlt, Willy Zaedel, der draußen im Felde, steht. Und was von bisher un- Befantgebliebenem Nachwuchs da ist, entbehrt noch der Physiogno-  €. Daflix modellieren ein paar andeve, auf die man zu achten : begonnen hatte, die ihrige um so schärfer heraus. Franz HedTendorff.arbeitet an sich. . Das. ist gerade bei diesem  Künstler, "der eine fast allzu leichte Hand hat, recht erfreulich... |  Es tat ihm not und tut es auch weiterhin, sich zu vertiefen. . Zedene falls wirkt er der ihm zuweilen drohenden Schablonisierung bs- wußt entgegen und sucht vor allem seinen Stoffkreis zu erweitern. Wenn er sich an ein. hohes biblisches Thema heranwagt, tndem er eine Auferstehung in großem Formats zu bewältigen sucht, fo | fbellte er fich zwar ersfietlich noch als Ningender- dar,, dessen. „bedeutsames Wollen im Kampf liegt mit der. neuen Form- .. gübung. . Umd wenn zumal diz Haupkfigur, der Christus, noch - nichts Zwingendes hat und kuriose Zeichenfehler (wie die zu kurzen Arme) ausweist, [os ift doch die Gosamtkomposition recht boahtens. wert, und Farbens und Sehtführung fesseln unverhohlen. . Was der jungs Künstler auf diesem und verwawdtem Gebiete zu et „reichen vermag, wird nicht guleßt von: seiner Fähigkeit abhängen, fsiß in "den physiognomischen und beseelten Avsdruc> der Köpfe zu  F -Die Verfassungsreform in Sachsen,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  ; "H Dresden, 80. Oktober,  Der SÜHsische Staatsrat trat heute vormittag zu seiner ersten Vollsißung zusammen, an. der : im Auftrage des Königs  Kronprinz Georg teilnahm, Der Staatsrat faßte einmütig -|  die folgenden Beschlüsse:  1. Die Verfassung ist alsbald dahin zu ändern, daß eine Anzahl von Parlamentariern als Minister. ohne Portefeuille In das Gesamt-Ministerium eintreten kann.  2. Däbei ist Vorsorge zu treffen, daß die Ernennung zu Mie nistern künftig kein Erlöschen der Mitgliedschaft int einer der. beiden „Kammern zur Folge hat.  8, Die Minister : ohne Portefeuille sollen weder Staatsdiener- eigenschaft Haben, noch festes Gehalt beziehen. Sie erhalten Auf-  ; wandsentschhädigung neben ihren Landtagsdiäten. Wohnsig in Dresden soll nicht gefordert werden, ebensowenig bas Ausscheiden aus dem Beruf,  : 4, Der Etaatsrat empflehlt, zurzeit vier Minister ohne Portefeuille aus „den Vertrauensleuten der Bweiten Kammer zu ernennen,  H. Späterer Beratung foll es vorbehalten bleiben, ob und wie den Ministern ohne Portefeuille besondere Arbeitogeblete Über- wiesen werden sollen.  ' Weiter hat der Staatsrat beschlossen, daß zur Aufhebung der Ernährungsscchwierigkeiten bei den zuständigen Reichsbehörden 'n- verzüglich die wirksamsten. Schritte unternommen werden sollen.  Damit, hat der Stoatsrat die Grundlage für die Einsekung parlamentarischer Minister geschaffen, = Aus parla- mentarischen Kreisen verlautet, daß von den Parteien als Mi- nisterkandidaten die Abgeordneten N i 8 schke- Leußscchh (Natl, Günther (Fortschr. Vpt.), Fräsdorf (Sog) und Held (Gos) Präsentiert werden,  Die Demokratitierung.  Wie man uns aus parlamentarischen Kreisen mittetlt, fol "der Fozialdemokratische Deogenbelterführer Otto Hus in das preußische Stoatsministerium berufen 1 werden.  “ Re ; - Wie. wir hören, wird Unterstaatssekreiär Wahnschaffe, der  * zeitweilig: die Leitung der Reichskanzlei Übernommen hat, vön dissem Amt in den nächsten Tagey wieder zurü>treten. . Als  fein Nachfolger ist Geheimrat Sim ons, bisher vortragender Rat .  in der Nechtpabiellang des Auswärtigen Amtes -in wolt ge. nommen. 7: GN WIESE % + ] “ Das- Kriegspresssamt ist, wie bereits mitgeteilt, dem Staatse sekretär Erzberger unterstellt worden. Wie die „Zent.-Paxrl.»Korr.“ (meldet, steht ein durchgreifender Abbau der Zensur - In nächster Zeit in Aussicht.- Zn Zukunft sollen nur nochh rein mili» . tärische Angelegenheiten zensurpflichtig sein, vor allem Fragen, die „Strategie und Jottit und Munttionaboschaffung betreffen.  *  Die palttirds Abteilung des Großen Hauptquartiers foll, wie die „Berl. „Dörjen-Fig.* hört, tfgelöst werden,  [9 Hamburgs Neuordnung: „Nachdem der Eat dem von 'Senat. und Bürgerschaft niedergeseßten Ausschuß zur Reform der Hamburgischen Verfassung . eine Vorlage unterbreitet hat betr.  . Beseitigung der 40 von den Grundeigentümern beseßten Mandate in der Bürgerschaft und einer entspreßenden. Erweiterung der öllgemeinen. Wahlon, hat. er. jeht die . Aufhebung des Schulgeldes „art: den Volksschulen und die Beseitigung der honttimen Vorshutlen an den höheren Schulen beantragt. =“ Der deutsche au= atbeiterverband; Bezirksverein Hamhurg . und. -Um- ' gegend, beschloß, an die Verwaltungen der Städte Ham- "burg, .. Altona und Umgegend das dringende Ersuchen  Stadtverwaltungen "mögen reitstellen, um sogleih mit Beginn der Demobilisierung den Kleinwohnungsbau sowie mit der Errichtung der not- Wengen difentlichen Bauten beginnen zu können. Gleichzeitig  ivd ersucht, den gemeinnüßigen Bauvereinen und Genossenschaften Baugelder zur Erfüllung ihrer Aufgaben aus Stantsmitteln zur Verfügung zu stellen,  Deutlch-polniscber Depelchenwechlel,  Der aus Galizien entnommene polnisch«a Außenminister Dr, Glombinskt landie, wie der „Tag“ meldet, an den Staats- sekretär Dr. Golf und den Minister des Aeußern Grafen Burian gleichlautende Telegramme, die besagten:  „Ic< habe die Ehre, Euer Exezellenz zu benachrichtigen, daß |  ich4 bas Amt des Ministers der Aeußern Angelegenheiten  Übernommen habe. I< werde bemüht fein, zwischen beiden .  Henachbarten Staaten gute Deziehungen aufrechtzuer- halten und. zu unterstüßen.“ -  Darauf ist aus Berlin vom Stoätsfekretär Solf folgende "Ant wort eingegangen: „I< danke Eurer Exzellenz höflichst „für das Telegramm vom 24. d. M., in dem Sie mir dke Uebernahme Ihres Amtes mitteilen. “' Mein Destreben wird die Erhaltung der guten Beziehungen. awischen den beiden Nachbar» staaten sein.“  Warschau, 30. Oktober.  Wie die Bashaner Presse meldet, hat sich der polnische Regent--"  scchhaftsrat damit einverstanden erklärt, daß das Kabinett Swier- zinski die Regierungen in Berlin und Wien nit um Bes ätigung eer Orpennung Sraucht,  Der Reichökanzser empfing am Dienatag nachmittag den Votschaftsrat bei der Botschaft in Wien, Gesandten Prinzen zu Gtolberg» Werne,  Das Kriegskabinett gegen die bolschewistische Agi- tation, Wie die. „Zentrums-Parl.«Korr." hört, hat . sich das Kriegskabinett in seinen leßten Sißungen au< mit der bolsche- wistischen Agitation deschäftigt, die von untergeordneten Stellen der hjesigen Vertretung der. Sowjet-Regierung aus- zugehen schheint, Es wuvden in diesem Zusammenhange verschiedene sich als notwendig. erwei! sende. Maßnahmsn erwogen. „und ber schlossen. - 2  Das. amtliche Stichwahlergebnig von Berlin TL. Der Wahlkommissar für ben Relchstagswahlkreis Berlin I, Stadtrat Min veröffentlicht das amtliche Ergebnis der gestrigen Stich«  Von 12 485 Wahlberechtigten stimmten gliltig 4834, - Hier» u lr Geh. Zusbizrat Mazimilian Kempner 2801, für den  GStadto.-V; Wee v. Hugo eimann 22838. Gewählt | Jomit Geh. Zustizrat Kempner. *  Der meklenburgische Landtag ist zum 25. „Ronen nach Malchin einberufen worden. Unter den Forlepen befindet sich auc  nderung der Landesverfassung.,  Dem. Weimarer Lanvbtag ist ein Antrag auf Errichtung einer  „Ihüringer Schulkammer zugegangen,  Dex Zusammentritt des elsaßrlothringischen Land- töges. Wie das Wolsische Büro von gut unterri  -nimint; ist die Nachricht, daß der Landtag am 13. November zu- sammentreten soll, verfrüht, und es dürfte mit einem Jpäteren 3usammentritt zu rechnen sein.  - Neichsbankpräsident Havensbein ieß sich in der gestrigen Sipung: des Zentralausschusses. der. Reichsbank Über die Zah- lungsmittelnot aus. Er erörterte eingehtnd die Schritte, die zu „Ihrer Behebung getan worden sind, und gab feiner Ex-  „wartung Ausdru>, daß schon in wenig Jagen die Schwierigkeiten wesentlich gemildert und in wenig Wochen beseitigt sein werden. Allerdings müsse auch von der Bevölkerung: erwartet werden, daß ste zur -Besonnenheit zurückkehrt und das Wohl des Ganzen, des Baterlandes, im Auge behält. : (Einen ausführlicen Bericht Über  die Rede Hepfmsteins, eiöffenlhhen m wir im Handelsteil . ve  Nummmer. )  „vertiefen. Gnstweiten herrscht hier bei He>endorff noch ein Manko. 7. „Seine Porträte ss vortrefflich ste im Aufbau und in dev farbigen . Komposition sind, leiden noH an Mangel der. Individualisiecung. Sie sind gleichsam nocchh == schöne Landschaften, für die He>endorff fa vor allem eine höchst glängende und bestechende Begabung mitbringt (wie er auch: diesmal wieder. beweist). Trokdem hat- er  - Jein Bestes in einem Blumenstü>. gegeben, das wahrhaft museums» zeif ist und durch: den Reiz seiner sinnlichen Sebhaftigleit und Fülle aller Augen bezwingen muß, .  Von schwereren Naturell ist Eri. Waske Er hat zicht die aunbefangene Hingabe: Hekendorffs. : Ehe er sich natv. seinen Sinnen überläßt, muß er nicht selten den Widerstand des Gehirns  - Überwinden. - Go erscheint mir sein großes Dild des Chaos noh wesentlich literarisch =- sterk von der gegenwärtigen Zeitstimmung beeinflußt und bei der Suche nach bezeimenden Ausdru>smomen- "ten noch. ohne überzeugende. Zusammenfassung, | Dafür zeigen : einige Lamdschaften (die „medlenburgische“ und das „Schiff am Meer“) eine sehr. intelligente Raumverteilung, die auc, die Lichte  "und. Fatbenanordnung recht wirksam gestaltet.  Nr man Kohlhoff und Krauskopf, "euzeinandetzuhölten habe, 'muß späterer Gpezialforschung vorbehalten bleiben. Einst-  weilen verschwimmen die beiden Künstler zu einem,“ Wenn Rohl,  hoff ein Gtillsben malt. und Krauskopf einen Leichenzug, so ist aller thematischen «Unterschiedlichkeit ' zum 'Sroß die malerische - Haltüng der beiden Bilder ss Übereinstimmend, daß man dieselbe Hand. zu sehen glaubt und sie beinahe -miteinander verwechseln '. WBnnte. Von dieser zu engen künstlerischen Verbrüderung ab- "gesehen, gehören beide „Künstler“ zu unseren stärksten und hoffe  nungsvollsten Talenten, WMerdings: haben sie fich noch ' vor der  „Gefahr des Manierismis zu hüten." Der Manierismus ist zwar * Heute höchst: modern und. schon fast -ein Ehrenpunkt für junge - Künstler => troßdem. muß, selbst ohne Berufung auf Goethe, vor  - ihm gewarnt werden. Kohlhoffs „Verzweiflung“, obwohl es von  - „Malevischem Esprit darauf funkelt, Xann einen docchh wirklich fast - in Verzweiflung jagen. Als stärkste „gemeinsame“ Leistung beider Künstler erscheint mir. 'Krauskopfs Selbstbildnis, das zwar über - Aehnlichkeit erhaben ist, jedoch in Vortrag, Modellierung, Haltung außerordentliche. Qualitäten. aufweist. Heider Künstler "icht ohne. Sorge, doi. auch nicht ohne starke „nungen entgegen. Neben “viel bedenkenloser" äußerer. Virtupsität - steht doch auch eine selbstversponnene, geheimnisvoll: anztehende ] Panerlichleit,. die den „Peper we von neten, fesselt. ; ;  Iv  Man sieht der 124 ffe;  Ider Sochschu  ' „Unter den auswärtigen Jüngeren iR der. in Münden wirkende Car1 Schwalbach am bemerkengowertesten. | Gein Stofffreis ift zwar ein enger == müde Frauen. == aber feine Vortrogakunft  | eine äußerst delikate und geschmavolle, * Sn der Bildhauerkunst gibt es ein Duell awischen Ho ekger und 4  „Mehner, bei dem die anderen Kollegen mehr oder weniger als Zuschauer figurieren (selbst Lederer, der diesmal. [Hwach ver« treten ist). . ZH möchte als Unparteitscher gerne sagen „Unent- schieden!“, kann aber nicht umhin, für diesmal (und vielleicht nicht bloß für diesmal) Meßner die Palme zu - reichen, „Hoetger in Privat» und Museumsfammlungen des Westens Besseres als hier in der Sezession, und er mog an sich der „Interessantere“, Schillerndere sein, Was ich bei ihm vermisse, ist die feste 'Handd. Er macht mal dies, mal das und nimmt mal hier, mal dort  Anlehnung. Wenn er troßdem nicht unpetsönlich wirkt, so fprichts |  für eine ungewöhnliche Begabung, Die Köpfe „Zampf“,: „Tod“, „Frau Dülberg“ lassen nicht gleichgültig. Aber um wieviel sicherer  in sich gegründet, um, wieviel plastischer und sslbftverständlicher in |  der Gestaltung sind Mehners Porträtbüsten, Hier sind Form und AusdruF: völlig. identisch, Verstelicfeitnorsal ung und 10 lerisihe Arbeit == 7 meisterte, ; ; u  Münden "u die Baterin, Marie  u den nach kur EE gestorben. Fe Kün ZK Ebe defovatioes M awtant apaen Fp EEN und pe Hs bn B! dem- Leben der Zigeuner und Zirkusleutse,  fmnertsem Gf Üb U „Beonbung, die  bees gib ine d „eer ee Deine 'S hach [fehn Yus eln den zeigte a anfangs d' vie  en nue ee Roland, Bernhax  „einer der fähtischen. NE anlagen erworben, - Ein. AUtteganr: „Denkmal von Hasseteit“ A Kypenhagen enthüllt werden. .  rliner SACENNTOR vernnselte auch in R Wintex tun eishe Vorträge. as Deri ip m Kepa Ei Dezember einen Zyklus von vier L| di8. METIN 0 die: Pentel vs Malerei des vein und Sahr. underts“  Die Jahrbücher der mttivisen, „das Bier nd" „Tätiger  Boten und. Befhle geht ware 7 Ind Jaht Freigegeben ven wrden und vom Nu  Noah, (Der (age Geist Ve eng 4 Gundolfs  ' „Goethe“, der vergriffen war, orscheint in neter wien. bei E Georg Bondi.  Tangabsönde,, Francos Meß veranstaltet einen Tanz, äbend mit neuen Tänzen e 4, November, abends 8 Uhr im Kheotersaal  1  | zu richten, die unverpläglich [* Febauungsfühlges Gelände, Bougeldex und Baustoff de  teter Seite ver» 4:  3H sah von |  ; Bebigen Durchscha!it, über die Verschiedenheit in de FING Ri ard ver HoT Berlin zus "VaR in  ; werben  - Die webrpflichtigen Belgier. Ein Verftändigungsvorschlag der deutscchen Regierung. ;  ' Berlin, 30, Oktober, (W. T. B.).  Bei der Räumung eines Tolles des feindlichen Gebietes ist die oberste Heeresleitung. vor eine außerordentlich schwierige Frage  - gestellt worden. Es handelt sich um die belgischen Wehrpflichtigen,  deren Anzahl in den geräumten Ortschaften sich bereits auf weit. über 100 000 beläuft, Troßdem unsere Gegner seit Anbegirn des Krieges allgemein die rüdsichtslose Internierung alier wossenfählgen Deutschen beschlossen und zum Teil. in rohester Weise durchgeführt en möchte die oberste Heeresleitung, wenn irgend möglich, es vermeiden, sich einem. derartigen Vorgehen gegenüber diesen Wehrpflichtigen anzuschhließen. Auf dex anderen Seite ist es ihr aus militärishen Gründen unmöglich, dew waffenfähigen Belgiern die Freiheit zu lassen, um umgehend nach Räumung der Städte in den Kriegsdienst der Feinde zu trefen. Es ist daher der belgischen und auch der französischen Regierung mitgeteilt worden, daß Hie oberste Heeresleitung bereit ist, die gesamte Bevölkerung des 92- räumten und auch möglicherweise noch zu träumenden Gebietes nicht zurückzuführen, sondern sie mit Einschluß ver waffenfähigen. Männer an ihren Wohnsißer: zu belassen, Dafür: er- wartet sie, aber die Zusicherung, daß alle Männer zwischen. 18 und 385 Jahren nicht in diebelgischhen französischen oder verbündeten Streitkräfte eingereiht werden, ats wo es sich um freiwillige Meldungen handelt. Es steht zu Dy daß die belgische und franzöfiiche Regierung in nächster Wi as diesen Vorschlag eingehen wird. * ; : „Haag, 29. Oktober. . -Der „Nieuwe Notterdamsche Courant“ vom 29. Oktober brin „ine Meldung seines Aardenburger Grenzkorrespondenten, wonach ein belgischer Pferdehändler Mukerke, ein Franktireur, inder Nähe von. Flandris-Middelburg. einen deutschen. Gol daten totschoß, der von seiner Patrouille abgeirrt war. Di die  Balbentt iet „Beiche| wurde dann ein Fest gefzie 4  - Das Augend-Wohltahrtgesetz. -  Der Ausschuß des Abgeordnetenhauses zur Bee ratung des Zugend-Schuß-Eeseßes ist.am Miitwoch in die Einzelberatung eingetreten. Aus der Besprechung ift zus erwähnen oß alle Redner darin übereinstimmten, daß das. Ge-. seß fich nicht beschränken soll auf die Bieherige Jugendfürsorge, dit m einem engen Zusammenhang : mit der Strafrechtspflege ge» Randen hat, fondern daß es sich jeßt um wirkliche Jugendpflege. - m allgemeinen Ginne handelt. Diese soll, wie ein Regierxungs-- vertreter ausführte, keinezwegs schHablonenmäßig betrieben werden und die freie Liebestätigkett, die fich bieher vewährt hat, soll durthe . aus nicht gestört werden. . 4 Im. 8 1 (Jugendämter) wurde das Wort Jugendfürsorge "durch „Zugendwohlfahrt“ erfeßt und bestimmt, daß von jedem Stadt«, Landkreis und Oberamtebezirk ein Se m Genner Mi? unwesentliczen Aenderungen wurden auch EINEN „amt ist zualeich Gemeinde-Waisenrat), :3 (ether des am?s), 4 (Regelung. der: Verfassung des Jugendamts dur; Kreis? oder Gemeinden) und 5 (in den Landkreisen ist“ der rat Vorsißender des Zugendamts) angenommen. 56 Beschlossen wurde auch; daß von jeder Provinz, in der Provinz I Hessen-Nassau von federn Bezirksverhand, sowie von: dem S.ndese . kommunalverband Hohenzollern ein Landes-Jugendamtau errichten. ist. Dieses ist vor der Entscheidung Über die dem: Kreis angehörigen Gemeinden mit mehr als 10000 Einwohnern sowie den selbständigen Städten der Provinz Hannover freigestellte Et richtung besonderer Iygendämter zu hören. . un Zur Rrüfung der Franz der Aufggben umd Tätigkeit eines Landes-Jugendamtes wurde ein U 208 einbe =- „Veiterberätung Dontnerstag nachmittag. ;  „dis: . be,  Der türkilche Sonertriedensfehritt. |  - Drahtmeldung,  MEN 'Konftantinopel, 29. Oktober. ;  „3tdam" rät, die Zeit zwischen dem Waffenstillstand und dem  Frieden zu benuüßen, um in den inneren Zuständen, besonders. im. Rechtswesen, aufzuräunien. Nebenher gehen weiter die. Hebt  veien gegen Deuischlamd: in der. Presse, „Terdjuman“ „fwitti solchen. Beschimpfungen. entgegen, ertlärt aber: „Auch wir sieben 1048  "div Deutichen nicht und werden sie nis lieben, Das u bop ?  der Fler ber Deutschen [ew „Aen E k  - Die Fugtiederung Weitgatziens an n Polen. Drahtimeldung.  UC - Warsgau, 30. Oltober. (6. ..) Nach den Süformalionen. der. hiesigen Presse beabsichtigt. dey volnische Regentschaftsrat, . eine. besondere 'Liquidations" kommission für |die von Desterreich abgetreünten * Teils. Galiziens zu ernennen, dis einen Abbau der noch bestehen» den Beziehungen zur Monarchie, namentl:<H in WEENEES Hun in die 708s7 leiten ee 4  2: be  - Sigung ves Staatäministeriums, Das Stratoministerium frat gestern zu eiwer Sihung zusammen. - NEE der Eee fe „Einkommensteuer, Wie verlautet, wird die Fomme: 0: : | "Cite mensieu eseß in AINEN une eine Erhöhung der js Stouersäße erhalten. Sie wird eine geschliche tung de der Bewei wi bringen in dem Sinne, daß dem Ep igen der Nachweis obliegt, falls er der Steuerbehörde gegenüber eine Uiberbiürdung Die Die grundlegenden Fragen. über Versteuerung 9 109 dem.  der Aktiengesell .Zaften und Gesellschaften m. b. | größeren 9 ee die. erst nach Friedensschhlüß duräpführen if  MENAREE R: Abl enn der Landkreise, Der Gtaatskommissar olfksernährung hat no der :„Deutshen Parl. Corr.“ angeordnet, daß die Landkreise ihre Ablieferungsshuldigkeit unbedingt erfüllen, d. h. die ihnen aufe erlegte Kartoffel» und. Getreidemenge auf jeden Fall ab; SEE Haben. "Sollte durc< den Schleichhandel eine Kürzung diese Upsernden Mengen eintreten, so: sind. die 'Rationen der Gelbstversorger und Versorgungsberechtigten zu 1 en Die Bestim: > wird in Zukun ft nache fic DE ührt  Das englis> e Kohlen zit beträgt, wie . 7 HOTEEN Angaben itber TEER  wird, amtlt ps Die amen es id EI dem ei jm Meinten Kil  . in unzweideutiger Weise mitgeteilt, daß Oesterreich-Ungarn nun-  "In. einer Unterredung zwischen dem Minister des Aeußern und  tober eine Hierauf bezügliche Unterredung zwischen: dem Grafen . Andrassy und dem Botschafter Grafen Wedel statt. 4 -  Susaß des Wolfschen Telegraphenbüros: Durch das Friedens- .  „in vollem Umfange Rechnung getragen worden. Der Schwerpunkt  4 ohne daß. ihr die Möglichkeit geboten worden war, dazu Stelung zu nehmen, Die Darftel.ung des k. k. Telographen»Korre)p ; - muß daher als irreführend, zurückgewiesen werden.  * faminlungeit hinwiesen, die Vertagung der heutigen Sißung bis zum 19. November, Nach Beendigung der Obmännerkonfe-  "Entschluß“ mitgeteilt, Die Kaiserlich Deutsche Regierung  - und" Unserem eigenen. Worte unter allen Verhältnissen  - niächbarten. Macht, welche, mag die Entente jeht mit ihrem Sieg |  ' kun, was sie will, doh wieder zur Kraft aufsteigen- wird. Diese  Politik ist. gegen das Gefühl aller Deutschen in  Desterreich, zugleich aber auch gegen das rein verstandes- | mäßige Urteil.“ HEGER 0 ; 4  . Ein Rechttertigangsverluch Lammälchs. m  - Die heutige Obmännerkonferenz  Uiener Erklärung zur Note Andrassys, |  Sineoffizlöse deut; € Berichtigung. . .- 4 . Wien. 29. Okiober,  Das ?k, t Telegraphen-Korresp. Büro meldet: Gegenüber den von verschiedenen inländischen Blättern. gebrachten Mitteilungen,  :. Don, denen: sich "eine auf eine: Unterredung mit dem hiesigen deut-, sen Botschafter beruft,: sind wir ermächtigt, nachstehendes felt-   zustellent ;  Die Kaiserlich deutsche Regierung war dureh wiederholte Mit- teilungen. der maßgebenden Stellen Oesterreic-Ungarnus seit län»  - gezem in Kenntnis, daß die Monarchie den Krieg höchsiens bis zu einen. beilimmten Zeitpunkt fortführen könne. Unmittelbar. 4ach- dem <intsantritt des Grafen Andrassy am 286. Oktober hat. Kaiser  "Kar! dim. Deutschen Kaiser in einem freundschäftlihen Telegramm mehr. veranlaßt sei, den entscheidenden Schritt zu unternehmen.  dem. Kaiserlich Deutschen Botschafter in Wien am gleichen Tage „war leßterer gleichfalls auf den bevorstehenden Schritt der Mon- „archie vorbereitet worden. Noch vor der Absendung der Note an den: Präsidenten der Vereinigten Staaten fand dänn am 27. Ok  angebot an den Präsidenten Wilson war dem Wunsche. der öster- reichischungarischen Regierung auf einen baldigen Friedensschluß  der Demarche des Grafen Andrassy aber liegt in dem "Angebot eines „Separatfriedens“, Daß ein solches Angebot „innerhalb '24 Stunden“ beabsichtigt sei, hat Kaiser Karl dem Deytschen Kaiser am 26. Oktober als einen „unabänderlichen  wurde damit vor eine vollendete, unabänderliche Tatsache. gestellt,  n * Die Wiener „Neue Freie Presse“ stellt orneuf nach: den heute  morgen. veröffentlichten Mitteilungen des Grafen Wedel fest, daß  - Die X, u..1, Regierung Über die Antwortnote an Wilson, welche die Vereitwilligkeit-zum Sonderfsrieden ausspracchh, mit Deuts<- tand'kein Einvernehmen gepflogen hat, und sagt: „Die Note hat die Lage Deutschlands in den mit den Feinden scchhweben- den Berhandlungen geändert. „Regierung müßte einen Rückscchlag auf Deutschland aus:  . ben. ' Die gemeinsame Regierung hätte daher die Rücksicht haben . müssen, Deutschland: in einer Zeit von dieser Absicht zu ver-  Die'e Politik der gemeinsamen  ständigen, in welcher es die Möglichkeit gehabt hätte, sich den ver- änderten. Verhä'tnissen militärisch und. palitisch anzupassen. Das, wart: wir den Verbündeten, das sind wir unserem eigenen Ansehen  shuldig Eo verlieren wir jedochh für Krieg und Frieden den treuesten, zuverlässigsten Freund und das Bündnis mit einer bs  nN  „Drahtmeldung ' ; DI " -. Wien, 30. Oktober, vereinbarts gemäß dem  „Wunsche der deutschen Par.eien, welche auf Ueberlastung der Nationen darch die Arbeiten zur Konstituierung der Nationalver-  renz entwi>elts. der Ministerpräsident Dr. Lammas< vor den   verfjammelten Parteiführern sein Programm, wobei ex das drin-  - fürchterlichen, mörderischen Krieg herauszufommen, und daß dies  -' nisterpräfident protestierte. gegen. den Vorwurf des Treubruchs gegenüber. dem Deutschen Reich und stellte fest, daß die deutsche ':. Regierung. mindestens 24 oder. 48 Stunden vorher von dem Schritt +: In, Kenntnis geseßt' wurde, den die Regierung zu unternehmen  - - fchaft. gestern empfangen und an die amerikanische Regierung.  gende Bedlirfnis aller Nationen Oesterreichs hervorhob, aus diesem In möglichst ehrenvoller und anständiger Form geschehe. Der Mi-  genötigt war... ; 1 | NIN 0 65 Notterdam, 30. Oktober. / gta< einer Reutermeldung aus Washington " die Bftexe xeichisch-ungarische Note. von der schwedischen Gesandt-  weitergegeben worden,  - Die Regierung Deutsch-Oesterreichs.  Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“... ; fr Wien, 29. Oktober.  - "Margen, "Donnerstag, wird. die Uebrrnahme der Verwaltung  ihm Deutsch-Oesterreich durch die Boaüstragten der Na- „ttonalversammlung, in, derselben Weise vor sich gehen,  - unter den d'utichen J digung. des Bündnisses mit dem Deutschen. Reich, die in di workzote Andrassys an Wilson ausgesprochen wird, läßt  wie dies, gestern“ in Prag geschehen ist.“ Es ist auch bereits als. | fefist hend anzusehen,  daß die Behörden, die zivilen sowohl wie die. militärischen,  Troßdem darf man sic micht verhehlen, daß die Gtimmung is Abgeordneten sehr erregt ist. Die Kin- die in ver Aup  deutsche, Bevölkerung nicht zur Ruhe kommen, wenn auch je nach -- dar Porteist/ Fung der Ion verschieden ist. Auf das entschiedenste 1 wird. gegen. diese Kundgebung des Grafen Andrassy prote- stiert; dem unbedingt die Legitimation. bestritten wird, im -, Namn: Dewisc<-Oesterreichs überhaupt ein? bindende, geschweige  “1; Dann  ; folche Aundgebung erlassen zu können. Man fürchtet, daß :es im Reicsrat zu sehr [harfen Auseinandersehungen köm-'  men; und: daß insbesondere die dynastische Frage. aufge -''worfin werben könnte, was heute von. allen „Seiten zu vermeiden  1. Strocktet mj1d Die deutschon Stbaeor  meter erhliden im Kabinett  | drassy-Note zu rictenden Kundgebung Beschluß gefaßt wer-.  ] Orientierung der Entente darlegen, die ja- bisher nur aus slawb-  4 wissen wil. +“  : der Angelobung in die Hände der deutsch» . -. Sfterreichischen Regierung keinen Widerstand entgegensehen  ./ werden | (scchweren, vevantwortungsvollen Zeit keine. längere Rede halten.  - Der Wiener Bericht.  Drahtmeldung. | Wien, 30. Oktober. '  Italienischer Kriegsschauplaßt An der Tiroler Fronts nur geringe Gefechtstätigkeit. Zwischen Brenta und Piave haben frische feindliche Kräfte den Asolone und ven. Monte Pertica mit Uebermacht angegriffen. Un- sere vort mit beispiellosem Heldenmute und Soldaten» freue kämpfenven Truppen haben alle Anftrengungen des Gegners zunichte gemacht, In der venetianischen | Ebene stießen Engländer und Italiener. weiter vor. Es gelang ihnen, unter Einfaß aller:: Kampfmittel, ihre Einbruchsstellen nördlich und südlich ves .Montello wesentlich zu erweitern... |  Unserem mehrfach zum Ansdruck gebrachten Entschluß zur Herbeiführung eines das Völkerringen abschließen» den Waffenstillstandes und Friedens Rechnung tra- gend, werden unsere auf italienischem Boden kämpfen» den Truppen: das besetßte Gebiet räumen..  SüdBstlicher Kriegsschauplaß: Der Ostflügel unserer ' In Serbien operierenden. Streitkräfte hat bereits den „Uebergang auf das nördliche Donauufer vollzogen. Der Rückmarsch an die Save und Drina geht weiter plan- mäßig vor sich. Der Feind drängt nirgends nach. Die Nachhnten unserer albanischen Streitkräfte hatten nur vereinzelte Banven abzuwehren. T .  ; 7 Der Chef des Generalstabes.  Englisch-ttkalientscher Heer?sbericht vom 28. Ok- tober: Der Vormarsch der 10. Armee dauert planmäßig "an. Der Widerstand des Feindes scheint erheblich erschüttert. Am frühen - Morgen hielt er die Linie am Flusse Monticano mit einer Anzahl Maschinengewehre. Um 11 Uhr 15 Minut2n erzwang englische Kavallerie und Infönterie vereint den Ubergang Über diesen Fluß, nordöstlih von Vazzole, und machten verschiedene hundert Gefangene: | Der Flugplaßy Portobuffolo steht nac< den Berichten in Flammen. Englische Truppen griffen die feindlichen Gräben gegenüber Asiago in der lezten Nacht an: und fanden sie undbeseßt. Die italienischen Armeen, die in der Gegend vom Montello ope- rieren, machen gute Fortschritte. PAS “  Oester:2ich räumt das besetzte Jtalien.  Der deutsche Abendbericht.  3 Meldung des. Wolffschen Telegraphen-Büro&) + Berlin, 30. Oktober, abends. (Amtlich) ! Au der Dise sind heftige Angriffe der Franzosen ges scheitert, An der übrigen Westfront keine größeren Kämpfe, 7 ; | ] iN / Saag, 30. Odtober. „Het Vaderland“ schreibt: Der Geist im deutschen Heere, der durc< die Ereignisse der ianeren Politik und durc< die Exa wartung eines baldigen Friedens geschqwächt war, hat si< gehoben dur< die Erkenntnis, daß: man jeht wirblich und in engster Bö« . deutung des Wortes- das Voterland verteidigt, Die. gebesserts * Moral wird deutlich an- dem langsamen Iempo des deutschen Zu» rüdweichens. Znzwischen „wird ein Teir Belgiens, der: von dew Verwüstungen des Krieges verschont geblieben war, das Schlacht- opfer der Fortsezung des Kampfes, Ein Dorf nach dem :anderen ; kommt in: die Feuerlinie uxsd wird kurz und klein geschossen. Eine Anzahl von Einwohnern lassen hiervei ihr Leben. Armes Flandern und arme Flamen im belgi'hen Heere, die an der Verwüstung des eigenen Landes teilnehmen. müssen! Kommt es nicht zu einem annehmbaren Waffenstillstand und zu Friedensunterhandlungen, wird vielmeht die Forderung bedingungsloser Uebergabe aafge= stellt, so kämpft Deutschlond weiter. Daran ist immer weniger zu - zweifeln. : Schritt für Schritt weicht es dann, bis es die gesicherta Maaslinie erreicht hat. FA ; 400s4 1  Die Stimmung im franzölischen Beer, | "Berlin, 30. Oktober, (W. T. VB.) 1  Die Stimmung der französischen Soldaten ist naß den Aussagernt und- Erzählungen der in den leßten Tagen gemachten Gefangenen nicht mehr Übermäßig zufrieden und, zuversichtlich. Haben schon die s|<Mweren Verluste, welche sie besonders vor .der deutda schen 8. Armee erlitten haben, ihre Angriffslust sehr gedämpft, [s ist diese. erst recht im Abflauen begriffen, seitdem das deutschs Friedensangebot und die erste Antwort Wilsons bekannt geworden ist, Herrschen auch mehrfach Zweifel, ob der Frieden unmittelday bevorsteht, so glaubt man dd< allgemein, daß er in Aussicht steht, * wenn das besehte Gebiet geräumt würde. Die Truppe ist miß« mutig, daß sie troß der Friedensaussihten immer noc< an« greifen soll und hält“es geradezu für ein Verbrechen; nach dieser langen Kriegsdauer mit dem Frieden vor der Tür noch Leute zu opfern, 8 58 : ;  Lammasc< nur ein Liquidierüngs-Ministerium und in dem Ministerpräsidenten eine Art Konkurskommissar, der kein Prdö- gramm aufzustellen, sondern nur durchzuführen hat.. Was die Gesamtheit der Gläubiger, das sind die Delegierten der Na- tionalräte, der einzelnen neu (nistandenen Staatengebilde- in Oesterreich, in Verhandlungen untereinander, die sie mit Aus- Jchluß der Regierung zu führen gedenken, beschlossen haber, 'steht dahin. Infolgedessen glaubt man aucchh jeder pro- grammatischen Erklärung des neuen Ministerpräsidenten entraten zu können.: IN n 3 ! .  Das ganze Interesse Wiens konzentriert sich munmehr auf den Verlauf der Nationalversammlung, in der die Ver- fassung De|Ftsch-Oesterreichs festgelegt. und. Über die an den Präsidenten Wilson als Ergänzung zur An-  den soll. Diese leßtere wird die nationalen, wirtschaftlichen und.' sozialen Verhältnisse in den Sudetenländern zur besseren  schen Kreisen stammende Informationen besaß.  Die Regierung Deutsch-Oesterreichs wird aus drei Präsidenten der Nationalversammlung und 20 Staatssekretären bestehen, die | sich inder. Weise auf die in der Nationalversammlung vertretenen. Parteien. verteilen, daß 8 Staatssekretärstellen auf die Deutsch» Nationalen, 6 auf die Christirch-Sozialen, 4 auf die. Sozialdemo« ktaten, 1 auf die Unabhängigkeitspartet und 1 auf die Wiener Fvreiheitlichen entfällt... Die Frage des Anschlusses an | Deutschland wird in der Nationalversammlung, wohl no < ni <t zur. Dishission -gelangen.. Cs überwiegt dte Neigung,  genügend weit vorgeschritten ist. Ebenso bleibt abzuwarten, ob die von sozialdemokratischer Seite neuerlich ausgeworfene Frage ber Einführung der republikanischen Staatsform aufgeworfen wird. Die Christlich-Sozialen bilden den Kern jener Gruppe, die jede Aenderung in der dynastishen Frage vermieden Der heutige. Tag verlief in Wien in Ruhe bis auf eine offenbar ' Inszenierte Kundgebung: vor dem Ministerium des | Aeußern, wo die Anhänger des Abgeordneten Zenker (von der Partei der „Wiener: Freiheitlichen“) fiir den Grafen An» drassy und für. einen sofortigen Frieden um jeden Preis-demonstrierten, Am Vormittag waren Flugzettel verteilt. | worden, sich möglichst zahlreich in den Hofräumen der Burg zu ver* fommeln. Es waren etwa, tausend Personen, darunter sehr viele Jugendliche, Der Zutritt zur Burg wurde ihnen jedoch durc< Gen- darmen verwehrt. Vön einer improvisierten, äus Schubkarren be | stehenden Tribüne aus wurden vor dem Ministerium des Aeußeren Ansprachen. gehalten, auf die die Demonstranten schließlich mit dem | „Rufe antworteten: „Wenn Graf. Andrassy uns nicht hören und uns. nicht antworten will, werden wir. uns m eine 'andere Stelle wen» den!“ Auf. dieses Stichwort :hin öffneten sich. die Balkontüren. über dem. Hauptportal des Ministeriums des Aeußeren, und von der Loggia aus, die zum leßten Male im Zahre.1848 zu Ansprachen an ; die Volksmergen benüßt worden war, sprach Graf Andrassy. Es war gegen 46 Uhr abends. Andrassy sagte:. „34 kann in dieser  IchH werde alles daran sehen, Ihnen einen guten, einen schnellen Frieden: zu verschaffen, wie ihn. die Länder wollen und wie ihn  unser Friedenskaiser seit seinem Regierungsantritt erstrebt." Hier 'erschollen aus der Menge, o' x von anders Gesinnten, die Rufe: - „Anschluß 'an Deutschland!*:. Gegenrufe der Anhänger - Andrassys erwiderten:  „Hoc< Andrassy! Wir wollen. Andrassy hören!* Graf Andrassy schloß angesichts dieses Zwischenfalles mit den Worten: „I<: freue mich, zur österreichischen Bevölkerung sprechen zu können, | zu den Wienern. I< empfehle mt<, meine Herren!“ W02.000  "Die heutige Sißung des Abgedrdnatenhauses wurde ge-' mäß Vereinbarung der Obmänner-Konferenz unmittelbar nach Er- | öffnung geschlossen. Diz nächste Sißung findek am  12. Noyomber statt ERNE 0  diese Frage erst, dann zu beraten, wenn die innere Konsolidierung  M 'Drahtmeldung. AUH] 4) ".Wien, 30. Oktober,  Die. Blätter bringen Über die gestrigen Vorgänge in Prag noc. folgende Einzelheiten; Vormittags fand eine sozialdemokratische Berfammlung statt, der. radikale, antidynastische Forderungen gestellt wurden, darunter die Entfernung des Kaiser“Franz-Denk- mals vom Kai. Die Ferdinandstraße wurde in „Mosarykstraße“, der Franzenskal in „Straße der tschecho-slowakischen Legion“, dies : Franzetisbrüde in „Wilsonbrü>e“ umgetauft. Inzwischen dauerten die Friedenskwndgebungen in der Stadt ununterbrochen fort. Die Kaserne des Egerländer Infanterieregiments  Das nationale tschechische Geburtsfelt.  - Nr. 73, die seit Jahren in Prag in Garnison liegt, befindet sich bea  reits unter dem Kommando des Sokol. Die Egerläsider verlangten Abzug in die Heimat. Dies wuvde unter der Bedingung bewilligt, daß. sie- Waffen und Munition zurüFließen,: :“ N  Die Z5 116 werden ebenso wie die Steuern für den fchechoa slowakischen Staat eingezogen. Der tschechisthe Nattonalausschuß seßte als Geburtsdatum für den tschecho-slowakischen Staat den“; gestrigen 'Tag fest... An die Presse ergingen Weisungen und Zen« - | survorschriften, daß vor allem Angriffe gegen die Dynastie Habs» hurg unterbleiben sollen, Das, agrarische Blatt „Venkow* vew.. „Sfentlicht die. Generalstabsberichte der Entente unter dev -. Ueberschrift: '- Kriegsoberichte unserer Bundesge« nso ssen; den öfterreichischen und. deutschen Heeresbericht unteg  / dem Tittel: Berichte des feindlichen Generalstabes,“ )  -" Brünn, 80. Oktober, 1.  j * gwishen der mährischen Statihalteroi: und dem tscchechho4  slowakischen Nationalausiuß als Repräsentanten“ der tchechwslowakischen staatlichen Oberhoheit wurde. ein Uebereine fömmen Über die gemeinsame Führung: der Verwaltung ges troffen. + Zur Mitkführung der Geschäfte der Statthalterei wurds vom- Nationalausschuß eine Verwaltungskommisston eingeseßt, in der den Deutschen eine“ angemessene Vertretung eingeräumt wurde« Sinsihtlich..der Personalverhältnisse. bleibt die bisherige Vers | waltung unverändert. UE | i - Die gleiche Vereinharung wurde in B3hmen getröffen. Beidts. Starthalter haben einen Urlaub angetreem “1 9 Wi 8 51 EENGEERNLIEEEN 8 ETUDE VRN LOEI Der spanische Botschafter in Berlin, Zu der Meldung ... fiber die angebliche“-Absicht der sparniscchen Regierung, den in Berlin akkreditierten 'Votschafter Polo de Bernabs abzube«  - xufen, erfahren. wir noch, daß“ der-Botschafter dex Madrider Regiv-  vurig schon vor zwei Moanten seinen. Rücktritt angeboten hatte, von dieser jödochh-ersucht worden; war, die Geschäfte weiterzuführen. Seite her hat Herr de Bernabs von'seiner Regierung keinen anderen Bpo . jheid erhalten. Daß ein Wechsel in der spanischen Vertretung in + Berlin: erfolgt, ift noc<- nicht sicher; als wahrscheinlich kann ein. solcher. indessen gelt2n, falls Graf Romanones wieder an die .. GSpiße. der Regierung treten sollte. Der als möglicher Nachfolger. “hos Herrn de Bernabs genannte Diplomat Pina soll für des: Mener Pösten vorgesehen sein. Wenn jedoch infolge der New« /. gestaltung in Oesterreich dieser Posten 2instweilen unbeseßt bleiben jollte; so käme Herr Pina möglicherweise für Berlin in Betracht, Die sibirischen Eisenbahnen in amerikanischen. Häns“ 'ven. Aus Wladiwostok wird gemeldet, daß die sibirischen Eisens. Fahnen Feit dent 1s8.: Oktober in amerikanischem Betriebe seien, In. Wladiwostok? treffen dauernd amerikanische Eisenbahner ein, Diq  „Russen wurden als ganz unzuverlässig verdrängt, > Nn 7 Z : |  WERNE in  (Sterauawei Beilagen.) ?  ""Veraniwortlic für die Anzeigen: Karl Rädloff, Verlit« + Rie Dru jind Verlog: Ullstein & Co. Berlin,  M 85% Donnerstag (Morgen) L --<-<--220 . <<...  Gegen die Wohnungsnot,  Maßnahmon Charlottenburgs und Wilmersdorfs.  yr Bn der gestrigen Sizung der Charlottenburger Stadt- Herordnetenversammlung kam ber Magistratsantrag Jur Besprechung, den Wohnungsnachweis der Stadt zu erweitern und zu der neuen Mieterschußverordnung Stellung zu nehmen. Etadtverordneter Dr. Ey >, beantragte Ueberweisung an einen ' Günfzehnerausschhuß, der die Stellung der Stadtverwaltung zur Groß-Berliner Wohnungsfrage erörtern sol. DOberbürgermeister Dr. Scholz trat den Nachrichten entgegen, daß Charlottenburg micht gewillt sei, Kleinwohnungen in seinem Stadtgebiet zu bauen. Das Gegenteil treffe zu. Die Stadt habe in Nordwestend und Novpd«- Charlottenburg eine Bebauung durchführen wollen, die auch die Ginrichtung von Kleinwohnungen ermöglicht hätte, aber die „Matssichts behörden hätten diese Pläne leider durchkreuzt. Die An“ Legung zur Begründung eines Wohnungsverbandes Groß-Berlin fei sogox von Charlottenburg ausgegangen. Wenn ein freiwilliger . Verband nicht zustandekomme, so sri das nicht die Schuld. der Ma- "gistratsbehörden von Charlottenburg oder Berlin, Der Magistrat von Chorloitenburg werde nach wie vor in der Wohnungsfrage die sozialen Forderungen besonders berücksichtigen.  Der Rektox der Technischen Hochschule in Charlottenburg, Stadt» verordneter Brix, wies auf die große Bedeutung der Vermittlung von möblierten Zimmern und kleinen Wohnungen für die studie- rede Jugend hin, Durch den Krieg würden voraussichtlich im nächsten Jahre bei der Technischen Hochschule acht Sxmester zusam“ mongelegt werden, und es sei mit Über 2000 neuen Stu» denten zu rechnen, Die Wohnungsvermittlungsstelle der Tech» niichen Hochschule werde bestrebt sein, Hand in Hand mit dem städtischen Wohnungsnachweis zu arbeiten, um die Studierenden in Charlottenburg unterbringen zu können. Die Stadtverordneten- versammlung folgte schließlich der Ey>schen Anregung und beauf» tragie einen Ausschuß mit der Beratung der einzelnen in Betracht Fommenden Fragen. 7 EIE  Zum Schlusse wurde noch folgender Oringlichkeitsantwag von allen Fraktionen gestellt: „Der Magistrat wird ersucht, mit der Stadtverordnetenversammlung in gemischter Deputation die Maß“ nahmen zu bevaten, die fiädtischerseits für die Uebergangswirt- Achaft ergriffen werden können, insbesondere auf. dem Gebiete der Erwerbslosenfürsorge, der Arbeitsvermittlung, der Fürsorge für den Mittelstand und der Wohnungsfürsorge." Der Magistrat er- ärte sich bereit, diesem Antrage zu entsprechen.  Von den Wilmersdorfer Stadtverordneten wurde in YHrer gestrigen Sizung ein Betrag von 100 000 Mark fir Beihilfen zur Herrichtung von Ateliers und Kellergeschossen als Wohnungen bewilligt. Die Beihilfen werden als einmalige Baukostenzushüsse in Höhe von 500' bis 2000 M. je nach der Dahl der Wohnräum? gewährt, und die Räume müssen wenigstens fünf Bahre lang als Behelfswohnungen erhalten und vermietet werden, wobei der Mietszins der Vereinbarung mit dem Wohnungsamt von Berlin und die Vermietung durc< den städtischen Wohnungs- nachweis. zu erfolgen hat. Auf eine Anfrage von sozialdemo-  - Fratischer Seite erklärte Bürgoer.neister Dr. Peters, Über die Möglichkeit des- Zustandekommens eines freiwilligen Groß-Ber- liner Wohnungsverbandes könne immer nocchh keine endgültige Auskunft gegeben werden, Wilmersdorf habe sich aber entschieden Semüht um das: Zustandekommen unter Berüdsihtigung der Er» fordernisse der Villenvorort2. Diesen Standpunkt habe er vor kurzem nochmals dem Berliner Magistrat gegenüber vertreten, und er sei überzeugt, daß Berlin die „Berechtigung dieses Stand- pundtes einsicht. Lange könne freilich nict mehr auf ein Er« gebnis der Groß-Berliner Vorhandlungen gewartet werden, und im Falle ihres endgültigen Scheiterns werde die Wohnungs- doputation nicht zögern, alle nötigen Schritte für ein selbständiges Vorgehen Wilmersdorfs einzuleiten. Ebenso müsse dringend ver- langt werden, daß nun endlich auch der Reichskommissar für das Wohnungswesen eine Erklärung darüber abgebe, inwieweit die Gemzinden auf eine finanzielle Beihilfe pon seiten des Reiches rechnen können.  EREN HE BEE MONE VS RIP WERE WRE WERD ERSTENS 007008, 22s7 ERS HEI RH HD LAIR ROSIEM ELLE NOR H CE WEILERN Kagb SAE DEIAG GNR EH R SEIeIEISL WERD de uad. 4 RE HRE HES RE EIE EIE WEI RENI TREN ERES RR RRR EIR IRRE ERR EII RI NN RER KEEN  Schließlich |immten- die Stadtverordneten der  Erste Veilage zur Vossischen Zeitung. |  "31. Dktobeer  Aufnahme einer Anleihe von 14% Millionen Mark zum Zwe> des Erwerbes der Aktien der Deutschen Gasgesellschaft vom Kreise Teltow in Höhe von 13 348 000 M, nebft Unkosten zu,  »*  Bex Wilmorsdorfer Stadtverordnetenwersammlung Üegt ein Antrag Droese und Genossen von, die Fahl der Stadtverordneten um secchs zu erhöhen. Als Grund für dieses Vorgehen .wird angegeben, daß den Handarbeiterschihten der Wilmersdorfer Bevölkerung schon bei Gelegenheit der diesjährigen Wilmersdorfer Stadtverordnetenwahlen die Möglichkeit stärkerer Mitarbeit als bisher an der Gemeindeverwaltung gegöben werden soll. Das. be- deutet, daß die sechs Stadtverordnetenmandate der Sozialdemokratie überlassen werden, und zwar in jeder der. drei Wählerklassen je-zwei Sie. Die Zahl der Stadtverord- neten wird sic damit auf acht erhöhen. Oberbürgermeister Haber- mann erklärte im Verlaufe der gestrigen Sißung, daß der Magi- strat unverzüglich eine dahingehende Aenderung des Ortsftatuts vorlegen werde. FAR, DEIERS  ; Kundentilten im Schuh-KBandel,  Um den Mißständen in der Versorgung der Bevölkerung mit Lederschuhwerk zu begegnen, hat sic der Berliner Magistrat ent- schlossen, Kundenlisten für den Shuhwarenhandel einzuführen, Die Bekanntmachungen werden demnächst 1eröffent- lichßt werden, Die Bestellung vedarfssscheinpflietigen Schuhwerks erfoigt hiernac) vom 4, November ab schriftlich unter Benußng eines in den Bezugsscheinstellen und den Shuhwarenhandlungen erhältiichen Anmeldevordru&s. Die Anmeldung kann nebit dem Schuhvedarfsshein dem Shuhwarenhändler eingereiht werden, der die Bestellungen in der Reihenfolge des Einganges in die Bestelliste einzutragen hat. Bei Uebersendung dur< die Post empfiehlt 6s fich dringend, den Brief &nschreiben zu lassen, da der Nachweis des Verlustes des Bezugsscheins den Besteller trifft, Um die Wartezeit für alle möglichst gleichmäßig zu ge- stalten, foll eine städtische Ausgleicchsstelle geschaffen werden, der die Shuhwarenhändler ihre Bestände in bestimmten Fristen anzuzeigen haben. Zu hoffen ist auch, daß die Belieferung der gefälschten Bezugsscheine verhindert wird, denn die Anmel- dungen werden von den Bezugsschheinstellen nachgeprüft, umd erst wenn dem Ghuhßwarenhändler die Gültigkeit des Bedarfsscheins bestätigt worden ist, wird der Empfänger zur Empfangnahme der Ware bostellt, Zunächst werden die im April und Mai 1918 aus- gestellten Schuhbedarfssheine, vom 18. November ab die im Iuni und Juli und vom 2. Dezember ab die Übrigen bis dahin aus- gestellten Bezugsscchheine aufgerufen. werden. Die gleiche Regelung ist von den Nachbarstädten Berlins mit Beginn der nächsten Woche in Ausfiht genommen. .  ' Tagung des Verbandsanusschusses. Der Vorsihends des Verbandsausshusses des Verbandes Groß-Berlin hat die Mit- liedex zu einex Sizung Montag, 11. ember, dem Lor- iner Rathaus geladen. Zur Beratung kommen eine Anzahl Be- bauungspläne und Berlehröangele enheiten, [o die Berscmelzung der Großen Berliner Straßenbahn und ihrer Nebenbahnen. erner t Schaffung von Arbeitsgelegenheit im Dauerwald es Verbandes Groß - Verlin während der Uebergangozeit zur FIriedenswirtschaft auf der Tagesordnung, Auch eine Ansrage ruhns-Heimann und Genossen steht auf der Tagesordnung, ob das beim Verband eingegangen? Angebot des Vanbm iet ge ministers der om 7, Januar von der Staatsrogier dur( n Oberpräsidenten abgegebenen Erklärung entspricht, das der Staat bereit jei, in Groß-Berlin in günstiger Verkehrslage gelegene staotliche Ländereien zu Proisen zur Verfügung zu stellen, die eine weitläufige Bebäuung im Form des Flachbaues für die minder» bemittslten Bevölkerungskreise ermöglichen. 3  Kriegsanloihezinsscheine sinb Zahlungsmittel, Aus dem Berliner Rathaus (Er uns geschrieben: In der Bevölkerung, namentlich auch bei den Kleinhändlern, ist noch nicht genügen! bekannt, daß die am 2, Januar nächsten Jahres  - Der entfesselte Menich,  pn „aslizz Roman " u „ASIEN voa PEET Oktko Soyka. B8. Forisehung, KAmerikantzehos Copyright 1918, by Utleiein & O6.  „IH wußte, daß sie Dich nicht fassen können,“ -fagte sie, ai tie licher Gorgfalt schhob sie das Tishchen zu seinem Ruhebett,; Dann reichte sie ihm eine Zigarre, „Dr: bist stär» ker als die Stadt,“ ;  „Es ist nicht schhwer,“ erwiderte ex. „Menschen sind sehr Jchwach. Sehr gebunden sind sie alle, Sie können mir nicht Schaden zufügen, Es ist eigentlich selbstwerständlig, Nur für Tiere bin ich verwundbar. Das Tier, das Du gezähmt Hast, konnte mich verlegen.“ Er bli>te zum Vorhang, inter  em Werawski verschwunden war, sprah aber im gewöhn» (hen Tone, das heißt, so laut, daß ihn der Diener in dem BE en Hause gehört ät! , Wenn er auch ganz ferne von diesem . Zorhang gewesen wäre, „Wer Nerven hat, ist schwächer als Sie deutete pläßlich erscchrofen auf seimen Arm, Unter der Manschette, die aufgerissen war, lef. eine blutige  Ghramme, „Wer?“ 4 : „Die Lokomotive war e5,* sagte er, ihr den Arm überlassend, Dessen leichte Verlehung sie mit dem Wasser, da: IUDN Tischchen stand, sorgfältig wusch und kühlte, e da Be zwicht n vine ine Angel: it mit mt: Schwerge , Olaubten eine Angelegenbe t mir zu Haben. Prächtige Exemplare und ganz entschlossen, mit mir u Ende zu kommen. Sie hatten offenbar auf 307 [I wartet und begannen unaufgefordert, micchß zu begleifen, Mechts der eine und links der andere. Sie spielten Eskorte „jd hatten Scchnappmesser in der Tasche, die lo>er zu sihen enen.“ n ! - Nun hatte sie das Bluk weggowascchon und glättete geshi>t Blermel und Manschette, „Was ist weiter gefer en? fragte ste.  „Die beiden wollten ein Gespoäch mit mir, Icchh hatte keinen Andbaß zur Unterhaltung, Das regte sie auf, Dann ging ich  dn. Vahwamm, Der Zug kam gerade, es war genau  e : inüerzugehen, wenn . man die Schnelligkeit vichtig  ierte. Ich irrte mich selbst um ganz wenig. Um sy viel = «Bz wies auf den verlehten Arm, Die deiden  3  fällig werdenden Binssheine der 5proz. NReichs-Kriogsanleihe durch bie Bundes»  ratsverordnung vom 22. Oktober d. 3. gesehliches Zahlungsmit el geworden sind und daher von niemand zurü&g2wiesen werden dürfeit. Der Magistrat Berlin hat die stödtischen Kassen»  1918  ellen besonders darauf Wingen daß diese Zinsscheins zum  Nennwert in Zahlung zu nehmen  Tanzende Rriegerfranen.  BDrest-Litowfk vor dem GHöffengeriaks 7 |  - Drei junge Frauen und ein junges Mädchen hatten vom Amts4 geri anfow Gei de über je 200 M. erhalten, weil sie "im Mai 1918 mit russischen Kriegsgefangenen „in einer, gögen die guten Sitten verstoßenden -Weise Verkehr gepflogen“ haben.  iegt. In der Verhandlung ergab sich, daß zwet der Angek' in einer Wirtschaft bedienten und sich Gen Gefangenen mit Ile vier Angeklagte Jaiten ferner untereinander getanzt, z26b- rend die russichen Gefangenen von einem Nebenzimmer und si< über den Tanz belustigten. 4 Auf 'Vorhalt des Vorsigenden erklärten die Angeklagten, daß doH mit Rußland Frieden geschlossen sei. antragte gegen zwei der Angeklagten eine Erhöhung der Strafen auf je 300 M., weil strafshärfend in Betracht zu zichen sei, daß Fre Ehemänner deutsche Soldaten seien, gegen die beide? anderen, ngeklagten ein? Herabsehung auf je 100 M. Der Verieidiger berief u auf den eutscherufft ; gesprochen sei, daß Deutschland und Nußland fortan in Friede und Freundschaft miteinander zu “leben entschlossen und die bei dele ven Kriegsgefangenen in ire Heimat zu 'nilassen seien. Außerdem wärden russischer Botichastsrat Kopp und mann Wenzel vom Kriegsministerium bekunden, daß nach dem am 24. Juni 1918 geschlossenen deutsch-russischen Vertrag Über die Grundsäße für den Austausch der beiderseitigen Kriegsgefangenen diese vom Nehme-Staate wie Soldaten des eigenen Heeres zu be- handeln seien; es fei den russischen Gesangenen ubt, in Deutschland zu heiraten, mithin müsse Möglichkeit gegeben werden, in Deutschland Bekanntschaften anzu- Enüpfen. Keinesfalls verstoße der Verkehr mit Gefangenen gegen  die guten Sitten  von den anwesenden rasst-  nen auch die  Das Gericht verurteilte zwei der Angeklagten zu je 100 M+  die beiden anderen za je 50 M. Geldstrafe. Der Vorsizends  wies zur Begründung des Urteils darauf hin, daß die Ange- |.  Hagtzn würdelos benommen hätten, besonders die Krieger- auen, die nicht an ihre Ehemänner ätten. Wenn im viedensvertrag mit Rußland von Friede un Freundschaft die ede sei, so seien das nur Worte; außerdem sei der Vertrag ersk  im Juni veröffentlicht, mithin bestand er für das Volk im Mat  nochh gar nicht.  Ostpreußen  werde, wenn jeßt deutsche  xnssischen  4.Dev Sead ; UbeyE Reber, ner Rathaus fand unter dem Wermuth eine EGißu!  0 benommen, daß das eutsche Empfinden verleht Frauen, besonders Kriegerfraten, mit Gefangenen Beziehungen anknüpfen. 38.  8 von des Vorstandes des Deutschen Städte-  efnem Glase Bier hatten freihalten Imsen. ausahein  Der Amtsanwalt be-  Niegen Friedensvertrag, in: dem aus-  Die Russen hätten sich bei ihrem Einbrechen in  Sw? = un 3 0 Mus Mai KOR n  Die Angeklagten fatten gegen die Strafbefehle Einspruch - Lie | agten.  po  et sogar er- 04  tages statt, Im Mittelpunkt der Beratungen stand die Frage,  welche Maßnahmen bei einer Demobilmachung von je) eL Seite zu ergreifen sind. Es wurde eine Eingabe an das Reichs- wirtschhaftsamt und das Preußische Kriegsministerium beschlossen wegen nderung der bisher in Aussicht mungen Über den Drt, an wel Eingehend. wurde ferner die  genommenen Best?me m die Iruppen entlassen werden.  im die Friedenswirtschaft behtndelt, Eine von dem Vorsta: einstimmig angenommene Entschließung  ednung des Vorstandes teilnahm, zum Gegenstand der Be- ratung gemacht werden. Der Vorstand beschloß, einen besonderem Demobilmachungsausschuß einzuseken. Dem verstor- benen Oberbürgermeister Scholp-Danzig wurde vom Vorfsi: ein Nachruf gewidmet, Neu in den Vorst Oberblirgermei Dr. Iphansen-Crefeld; neten des Städtetages wurde der Beigeordnete rade Meyer-Lülmann gewählt. Der fächsischeböhmische Personenverkehr wieder ix Eins vorübergehende Einstellung des gesamten Zug  zum Beigeord-  sie Snnten dasfelbe wie iH, und gingen auß, Als die Deo. motive daneben war, kamen sie auts der Fassung. en und wollten no< zurü&; Die Lokomotive EN ganz  5 exakt, so wie ich, Für schre*hafte Leute war es kein Spazier  S Begegnung. Wl SEHN beide -ersia  „Die beiden hat Dir Ernst Arlay geschi>t,“ Icchh denke es, Ih ah „dann zu, 5k man sie unter den Rädern hervorholte, hatten Revolver und Scchnapp- messer in den Taschen und wunderbare Gliedmaßen, -- aber es waren scchhre>hafte Leute." . ,  Die Erzählung hatte sie erregt, Wangen glithten. Du wirst immer gegen Salas fiegen, sagte, 2.  Desin Du bist mehr als er, Du bist derjenige in Wirklichkeit, der Arlay Urlay mir von 19) felbft fagte. Er Bat mi [SthS es rlay mir von sich se agte. m e| [M [ien Aber ich liebe es in Dir,  zwungen, sein Wesen zu em es wirkli) zugehört, niht in ihm.“ .  : Er hörte ihr völlic zu. „Es ist schade, daß Du mich zu Iteben glaubst/“ meinte er, „Es wird Dir Schmerz bereiten.“  „Nein. Ich werde so neben Dir leben wie jeht, Ganz un neben Dir und warten, bis Du meine Liebe verstehst,“ Ihre Augen leuchteten.  „Du kannst nicht neben mir keben, denn 1< werde die Stadt verlassen, und Du bist die Gattin des Fürsten,"  Jett rang sie auf, „Ja, das ist es. Du mußt fort von hfer. Wenn Di< die Menschen hier nicht töten, so werden es die Steine iin EREN INT RSEN I7T8 die ih 33 Ei verstumm e rasch und leise: n so pe] I< gehe mit Die, "les ist bevelt.“  Das kann nicht sein,“ erwiderte er ganz ruhig und etwas  Unt, )  Es kann doc< auch nicht anders sein," bat sie d . „Weißt Du Ee N frage nicht mehr ne (A jeh oder Reichtum. Lange niHt mehr! Ih wußte es, daß i<- it Div von hier fliehen werde, I< auch alles vor»  WE eH R Ei Be ehe - micht, e nur wüniche m ben die dieser Stadt, mit ihren et end und ihren Konzerten, ihren Arlays und ihrer Furcht vor mir nichts ju m +A; EN 'Ich habe alles das gefostat und bin fatt on. 'Z. wo keine Wenschen find. In  Wöldern Amerikas oder  FE  Afrikas vielleiht, I< wä: , Hiße und u hlen und 36 eis MEINE „meinen. Brei. Willen  ist vielleicht interessant, Abey Euch hier meinen  - I< verstand alle  gohe ich, I< wünsch ivgendwo zu sein, |  aufzuzwingen, das ist nict intexessant, Das langweilt mic). „Sin ic Dir Nichts?“ 4  „Verzeih, == Du bist niir nichts, Ntemand Ut mir etwas, 9 u je ei lernen [57 fen ewas zu fe dann Zimen aber schossen die Tränen. Bie He FN fais Hunte dazu kommen, daß er alles  e konnte es mmen, daß ex vergessen Gis sprach zu fich selbst, suchte Hilfe und Rettung bei [ed da sie von mn omen woe Un sah an, mit Augen, mmer  Du sagtest einmal, als die is Sas hängnis der Welt wäre, wenn wir beide uns nicht  ze x Du hattest Recht! Mit jedem Wort Er war aufgestanden und im Begriffe, sie zu verlassen, „GSag' mir,“ bat sie, „was seither anders  Bas ist geschehen? Was steht zwischen uns?“  x  aus dem Heraustrat und als etn  der nicht dazu gehört, fein Menscchen herun „Das kann nicht sein.“ hielt sie ihn  voll Leid, „Denke doch nach. Das kann es nicht gewe Er stand geduldig still und überlegte, „Gs war einmal  mid) alles zu Ende,“ erzählte  mder, als einer, terfah.“  von mir. Meine Frau, die mich haßte, meine Gedanken,  die mich betrogen, und Geld und Macht, die mir ver« fagten -- die Guat warf ich fort. hte DaG mw  an eines nochh. An das Glü>. Und das Glit>" --- hier wurden -  Jeine Augen heller und umfaßten sie wie erkennend =- etersburg hierher, Allein, um Dich zu “ UW nd ich Di 4 .  ebte 1:  I< hörte alles, was die Leute sprachen, |  Leute sahen, aber ich dachte viel schärfer, als die Leute da,  alles in Deinem Leben,  als Gemahlin Gergei  Itene  und  das . j en, de eite I< verstand Di vgei Ovenfti,  Dich und Arlay: Die Geschichte Deiner Geschenk  wußte ich so gewiß, als hättast Du sie mir erzählt. Was immer Dil betraf, war für uE Gawißheit und klar. Und daß Du eine andere geworden, daß Du Sergejs Genählin in lichkeit warst, auch das wurde mir klar, ganz zuleßt erst, am  gingst“  SENER WEER EIENENTNEN VEEN BEG  er - and wurde TE !  1E das GlüF warst damals Du. Deshalb reiste. ih 9  durhschaute und bes,  ichs;  rage der Arbeitsbeschaffung, dex. ; Erwerbslosenfürsorge sowie der Ueberleitung der Rüstunasbetriebe  konnte noH an demselben . Tage Hei einer Besprechung im Reichswirtschaftsamt, an der eine  der Stadt Sterk  Bange, | verkehrs von Zittau aus auf allen nach Böhmen verkehrenden Linien |  verzweifeltes Kid...  Gn m m Paare vor uns tanzten, Fed hp . verstünden, Ih sah auf die Paare, I< dachte an die Ia«  Recht."  geworden M dieser zitternden Stimme Antwort, „Ein Wigen«  biid u t nur," sagte er, „Ein gende in ben iM u  mit ihrem Tol fein  nd dann : renskis, Viele Wochen in dieser Stadt, in Deiner Nähe und dachte an Die, sah alles, was die  'dem Tags, als Du an seinem Arm im Park an mir vorübepn«  al Dienzlag. abeis en und- hielt bis MiwoY- „nointtfog  „Die “auf der Strede Dresden--Zittau Über Warnedorf ve  den Züge „wurden Wer Oderwiß geleitet. Ebenso verkehr2n "hie - Züge. Nx. 323 und 224 zwischen Prag und Bodenbach nicht mehr. Während sie für den Personenverkehr wieder aufgehoben worden ist, besteht sie für den Güterverkehr weiter.  0 der Arania sproch NIE wad HE Paul Sitbebranbe Über | er „Lothringen. Geine eindrudsvolle, von prächtigen : Licht» vildern verdeutlichte Darstellung haben wir schon bei einer früheren Gelegenheit besprochen; sie fand au< an dieser Gtelle zustimmen» „den Beifall, Der Vortrag wird am Sonnabemd wiederholt.  '; Der deutsche Aunsschuß für bechnisches Schulwesen, „die dur< den Krieg in den Vo! Leistungsfähigkeit unseres fen <en Unterrichts» und Er» -Biehungswosens beravbeitet, hat jeht einen neuen Vorstand ge- wählt: Geh. Baurat Dr. Ing. G. Lippert als stellvertretenden  ßenden, Prof, .C. Matschoß und und x WPlr Ing Fr. Frö« 2 9 als Gdrifsführer, . ferner Ceh. Bauda Prof. G. FRISTEN 7 Baupvat Dr. phil. Pa eer Bu Dr. Sto>d Es Pildete fich ein Sochatauesgu de der fic vor allem mit den Ueber» - „Bangsmaßnahmen in den technischen Hoch Hulen befassen soll, auch - Mit der Frage der Bereitstellung von Mitteln zur Unterstüßung - zminderbemätielter Stubierter,  "Alto „Voß“-Leser. Herr Carl Heinr. „GoldsHmidf, 'Scöng« Beger Ufer 27, schveivt uns: Seit dem Jahre 17s0 ungefähr ist Ene Familie in Berlin ansässig und Bezieherin der „Vossischen tung“. Da sie aber bereits Anfang des 18. Jahrhunderts von  Samburg nac: Potsdam verzog, so .nehme ich an, daß sie auch dort Ben die „Vossische Zeitung“ gelesen hat, Zedenfalls bin wohl irh meine Zeitungssammlung der Besißer einer der ältesten ummern dieses Blattes, und zwar stammt sie aus dem : Jahre 1726," == Herr Anton Bolzani, Berlin-Gruwewald, schreib? uns: Seit edwa' 100 Jahren (vom Großvater in der Königstraße an, dann. Potsdamer Plaß 6 usw.) wird die „Vofsischs Seitung“ in „Anserer Familie gehalten.“  ' "Kleine Mitteilungen. Vom 1. November. ab ist der HIHst« betrag für Zahlungsanwisungen noc dem Felds. tin Militäre bienstängelegenheiten 3000 M., in Privatangelegenheiten der AUn- - gehörigen des Feldheeres 800 M -." 1.Der Generalsekretär der Fortschrittlichen Volkspartet für Groß»  4 - zetän Karl: Schu macher erhielt das Verdiensikreuz für Kriegs»  der  "'srossisten wurde zum Handelsrichter am Landgericht 1. ernannt.  -* Auf den Glashütten H. Lamprecht in Breitenstein und Marien- ütte bei Enarrenburg konnten in diesem Monat fieben Ange" Ute auf eine 2bjährige Tätigkeit zurücbli>en. |.   Hetbederung des Brotes in Siccht. Ueber die Beschaffen» Heit des Brotes aus der neuen Ernte werde! laut, die zu einem großen Teil der Berechtigung nicht entbehren: das Brot sei zu naß und zu sauer, Vergleiche mit Brotproben aus anderen deutschen Landesteilen beweijen, daß das Berliner | erbrot. sic dur besondere Wasserhaltigkeit auszeichnat, Ver- k& wird dieser Mangel durch die <werung des Bac- 'vorfahrens, die Verschlechterung der Angestellten und vor allem us die Feuchtigkeit des ersten Roggenmehls aus der neuen Ernte. Ss ist aber mit Bestimmtheit zu erwarten, daß jekt tro>deneres  rund gestellte Steigerung der |  ! llbert Bloß, Begesinder dev Verbände der deutschen Zub-  n no< immer Klagen |  "Glöfungen eingefreten. Au hierin it in ällernächster 1200 Besserung zu erwarten,  „Geschäftliche Mitteinungen, Die Srkpve und die kalkarme Grnährima. Die Säufigkett  Neue Zucerhöcchstpreise., uo Lu nent; Ündung, als Begleiterscheinung der Grippe, . ist Pe! se je. für Melis oder mene Reistall ue 3 UT * lirfen die Ansicht der te 16007, a der Setter der jetzigen Ernährungs» EN a Broder 54 Gi nn 14 Pid. ui (beri weise neuschrei! m. Der Kalkarmut. unserer Ernährung: muß foforü pe] Bei einem abgeholfen werden, und ves ele t am a. Gersten und nachhaltigsten, Gramm 78 Pfg., 1125 Gr. wenn man dem Körper täglich 3. Eßlöffel Hubertusbrunnen,  u bel einem is von 54 nig 875 Gr. 41. Pis, 7s0 A 81 Swen 135. Bane din  Ente für Derpatung Barf INE DEE, bekanntlich die talziireitie De Seilquells Deutschlands, zuführt. Nn  Jubiläum. Auf ein 2sjähriges Bestehen kann die bekannte 4  Näseverteflung, In Berlin wird 0 Montag in den Bezirken | und Straußfedern-Fabrik Hermann He Dresden-A, der 113.--126. und 209. Brotkommission und ab Freitag bis Diensta enstag felstra 10,0 j EE en d. Z. KIA iden. Hermann Hesse in den Bezirken der 127.---130., 132., 1: 196, 211, 218, fein Häft aus den kleinsten Anfängen zu einem der bedeut( en jet  229. Brotkommission 125 Gr. Käse verteitt.  Zu den Bezirken der Berliner Brotkommissionen 3, 4, 8, 47, 48, 49, 136.186 26 56 10180 rl al obi 200 RIN , u werden  ab "Freies Weißtohl 2 und Zwiebeln verkauft. -  Die Wilmersdorfer Sanitätskolonne vom Roten Kreuz veranstaltete in Nelsons Künstlerspielen einen heiteren Nachmittag: mit einer veichen und höchst geshi>t gewählten Vor- tragsfolge. Henry Bender sang ein Duett mit Gisa Kolbe, Oskar Braun ein solches „aus dem „Scchhwarzwaldmädel“ mit Eli Gerwin, Hanni Weiße fang ein Bretillied und Zean Paul und Kurt Bois belustigten dur< ihre verschieden gear» teten Hymnen. Die Künstler des Hauses, Käthe Erl ho l3, Ingo Brandt und Friß Langendorff vereinigten sich zu einem Einakterchhen „Wohltätigkeitsfest“ von Bolten Bäckers, den Ruchell Nelson vertont hatte,  Gegen ven Schleichhandel mit Vieh. Beim Qanben eit ist eine besondere St?lle geschaffen worden, die sich auss <Hließlich mit der Bekämpfung des leichandels mit Vie! Fleisch befaßt und im Zusammenwirken mit den Provinzial und Bezirksfleischstellen und den Gemeindeverbänden den unerlaubten  Schlachtungen entgegentreten soll.  und ADE EBasten Unternehmungen der Branc>e entwicelt.  VN UDB) 0s307;  hies 19  Segen Cosenunfen Desinfiziert Nase und Rachen. - Verhittet Anstekung?  Fe  NEVOPN HAL EEN  Qukalyptus-Menthol-Klofernadclpräparat) haben Ich eelt vielen Jahren beif  SCREEN OR uad eta fe - Bronchlalkatarrh AStima Heigerkeit Schnupfen aßenbahnunfa! estern na ereignete ein -  Straßenbahnzusammenstoß, bei dem eine "Anzah nzah von Per- bentens bewährt Nowoplnkalcen-Einatmungen können begue rt sonen zum Teil recht erheblich verleßt wurden. der E>e der erielchternd,- Preis M.3,00, ausreichend für etwa 20 Inhalationen,  Achten Sie auf den Namen „No voplnhaleeon“*s In allen Apotheken und Drogerien erhältlich e oder direkt durchs  Apotheker €. L. Herrmann, Novopinfabrik, Berlin hu 29 zn WE Se s-Alllanoo-Stras36 31 ane  Züdenstraße und Zönigsrraße entgleiste gestern abend ein Trieb» wagen der Linie 66 und fuhr gegen einen Triebwagen der Linie 59. Die' vorderen Plattformen beider Wagen wurden stark beschädigt. Ein Fahrgast, Albert Bartels, Grenadierstraße 11, erlitt einen Beenbruch, ein anderer, Doberstein, Elbinger Straße 60, Rippenz hrüche und innere Verlezungen, Beide mußten nach dem "Kranken „hause am Friedrichslfain ibergeführt werden. Mehreve andere Per»  en erlitten. leichtere Berlezungen.  Wetteranssichten bis Greif mittaat Norden zeitweise CMhan Reede Ir Güden vorwiegend  neblig, sonst tro>en und gr  wollig, ohne erhebliche Miebersäge, in Tagesitunden überall zien  Tic EE 2 et betei] 2 Veranstaltungen: j  ZIP TIG  4 am Donnerstag, 81. Oktober,  tsche Gartenbau«-Gesellschaft, Hörfoal be Seed iighef nen Bfule Gnpailtenfe: 8 ), De  EN ELULATRMNMNEL  Heuks, Donnerstaz, 31. Oktober: Mieterbund, 89 Uhr, Brauevei-Ausschank, Bevgmannstr. 6-7, Vortraß des Redakteurs in Sabels Über den Kampf um 43 Wiete, Dr. med. Bornstein über die Ernährung | im Kriege. eG terverein Berliner Musik LEURDE 814 Übe Aula des, Grieb „Berdtr <en Odervealschu] jederwalle Sverein  traße 12, -- KEAN arlottenburg- ene EM EEN fee, (Reichskanzlerplaß), Landtagsabg. eyer: | „  EE geliefert wird. Die Mühlenbetriebe haben in dieser Michtung feste Zusicherungen abgogeben. Ein weiterer wesentlicher rund. für die schlechte Beschaffenheit des Brotes ist der Mangel Weizenmehl. In den Bufuhren waren in den Teitin Wochen aB unde andie Front!  "Apa. .den ungeheuren Kämpfen an der Westfront hben die  8 durch stärkstes Trommelfeuer die Meldungen aus vor»  4 er Linie in die rüc>wärtige Stellung gebrackt, Hunderten |  100 Svldaten ist durch Abnahme des Meide ganges dur< die Tbehunde vas Leben..erhalien worden. Misttärish wihlge ldungen find durch die Hunde rechtzeitig an die ri tige  und  Es eignen sie) der deutsche Schäferhund, Dobermann, Alre- KEER * und Nottweiler,- qucchh. Kreuzungen nus - diesen die fchnell, gesund, mindestens 1 Jahr alt und von Über  entimeter Ghulterhöhe -find, ferner Leonberger, Neufund- "un! Bernhardiner und Doggen. Tie Hunde werden „von Focdresseuren in Zundeschulen“ ausgebildet und im  + eldungen für die Kriegs-Hunde-Schule und" WMetde- 2 einibe En Änd u M+ an die Spe tion der Nachrichten. Pappen, Berlin W, Kurfürstendainm , Abt. Meldohunde.  HEN  mit [3 | Gold?  IE ! Sofort Har Geld ? !  BSBBOÜNEOLEENNONO LO SEER DEER SE EERPKERGES RSF HRSRÄRIN EEN NEEnnnE nan nE Enn waTEng  : 100807 | -=SOQQ0 1,5 1  Gs Ö O Ö 885  '-SOGO 7 3 183 3 2 58 Bor mine i L6s: 3 M. Porto u. Liete  30 Pl. mehr. 4 5 &nIanst: 9 5 Rp iO bos Ee 08 33,  HEmil Na288 & 00, Breiwn3  * und ip unzeren Läden: atönigotraens 57, Wallstraszs t, Mittlerstrasse 35, amt vi Po'adanan Str Bh. DRA  Grundstücs = Taren  Baugutachten  du! beeid, sachhv! Kgl, preiswert. verkäuflich, Große FGtelle gelang! durch erf. Verträtu 100 en Bete gen „verkäuflich, SHE Prüfidentenste. 8, jn Bro BueBs BEE ie 0987 Mie KErönar, Deioker, 87 Obwohl. zer Nußen der Melkdehunde im ganzen Lande be | nrozessen. Gef. Offerden' unter] 189 Anmeld: eing, win De B, 3180b, olts, :Vautiern, Knaus, 1208 ist, ge 3 Finn Hie 4 hBer Zn (Is Ie des . 7843 Ulstein-Filiale Elbholzstraße 21. TZ ir ds pep ae vow. 4, Vat. dom Raden 37 n, wel nicht entschließen , , unstzalon Rheinlan en em tet und dem Vaterlande zu leihen! aeg Vauptste. 1 - Speisefiache, Wegen Heberfiedelung M :  Zunger Mann fm Zie  Neukölln, Kne! Ee straße . 89, nungseinricht,,- im Frieden auf EMEN EITNE M EILE ES M DUNGEN EEE Off, gl. 8076 Ullstein» v. M.  "Ers Sfiale Tegel Bahnhofstr. 9.  alle nach. dem Kriege an ihre Besiker zurü&gegeben. : | Dameng, die. Es SH “ n n an a Se erhalten die denkbar sorgsamste Pflege. Sie müssen | Fal veel pen, wertv. ELE FEezehy Fran ZÖSIS che Hen lle Bosihe die Wargenannten Hun derassen enpeht da | Si[Sdeden, Gleppdeden or: (DX 8 us : is die dringende Bitte: Stellt Eure Hunids. in eren, Storesverkauf, Läufer, | GSSIEIRELR NE EREEEENIERESIETNNNE BIERZE tant de FETEN den | Federbetien, allerhand Wirt: vn » kei EN CM Me Bake Bilder 4.18 1.19. Jahrbund, von Sammler  Ihasts achen, preiswert Schöne  . Belend = |Kron( mpeln, Bendel, ele EN reise. Auf Wunsch bequeme  Eoke Bayerigoher Platz, GlashätterRepetier-Uhr  A. Lange, 4 ewe Peppe 7000' M.,  ? ME Bat unter 5s92  und“ Berseled ves andere,  2 Damenpelzmäntel,“  2 Sealbisam mit Opossum« Kragen und Autschlägen, 'S bestes Material nnd beste Verarbeitung, 9  :!'dieSjährige Mode und voch nicht getragen, Bind, mangels Transportgelegenbheit 1 ach dem * Ausland, 80fort zu verkaufen  : Schmidt, Wilm., Berliner Sir. 189  - Zu kaufen gesucht: a) Nordssche Gemälde von Thaulow, ;LAtofors, Mineh, - “Manthe, Hans Guds, Tidemand, 43.0. Dahl, Aske« vold, Kroyer, Moorten-Mülier, Raemusgen. d) Gemälde guter deutscher Melster, u. a. Achen-  Saloneinrichtung,  komplett, gedlegen (refeda- seiden). nur an Private (Händ- ler verbeten) 11-=12  CxrEenpe  igur,  roße  npolz ans er, vita nischer DOttevst jn  Telophon: Ami Zentrum 8940.  2 nt. 4 Auszüge, Nußb. abit, ist vornehms, gut erhalt.  nur im er reise Dun 9 gangen 3. p  ez ir  gesncht. Genauere Angebote, möglichet | xstr. 369-1707 wit Angabe von Größe, Moti Prois usw.  a Wee m beleg + aa Käufer  erbeten unter „Bildergalorie“..n <tung. mieten: Ann. Rah 53 138 Berl. Ger se Haagenstein & Vogler, Berlin W 88. 29 Geli 5 as, Golide  VBornohm.Horrenzimmer  j Teil falbeleucht.-G m echten Ti » KAlubs ; ; ; ; 0377 Felo 8 Ga, Fofahemer Gir. vel L. Ge seln; % ee füen, „äl ser ppi TAu ET 5 . c Hochbahn owstraße. MD R, Kunftgegenständen, Alter« erjer- Teppiche füragsgem 4 ; | - - ? t Pp I A N || S K8- . Ts Rrift Betten Towie elngelneGhränfe, | Serve, S eise, Shlaizim,, Willionärinnen doch nur erstklassig, für feines Licht« le VODUNSAÜLZ 0. AB) 1 elegant, Brillantscchliff, fünf- [faufen, Händler verbeten. An, |abiereo. Priv Sit 10IE au eepelgn reicher Demen bild-Theater im Westen per Sofort; tm Vorverkauf billiger Fei na Goßtetsache Du IL |S Beem feen Wein: | Solrahe 23. Cho eignet Batten a fache Es : iner Weiss. F - Goß N engienstr. 1. „Jeden reis - p ignt en zu suchen. Es jeweiliger Künstler, « 8 keiner 4 15 Lind eku.* .„. gin haler Renzisaangg - Pelzfutter, pft 108. Dd ommen nur Fi vandfrele Her ; v ,. an ntt d r rt , die bi GREET I . EEN: 2.GeSebäft: Gr unewaldetrs8, G [4] B EL [| N s Int PREN auh: Perfetbeiten BIEGEN Chax- gebilbe e reihe "Damen du be Hels  (Ha 'Sandarb.), 275/225, Louis XVI. ommode mit Intarsien und echte Tante 4 antike Truhe u TI, Qualität,| 1700, antike Standuhr, zus. f. auch einzeln. ppelte | 6688 * Mm [SCH ittale Friedenau, Rheinstr. 66,  „Wohn-Zalon,  Epo pe MEEEN Kreuz lvottenburg, Eösanderstr; 38. - (5p63s oute, Beis bea ja Getnebe, Borbet. 3 1) „Faire, Zeppiche, |* EIE SO nederg, Sorbergftr. 8, TI, ITGEN deutsche, AE, je Eins warns Epp Feblung en richtg., Einze! "Schavira, | dazu jet ferfeldistr 36. Kurf. 7973. nungen zu FADEN find are Brillanten, or 1 | ve Kotten, Ringe, Zehrählenn SEIFE aft et die de  “Sne,,  ert 188300 M. ver»  ; ; erlin. SW 68; bödstzahlend, Platin 7,80, kauft | boten. Einheirat in ? ij EE ef 8 Dia, |06gen-nur modernen Gealblsan-| Kurth, Friedrichstraße 47.1. n shäfte, otels, 'Ollter, Fahrie E 2 hochherrschaftlicher | jep aus BÜ affe Fiufs: mantel. Preisdifserenz zahle zu. Aus Privathaud| en; Apotheken usw. ve 13 dür „dls! Doutsckian "1 Kru ILO erde frais H) 7 Einrichtung em  Trumeau- mit Marmor-| Wilde, Sybeistr.58, G.111.19--3, | +CU rivathand | EGeiftl. Anfragen Rückporto, ere 81.20 ute KE alan 7 fortzugshalber preis» latte, 1 Greb 1 Bier Modernes“ taufez Vervollständigung meiner | 99norar nach Eheschließung, x Dielung: 0.. 7» 8. Nov. | Ziehung 15, 16.Novbr. wert zu verkaufen: Thvant Sied Ealbilder 1 | bil EU MEG Kudie VD eserbaüete Belene Gerth, Pauptgewinne Maik HH 3 (Gegamt- 3. Hauptgew, Mark 1 Ebzimmerx, 1 grüner Galon,| ständehalber fofort. preiswert Zer . Seima Fielzohep, '. Verlin-Wilmersdorf, | BB GG 16983 888 nN FEMININ (Nuß- M verkaufen. ;- Hochmeister» Char, Kafsecin Aug.-Allos 77. | Charlottenburg, Wilmersdorfer | , Panlsborner Straße 1, TI, EE (Brangeh EEN ve eb Geo IE raße 28, vörn IV links, |“ woa | Stroße 65. jer:Ceppi H, E>s NEUEN : ( 8 | Wanduhr, Soenne>en-' 5 Sthreibmajs chine 4 | asl X Perser-Teppi He, = Tel.: U 173 468, wrelt ZO 309 50 CS0o 4) sHränke, Vogelbaguer, Aquari mE Berka M4 0. 0 erhalten, L | Speier Ph  M., verkauft  Alsenstr. 9, [ Iv.) Kersten, Zwinglistr.' 38, . |100,  nsteherde, "Einzelmöbel, "See ere BebagL En 8. Deb  schönem, von privat gesu t. Rogner, EACH häusl. von tadell, N! :| Prager Etr. 8 Etr. hland. 5229 |sucht WES ep ee rt, ENZ  Perzer-Teppiche, oel Mief 1, . 8 Gobelins, NE ve ls In Für Kunitließhaber 'Aubüsons teig. allt, eim EE  geschnitzte ene Truhe. den. Exford.: get 75 Zu erfrag. faust . Ian aa enstt 7 T| sein, natürl. Ginnegarte groß.  Ge das EEE bleiben Wer nimmt in 18600 MN Fem AE (EU far + 1s5 Müdch. in jiege uunftz 7: fern eff. del :  uoführl, Angeb, erb. unt.| Suweiz fymp. Fa Mrd 06 327 . Üllstein-Filigle! m. Sith (zur) erb 8. „uf (borlottendn 17:08 A: 23. Chah [0:64 Eiter „Str,  10, Verlin, Chau' er 13;  *% „Ze I 291,30 verkauft nur an Priv  vate, Nachmittags 4--8. Geor- | C Tgerstroße 42, H;  ab Atte=7 Vnr,  „Fdniql. dpernhans. LessIng-Theater |  erstag, - vpe „BVoritell. | Direktioa : VYietor Baruvweky R: ;: osimanas Erzählungen. 74 U.: Der Marguts von Kalth. Frs Freitag: Pear Gyn  3. Abonn.-Borstelung ag; solde, |Sonpab.: Der Marquis v. Kolth. "Sie: Zeisian und Nolde, S9 Dntag: D. Marquis v. Keith.  Königl. Schauspielhaus. 13 Dautschas Künstler-Thoatsr| |.  Donngxstag, ba] en - Thy Uhr: Liebe.  71],: Mei! a minen eineneee en leritt.  Fn Sofigauip eritung| Theater der Friedrichstadt  Die Braut von Messina, | Baks Friedrich» m. Linienztraße  DirektionMaxRelnhardt|7', Uhr, Tägiicht Nord.86s0.  Voutzchen sThenter. Naive 917) „0IneTT08De |  A Dhrs vr, jeh. Cysehnem. Freitag 7s6 U 0. | möllendorf, Olerron, Georg. Sopnabeni und Sonntag 8!/,:  Hangel u. Gretel im Zauberwala. eanremmennpenenemmntannkteirweeweeneniemmme Kleines Sehausplfelbans  Fagarenstr. 1, Port. 5, Vortragsbühne, T7VU.: Z.ersten Male: Pnädra. | Bülowstr. 104 (Schuberteanl). Freitag: Keine Vorstellung, Deuts Donpereteg, abds. 8 Uhr:  Thgater Lü. Königprätzeretraße |" „Breimäderthause  ann; „Dreimäderihaus* „Ar, C.Meinhard -- R. Bernausr. ihler. Uhr: Rosmergholm, Mitwirkende :  Elss Kntittel| ij u [R Der Hauch im AL |(Sopran), Ju'ius Sonna end: Rosmersbolm. Sonntag: Der Hauch im All, * 3),Z Uhr nohm.: Der Katzensteg. Montag: Erdgeist.  Komötienhaus Ten Die tanzende Nympe: "Berliner Theater.  348: Die follo Komteß, Volksbühne Theater am  a ajele 71]; Uhr- Der Erste, Freitag 7 U,: Rosmersholm.  Dablke | j (Piunist), Grete Margot, Berta Karten 1-5 6 Ls nan)  ebe  Karten tr. 104, | |  Letzter Tagl Trude Hrsterberg Inge Laury  Bülowölatz, Din. Friedr. Kays alot. Togerneer Bauern Theater ür Die Hosenknöpf"  Peiiag EM Uhr: „Mer! in v. zoe Es grp ! „ ariete Spieipian Trianon-Theater || 220818 Spieiplan! || |  Baf.Friedrichstr. Ztr.4927,239L Naochm 4 Vir, kleine Preise:  Echte  Rotkäppchen, Täglich 8 Uhr: [2 TG wh Der aufe Bi Ps 7%, Sonnt. 8% 174: neuests Von Hermann Sudermann, Corty- „Althoff Dregauren, ' Auwa Debaen Hugo Pliak, Aitor  D. j  Gone, Klein, Schönfeld, 8 Schw. Carrs. Nymphen-  opiele zu Pferde.  4 Schw. Kaiser, Jockey. Peppo's lustige Affen» und Hundse-Dressurrn,  der Mann mit den sar:n0 eisernen Ripnen, |  9s0] Oberonssv.  'Phanast. -Wass.-Pantomims, |  Freitag 4 U,: Schneewittchen. Sonnabend 4: Häugel n Gretel,  „Sonntag 4 Unr :Johangis?euer. a  ntrali-Theater. 75 Us Die Ro38 v, Stambul,  Deufsches Opernhaus Charl,  7 Uhr: Der eigerne Heiland,  A,  für Gas und elektrisches Licht in den werschiedensten Silartän Kristallkronen, Bronzekronen iu Sum Wohn und Spezwzmma, Zugkronen mit alsventen Seidenzchrmen tn diverun Ausführungen  Tischlampen mit egen'en Seidiemzchirm, in Metall und verschtedanen Holeorten  Ständerlampen zich znchpitt, vergeldet Schnlodezhen, mit einfarbigen und Seidenbeleuchtangen in Hinatlerischer Ausführung  Elfenbein- u. Silberschmuck, Broschen, Halsketten, Ringe !  Original- Radierungen » Original - Holzschnitte .  DOM, 8 Heute, Donneratag, 8 8 Uurs  jOrgelkonzert Walter Fischer,  E (Sopran), KEL Amar (Violine).  E Eintritt frei gegen Enf- 3 nahme eines Programms.  WERTHEIM  Beleuchtungskörper  In der Veitel « Heim Evyhraimschen 288 Orantenburger Szrake 2' werden le;en: wird  ip zwei zu bestimmenden Stunds «. Außev- dem wird lesen: Dr. Kert | 1. Mohammed und die Juden, 2. Arabisch oder Persisch, Vor» 1 | besprechung für Alle “IEE er  0  Kunstge werbe  Leipziger Straße, 4 Stock  Bronzen, Marmorskulpturen, Kleinmöbel. Kunstporzellane, Keramiken Besonders reiche Auswahl in künstlerischem -  LI  Graphische Abteilung  Leipziger Straße, L Stock  nemhafter Künatler  a. Fliegerbauer, Lager, Oesterle, Maaß, Thiemann, !  Frledrich-Wilheimst, Theater, A 75 Ü.: Fannerl,  „Kleines Theater, | +74 0: A-Nürntverg, Kemal Oper.  748 V-: Schwarzwaldmätel |3 'Sonnt 34 U.:Schwarzwaldmädeliy ,  Th Safer Westens.  Sopnav»end, nachmittag 3/7; Uhr:  Tanzeinlagen: Toni Freeden,  EIT DETTE 49 17  N Weihnachtewärchen mit Greang u. Tanz v. C. A. Görper, |  EFrwächeenoe und Kinder zahlen kleine Preise, ,  Phitharmonte. Heute 7% vir: 6 Konzert mit dem Philharmonischen Orchester  Aifreg Wittenberg General uakdirekter Leos Diech  Beethoven: Leonoren-Ouvertüre Nr. 3 -- Violin» konzerte: Brahms und Beethoven,  IIES Karten 5.3.2, 1M Bote & Bock, Wertheim, Abonäkagäe Philharmonie. worgen, Freitag, 7]: Uhr: EB  Linden-Ressaurant Tonndorf - Beiriebs auugäla Od. Ano Tonnbes... Friedrichstraße 87 » Unter den Linden 44 - Alifeitig gerühmte Küche ]  Bazbiiäzunng  Lusitspielkans.  71 0.: [ig Spagische Fülege, Betropol«Tieater. Tor Wiener Zlut. &onniag 3 Uhr; Wiener Blut. Keues Oneretteniaus  7ih U.i Das Süße Mädel, j8 Södant.34 U.: Der Soldat. Marie.  kx Chi harl Iottonburg Hy gang Biemarckatrasse 110, Unterg tundbahnhof  Bn a AH LIE DENN) und Amt. UB“ nd 139. BESSERES: EST 10000 BENT 002007 BESSTRREE FEDITHEREE W328 BIRRE BERIT KORR  Paleast-Theatier, Sonnabend, 2. November, abends 8Uihr, 7% V-3 [Dey Siralaner Fistezug, Oderlichtsaal der Philharmonie, Sernburgerstr. enidenz-Theator. ! Vortrag von  TVs Lilli Yrün aemler-Thoater Chart, 7:4 U.: Hamlet, Taatfa-Theater, dae tl. 0. hünenden Linde, 3x U.:D; Reisoi.Schlaraffenl.  Teator 8m Nollendortplatz, )' /« U-: Der Herr Senator.  1 vers frgi alla Sihackoln,  Theater des Westens. | 0: Die lustige Wiiwoii  . wit Guido Thielscher, Sonnab. 3!;4 U.: Aschenbrödel. Aabenichts,  &c er "Graf Frühtinzsluft,  URANIA  WiSgenzaechafüiches Theater, | "Taubenstraße 48:49  8 hr: Tier und Menach in :H der Wilduis, |E  Ti) Kaiser- Panorama. Panorama. 8  Ha gur Reis3 Amerika./8 (3435 11. Tour am Bodengee,! M  JAPOLLSO Friedrichstr.218. 9 72/4. Sonnt. 31/, u. 72),  öie Weit geht unter!  Prof. de. m. 9. Sonn Rettox der Gandelohochshule münden,  Wilson  Karfen. zu 1, 2 u. 3 Mark bei der firbötg- emeinschaft (Ai staatsbürgerlihe und wirt»  de Sildung, Lützowstraße 102» 104 und bei Wertheim, Leipziger Straße | zun  KENNEN Konzertdir. Robert Sachs, W 6s0. Philharmonie, Mittwoeb, 8.-November, 74 Uhr;  MAXIMILIAN  Ron fd Has, EEE 34. . Adi Lie Dann Kabarett  'Alfred Schmasow.  Großs Varietö- Aus- Stattungeechau in „ele Buudern mit  Weinhaus Fuhrmeister  Vornehmstes u. elegantestes Weinlokal der Friedrlebstadt  ; Mofirensfraße 47, wih Wün Priedrichsfr.  . Felngte Kliche + Wis Wehe: * TEL ie War  3 Senia Sünelan Ernst LyuitSch  A Sonntags 3h0 jeder KM wachgen» 1 Kind. frei!  TEN HB Heute bis inkl. 9. Novbr. alfäbendlich 8 Uhr:  iD MARCELL SALZER Heitere Abende  Karton zu 5, 4, 3, 2 MN. bei A. Wertheim, im Schiller- Tneater, Tagegkasse, S0wie an d. Abendkasas ab 7 Uhr  Margot: Bern 3x Ema Emmani > Lugly Gascard Truda Gräbner >< Arthur Jaocks 3x Martin Löwe  Orohester Sohachmistae Beate io Wolne, vorigl: Küche  m: | Wocht. 10-7,8tg. 12-2. Eintr. 1M.  te Pil d, i 6 der Min dener Dlern Brmen € Wed KAungonohmer Aufenkhali nach dem Theater“  Gut iemperierie Räume  lt. Furtwängler - Konzert  mit dem Philharm, Orcheater.  6%: Carl Friegberea, Berliozz Ouy. „Dor Korsar“, Schubert: Sinfonie uU Beethoven: Klavierkonzert C-Moll und Siafonle Nr. 4 C-Moll.  4937 nmtuea €) mam: 7%: Donnerziag, den 31, Oktober, vormt!ttags 114 Uhr "Kar Großes Beriiner Jagärenren, €  war  Rennen ziu Kerishorst |  Fahrplan € d. orortzüge ip. Stadtb, 8lehe Anzoklagaäur Stadtbahnverbindung von Charlottenburg» EE SINDN nch Niedersehöueweide gowie vom ZU Görlitzer Bahnhof nach Niederschöneweide, yon bier in 15 Minutep zirka zu Fuß z"r, Rennbahn Karlahoret. Straßenbahnverbind,: L v. Schles. Bb. 8b. Stralau-Lrept. 1 E-. Obersvchöneweide; 2.v. Baunh. Niederachöneweide n. E Bee, Karlshorat; 3, vom Alsxanderpl., nach Friedrichs» E5 7 telde; 4. von Friedrichsfelde nach Ronnb. Karlshore EB  JAI € Zumal. ;>2 | Anne 3.627707,  Galerie Scineider, Erankfurf 2.0. |  Sonnabend, 2. Nöramer. 74 Uhrs Konzert  May Fiedier we) LIN von RBenzelisgohn muas  Viotinwerke vy, Händel, Bach, Frauncoeuzr, Pugnanli, “Arie von Mozart, ffe von Brahms, Schumann, rauß, Fiedler,  Am Klavier: Max Fliedier. | Karten 6,4,2..  Beothoventaal. Sonnabend, 3. November, 8 Uhrz Schumann-Abend  Eiena Gerhardt  Am Rlav.: CO. V. Box arten 6: 6,8 4.1.0  Konz.-Dir. H. Wolff &  DE 7 t 67:3 Rozzamarkt 23 = 5 ] Philh monle, onntag, 8, November. 12 Ubr; . SUHR E ? 4 35 Oeffentliche Hauptprobe | Meisterwerke moderner Kunst. .- IEM zum III, Phllbl. Konzert * I0e ; . » 32 4 z Rrihur Maria «| | ** € Nikisch “"Ivegün ?* Kia Kornett: Sehaugpielonrertes, feltmdeb 8 Gerda june zukunftsreicher Künstler ß | x Marenliedr. = G., Schumann; arlationen über ein . = T Baoh. = M inabegond. von Hans Tho: EEE ÜNTR f HN Bee [7 Maia arten 4,81s0M, ZIE Bots & <== vy. Ar Merheim | Angebote TOE un Pri ee iehet, nt Photo mnter  M NS ES SSPHSA ON NNN  Es7 Giue Trinktur mit  EEE  Aumitals-Pala: VZ 468 Die Prin:eSginvon Tragant 8  3 |S Wer Ist die Schönste "Saldah, | 73% Uhr.  zieben ande! Bestandteil j Caleiumarid, (wasser Gol ) enthaltend, "' die NN emm ma bequemste, bekömm! und billigste 8 8 Sonder TERT Betode be dei der der jeßigen gigen zG un und | ola Kost, j Gemäld--Sommlung von biidu eten bu löslichen Kalk Üb Z Üeorg Burmester, M En ligen Kalt aomfaneen  Raicfalg) nied der Abies seuchenfest  9 Einsi Hausmann,  ] 4 ö, 2 ! Calch M Fe tan  ; Vu ü 8 elciumquellen u, Huberiuobad Thale S.m.d.6.  7 Ö Parper Meolsterw.! Sd | SERASEES IEE | R j  Grozze heim SE RE | zwnder Gt. 32,u.3.F.Hey1&Co., <== 68. | 8 A. Dahlheim Str, 1188, .  Dora Kindermann  Die Verlobung unserer Toabter Dora mit dem Kanfmann Herrn Fritz  Möyar beehren elch an- zuzelgen Feltz „Meyer Pac] Klndarmann und Frais 77 3) Baritn 1 tun eb, Möwe, kuh , thoratr, 48/49. Oktobor 1918.  Statt Karten.  Tare am heutigen Tage vollzogene Vermählung voohren |: v  „ueh duzuzeigen  Dr. Jur. Reuß wd Frau Ethel, geb. Witt.  - Berlin, Klopstockatr. 7, den 26. Oktober 1918,  Die Geburt elner Tochter zeigen an Hugo Spangenthal und Frau Lisbet, geb. Winkler,  Gut Tändenberg d. Luckenwalde, s. vg Namen va-Sanatorium.  Burggrafenstraße 1, (en 80. Okiehe 1018,  „"="'Am 25. Oktober verschied nach längerem Leiden mein gellebter Bruder, unjer guter Schwager und Onkel der  Baukier Wilhelm Schneider  ;im 89. Lebenstahre. Zu tieser Trauer Namens der Hinterbliebenen  Amtsgerichtsrat Dr. Schneider. ., Berlin, 30. Oktober 19% u Magdeburger Straße 33. Die Einäscherung hat dereits ftattgefunden. (and wird gebeten, von Beileidsbesuchen Abstand zu nehmen.  Am 24. Okigver verschied nach: langem, jcwerem Leiden mein 1Wber Mann, unser guter Vater, Sohn und Bruder, Bankbeamter  Walter Gdernemann  im Alter von 37 Jahren. y Zm Namen der trauernden Hirtterbliebenen Frau Gise Goernemann, geb. Maywald, Berlin-Pantow, Düsseldorf, im Oktober 1918. Die Beerdigung hat bereits stattgefunden, Wir bitien von Beileidsbesuchen abzusehen.  Nach einem furzen, schweren Krankenlager verschied am 27. d. Mis. in Barmen unser treuer Freund und fangjähriger Mitarbeiter, Here  - Ernli Boecker v. Kapff,  Durch seine unermüdliche Tätigkeit im Dienste der freiwilligen Krankenpflege hat er 1 große Verdienste erworben und namentlichen Anteil an dem Gelingen 'unferer. vaterländischen Aufgaben. Ein warmes An+ gedenken werden wir ihm bewahren. n Zentral»-Depot für Liebesgaden des steilv.  Miätitär-Juspekteuis der freiw, Krankenpflege  Am 37. d. M. verschied nach kurzer, shwerer Kranb» heit der Mitbegründer unserer Gesell! Michuft,  herr Ernst Boecker v. Rapff.  Wir betrauern in dem Verstorbenen unsern treuen Mitarbeiter und Freund und werden ihm stets ein Uebe» „volles Yndenken bewahren.  „Einkaufsttelle für die beletzten Gebiete 6..m.b, H.  „.. Am VW. Daben neun Tage, nachdem sie Übergitlg- 11 einem Knaben das Leben gegeben hatte, verschieb janft meine heißgeliebie, hingebungsvolle Gattin, die zärt« lich fürsorgliche Mutter, unsere innigstgeliebte gute Tochter, Schwester, Shwiegertocchter, Schwägerin, Nichie und Tante  Frieda Cohn,  geb. Liebes, d 2: tzünd! bi jon Seid das sies hilfsbereit 1 hafen ftenbig war, erst 32jährig, ent! UNE: u amen der Hinterdliedenen ' Ledn Lohn, ; Max Liebes und Frau,  afsel,  [pean 8 PR R u.  Die Beerdigung findet statt am veitog, d vember, vormittags 11 Uhr, von [ih Halle in  He! Berlin Weißentee-“  Bon Beileidsbesuchen und Kransspendes ] bitien wir Abstand zu nehmen.  ben 1. Nö kd  Tn aude z6 „ete fas  Heute authent [HZwerer lie übe Tochter, Schwestar, Schwisgertocht( fer EE  Egitha Beringer, geb. March.  Charlottenburg, den 27. 10. Eppan BR 10:18  In tiefstem Schmerze nat IEE» Leutnant d. K,  mibers 2 Merch“ und Frau Helens, geb, Orfineberg, GSruit | Opertamp und Fran Lydia, March, Ot, Ernst und Erika March, Familie Emil Beringer,  Die Trauerfeier findet am Sonnabend, den 32. Nov» vember, nE nit (aps 2 Uhr, im Hause Sop] jienstr. 28 zu Charlottenburg stait. Im Anschluß daran erfolgt die Bei sezung auf dem Ünen Lulsensriedhofe cm Bahnhoj Westend.  |  “4 |  %  Nach kurzem, schwerem Leiden starb meine geliebte rau, unsere fürsorgende, gute Mutter, mein einziges ind, Schwiegertochter, Schwägerin, Tante und Nichte  Belene Phiebig  8 geb. Malachowski 5 8 im Alter von 35 Zahren.  In tiefster Trauer Stegfried Phiebig Albert u. nnen rie Phtebig  Emma Malachowski, geb. Spir. Berlin NW 31, den 28. Oktober 1918. - Elberfelder Straße "83. Einäscherung Sonntag, d den 3. November, 12 Uhr, Krematorium Gerichtstr. 8' WE eta | vanfend verboten,  Am 29. Oktober verschied unsere liebe, von vns allen sehr geliebte Schwester  - Fran Emma Koeflich,  Namens der Argehötigen Rechtsanwalt Dy, Max Salomon,  tenen Halle ai ies Anfiven Got (ags 38 Ur,  Die Be, von der N aus statt.  Nach kurzem schweren Leiden versiarb am Dienstag, dem 29. d. M., nach 26jähriger Ehe reinsten Giüdes meine innigstgeliebte, herzliebe Frau, unsere einzige | Schwester und Schwägerin, liebe Tante und gute Schwieger [35 „tochter, Frau  Gertrud Schmitz, geb. Wentzel.  Im Namen der tiefdetrübten Hinterditebenen |  4; Etephan Schmit. |.  Charlottenburg, den 30. Oktober 1918, Kaiserdamm 33,  Das Begräbnis findet statt am Sonnadend, dem 2. November, mittags 12 Uhr, anf dem alten Lutsen« 15 kircchhhof (Westend, am Spandauer Berg).  Die Beerdigung des Herm  Carl Aiterhoff  det itag, nehmittags 5 Uhr, dez Kapelle = alten Westie "uijen Rireppöfes "am Bazuvof Westend aus statt.  Sehr preiswernß Pelzgefütterie Mäntel |  'eLs guten Praksisaschen 8tollem  5% 49s7  Zurück"  E47  gut erhalten,  wert, auc neue Klubsessei von 345 M. aufwärts, Perserbrücken 4jvon 445 M. zimmer verkauft gewerbl. Joachimsihaler Straßo 38 op art. beim Kurfürstendamm. (IP! Zim Rurfneiendamm.  Un  7 Ragier- verzilbert, Kamm bveat.Stahl- Stück: Im Dutz,  Bat erlen Feuerzieins  Meteor- E  Boriin N, Alles 76 5  "ÄAGERSEK»  sowie Runm-Verschnitt, Liköre, =<) Mofel», Rheht- u. Rotwein geben an Verbraucher ab  NRKirstein& Co, 2:3: Weinkellereien Sebütenstraße 6.  | DIANO um |  erstklaaaiges Tnetrumont, hervorragend achöner und voller Toa, todesfallebalber zu verkaufen. Zu begich- tigoa nach  686gel1,  Koblenzer Straße 7, 11%.  Rrep| Kleie,  Nay jürgen, Schwerem Leiden verschied am 26. Ok- (tober meine liebe Frau, unfere inniggeliebte Tochter, - Schwester, Enkelm und Nichte  Lotte Achterberg, „s. Fraenkel  „im 28, Lebensjahre. In tiesstem Schmerz zeigen dies an im Namen der „trauernden Hinterbliebenen “ Erich Behterberge Gediig, ugo Fraenkel und Fran, ; Bus geb. Menderöhanfen. - Scankfurt, a.[/M, Berlin, Luitpoldstr, 7. | Beerdigun Sonntag, den 3. November, 10 Uhr, in Weißensee, Tie Dall De. 64 + Dee ebe dankend abgelehnt:  guter Tuchbezug, großer Schalkragen, Finis zu verkaufen. Gelegenheit, Eies ganto Maßanfortigung von Gehpelzen ans besten Stoffen unterGarantie für guten Re und feinats Ausführung echnellstens, Tipelze auf Lager und nach Maß. 8po 'oßea Lager in Pelzfutter und Otltern,  Blauer Bazar Keiner Pow, il  ande: Natz x  Dr. Emil Engel,  Frauenarzt.  SES370!  (Sriedensware)  echtes Leder, bildschöne Modelle,  *J 80w. eämtl Präzislons j*  Vüren roparier. noob gewiesgenh, uw. pünktl Cebr. Bölre,  erlin, Koohstr.  getzt 4s0,--, aus guten Wollstoffen O Beidens Kloiderrücks B Kleiderröcks aus 136,-- D Wollens Kloldorrüboke 64,--, Beideno Morgenröcke, Heus- Seidenmäntel 276,--.  „Diffe Riuderfielmpfe "300  Perser- 1. türkische eppic  Tollette-Artikel Schüldpatt : Haarschmuck  Franz SCchWarzi0se  Königl. Hofleferanf  äußerst preis-  Erven olad,  aufwärts, .  Berlin Friedrichstraße 18s3 zwischen Mohren- und Taubensraße  Compl. Shlasjimmer || ZBD ae  m Eiger sowie ep ;  06 gerremimner |] CB) Sa He 4204208 | 87 Oelandihloider - Böe -Köntel: MN Preisen y 5  | wap Life 10-8 Uhr. zB tür junge Frauen fGDEernack. + zum Erweitern obus  W, otadamer Straße TM 8 * 7 70 Ohne Trennen, Rühen and Seinen  > Sina Sehne SONEN San EN 2 8 1) Ith Ba Glagnätter "| Ä  Anzf. wird  ven!  beekpart. (Kein Ladan.)  SEE  EETETBENGENNEnn  das weissze Damast-Lacktuch  = ß I  Anparat (IE iSt eine grosse Wäscheersparnis zm geboy, || Z| es. 95 cm breit + 12:112 em breit klings || = Mk. 23.80 das Mir. Hk. 27.50 das Mir. >. Jede Länge wieder eferbat « Bezteiten Sie ein Probetuch 26%» Rabatt 5 wa | 5 Quanimeyer Q Eicke [att en Berlin W 66, Wilhelmstr. 35 > | Ces. Ragtanlon-  (Aogr.1890),  Dameonh De hrorden Ungopresst, Kölns Läde  DEE  'e kt, noch. gute, altes Ware?  eingohließlich Flagche und Steuer 5 Uhr bei Wilmeradorf,  kbansz jide Straße 85, 86, 87.  Herbst und Wintermäntel in vielen Arten  aus guten prafiischen Stoffen 148,--.  Wintorwäntel für Jugendliche 94,50, Mäntel mit Pelzfütter 897,--, gepreßte Piteeh- 5 wEntel auf veiner Seide gefüttert, in allen Weiten 488,--, Jackenkleider in vielen Arten in feinsten Ausffihrungen aus Tuch und Gabailin, aus Samt mit Pels be- 376,--, Seidenkleider und Kieidor aus China-Krepp G FipI0Ss  bina-  Schwarze Tasffetimäntal 168,--, Imprägnierte  Pelz-Jacken, neuester Form, 975 Mark an. Pelz-imäntel, aruesser Form, 14009 mark an  Pelz-Iäntel, Fehn De!s- Mussen und Kragen in verschiedenen Blusen aus Chiffon, Chinakrepp, Seidenfioffen nud Schleierstoffen. |  Schwarze und farbige Seiden-Unterrö>e mit schönen Ansätyen, 25  Geidenstosse, 16wars, farbig, gestreift und kariert zu Kleidern,  Binien, Unterröden, pP Weiße Batisft-u, farbige ScidenKorsette in neuesten tadetlos fienden Formen StiCerei- und Spizen Wäsche aus Mull, Batist und Seinen.  Gr, Auswahl v. Haufen Wirlshafts-ShUrzen in neuesten M UstEyn,  Gcchwarze baumwollene Mako» und Seiden-Strüinpfe, Schwarze baumwollene Kinderstrümpfe in allen Größen,  orm, aus Kanin-Electrie,  Fellarten  2,330  elzfutter, Jadensutter zt.  Auzzteltung von Neuheiten in Damenhüten für ed und Winter. Velours» und Haarsits- Hits) 175, 418.50, 83,00, 5 00. 86.00 Garnierte Sammet-Hüt  Neiber-Federu, Phantasie n, GIS 34,00, 45,06 06.00  Any fr Deri 1 Bite Eien Ver 2,88 X 1 1) 85.14.65: ,  a D '"'  Joraghan, Poco, „HR  Botlran, Tapahaay Teheran da RWN TIR „Gorden, Behirwans QGaleri iran, „Ari jamarkau  Prachtvolle: "Orientalische Seiden - Teppiche ] Brüßßen-, Galerie« 8. Erkerfeppiche,  Swahl in Garbinen und Stores  Große Answa 3 (War binen, Schlafzimmer-Gardinen«  Künftler-  100g Genunbgong m  arantlert, Auch werden 3 Blatts w Zutaten zur Verarbeitung entgegengenommon.  Berlin 9034, Dotsdlamen StraßolMO |  Tischtuch - Ersatz  < N 4.48 Veloursgküte, kaadäe Pelhäte Flzköt: ätrekt in EeRS?SINSs Hutfabrik Invalid»nstrasss 383, an der Chausgesatr. 1. Filiale Charlottenb., Wielandstr.7,3.9. Kantatr. IL. Filiale Friedrichsir. 233, veb d. Luetspielhaus TIL Filials Schöneb., Be!zigerstr.4,3.0.Akazienztr.,  ) Opp:nann Cabinet. . . . . x. 18.60 Schönberger Cabinet Bang u.18.75  ; Kgl.epan. Koflleforant, Invalidenstr.164 ü F. Rauch Wein u.Problerkeller: Friedrichstr.11  laota-Füchse, blaugejärbte FEE €, kreuzgesärbte Füchse.  für Salons, Wohn- Speist- es Tebis, ud nd Geyrenzimmer  Vesounders große Perser Teppiche für Salons, Hotels nad Vühnen,  n Guthaben bei den Kröditanatalten und Aufspeicherung  937 Donnerstag M 5s7 Donnerstaa (Morgen) Zweite Beilage em Nins in vein. 1. Oktober BIE  Jie Zahlungsmittelnet.  Erklärungen des Reichsbankpräsidenten  In der geatrigen Sitzung des Zentralaus- gchugges- der Relohebank führte der Vor- gltzends, Präsident des Reichsbankdirektoriums Dr. Havenstein, folgendes über die letzthin mehrfach von uns besprochene Zahiungswittelnot aus:  Auf dem Gebiete des Zahlungsmittelverkehrs wurden in der Zeit vom 23. September bis 23: Oktober an die Reichsbapk An- forderungen gestellt, die in der Göschichte der "Bank ohne Bei- 8piel gind. Die politigchen und militärischen Ereignisss der letzten Wochen haben bedauerlicherweiss nicht überall in der Bevölkerung die jetzt doppelt notwendige Begonnenheit vorge- funden, g0ndern, von den westlichen Grenzgebieten ausgehend, aber tief ins Land fortschreitend, bei vielen eine durch nichts vegründets Unruhe und Besorgnis vor der VYiöglich- Keit eines Moratoriums, an das niemand denkt, oder einer Zahlungsunfähigkeit der Banken und Sparkasseln USW. die ebenso ausgeschlossen iSt, oder noch ungereimtere Befürchtungen erzeugt und zahl- reiche Kreiss zu völlig einnloger Abhebung Ihrer  Pierner Zahlungsmittel in steigendem „Umfanze veranlaßt, dis weit über das hinausgeht, was die ersten Kriegswochen zeitigten. Leider haben eich Angehörige aller Schichten der Bovölkerung zn Stadt wie Land dieser Kkopflogen Handlungsweiss gechuldig emacht, nnbekümmert darum, daß ais durch Äbsperrung des  5 Beides, des Blutes ungeres Wirtsgchaftekörpers, nicht nur die Angat in immer weitere Kreiss tragen, sondern in Zeiten . gehwerer Not auch noch unser ganzes Wirtachafteleben aufs gchwergte achädigen. 1] Der Gesamiumlanf 40 papiernen Zahlungs- mitteln atieg in der Zeit vom 24. September bis 23. 'Oktober an Banknoten, Reichs- und Iehnakaggen- gcheinen um 26s1,7 Mill. M. gegen 734,0 Mill. M; in der vor- jährigen Vergleichszeit. Bereits in der Zeit vom 1. Juli bis 30. September hatte die Reichsbank an neuen Zahlungsmitteln dem Verkehr die den Bedarf aller voraufgegangenen Vierteljahre weit übersteigende Summs von rund 4 Milliarden M. -- genau 3991,2 Millionen M. -- zuführen müssen. Während aber Sonst die ersten drei den echweren Vierleljahrggohlüggen folgenden - Wochen regelmäßig einen Stärkeren Rücklauf und eins beträcht- liche Verminderung der umlaufenden Zahlungsmittel brachten -. vom 1. bis 23. Oktober 1917 eine Minderung um 58, yom 1. bis 23. April 1918 eins Solche von 700 Millionen M. --, zeizte eich in den erbten drei Oktoberwochen dieges Jahres infolge jever Aufspeicherungen der Bedarf in ateigendem Maße fort und entzog der Reichsbank weiters 1493 lionen an Deuen Zahlvngsmitteln. Während hiernach in der entsprechenden Ver- gleichsperiode der achten Kriegeanleihe, aleo vom 1. Januar bis 83. April 1918, der gegamte Papiergeldumlauf nur um 689 Mil-. Honen M. zunahm, mußten vom 1, Juli bis 23. Oktober d. J. nicht weniger als 54842 Millionen M, als0 das Zehnfache jenes Betrages, in den Verkehr, gegeben wer“ den, und dieger Betrag Übergateigt gelbst den höchaten, Im Laufs dieges Krieges =- bei der alebenten Kriegsanleihs -- in der Zeit vom 1. Juli' bis 23. Oktober 1917 in die ErSgoheinung getretenen * Bedarf um 3125 Mililonen M. So stark die Reichsbank für den Ultimobedarf und weit dar- über hinaus gerügiet war, dieser mit elementarer Gewalt eich geltendmachende Zahlungsmittelbedarf ging doch auch über diege großen Regerven noch stark hinaus, und es war ein beaonders unglückliches Zugammentreffen, daß er einergeits glich unmittel bar an den Schon unbewöhnlich großen, Ultimwobedarf des Sep- tember -- den größten während Krieges -- angehloß, und daß anderergeits die Reichsdruckerei in den voraufgegangenen Wochen infolge Einziehung einer größeren Anzahl ihrer Ar- beiter. zum Heeresdienst undder Erkrankung mehrerer weiterer Hunderte an Grippe außerstande gesetzt war, die von der Reichs- Bank gegebenen Druckaufträge auch nur annähernd zu erfüllen. jes alleg hat aich in den letzten Wochen zu eiver weit- reichenden und atarken Zahlungsmittelnot angewachsen und gchwers Unruhe in weite, von der Panik noch nicht berühris Kreise getragen. Es darf indes mit Sicherheit erwartet werden, daß wir Schon in kurzer Zeit diezer Not Herr werden werden. Die gesamte deutsche Presae hat aich in dankenswerter Weise auch auf diegem Geblets“ wie- der inden Dienst der Aufklärung gepieilt, und, in 'abenso dan- kengwerier und verständnisvoller Weige treten überall die Leiter aller Gewerkgachafisverbände der unnötigen 'Unruhe und der 'Geldaufspeicherung entgegen. Und dies Mahnungen werden, wie ich hoffe, Beachtung finden. Auf der WIER Seits aind von der Reichebank und allen etaatlichen In- etanzen alls im Bereich der Möglichkeit 1lis- enden Maßnahmen zur Vermehrung der Zah- Fangsmittel ungegäumt götroffen oder in dis Wege geleitet worden. Schon in den ersten Oktobertagen aind überall da, wo die Gefahr einer wachgenden Zahlungsmittelnot begorgt wedden konnte, die Kommunen angeregt worden, die A'us- gabe. von»Notgeld in Scheinen bis zu 50 M, mit ' möglichster Beschleunigung vorzubereiten, und die große Mehr- zahl der an; angegangenen Städte iet dem bereitwillig nachgekom- men, 80 daß von diegem Notgeld bereits dis zum 1. Novomber über 400 Millionen Mark und wäh- rend der folgenden Wochen ein gleicher Be- trag zur Ausgabe gelangen werden. Um gofort und gleichmäßig über das ganze Land eine größere Menge neuer * Zahlungsmittel bereitzustellen, gind durch Bundosrelaverordnung | S5  ei und Darlehensfassenscheine, handelt töricht. Sie find zinslos, . a.  Zweite Beilage.  die am 3. Januar 1919 fälligen Zingaohoine eG STSTTE SSL TST REET ERGE ER ASTE RG AI TEG pros. Kriegsanleihen bis zu diesem FAälligkeitalage, wo als wie immer, gegen andera gegetSliche Zahlungsmittel eingelöst werden, zum gegetzlichen Zahlungemittel erklärt und damit alsbald rund 600 Millionen M., die aich, sobald die Aus- gabe der Stücke der 8. Kriegsanlelhe beondigt gein wird, um weitere 200 Millionen M. vermehren werden, bereltgestellt und Überdies den Beaitzern dieger Krieggaanleihen durch die Verwen- dung der Zingscheine als 'Zahlungsmittel oder durch ihre zwei Monate früher erfolgende Gutschrift ein neuer Vorteil zuge- wendet worden. Die noch vorhandenen vier Privatnoten- banken verglärken ihre Xotenausgabe bis zur Grenze der  Zulüggigkeit, wofür ihnen die erforderliche Deckung von der |  Reichsbank zur Verfügung geatellt wird. Der Reichsdruckerei gind und werden durch das tatkräftigs und dankenswerts Ent- gegenkommen der Obersten Hegeregleitung, des Kriegsmini- Steriums und dep Kriegsamts die reklamierten Arbeiter Jetzt wieder zugeführt, 80 daß eis in der Lage ist, in kurzer Zelt ihre Notenlieferung wegentlich zu eteigern, und die Reichebank gelbst hat eine größere Zahl von Druckereien mit der Herstellung 'eineF neuen Buchdrucknots zu 50 M. -beauflragt, Druck' und Kontrolle organigiert und 50 beschleunigt, daß diese neus Note schon: in zwei bis drei Tagen in größeren Mengen wird zur Ausgabe gelangen können. So ateht zu erwartera, daß Schon in wenigen Tagen die aufgetretene Zahlungsmittelnot wesentlich gemildert und in wenigen Wochen begseitigt sein wird, und. ebenso, daß infolge der verstärkien Arbeit der Reichedruckerel 8owohl diese Note wie das Notgeld der Kommunen nur eins zwar be- klagenswerte, aber vorübergehende Erscheinung gein und achon in wenigen Monaten wieder eingelöst werden wird. Allerdings  muß auch von den Bevölkerunzskroeigen, die jetzt+ in Kopf-.  loger Sor ons Not Gut) 80nnenheit zurückkehren und das im Auge  ge oder aus Torheit Geld aufspeichern oder aben abheben, erwartet werden, daß: gie zur Be- behalten, was vor allem nottut, das Wohl des Ganzen, des 8 Vaterlandes,  Karlsruhe, 30. Oktober.  gene Drahtmeldun, Die badiesche Regierung hat aoeben ein eo  Otgegetz erlaegen, dem zu- folgs die Badiache Bank, die bereits berechtigt war, das Dreifache ihres eingezahlten Aktienkapitals von 9 Mill. M., also 27 Mill. M,, Noten auszugeben, in Z das Sechsfachs, als0 54 Mill. M. Noten, ausgoben darf.  Deutsche Bank. In der gestrigen Sitzung des Anufgslchts- rates berichtete der Vorstand eingehend über die Lage der Bank und den Gang ihrer Geechäfte. Die Erträgnigse des ersten Halbjahres waren recht befriedigend, trotz außerordentlicher Steigerung der Unkoaten: Die eigenen Be- etände an türklechen Werten im Buchwert von weniger als fünf Millionen Mark gind duroh Rücklagen ge-  deckt. Die geplante Niederlas8ung in Bukarest hat ihren |  Gegchäftsbetrieb bisher noch nicht aufgenommen. Von Sofia aind die Wertbestände rechtzeitig entfernt worden. Der .Ge- gamtumsatz ist gehr erheblich weiter gestiegen. -- Der Auf- eichtsrat beechloß eu? Antrag des Vorstandee die Erhöhung der Teuerungszulagen an die "Beamten mit rückwirkender Kraft für das ganze laufende Jahr, Den Im Ruheatand Jebenden Beamten esowie den Witwen und Waisen verstorbener  Boamten wird der gewährte Zuechuß erhöht, Die Gewährung.  von Erziehungsbeiträgen wird auch ausgedehnt auf die Aus- hilfsangegtellten.  Polgegäs Beförderungen wurden vollzogen, es wurden ernannt:- Bei der Hauptnlederlaseung die Prokuristen Johannes Koenig und August Eikmann zu Abteilungsäirektoren, für Augsburg Theodor Heymann zum Direktor, Zu Prokuristen wurden ernannt: für Berlin Emil Birobaum, Hermann Bergner und Wilhelm Wulff, für Nürnberg Georg Weiß, für Breslauy Ger! & Schmidt, für Rybnik Kurt Kuhnt,  Dividendenabzchläge, Vom 31. Oktober ab werden Laurahütte Aktien (12 pCt.) und Rhein.-Woestf. Kalk- werke Aktien (16 pCt.) „ausgchtießlich Dividendenschein für 1917/18 - an hleaiger Börees gehandelt und notiert.  Frankfurt a. M-,30. Oktober. (Eigene Drabtmeldung.) Die Aboendbörse zeigte große Zurückhaltung in- Erwartung der in Augalcht Stehenden Waffenstilietandebedingungen. Von Montanwerten aben Phönix und Deutsch-Luxemburger nach. Von Schiffahrtaaktien waren Norddeutache Lioyd gebessert. Der Umzatz auf dem Kasga- markt war beachränkt, Scheideanstalt Rößler waren höher, A. LE. GQ. und Zementwerk Heidelberg Aktien niedriger, Verkehr gaben Bous Aktien nach. 5  Hamburg, 30. Oktober,  (Digene Drabtweldung.) An der Börgss standon lokalen Reallalerungen Kanufaufirägs des Auslandes gegonüber.: 'Die Tendenz befeastigte eich mit wenigen Ausnahmen. Nennenswertes Angebot .fehite, dagegen war die Anlagelust des Publikums unverkennbar. Der Mootanmarkt wies Erböh) en dis zu 6 [2s7 anf, Am Schiffahrieaktienmarkt waren Hamburg-8| Tikanleche Dampfer, Kosmos und Pakeifahrt bevorzugt und "pee, Denuteche Petroleum und Steaus Romana Aktien waren bsfeetigt. Auch TuSoiSchs Banken waren höher. Abgegchwächt waren Bebauung“ Eigenbahn und Nobel Dynamit,  Wien, 30. Oktober. (Drahtmel&ung:) ae Börae nahm bei andauernd ruhigem Verkehr nach fester Eröffnung allmählich ew schwächeres Gepräge an; die Ermattung wurds durch Spakulatre Db: gaben herbeigeführt und mit der Unklarbeit der allgemeinen I! gründet. Von den leitenden Kullegenwerten 'gten aich is aktien von 685 bis 674, Staatesbahnaktien von Montan von 910 auf 895, Rima Muranyer von 960 ber 935, Skoda-Aktion von 768 auf 740, Salgo Kohlenaktien von 965 auf 935 und Türklachs beasger hielt aich der  Tabak-Aktien von 866 auf 840. Verhältriemäß! besgerten eich dort  Schranken bei gleichfalls ruhigem Geschäft. Nordbahaaktien um 30 1195, Daimler Aktien um '28 auf 763, Poldihütts um 10 Kr. auf EEE Fiat-Aktien, um 32 auf 742, A Rozputhep-Polroleum: „Aktien um 13 auf 1815, Galizia um 20 auf 1 Berg- and Hütien-Aktien am I » 18s6 und Union- -Baumateriallen-Aktien um 14 Kr, auf 404. Rr,  cher Georg Münch in Berlin.  Jetzt .  In eien  868 auf 8s0, Alpins |.  'Kr. „auf 5040, Austro-Amerikana um 46 auf |*  31 Oktober 1»  Krieg und Wirtschaftsleben.  Kriegsanleihe-Zeichnnungen.  8 Mil. M.: Städtiache Sparkasss Quedlinburg.  4,41 Mill. M.: linge des bischöfl. Konvikte in Trier Eureh Werbetätigkeit ig 'eigene Zelchnungen. i  4 Mill, M.: Krolaeparkangs Wittich.  1,475 Mill. Ergatz-Bataillon,. Regiment Neyu- Via:  1,1 Mill. M.: Mürst Albert von Thur und Taxis.  1 Mill. M: Alfred Teves, Magchinen- und Armaturenfabrik, Frankfurt a. M. =- iBraunkohlen- und Brikettwerke Rodder- -grnbs, A.-G. -- Kohlenhandelsgeeelleschaft Hansa, Kallmeier, Siemoans & Co., Köln. -- Norädeuteche Cellulose-Fabrik, A.-G., Königsberg i. Pr. =- Schlesiechs LebengVersleherungs- Gell, Schaft Haynau.  620 000 M.: Kreissparkas8s Wreachen.  1. Bayr. Fußartilterie-  500 000 M.: C. Breuninger, Mode- und Manufakturwaron, 4  Stuttgart. .  Generalverzammlungen.  Humböldtmühle A.-G. in Berlin. Die geatrigs G.-V. ge- nehmigte den Abschluß und aetzts die aofort zahlbare Dividende auf 10 pCt. fost. Beireffs der Entwicklung im neuen Gegehäfts- jahre bemerkte die Verwaltung, daß die Gegellschaft von dem B6- echäftigungsgrad der Reichsgetreideeteliv abhänge: man hoffe, durck Ausnüizung des günstig. gelegenen Betriebes auch diesmal zufrieden eteliende Ergebnigse erzielen zu können.  Karges-Hammer Masehinenfabrik A.-G. in Braun» schwelig. Die G.-V,, dies Dividende auf 2) pCt. fegt.  % voll beschäftigt,  Budapest, 80. Oktober. (Eigene Drahtmeldung,) "m voutigen 4 Börzsenverkehr wirkts die Betrauung des Grafen Hadik mit :  der Kabinetiebildung beruhigend. Die Kurze eetzten in der Kuliass um einigs Kronen höher. ein. Im apäteren Verlaufs bröckelten zwar die Steigerungen Infolge der politiechen Begebenheiten wieder. ab, doch blieb die Tendenz behauptet. beobachteten Zurückhaltung und in der zweiten Börgenhälfte traf auf  fast allen Gebieteh Geschäftsstille ein, nur vereinzelt kamen Ab- . ie  in der 566 Stimmen vortreten waren, getzte | Die Fabrik ist für längere „Zeit R  Sowohl Käufer, wie auch: Abgeber |  gchlüsss zustande. Sowohl Ku.isgen- wie Schrankemerte DA ER ni  nur unwegentliche Kursverschiebungen.  Amsterdam, 29. Oktober, . (Drahtmeldung.) ? 9 ndsbör8o Fiau. Wechse!1 auf Berlin 35,75 (Vortag: 36,90), d  (21,78), do.: Schweiz 47.50 (47,55), do. Kopenhagen 63,85 64,25), do,  Stockholm 68,40 (69,10), do, London 11,25 (11.23), do. (43,10), 44proz. Nioderländieche Staatsanleibe 87 (88%), Königl. Niederländ. “Petroleum 6064 (6244), Holland--Amer'ka-Linie 429% (481%), Niederländiach-Indische Handelsbank 204% (210), Atchison, Topeka u. Santa F& 196 (1973), Southern Pacif:c 96 (98), Southern  Ä Railway 29 (29%), Union Pacific 187% (139), Anaconda 19674 CEE ! United Staates Steel Corporation 9634 (9774). .  London, 2. Oktober, nächets Londoner Industriemesge,  (Eigene Drahtmeldung, wäirekt.)  kontrolllerte Commercial Bank of Span. - Amerloga, welche Niederlasgungen in Kolumbien, Venezuela, Ecuador, Nidaragua  und San Salvador beeitzt, eröffnet eine Filiale in San Francigco. -  = 'In der G.-V.. der Shell! Tramsport Uo. erklärte der Vor:  gitzende, daß: die Gewinne des laufenden Jahres die vorjährigen be-  deutend "übersteigen, daß jedoch die großen und etändig steigenden Lasten eine Dividendenerhöhung unmöglich machen.  London, 28. Oktober. (Drahtmeldung.) Fondsböras,  BIEDEN Engl. Konsols 60 (28, 10.: 59%), 4proz. Brasilianer von 1889  57 npene von 1899 74 (73%), 6proz« Russen von 1906  vy APT Rus3en von 1909 52% ), Canadian Pacfie  Z bps4) 5 26), National Railways of Mexiko. 94% (94), United Staates  Steel Corporation 115 (115), Rio Tinto 68% (684), Chartered 19/6  (19/5), De Beers 16% (16%), Goldfelds 244 (24), Randmineg 83];  (89]32)»- 83%proz. Kriegsanleihe 88% (88%), öproz. Kriegeaulelhs % (96), 4proz. Krliegaapleihe 101 (101),  New York, 29. Oktober. an der Fondsabörae war heuts wegeontlich ruhiger als an den Vorlagen. Die Stimmung kennzeichnete aich fast während des ganzen Verlaufes als gedrückt, da die Eingohränkung der Kredit- gewährung durch die Banken dringendes Angebot verurgachte. Vorübergehend machts aich zwar. eine Erholung geltend, die Abgaben erneuerten sich aber bald wieder, 80 daß auch der Schluß als gedrtickt anzugehen war. An Aktien. würden 570 000 Stiick uugegetzt, :  MEET: rennen einene aönena anna wennn engen  pd  Infolge der politischen 1 Ereignisse ist der gesamte Verkehr : | - ebenso mußte der Verkehr noch der 1  nach Bulgarien gesperrt, Türkei eingestellt werden. Alle unterwegs befindlichen Güter no< Bulgarien und ouch die Güter nach der Türkei werden selbst dann wier rüdbefördert, wenn sie auch schon bereits in. Braila gewesen And. Es empfiehlt sich daher, wegen fo“g»  fältiger Einlagerung -r-<tzeitig Vorsorge zu treffen, damit entsprechend 'den großen Güterquantitäten sofort klare Ver- „fügungen gegeben werden können. =-- Der Donau-Verkehr tal» | wärts ist ebenfalls eingestellt und verkehren nur ea. einmal  monatlich Dampfer zwischen Regensburg und Wien.  Der Frachtgut-Verkehr nach Rumänien wird durc< bie  politischen Ereignisse nicht betroffen und erfolgt die Expedition .  nach dort ordnungsmäßig; 'auc< können in diesem Verkehr Postpakete mitgenommen werden, Weitere Auskünfte erteilt Advolf Koch, Zutexugtivnale Speditionen, Berlin 60 16, Köpenicker Straße 5-  "bei Brandfällen und Diebssählen triti völliger Verlust ein, . DE Wer Kriegganleihe zeichnet, handelt flugs.  „welche wiederum ae 18 waren, Papierwaren, Modeartikei und Spielwaren ausatellt, wird am 24. Februir 1919 eröffnet. -- Die von der Anglo-South-American Bank  (Eigene Kabelmoldung.) Das Geschäifi ;  7 Gein Geld isi ebenso sicher angelegt wie in Banknoten, undneh - „nüßlicher, denn er erhält halbjährlich totsicher seinen Zin. << <«=<„ durc; bos unde;  m, BT R 885: 18. ww haus mit : Seitenflügel und -Boplin. den 19. Oktsber 1618,] VDerlin-Webding, Abt. 7. | Hofcaum von 9 8 78 m, Kar-  M Eamon Amtegoricht 7 tenblatt 2,  Barzelle Nr, 4. Oexliv-Witte, Abteilung 87. „Zwangsversteigerung. 5133/5s4 wfw., 5810/5s4 usw., wem Im Wegs der Zwangsvoll- | mit “A5 800 M, Nußungswert,  - ftzeduag. foll  - Frühere Witwe Hampf) einge:  :  ' srefung foll  4 Hauplplan,-Gemorlung Berlin-  «293, Nußangswert 12960 M., 4 'Gebäudesiouerrole Nr. 293.  ."»  vermerks: Frau Eiife Lob- müller, geborene Gehring, zu Charlottenburg, Schillerstr, 106.  Relinertvag nN  Gerichtliche  | Bekanytmachungen,  948, -  | Derlin Söneberg, Kartenblen) Charlene erlin-Schöneberg, Kartenbla arlottenbur, . Konhursversahren. g ben 9. Oftever 1918.  4, Parzelle 9, ein E>wohnhaus  In bem Aonkursverfahren |'mit Seitenflügel und Hofraum Königliches Amtsgericht, sber den. Nachlaß. des amin Berlin-Schöneberg, Sefoue iwas üs 5 8. Zuni 1916 verstorbenen Straße 19, Ede isbergstt,, | >0mtoemeemenegnermn, Shmiedemeisters - Wilhelm Gound«- Zwangsverfteigerung,  ist 8 a 20 qm groß.  Beermutterrole 3680: 1s00, Im  uhungswer: ., Ges! strace bäudeseuerrolle Nr. 1874 | wa 10, KR. 31. 18. <=  He1219 Befsserich zu Berlin«  diederschönhausen soll eine. Ab»  schhlagsverteilung in Söhe von dreißig. Prozent  Wear der Zwangsvoll« D  am 21. Februar 1919, vormittags WOUhr  Vorgenommen werden. Verlin-Schöneberg, an der Gert  Nachdem auf der Gerichts-] - ven 15, Oktober 1818. We, dE de Giaitene 5 134 schreiherei des FKöniglihen]| Königliches Amtsgericht, ss e, 1 Treppe, Zimmer Amisgerichts, Abteilung VIII, Abteilung 10, ö tr. 1s1, versteigert werden das Veorlin-Pankow niedergelegten | “<== im Grundbuche von Berlin-  -. Zwangsversteigerung, Wilmersdorf, Bd. 67, Bl, 1998 Zm Wege der Zwangsvoll- ! (eingetragene Eigentümer am stredung jo das in Berlin be | 10, Mürz: 1918, dem Iage der legene, im Grundbuche von | Eintragung es Versteige- Berlin-Wedding, Band 18, Blatt ! Kaufmann 1319, zur Zeit der Eintragung rd Zingler zu Halensee  Verzeichnis find dabei ME Bren Mhibevorrechtigte Forderungen M vernasichligen, I ' erlin-Niederschönhaufen, TUNNGweLMNeerS? Molitesie 3 ausen, Ri;  des Bersteigerungsvermer?es | 9. Berlin - bel Endrikat 6 e und -Gutsbesiger ; Ronfurenerwalter auf den Namen der Frau | Siebel Mahnke zu Wes . Minna Hoffmann, verw, Ka | (Kreis auenburg) =- fe zur - Zwangsversieigerung. auble, geb. Zieß, in Berlin | Hälfte --- eingetragene Grund»  eingeiragene Grundstü>  am 22, November 1918, vormittags 10 Uhr,  dur< das unterzeichnete Ge»  richt, an der Gerictsstelle,  Brunnenplaß, Zimner Nr. 30, Treppe, versteigert werden. Das in Berlin, Malmöer  stüF, bebauter Hofraum, an- geblichh Solsteinische Gtr. 80, Ede Gasteiner Str. 8, Gemar- kung Berlin-Wilmersdorf, Kar- tenblatt 8, Parzelle. Nr. 2677/121, 11 3 69 qmm groß, Grundsteuermutierrolle Au 1798; Nußungswert 28 870 M.,  Wege der Zwangsvoll»  'am 3. Januar 1919, „vo:cmittags 11 Uhr, Sieue Friedrichstraße 13/14, I1. drittes) Stodwert,  Zinmer Nr. 1143-115 versteigert wer« ben das in. Berlin; Iniierbucger  Bos, Taler, Grund steermuttee ae Art.  ber Grundsteuenmutterrolle Art. 68 verzeichnet,  1 ec) aus ofeoum und  | Hau  iliG von  Ist, oder gemein! (4 . 6 jedern oder  zwei Vorstandsmit'  hnhaus mit |von einem -Borstandsmitgliede arten, | in Gemeinschhaft mit einem Pro»  "Pferdestall, Schweinestall, Kar-jiuristen. Stellvertretende Vox-  tenbloatt 1, Parzellen 345 M, Nußungswert Gebäudesteuer Nr. 11 der  Art, 9 ve sollen diese am 31, Januar 1919, vormittags 10 Uhr, durc< das unterzeichnete Ge riht an der . Gerichtsstelle, NeuköUn, Berliner Str. 65/69, 1 Treppe, Zimmer Nr, 33, 1,, versteigert werden,  -- 9. = Neukölln, . den 24, Oktober 1918,  Königliches Amtsgericht, Abteilung 9. 9  Sandelsregister  des Königl. Amtsgerichts Berlin-Mitte (Abteilung A).  In unser Handelsregister ist heute eingetragen worden: Nr, 47 989. Nacht. Film Conrad Tiege in Berlin. Inhaber „Conrad Tieße, Kaufmann, Berlin, (Als nicht eingetragen wird. bekannige-  Straße 28, Ee Islandstr. 18,  Gebäudest 569. belegene Grundftüd enthält| ae uertolle Nr. 569  Straße 4, belegene, im Gratnd» K. 15. 16  Bu vom anbfurtertor, s 4 - 4. [5 Band 4.2.1008 Ne 484) Vordere>wohngebäude mit reche Charlottenburg,  tem und linkem Seitenflügel umd 2 Höfen und besteht aus! dem Trennstlick Kartenblatt 36, Parzede 840/3 usw., von 10 & 51 qm Größe,  Es ist in ds: Grundsteuer-  (etngetrogens Eigentümerin am den 4. Oktober 1918, „4, Stiober 1918, dem Inge der Königliches Amtsgericht, Eintragung des Versteigerungs- Abteilung 6.  vermerkes: Witwe Marz, Frie-  berite Cristiane, geb. Palm,  - Zwangsversteigerung.  Im Wege der Zwangsvoll- sfirekung fol 7  . am 14, Januar 1919,  vormittags 10 Uhr, aa. der Gerichtsstele, am Te» geler Weg 17/20 (Eingang von der Herschelstraße), 1 Treppe, Zimmer Nr. 1s1, versteigert werden das im Grundbuche von der Stadt - Charlottenburg, Bd. 100, Bl. 3801 (eingeträge» ner Eigentümer am 718 Gep- tember 1918, dem Tage der Ein»  5 muücterrolle umd Gobäudesteuer» tolle des Siadtgemeindebezirks Berlin ' unter Nr. 818 mit einem: jährlichen Nutßungswert von 317900 Mark verzeichnet, „Der Bersteigerunasvermeik ist am 5. August 1918 in das; Grundbuch eingetragen. == 6/7,-R 44. 18/8. =- Berlin, den 24. August 1918. N 20, Brunnenplaß, Könsaliches Amfsaoricht Berlin-Wedding, Abteilung 6/7.  „Zragene Grundstü>, Vorder- woöhngobäude mit rechtem Sei- tenflüge, Doppelqtergebäude und. 3 Höfen, Gemarkung Ber- tin, Rurtenblatt 33, Narzelle 8s66/31, 7 3a 88 qm groß, „Grundstenermutterrole Urt.  = 86. RK, 89. 18: -- Bertin, den 17. Oktober 1918.  5 Könsolihes Amtagericht Berlin-Mitte, Abteilung 85,  ER OO WLEHEE EE WEGNER EEE]  198: Zwangsversteigerung,  Zum Zweede der Auffobung Hor Gemeinschaft, die in Aun- „FJehung bes in Verlin, Naunyu-  merkes? Rentier Richard Loe- Wwenstein in Schöneberg) einge- fragene Grundstü>d, Vorder- wohnhaus mit 2: Seitenflügeln, Gartenhaus und Hofraum, an»  Swangsversteigerung. 4 Zm Wege der Zwangsvoll» stredung soll das in Berlin bes legene, im Grundbuches »von  siraße 85, belegenen, im Grund«- | Berlin (Wedding), Band 49, . Büdhe  20n. Ses Euicased | Blatt 114, ut Jett der Eine R EE Ee Ofr. 28/87; Band 60, Blatt Nr. 2924, zur/tragung des Versteigerungsver- urg,  Kartenblatt 8, Parzelle Nr.  merkes auf den Namen des | 3094/15, 10 8. 36. qm groß  vit der Cintragung des. Ber-!  tragung des Versteigerungsver« vL  Kaufmayus August Thiele in Berlin eingetragenes "Grundstü> am 14. März 2919  feigerung-» frmerfes anf den! Namen bos Brouers Hermann Guskay Ludwia Ungust Leh-|:  Grundsteuermutterrolle Art. 2618, Nugungswert 17 090 M., Gebäudesteuerrolle Nr. 3972,  Mann 211 Berlin eingetragenen! L9xmittags 10 Uhr, Grundstügs? E Mengen durch das unterzeichnete Ge» Gianelt; R. 46. 18. == 8). Botderwohnhaus mit rech | ti9t, an der Gerichtsstelle, ij enburg,  ven 14. Oktober 1918,  Königliches Amtsgericht, Abteilung vs 9  Brunnenplaz, Zimmer 80, Xr2ppe, versteinert werden. Das in Berlin, Drontheinter Straße 22, hbelegene Grundstück enthält a) Vorderwohnhaus mit Defoe Adtritt und Hof,  tem Geitenflügel, abgeson-  ttem RAlofett und teil. |!  meife Unterleslertem Sof.  Remise und Lagerschuppen u n  zechts, €) Hointerkellerung (Pierde-  „=. Fwangsversieigerung, “Zum Zwerke der Aufhebung  Seitenwohnhaus links, | dex Gem inscheft, i  a), . kitschzft, die in An- Gemarkung Berlin, NKarten-|€) Waschhaus links, d) Stall» | sehung des in Neth Nogat- Blatt 47, Barzelle 547/190 7 a| gebäude rechts, e) Stallgebäude [straße 6, E&>e Stubenrauchplaß,  d Y v*ter, ij uer, ?) Remise hinten rechts, Mn ad Geib Rewe ee IE aide Inas, 0d Besteht Müßungswert,-  Gebönzeslpuer-| 28 dem Trennstie> Fartenblatt zolle 2092. Grundftüdswert| 23. MIEREN 8s6/1 von 18 a eten son: bieses 85. ist in der Grundsteuer« | Namen  "am 10: M&ära 1913, mutterrolle und Gebäudestener- |1, des Tischlermeisters Gustav vormittags 10 Uhr, jolie des Stabtgeme?- debezirks |. Ihon 'zu Mühlenbe> bei e Gerrit, | Berlin unter Nr. 37s1 mit| Bertin, an der Gerichssstegs, Berlin, | einem fährlichen Nußungswert |9. des Gastwirts Wilhelm Gö Neus Friedrichstraße, . 13--14, 17917 6380 Mark verzeichnet, zu Berlin, , IN Giodwer?, Zimmer Nr. | Der Verfsteigerungsvermerk ist|8, des Zimmermetsters August 413---115, ' vexstehgert werden. j80 1. April 1916 in das Grund. | gtubzel zu Charlottenburg - > Der Vurstöigerungspermer? Ut] du eingeiragen. ! zu gleichen Rechten und Antel- am 0. Geptentbor 1818 in das - 7. R, 9. 16/88, len eingetragen Grundstüds,  20. eptembe Berlin, hon 28, Oktober 1918. ? , Ptmodhuk eingelangen Königlices Amtsgerleit bestehend aus einem ExXwohn.  belegenen, im, Grundbuche von Neukölln, Band 130, Blatt. Nr. 8623, zur Zeit der- Eintragung des Versieigerungsvermerkes, dem 29. August 1918, auf den  zur Gebäutdsteuer in Gebäude- steuterrolle Nr, 3119 veranlagt und in der Grundsteuevmutter»  strefung foll ams Novem vormittägs 10 Uö9r,  2 Zedangsversieigerung.  „Sim Wege der Zwangsvoll+ ber 1918,  iB . ar 1919 an der Gerichtpfslle, : Tege-jrolle in Art. 3808 verzeichnet, EDIN De ? 4 110% Uhr, ler We( 17/20 (Eingang von |besteht, foll dieses Grundstü> n nm  der Herschelftr.), 1 Treppe, Zim  e Januar 1919, 116, versteigert wer»  „aii der Gerichtssielle, I1 Trep vormittag. 10-082.  pen, Zimmer Nr. 36, persteigeet] mer Nr.  3 im 'Grundbuch2] den das im Grundkuche vonkdurch das unterzeichnete Gericht, nN MIE 0 ST ens BDRT der. Gtadt Tharlottenburg, 'an der Getichtsstelle, Goin Dand 94, Blatt 1018 (8nge»!-Vand 274, Blatt. Nr. 8087 Verliner Str. 65---H9, 1 Treppe, 'tragens Eigentümer am 17. (in eiragener Eigeniliner am! Zimmer Nr. 838, versteigert Dezember 1817 bzw. 7. Obtoberj 8. August 1918, dem Iage der | werden. 1918, dem Tags der SMnira-4 Eintragung des Versteiger - 9. RK. 39. 18, = gung + bas ' Versteigerungsver-] kungsvermer?3: “Coiffeur Haus| - Neufsln, mertes: . -- ] Haby in Verlin) eingetrngene don 24. Dktober 1918. 4. Larfiexer. August Hoppe, Örundstüd; bebauter Hofraum Kbnig!iches Amtasgericht, 8. dessen Eyejrau Klar, und Hauggarten Kiuno-Fischer- Abteilung 9. Sappe, geb. Götting, . in) Straße 22, Gemarkung Chat» mmm ; Es8 Hochstr, 32, Ivttenburg, .. Rartendiatt . 8, Zwarlgsversteigerung,  Fräulein Einma Götting; Päkzelten Nr. 3399/63. usw.  R Berlin, Wolliner GL) und 3000/63 usw., 11 a 22 qm! gd m er a fgebung Mu 13 . jund 1,2 08 am, zusammen, schung der in Groß-Ziethen, Fn Zur 0 HE WENNS Nite 7033,  3 eins 1] 23,  Ber Nheinoperge Nußkungswert 209 480 M., G bäudesteuerrolle Nr. 6380.  Dorfftr. 26, Helegenen, im &* | Grundbuchs von. Groß-Ziethen (Kreis Teltow) 3 a) Band 3, Blatt Nr. 80, b) Band 3, Blatt Nr. 81, 9) Band 1, Blatt Nr. 9, zur Zeit ber Eintragung bos] „| Versteigerungsvermerks auf TI ben Namen dos verstorbenen Zwangsversielgerung. | Schmiebemeisters  Wilhelm' Im Wege der Zwangsvoll» | Schmidt in Groß-Ziethen ein«  E  Straße. ' „Seageträgent  80, : ; Grundstüd: Ber» Tin - Hohenschönhausen,  Acer  „Charlottenburg, Hen 29. August 1918. Königliches Amtogeric, 4 Abteilung 14, -.  - Sobens/hönhausen, Katten- biat: 5, Pavzellen 789/8, 740/8, 741/8, 736/8, zusammen: 18 & 44 cm groß, Steinerirag zu omen 188/44 Snier, Grund»  | VIR Eutie 6 Art 987.  <- 9. K. 69. 17./38. == > Istredüng foll; . j ] efragenen Grundstü>e, db Garti Dieb lanbeeg, am 4! Februar. 1919, tehenb  han 18, Ofiober 1973. + vormittags 10 Uhr, M 8) aus Wohnhaus mit  - Kinizlisex Amtogericht, . jan der Gerichtsstelle, Togeler | Hofraum und +Hausgarten  Ad:rnilung 9, Weg 17-29 (Eingang von der | Waschküche, Scheune mit Stall,  RIEFEN “i Herschelstraße), 1 Treppe, Zim«| Kartenblatt: 2, Parzelle Nr.  :g3versteigeenng, von 10 ' a 2) qm, bei  mex Nr." 116, versteigert Wers] 79/32, ben das im Gründbuche von! 432 ' "M; Nußungswert, zur der Stadt Charlottenburg, Gebäudesteuer Nr. 49. der Ge Band 44, Blatt- 1848 (einge+/ bäudesteuerrolls veranlagt und tragene Figentümerin . am in der Grundsteuermutterrolle 24. März 1916, hem Tage der) Art, 49 verzeichnet, N Eintragung des Versteigerungs-| zu b) aus Wohnhaus mit VER ENNSS Die Handelsgesell», Hofraum. :. und : Hausgaxten,| schaft M, Gottschalk Söhne zu Holestall, Stall und Remise, GIR LINN 0) eingetragene, Ghmiede mit Schuppen, Kat- Grundstül:- Äder- ant der Ol-! tenblatt' 2, Parzelle Nr, 89/27, vors« und Herschelstraße, : Ge-! von 19 a qm; bei 1043 M. märkung Charlottenburg, Kar- Nußtngswert, zur Gebäude» tenblatt 11, Parzells 2676/2 stexer Nr. 86 der Gobäude- J und 26s6/2, 83 3.30 qm groß, ' steuerrolls veranlagt. und in  Siege der Zwahgsvoll-  v' „26m 20. Dezember 1918, Spormittags 10 Uhr,  Jaun au er Gerihtsstelle, Berlin barg, Srunewalbfir. 66  17, Biznter Rr. 74, 2 Irep- i ben das im  au weigert wi Es ZI  um: Zwede- der Aufhebung | d'  Chausseestr. 3 und 40 unds!!  „Jitüglich erscheinen,  madht: Geschäfislokal: Sried» richstraße 2s0), =“- Nr. 48 0009. Müller &Kautein Ber- lin-Halensee. Offene Hanbels« gesellschaft, seit dem 1, Sep- tember 1918. Gesellschafter sind: Crust Be Kaufe mann, Berlin-Shmargendozf, und Martha Kaute, oN Neumann, Charlotten- burg. =- Nr. 48001. Theo- dor Gonn in Berlin. 3n- haber: Theodor Sonn, Kauf- mann, Berlin, rpokurist ist: Else Gonn, . Unger, u Berti: fe 145 48 002.  av-Gese aft Lindenstaedt & ben Charlottenburg, Kommantdit- esclischaft seit dem 25. Okto»  er 1918, ersönlich haften» der Gefen ist 7 ete invenstaedt, aler,  Charlottenburg, Prokurist ist: aul Mayer, Berlin, E ommanditist ist vorhanden. --  Nr. 48 093. Gris Voß &  8 0. Pfand ifene CN»  ellscha eil em  28. Offober 1918, Gelen  find: Frit Boß , Kaufmann,  Charlottenburg, und Heinrich  Golditaub, . Kaufmann.  Verlin-Wilmersdorf, (Als nicht  eingetragen wird bekanntge-  macht: eAüfteaweig: Wein- großhandlung.) -=- 4' Nr.  383 Adolph SGchhmtdt  Nchf, in Berlin: riß  Krause," Kaufmann, ere  lin, ist in die Gesellschaft als erföniih „Festender, Gesell«  Phofter eingetreten. Zur Ver-  tretung der Gesellschaft find  nur immer fe zwei Sejeitswaf- ter ermächtigt, i Nr.  46 904 osol - Fabrik  Walter Voß |n Charlot-  tenburg: ' Jeht offene Han- delsgesellschaft, I dem 12, August 1918, Adolph Gtern, Kau n, Dre3- den, ist in bas Geschöft als persönlich haftender Gesell schafter eingetreten. er  Uebergang der in dem Betriebe des Geschäfts begründeten For- derungen Und Verbindlichkeiten 1s7 die Gesellschaft ist ausgo« Glossen. == Gelöscht die Fiv- men: . 14 811 Loschner & Rosenhaer in Ber- lin. Nr. 41118 Franz August Wesfiphak in Eharoltenbng, ve 3 jn 00 0ß-Hote nha- CRlfreb Loewy in Verlin. "Derlin, 26. Oktober 1918, Königliches Amitsgericht Berlia-Mitte, Abteil, 88.  n unser Handelsregister Ab- teilung B ist heute eingetragen worden: Dei Nr. 9s78 Röm»  ildt Seilbrunn öhne Aktiengesell» schaft mit dem Site zu Wei« max und Zweignzederlassung in Berlin "unter der Firma: MONE SPEED Söhne iengesell« iS 7 Berlin: BA dem eshluß der Aktionärversamme- lüng vom 26. April 1918 lautet die Fitma der Gesellschaft mit em Sihs in Weimar: Römhildt Aktienge. ie ITscchaft.: Dementsprechend t  die Firma der Zweig- niederlassung in Röm- Hildt - Aktiengesell  scchHaft, Berlin. Dur schluß der Aktionärversamm» Tung vom 26. April 1918 sind in dem Wortlaute des Gegen- anbes des Unternehmens 8a ibsaz 1) die Worte gestrichen „mit Dampfsägzerei“ und an Worten hinzugeseßt: Paneel 1 06 Rodler wehe  aft zu äften Jaoglicher Art bi insbefondere auch  ofugt, Zur Veräuße« A  zum Erwerb und zung von Grundstücken, zur Ber teiligung “an fremden Untet« nehmungen Bletper aD DeL« watidker Art, eberhaupt ist die Gesebschaft berechtigt, alle Maßnahmen zu. ergreifen, die ur Förderung des Gesell <aftszwedes notwendig oder  Ferner die in derselben Versammlung noch weiter. beschlossene Abänderung und Neufassung der Satzung, Dana . wird „die Gesellschaft vertreten, wenn der Vorstaad aus mehreren Personen zu- sammengeseht ist, von dem» jenigen Vorstandsmitglied selb-  2,5  - | Reichoanzeiger, soweit ni>t das  Nr. |standsmitglieder stehen hinsicht 875/20, 812/21, von 7 s 24 qm, |lich der bei urjlichen . Er (glei. . Als nicht. einzutragen bäudesteuerrolle veranlagt - und|wird in der Grundsteuermutterrolle| Oeffentliche Bekanntmachungen geichnet, " besteht, | der Gesellshaft u e  eriretung den ordent» Vorstandsmitgliedern no<: veröffentlicht: erfolgen im Deutschen Reichsanzc*ger -und Königlich Preußischen Staats- anzeiger und außerdem in den vom Aufsichtsrat zu bestimmen» den Zeitungen, Zur Gültigkeit der Tanntmachungen genügt deren einmalige Publikation im  Geseh oder diese Saßungen öftere Bekanntmachungen, vor- schreiben; die des rates tpagen die Firma der Ge- Jellschaft, die Worde: „Der Auf- sihtsrat“ und die Unterschrift des Vorsihenden oder seines Stellvertreters. Der aus einer vder aus mehreren Personen Hesbehende Vorstand ist vom Aufsictsrat unter Zustimmung der Mehrheit der jeweiligen Mitglieder zu bestellen, welcher auch die Zahl der Vorstands- mitglieder jessebt. Der Aut! sicisrat bestimmt die Vertei» lung der Geschäfte, Bestallung und Widerruf geschehen zu rotokoll. Auch ist der Auf» sichtsrat befugt, Gtellvertreter der Vorstandsmitglieder zu er- nennen. Der Aufsichtsrat ist auch befugt, be! Vorhandensein mehrerer Borstandsmitglieder einzelnen von ihnen die Be- je vd | weeleihen, die jeh e eibständig zu vertre ten. Die EINL PERI H wird durch den Vorstand oder AufsiGisratk durch Bekannt- machung in dem Gesellschafts-- blatte einberufen,  Berlin, 25. Oktober 1918,  Königl, Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil, 89,  In das Handelsregister B des unterzeichneten Gerichts ist am 28, Oktober 1918 eingetra- en worden: Nr. 15 789, Fe- icitas Film - Fabri, kation Gesellschafi  mit beschränkter Haf- tung. Giß: Berlin. Gegen» stand des Unternehmens: Die  Herstellung und der Vertrieb von Films sowie auch der Ab- schluß anderweitiger Geschäfte, welche mittelbar bamit zusam» menhüngen. Stammekapital: 000 M. Geschäftsführer: Wo.lf, Kaufmann,  Berlin. Die Gesellschaft 3 eine Gesenschaft mit ve hrän: ter Haftung, Der Gesellscchhafts- vertrag ist am 11. September 1918 abgeschlossen. Als nicht eingetragen Wird veröffentlicht: Deffentiiche Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen nur durch den Deutschen Reichsan- zeiger. = Nr, 15 740. Besen und Borstenwaren- Sandelsgesellschaft mit veschräutier hal: tung. Siß: Berlin. Gegen- stand des Unternehmens: Der Vertrieb von Besen- und Borstenwaren, die Herstellung bverselben, . sowie der Abschluß und die Vermittelung aller Geschöfte, welche die Besen- und VBorstenwarenbranhs mit  beit  1, "TE ? <häftsführer: Fräulein Elfe ofes Berlin-Schöneberg. Dem Kanf- ERGEHEN *" EM Bor öusberg. i! robura erteilt. + Die Gesellschaft ist eine Gesellschaft mit beschräuk- ter Haftung, Der Geselschafts» vertrag ist am 9, September und 38. Oktober  1918 schlofsen. = .Bei dis  Rr. Borvnholmerstraße No. 20 GrundstüFssver- wertungsgefsell. schaft mit beschränk»- ter Saftung: Die Pro» kura des Gustav Helmi ist erloshen. Kaufmann Heinrich 'Hoenes ist nicht mehr G& schäftsführer. Cigarettenfabri- kont Jokob Mi; EEE 0 in Borlin ist zum Ss  40 Bei Nr. 142s4  ET ASE wenn dem afierbeschlusse 2 Broten 1918 ist der Gz» Temseftevertung abgeändert. Filmverleih, Gesell» schnaft mit beschränk- ter Haftung: General- direktor Poter Henser ist nicht: mehr. Geschäftsführer: Rechtsanwalt Dr. Heinrich Kohlen, in Cöln ist zum Ge» smäftsführer bestellt.  Berlin, den 28, Oktober 1918.  - Königl. Amtsgericht  Berlin-Mitte, Abteilung 1s2,  'Ste>brief. Bi  Gegen die Plätterin Wally Fanny Irma Grabow, geb. Welk, geboren am 7, Dezember 1892 in Berlin, Tehter Aufent» halt Berlin, Kl. Markusstr, 27, dann Thoerstr. 11, jeßiger Auf- enthalt unbekannt, welche verborgen. hält, ist in den Akten ==. 46. JI, 15/9, 18. == die Untersuchungshaft wegen Unterschlagung verhängt. -  Es wird ersucht, dieselbe zu verhaften und in das Untepr« sücßungsgefängnis,  hierselbst, Ult-Moabit 129, abzuliefert, pWwie zu den obigen Akten so- it Mitteilung zu machen.  Berlin, den 26. Oktober 1918.  Der Untersuchungsrichter  ig, das hierzu ermächtigt 'bei dem Königl, Landgericht 1..18öhns, Berlin, zur Auszahlung,  + Gründen außer den in den amt»  548 nach Hambu 635 W Neumünster ab 988 nach  1039 na ab 1128 nac Hamburg; 704 W  Eisenbahndtirektion Altona.  Vorsitenden Herrn richten ?  Stammkapital: || Ra) 7  sich]  „“  Vekatutmachume Betr, Reichstags-Ersogwahr im % Verlüter Wahlkrotso,  Die Ermittlung des Wahlergebnisses der amm 29, d. Mis. im I. hiefigen Wahltreise vollzogenen engeren Wahl eines Ybgeord« neten zum Reichstage wird am (M:  Sonnabeud, den 2. Novozubor 1918, 4 vorinittags 10 Uhr, in“ dem Sculfaale der 24. Gemeindeschule, Hinter der Garnisot kirche Nr. 2, stattfinden. [cute kind Berlin, den 80. Oktober 1918. Der Wahlkommissar des I. Berliner Wahlkreises k Mielenz, Stadtrat. "e  Befkanutmachung. Be? der planmäßigen Auslösung der im Saushaltejahr 1918  zu tilgenden 3% prozeutigen Obligationen der Handels» fammer-Anleihe wurden gezogen: "SEIEN 1 ZU Mk. 20 000...  Lit, A Nw Z «+. Lit, B -: 80 und 562 * * 10000, Lit. O - 80, 110, 211, 265 und 808 »- - 8s000,  Die Boiräge dieser Stü>e werden vom 2. Januar 1919 ab bei der Kasse der Handelökammer, Dorotheenstr. 8, gegen  Rüdgabe der Scheine und der bis dahin noch nicht fälligen Zins» scheine und Zinsscheinanweitungen ausgezahlt. Bom 1, Januar 1919 ab hört die weitere Verzinsung auf. Berlin, den 26. Oktober 1918. Die Handelsökammer zu Berlin,  Franz von Mendelssohn.  vom T November ab fallen“ Aufgebot,  vorübergehend aus zwingenden Der von uns unterm  13, August 1900 ausgefertigte Versichexungsschein Nr. 208691 über M, 10 000,-- auf das Leben der Mary HSurwiß in Charlottenburg, geboren am 13. Zuni 1900, ift abhanden ekom, Der gegenw, Inhaber d. Gdeins wird aufgefordert, fich binnen 8 Monaten bei uns zu melden, Didrigenfalls der Schein für kraftlos erklärt und eine, neue Ausfertigung erteilt wird.  Berlin, den 2, Sept, 1618,“ Victoria zu Berlin - Allgemeine  lihen Fahrplänen mit einem Punkt G bezeichneten Zügen noch folgende Züge aus: E 1 W Al. tona ab 512 nah Berlin; B2W Berlin ab 512 nach Altona; D. 34 W Hamburg ab 124 nach Kiel; D 36 Gonntags Hambur  ab 500 nach Kiel; D 37 Kiel a!  3; 622 W Asche- berg ab 5828 nac) Neumünster; Lscheberg ; 1013 W. Hamburg ab Heide; 1009 W Heide  Altona Hbf. ab 928 nach Bremen; 711 W Bremen ab 10% nach Altona; 269 W Prißwalk ab 842 nach Neustadt (Dosse) ; 272 W Neustadt (Dosse) 1146 naß Prißwalk; 248 Lüneburg a!  128 nac) Büchen. Nicht unbe- - I- dingt ue e Reisen müssen unter- Verlicherungs Actien bleiben. Mit Zurückbleiben bei Geizlümalt. Retseantritt oder unterwegs muß  gerechnet werden. Dr. Utech,  Königliche] Z Generaldirektor. Stifstang der Gesechwister Natortf  zur Anshilfe und Forthilfes . Gedürftiger Porsonen jüdischen Glanbens, Vorbedingung für die Gewährung einer Unterstüßung ist,  daß die Pewerber ; Öffentlichen Kassen. vine Unterstüzung erhalten und |  “1, niemals aus 2. das vierunbzwanzigste Lebensjahr vollendet haben. Ferner müssen die Bewerber den ! Nachweis führen, daß € entweder mit den Eltern der Stifter, dem verstorbenen mbardvorsteher Benedict Natorff oder dessen Ehefrau Bauline aa geborenes Herzbach, oder deren Geschwistern blutsyerwandt sind, dder von den Stlefkindern dex verstorbenen Schwester der Stifter, Frau Bertha Arndt, geborene Natorff, aus der Ehe Pad verstorbenen Mannes Jacob Arndt in direkter Linie ab» ammer, vder daß sie feit mindestens fiinf Jahren ihren Wohnsig  " Satte fei 10. November 1918 schriftlich einte find bis zum 19. November tlic< an den Emil Pitteus, hier, Nosenstraße 3, zu *  ib  us Berlin, 4. November 1918,  Das Kuratorium. EEE ECH  Deutsche Bank Filiale Sofia,  ; Dis Goschäftsrkume aind infolge Schließung des B& 4 friebes In Sofia zeitweilig nach Berlin W 8, Mauer» tal Beratung im Ve-":cehr . ie: Un! 2S mit Bulgarien Erfolgt ebenda, ' me - G0acordia, chemische Fabrik auf Aktion,  Vermögens-Ueberzicht am 30. Juni 1918.  3 Vermögem Mark art An Mertpagiere uid Belztilgängen 715 21:47 3003 701.56 . er gen 5. x » Grundstücde und Gebäuds 4 48.03 000. Sui Sugang o....e a... *. Abschreibung, «0s5-5.» 809 400,--= - Fabrikeinrichtung « » 49»4»-» 7 Zugang «now ien ans» */. Abschreibung, « «»v.»»- 800 000.--- . Eisenbahnwagen. «  -.- 506 */. Abschreibung. „ «a -.9- 6400. * Eisenbahnanlage „+ oo» ono». 41. ». Glaubersalzaniage. , «4.0.0... 04% BUS) » Arbeiterwohnhäufer . « «500.9s0 *[. Abschreibung“ „0 9x 50.4 18 000.-- » Automobil. a oo 0 robo 4 1-- » Liegenschäften der Yskania , 5. « 5 « w */. Abschreibung. + 6 0.05. 85 000.-- * 'Geschäftsanteile Friedrichshütte , . . i 1%]. Abschreibung, 5% 5 004... 8s0 000.-- - Feuerversicherungs-Borauszahlungen . 17 410.72 - Warenbestände . , . ....-- 139 280,05 * Forderungen einscchl. Bank- und Post« AEN: jcheckguthaben, sowie Zinsscheine . |.“ 8388 965 05 1s878 1s7s3  Verbindlichkeiten,  Per Aktienkapital +. + + ».52-. RüClage 00605. 90.008 .6 Erneuerungsschhein-Steuer , « « Gläubiger . .:. 4 04 = 6 61. Nüdstehung für Erneuerung der ver- brauchten Fabrikeinrichtungen , , „ Gewinn» und Verlustreßnung  Vortrag vom. 30, Juni 1917, , . Gewinn 1917/18 zaa8a04-  . Abschreibungen , » „61289  1. Gewinnanteil 4 *%, von M, 3.000 080,-- M, 120 000.--  “ . .  vw... ....  Grneuerungssch.-Sieuer » - 6000.-- VeorgütunganÄufficht5» % rat und Vorstand . + 1791140 2. Gewinnanteil 6 %, « 180 000,-- Rüclage für Untev- ftüßungszweee  . + » 40000.-- Vortrag aus neues Zahr - 148 773.72 512 685.18  Leopoldshall, den 30, Juni 1918, ENTSORGER  Die für das Geschäftsjahr 1917/18 auf 10 pCt, felt Divibuinde Gelangt 1a fet Dal dem Bentpanfe 8 Matan MN j  DUE Y GEN:  BGS“ Wir hazen  Interessenten mit uns  Papiersäcke für  - . " +  (mur geschlosgen oder in größeren. Posten)t  - aa 100 Kar jeht - Sfirnjoch - GESCHÄITE  aus wagsgerbeständigen, c& 5--6 mm Starken, erat klassigen Zellstoff - Kraftgurten mit Lederbegatz,  ca. 1000 Stück Stallhalider  aus oxtragohweren Hanfschlauchgurten mit Lederbegatz.  Dios6 Warenposton sSiad In üngerer Fabrik . lagernd, also Sofort Nleferbar, und wollen gich  0. & 8. Schumacher, 665. m. 1, 1. STETTIN, Grüne Schanze &r. 2 Miiltäroffekton- und Gesohlrfabr  -* Ferosprecher: 1s98. R Telege.- „Adr. Schimaoher,, Stettin, Orkntoohange 2. |  .00400990s02.4.00s06640000000460000d060060094s00.060400 5000900000s60  HessisGe Bapiersadfabrit Rermann Bickelhunpf, Eberstad? b. Darmet,  Telephou Nr, 21, Eterstadt Zweigfabrik in Darmstadt .  (Nekord-Papiersa> D.N.P.) millionenfach bewährt Bedruckt und unbedrouckt. Bis zu 500 Stü> monatlich für einen Ber: braucher bezugscheinfrei.  000006000600404.000040000000660000006.04000000006(  abzugeben “Sp  in Verbindung zetzen.  sc were Lasten  ABENRNUÜTHTUUTN  (2940040  Finanzierung von Industrien  Etfahrener und gewandter Fachmann mit guten Verbindungen im neutralen “4 Auslande übernimmt auf Grund aus- führliher Gutachten die Kapitäle |  * beschaffung für Neugründungen und Vergrößerungen von Friedensveirieben. Anfragen unter EB. A, 2829 an + Alla, Hannover, Georgstraße 15.  - Berlin 5.59 » Jahnstr. 15/169. . Tel,: Moritzalatz 11374, -- Telegt.-Alra- RIE  PAR,  Ach ung Spiralbohrer -- Lagerbestand 5000 StüF 0,8 mm zm. t zehts 3  50600 -„ WB - u 5.05 - Hat sofort ab Löger abyugeben. I E . .-. Du urg N % - * Eis d' ete wereb 54  1. und II, in Berlin und anßerha'b  werden gekauft u. lombardiert <  in Jeder Höhe, *  - Wei-Kaifmanns-Bark,  “Berlin W 67, Bülowstraße 9 Teleph.: Nollendorf 16s5 1.16  ENTEN |  will ich sofort auf: gute 2. .Sppe 4 0. |M an Annoncen-Exped. Vdlb" Mille, -  the? anlegen, : Offerten „  [2] Rosenthaler Straße 836.  für- Heeroeauiträge uw. 8 Bin,  | Eugen Friedmann 4 2 16s4  Nikto lat. 1: Lütz.  goldsihere . Ablösungs- pothefen von 26 000 und 50 0900 Mark “ Hdireft vom Selbstgeber gesucht. ; Hiferten unter 5625 Ullstein» Berlin SW 68.  ür angeseh., sehr rent, Ber- NE Gppori ih. ehr still. od. „ tätig. Seil aber m. 3--500 000 Mark ges. 4. Pb. 3345 Ull« stein-' ZU. Potsdam. Str. 23a.  - 69000 his 80800 fik,  Zur Vergrößerung und Um«1.  wandlung einer seit mehreren | Jahren bestehenden Maschinen- und Werkzeugfabrik za eine G. m. b. [9 werden 38 ober 4 Herren mü je 20000 Mark IS gesucht. "W'-- RNentabilicät nachweisl. Offerten unter“ P: €. 11618 Ullssteinhaus, Berlin SW, 68.  Beerdigungs- Inftiivt  mit" einn Jahresiüberschuß von- 18 000 M.  Jucht aktiven Teilhaber,  zur Aovernahme sind 15 000 M, erforderlich. wi. "Angebote Apl. 99s1 Must.-Fil, Alexanderstr. 60.  VBolneken] .  | Bank-Krediie | | | "Am Trepiower Park n EREST OSNA SEHTÄIE NHER ÜNENTEITSUEENEIGEN * ' zwei | Kleine Buchdruckerei  J mit guter Kundschaft, über 30 Zahre bestehend, 2-Scchnell-  Gezeilschafter  EE des Betriebes eofort gegucht,  "mit NE ID bis 80 000 M. von gut beschä&ftigter mit dauernden Aufträgen zur Erweite  Gef. Offerten unter 6628 Vlilsteinhaus, Bln, 47 66.  Mitgliedes zu vergeben.  Bedingung: Allererate christl: Peorsönlichkelt un; Beteiligung bis 50 000 M. in Kriegsanleihen.  pressen, 2 Tiegel-, Bostonpresse, Schneidemaschine zu v,  kaufen. Einschließlich Papierlager etwa 30.000  B erbeten unter Mpl.  300 (7Mtr. 'groößs,« kriegswirtsochaftlicher  - Betrieb, wegen. Krankheit des Inhabers zu verkaufen. Behr erweiterungefähig  - mit groggem vorhandenen. Stahllager. Vebernahme kann gofort erfolgen. Öff, unter Or. 11s44 Ullstet naus,“ Koobhstr.  Rentubler GeSchäffsverkauf,  Verkaufe mein großzüg, Geschäft mit Fabrikations» „betrieb, Artikel ges, geschüßt. Großes Zukunfts-  feld. 'Jahresumsaz 200 000 M. Dasselbe ist nu Kassageschäft. - Schnell entschl. Reflektanten mi  Kapital von 60--70 Mille wollen Offerten ein- senden unter 5s94 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  *  BE Aid 8 ELG 1 ege 035 RIEN EN FH |. .  Aufsichtsrats-Posten  von jungem Unternehmen mit guten Auesichten für  die Friedenazelt au Stells eines ausgeechiedeuen  Gef. Avg. unter 5s95 Ülletelinhaus, Berlin 8V 68.  Mk. er- 8 forderlich. Eingearbeiteter Fachmann vorhanden. Anfragen 24s8 an Aunstein-giltale Mortyp aß.  4  er,  ochrentable Werkzeugfabrik  rx t  Fabrik-Betrieb bestehend anst ..  gröggerer Dreherei mit ea. 50 Magchinen 'und Roeparatur-Werkstätten für Automobile 8owie land- wirtschaftliche Maschinen eto. krankheitshalb. abzu- gen. Grogses Materialienlager, fast neus, normale  aschinen (keins Spezial- Maschinen. für Kriegs- lieferung) garantiert atändig volles Beschäftigung. Lüveator> Wert der Materialien, Magchinen eie,  7 "es M. 900 000 Verkaufspreis M. 63s6000  gat ingonrholtoten, gelbständiges Pergonal, Off, uator H. M. 100 an Löw & Steiner, Annouoen- Expedition, Berlin W 8, Jägerstrasse 624.  Gänstige Kapitals-Anlavel  :' Aite ängesehene Masdhinentabrik im Oder. gebiet (Sdimetlzugverbindung Berlin) mit Gießerei, KesSelsdimiede, guten modernen Maschinen-Park, ist umsiändehalber Sofort zu verkaufen. Die Fabrik eignet Sich bes Sonders auf Grund ihrer: günstigen Lage zur Umstellung in eine landwirtschaftliche * Maschinenfabrik und bietet einem kapital« kräftigen Herrn großartige Verdiensfs möglichkeit. Aufträge Sowie Absatz der. Fabrikate kann gewährleistet ' "Werden,  Näheres dur die  =  Z "Industri e-Beratungsstelle EH Treuhandgesellsckaft für Technik 5. 1, mb. H.  S Charlottenburg 4, Mommaonatr. 14.  Ä  Kl. Fabrik oder größere Werkstfatt  . Eisegwaren, Werkzeuge,  Mün he Fleineres Oe größerer fahr im Detail- 'und Engros-Geschäft  Anusgerat gängige Gelegenheit |  TSN SEYN A a iy  AAN TTT TTT ET TELNET  mögl. mit Wasserkraft- -zu kaufen geeucht bei oa, 8009 Mk. Anzahlung. Gebände milsgen in gutem Zustande eein und aich zur Metallfabrikation eignen. Cef. Angebote mit Skizze u. ausführl. Beschreibung unt. 5472 Vilsielnhaus, Borlin 8W 68.  abrik mich zu Beinen, 8 Lan IM en Eie du 5 (7 Dffetten unter Wl. 48% Ulsstein-Filials Wastswaße 9-4,  Im Botrliede befindilchs HKentingentierts  Marmeladefabrik, Nährmittelfabrik  Konservenfabrik Kunsthonigfabrik  oder irgend eln anderer Betrieb der Nahrungs-' a Gonußmittelbranchs gegen bar zu Kaufen geaucht Die Rentabiiiiät muß buchmäßig Wag Sebi werden können, S0nst obna Interesss. Kieineres Ovjekt bis etwa M, 500 009. Zafod, unt. 6.) M. . 3 an Haasenstein '& Vogler.:A. Bern M 35,  Z  ' Zu kaufen gesucht  in zevtraler Lags, Tiergarienviertel, (506) wplaiz;  ; Wilhelmplatz, vorvehmes Haus fü: behördliche Each, | Dasselbe- muß enthalten: 5--6 Repräzentationsräumsn, 6--8 Bitroräums und 31 hochherrachastliche Wohnung yon 08. 8 Zimmern, Genaue Angebots möglichet mit Piänen unter P. N. 'D 628 Ulatoinhaus: Berlin 8W. 68.  Gesucht großes Grundstück  mit Park am Wannsee oder mit Aussicht Sex 'oder Havi, geböte unter O. A. 114s0 Unna Berlin 68  Reniabies, megeines HAUS; möglichst in in „Halensee, HpiiBig,  am liebston 1411 k, zu kauf; en ie A! erbet'n unter „5s85“ TN 8 Dun ao  Wasser -- Billenbau  DEN INE HNL 67  gent beinen Ausführliche.  E = i E  ect Ee und: iE Warthe wle wg  - M.Siieninlp | SIS 31 Berlin vic |  Diroksanstraßs  Eoke Könlgagraben, a. Bahnn. Aloxanderp Varkthallon. -Auggan Wir beleihen nur Neus Waren!  M In unzeren Über 3000 [7] m groß. Aus- » Stellungsräumen &  Stellon wir  Verkauf!  Große Ausvanl  ZSteilenangevote hügen in allen (eech Verlags lletelg & Co. koetenivs zur Kingicht aus  / Registraturbeamter .  von großem Berliner Verlagehaus gesucht, der eine umfangreiche Briefablage leite) kann und genügende käufmännlachs Kenntniese bezitzt, um d:e gesc4ft- lichen Vorgänge verfolgen zu können. Durchgehende Szvellage Angebote 5427 Vltetoinbans, Berlin 8,68  ' Wir TT SEEST möglichst für fosort  3 junge Kauileufe  "ans der Maschineunbranche  * | Ausführliche schristliche . Bewerbungen unter Beifügung von Zeugnisabichriflen sowie Angabe des frühesten Eintritts-Termines  und: der Militärverhältnisse erbitten  - Ardeltwerke G. mb. HS.  'Eberswalde bei Berlin.  'Kaufmännischer Leiter|  * [energisch, mit Organisationstalent, für größere alte Berliner Ehe  „Maschineu-Fabrik gesucht. Alter 30 bis 40 Jahre. Friedensstellung,  ] Ausführliche Offerten mit Photo, Lebenslauf,' Gehaltsartsprüchen ' und Eintrittsmögl hkeit unter 5602 Uisteinhaus, Berlin SW 68.  Für die Propäganbäabtellung" eines großen Berliner Werkes wird ein  jüngerer Herr  gesu sucht, der an selbständiges Arbeiten gewöhnt st, Erfahrung im Verkehr mit eitungen und Druckereien hat und Sprachkenntnisse vesitt. Be- werbungen mit Gehaltsforderung und der Nilitäre verhältnisse unt. 5622 Ullsieinhaus, Berlin SWv8.  verschieden  Wir guchen für unsere volkswirtgchastliche Abteilung | 8 einen in allen Zweigen der  Verkäufgrinnen  Bofort gesneht. Meldungen von 11--13 ,Uhr vor- wittags und von 6--7 Uhr n8cumi:tags.  Kaufhaus wwWestens: nr Beriin W. S0, Jauentziensir. 21- 24.  für N e Abteilungen  "'Statistik  durchaus erfahröien Herrn oder Dame. Angebots wit|. jüngere, perfekte, fipen Lebenstauf, Zeugnighigehriften, Gehaltgans, rücien und An-| ; Georg Pohl gab»! des Eintritietermins stnd zu rie tev an die 3 Belle-Alliance-Sir. 82,  Allgemeine Eleatilciäis-Gegellsgiaft, | „, Zuhaus perfetie Ve gh Abteien der Fabriken | - Sfenpfvnitin . mit per Edhatlbilbung,  Rührige möglichst  Buchhalterin -  & Co, +  fofortig en Ein eit;  Hausmädchen das möglichst etwas nähen kann  u. kinderlieb ist, sofort Besucht üchin und Bursche. v nden, Frau Overstleutnant vein,  Chorlottenburg-Wesiend, Baden-Al'e Fernspr.  m] Beri. HatsmädGen  Nähen, Servieren „erf zum  verlangt 1. Nov. ges. Frau von Schwind, “ Buchhalter (in) pr ertret er Gtar>, Miehoel & o., Kurjütstendamm"6, Bil Halensee, 8 r gangb., beste, sehr notwend. k Mittelstraße 24. Suche für meine achtjährige Ür Koönto-Korrent sofort gez für osmetische u. pharmazentische D amen Tochter ein durchaus „auvere ucht. Ausführl, Angebot. air Erzeugnisse von wissenscha! i- mit flotter Handschrift, bevor» | 8ssges - enig Te Angabe v. Re- | lich auf ver Höhe stehender | zugt / solche aus / der Arznei» Rinderfräulein,  Fabrik M OCH mar schriftliche, dUs- mittel! Tan 1440) per [1  „Bust-Fahrzeug-Geelsgaft fü 7 e Angebote erbittet  eneral! Direktion,  Für die kauymänn Leitung  ') un:erer Installations » Abtlg hrist, für Toiletteartikel ge»  PEI lte Kundschaft. Stel- Junges Mädchen  Kiubverstand repräzentationsfählg, Offizier a. D. eto eto.  googelt Offerten M, 1., 42328 Ullstein-: Eolo, Martin-Luther-Strass6 91.  | auch früher,  Wilmersdorf, Landhausstr. 4 vn dungen an  Ailligen "Profen.  Wir unterhalten ein gtändiges großes Ver- kaufslager,  «300 kompl., neue, mod. Herrenzimmer Speisgzimmer  Schlatzimmer Wohnzimmer . Wohnsalons „Küchen els, 8  „einfachpr, mittlerer u. elegantester Art. Nur erstklassigo  +. Ausführung,  rope Austellung/“ Aparier Möbel  Feine künstl, Formen Vorzüglich, Material 5 Roenaisgauze, Chippen- * dale. Danziger Barock, & Biedermeier, Rokoko  u8w.  ze Möbel  Schräuke, Traken Bänks, Tigebe, Stühle Büfette usw. "Reiehgesechnitzie aid “doutzehe . Bildbauer- „arbeit aus erstklassi genKunstwerkstätten.  Deutsch8 ua!  | webe Perser  | Teppi jene  Kolm, DJ djims, "Gebet»Teppieche, |: zoelcken, FP iach- Bw Diwandeckenz;  + «200  ee . 0278 || :  in Gobelln u.| Leder;  „2s0. ohr 1  enb meko 9 moderüäs,.  - Kronen Tischlampen.  |  "  |. |  Naar EE  P rzellan ;  führliche Angebote mit genauen An; keit, Alter, Gehaltsansprüche und Weis  eh. Weber, 6. m. b. H., Abt. Mazchinenfahrik Richter,  1 Zu  Danneberg af  Kalfulation3beamten,  der. Erfahrung puh a und in den Selbstkosten berehnungen nachweisen kann.  -- beschädi; werden gebeten, aus- ER PRIEN WEINEN Ep Bun über bicherige Tätig- litärverhältnisse zu richten an  Brandenburg (Hayel).  EIMER MSS SSS TS 0 SS 0 SZS0 Eh  Stahlgroßhandlung  branchekundigen Herrn,  dor bol der bieslgen. Kundachaft gut eingeführt tat. ! Gewinnbeteillgung vorgesehen. Offerte erbeten unter Bl.4036 A. Ullsteln-Filiale Bülowatr, 84.  suchen wir zum sofort. Eintritt 2 tüchtige WE fenhafte, selbständig . arbeitends  nn]  == Herren==. . welche gleiche Positionen im ähnlichen : "Betrieb; bt haben und gute Bu en nnen, Sdreiftl, ngebote mit ltsansprlichen an  ter Allee 76.  Vertreter für: den Beguch der Großberliner Kundachaft geauahk, “1 Angebot erbittet Kellpfin( Robert, Ketpän tuhgswerk, Zane unG, Eroßdruokerei. |  ZW GTTTATELE  welcher aehr gut eingesührt iet, yon  EEE IGE Magchinenfahrik gezucht.| Haus Wärba" Behrenstr. 4 47  - Offerten' unter 5409 Ulleteinhaus, Berlin 8W 683.  sucht grfahrens +.  ENT Ühte M und Techniker  aus der Automobilbranche .] für ein neues, der Automobilbranche 4 verwandtes Arbeltsgebiet zum baldi- Agen Eintritt.  HannoverScs Waggonfahrik A.-8, ;  „1; Hannover-Linden, 4 ü "Abteilung: Hie mhh  - “49 : “ Verkäufer, Een ans IE SOS  GENET SS OSS ÜBS USE  ör unsere Lagerverwaltung u. Grpedition EE  uandt, Verlin 9 112  Ber 'in SW 48, Priedrlohstr. 11 ;  Geübte Buchhalterin| Hausmödchen  zum baldigen Eintritt geauonht. Angebots mit Gehaltsaunsprüchen, Zeugnieabschriften! und frühestem Eintritistermin erbeten an  Brass & Hertslet, Berlin-Marionselde.  geaphie an lingler, Charlottenbur, eit Berlin, Rauchstr.  En  Durchans gewandte ellung  Konfo-Jorrent-Yuchhatferin  zum sofortigen Eintritt von einem großen Industrieuntern 1im Westen Berlins gesucht. =- Bewerbungen mit Alt, Gehaltganspr., Zeugnisabschriften und Angabe des frühesten  fort See este u PRC ed 0a, Ber-  Htnferie 1 > 6lokmann-Hertel, Gurs 1 Wein Gin WirtSchaiterin Chrin, adivertreterli) für einz. besf. Herrn gef. Off.  Pp. 8s48 Ullst.-Fil. Linkstr. 46,  rau - Professor Caro, Meinekestraße 20. "  esucht 1. oder 15. November. Beitgnigabshriften mit Photo= rau Professor dure füh: Pe 2-4 vder 8--9 abends. | sucht. M Oernp ns 18,  0e | für den ganzen Tag, das vor» mittags im Haushalt behilfe lich sein sol. Offerten: mit' Bild und Gehaltzansprüchen unter T. 64s9 Ullstein-Filiale Sauen  zienfiraße 1...  Erzieherin od. gebild. ? ginderfeäuein für  Hen wir per sofort oder nachm. od, Gänzstell. - zu 1 Bandar jh mill || 86 dat adeg a Wal ER is SEES But Aain, 38m] JH, Babe 3101,38 Kaufmann Zättigzolt u. M. G. 03,986 Ust. Bh Uhr gesucht, Vorstellung R EE mis, Fil. Neue Schönhauser Str. 9.| 9-5. Frau G. Kunuss, Kur-| Meineren NR GLN EINE mit BU Rl Sha fürstendamm 183=164, Meinekestraße 2800, erbitten M 9.1.05 ah. rler trattag, | Berfekte Jungfer gef. « Midshon, Glübe, is t Wi | /] Aeltere rson mit lang- [gefu einerer ,Haushal Den: EI dasserwerke ; ee Sepe u IW. 4 jährigen Ren Bei, gute „Dauerstell, äherest Berlin, Charlottenstr: 86. Vorstel issen. Nur schriftliche Mel« |. Kurfürstenstraße 3, 7 Unks.  Alleinmädchen,  Alleinmädchen  das ganz Ehepaar essere  ren und gut koi wird zu bald oder  ebständig älterem Wirtschaf en kant, päter  R ammmmmmmnmnnmnmneremnnnmnernmemmeemern, th 0 d gchöne 5 4 Dorer a im ver, Tüc „unse EEE Er ZT Mai Eine fucen Wie 9. Hausmädchen tüctig, mit guten Zeugnissen, . | ie ! „eue 51) zum baldigen Eintritt einen - gesucht 0: ort oder später. ft dot, für zwei Rerfonen eus 4 GE p] . MBP EiFten "ung Pho Vorstellung 5--7 Ü x, event. il. .- 3 PoPre von enten, 5 Stellenangebote liegen 1m allen Geschäftegtellen Bertin, Ratte. de 60 Tel. Aolenderf FUN ! j d Hay als fol 6 WITTKE Zen 0 rau Dr. Niem Z 7 3 ve der, bei namhäften Firmen er iche als f Ier tig Verlags Ullstein & Co. kogtsnloa zur Einaicht: aus -ZULÜG an abends. FRECH Straße mene EI 12 Ez ferner einen er 4 42 H  Unter. diezer Rubrik kostet die Zeile... N  | Eintrittstermins erbeten unter „5608“ Ullfteinhaus, Berlin SW 68. 4  If  "Leitende  Kriegsgesollschaft mitSihiin Königreich Sachsen sucht sofort eine ansgebildete Kraft, besten Dame, Leitu:  Drop I erwüniche Bewerbungen ait Bees Dein  ste : des Apen der früheren Tätigkeit und. der Ge- | Hatnprnhe erbeten unter „Nr. 5628 Ulisteinhaus,  18  arbeiten, Organisation für Ben spätere Leitung eine!  Perfekte Buchhalterin ' Ww und tüchtige Stenotypistin 5  ! Addy Salonton, O; tara ie Hm Base! r „Silbe Sanroh 1 nid fu  Mehrere tüchtige  Sienoiypistinnen  zu aoTortigem Eintritt geaucht, Arbetiealt 8-4, YVoratellung möglichst 8--132 Uhr. . | - Hauptstelle  für evaluate Handwerksllaferungen 6. ad hL, : Berlin 8W 61, EE Sir. 1-4.  bau, welcher jahrelang im  Aunlaudt Feile en ist, wn est. auf jp a Ruf,  S Beberg, Hanptstr. 144,  : 160 Pfg. retto ohn  ZU Stenographis u. Schreil  ' Vertraue  Suche zum sofortigen Eintritt  H 7,vschr.u.M. 5s5  ; ferfüe kommen nur Damen in Betracht, dis der» H artigen Posten bekleidet haben.  ; Merstrahs 8.  Innge Dame  j 4 Gefell  Angeb. unt.  -8ofort gesuoht. Moldingen porsönlich zwiechen 11 und 12 Uhr vox p- miliags und 6 bis 7 Uhr Deohmittags, .  Kaufhaus wWestens2% Berlin W 50, „Tauentzienstr, 21.24.  60 Fig: netto ohne SIN  - Vertrauensposten  sdeutscher Kaufmann, UE feen Gan 1915 des Klieges wegen tiquidiert. Werden mußte. Gute Verbindungen in Rußland. Vor-  ig. Anrragen erbeten unter M. Biliie Martin-Luther-Straße 91.  Kgl. Baurat a. D. [Gai  mit reicher Erfahrung ..n Hoch» ut -Nebenbe Nahen von ? v *"Wüfiein - Filiale  Auffichtsrat od, dem Direkto- 7 rium eines ersten Antornehmens Dienex [. u. empf. Frau Sophis  beizutvet: Off. Ea "612 KE ALS? Filiale Hofmann, gewerbsmäßige Stellen»  oewandert in allen Büroarbeiten, 8  als Sekretärin od. leitenden Posten. B, Reser, Geft M Puüttners An: „Büro, Rogent4.8t,42.  | beste Ref. Run Wirkungskr. bei Deims f EREN , el “ We t, D. 1617 7 an Eilers, | vorn. Cher,  Stellung,  Rußland zurüd- .  Seshätte nacchh Friedensscchhluß, t- Filiale in Rußland, kautions- LL. 42332 Atel  nger Mann  +| trage der M Hin MSIE im  Ep Köpeni>, , Oränsrehe b  vermittl., Piven: 12, Lüßz. 9696  8 Teouerungszuschlag,  Erste Kraft mit langjähr, Praxis, perfekt In m  bmaschine elgeny Magch.),  nsstellung  "'Kontoristinnen | vam ausdame. /. 'bie sicher und flott, rechnen können, bei Gehalt und 3 4 fund: 1 alt. evang, die längere Jahre... „freier Kost. Ebenfalls für lofort gesuecht win EIR ENEN + EIER . 4 Pi 4 „58 n täti n . 5. bn Magazinfräulein übe Begin alem Jhs erfahren, wünscht 4. Bl. stein - Filtale fraue em Haushalt, Pp. Pp. 3s68 Ullstein-Filia de 4  6 Linkstr. 46.  Bir Ut. Herr m. 3. Leit. feineh Dalis 5u 1  ist, eingeb, bes. f. Fe u - bent, w. d. lebens! 3 Guft Fade äshet. a %  | € „Expedition, Magdeburg, | + gt. Kennin, Kassiererinnen ; LEERE a a Rai Sia  Giellung in gutem Saule, EE Es . blohertgs durc< fer Ma Üb wat kr tretäin vd  M 