-„- 380 .
567 Movgen Ausgabe.

IS Paas

znr einwal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:
'jnanz« und Handelablatt, Grandstücka», Hypotheken» und Geldverkehr. Für Reige und. Wanderung,

Iiterarigchs „Umechau, „Wi

Im Verlage von Ulls toin & Co; Varantwort).turdie Redaktion
. (mit Auenahme des Handselsteils): 1.V.; Rolf Galler ip Berlin

1 Berliniſche Zeitung von-Staats- und-gelehrten-Sächen
Die Voprlgche: Zeitung. ereoheaint: glich zweimal (morgens ind abende), an Sonn- und Festtagen |
ftliche Sonntags - Beilage, "Allgemeine Verlosungs - Tabelle. |

- Sdriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

12708 ,i

wr; Wt wii NeHIDNI0N amm

B: : 15 Pfennig

' 7 Bezug: Monatlich 3.75 M. vierfeljährl. 11.25 M. In Groß»Berlin nnd Umgagend duroh eigent Boten tägl
Zweimal frei ins Haus, aonst durca-die Post. = Anzeigen: Zeile 1,80'M.'u. 38/5, Teverungszuschläg.
Familienanzeigen 1;25M. netto die Zeile. KeineVerbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Xuminer.
Annehme im-Uliateinhaus, Berlin 8W 68,-Kochatr. 22-26, und in allen Geschüftastellen des Verlages,

in

'Vernspri : Ullstein & Co, M 1.80%
11801, 11802 bis 11 850, g0wie 15 280,15 381, 15 282 bis 15 29%

Neue Enthüllungen in-Weimar.
'" ""Drahtmeldung unſerer Weimaror Redaktion. :

t HN ; % Weimar, 28. Zul. -
Zu der Nakionalverſammliyung wurde auch am. Montag. die große
politiſche Ausſprache noch nicht beendet, Man hofft, ſie am Diens»
Fag vormittag zu Ends zu bringen und am Dienstag nachmittag-die
dritte Leſung der Verfaſſung. beginnen zu können. 8

"Den Houptteil der Sißung nahmen die Reden von der Miniſter-
Pank in Anſpruch. - Nicht weniger als fiinf Miniſter griffen in
die Debatte ein, und beſonders die Ausführungen des Minäſt e r-
präſidenten. Bauer und eine-neue Rede Erzbergers
führten wieder zu ſtürmiſchen Szenen. Die Miniſter ergänzten die
Enthüllungen. vom „Freitag. dur<. Bekanntgabe n em.er. Doku»
mente aus dex kritiſchen Tagen des Jahres 1917: Beſonders die
PDekanntgabe des Wortlautes der engliſ<en Note an. den. Papſt
nd der: Briefwachſel Michaelis =- Hindenburg Über die belgiſc<s
Frage erregten großes Intereſſe.

: Wie angekündigt, wurde die politiſche Ausſproche verbunden mit
Hor erſten Leſung der Vorlage über.den Staatsgerichtghof.
Reichsinnenmintſter Dr.:D'a vid gab dem Entapurf der Regierung
wirs kurze Begründung mit auf den Weg. Er benußte die Gelegen-
Heit, um bekanntzugeben, daß die Veröffentlichung aller Dokumente
Über die Ereigniſſe die zu dem Waffenſtillſtand geführt haben, und
Über alle Vorgänge vor Krieggausbruch unmittelbar bevprſteht.
Na ihm ſeßte ſich der Demokrat Goth ein gegen die Angriffe
zur Wehr, die von lUnks und rechts gegen die-Politik der demokra-

tiſchen Fraktion erhoben wurden. Er verteidigte gegen Haaſe d as. |!

„Unannehmbax“ in-de r Friedensfrage-und- gegen
Graefe den republikaniſchen Gedanken. Gegen Michaelis ging ex
in ſhonungsloſer Weiſe vor, und bezeichnete. ihn: als eine völligs
Null und ſ<wankende Geſtalt von vollendeter Urteilslöſigkeit. Aufs
FJahernt - erregte" die Mitteilung .Gotheins, : daß “der “endgiltige
Beſchluß für dan unbeſchränktun U-Boot-Krieg im Größen Haupts
quantier' in. Abweſenheit Bethmann Hollwogs und des Staatsſekre-
tärs"des: Acußeren gefaßt wörden“ war... 4: i

“Die Rede des Außenminiſters Hermann Müller brächte
nezte Einzelheiten über den „Friedensfühler von 1917*. Die Re-
gierung hat alle wiſſenswerten Vorgänge jener Tage in einem
Weiß buch zuſammengefaßt, - das der Nationalverſammlung ſo»
fort zugehen ſoll.“ Unter“ größer Aufmerkſamkeit verlas der Mi-
niſtex den! Wortlaut der engliſchen Note an den
Papſt in deutſcher Ueberſeßung, Seine -Ausführungen gipfelten
in dem Saß, daß „Ludendorff neben Tirpiß der
größte Verderber'des deutſchen Volkes“ ſei. “Dieſe Bemer-
Lung entfeſſelte bei der Rechten ſtürmiſche Entrüſtung, und minus»
tenlange Pfui-Rufe wurden dem Redner entgegengeſ<hleudert. Die
Anklagen. gegen das Rigime Michaelis verdichtete der Redner zu
genau formulierten Punkten: Einmal hat die Regierung Michaelis
den Parteiführern , weder - die. engliſche Note, noch den Brief des
Nuntius Paceſli mitget. :t, ſodann hat ſie eine genaue Erklärung
Über, Belgien zwar verſprochen, aber an Pacelli eine Antwort ge-“
geben, die das Gegenteil dieſer Zuſage war. == -Nebonbei ſtreifte
Miniſter Müller die Fälle Axelrod und Rad.ek. ZIm-Falle
Axelrod hat die Rechtsabteilung, des Auswärtigen Amtes die Ex»
territorialität verneint und. im Falle Radek hat Iſchitſcherin auf
eins Anfrage gefunkt, daß Radek nach ſeinen.jegigen Erfahrungen
in Deutſchland kaum Luſt verſpüren dürfte, nochmals nach dort

zurückzukehren. Der Regierung hat dieſe ausweichende Antwort.

nicht genügt. Sie beſteht vor der Freilaſſung auf der beſtimmten

Zuſicherung äus Moskau, daß Radek ohne Erlaubnis der deutſchen

Regierung deutſchen Boden nicht wieder betreten wird. .
Als zweiter deutſchnationaler Redner kom -der Abg, Shulz-

Bromberg zum Wort. Obwohl Herr Schulz nicht geräde zu den"

hedeutendſten Rednern des Hauſes gehört, waren-ſeine Ausführun»
gen doH von Wirkung. Er trat mit großer Lebhaftigkeit für die
Vaterlandspartei ein. Als er rüdſichtsloſe Feſtſtellung der Wahr»
heit allen Verdunkelungen »und Verdrehungen zum Troß forderte,
ſpendere iym die Linke ironiſ<h- Beifall. , , Ml -h
Nach thm ſpra; Miniſterpräſident Baue3z Er las
feine Nede aber wörtlich vom Blatt ab und nahm ihr damit, trdß
;manHer glüdlichen Wendung, im einzelnen faſt jede Wirkung, Er

hielt ſich lange bei Herrn v. Graefe auf, ohne jedoch über die :

Parteiſchablone hinaus zu kommen. Einzelne allzu kräftige Aus-
drüde, wie „leichtfertig“, „gewiſſenlos“ und „fripol“ wurden vom
Präſidenten am Schluſſe gerügt: Der Hauptzwe> der Rede des
Leitenden Winiſters galt aber neuen Enthüllungen, und
„zwar produzierte Bauer einen Briefwechſel, der wenige Tage nach
em Einlauf des Pacelli-Briefes zwiſhen Michaelis und Hin-
denburg ſtattgefunden hat, Der Briefwechſel ergibt, daß beide
"= Michaelis und Hindenburg weitgehende, wirtſchaftliche
Sicherheiter in Belgien forderten. Hindenburg forderte ſogar eine
vorübergehende 'aber do<h für mehrere Jahre
geplante militäriſche Beſeßung Belgiens und die
dauernde Beſihnaähme von Lüttich. N K
Und nun folgte Herr Erzberger. fr hielt ſeine Freitagrede
in vollem Umfanos aufrecht, allen Angriffen von Michaelis, Luden«
dorff und Helfferich zum Troß, In noch kräftigeren Worten als
am Freitaq hob er die Schuld der Oberſten Heeres-
Leitung hervor, deren Friedensſabotane uns on den Rand des
Irbaqrundes geführt habe. Aber auch die Sud dor damaligen Re-
gierung würds von Erzberoer erneut witerſirichen. Ex meinte,
Haß eins günſtigeres Loge jürx deu Friedeusſ<hluß kaum denkbar

j wax, ols es:die 1917. von: einer ſchwachen Regierung, dem willen» /

X

Den Schluß 'der Sizung bildeten längere Ausführungen des
"Landwirtſhaftominiſters Br a un, der :nohmals auf den Länd«
„arbeiterſtreik ':zurü&kam. Dann ergoß ſich eine wahre Flut 'von
Perſönlichen Bemerkungen. über das Haus und „man
„bertagte. ſich auf „Dienstag., 05. 8 j GAB Ba Os

Zur. Abſtimmung ſteht der Mißtrauensantrag der Rechtsparteien,
denen Mehrheitsſoztaliſten und Zentrum ein Vertrauensvotum .ge-
'genüberſtellen: „Die Nationalverſammlung- ſpricht der'Reagie-
rung ihr'Vertrauen aus.“ Ungewiß iſt noch die, Haltung
und die Rechte zu heftigem Widerſpruch“ herausforderten, langen | der Demokraten zu dieſem Vertrauensvotum. Wenn, wie es den
aus. in die mit verſtärkter-Heftigkeit erhobene Anklage' dex Doppel» 1 “Anſchein hat, eine endgültige und befriedigende Formulierung für
züngigkeit und Zwieſpältigkeit, aber auch der Hilfloſigkeit der 'Re« | 'das -Schulkompromiß gefunden ſein wird, werden vorgusſichtlich
gierung Michaelis, 2 dd 30 : | “auch die "Demokraten für den Bertrauensantrag ſtimmen,"

loſen “Werkzeug - der - politiſſerenden. Militärs, ungewtüzt verpaßte
geweſeu ſei. Auf “die Vorwürfe, 'weshalb er, niht damals auf |
Klarheit gedrängt habe, „verteidigte ſich Erzberger:mit' der ehren-
wörtlich - abgegebenen ' Erklärung, daß "ihm nur: die Tatſache des |
Pascellihriefes, aber nicht ſein Inhalt und auch nicht die .Antwort .|
der Reichsregierung bekannt geweſen ſei. Troßdem ſei der Sturz.
Midaelis vor“ allem" ſein Werk. Erzbergers Ausführungen, "die
wieder. ſtürmiſchen. Beifall: bei den Mehrheitsparteien  auslöſten,

i

- Der engliſche „Friedensbrief“.

DeyWortlaut der en liſchen Note eigentlicher Kern liegt in der -nächdrüFlichen Berufung auf
8 die Erklävungen der Verbündeten, die ſie am 12. Janwar
! | : 3HO.; :“. | desfſelben Jahres als Antwort auf die Friedernisnote des Prä»
In der' geſtrigen * Stzgung der Nationalverſammlung gad | ſidenten Wilſon erteilt hatten. In dieſen Erklärungen ſind die
Miniſter Müller den Wortlaut -der engliſchen Note an
den Papſt bekannt, die: dem Brief des Nuntius Pacelli nach

Kriegsozieleder Verbündeten mit aller wünſchens5«
werten Deutlichkeit aufgezählt.  Und'wenn es noh eines Kom- .

Derlin als Anlage beigegeben. war Die Note lautet: 9
e„Wiv haben: noch keine Gelegenheit gehabt, ' unſere

mentares dazu bedurft hätte, ſo hätte ihn der Vertrag von
Fri ge ie JE Hofin Goergen vom Es Se die
"ei; 19.8 5 Bot ers Howard wiederholt, ſprechtn ganz
| Debündecen wegen der Note einer Zeiligkeit zu bes allgemein. von „Wiedergutmaangen, EAU E NWR nd
fragen) und find nicht in ver Lage, uns über eine Ber | Biroſchaften, auf welche die Alliierten ein Recht haben H
, antwortung der. Vorſchläge/Seiner, Heiligkeit betreffend | 7o10e DS, Angriffs; für denydie Mittelmächte, die Perantwor«
' vie Bedingungen eines datzerwden Frievbens zu äußern. WEN ch t 1 RETO WIRF
Unſerer Anſicht nach beſteht keine Wahrſcheinlichkeit das
für, dieſem Ziele näher 'zu Lommen, ſolange: ſich nicht

fung fvogen".. Wörtlich wird dann geſagt: 27348
„Unſere Kriegsztelt werden in .den Einzelheiten: mit allen .

» diejem Ziele näher. zu Tömmen | »t | Kompenſationen und gerechtfertigten Entſchädigungen für den

; die Zentralmächte und ihre Verbündeten in offizieller | erlittenen. Schaden eſt in der Stunde der. Verhandlungen

| Form“ über“ ihre Kriegsziele und. darüber geäußert | auseinandergefezt werden. “ Aber die: ziviliſterte- Welt apviß,
' Haben, zu welchen Wiederherſtellungen und Entſchädi» | daß „ſie alles Notwendige: einſchließen, und in ex ſter Linte
gungen ſie bereit ſind; und durch welche Mittel in'Zius | die. Wiederhprſtellung Belaiens, Serbiens. und. Montenegros,
kunft die Welt. vor Wiederholungen der Greuek, unter | die ihnen geſchuldeten Entſchädigungen, die Räumung der; be-
; denen fie jetzt leidet, bewahrt werden könnte. - Selbſt ſezten Gebiete von Frankreich, Rußland und Rumänien mit

hinſichtlich, Belgiens =“ uf in dieſem Puukte haben

- dieſe Mächte ſelbſt anerkannt, im Unrecht zu ſein =='iſt
“uns niemals eine beſtimmte Erklärung über ihre: Ab-

[| den gerö<hften Wiedergutmachungen, die Reorganiſation. Eu-
ropas, Bürgſchaften für ein. dauerhaftes Regime, das ſowohl

ficht vekannt. geworden, ſeine. völlige Unabhängigkeit

wieder herzuſtellen und die Schäven wieder gut zu

; auf die -Achtung der Nationalität und die Rechte aller. kleinen
machen, die ſie das Land evträgen laſſen.

und großen Völker begründet iſt, wie auf territoriale Ab«

kommen : und. internationales Regelungen, die geeiänet ſind,

. die Land- und Seegrenzen aegen ungerechtfertigte Angriffe

AMpREs a Fc ven Ei RUirbtagg Sh der Brouſnzen und Gebiet die

x Eminenz dir 'd ; er den erten, dur Gewalt oder fegen den en

GELEN 7 ein En Meiſen Die EEE ihrer Bevölkerung entriſſen worden ſind, die- Befreiung der

j F- 064 aß Italtoner, Slawen, Rumänen, 'Tſ<echen, Slowaken von .dew

wortung ver Note Präſident Wilſons abgegeben wor» ;

den ſind. Weder von; Oeſterreich noch von: Deutſchland.
iſt jemals eine. dahinlautende Erklärung erfolgt. Ein
Verſuch, die Kriegfithrenden in Uebereinftimmung zu
bringen, erſcheint ſo lange vergeblich, als wir nicht über

Fremdherrſchaft, die Befrejung der Bevölkerung, die der blu«
tigen Tyrannei der Türken 'unterworfen ſind und die Ent»
die Punkte im klaren ſind, in denen ihre Anſichten aus-
'einandergehen.“ : | Narr 2 RliH4I04
es .

! fernung des'Osmaniſchen Reiches äus' Europa, weil es zweifele
i

los der weſtlichen Ziviliſation fremd Üt,“ ; ;:

| * Das war der Kern des emnltſchen „Friedensangebotes", bas

| der-Nuntius-Übermittelte: Und dieſer Kern war e<ht, wie“-ſich

, Nicht leugnen läßt. Daß die Engländer bet dieſer Gelegenheit

| | LINIEN nicht:auch von ſolchen Kleintoteiten; wie dem Raub der doute
Iſt das alles? In ſeiner Enthüllungsrede am Freitag hatte:
Miniſter Erzberger dje Veröffentlichung der engliſches Note
angekiindigt, die dem Scheiben des Nuntius Pace! 1 Detiog.
Dieſe Note iſt göſiern im „Parlament bekannt gegeben worden.
Die verſpätete Veröffentlichung hat Herr Erzberger im vor»

ſchen Kolonien und der Evroberunig' von Türkiſc-Aſie uw
' ſprachen, - ertlärt ſich lediglich: 'aus der.aroßen Beſcheidenhett,

aus damit begründet, daß ex erklärte, die Erlaubnis zur Bes

kam nicht erteilt, Hätte ſich dax Papſt

! die. ſie ſtets gezeigt haben, wenn es: galt, die Friedensforde«
rungen theoretiſch zu eröptern. Es myß zugegeben wers
ntgabe ſei vom Papſt m
etwas mehr beeilt, ſo hätte die Enthüllung Erzbergeptt kaum

; den, daß «uch. das Wort Belgien in dem engliſchen Brie/

ſteht, an das der Nuntius mit. einem. Ekfex anknüpft, der-ſicß

; vfelleicht aus der Sorge um dieſes Lieblingskind der Kurie era

klärt. Aber in welhem Sinne wird die belgiſche Frage bsa

den. Eindru> machen können, den ſie in der Nationalver- | handelt? Etwa ſo, daß davaus geſchloſſen werden könnte, ſis
ſammlung“ und in der Oeffentlichkeit hervorrief. Wir:
wiinſchen den Streit um Verzingenes, der unſer öffentliches
Loben no< mehr zu vergiften droßt, nie ne Nat zu .ver-
ſchärfen, aber es RN uns do, als ſei die Charakteriſtik des

bfidebe den“ einzigen Stein des Anſtv3es? . Ganz Im, Gegenteil,
"Erzbergerſchen Auftretens im geſtrigen Morgenblatt faſt noch

Ausdrü&lich wird'geſagt, daß die. Konzeſſionen über Belgien

| bereits 4m Vorhof des Purgatoriums'als allererſte Stufe dev
Läuterung geſeiſtet werden müſſen. und lediglich als Beweis
; für die deutſche Verſto>theit wird auf Belaien' hmqopteſen,
Nicht einmwäl: da rüber , ſo ſagt. dex Engländer, lieat eins
! bindende Erklärung Deutſchlands vor, wie ſoll man 'da ero
warten, daß die Deutſchen bereit find, die ganze lange Liſta
zu ſchlu>en, die wir Hnen zuordacht haben. ' Die Erwähnung
Belgkents erfolgt alſo nur. um die Erklärung vom 12, Janmau
zu wiederholen, dke beſaate, die Alliterten hielten es für ime
möglich; bereits heute einen Frieden zu erzielen, der ihren
Kriegszielen entſpreche. Wen n dar engfiſche Bötſchafter beim
: Vatikan. einen Frieden anbot, ſo war es ver Friede von Veve
fofflus! 344 0517 urs a 20008 3 URHEREN

Nicht dis manoelnde Freudiakeit. dieſen Frieden zu ſch'tes
ßen, begründet dis hiſtoriſche Shuld“der Regierung und des
Reichstags von 1917, ſondern ihre Blindheit gegenüber dem
einzigem Mittel, das es damals n6H ab. dieſem, Frieden
zu entochen: der vprbehaltloſen Verſtändigung mit dem vitſe
ſiſchen Volke, “ TIE

u milde geweſen. „Es fällt ſchwer, eine ſol<he Irreführung,
ie ſa für den Augenbli> wirkſa;n war, überhaupt. zu vere
en. , :

'Was am Freitag. als ein „Angebot Englands, dem-
die franzöſiſche Regierung ſich angeſchloſſen habe“, bezeichnet
wurde, Fiell! ſicy heraus eine Antwort Englands
auf. den bekannten Friedensſchritt des Vapſte-. - and was für
eine Antwort! Män muß ſchon ſehr hn ſein, vw2.in ihr
etwas anderes „zu erbliken als eine glatte Ablahnung.
: Es bedeutet eine Verſchiebung des Beweisthemas, wenn in:
der oeſtrigen Sitzung neues Material dafür beigebra<t wurde,
daß die dam?lige Regierung und die Oberſte Heeresieitung-
von einor Freigabe Belgiens. nich ts wiſſen wollten. Das
iſt gewiß belaſtend für dieſe Perſönlichkeiten, aber nicht aus- -
ſc<hlaggebend für die Beurteilung der damaligen Laoe und der
-<enqlifchen Politik, Der ſpringende Punkt iſt viel
mehr, ob auch die wreiteſtgehenden Criläringen Uler Belgien zu
einem wirklichen Frisden geführ“ hätten. Dafür bietet der
engliſche Brief nicht den mindeſten Anhalispünkt, Sein...

| Siehe auch die bemerkenswerten
der vierten Geite,

Erklärungen R ibots auf
/

+
!

'

'

y

: pw Verſtändkguag mt den

Zu 20
2408 .

27 Ein nettes Schulkompromi.

Kultusminiſtern,

"'Sie Verhanblungen 'der einzelftaatlichen Kultus»
miniſtor in Sachen ves Gehu!kompromiſſes habeu unter
Zuziehung auch von. Vertretern. dex Demokratiſchen
Fraktion ſtattgefunden und zu einer Verſtändigung. ge-
- führt, * Die endgültige Formulierung ift zwar noch: nicht
gefunden, die Verſtändigung beruht "aber. auf der
, Oxundblage „der Simultanſchule, “die. die Regel ' bilden
foll. Nur ws die Mehrheit der Erziehungsberechtigten
„dem Wunſch nach einer anderen Schulform --Ausdru>
"""ibF, fSX-- dieſe andere Schulform eingeführt. werden.
“Die nähere Durchführung. dieſer Ausnahmen. ſoft, der
Landesgeſetgebung vorbehalten bleibe

Bayern, Pfalz und Kobytrg.

2%." > Drahtmeldung der '„Voſſiſchen Zeitung“.
ANE BESSE NERN 3x Vamberg, 28. Juli.
Geogenwörtig weilt das ganze bayeriſche Miniſterium, mit Aus-
nahme des Finanzminiſters - Bo>, der ſich in -Weimar befindet,
Ju wichtigen Bevatungen in “Bamberg. Die pfälziſche Fröge und
- die Frage des Anſchluſſes Koburgs am Bayern ſtehen zur Ver-

"handlung und wurden in ausgedehnten Sißungen beſprochen.
An der Vormittagsſißung, die unter dem Vorſig des Miniſter-
„präſidenten. Hp.fm.ann im Harmoniegebäude - ſtattfand, nahmen
"auch. mehrere pfälziſche Abgeordnete, eine Reihe Großinduſtrieller
aus der Pfalz und der--aus der Pfalz ausgewieſene Regierungs-
„präſident v, Wienterſte4n veil, Eingehend wurden in der
Sißung die pfälziſchen Abſplitterungsverſuche beſprochen, die veils
, Mm der Richtung einer ſelbſtändigen, natürlich naß Frankreich nei-
genden Republik, teils in dem Anſ<luß der Pfalz an ein Groß»
heſſen beſtehen, Die Regierung vertrat nach wis vor den Stand-
. «punkt, daß, die Pfalz ein urbayeriſches Land ſei und bayeriſch
Gleiben muß und verurteilte ſchärfſtens alle dieebezüglichen Be-

mühungen einzelner Französlinge und Intereſſentertgruppen.
1! Nachmittags. fand wiederum ' eine“ ausgedehnte Beſprechung
“wegen des. Anſchluſſes Koburgs -an Bayern ſtatt, in “der die Ko»
burger Vertreter, Staatsräte Dr.: Schhac>: und Klingler und Mini-
fterialdirektor Fritſc< ſowie mehrere Koburger Abgeordnete die
koburgiſchen ' Wünſche vortrugen. Dieſe beſtehen in der Haupt«
ſache auf. Beſeitignug allev kriegswirtſchaftlihen Grenzen und
"Ginbeziehung jn + die: bayeriſche. Ernährungswirtſchaft; Durchfüh»
xung. der. Ih-Rundbahn. . und' der Grabfeldbahn-. und..Erbauung
eines Stichkanals.. von Koburg nac Bamberg ſowie. Uebernahme
des 600.000. M. betragenden Koburger Schul» und Theaterbudgets,
darunter 200 000 M. Theäterzuſchuß. - Die bayeriſchen Regierungs»
vertreter zeigten grundſäßliche: Geneigtheit zu größtem Entgegen-
kommen an Koburg, Die Beratungen ſind nunmehr ein gutes

„Stü> vorwärts ' gekommen, . . SIDE:

“Gegen die oberſchletiſch
«+ Brehtinerbung der „Vöoſſiſgon,
MONETEN “ . : 'b-Breslau, 28. Zuli.
/: Die 'oberſchleſiſhe Gozialdemokratie (Mehrheitsfozialiftiſche
Paxtei) hat geſtern in Hindenburg zu den Beſtrebungen nach einer
- pberſchleſiſhen Autonomie Stellung genommen. Es wurds eine
“Entſ<ließung angenommen, in der es heißt: Die Konferenz 'verur-
* teilt die Politik des Zentralvolksrats in Bresläu, die; obgleich gut
"gemeint, ſich als“ völlig verfehlt, verwirpend, ja direkt als ſchädlich
für Oberſchleſien erwieſen hat. Die“ Konfereitz erwartet, daß der
Bentralvolksrat jede Politik unterläßt, die ſich gegen die Richtung

 ' Schatten,
„Reiſebilder von der ſächſiſc<-böhmiſgen Grenze.
WEDEN DE . "Von “ 1" aoreit ana pe
: Ludwig Käpeller.

:' 'Schatidau: keine Verwundeten“mehr, die ſtolz: zerſchoſſene Gliedor

"«Und-“Eiſerne Kreuze hevumtragen“ wie 'vor "drei Jahren, keine |! --.

- Popierfeßen, die des Landes bittere Not in widerlichem Kunterbunt
* von allen Mauern ſchreien wie in Bexlin. Nür der Dampfer, der
uns von Dresden bringt, ſtört die frohe Zeitloſigkeit, die das lieh-
* Tiche' Tal -dur<ſchwirgt: Steinwilrfe vom tſchechiſchen Ufer-zwangen
YHn= und! viele ſeiner Brüder ==, den ſtölzen Hervſchernamen mit
Hem republikaniſchen „Tetſchen“ übertündhen zu laſſen . . , . .
Die kleinie, bewegliche Elettriſche..poltert „durc<. die Hindenburg-
ſtraße, die früher. Badſtraße hieß, und morgen oder in, einem Jahr
"vielleim<t einen- neuen Namen. tragen, wird, „Zum Waſſexfoll .:.7“,
der. alte, freundliche. Schaffner verteilt. ein: Dußend Fahrſcheine,
gibt“ böreitwillig. Auskunft. über. Wege. und. Ziele. -und, hofft un

* örfchütterlich, ſeinen Fahrgäſten, zuliebe,- daß es ſich „bis Mittag

. beſtimmt: oabregnen wird“, Cin Herr“tritt. heraus au dem. olten

Mann, fragt dies und. das und läßt ihn-nicht mehr 1os3, ſein. Deutſch:

. Ut -gebröhen im fremden. Lauten, ſeine Augen ſind ſchwarz und.
"ſtechen:. „Lieber, Freund, i<. ſage Ihnen, Sie exlehen's .no<g! :Das
läßt fim; nicht aufhalten,“ ==> Der Schaffner niät bereitwillig; ab
*und zu, murmelt er ein gedankenloſes,-Ja, Ja. ,„Sehen Sie, in
- Pöhmen. konimt's ja auch; anderthalb Millionen Bolſchewiſten. find
einmarſchiert, von Rußland her; ich weiß es, können mir glauben,
Das läßt ſich nicht aufhalten. Und hier kommt's auc<h! Wir ſind
: doH alle Arbeiter, niht wahr“, .?“ ein wenig ſchuldbewußt dee
"Irachtet: er feine fundelnagelneuen, La>ſchuhe; „wenn. ic auß La>-
' ſchuhe trage, nicht wahr; aber Arbeiter ſind, wir alle, nicht wahr,
“Der eine hat's" im Ropf, der andere im Arm. Und der Kapita-
lismus “> u, 4 Hut mi Evin ren mn KE
. "Lange. ſpracß er: ſo;- der. alte.Mann hörte dienſteifrig zu und
- nidte, und ſchließlich ging der- Menſchenfreund 'in La>ſchuhea gerade
* auf. ſein Ziel les und fragte: „Sie haben- doß gewiß auch: ſchon
ſtreiken müſſen hier, um. Ihre gerechten Forderungen durchzuſehen?"
= Der alte: Mann beſawn. ſich: „Streiken, ſa gewiß, wir wollten fa
au ſchon; aber, wiſſen Sie, wir“ ſird bloß“ fünf: Mann hier, -und
* wenn wir „alle ſtreiken,.wer, foll dann den Dienſt .machen hjer auf

„der Straßenbahn 2 3 1343 zaparhe
“Da ſchättelte der Menſchenfreund unwillig das Haupt und ſchwieg

4m Weimar, 28. Zuli. %

DIZUÜ BEBEN 1%;

ad“

der Partei richte, Mit Bebauern und Empöcung nimimk bie Kont
ferenz Kenntnis von den Loslöſungsbeſtrebungen Oberſchleſiens
„von Preußen, und ſomit vom Reich. Die Konferenz evſucht die
Arbeiterſchaft und den Mittelſband, alle Loslöſungsbeſtrebungen,
„unter welhem Namen fie auch auftreten mögen, mit allen geſeß-
lichen Mitteln zu bekämpfen und die Hohverräter als das, was
ſie ſind, zu kennzeichnen. Das Heil aller Nichtkapitaliſten liegt im
Gozialismus, Dem -Reichs- und Staatskommiſſar Genoſſen H ör -
ſing«ſpri<ht die Konferenz ihr volles Vertrauen dus,
* wenn ſte auc< bedauert, daß es ihm micht gelungen iſt, Perſonen
und Korporationen, die mit Oberſchleſien nichts zu tun haben, von
der oberſchleſiſchen Frage fernzuhal!'n. == Der Konfevenz wohnte
der Reichs» und Gtaatskommiſſax Hörſing ſelbſt: als Parteimit-
glied-bei; 5 WUENIENN

4

- 2. "Pie dritte Zone Schleswigs, + -
EN LR: "3 Drahtmeldung, HBW.
! Kopenhagen, 28. Zuli.'

“ 'Der däniſche Landesverteidigungsminiſter Munk erklärte
peſtern in einer Rede zur nordſhleswigſchen Frage: Der Miniſter
"Hes Auswärtigen hat dem Geſandten in Paris die vom Reichstag
angenommene Entſchließung als Inſtruktion überſandt, und der
Geſandte hat ſeine Schritte bei der Friedenskonferenz in genauefter
Uebereinſtimmung hiermit unternommen. Auf dieſer Grundlage
erfüllten die Alliierten den Wunſch auf Aufgabe der Räumung der
dritten Zone, der von einer Überwältigenden Mehrheit des
däniſchen Volkes und der Mitglieder des Neichstags gehegt. wird.
Wenn man jeßt in einigen Kreiſen wünſcht, daß die Aenderung
„des Friodensvertrages bezüglich des Räumungsgebietes gefordert
1 werden ſoll, ſo- enthält dieſer Wunſc< ein merkwürdiges Miß-
trauen in die Fähigkeit der Alliterten, die Abſtimmungsfreiheit zu
Achern, Ueberdies kann dieſe Räumung nur erreicht werden durch
wohlwollendes Entgegenkommen von Deutſchland,
Heſſen Zuſtimmung zu einer Aenderung des abgeſchloſſenen Ver»
trages nun einmal erforderlich iſt.“

Linkswahlen in Schweden,
Drahtmeldung. Wiens
MIESE DE-DE "EE „Sto&>holm, 28. Juli.
Bei den Wahlen zur erſten Kammex des ſchwediſchen

gegen 43 Liberale, 39 gegen 86 Konſervative, 10 gegen Null Vet«-
treter des Bauernbundes, 8 gegen Null Vertreter des Reichsver»
bandes der Landwirte, 4 gegen 3 Linksfozialiſten. Das: neue
demokratiſche Wahlrecht hat die konſervative Mehrheit in der erſten
Kammer beſeitigt. Die Mehrheitsſozialiſten und die Liberalen, die
inv Herbſt 1917 auf Grund ihrer Mehrheit irt der zweiten Kammer
die Bildung der Regierung übernommen haben, verfügen jeßt
auch über die Mehrheit in der erſten Kämmer, Bemerkenswert iſt
der Erfolg der Bauernbewegung; die ſich äußerlich von der konfer-
vativen Partei loogelöſt hat, ihr aber noch. immer naheſteht,

? nennen

„onglifth-afghanifchs “Friedenstonfeveng: |
teutermeldung : aufolge,:am 26; d; DE In Rawalpindi

eröff

bereit ſei, das Fviedensanerbieten Afghaniſtans anzunehmen, da
es der Anſicht ſel, daß der Gmir Reue zeige, Großbritannien
werde keine Gegenforderungen in Erwägung ziehen und. habe
nicht die Abſicht, afghamiſches Gobiet zu annektieren, , |

„Poſtverkehr mit den Verwaltern deütſchen Gutes in
Def en. Der Belgiſche Kriegsminiſter ließ der deutſchen
Woffenſtillſtandskommiſſion mitteilen, daß in Erwartung der „uſe
der Zenſur Anweiſung erteilt worden iſt, damit die deut«

- Staatgangehörigen, deren Eigentum 'unter Zwangsverwal-

ellt iſt, ermächtigt werden, mit ihren Zwongsverwaltern
brieflich zu verkehren. MHM 8

“ſen

“Reichstags“ wurden gewählt: 48 gegen 19 Mehrheitsſozialiſten, 41 |

Uner .
- Wördet. Die. britiſche Delegahion “exklävte, .daß Großbritannien

. dieſem Kampfe ;feindlicher Brüder als... Waſfe- herhalten.

"ews

C-öffuitng des Schiffsverkehrs 1)

- Hamburg--Amerika,
t „Voſſiſchen Zektung" j
MM ps Haniburg, 28. Zul.“

Die New-Yorker Kerx-Linlga hat“eins regelmäßige Dam
pfexverbliindung zwiſchen Hamburg aind nonds

rahtmeldung dex

amerikaniſ<on Häfen eingerichtet, Wie die Hamburg--

Amerika-Linie hierzu mitteilt, iſt ſie bereit, Anfragen
ten, Abfahrten“ uſw. zu beantworten,

Damit iſt die erſte direkte Schiffahrtslinie zwiſchen einem-deut-
n Hafen und Nordamerika und ſomit auch die Möglichkeit
des direkten Ein» und Ausfuhrverlehrs über den Atlantiſchen
Ozeans für. Deutſchland geſchaffen. .-- Dieſer exſte- Schritt zur
Wiederanbahnung des Ueberſeeverkehrs iſt erfreulich, weil er den
Willen der amerikaniſchen Handels« 'und Sciffahrtskreiſe beweiſt,
wieder mit uns in Verkehr zu kreten, und weil er Zeugnis ablegt
von der nicht erſtorbenen Initiative unſerer [9 langs lahmgel1g-
ten Reedereien, die die erſte ſich bietende Gelegenheit, ſich wieder
am transatlantiſchen Geſchäft zu beteiligen, ſofort ergreifen, Da -
alle Seeſchiffe der deutſehen Rredereien der Entente endgültig aus»
geliefert ſind und ſomit auch die Hamburg--Amerika-Linte nicht
mehr über" eigene Ozeanſchiffe verfügt, bleibt auc ihr nichts ane
deres übrig, als fremde Sciffe zu kaufen oder zu Gartern, wozu
fie an und für ſich wohl imſtande wäre, da ſie für die von ihr im
Rahmen! des Friedensvertroges auszuliefernden Schiffe eine Ent-
ſchädigung vom Reich erhalten wird und für dieſe Schiffe bis zur
Ratifikation durch die einzelnen Ententeländer, die in den Beſiß
ſolcher Dampfer gekommen 'ſind,: von dieſen nit unerhebliche
Chartervaten bezieht. Da aber Ankäufe neutralen Sciffsraums
zurzeit noch nicht ohne ':großs «Schwiezigkeiten .. und ungeheure '
Koſten zu ermöglichen wären, was auch von..der Charterung gilt,
ſo iſt jeht der einfachere und wohl auc einzig gegebene. Weg ge-
weſen, gemeinſam -mit einex leiſtungsfähigen fremden Fracht
reederei/ eine direkte Linie einzurichten. - Die Kerr“Linie iſt, eins
nouere, rührige amerikaniſche, Schiffahrtsgeſellſ<aſt,

wegen Frache

Die Wiederaufnahme des Bandeis mit Ttatien,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. +

; th Lugano, 28, Zuli:
Ein Bnigliher Erlaß kündigt die bereits gemeldete Ermächli-

gung zur Wiederaufnahme der Hanb:els5beziehungenzwie

ſchen Italien und Deutſ<land an. Aus-, Ein«.und

Durchfuhr werden wieder erlaubt und die Zahlungen zur Beglei-

<utig der eingeführten Woren geſtattet. Gleichzeitig wird' den
deutſchen Staatsangehörigen aktive Rechtsfähigkeit zuerkannt. Da

[UPE WEN j

| gegen ſind. die Zwangsmaßnahmen gegen. die feindlichen GStaats-

bürger, insbeſondere,: Beſchlagnahme kaufmönniſcher und indu»
ſtrieller Unternehmen, -noch :nicht: aufgehoben. +: Bihalug

-Das-Schiezverbot inden Novembertagen 1918.
.“- Die Frage, vb im November 1918 ein. Echleßverbot erlaſſen

wuvde und-von.: wem dies: geſ<ah, will. nicht zur: Ruhe kommen.
Der damalige Kriegsminiſter Scheuch. iſt jeßt Vorſigender des
Deutſchen Offizierbundes, dem der Nationalverband deutſcher Offi-
ziere. wenig freundlich. geſonnen iſt. Das Scicßverbot maß ve

en
zahlrei Erklärungen, die ſhon gewechſelt worden. ſind, ſchließt"
ſi neuerdings eine ſolche des Kriegsminiſteriums an. Zn ihr
wird feſtgeſtellt, daß der damalige Kriegsminiſter ein allgemeines
S<ießverbot nicht erlaſſen bat, daß in Berlin am 9% November
das Oberkommando in den Marken. der. Urheber war, daß das
Gießen aus Flugzeugen vom, Kriegsminiſter wegen. möglicher

* Verwechſlungen verboten. worden. war... das - Schießen: mit. Ma-

Zu einem Talkeſſel, weit hinten in der Sächſiſchen Schweiz,
hielten wir Mittagsraſt; um das einſame Forſthaus herum wuchſen
jäh- die kahlen Berge auf, nur hier und dort ein Loch frei laſſend
für dis weiß-beſtaubte Straße, die bergwärts, nach Böhmen. zu
führt: „Dort über den Bergen, kaum eine Stunde von hier, läuft

: die Gronze . , “Und, ohne es vecht zu wiſſen, ſhauten wir hinauf,
. ws ſcharfe Felſenriſſe in. den Himmel zaä>ten; denn irgendwie
glaubt'man, den geogvaphiſchen Trennungsſtricß zweier Völker. von
: weitem ſchon fühlen zu müſſen 4 1.4“ 198
„In. einem moosbedachten Anbau des 'Forſthauſes lag eine Ab-
teilung Grenz-Freiwilliger. Mit einem alten Landſtürmer, 'der
: Schre draußen. geweſen und hier nun „zur Erholung“ Hiente, wie
er A ausdrüidte, kam ic) auf dem Umweg über eine Zigarette ins

<, .
; „“ „Und. die Tſchechen find nicht im Anmarſch, wie fmiter wieder ,

' Gehauptet wird?“

. "Die Tſchechen? Die rühren ſich nicht; Uebrigens 8 jeht

/ abgelöſt worden von Italienern.“ ſind fie jeß
Warum abgelöſt? Und ausgerehnet von Italionern?“

Der Ländſtürmer grinſte: „Die deutſchen Sigaretten haben ihnen |

- wohl zu gut geſhmet , . 1* ; ;
“Sie haben ſich von Shmugglern beſtechen läſſen? ==. => Wird
denn hier viel geſchmuggelt?“ ' Tr
Der Grenz-Freiwillige grinſte wieder. “m md
; * „Na, ſie gehen doch nachts und nicht auf den Wegen; es iſt doh
* ſchwierig, ſie abzufangen ?“ 4
' “Und wieder grinſte der Landſtürmer: „Und. ob!. Wir gehör
; immer einen Weg, den kennen wir ſchon. Da ſchnappt .uns keiner.“
Z< zbgerte, ihn zu verſtehen.
„Veißt Du“, und er wandte ſich an einen Kameraden, „geſtern
' war ich doh in Nixdorf; da ſtand einer, breitbeinig an die Erds
geklebt wie ein Froſc<; hochbepadt, daß er kaum einen Shritt
machen konnte, Der wollte auch rlver; nachher haben fie ihn an»
geſc<hleppt, Hatte ſic zuviel aufgepac>t, der O<ſe, Schade um die

<hönen 3 DEE
, „3a, aber verzeihen Sie, Nixdorf iſt doch ſhon böhmiſch; ſtehen
denn drüben auch welche von uns?“ . |

Nun lachte der gute Mann laut auf und ſah mich. ein wenig
. verächtlich an: “,,In Rixdorf war ic< natürlich „in Ziefiehl“ , , 1“

Und jeßt verſtand ich auch, wer immer den z3leichen Weg geht,
: ynd wen keiner ſ<hnappt. 4

" „Zür Sohbuſchkuppel“, ein Wegweiſer führte mich von der ,

* bveiten Straße in den Wald; und eine halbe Stunde lang ver»
' ſanken meine Schritte geräuſchlos auf dem Sammet .modernder
Nadeln, ſah ich, nur die bis an kimmerliche Wipſel toten Stämme
hoher Tannen. Scattenloſes Dämmerlicht erregte ſeltſam. die
Sinne, löſte alle Gedanken in grenzenloſe Verſ<hwommenheit. Die

<<<... 7 --

Anſtrengung, eine leßte, gipfelwärts führende Gteiqyng zu Über«
wirden, weckte angenehm die Pulſs' zu raſ<herer Arbeit. “
Dann. ſtand ich vben, auf ſchmaler Hochfläche 'vor' einen ärm-
lichen Bau, neben den gegen den Wind ſich bäumenden Eifenrippen
eines Ausſichtsturms, “ Meine Schritte lebten wieder auf in Ge-
räuſchen, und ein paar. blaſſe: Kindergeſichter' drückten, fich, . mit
ſcheuen Augen, ängſtlich ins Haus." >. (
! «Unter der mederen De>e der: einfachen" Gaſtſtube ſtre>dts ich,
des - beſtellten Imbiſſes harrend, die "Beine lang vom Abrper; |
draußen ſpien ſchwarze: Wolben ſchwere Tropfen gegen die winzigen -
; Scheiben, daß die Stube wie 'im ſchattenloſen Dämmerlicht eines
toten 'Waldes-' lag. . . : Und' das ſtile Brüten ferner Geräuſche
träumte in mir: Dieſes einſame Saus Kindex nur und eine alte
Frau +. +» wenn jeßt ein' Mann kommt: mit böſen Augen, wenn
;i< aufſchreien höre nebenöän, einen Schuß vielleicht oder einen
ſauſenden Hieb . . „dann wiirde ich meinen“ ſchweren Sto>> pa>en,
„fo: ganz feſt in die rechts Fauſt,. wiirde die Tir aufreißen, dem
„Räuber mich entgogenwerfen, vielleicht ein -Menſc<henlben retten,
vielleicht ſelbſt...“ Und'es würe doc nicht unmöglich hier, ſtunden»
weit von jedem Dach, und“ nur einen Steinwurf zur Grenze . . .
! „Da käm die. Alte :mit dem Kaffse; und ſah, aus großen Nugen,
wie ich meinen StoT gepackt hielt, feſt, in die rechte Fauſt, Und
ich' legte ihn" [nel und behutſam 'zur Seite, als hätte ich ſie
erſchredt, M E 7 j ?
Dann, "als ich durch die Küche ging, das Haus zu verlaſſen, ſah -
ich große, viere>ige Bleche und kleine runde, Teig darauf, Wi;
Fruchtmus diE beſttichen: „Wohl“die Feſtkuchen .. 2“ 264
Die alte Frau ſah mich nic<ht..an: „A<h, das. wird ein trauriges
Feſt, dtes Jahr!“ == „Nun, [o. [Flec<t ' wind das, Wetter. nicht
öleiben; und viele Frentde habt Ihr wohl nie gehabt hiex oben «.71*
= Sie ſchlen meine fragende Antwort nicht zu hören; ſah mich
noh immer nict an: „Trautiges Feſt! Und- für die „Kleinen!
Za ;,. Vor vier Wochen iſt meine Tochter erſchoſſen worden „, .
und die vier Kinder . . .1* == „An der Grenze? Von den Tſcochen
etwa?“ == Jeßt ſah fie aus tränenden Augen auf und ſchüttelte
langſam den Kopf: „Hier, wo“ i< ſtehe jekt: gerade hier., Ach
Schuß! Und die Kleinen um ſie herum. . . .“ => IH wagte nicht
8u ſprechen. Sie heb die Schürze langſam auf zu ihrem Geſichts
„ch pit - - » Dent ganzett Nachmittag ſaß er hier. Dann
ging mein

junge Menſch ging auch , . . Aber er kam wieder, Das legt

Stück Brot hatte 4hm meine Tochter “gegeben , ,, Stand NIE
wieder vor ihr; und ſie fragte, ganz: freundlich, ob er wohl: ewas
vergeſſen, Und er zieht den Revolver, ſchießt, ſchießt acht Mals
und meine Tochter fällt zuſammen. Die Kleinen ſchreiend-um ſie. .&(
: „Und als wir abends kamen . , . Um die paar Pfennize in. der
Keiſſe! Ucht Schuß Nachher hat er ſich ſelbſt erſchoſſen: War
ein Sechzehnzjähriger, unten ans Scbuth, Das lekts Stiü> Bro:

y

Schwiegerſohn; i< mußte zur Stadt hinunter, und. der.

|
hinentanonen von Krofluägch aus dagegen niGt. Für die Ver-
„Feidigung des Kriegsminiſteriums ſelbſt hatte. ſich.der in ihn an-

" woſende Kriegsminiſter den Befehl zum Schießen vovbehalten; ar |

verbot es ſchließlich mit Rückſicht auf die Geſamtlags. = Daß die
„Erörterung mit dieſen Feſtſtellungen ihren Abſchluß finden wird,
„Iſt wohl kaum anzunehmen, wenngleich) die DeffentliGkeit daraus
1 "Zaum nö viel Nußen ziehen wird,

iw 197-3 ERES KIAN

Vorausſiehtlic4Milliaärden.

Eine Shäßurng des Ertrages ner neuen Umſaßſteuer, deren
weſentliche Beſtimmungen wir im geſtrigen Abendblatt mitteilten,
iſt mit Sicherheit kaum zu geben. Sie konn nur für einen Be»
harrungszuſtand verſu<t werden, den das deutſche Wirtſchafts»
[eben hoffentlich in einiger Zeit erreichen wird, nicht. aber für die
unklaren und unſicheren Verhältniſſe dex Gegenwart, Dies vor-
ausgeſchi>t, geht die 'Ertragsſhäßung auf etwa 4% Milliarden
Mark, und wenn man ein Zehntel wegen der Gebietsabtretung ab-
ſezt, auf 4 Milliarden Mark. y 3

.

Das Otiiziersentichädigungsgeietz.

Der Haushaltsausſ<uß der Nationalverſammlun ſehte
geſtern die Beratung über das OffizierSentſchädigung: eſe fort.
Cin Regierungsvertretex vom Finanzmiwiſterium bat ohne Rück»
ſi<t auf die Auflöſung des Kriegsfonds den. Veteranen die Penſion
weiterzahlen zu dürfen, was ohne Debatte einmüti, enehmigt
wurde. Die folgende Ausſprache drehte ſich auptſächlic um die
eſtlegung des penſionsberehtigten Alters, Zahlung von Abſin-
Ungsgeldern, Feſeteaung von Uebergangsgebühren und ihre B e-
meſſung nah Bedürfnis der- Benſionsbezieher. Der
Kriegsminiſter nahm wiederholt Stellung gegen. den Vor-
ſchlag, die Zahlung der Uebergangsgebühren nac dem Bedürfnis
zu regeln. Dadurch bekommt die Entſchädigung den Charakter
von Almoſen. Schließlich wurden die gegebenen Anregungen einer
Unterkommiſſion zur Beratung überwieſen.

Das Ergebnis der Kommiſſionsberatung ſind folgende Vor»

Fh an die Fraktionen: Die Penſionierun, ienſtfähiger
fier erfolgt nach zwölf Dienſtjahren ohne De pela hide
der Kriegsdienſtzeit. Neben dem Bezug der Penſion bekommen
dieſe Offiziere im Bedarfsfalle, d. h. wenn das Geſamteinkommen
das penſionsfähige Dienſteinkommen plus 15 vy, H. nicht überſteigt,
== Verheiratete auf 6 Jahre, Ledige auf 3 Jahre = beſondere
Uebergangszulagen, und zwar nach einer Dienſtzeit von
8 bis 12 Jahren auf 3 Jahre, von. 5 bis. 8 Jahren Dienſtzeit
auf 2 Jahre und unter 5 Jahren Dienſtzeit ein Jahresgehalt.
Leßtere, wenn ſie -bereits vor dem “Kriege it der Abſicht, die
. Dffizierslaufbahn zu, ergreifen, eingetreten ſind. . .

- „Die belgiſche. Arbeiterdeportativn, Nac dem Sißungs-
- Bericht... der. Nationalverſammlung vom 26. Juli ſollte der mehr»
Heitdſozialiſtiſche Fraktionsredner Otto Wels u. a. erklärt haben,
daß aus Belgien 58 000 Arbeiter abtranspor»
''Siert ſeien, von denen 1500 umgekommen ſind. Dieſe
Meldung iſt falſch. In. der Tat hat Wels wörtlich ausgeführt:
„In knapp zwei Monaten ſind ſo 56 000 belgiſche Arbeiter zwangs»
weiſs nach Deutſchland transportiert, ohne Rükſicht auf Alter, Fa-
milienverhältniſſe, und Krankheit, und 'von-dieſen 56 000 ſind ſage
-- Wind" ſchreibe der Induſtrie nur. 1509. als Arbeiter

„zugeführt wdid en, alle anderen ſaßen in deutſchen Gofas

2: genlagern ; 5.937

“ “Das Schifal-des Kreiſes Natibov. Die-Bevöllerüng-bes.

ſüdlichen Teiles des. Kreiſes Ratibor, der nach dem Friedensver»
"trage ohne Abſtimmung an die Iſchecho-Slowakei ja n ſoll, hat
den Wunſc<, daß ihm ebenſo wie dem. übrigen Oberſchleſien die
Volksäbſtimmung zugeſtanden -werde, und daß er nur für den
Fall, daß jein Zuſammenhang mit dem übrigen Deutſchland ver»
ren gehen ſollte, ohne weiteres dem tſ<hecho-ſlowakiſchen Stäate
einverleibt wird. Mindeſtens verlangt ſie, daß die Beſezung des
ſüdlichen Teiles des Kreiſes Ratibor durch die. Iſcec<hd-Slowakei
und ME Srenzregulierung js fangs a wogefeht wird, dis durch
die, “mung in Oberſchleſien die e Zugehörigkeit des
übrigen Obeyſchleſiens eichen iſt, Sugehörig

ÄMEZRERNTUNNETNDAUNC GENET FER NERI EEE

gab ſie ihm ,,. Und die Kleinen.on ihrer Schürze. .* <= Nün
weinte ſie, Y ?
Als ich hinaustrat vor das

Turm. Oben atmete ich mit klopfender Ungeduld die kühlere Luft
und „maß, ob ein Schrei hinunterdringen würde bis zu einem, der
roten Dächer im Tal, und wie lange , , < ein'Mann, oder zwei,
mit Waffen, von „unten herauf,.;

Und als ich auf einfamem Waldweg einen friedlichen Holzfäller
traf, grüßte ich freundlich zuerſt und bot ihm ays meiner Schachtel
eine „Zigarette. Später floß Traum und Erzählung der Alten
im eins, und noch heute pa>t mich in waldigem Dämmerlicht pein-
liches Unbehagen wie eine dunkle Ahnung erlebten Geſchehens:.4 .

« ) "u

Und am gleichen Tag, gegen Abend, „los ich irgendwo in-einer

HSättetlichen. Gaſtſtube neben lachenden Plakaten, die. von. Kau-,

taba?, von Düngemitteln und e<tem Nordhäuſer Korn erzählten,
las ich, in einfach-ſ<Hwarzer Leiſte gerahmt, in: wechſelndex, Schrift«

größe dieſe Betrachtung: ie "
vn Die jehige Weltmode,

79 Die Redlichkeit iſt aus der Welt gereifet, und Aufrichtigkeit
iſt ſ<lafen gegangen; die Frömmigkeit hat ſich verſte>et ind
die Gerechtigkeit kann den Weg nicht finden. Der Helfer iſt
„nicht zu Hauſe, und die Liebe lieget krank; die Gutmütigkeit
lieget. im Arreſt und »der Glaube iſt ziemlich erloſchen. “Die
Tugenden gehen betteln, und die Wahrheit iſt ſchon 4ange be-
graben, Der. Kredit iſt närriſch geworden 4tnd das Gewiſſen
hängt an der Wand, = Aber Geduld überwindet alles.

„Kein "Name; kein Zeichen verriet den ländlichen „Philoſophen,

kein Wort, 'wo und wer dieg- lakoniſche Flugblatt 'gebru>t und .

verbreitet,

Seemann ears

- Muſik.
Hebräiſche Melodien, hatte bei fei tſtauffül 7 I.
Uifee Gira a nu nter Fi ner Erſtaufführung durch bas Nhei
Gumpert in Df
/ ſtarken Erfolg. . .
Aus .dem NaGläaß Auguſt St berg's
ree Mütter ß guſt Strindb.ber g's wird im
eine dramatiſche Trilogie: „Moſes; Sokrates; Chriſtus.“

Kunſtnachrichten, Zum Direktor :des Dresdener Städtmu-

ſeldorf in einem Föſtkonzerte einen ungewöhnlich

Ver!

tr. Paxl Ferdinand Schmidt
iſt 1878 in Goldap (Oſtpreußen'
in „Berlin und Fran!

aus Offenbach berufen.
geboren und wirkte im Muſeumsdienſt

in Zeitſchriften und ſelbſtändigen Arbeiten niedergelegt. Er iſt quc< als

Gammler 'moderner Gemälde and Graphik bekant. > R gu a
Der Kunſtverein Bauten gibt bekannt, daß' au'

Freien Künſilervereinigung Bautzen die Einlientriſ - für den

Baußener Stadtbildwettbewerb bis 15. September, mittags

12 Uhr, verlängert worden ' iſt.

ig rahtmelbung der „Voſſiſchen Feitung"“,. ">-

- Der Ertrag der neuen Umſatzſteuer.

| eigentum bis zum Geſamtwerte von '2 Milliarden zu veräußern,
; thefierung des beutſch-öſterreichiſc<en Stantgeigenrums wird man

' det.

J= und. Kriegsmaßnahmen vrreichen darieben. die Höhe. „pon 30705
Millionen. Krornen, - Der Vokanſchlag zeigt it der Tat, daß man

! Nationalſtaaten. des früheren Oeſterreich „verweiſt, auf ein Defizit
- von 4,6 Milliarden im tſche<ho-flowakiſchen Staate, von 2,6 Mil-
: liarden im Jugoſlawiſchen und von 4 Milliarden in Polen, woraus

Haus, packte ich meinen Stol feſt"
in die rechte Fauſt. Und ſtieg auf den im Winde ſich biegenden'|'

“| tergang. In wenigen Tagen müſſen wir das Schifal, das

aul Ertels „Hebraikon", ein Skreichquattett über.
hrung des Hoffkonzertmeiſters Julian.
1 jeg

München, der erſte Band erſcheinen; enthalten!
eums wurde, wie unſer- Berichterſtatter drahtet, der Aunſtſchriftſtellor :
'Ghmidt -

furt a. M. Seine kunſthiftoriſchen Stitdien hak er *

„N
Anſuchen der

„Der Geiiſch-ölierreichiiche Zankerotti-
gee lin FiySweis, ;

kl Wien, 28. Zuli.

In der heutigen Sißung der Nationalverſammlung hat Staats-
ſekretär Dr. Schumpeter zum erſten Male nicht mehr einen
proviſoriſchen, ſondern einen wirklicgen deutſch-öſterreichiſchen |
Gtaatsvoranſ<lag eingebracht = einen wirklichen Voran»
Tählag des. Bankerotts. In Paris, wo man allerdings auch mit
rieſigen Defiziten arbeitet, wird man ſtaunen. dir das ſogenannte
„größere Deutſch-Oeſterreich“ kündigt der Staatsſekretär. als Vor-
anſ<lag für. den Gtaatshaushalt 1919/1920 als Geſamt-Staatsaus-
gaben 8441 795 309 Kronen, ' als Geſamt - Staatseinnahmen
3 454 400 125 Kronen an, wonach ein Defizit von 4987395184
Kronen verbleibt. Für das „kleinere Deutſ<h-Oeſterreich“, mit
dem man in Wahrheit zu rechnen haben wird, da in St. Germain
kaum noh eine Grenzverbeſſerung zu erreichen ſein wird, dürften
die Ausgaben rund 6% Milliarden Kronin, die Einnahmen rund
2% Milliarden Kronen betragen, ſo daß die 6% Millionen Deutſch-
Oeſterreiher ein Defizit von 4 Milliarden zu-de>ken
Haben. werden.

Staatsſekretär Dr. Schumpeter erklärte, daß nach einem von ihm
ausgearbeiteten Finanzplan, den er aber jeßt nicht näher entwideln
wolle, in drei Jahren der Fehlbetrag aus dem Budget getilgt wer-
den könne. Die Vermögensabgabe dürfte den Betrag von
800 Millionen Kronen erbringen, und zwar werde man ſich wahr-
ſcheinlich dabei an. die Objekte halten und nicht, wie es zuerſt
beabſichtigt geweſen ſei, die techniſch viel ſ<wierigere ſubjektive
Beſteuerung vornehmen. Die jeht in St. Germain geſtellten Frie«
denebedingungen, die es ganz unmöglich maden, jeht ſhon End-
gültiges über die Art der Vermögensſteuer zu ſagen, führten, wie
der Staatsſekretär unter allſeitiger Zuſtimung erklärte, unvermeid-
Tich nicht nur zum finanziellen, ſondern aug zum ſozialen Z u-
fſammenbrud. in

Der Staatsvoranſchlag beſchäftigt ſth nog micht mit den rieuen
Auflagen, die Deutſ<-Oeſterreich von ſeinen Feinden zugemutet
werden, ſondern findet ſich nur mit den bereits endgültig feſt-
ſtehenden Ausgaben ab. Das Finanzgeſeß ſoll den Staatsſekretär
der . Finanzen ermächtigen, zur De>ung des. Fehlbetrages vier
Milliarden Kronen durch Shuldaufnahmen umzuwandeln, die vom
1. Zuli 1919 bis 30. Juni 1920 fällig werden, unbewegliches
Gtaatseigentum, das während des Krieges für Kriegs- und Kriegs-
fürſovrgezwede erworben wurde „ohne Rückſicht auf, den Geſamt-
wert und den Shäßwert zu veräußern“ und unbewegliches Staats-

falls der Shäßwert des einzelnen Objektes 200 000 Kronen nicht
überſteigt, Unbewegliches Staatseigentum ſoll er mit Hypotheken
im Werte von 50 000 Kronen belaſten dürfen, wenn der Geſamt-
wert eds Objekts nicht größer iſt als 400 000 Kronen. Dieſe Hypo-

einmal vornehmen können, was aber“ in. den darauf folgenden
Jahren geſchehen ſoll, zumal wenn dann die Alliierten mit ihren
Wiedergutmachungsforderungen kommen, „weiß niemand zu- ſagen.
Nur 40,9 .v. H. der Ausgaben ſind ' durch reguläre Einnahmen ge-
Aus den öffentlichen Abgaben; die kaum mehr als 1 Wil-
liarde betragen, barn man.nicht einmal- die Beamtengehälter in
Höhe von 1400 Millionen bezählen, und die Ausgaben für ſoziale

aus direkten Steuern 545,4, aus Zöllert+87, aus Verbrauchsſteuern
188,3, mis ſonſtigen "Gebühren“229 5, zuſammen 10301 Milliowet*“|
Kronen, daneben aus Monopolen 456,2, aus den Staatsbetrieben
852,9, aus ſonſtigen Verwaltungs- und Liguidationsginnahmeh
309,1 Millionen, zuſammen 2 548,3 Millionen erwartet.

Daß der Staatsſekvetär auf die großen Defizite in den anderen

ſich evgibt, daß, wenn die frühere: öſterveichiſ<e Monär<ie noch"
weiter beſtünde, vielleicht in Form .einex Donauföderation, das
Geſamtdefizit mehr als 15 Milliarden Krowen betragen müßte, iſt
: kein Troſt für das kleine arme" Deutſch-Oeſterreich, das mangels
' Jeglicher Rohſtoffs und bedroht, . den Löwenanteil der /Kriegs-
!ſchulden allein tragen zu müſſen, in ſeiner ihm aufgezwungenen
) Unabhängigkeit unter allen Umſtänden: zuſammenbrechen muß, .

St. Germain, 28. Zuli.

1 Staatskanzler Renner iſt, wie das Wiener Korr.-Büro mel»
det, aus :Feldkirch naß St. Germain zurüdgekehrt, Gegen-
„über den verſammelten Delegierten des Staatsamtes des Aeußern"
"betonte Renner unter Hinweis auf den Wechſel in der Leitung des“
' Auswärtigen. Amtes, daß das Scheiden Bauers aus dem Amte
'ein empfindliches Opfer für Deutſch-Oeſterreich bedeute, Er fuhr -
"fort: „Zunächſt müſſen wir einen Frieden dur<ſeßen, bei dem wir
'Int Ehren leben können. Das, was uns. vorgelegt wurde, iſt keine
Anweiſung auf ein mögliches Leben, das iſt der ſichere Un-

uns droht, von uns abwenden, Wir müſſen;vor der ganzen Welt“
bekennen und beweiſen, daß die Bürde, die ntan unſeren Schultern
zu. kragen zumutet, uns erdrückt, daß mit diefem Verſuche unſere
Sieger ſich ſelbſt ſchädigen, 'Sie entlaſten ſich nicht, ſie belaſten.
nur ihren Siegeswagen mit unſerem Leichnam,“ n “

- Rückkehr aus Frankreich.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

X Konftanz, 28. Zuli.

Dor erſte Transport mit deutſchen Schwerverwundeten - und
Kranken aus Frankreich kam, wie bereits kurz gemeldet, über die
Schweiz hier-an. Der Lazarettzug hatte 191 Mann und : 9 Offi»
Fere und außerdem 74 Oeſterreicher. . Die Angekommenen ſind in '
der G<hweiz wiederum herzlich begrüßt und beſchenkt worden. Ihr
„Ausſehein iſt durchweg nicht gut zu nennen und alle ſind froh,"
'endlich der Leidenszeit in“Ftankreich entronnen zu ſein. Auf dem |
Bahnhof wurden die deutſchen und bundesbrüderlichen Krieger
'von Damen des Roten Kreuzes empfangen und gelabt. Die Be-
völkerung bereitet den Ankommenden herzlichen. -Gmpfang,

| Der-Wiederaufbau Nordfrankreichs: ||

: Entſendung einer Kommiſſion nach Berſailles, '

Eine Kommiſſion, beſtehend aus Arbeitgebern und Arbettneh-
mern, begibt ſich, wie die „D. A. 3tg.“ vorn eingeweihter Sette
erfährt, heute nach Verſailles, um mit der franzöſiſchen Regierung
in Beſprechnug der Einzelheiten der Regelung des Wiederaufbaues'
Nordfrankreichs einzutreten. Dieſe Frage" beſchäftigte ſchon ſeit
Wochen die zuſtändigen Stellen der Regierung und die Organi-

] auf ſolider Grundlage organiſiert hat,

N .
ſationen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, zwiſchen dewaß
eifrig - Verhandlungen gepflogen »würden, in welcher Weiſe des
von dem Verbande im Friedensvertrage geforderte“ Wiedsraufbau

mr. “

| bewerkſtelligt werden kann. “Abgeſehen von den Fragen der Unter»

kunft, dex Beteiligung des deutſchen Unternehmertums, der Be-
aufſichtigung der Arbeiter dur< Franzoſen- oder Deutſche, ſpielen
auch kompliziertere Rechtsfragen eine Rolle, wie 3. B. die Zivil-
und ſtrafrechtliche Jurisdiktion über die Arbeiter, und weiter das
Verbleiben der deutſchen auf. fremdem Territorium befindlichen
Werkleute unter der deutſchen ſozialen 'Geſeßgebung.

Ungarn unä die Entente. .
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zettung"
. kl Wien, 28. Zuli. :

Vor einigen Tagen iſt, wie'die „Naue Freis Preſſe“ meldet, der
Präſident des Budapeſter A.» und S.,-»Rates, Jakob Weltner,
in: Geſellſchaft eines . der Führer der Eiſen- und Moatallarbeiter-
Gewerkſchaft, Karl Payer, in Wienz.eingetroffen, um über die
Möglichkeit einer Entwirzung der politiſchen Lage zu beraten. Gie
traten mit maßgebenden, Perſönlichkeiten der Entente'in Ver-
bindung, Es beſteht der Plan, in Urigarn eins Kyalikions-
regiexung zu ſchaffen, in der die Bauernſchaft und die. orga-
niſierte Arbeiterſchaft vertreten wären. Von einer Vertretung der
rodikalen Büvzerſc<aft würde 4eßt Wſtand genommen worden.
Gowohl Jakob Weltner wie aucz der Volkskommiſſar Dr. Agoſton
unterſtüßen dieſe Löſung, doch ſt es bigher nicht gelungen, eine
dufriedenſtellende Ausgleichs-Grundlage zu finden. '

Die Hauptſchwierigkeiten beſtehen in Budapeſt ſelbſt. In
Ententekreiſen wird als eine der Hauptbedingungen des Gelingens
der Entwirrungsaktion das Fallerlaſſen des Sowjet-
ſyſtems bezeichnet. Ein ausgeſprochener Gegner des bolſche»
wiſtiſchen Regimes iſt der Führer der Eiſen» und Metallarbeiter»
Gewerkſchaft Karl Payer. der ſeinerzeit auch die erſte bolſ<e-
wiſtiſche Bewegung in den Salgo-Tarjanexr Bergwerken niederge»
halten hat. ; Man denkt. ſich die Löſung in. der Weiſe daß ein Koa»
[itionskabinett aus Vertretern der Bauernſchaft und Sozialiſten,
die ſic) für das kommuniſtiſche“-Regime nicht ausgeſproc<en haben,
gebildet wird. Gleich na<h der Kabinettbildung ſollen Neuwahlen
auf breiteſter Grundlage ausaeſchrieben werden, damit das“ neue
Kabinett vom Volkswillen beſtätigt. werde. - Die -Frage-iſt jedoch,
ob die ſeßige ungariſche Regierung einer Löſung zuſtimmt, die

Die gemäßigten. Sozialiſten betonen, daß die Überwiegende Mehr-
heit der organiſierter 'Arbeiterſhäft außer 'der Einſeßung einer
neuen Regierung auch die Wahl einer, Nat ionalverſomma
[ung wünſcht, Zu dieſen Verhandlungen berichtet: die .„Korre»
ſpondenz Expreß“, daß Weltner, Payer und der ungariſche Geſandts

Wilhelm B 35h m Beſprechungen mit dem Chef der engliſchen Mili

tärmiſſion Oberſt Cunningham, und mit dem Wiener. itälienie
ſchen Vertreter, Prinz Borgheſe, hatten. Es. wurde verſucht,
. ein Uebereinkommen zwiſchen den Ententeregierungen undder un»
gariſchen Räteregierung. herbeizuführen." Die Verhandlungen.ſind
bisher. jedoch ergebnislos verlaufen, weil: die Vertreter“ dex En-
tente den Nü>tritt der Büdapeſter Regiexung for»
en Die ungariſchen Delegiebten. erklärten, daß auf: der Grunde
lage eines Rücktritts der Regierung Vela Kuns nicht verhandelt
werden könne. Die Gudapeſter Regierung ſei zu einer Reihe von
Zugeſtändniſſen bereit, jedoch nicht auf politiſchem, ſondern auf
wirtſchaftlichem Gebiet, Sie bieten einen verſtärkten "Schuß
der Ausländer -und die Sicherſtellung der in Ungarn befindlichen
; ausländiſchen Vermögen „an, - Von einem freiwilligen Rüdtritt
. Bela Kuns könne jedoch keine Rede ſein, Die-Verhandlungen- find
| nicht als endgültig geſcheitert anzuſehen, da Weltner bis Mittwoch
in Wien bleibt. HE u NT ME DHE

Neugruppierung der franzöti!ehen ;
 Radikailſoziälitten. 7

Drahtmeldung der „Voſſiſchen geitung“,““

NCHEE : b- Genf, 28. Suli.
In der vorgeſtrigen Sißung des Vollzugoausſchuſſes der. franzö
ſiſhen. radikal-ſozialiſtiſ<en Partei. Frankreichs
wurden zwei Vorſchläge zur künftigen Taktik erörtert, Der Depu-
'tterte Bonnet will den Anſchluß mehr rechts au die, vepublikaniſch«
"demokratiſche Union ſuchen; die heiden Deputierten v,. Renard und

nicht auf der Grundlaae rein kommuniſtiſcher Grundſäke erfolgt..

Franklin-Bouillon möchten dagegen . den - olten Blo - wiedorher-.

ſtellen unter ſcharfer Trennung gegen rechts. Auf dem linken
Flügel ſollen nur die Bolſ<hewiſten ausgeſchloſſen werden. Weiter
würde der Blo> gern mit den vierzig „unifizierten“ Sozialiſten:
„zuſammengehen, wenn dieſe ſich endgültig von ihrer. jeßigen Mehr»
heit losſagten: Dieſer Vorſchlag ſcheint .die Mehrheit für“ ſich zu
„haben. Der Parteikongreß findet - demnächſt: in- Straßburg Aar

Die radikal-ſozialiſtiſce Partei beendete. geſtern „den Kongreß,
Es wurde beſchloſſen, vom .18. bis '21, September einen natio»
nalen Kongreß in Straßburg einzuberufen. Der. ehemalige deutſche
Reichstagsabgeordnete :Bluwmenth al: aus - Kolmar ſpielte
geſtern nachmittag auf dem Kongreß eine. gewiſſe Rolle," Auf ſei-
nen Antrag „hat der Kongreß eine Tngesordnung angenommen,
in'der verlangt wird, daß die franzöſiſche Geſeßgebung vollſtändig

;auf Elſaß-Lothringen Übertragen werde, und daß hinſichtlich der

ſozialen Geſeße. ein Uebergangsſtadium geſchaffen werds. Der
Kongreß beſchloß, ſeine Politik: in einem Manifeſt ,larzulegen.
Darin verlangt die radikal-ſozialiſtiſche- Partei nach. innen die
Fortentwiklung der : demokratiſchen Inſtitutionen, die „Anerken-
nung der gewerkſchaftlichen Bewegung kn allen" Arbeiterfrügen “die
Durchführung der Einkommenſteuer und der Kapitalrentenſteuer,
die Erfaſſung der Kriegsgewinne, ſowie ſcharfen -Kampf gegen ' die

-| Teuerung, Außerdem perlangt die Partet die freie unentgeltliche

Sdule und allgemeine Abrüſtung, ſobald der Völkerbund dieſe

. dD. Gon, 28. Juli.

| 'Der kürzlich gemeldete Ausſchluß von drei ſozialiſtiſchen Abge-
ordfreten des Seine-Departements dur< den Sozialiſten-Berband

] der Seine, droht. zu. einer Zerſplitterung der. ſozija-

Üſtiſchen. Kammergruppe zu führen. 40 Mitglieder
dieſer Gruppe haben ſich geſtern nachmittag in der Kammer zu-
Jammengeſchloſſen. Drei haben ſich mit den ausgeſchlofſtiten Ab-
geordneten Nectoux, Rozier und Dejeanto ſolidäriſch erklärt. Die
drei Abgeovdneten ſollten, wie gemeldet, wegen ihrex: Abſtimmung
für die Militärkrodite bei dem nächſten ſozialiſtiſchen Parteitage
in Straßburg auch aus der Partei ausgeſchloſſe werden.

it
x
Die Anklagerede des INiniſterpräſidenten,

In der geſtrigen Sißung der Fationalverfammlung führte

Miniſterpräſtdent Bauer naß einer Rede des deutſch» |

nationalen Abgeordneten Gchulh-Brofnberg -aus:-"% 71:41!
Z< habe nicht, wie Herr Haaſe behäuptet, einen 3 6ſ€
Ka m zw ang enig ſondern ; ausd-üdlich er
v nte n « Zwan Smaß; ug); -
wie die Eowjetzegierun in Rußland us “ nE war "

nd Ungarn. ., te, |
Haß Herr Haaſe dieſen Bericht in dex „Freiheit“ ri<ßtig ſtellt. Horr

Haaſe meint, der öſterreichiſche GStaatsfekretär Otto Bauer ſei

ein vollblütiger ..Gozialdemokrat, : während .: iH» alt hozialiſtiſchen ;

Gaundſägze verl :. Deutſchland. ha“ aber für: die Demckrau-

ſierung und den Gozialismus bisher mehr göleiſtet als Oeſterreich.
Die Vorlage “über. die "Beta iebsräte" wird? u0<
in dieſer Wo <e.'dem Reichstag zugehen, und auf dem Ger
bieba der Sozialiſierung iſt in Deutſchland auc< mehr geleiſtet als
in- Oeſterraic. ;:-Die „Behauptung -des- Abg. .Schulß, vie:
habe. durch. die. . Zulaſſung, politiſher,/ Strei
jehige Elend . herbeigeführt, verkennt. UrſaGe und Wirtbu!
Streiks in dieſem  Ausmaße' ſind "die: Folge ' dax vervife
Politik dex herrſchenden Klaſſen bis Revolution; 000-2
Der. poliiiſche und; wirſhaftlhe Zuſammenbruch iſt KEEN
Spor, (nach vechts Jatit: H ' x wahr je] Soz.) A ? die
eßige Regierung Solidarität mit der alten Regiepung, an den To,
[NA4Ws körmte Herrn Schul gofallen. Aber er vergißt, Va
zwiſchen der altem Negierung und uns eine -Revslukion liegt :und
der völlige wirtſchaftliche: und politiſche: Zufammenbruch:'des.diſt-
ſchen - Bolkes. Für die Sünden; des alten. Regimes, Verantwortung
u Ann eſenen, muß die neue Regierung ablehnen... Sie würde
ſt Selb begehen. Der Alg. Sul nennt den' even
Kaiſex einen Fetedenskatf er, "I< häbe deſſen Perſon immer
außer Betracht gelaſſen: Gle.fkäten gut,. ebenſo zu handeln, .benn
penn. wir. uns , darübe>-- auseinanderſeßen wollten, dann würde
der von Ihnen ſo ſehr geliebte Deutſ<s Kaiſer eM old»
Fhneiden. Wir wollen abey “dieſes Mäterial rußig' dem Stoatsg«
gerihtshof unterbreiten und deſſen Urteil nicht vorgreifen: "Dain
wird fich zeigen, daß aumc< -deix-fvühere Deutſ<e-Kmiſer
nicht. ſo. ganz unſchuldig./au,. dem Exdbebgn iſt
(ZwiſGemruf des Ig. Mumm.) ZJerr Mumm, Sie find.. immer
(EN -voreilig.- Wir wollen nicht vovgreifen, beim Staats»
derichtshof wind vielleicht ein etwas ungünſtigeres Urteil heraus
kommen; als Sie erwarten. :-Maßvolker kann: mon ſich nicht: auss
drü&en: pe 3.0, mant zun Haptictannin
Die, Ausführungen des Herrn vy, Graefe ſind durch den Ber
jauf dex Debatte ſchon. in dns rechte Licht gerüc>t. - WEnn ex. die
Abſicht -gehabt hat, dos Signal“ zit einer" ſiegreichen Oppoſition
u geben, ſo hat ex ſich in ſchnellem Jempo totgeſiegt:' (Beifall
Anta) :Et ſprach von einer fheinbar rez tt - Mehrheis
in, dieſem Haufe. Wenn er dann, beabſichtigt hat, unſere Republi
Lediglich als eine durſt tige Verkleidung
Binzieſtellen, ſo erkläre ic meg xt d
narchie iſt alle Zeit ansgeſchloſſewp. (Rufe rechts:
Abwarten!) Es it. eine Täuſchung, wenn ex behauztet, in dar
Mopublit Bürden die Regierungspoſten. ng<. Partetgetichtspunkten
vorteilt: - Früher war das ſo. (Widerſpruch und Rufe rechts:

SLUNg
8: das

Die
iſchen

VSeidar nicht!) Jeßt kommt: nitv der on die Spitze, der ſich bewährt | ;

dat und wer das Vertrauen des-Voltes beſitzt. (Gelächter. vehta)
aran ändert auch die. Tatſache nichts, das Sie: (nach“ rohts) uns
Immer unſere Vergangenheit vorwerfen. Wir ſind ſtolz auf dieſe
Vergangenheit (Beifall links), und. wir lachen itber den Dünkel
and den Hochmut, mit dem Sie über uns urteilen wollen. - (Bei»
fall links.) ruhen 40 : 7 !

Dex Abg. v.. Sulz (Zuruf: und Seiterkeit) hat gemeint, .ünſere..
Gegner hätten uns. nach, dem Friedensangebot von. 1918, Re
verſhumte Forderu aq e.1n geſtellt, daß daran jede Ms
leit eines VBerſtändläungsfriedens geſcheitert "wäre, Das 111
nicht richtig." Die Engländer haben allerdings" weitgehende Forde
Zungen aufgeſtellt, aber ſie haben immer' wieder ihre: Bereitwillig«
keit zu einer Verſtändi, ung erflärt, ſobald Deutſchland einmal
ſeine 'Kriogsziele 8M7EM ar umſchrieben bekanntgeben würde.
Das hät aber die deutſche Regierung ſtots abgelehnt oder wenig-
ſtens vermieden. (Gehr.richtig.! lints.)

Ein Briefwechſel Michaelis-Hindenburg |

die  Dautſc<notionale-. Völkspardei Thon ſeit
Roichsregteruig- „und den Mehrheitsparteten
Zuſammenbrudg auzuidieben. (Bauer
DruE dieſer Lügenkampanne hat Reichs-

Nun verſucht
Wochen der
die Schuld an dem
fortfahrend.) Unter dem
miniſtor, Ergberger. qm
betanntqegeben. Daro 9 |
des früheren Reichskanalers Michaelis und. des
Generals'Ludendorff erſchienen, Geaenlibor. dieſen beiden
Erklärungen, die ,an ſich. ganz, unſchauldia ausjehen und „die es
Faſt als rätſelhaft erſcheinen laien, warum unſeve Bereitwilligkeit
zur ; Wiederherſtallung: Belgiens, die Herr v.. Kühlmann als die
Unbedingfe Borausſeßung jeder -Friedensänbahnung bezeichnet
Hätte, nicht ausgeſprochen worden. iſt. gube ich Ihnen zwei“-Nieder-
ſchriften, aus jenen Tagen. bekannt. . Die. eine vom 12 Sf tember
1917, oljo vom Tage nach dem Kronrat vo:n Hern Michaclis
an den Herrn Genexalfeldmarſ i
burg nerißtet: die zweite. vom 15. September 1917,. die Ant-
. wort Hindenburgs eithaltend, der eins Donkſchrift Luden-
Vvorffs beilieat.' Wonn Ste dieſe beiden Gkhriftſtücde. zur Kenntnis

enominen haben. worden Sie verſiehen, warum auf eine präziſe
Anfrane bezüglich der. -Wiederherſtelluna.: Bolgiens keine / prä,
Antwort. erfolgen konnte. . . Herr Michaelis - ſchreibt water
12. Septomber, 1917 an Sindenbura: 3

Nach Abſchluß der geſtrigen. Berhandlungen unter Vorſig.
Seinen Majeſtät des Kaiſers. drängt es. mich, Ihnen und dem
General Ludendorff den Dank dafür 'auszuſprechen, daß Sie

' peibe in ſo weitſihtiger Weiſe und weitab vom einſeitigen
Standpunkt mititarheer, Geſet pute zie darin unterſtih

- Haben: maßvolle Kriegsziele für den Fall zu umarenzen,

Mie bald, etwa im Herbſt vder Frühjahr zu Friedensverhand-
lungen fömmen. Id. nehme als Forderungen der Oberſten
Hoeresleitung, an denen- unbedinat nah Ihrer. Meinung, feſt-
„gehälten werden muß,
Sie be'de. zum Schuß unſeper weſtlichen Induſtrie in erſter
Linie LÜktich und ein Sicherungsgelände for-
“hirn, daß Gie- beide von. dem wirklichen engen wirt»
fbaftlichen Anſ<luß- Belgiens einen Zuſtand er-
Hoffen, der'den Belgiern in. Zukunft aus rein eao'ſtiſchen wirt»

- „Ihaftlichen Gründen ausgeſc<hlofſen erſcheinen laſſen wird, mit
. vns in lpiegertſche Differenzen:zu geraten, ſo doßi doher, wenn
ür Belgien alles .aetan . werde, was zur Sicheruna. des wirt»
Fenftigen Anſchluſſes von. uns gefordert wird => was natür»
lich mehrere Jahre. von , den. evſten Fr'edensverhändlunaen

al danernd würde ==, die militäriſche Sicherung „fortfallen
ann: Lüttich u'w. würde daher nur als Stiherheitsfaktor ader
auf Zeit gefordert. werden. vt t
. An Euve 'Exacllenz hab» ich nun die drinnende Bitte. daß
wönn die zu erwartenden Beſucher ins Hauptanartier kommen,
83e einer einſeitio: ann ktfoniſtiſchen Rictung an-
„qebs. en (ich [elbit habe 3, B..dem Grafen Weſtarp zureden
faſſen, einmal noh Deſterreich zu fahren!) und die von den

„großen Zuſammenhängen b& den Buirdeogeitoſen wenig wiſſen |
und deshalb noH immer genelnt Ans, inen Frivdern bezitalich |

Belajens avf der anaedoutoten+ Grundlän» als einen faulen
anzuſehen. Ihnen von Ihrer “Auffaſſung Kenntnis zu, geben
“hamit' die ext-vemen- Wünſche eingedämmt werden.
Man/ muß- den Leuten vorhalten, was. be Feinde mit, uns

E

dlicFen |
tlärt, die

des alten EE ver |
Eine Rückkehr der

' « „fem Maße für das Induſtriegebiet, .Wi

Sopnabemd, den. aehsimen. Notenwechtel |:
ſind Wichen ſchön Erklärungen |].

Hall v.;Hinden-,

xte
dem

in unſere Verhandlungspläne auf, daß :

„den Beifalle der Linken Übertönt wird.),

vorhablen, und was wir erreichten: ſtatt Vernichtung wad Län-
derpaub:! Ini Weſter intakts Grenzen, uns die geſicherte Aus-
ficht der Nußung dor Rohſtoffe in den beſehten Gebieten, gün-
füge“ WittſGafts-. und Verkehrsentwidlung auf Eiſenbahnen
„und Weier ehen Vorzugspläße im Hafen, von Antwerpen,
„. Einfluß “auf die deutſch-orientiorte flämiſche Bevölkerung, Auf-
erlegung zum Selbſttragen ver von uns den Rachbarn zuge

-“* fügten ſGweren Schäden, Ausſchaltung des enaliſchen Ein»
4. Fluſſes an der Küſte Flanders und Nordfrattkreics und die
IEE Forderung des Rücdkerwerbes unſerer Kolonien als Ausgleichs-
Dbjelt.: 7 nid tina 2 -

.:3H, habe darauf die Anlzprt -Hindenburgs vom 15. Geptember:
1.1 4 9IH werde Eust Exzellenz Wunſch entſprechend helfen, um
her führende Männer über unſere M fen EE Belg gen aufzue
3! Hären, über die zwiſczen den maßgebenden Faktoren nunmehr
i ür den, Fall Klarheit beſteht, daß wir in dieſem Jahre einen
- .-: Frieden erholten. I<h verhehle mir; nicht, daß in der Maxine
„md in weiten: patriotiſchen Kreiſen ein Verzicht auf die
vd güte dls'ein ſHwerer Schlag emp-
„Junden wird, der nur dann ' gemildert wird, wenn die auch
von Exer Erpe ang ver Marine Gugeſtandenen Kompenſationen
zur Tat werden. I< ſehe mit General Ludendorff dieſe Kom-
v penſationen in Stüßpunkten in- und außerhalb unſeres
Kolonialreiches. : Zu zwei- Punkten darf ich noch einfügen: die
wirtſchaftliche Ant liederung Belgiens an Deutſchland wird
ohne einen Drud auf Be lgäen auch: na. Friedensſchluß
nicht gehen.. Hierzu, wird eine mehrjährige Okkupation dienen,
; , die aus „militäziſchen. Gründen auch nötig werden wird, wenn
: (oiand und Amerika Frankreich räumen. . Ueber die mehr»
jährige Okkupation hinaus. muß die deutſche Stellung in Lüt»
- „4i< wirken. Sie hat als Hauptzwed 'den unmittelbaren -mili»
B täriſchcn. Schuß ves ntederr! einiſch-weſtſäliſchen Induſtrie»
- ebietes.. Nur wenn wir in Lüttich als Beſißer un»
. beſc<hränkte Seinen der Lage ſind und bleiben,
. . “ZWnnen; wir die ex orderlicen militäriſchen und Verwaltungs-
maßnahmen. treffen. „Ich vermag mir daher nicht :zu 'denken,
„daß, wir. .in „irgend..giner abſehbaren und vertragsmäßig feſt

; Gre iefen, Zeit. aus Lüttich herausgehen könnten, ;
„Miniſterpräſident, Bauer (mit erhobener Stimme): Und das
nennt - Michaelis - iHmadvolle Kriegsziele. (Widerſpruch rechts,
ungeſtfimer. Lärm links, Rufs: Und Ludendorff wußte nichts!)

Weiter heißt es in dem Schreiben: .' 3 has

"7 „Die Auferleging zum Selbittragen der von» uns den. Nach»
*“ “born zügefüaten ſ<weren Gcjäden wird ſ<werlih von irgend»
als ein  Heionenswerter Gewinn aufgefaßt werden.
Dis ſchweren Schäden „die wir den Naäbarn zunofügt haben,
ſiud 'eine unvermeidlict Notwendigkeit des Krieaes geweſen.
-« Das . Zugeſtändnis. daß: Sntſchädigunagen dafür

Fvoge kommen! n, “davf bei unſerer mititäriſchen
nicht 'vovausgeſekt- werden, Wir: dürfen. ouch dem :Ausland
gegenüber das

nict verlautbaren. Goweit im unſere Piy
Lerne,“ glaube iH bezweifeln zu können, daß in der Sata
baß ber "Feind uns 'zerftüdeln wollte und nicht erreichte, als
Avpendein: Tröſt für “ein etwaiges Nichterreichen unſerer. Ziels
anzuſehen! iſt. 'Geneval Lud'e ndorff hat in der anltegen-
den Denkſchrift ſeine Aeußerungen im Berlin zuſammengefaßt
umd .in bezug. auf Lonawy-»Briey auf Landwirtſchaft und
Noberſsehandol erweitert. .: Die Denkſchrift de>t ſich mit meiner
eigenen Auffaſſung volſiändig, +
Und ſchließlich die entſcheidende. Stells aus der Ludendorſf-
Zen Denkſ<rift, die eine eigenartige Beleuchtung EIE
m Kronr at-gefundene Formel „Über Velg eigi

die... Unverſehrte . “Erhal
JIndniſtriegebietes.

Hgeider iſt
fondeiſche ETI
Ut das. ſt DEM u

1 12
1i Lüttid in noch erhöh»
| | rx müſſe!
biet zu beiden Seiten d
St. is Feſt in der Handb behalten. Daher ſehe
v 6
das Mittel, dies zu erreichen. Ob es ein anderes Mit-.
tel gibt, muß ich dahingeſtellt ſein laſſn. Vorläufig ſcheint
es mir noch nicht gefunden. Der Veſiz der Maaslinie
allein genügt nicht, um dem Induſtriegebiet die erforder-
liche Sicherheit zu geben. Wir müſſen ein engliſch-belgiſch-
franzöſiſches Seer noch weiter 'zurü&ſchieben. Das kann nur
dur) geſchehen, daß Belgien wirtſ<aftli< an
uns ſo auß ei Bloſſen wird, daß es au<h. ſei-
nen politiſ<en Anſchluß an uns ſuhHt. Der wirt»
ſchaftliche “ Anſchluß wird . ohne ſtarken militäriſchen
Dru> ==. längere Okkupation == und ohne Beſißergrei-
fung von Lüttich nicht ins Werk zu ſehen ſein. Die Neu-
Tralität Belgiens iſt ein Faktum, mit dem praktiſch
nicht gerechnet werden darf.“ /
Aus dieſen Schriftſtüben ergibt ſich, daß bezüglich Belaiens
keine befriedigende Antwort gegeben wurde. Keine neutrale Macht
der; Welt hätte“ angeſichts ' der wachſenden Teilnahme Amerikas

einen ſo völlig unzureichenden. Vorjichlag Über Belgien weiter»

gegeben. N ſ

Es hieß in jener Zeit, da es einen vollen Verſtändigungsfrieden
nicht ieß 2 könne, müſſe man den Krieg gewinnen oder
verlieren. I< verzAähie auf weitere Schlußſolgerungen. Wer
ſtond min hinter der Vaterlandspartei und lieferte ihr die
reichen Mittel für .annexioniſtiſche Raſerei? Wie

ire tanzten ſte um..das Voik und trieben es in ſeiner Ver».

endung in den Untergang. (Zurufe: rechts: Aba. Traub: Schau-
ſpieler! Toſender Lärm links, Ruft: Poliziſche Schur?en!
Vatevlandsverräter. Der. Präſident läutet, nur“ abgeriſſene
Worte des Redners dringen. durc<.) Das deutiche Volk wird Sie

' zur Rechenſchaft ziehen! (Erneute wilde Zurufe links: Verbrecher-

bande! Andauernde ſtürmiſche Beweaqung.) I< froge, wo
kamen die Mittel her? (Erneuter aroßer Lärm.) Von
dem feudalen Adel und der Schwerinduſtrie, der Shwer-
induſtrie, die langs Jahre eine wohnſinrige Propaganda fir ihre
Annexionen getrieben hat. Einos lernen wir aus dieſem Kriege;
nämlich daß ein Vol? ſich nich tbeſſer ſ<üßt aoaen die Wioder-
holuna folher Dinge. als wenn es die reichen Erwerbsquellen, die
die Großinduſtrie beſikt, in do: Boſik der Allgemeinheit
Überführt. (Stürm. Leifol links. Andauernde arcke Unruhe.)

IH beabſichtige "its Neues. zu ſaren (Zuruf: Nee! Große
Seiterbeit), hier Ol ins Fezer zt. gießen. Wir wollen ein un-
arteiiſches Gericht. Nach. dieſen wenigen Proben aber
ollen. Sie: ſich (nach vechts) geſagt fein laſſen: wir- ſind zu jedem
Kampfe bereit. , Wir hoben nichts :zu vertuſchen, wir wollen

4 . Was,-.“d
tangriffe. auf:England für dieſes, Land.

nicht, daß das- neue Deutſchland. mit den“ alten Schulden belaſtet '

wivd. Gegon die
wird, gibt es nur ein Gböt, (Zuruf: Arbeit! Große Heiterkeit,
die auf der Linfön zu ſtürm,: Entrliſtun? wird. Der. Präſi«
dent läutet, während. ein toſender Lärm aunsbricht!) Bei
Zhren Alaſſengenoſſen da. gibt es Exiſtenzen genug, die arbeiten
ſoliten. (Neuer aroßer Lärm.) %

Wir wollen Richter, üm der Gerechtigkeit freien Lauf zu läſſen.
Der Staatsgerichtf8hof wird über Schuld und Unſc<uld
am deutſchen Volke eytſcheiden. (Stürmiſcher Beifall links.

"Ziſchen ve&ts das alkmöhlich von dem immer ſtärker anwachſen»

Wviaepräſident HanFmannt D-x Miuniſterpräſident hot von der
Bewiſſenlofigleit des Abiq, py. Graefe aeſſprocben. Diefer
Ausbru>k verſtößt gegen die Ordnung des Hauſes, , Ih bitte ihn
nicht zu wiederholen. (Heiterbtt und Beifall.Y -

jon, ob ſie von redtts odrr Pimks: gefördert:

l

ECraiärung Kibois gegen Crzberger,
2 Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“,

WERE NG .. 98 Rotterdam, 238. Zulu.
Wie: der „Nienwe Notterdamſche Courant“ aus Paris meldeß
enthält das „E<ho de Paris“ ein Interview mit dem früheren
franzöſiſchen Miniſterpräſidenten Painlevs und dem früheren Mi-
niſter des Auswärtigen Ribot Über dite „Enthüllungen“
bergers, Inu dem Interview. erklärte Painlens: „I< weiß nichts
von diefer Sche, dke mir beſonders Übertrieben erſcheint.“ In
"dem anderen Interview erklärte Nibot: „Es iſt Gache der etg-
Iiſchen Regierung, Aufklärung zu geben. Was uns betrifft, fo
kann ich ſogen, daß nichts Beſonderes vorgefallen iſt. Wie haben
einfoch den- Empfang der Note des Heifigen Stuhles daS Ver»
mittlung von Englond- beſtätigen laſſen, weil wir keinen eigeues
Geſandten im- Vatikan hatten, - Der Papſt hat im Anguſt 1917
einen, Annäherungoverſuch gemc<t und uns Vorſchläge unter»
breitet, die eine Grundlage für einen Ehritt Deutſchlands bieten
ſollten. England und wir "waren entſchloſſen, dem kein Gebör
zu geben." Trößdem. hat England aus Ehrerbietung gegen den
Papſt den Empfang der Vorſchläge in höflicher Form
Der engliſche Geſandte machte die Bemerkung, daß die Vorſchläge
nicht genligend Garantien für Belgien anfwieſen. Kardimil
Gaspari nahm von dieſer Erklärung Notiz, damit in 'Deutſchlayd
telegraphiſh angefrogt werden könne, was für Garantien es für
Belgien zu geben. gedächte. Das war -der Beginn zu einem Ge»
dankenaustauſch, aber Eygland“machte dem kurz und bündig ein
Eude, Der ennwſche Geſandte hat weiter nichts dazu getan, er
Hat erklärt, daß vor «Dem ausführliche Garantien füv Belgien
gegeben werden müßten. „ Wie nun Deutſchland dur< den. Papſt
in die Enge getrieben wurde, wollte es nicht antworten, weil es
im Augenbli> keine Earantien für Belgi-n geben wollte, Es iſt
weder von der engliſchen . Reqterung noch von der, franzöſiſchen
eine Mitteilung abgeſandt. worden. Die Darſtellung von Erze
berger iſt eine Verdrehung der Wahrheit." d 59
IIR 7 --> Verfailles, 28. Zuli. (WT. B4
Ribot erklärte einem Bertreter des „Jemps“, daß er gewiſſe
Vorbehalte „machen, müſſe hinſichtlich dex richtigen Wieder»
gabe der Marcel. Hutin. gegenüber abgegebenen und im „Ea, de
Paris". veröffentlichbän Enllärungen über dia Enthüllungen des
Reichsminifters Erzbergey: Ribot ermächtigt den „Temps“ folgen»
des zu erläen wir :

Es iſt richtig, daß die franzöſiſche .und die engliſche. Regierung

in
Lage |. ſich darin geeinigt haben; auf die päpſtliche Note nicht zu antwor-

ten, bevor. Deutſchland habe wiſſen läſſen, welche Entſchädigungen
und Garontiert es zu bewilligen bereit: wäre. Der engliſche Ge»

, ſandte beim Heiligen Stuhl würde erſucht, die: Gelegenheit zu ar»

greifen, um“ Kardinal Gagparri auseinanderzuſeßen, daß kein
ernſtlicher Schritt unternommen werden könne, ſo longe
die Mittelmächte nicht ihre Abſichten, namentlich was Belgien
anbetreffe, au erkennen . gogeben hätten. :-:-Als dia,
franzöſiſche - Regierung die. dem engliſchen Goſandten erteilten:
- Ziſtvuktionen erfyhr, drückte ſie den Wunſch aus, daß dieſer Diplo»
' mat ebenfalls beauftragt werde, Frankteich dur. eine 'Verhalnotds"
in die: Antwort: dör .großbritänntſchen. Na/ferung einzuſc<hließen«».-
Der engliſche Geſändte hat den Auftrag Übernommen, Kardinal ++.
. Gagporri im Verlauf dieſer: Unterredung, die nur als rein offiziös
angeſehen werden könnte, eine Note zu Hhintexlaſſen. Kardinal
Gasparri fühlte ſich berechtigt, dem Nuntius in München. die Des
' peſche zu Übermitteln, die ſoeben veröffentlicht wurde, Nach den
von dex franzöſiſchen Regierung. der engliſchen Regierung aus-
geſprochenen Anſichten konnte es gefährlich ſein, uns in eine
vevfrühte Diskuſſion einzulaſſen, ' EINEN
„Deshalb gab die engliſche Negierung ihrem Geſandten beim
Heiligen Stuhl entſprechende, Inſtruktionen. Darauf! allein . ſt
die Angelegenheit zurückzuführen. Was beſonders hervorgehoben
werden muß, iſt, daß Deutſchland, vom Vatikan erſucht, ſich ohus
Hinterhalt über ſeine Abſichten hinſichtlich Belgiens auszuſprechen,
ſich. geweigert hat, dies zu tün: Es iſt zu klar, daß im Auguſt und
September 1917 Deutſchland keineswegs bereit war,
uns Elſaß-Lothringen zurüFzugeden, noh Belgien in
“ ſeiner vollſtändigen Unabhängigkeit wiederherzuſtellen." .

Der italieniſche. Botſchafter + 4.
aus. Walhington abberufen.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

zu th Lugano, 28. Zuli./ |

Einer Pariſer. Meldung des „Steolo“ zufolge wurde der italie»
niſche Botſchafter in Waſhington, Macht di Cellere, wegen
fortwährender Reibungen, die zwiſchen ihm und Wilſon ſtatt-
fanden, abberufen. . 977

Aus dieſer „Secolo“-Meldung geht nicht harvor, auf weſſen
Veranlaſſung die Abberufung bes attenthen Bei zveſſen
erfolgt iſt, Daß in manchen italieniſchen Kreiſen ſtarke Ge-
reiztheit gegen Amerika. herrſcht, zeigte ſich erſt vor einigen
Tagen wteder in der jiatieniſchen Kammer, wo heftige An«
tagen gegen die Vereinigten Staaten erhoben wurden.

Ein deutieder Cefandter beim Vatikan.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

| mp Rom, 27. Zuli. :
- Man erwartet in Ralien (wie auch m der „Voſſiſchen Zeitung“
bereits frzlic< angefündigt urde) als deutſchen Geſandten und
bevollmächtigten Miniſter böim Vatikan Herrn vy. Bergen,
früheren Pepſonalreferenten' im Auswärtigen Amt, der dann. ix
der Villa Falconiert in Frasoati ſeinen Wohnſig nehmen wird.
wi ; 3 Es

We TEB

Dar „Meuwe Rofterdamſ<e Courant" meldet aus Paris, daß
die Zeitungen ſich viel. mit Gerüchten beſäftigen, die behaupten,
daß Geſandter v. Lucius zum deutſchen Geſandten in Paris et»'
nannt, werden ſolle, , Das- „Et, 'de Paris“ meint, dieſer Plan ſei
kaum glaublich, 'pon der franzöſiſchen "Regierung ſei nicht zu er»

warten, doß fie dieſe Ernennung anerkennen würde,. 0:4

(Sterau dre! Beilagen.)

Verantwortlich, für die Anzeigen: Karl Ravi9ff Berlin,
Druc -und Verlags Uilſtein & Co, Berlin, 5
„... 438.5.
HF Dienstag (Morgen)

F

Der Fiſchhandel frei.

Kberredungmit Rethskömmiſſarv. Flügge

“" Die Meldung im Sonntag-Morgenblakt der. „Voſſiſchen Zeitung“,
22.Daß der Fiſ<handel demnächſt freigegeben wird, ſoll ſich ſhon in
Aden nächſten Tägen verwirklichen. Wie Herr vy. Flügge, der Reichs»
Fommiſar für Fiſchverſorgung einem unſerer Mitarbeiter mit«
ilte, wind bereits vom 4, Auguſt %b der geſamte In»
Amanhandel. mit Set» und Flußfiſchen ſowie mt Marinaden
anh Mäucherwozer völlig freigegy ben werden. Anders ſteht

- es ro< mit der Einfirhr ausländiſc<her Fiſche. ;

Bei dieſer Gelegenhoit kam Herr v, Flügge auß darauf zu
fprechen, daß man ihn beſchuldigt hätte, er halte die Fiſche zurüX
zend laſſe ſie abſichtlich verderben. Tatſächlich waren die Zufuhren
In den lezten Tagen recht veichlich, während der Bedarf zurü&ge»
gangen war, Das hing zum Teil damit zuſammen, daß die Ge-
ſtehungskoſten noh immex hoch ſind. Dann war ein Ausſtand der
Kutſcher bei den Fiſchinduſtriellen ausgsöbrochen, dur den die
Asfuhr der eingetroffenen „Fiſchſendungen ſich verzögerte, . Uebere
Haupt erſhworen die Verkehrsverhältniſſe die regelrechte Verſen»
Hung der Fiſchzufuhren. „Aber,“ ſo fuhr“ Herr v.- Flügge fort,
„wenn die Zufuhren weiter'ſo ſtark bleiben = imd alle Anzeichen
ſprechen dafür ==,"ſo werden Angebot und Nachfrage ſich einiger»
mäßen de>en. In dieſem Falle iſt es das beite, daß man dem
Freien Handel, der anfangs eine Verbilligung der Fiſche bringen
wird, die Verteilung, der Wars völlig überläßt. Soll er wirklich
Erfolg haben, dann muß unſere Kohlenverſovgung beſſer werden
o1s bisher, dann dürfen Ausſtände den Verkehr nicht erſchweren
und. endlich darf dis Entente nicht auf ifrer Forderung beſtehen,
daß ein großer Teil unſerer Fiſrhdampfer ihr ansgeliefert wird,“

Auf die Frage, ob die geſamte Bewirtſchaftung mit Fiſchen
freigegeben wird, bemexkte Herr. v.-Flügge, daß die Einfuhr
aus-dem Auslande noch kontrolliert und in zentralti»-
fierter Form vor ſich getzen ſöll. Das Reichswirt«»
ſ<aftsminiſterium hält es vorläufig für" richtig, mr bes
ſtiwmta Kontingente zur Einfuhr zu erlauben. Das iſt aber nur
möglich, wenn Zentraliſierung beſteht, Da auch für die GSalz-
Heringe in Schottland und Nornzegen förmlihe Monopole be-.
ſtehen, ſo läßt ſich der Einkauf in zentroliſierter Form. viel beſſer
und vorteilhafter vornehmen. Die zentrale Stelle, die im weſent--
Lichen eine beaufſihtigende Tätigkeit ausüben ſoll, wird nament-
lid) donn eingreifen, wenn die Preiſe im Inlande zu hoch gehen.
Sie. wird dann durch Heränſchaffen von -Auslandsware einen
Praisdru> herbeizuführen ſuchen. . Aber auch bei dieſer Einfuhr-
fätigkeit aus dem Auslande ſoll der Handel keineswegs ausge-
ſchaltet warden. Die Ginkäufe ſollen durh Fachſyndikate
vorgenommen werden, und die ſo herangaſchaffte Ware wieder in
den - ſreien Handel kommen. +Auf- die Frage, ob wit auf das
Heranſhaffen größerer Menger rechnen köhnen, meinte der RetHs-
kommiſſar, dos hänge vor allan von: dex Valuta ab. Er
deutete auch an, daß zur beſſeron VerteTung und zur Preisregu-
kerung Fiſchverſteigerungen ſtattfinden“ ſollen.) Ueber
dieſe Geſtaltung der-Fiſchmürkte ſHhweben no< die Verhandlungen.
Tie bigherige Behörde für die Fiſchverſorgurng wird, wie ſhon
angedeutet, ſich vor allem mit der. Kontrolle. der: Einfuhr der aus»
ländiſchen Schiffe beſchäftigen und nach wie vor für die Hebung

-- dev heimiſchen: Fiſcherei 'na<h: jedex: Richtung ſorgen. 140-5.

kN

20-70 =geuguen=-

. Eifenbahnabteils für Kriegsbeſchädigte. Dia Fürſorge
der VEN Ever waltung für Kriegsbeſchädigte hat. durH einen
Exlaß. des.. Eiſenbahnminiſters Oeſer eina- nete Regelung. ex»
"fahren. Auf den Strecken Lehrter Bahnhof=Nauten ſtermnart,
nuf der Wannſechahn, auf den Vorortſtte>en Stettiner. Bahnhof=-
Tegel uſw. werden für Krtegsbeſchädigte, beſonders Beinampute
tierts, beſondere Abteile' bereitgehalten. In dieſen Abteilen ſollen
neben den Beinboſchädigten auch noh ſolHe Kriegsbeſhädigte Platz

* pläßen in den Ausſtand getreten, nachde,
' abgelehnt worden ſi

t M. 4800 M.;“
' der Arbeitgeber wird
; beitstage im Akkord 3 44 M. 4490 M.

„in die
„Kraftwaaen des Heexes mit Brennſtoff

' wurden ebenfalls verhaftet unter dem Verdacht, große Shiebungen
- mit Bonzol veranſtaltet zu haben... | 2 N Fe

eſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

finden, die“infolge ihver ſchweren Beſchädigung längeres Stehen
oder Stoßen und Drängen nicht vertragen können. Die Abteile,
die ſich meiſtens in der. Nähe der Zugbegleiterſtelle. befinden, wer»
den von dieſen überwacht, Kriegsbeſ<ödigte, die auf ihre Pe-

ewieſen ſind, ſollen fie mit einem Ausweiſe verſehen,
durch den ſie ſich als Kriänsnerlehte ausweiſen
Hurch die Wirtſchaftl. Vereinigung Kriogsbeſchäl

igter, Berlin, Neue
Königſtraße 196, M GRE

.- ; adern] Dicke FBM 10
Siberian . 804.7

Schweres TFiugunglück in Swinemünde,
.- Draßtmeldung der „Voſſiſchen. Zeitung,

Ri ban 8 -,1 "zx Swinemünde, 28. Zull.

Ein ſchweres Fliegerunglic> hat ſich geſtern nachmittag 5 Uhr
am Strende von Swinemünde ereignet. In unmittelbarer Nähe
der- See. ſtürzte ein. „Waſſerflugzeug des Flugdienſtes Gablatnig,
das eine Rundfahrt amternommen hatte, bei einer Kuxve aus ge-,
ringer Höhe ab.. Das Flugzeug iiberſhlug ſich und 'wurde voll»
ſtändig zertrümmert. "Der “Pilot Liebig aus Berlin war infolge
einer ſchweren -Bruſtquetſ<uüng ſofort tot. - Ein Fahrgaſt, der-
Zahntechniker Haffke aus Berlin N., “Fehrbelliner Stx, 34, der
ſich mit ſeiner-Gattin auf: der Ho<hzeitsretſe befand, er-
litt einen Shäde'!bruch und war nach wenigen Mimtten, tot. -Seine
junge Ghoſrau hat einen Schenkelbruch davongetragen,

*“ Volköhv<hſchule und Vergnügungsfteuer. In einer von
Her Humboldt-Hochſchule einberufenen Verfammlung der Inter-
eſſengemeinſchaft freier Volkshoc<ſchulen von Groß-Berlin wurde
nach einem Vortrage von Dr. Felig Borchardt und lebhafter Aus»

; Jprache eine Entſ<ließung angenommen, in der es heißt: Die Ver- |*

ſammlung ſpricht die feſte Erwartung aus, daß das Volkshochſchul-
weſen jeder Art und Richtung. nicht unter die Luſtbarkeitsſteuer
fällt und daß dies ausdriü>lich in das Geſeß hineingeſchrieben
wird. Sie richtet an das Reichsfimäanzminiſterium, die National»
verſammlung und die Parteien die dringende Aufforderung, das
in vielen öffentlichen Kundgebungen ausgeſ; 'oFepe Wohlwollen
für das Volkshochſhulweſen- beider Beſchlußfaſſung über die Ber»
gnügungsſteuer auch durc< «die „Tat zu beweiſen.

12 800 Mark Jahresverdienſt für Brettevträger. Vom
„Arbeitgeberverband Berliner Holzhändler“ wird uns mitgeteilt:
Seit dem 20.'d. Mts. ſiſind die Bretterträger :auf den Berliner Holze

m die von dem Trenspork»:

axbeiterverband. geſtellten “Forderungen vom Arbeitgeberverband
ind. Mach: dieſen Forderungen: würde der jähr»

liche Verdienſt eines Bretterirägers betragen: für 100 Arheitstoge
im Akkord 3 80 M. -3000 M; für 200 Arbeitstage im Lohn
a 24 zWlommen 12 800 M.“ Nach dem Angebot
er Zahresverdienſt hetragen: für 100 Ax»

; für 200 Arbeitstage im
Lohn 3 20 M. 4000 M3 Zuſammen 8400 M. =- Auf P'

lößen, wo
kein Akkord gearbeitet wird, würde nach dem Angebot der Arbeit-

geber Her Jahresverdienſt 8240 M. betragen. Daß die Arbeiter mit
- die

ſem Verdienſt. auskommen können; iſt wohl nicht zu bezweifeln,
doh erklärte bei den Verhandlungen ein Wortführer, daß das Ziel.
ein“ wöchentlicher Verdienſt von 300 M, ſet. == Die Arbeitgeber.
ſtehen geſchloſſen. ſolchen unerhörten Forderungen gegenüber.

* Unterſchlagungen bei den Kraftfahrtruppen. Die Be--
triebsſtoffabteilung der. Inſypktion- dex. Kraftfahrtruppen; dir jekt
Mineralölpevwerthtngsgeſellſ[Gaft umgewandelt. iſt, hatte die
zu verſorge. Die Abtet-
Lung -Zatte ſehr große Rechnungsumſäße, und -erſt jeßt Ut man um-
fangreichen Veruntreuungen des Kaſſenverwälters, eines Zahl-
meiſters H., auf die Spur gekommen. H., der ſehr geſchi>t .die
Bücher gefälſcht hatte, wurde bei den Vorbereitungen zur Flucht
verhaftet und nach Moabit gebracht. Seine Unterſhlagungan
Hatten ſich auf 200 000 Mark- belaufen. (Zwei anders Angeſtellte

Wetteransſichten bis Mittwoch Mittag Mähig warm, ver.
änderlich,. vorwiegend wolkig und , im Weſten ziemlih zahlreiche, im
Oſten nur vereinzelte Gewitter, Fd LESS EDe

können. Ausweiſe y-

' obwohl dieſe unter Tarifhru

- 1919 :5
2. Juli :

. Bem 1 < /m TY

pT, AASIELOI GT ERDEHNG.

„Der Telegraphena:öeitertweik

35 Wiedereinſtellung der Streikenden, „

Der. Strei? Telographenarbeiter iſt geſtern beendet worden;
die Einigung ift auf folgender Grundlage zuſtande gekommen:

1. Die aus „Anlaß der politiſh<en Demonſtration oz 21. Zuſlt
Zur< Verfügung der Oberpoſtdirektion vom 22. d. M.-Entle--
ſenen werden mit dem bishevigen Lohn- und: Anſtellungsdienſt-
alter. ſowie mit allen Rechten und Ausſichten, wie ſie ſeine3zeit
durc< den Eintritt in den Dienſt der Reichspoſt- und Telegvaphen»
verwaltung erworben haben, wieder eingeſtellt.“ “

9. Die aus Solkdarität für die Entlaſſenen in den Ausſtand
getretenen Arbeiter, Vorarbeiter und Handwerker können gemäß
der mit der Dberpoſtdirektion getroffenen Vereinbarung zugleich
mit den Enklaſſenen „ausnahmslos ohne RüFſicht auf Alter und

, Geſ<le<t ſofort ihre Tätigkeit auf den. früheren Dienſtſtellen

wieder auſnehmen. Aus der Teilnahme an dem Streik dürfen
ihnen weder jeht noch in Zukunft Nachteile irgendwelcher Art ete,
wachſen. : .

In der geſtern abend in der Haſenheide abgehalienen Verfamm-
latng der Telographenarbeiter traf die Zuſtimmung des Reichs-
Poſtminiſters zu der Einigungsforniel ein, ſo daß die Arbeit
hHeuts wieder aufgenommen wird, In einer Ent»
ic<hlkeßung erflärte ſich die Arbeiterſchaft zur ſofortigen 'Wiedex« -
aufnahme der Arbeit bereit. ' u1190

Aus dem Reiche wird uns gedrahtet, daß in Breslau
die Holzarbeiter aus 20 Betrieben geſtern in den Ausſtand
getreten find. Kore im bete a Reet man für heute einen
neuen Glreit, da die Arbeiter auf ihrex Forderung dex Bezählu
der Gtreiktage beſtehe, = pie . Fer | 6X M dung
% ,

Die Metallarbeiter vor dam Schiedsgericht.

„.. Geſtern nachmittag fand auf dem Spandauer Bo> eine Ver-
ſammlung der ausſtändigen Arbeiter des Stiemens-Konzerns ſtatt,
die von etwa 8000 Perſonen beſucht war. Uebereinſtimmend wurde
von allen Rednern ausgsführt, daß die Ausſtändigen unter allen
Umſtänden die Solidarität zu wahren haben, und daß ſie kein
falls die Arbeit aufnehemn dürfen, bis die Maßregelung der Vero
frauensleute von der Direktion aufgehoben worden' iſt. Die For
Vee wude in einer Entſchließung nochmals zum Ausdru> ge-

vaht. .

- Geſtern“ nachmittag "um 3 Uhr begannen im Borſighous. in der
Chauſſeeſtraße die Verhandlungen des Schiedsgerichts. Das
NReichgarheitsminiſterium hatte als Unparteiiſc<ey : den Referenten
Lüdemann entſandt, dex den Vorſik übernahm. Beide Par-

teien waren ſic darüber einig, daß man vor Fällung des Schieds-
ſprucßhes nicht auseinandergehen.. wolle. Gegem K Uhr abends
wavett die Verhandlungen beendet und. der: paritätiſch zufammen-
! geſ fe Ausſeuß ging an die Formulierung des iedsſpruchs;
ie Beratungen zogen ſich bis in die Nacht hin,

Heute vormittag um 11 Uhr foll im Vergrügungepark Tegeler
Weg am Bahnhof Jungfernheide von Arbeitern fäcctticher Werke
eine Verſammlung ſtattfinden, um zu dieſem GSchiedsſpruch. Stel-
Iung- zu nehmett, die

( „Zum Ghiedsſpruch im S<hmiedoſtreik iſt von den Arbeit»

g ern dem Schlichtungsausſhuß Groß-Berlin eine Annahme-
Exrklärun 8 Zigehgangen, in der die Arbeitgeber ihre Bedenken
äußern, der iedsſpruch trüge den Verhältniſſen inſofern nicht

; Rechnung, - als ver 'in einem Zeitpunkt, in dem die Blo&ade auf-
- gehaben und mit dem Abbau der Lobensmittelpreiſe begonnen

worden. iſt, der höchſtbezahlten Arbeiterſtufe, die einen Durch-
ſOnittonerdienſt bis etwa 8,70 M. die Stunde erzielt, eine weitere

erdienſterhöhung zuſpri<t. Mit dem Rechtogefühl der Firmen
ſei es' ferner unvereinbar, daß das Arbeitsverhältnis der Schmiede,
in den Streik getreten ſind und die

geſeßlichen. Schlichtungsinſtanzen nicht angerufen haben, nach-mehr

u Kinderzeit...

a  Ertünerungen. 5

“M . SoM 9 68) 2
Paul Oskar Höder. a LZ

89, Fortſeßung. 'Amerlkantzohes Copyright 1919, by Ulleteln & Co,
Im Schoß der Familie ward der Fall hernach beſprochen.
Wir Kinder alle beſtürmten die Eltern: ſie möchten do
Minna während ihrer Vorbereitunaszett . als Gaſt auf-
nehmen, man würde in Berlin do<- gewiß -teine Heinere
Wohnung haben als hier, Minna würde. gleih den beiden
Haustöchtern kleine Aemter mit übernehmen, um die Groß»

mutter zu entlaſten, das werde alles ganz wunderſchön gehn..
Vater war ſchon faſt geneigt, einzuwilligen. Ader Muttex -
tan wiſſe ja ſelbſt noch .

betrachtete den Fall nüchterner.
nicht, wie man ſich in der großen Stadt einleben werde, Die
Verantwortung, ein fremdes Menſ<enſc<hi>&ſal an unſere

vorläufig noch ſo unſicheren Verhältniſſe zu ketten, könne ſie.

unter keinen Umſtänden über

nehmen. Und dann . . . ja,
zur betam ich einen ſo ſeltſam prüfenden,

kühlen, faſt

wurnenden Bli> ab, der mich über und über rot werden.

eß . „+ Was Mutter meinte, wußten wir alle. I< hatte
mich en Hoch mit gar zu großer Leidenſchaft für den Plan
eingeſezt, ;

Minna wär todunglü>lich. In ihrer Verzweiflung 07fene
harte ſie ſich ihrer Tante, Sie ſollte ein Einſe'zz haben.»
fis habe eine Art Grauen bei der Vorſtellung, AR Erwin
heiraten zu ſollen, der do< ebenſogut ijr Vater |W. könne,
=- ſie möchte am liebſten zur Bühne gehn. Eine böſe Szene
ſei dem gefolgt, berichtete uns Minna dann weinend. . Sie

Wwar heimlich zu uns gekommen, denn der Verkehr in unſerm-

' Sauſe war ihr von Stund' an verboten worden.
* 8 Let kam ihr Dnkel Erwin. nach Karlscwhe, die Ver-
Jobung fand ſtatt, das Aufgebot, die Tante retre im Mai zu

TEM Bruder, um die Häuslichkelt zu: Aufnahme der
ſangen Frau vorzubereiten, und am Pfingſtmontag erhielt
inna Telegramm: „Mittwoch früh mit Zehnuhrzug
alweiſen, Sochzeitsfeier am Samstag.“ Td) ſehe - das zer»
Inätterte, von Iränen beneßte Depeſchenformular no<h vor
miy, das Minna == die nach der Abreiſe der Tante
fi natürlich niht mehr an-das Verkehrsverbot gehalten
Hattp == uns zeigte. Auch die Eltern hatten ehrliches. Mit
Jeih mit dem blutjungen Ding.. Aber ſie in ein unſicheres
Abentouer zu ſtoßen, wagte nun auch Vater niht mehr; er
hatte ſich Mutters ernſten Bedenken, auf die Dauer nicht

: wBerjhſießen können. ....“. -. ; !

' alles wär da, Aber ich fehlte. “ Es wurde viel bemerkt, hörte.

“ Am Mittwoch nacH Pfingſten war die ganze Selekta auf
dem Sauptbahnhof zu dem Zug erſchienen, der Minna Übar -
den Rhein nach der pfalz ringen ſollte, Das Kränzchen,
der Dramatiſc<e Leſeverein, Mütter,  Konfirmationsfreun-
dinnen,. frühere und jezige Lehrerinnen, meine Schweſtern,

ich-hernach, - Man kannte jo die zarten, nie ausgeſproche-
nen Empfindurigen, die uns verbanden. Um Ehn Uhr vier
ſeßte ſich der Zug vom ptbahnhof aus in Bewegung ==

ändeſchütteln, Tücherflattern, Zurufen =- und
um zehn Uhr zehn hielt er an dem ep Mühlburger
Tor. Und da fland ich, mit einem Blumenſtrauß bewaffnet.
Katie einer Rü&fahrkarte nach Winden, Minnas Umſteige«

ein lektes

ion. . 4
„Sie wolle g'wiß .ah dem Minnale noch. adjee ſagel“
ſprach.miH eine ältere Dame an. „Des axm Ding, des arm.
Sie iſch ja no<h ſo e-Kind, net?“ '
Der Zug kam, hielt eine halbe Minute, am Fenſter Eo
<Iien Minna, ich riß die Tür auf, ſprang bumein, die Be-
nte umarmte Minna auf dem Trittbrett .. . „Abfahren!“ -
„Jeſſes. nei, der fung' Herr Hegger =! Sv aber ſo ebbes,
Herr Zugführer, laſſe Se doch no<h halte =!“ Der Ruf vere
Eri * Der Zug fuhr nach Mazaxan“ den Rhein, “Uber den
nN.
/ Da [ſtanden wir nun in dem ſonſt leeren Abteil dritter
Klaſſe. Beide atemlos, beide ſhlu>end,-und“ ſahen uns mit
umflorten Augen an. Aber keines konnte.zunächſt ſprechen.
Und auch auf der ganzen weiteren. Fahrt fiel. kein Wort,
das an unſeren Shmerz rührte, : Wir. waren viel “zu er-
riffen == aber auch zu. verlegen dazu. Indes einen vechten
<ulkinderſtreich leiſteten wir uns. Minna ſollte in:Win-
den einen Zug. überſpringen, wir wollten noh einen wunder»
ſ&önen Spaziergang zuſammen machen, Eine Depeſche alſo
ward nach P. aufgegeben ſpbatb der Zug abgefähren.wär:-
„Zug verſäumt, bin erſt Ha b zwei Uhr da, Minna.“ |
Ein ſonniger Maitag, Minnas- Handgepä>, die Blumen
und Konfektipäd<hen wurden in der Bahnhofswirtſchaft ver-
„laut, und dann zogen wir los, Ein weg führte von
er Bahn fort ins Frühlingsland. Vogelgezwitſcher ex-
füllte die Luft. Wir gingen Hand in Hand; gerieten in. ein

immer flottexes Marſ<htempo und ſangen.“ Und dann lah» -|-

ien wir über Frau Schmidt, die am Mühlburger Idr noch
dem Zugführer nahgerufen hatte. Und es war in all dem
Scwaßen eine Galigkeit ohnegleihen. Dabei gab's bis zum
Bahnhof ie fein Bort pon“ Oebeiben, Tieben, | en
nd artig ſagten wir die eit über „Sie inander
wie ſies HiSher, m Weinort

+T rl bd,

1827,

- Heglaudt.

„waren, lagen berelt, |

Grad' ß x der Zug ein, mit dem Minna weitermußte.
In Eila Holte iH -das Zandgepäk und brachte es ihr ins
Kupee, Und wir gaben uns"ſtumm beide Hände," Und ges.
nierten uns wieder grenzenlos.

Der 838 führ ab. Minna winkte mit meinem Blumen«
ſtvauß, Zh hatte den Hut gezogen und winkte wieder. Wir
Hatten beide naſſe Augen, aber wir ſahen einander lachend
und ſtrahlend an, ]

Daheim hatte niemand eiwas von meinem Abenteuer g0«
merkt. Den Schweſtern geſtand ich's herna<. Und da woll«
ten ſie wiſſen, ob. wir uns zum Abſchied. einen Kuß gegeben
hätten. I< beteuerte: ne n,, Aber ſie haben es uns nie

Minna war nun alſo verheiratet, und ich war noch ein
SHulbub'. IH empfand den rieſengroßen Abſtand 8] gse
demütigt, Wie wütend war ih nun als bemwoſter Ober-
ſekundaner über die zwei auf der Schulbank .dur<ß meinen
Leichtſinn veklovenen Jahre! ich mir auch von nun
an. alle Miths gab.und nicht mehr ſiken bliäb, ſo konnte ich
do früheſtens mit zwanzig Jahren die Hochſchule beziehen,
Was war ich aber ſelbſt als kleiner Muſikſtudent gegen ſie,
dia. dann längſt Mutterpfl: erfüllte, .einem.großen-Haus-
ſtand vox; te, ng und“ Anſchet“fwder Ger
Pnſchaft genoß, Herrin ihrer Zeit und ihres Willens war, z

rgendetwas leiſ! n wolli ich, das ihr bewies, daß ih doch
nicht nur dar Durchſchnittspennäler zeblichen „war. =. Abex |
wenn ich fegt die Gtüdeburdlas, die ich für ſie geſchrieben
hatte, die Gadichte, dann überfiel mich eine arge- Mutloſig-
keit. Das Weltſ<merzliche, das daraus ſprach, wa» länölſt

überwunden. Inzwiſchen hatte iH doh. di
dengerlebnis gehabt. ſchen hatte ih do<h. dies große Here

Der teure U' zug, der vor Der Tür ſtand, die Ablöſun
drücender Varpfliciungen. vorübergehend "wiede, Ri

“Heit, Kümmerniſſs aller Art brachten den Eltern nod ein

paar ſchwere E ermonate, Die Barnctel veichten nicht
für noh her. Vater mußte auf alle Fälle den ea bi Bei
einer kulturgeſchichtlihen Jugenderzählungen beendigon,
weil mit dem Honorar die Ueberſiedelung beſtritten werden
fonte, Ein paar kleinere Arbeiten, die er für einen Volts«-
ISriftenverlag angelegt hatte, mußten Hegen bleiben.
hüchtern wagte ich mich. einmal mit "der Anfrage hervor:
ob ich Vater nicht dabei helfen könne? Oft hatte er mich ja
elobt: ich könnte gut erzählen. Wenn ich's mit der Ge
<Hichte verſuchte, in deren Mittelpunkt Adam Rieſe und die
ee des E irges“, die Begründerin der Spißenklöppe-

- ſtehen ſollten? Die Quellenwerke, die durchzuſtudieren
wien = wwmww mer (Schlu Folabd.
es Rerwö" Fem Verharreit Ui -5%5 micht als „unterbroi
elfen fJolL uu Hie Shmiede wieder in ihre n Nachts ai!

Wenn die Firmen ſich trozdem dem Shiedsſp; pruch
Deifens ſo eſchehe es, um einen neuen Beweis dafür zu erbringen, 1“
daß die Arbeitge er der Berliner Metallinduſtrie in erſter Reih
das Intereſſe er Produktion im Auge: haben und um der von
Arbeitnehmerſeits in der Oeffentlichkeit betriebenen Anitotion. dis
Spiße abzubrechen, als ob es den Unternehmern auf eins 9. Mocht-
probe ankomme.

Die Verhaftung Marx". ..

9-18; wie eſtern aben bereits Sur mitgeteilt haben; iſt der
orden; "dieſe "Verhaftung

jr auth Wil de ben m ppi Geſs Erſ ie und Verſ; winden des rut,
iohenen Verbandes der M Bankbeamtien
Genen es H Derfamnlung vom 8, Juli im pane
faufe eſam Es haben 150 de Ange egenheit bereits mchr»
ache  Zeugenvernehmungen nter andarem
wei Berliner Journaliſten eing With ker Fes ie Borgänge in der
erſammlung vernommen word, en; deren Bekun! dungen teilweiſe
im Gegenſag zu den Ausſagen- der Vorſammlungzaleitung ſtehtau
Geſtern Da fag fand wi er d: den O berſinotganwet eine
mehrſtündige Vernehmung ſtatt, zu IX, auch einer

erden.

oben erwähnten Journaliſten vor, eladen war,. Das Verhör
brachte feine Klärung, da der Berichterſtatier mi üs» -
ann

fiht auf das Ee Wen Mas in Da weitere Ausf:
en wollte, wenn u ausdrüFli
Marz gab die Erklärung in er "gewünſchten Form nicht
Weiteren Verlauf des Verhörs wurde Marx. “dann m Ober-
ſtaotsanwalt wegen des Verdachts der „Beihilfe bei der Flucht
Emonts als verhaftet erklärt. Marx wurde dem Unterſuchungs-
gefängnis zugeführt und. dex dienſttuende Amtsxicter: wird nun
arüber zu entſcheiden haben, ob wegen etwaiger Kolluſio3-
gefahr die erhaftun

enmächtige.
ab, Im

"ger if 3u erhalten iſt,
Der Allgemeine Verband der Deutſhun Vank-
Heamten erläßt dazu eine Erklärung, in der ex dis Haltung des
Staatsanwalts als unbegreiflic] und unberechtigt bezeichnet, denn
no<h am Sonnabend habe dieſex erklärt, daß zu ſeiner erhaftui ng
kein Grund vorliege, Außerdem ſei. durch ußende von . Zeugen"
Bewieſen, zx an allen Vorgängen jener Serfammlung polig
NUNG war,

"fr

Sachſes Wellonbad mit Caf6 Alſen abgebrannt. "Das
vor dem Shleſiſ<en Tor belegene Sachſeſchs nad, au.das, ſich
für die Berliner noch viele Erinnerungen nüpfen, iſt in der Nachr"
zum m Sonntag ein Raub der Flammen geworden, Das Feuer war
in der
Solzplaß von L. Treitel entſtanden. Der Feuerwehr gelang es,

is Flemmen abzuſchneiden und -auf ihren Herd zu beſ&ränten.

Außer der Badeanſtalt iſt auch die Gaſtwirtſ<aft niedergabrannt.

Enkſehädigung für Umzüge aus dem Abtretungsgebiet,
Die weſgadigung fe Ams 4 Etandort im Abtretungsgebiet liegt,
Wige für Lag 8 qQUs een .. micht auh aus dem Abſtim-

ne Ent den Erlaſſen betr.
XE as » Jeindbeſohtem Gebiet 013 8 2. und. 38...3.. 7: Ms

€ der Staatsbearmten.: Zu der
eina Ohh thefars aus Friedenau in dar ae Morena | M

1] itu v 17. Fir jd
Hui Bug er Sgehalf CK 4000 M, beſſer
rer, u alten wir „fol gend.

H "De Pre ide Dberiehrer, Oberlehrer hat ein! 9
10790 M.; ber ve FBG ar 30 eh Wei Kind Kindern :ä: MO
fich zugun ſtaatli : Oberle Fe S0 tali inden

[Tt
ür beide zuſamm:
57 050 Mmh em man key Rive

hat a des rat 156 Dberlehrer mit 9.1 Kindern-

"Kleine Mitteilungen. en. Dem Komm erplanzat „8 [X]
Genaraldireltor der iefbmAltienge/elſGaſt Julius Borger,
Lin, iſt das Ei Eiſepns Kreuz am ſ<hwarweißen Bande Dep ER ör
den. Die Auszeihnung Ut erfolgt für hervorragende Verdienſte,
dis Ach. die von Kommerzienrat Borger. vertretene HELEN bei
der Ausführung von Arbeiten unmittelbar hinter' der Front in der
Gefahrzone erworben hab.

der alten“ Gynagoge in ber | Heibereuter; wad, His feet
E rung Des neuernannten ners der
iE Emil Le 9y durch ihren Lorſhenbon [ehe Stern ſtatt,“
Aus Depri nin uns. gedrahtet: S

(Aautm Berneh men: nac
wird das Poſtſhe>amt Danzig nach Stettin BErleg

Na einer Verordnung dor t'hecho«/lowatiſſhen ! iezzung find

als grundbächerlich ſichergeſtellten Forderungen ſowie alles arrbe-
melden, * Die Fri uft. is 31,
woglihs Vermögen dur die die 6 fte ps De HN Vr

Ungar. Wirtſchaftsverbandes, . Hec<o-ſiowar! ſhe, Abteilung, Am'
bad 16.

Karl

Freikorps Faupel-Görliß
<<ERSTES
H Zt.“ dem Getteräl-Koiemands

LEttwit unterſtellt, braucht notwendig .

afiive 9berlentuauts u. Leutnants
aller Baffen, vor. allem der Ju-.
fauterie, ferner 4 Sani.älsoffiziere.

[| Das „Freikorps iſt in dis Neichswehr,

) Brigads Nr.5 (Nied:rſchleſten)'*

| - "aufgenommen,

; Aunahmeſtelien; Daüneaberg 1 Mark, Rücbeniänte,
t Abt. Ha des. Korpsſtabes. „=

Görlia, Ahumaltumg am Kleſtenph-

Räucherkammer der Gaſtwirtſ<Gaft von P. Halle neben einem-|

ges [3

"Ntißttäade jn der Leimverteilung,

""Stüs "den Kreiſen der Induſtrien, bie für ihre Erzeugung
Saim verbrauchen, gehen uns Klagen Über die Art dex Leim-
verteilung zu. Der & iegsausſ<uß für Erſaßfutter,
der ſich Die der Leimbewirtſ<aftung befaßt, at eine Reihe von
Leimverteilungsſtellen für die vcrſchiedenen Induſt1iezweige ein-
gerichtet. Dieſen Verteilungsſtllen wird in Zeitabſchnitten mitge»
teilt, wolche Leimmengen zur Verteilung an die Induſtrie ing-
geſamt zu? Verfügung ſtehen un» welc<e. Menge jedox
einzelnen Suduſiriecruget Zberwigſen. werden kann. Nachdem
nun das bereits Ende Juli fällige Leimkontingent für die Monate
Zul his Geptenibex nicht überwieſen: worden wat, erhielten die

rteilungsſtellen erſt auf wiederholtes Drängen vom Kriegs-
ausſchuß die Mitteilung, daß ein -Leimarfall des Monats Zuli
nicht mehr zur Verfügung ſtehe. und deshalb jede Bezugsſchein-
erteilung zunächſt unterbleiben müſſe, Die Gründe für: dieſe
mißliche Lage ſtehen im) Zuſammänhang mit Vorgängen, die fic
bei einer der Leimvperteilungsſtellen ereignet Haben. -Dezugs-
ſhHeinorganiſation des Handwerks (Bund der Be-
zugsvereinigungen“) hat - im Verſorgungsabſchnitt April. bis.

billigte Kontingent hinaus. verousgabt. | Die Folge
dieſer Kontingentsüberſ<reitung iſt -eine Aufzehrung der Leim-
; beſtände, unter dex nun alle anderen Induſtrien auf das emp-
findlihſte zu leiden haben. Eingelne Induſtriezweige, dazunter
das Buchhindecgewerdbe, ſtehen bereits vor der Frage
umfangreicher: Betriebseinſtel lungen und Arbeiter«
| entloſſungen infolge des fehlenden Leims.

“ Reic<swirtſ<aftsminiſtexiums,.. ſjofoot zu -unter-
ſuchen, ob und wie weit Verfehlungen bei dor. Verteilung des

menden Behörden es an der notwendigen Tatkraft und Rücſichts-
- loſigkeit fehlen Iaſſen, == Von dar Leitung des Kricgsausſchuſſes
' für Erſatzfutter wird uns mitgeteilt, daß ſie der Bezugsſhein»
organiſation des Handwerks ſofort nach Feſtſtellung des Vorgangs
die weitere Zuteilung von Bezugsſcheinen auf Leim geſperrt hat.
Der Ausſhuß erwartet, daß es ihm gelingen wird, den Lein»:

ſind, in der Zeit vom 1. März
Oktober mit einer Geldſtrafe von 50 Mark' beſtraft.
"Des * Sthleichhandel 1 mit 6 Buden Recht t zeltgamäße m und Eni

zungen über
Mg der dreier der ME in Raida IEEE
Bealines Eis den Händler Ber nſrein ve Neuöln,
exliner Gtraße, et Angeklagte wurde eee
tern für 4,

| Det
EEE x'Zuaer und ſte

zweimal wöchentlich je je 6 Bentner Quder, geliefert hai batte

dan Fall; 5
Än nd"herDbſtzeit kein EIE ;
Sa he Rigi 9 | 8

) hohen m Berbieiſis Biller In "die Kanäle
s iw Publikuni könne
geradezu Verbreiten -Betrtob' mw durch S€

ie daß Bornſtein
Gia

ten Werde, den

fort nee bei demn de 838, is Seiten
EE Effe BIE

Ne jet es Dieler
BK Gefängnis und 1000 M

m Bid
e: Een v60
in de 3 Bo
Geldſtraft.

i Die Zilfe Fag EEN Schwedens. leber die

liehen, das

'1.2=0v
“nn Bebaohd blen

zum Unmavern von der

PANZER

6. m. b. 8. Wenden, Um beiten wb rbelten 9 1a
von 'amen- ar derobe. , u,
» [AKTIEN-GEZELLFCHAF | : "Eberlein, 19 Gr oaBo O4. nal enek Sto fF-Auswahl [979
; BERLIN Barch & zZusSZKOWERE, Erteilte es.

| BAD/TRASTE SD. . Atme Wii

Zuni 680 000 Kilogramm Leim über das ihr zuge- |

Es Ut Sache des Kriegsausſhüſſes für Erſaßfutter und des |

Leims vorgekommen ſind. Der bisherige Gang der Unterſuchung |
: muß allevdings den Anſchein exwecen, als ob die in Frage kom- |

mangel durch Bezüge aus dem Auslond ſHleunigſt zu veſaitigen. ; Aus

end für „bie |.
a nen

H |,
em es in jedem de Sut Tau abe m dem ZIE

. |; Wohl =- vexſtand == Stat

nung der H. deuten gaben H von Shweden ewe
is FE Wfa alls 3 Wehen geoße AoaSpoeIe deuts |
ad Nn eule
her vad weiciſher unteronmigrter R von 'Bexlin woch
und wren voy aus 2, 9 ve!
Fi 6 Veran! FE HRE Me Roten Kreuzes in Sto
holm, ſtellten 1000 EITEN Familien, Fe ee EB. We
nehmen wollten, Hre Adreſſen zur V Während dex Zeit
Trangsporte der Fertenkinder Hfelt eu 6 Wochen, lang ein

„88 7970h80 Zu Viel!

[41] []
„Ravohertrost“- -
Tablett m (ges. Roch.) ermög. |
auchen ganz oder].
welas Wepel peng I| 3; H
lieh! IB -,.
6 HE hten
M, fro! * achnahms. EIG
Vorgang Hanas Hawburg25 401 |...

Friedrich 1 Venke

4903 4847

erfer des Täwebiſhen Roten Kreuzes in Berlin auf, ur
Gr Mi Gejombere Bitten der Eltern ennehmen zu Witt
„er erſte Transport. wurde zn Sübdſi verdeilt, ber zweite
gis höher nach Norden hinauf, der dritte brachte die Kindex in
ie Gegend von Göteborg und die. öſtlich dazan ny gren nzenden Pro»

viatzen; der leite, der Anfang u aging, führte nach Stodholhn

und in den höchſten Norden; bis nac Weſtornorrland-und Zemt- ,
tand. Mehrere tauiend Kinder wurden dadurß vor den ſchlimmen
Unterernährung der Schweden

der rt. Die Fürſotge
ir ein Beweis von Menſchlichkeit und Freundſchaft, den wir ihnen
ie vergsſſen werden.“ '

ufgeilärter Sobesfall in einem Sanatorium. In
Mug anatorium in elsberg erfnantien zwei Damen
ſchwer nach dem Ee ee Arznei. Währens ſich: die
eine Kronks erholte; ſtarb die andere, ein: Fräulein. Kurt-äus
Rathenow, unter gzofien. Schmerzen. 4.000: Leiden wurde de "von der
Potsdamex Stuatsamu waltſcait Seilomnahnt unb von den He-
richtgärzaen geöfinet., rüdlih dann jeſtgeſtellt werden, daß
Aerzte und Pfleger" jowid den „ettenden Arzt Zeing Schuld trifft.
Die Unterſuchung iſt noc< nicht abgeicloſſen. (

„Marliere Filmaufnahmen,“ Im- Zuſammenhang mit
dem Unjug „der „Auftlärungsfilme, Ut folgende Mitteilung
beachtenswert, die von einer Ienſtele verbreitet wird:
„Der „Ausichuß der Filmbörfe“ hat fich mit den Gerücten befaßt,
daß G&auipieler und “GGauſpielerinnet zu unſittlihen Film»

aufnahmen  Berwendung gef hens tt Uusieuß hat

Uchertreibungen worliegen un

woamen,, ier
der, Deffentatn aagik

nur markierte Filmaufnahmen in d
anders hingoſlellt worden ſind, als es dem „wahren Zuhalt und

Chovakter dieſer Aufnahmen" et ſprit Gleichwohl 'hat der Aws-
War Elt ad ERL ie niIE
von... Fi ujpielern pielerinnen rv
Filmaufnahmen unter allen Umſtönden aus: verwerfen fet,“
. jedauerlich, Di id nicht
| eBes, de 8 Eebau dek Baas DiE wt des gha Dur
[47 hre ie] Dex Bebaute, 44) ( neuen, im Tauenß Venn "Bafa

gezdeit en fim „Der Seelenverkäufer“ zu Grunde liegt,
verleiten können. 'Gel es aber Rühſicht au! ſzeniſche Mietan ir
ei es AÜberariſcher Sraftmangel =-- Zur), die Geele, die ſein Mephiſtv ſich
auft, ſol nur eine rein menſchl und ?leinlihe Noche uehmen ax
„Brau, die. den Seelontäufer, eſt, „pahrſcel ich mit gutem Recht,
EE Eine kurzaimige Bilder lung alfo hinter grantioſenm

roß angelegtes Gpiel

Idas Detekävſpiel.

Kühne
it indart| 1
MNanchep' im Walds == 50 Mark Geldfttafe- "Nach. einer ER E00 en inge ndas fine ie Meiſe tees
Berichtigung der Polizeiverordnung Über die Ausiührung des Feld-. a die Launs Gehabt einmal als Verbr. vore
und Forſtpolizeigeießes wird. das Rauchen oußerhalb | devjenigen zuſälen, wum demn am Baſes Een Reicher | einen, „Diligen Zebumuph
„din orie ahr wenne Inh beiden Seiten durch Gräben en ; 8 denn, Mn tatſächlich nur. auf ber ynerwarteten, fpaßigen, „Deze

innt
Mozart ia pon Ge ird. ILN gut
das im Moza aal au rt wi e
ema der (3097 k 186 en Frau iſt nicht gerade Di au dem
ung, bewegt ſich aialweh in „enlic eld efahrenem Geleiſe, aber
2 ende Begabune üs Das 4 au iel I zepte Dt 8 Sies Deo
ragende Bet as ve
jarnifGs Una dis Berges ee ral x 0 des fe die Feltin
eb peu verleihen, damn entlich Me Meggle
FN Nz at Blut und "Leben. ege

ihren farbloſen kr UN viel te. VBG heraus. Die
Regie It bie bew ährte Hand Rudolf Biebrachs erkennen. ;
„Roltendozfplaß dringt fb. dieſen Woche ein Luſt»

„Das:
„Die is Gumpeapeig ee di aut. De (eg? SACH AEN: 4 ema fing
GRETE

; ehe mit Goſchmal | NH Mie
| (5 GFE ie Si

benmittelveis eitere Halbe Pfunde. ausländiſ;
FS wet tu ven] Mert MEUSE bis 1. 020)
auf Kee „Nel D 40; und Ie 11 ber Ein der Ein! gu uſaßkarte der Stodt Berlin
ele eigenauazugmes kann auc<
2% b' vie

Weizen mE ür Auglands»
BEE M je "4 Bfu 81 zahlen. |
1] „ 2Wfang uügen es „Zeitbilder“ Nr. 26 vom 27. IJult 1919.
Bewährt: Bild ==. Dung == Bildung, Spott: Kahllopf =- Kohl»
kopf, Dautſcher. Sport: E =*- gelb == Kahn =» Kogelbahn, Dreifacher
Sinn: Bogen,“ Geräcße;- Ho! rt == - Holländer, Lebensregel:
---. Wohlſtand == erſand, D Der Held;
Groberer, Ruheſtätte: ; Wachs --- Tubs -- >. Wadſtabe,

„Vereinsnac<hricten. ; p'
ute, Dienstag, »W. /Zuli, Bezein für Frauenſtimmredt,
[EN en Dahlens 1 100 [] Uhr: ztrag % Born! 4 „Die [4:46
nungsfrage =+ eine üarfr, BEEN gxaphiſche Geſel
18 Wi abelsberger, Uhr, Vürger-Rano, Schöneberg, aupte
raße 107. v;

*%

NTEPEMHCHNZHAHVELTHEELENTTLE NGEN HEITEN
ENEN SEKSRANOT TEKTUR

SODRENNIOLT 58 | EBfeprig AUSUETFSCHUNTZE
ofenftertig.: 14 OODAOSSEUNGSODS DOU SOSE SUNTNES AENA NELESEIGHEN SEIMMSESENTRIIHE
“Pefert prompt für -Sp2z2ial- Abiel: 'ngen!

: Hausbaltungen |Vstormen färben, ih Zivil umarbeiten, in Schwarz,

blay,“braun;“ grün, Cover-coatrFayrbs + : . . , in ß Tv .
Aus;eidem wrdfeder Artikelchethn 'zch gereinigt a
vet “bt 4m 6 Tagen; Traueinacken: in 24 Stunden!"

„1 pBranila83938 und DarChtels8nde innerhalb AE SIERRE Bn

ine m Whlverdlenten 8
| Reiſeſchreihmaſchine:

HMiän. Rod &, gttt erhalten
190 vg Conn |
Die große hohherrſ<aftliche tags. Seraold,. edu

Möbel- und-Kunſt-Auftion SED |

u
N findet beſtimmthente, Dienstäg, vormittags von 10 ihr Berfaufe Rod-au nugiß
" ob Charlottenburg, Lutherſtr. 31,32, tin den Auguſte» |ſGcbße (1,80 m). .. Vormittags || -
-„Viktoria«-Säleu- (oberer Gaal) ſtatt. is 11 Uhr, auch Eonutags. ;

- „S8 Zimmer hochherrſchaftliche moderne) gum 38% Wecſtae 18 11.
«“"Yiöbel, echte prachtv. Perſer-Zeppithe, iUD»Ses5e: |

"Brüden" z. Gemälde, Piano mit Pianola, ;
« Diel Sit "dr, Nriffall, Bie uud: Beleuch- | Wa 150 er kg
fungögegenſtärde uv. ä m. Kurzg Zeit in-der :

Alles Näzere ſtehe bereit3 eri, JIuſerat vom Größänkunst-AusStellung

„Sonitag, 2-8 %7: Dahlheim eest, verk; preiew.

vereidiater Auktionator,. |: 224

Edgar SojepH, Charlottenbur , Savigun, "H. +i IKE,

F via 12, Tel. Steinplag 39577] ächten Sie 118b 1804er R

1 "Brüde. 117 VBiraße. -- ||

Eoks Königegraben, fp fre. eigerüng  SttUmnndaraße 7,.: | Böe Z LTE ;
Weit dates FE My.aut Möbel Barf inte Bot aud ane Gapd. IN de van Ia dis |]
Wir beleihen nur ij b10.00 Dif RUCH Sireibtlfche, 2 LUhterkt., | u Heute, 1078 verfäuflie. Angeb- |]
Neus Waren! bar el<enes Büfett, 4 Kleider«, vil 28 823 Ulſtein-Fil' :. .

2 darunter:
zu kulant. Bedingung. Vilder, ſchränke, vke1 ältere Waſchtotletten, Spiegel, | Halouſss, Kuxfliritendamm 115. |]
| it x0 Stühle, div, Vi mövel, Bettſtellen, Kom» .. 0; 3. 4 8
Eide, 20 Gtühle, M De eme Beten Rome I el Ee 1 tae 4 N MENN

K: 1,7 tas, Bo Gren, 4. |“ & 3
Paul Bork, Auktionator; Kochitraſn 5 Korb: ' 9414. Telegr:- Adreſſe: | >“ Du ysenflügel, - | Bechsteinfü el 8 Auch mir ha: aer Krieg 3
NITrwEgeweeneEneeI EE enn treuzfatttg, gutes Pian, ver 3 das Glück w die Eh zer- 3

löttenburg,| Bljihner, "Gteinway uſw.| 3 4]

N Transportboldt, Be Berlin.
EF Zr“ 6533 23 182.223 1er. " is F u Ah en“ “| De vs Gartenhaus, kauft privat 3 84
J Umterile 8 Adelöbriefe von 1628 Nn 1663 u. 1725, mit]. r arterre, Z Pe 8 ich nicht; ich muss 8

bd, Schlonz
ZISuneg

. Haben Sie ſhon einmal dqzüber nachgedacht, in welcher Wetis fiG ww atttt;."/ 8
Hchen Borgänge Ihres Körpers vegeln, durch wels Unterlaſſungsſündän wk .
alls möglitzen Krankhetien hervorgerufen 'wetden?' ' Leſen Gi de OY
neue Gratis»Broſchüre der Yrunnen-Verwaglitung- Bad  Zömbüurg . 7)
* "mit zahlreichen Gutachten ärztlict«: Autoritäten, fe „wird
. 'Shneit mänchen beherzigenowerten. Wink geben,“

y Koneßn ſtei |
eigenh Unterſc<hr. der Kaiier Ferdinand 11 , Leopold I. und jeder At DW ig , 1 Main Dortſy rohe 8 Z geben u. empfa g. 8
Karl. Vl., prachtv Wappenbilder, Pergament, Gam einbind, ER Bew, Lei. vir id: -=E- S können. Je.zt bin ich 4, 8:

3 -Jähte alt; abe* viet jüng:» 8
3, euch, «unkelbt...1,/4 8
8 gross, Schlank, wie man 8

jepner deutſches Webetbuch (Hortu'us animas) v 1518, ede '. fährt 4
bei 368 Cleyn zu Lyon, mit vielen HolzſGmtten. wen Iriften ' Wilheſtu Werker“
von erenenten umwer 6847 Ullſteinhaus, B rlin 8 Friebenay, Bornſtr. 19.

nn GEERT ENTETEMNNTHTETNE
TETEN NN ERSUL MIENE - eten TETEN
Vornehme  Zißrielmarkensammlung

vfl. a wm I. 2B17 Unſtein-| kauft weg. Lieferg. nach Oſtpt
File Tauengienſtr. 1. Wirtſchaft. "Flap ere, Rokoko.

3, möbel, Teppiche. Bodengerüm-

W 15 Heierottostr, pel, Gard.. : Port., Schreibt. |Y -8agt, gut ausse!t. Wert 8
echtes Gartenhaus, part. Ws. Schlafzim ederbetten ſowie] 8 vereut, well- umensde. -

gü Holzkennex ſehr waertooler] ganze Nachläſſe Vornſtein, | 3 Zundig, atles versiehena, 8%

Sit as 1 Ure Raffen. eteranenſt.15.Nord-2152.Poſtk | 8 vorn. 8 ma. rei denkend, 3
i “Pei fp Y "8

preſſe, „is, anz ſSeäntihen, erser - Teppiche, 8 Suche ich Beka“ nt 8

eit!

Efofort EN verkaufen. Händler
Leder-Mögel li: em anſragen. Bertin | Biel :
nhaus fend: ds, 3914 Zimmer Möbel, Klaviere aus | 3 501971 „Dur Dame, 8
ERT EaE, " ZeitBitber TSN Geſucht, .. ? 3 as geaite Ange TIE WD

8 68.
Kur erolklas3iges, elgens Fahilkat |> "a. BER RERE Undawuigedt eſud ;
3 hat u.das Glück in einem 8

ede Woche 30--50 P abzu | Rätſellöſungen, deu mt r= - g

Deufsche Ledenmöbelfabrik Z|; Eig Grip. Whoſe, Sah Raßbod b. [andere Gegenſtände Döberſt FEE 9282, Ham zucht, in der - inn |
& -oogonäber ie HEGEN ENG dos 17 2 ions € 2221 1 nat Hamm, [zi zx Fer NE Flügel, tonſchönes. Fabrika, |? 60wie gegens. it Vernck j
4 W 9, Poizdameor Strässs 22 b. S erbitte vorh. Nachricht. 100 Großkopf, Nürnberger | 3 gerſl wird Selbst:v.ach:e 8

In unseron über -
3000 Dm größ, Aus-
stellungsräumen E35

Stellen wir

Große Aus» anl: 265

Dervorragepd.achöne f*

R au

orzellanteller,

weglenone SE ETNTNENENNAN EN TNNNTNNENANNMNNTIEE | 3--Fia0 zeige Sardmer, Gei Me Biamarelſte. 70, GE R EE Terim nd | fe wanm-Veberz Anh 4
- Neue N ebenve r dien ft! y Goldrand | gertaufen Bili BEEIN Perser-Teppiche; | 8 Einkom „würde, dasetbs 8
3 ]

errenzimmer,

gr Ein Aufpal Beine Ber Keen dN Seal Natel (Kanin), neu oder, gut erhalten,. moderne| zelne Möbel, Klaviere dringend
Verkauf an Bekannte ! Keine Schreibarbeiten ! Bequem | en Geunerzagen und tel Tut. Venen mit (Betis Nn 42. Röſenfeld, eeibnig 8
im Hauſe! WAusſi"' tgreihe "Wege! Viele An- 5. 8000 M. zu er ra Leb wb, 4 Ulſtstn-Filiale << 2.2, pT 8 mein ernst. Gesuch eing. 4
erkennungen. Verlan Gie Proſpekt Nr. 13 eſichtigung a Alexanderplaß. Perger- Teppi . Rlavier,| | wo (en, bitte um;Zusckr. 8

von Adreſſs: Schließfach 124% resdeu-A, 1. Zunge, üm «Herren» | 8 m. „13850“ an Haacen- 9
„Augobupger Gizäßs 19, 11,

rout.Kau/m.. ach mGe- X
Wohnungsoeinrichtungen, etin-| 8 509471, Gut usw. einher. 3.

8 Gr Vermögen erfordert. 8
3 amen ev Witze, «leau/ 3

Möbel

Mon Protön:

*IESBEHIISHOEN Ig any |

I Nar iirckocanraßs St.

Damenschreibzimmer |Speifezim, Alubgarn, Cine En ogen Ber än 33,4

Wir unterhalten ein . N poder Galon zu kaufen geſucht. 55; . 8 m.biidu. Ang.d. Verhät.“
eager großes Ver c Piano (502, De Bgohl Def e Wann Shark, Dieskrei. "Seibert. anf ZS:
kaufslager. "mit vollem Ton, 8 Ehkrenmort geneb.v:verl

Ab. fast var8 Wohmmggerkchtun „pe a Wade: TEB BPTCHTE|:
= 300 “ 1]. 3 Parlograph (SEEEEEGFEGE EBPBICHE

'Herrenaimmer. Speiſeaimmer, Doppel « Schlafe. PISHLTIbIT++FF 4444 1... Perſer und Deutſche, +0 ewe mmer nger
» mod. Zu: ; Ummer, Wohnfal 1, Danmen- - mlt wehtun FN BEN ; Rlapiere, komplette Simmerein-
kompf., neus, mod, kinn jAuleideg %., Wohniolipn, Damen: Mustel koff 1878 NE | - „Drehbank richtung, Ginzelmöhel - kauf Fabrikant,

Herrenzimmer

ſonderer Umſtände halber an Galbitrefle?tonten au
Speisezimmer Verm unten

Dehne, 800 ma avs Privathand .. - :Brteke 35 „quGt., Teilhabötin zwe>s
wir

ermit weebeien Offerten 800 mmi| Veteranenſti “(Nord 1989.) Ew Vermög. Fraun, evtl.

ß (es d ſofort ime bis 55. Disktetivn aus "
Schlaizimmer RO, 10 108 an das Uſzinhaus, Declin GB 68. EUREM NEIN ua ahn 5508 Off. unt. 6. &| Möbeleinkoauf! ert, „Offerten unter My. 4
Wohnzimmer H exnſpr. 748 Annoncenezped. Invaliden«| Aije und neue, ganze Nach! 8 2 Unſteln-Filials , M;
Wohnsalons dank, Königsbe:g 1. PB gs kauft Eiſchlerei Voller: und [grofenſtraße 07.
Ohn8aiong Nahagonibeth Neparoturwerkſtatt Bahrdt, N jgungöehel
Küchen eld, " „0, | WYnöher jeceire ., Sehwedenſt. 33.(Moab.K863.1 eigungseue
f itt) | nwetſeuäfeig-Seaguzna Y I| SR R | Akademiker 85 Jahro dit,
laat8r vs von ofomarcht, wait unge: Ot. Dopp; möchte gern einer Dame aus
Deaiſiraße M8 Zreppen. a “ viem Hanso did Hand fürs“
BE % IvtianÜ82 „m Onifor wetten ? DUD ei. Ech an Priv«, Bei | Eier fai ai nd ni ie Eu SAngÜIDaTS- Tochler lr »ehen Teichen. lch Oh
. - |O'äzierumhang: gibt kompletten Anzug Offlziepalotot-ibt pg 3 a 4 Un, | harderobs. Grün fi Iyüringerin, 30 Jahr, Babs 3 „Cenien „Stellung „anl
| „ Ipale.ot 4: bt Zivil. 74 einziges Kind, m gutes Fink ommdp.
Grobe AR en I ee ea ei Zin fegen wat 14. Brwan 8w 60. Gp HIT. | eiölges Aid, jafott Bi, fuage Damen ente
ee Veberrock glot.Kockjackett, Rl. Bock gibt Jackett. FEN ärfe.

bi ters „(ims e Wikis
gar ipehtiale DODO] VOITDÖION IEE -S
achricht. Verwögen . nicht
-Central-Möbel-Halle. ausschlaggebend. - - Offerten 7
Kantſtr. 52. -Stetupl. 10 385, jund Erbin eines 3509 Morgen [unter T.- -885--au Huvog
Enhe DINH Speiſezim»| großen Gutes,- eventuell. Eins (Haas6ustoin &' + - Vogler
Herrenzimmer, Seta jeirat, ſucht paſſenden Goegatten| A.-G), Hamburg.
zim, Gallone und Dielen» TT & ß 04:5
wein wa ug PRD ME AIHEEE | aeeaniagten dente
EN Ter de, Bilder un fon» [] geranlagter genialer MeyſH,
ſtige Kunitgegenſtände, Kunſt- und Naturfreund, mit

Komma hoon .
au nag auswärts.  AMCFSIONEEN ZB rea NEO RILNEEN

Höühelhuug Fürer zens z enpnggt| Sat et au UU

Apärier Möbel Beriin'SW 11, SchBnsberger Straße 32,
eeeeeeeereeeeratezndeerere | FPD BIM, am Anh. Bahnh. Fernspr.t Lützow 3554: ie epreiwert u verän,

am. Schlafzimmer, [3 31008 Nät.: unter „8. 85465

an „Berlin, W Se [mer
. erlin, .
elegant/modern/gediegen .
rbeata Vriedensarbeit) aus aufgelögten ersten 0be in Gruppe,
ph („Der Könlgohof* of" usw.) "heil Eiche, Kirech- 3. oben Is andes ß,
ban, echt Mahaxgon! (die Botton mit prima, Roßhaar» Neuaiſſance, v. 1 auflämt 1ER

einzelne Möbel -+ Kleidergchränk
(eien eg EE Ee, (80890) Sthls, Verdüre varkäuflich. FN

Feino künſil. Formen

Vorzüglich. Materjyl

Renvalsaa206,Chippen-

dale, Danziger Barock,

Biedermeler, Rokoko
u WW;

kw Möbel

Sobränkse, Truhen <= Vonaterbebä Plumeiux fkl-8en usw. Königgräß er Gtr, 68, I Tinte 'S,
Bknko, Tlocks, Stühle SN nD joo DE DB ime a vo 6--536 . ;Gulmſtr. 8 Aurfürit 6007 Dame eigungsehe,

t ö ] 10. | Beiderſeitiges -: Verſtändnis,,
Rejohgeschnitzte a8d- (lz 8, Pot» aus-Priva aud iger Jahr., ändänchi iv“
dedtsdlte Bildbaver- M. FlSchor, en 27 damer .) 1. ein antik geſchnikt., m en; Werle Vorfes u. PM jeht 1 Zugl 9 ee 5 fen Rem ae DO von
arben aus rötenael m | peiwentmmaer, erßoltenes Schlafe. u. - Herrenzimmer, pacheirctum en, ſucht de Wieder Menſchanherzun- für ewig we
Sen Kuns ni erTto ge az imp, | game Boel: Einzelmöbel, geiht Ie 7 I Fen m delteln !. Was ni mie
[Di i ' gie tand, | Wohnungsemricht ung, , wenn
Deutsche-aas falls ini befan, Bu V Sehm No0ges u. KeppiGe Bfiache : erg - Aale SIÜFLd bin; Deshalb" ſehe Ich

4 „
Uöfeln EE a wade "tan Bexbiier, Sa en uad ag [wert Zuſchriften unter ME

UÜſtein-Fſ Alt-Moabit 127. |von Privat. . Frau Hexbiter, 17347 Ull
Rub; "4 7 ſtein - Filiale Martin»
Eich Pg Ler Göbenſir. 20. Lendorf 860! =

e: ther-Gtraße 91 - erbeten.
"eich fachmännisgh beraten dasseit durch die wine geſtochen, mit Balluſizade Perger - Te iche,“ “| feinſt: mnie Dame Ip ESE Fitthe PE MWT...
teste AU iohgennE x edition Kj 10 10 4000 Ubnehe |.IS DPICHE, - - | Gricheinung,. 70, w. iwer,
af es Pp ge aeg „Epeiſe de Herrenzim,, Bekanntſch. diſtingu eri Serin 590%. zir 39h Eörhtep 8

21
Grp E HD: 000: beſter Leh
„ rac 2 Bronzen 5000; lav, einz. | in beſter Sebenslage Erm ZBjE:
ertikow 500; Trumeau 800; Hauſs wünſch TEneDſteE

ver DapSHP

Teppiche

Keltms, Diidjlma,
Gebet - Tepplele, |
Brfeken (1.1004
a. agu genen

== bör ET IGNE

2002» 40 en! wie ausgeschlossen, wann Sis

Ganax 80; Sigwanne
fiehene S Stühle ' 80; Barometer

I 15 DYUAISUSSHIAZL AUS!

M ennein zu lernen dam " NT
und anders Möb D ankauf Beriin, Soydeletr 83. Lol Reflekttert wird auf Frl. od. trat 3 BBiG vg
Wm. ei tau

heus Spittelmar-b= - auch kinderl, Witws aus erſten | >> Eden, erwühſhle
Teſex EE Bürgerkreiſ, - v.- At. Fig«.-and 2008 att Bading Ec
Brücken; Kinvier, Schafs;] vorteil "Aeuß--- Level: "Auf wilt "etwas Benmögen. : Öffert.-

genebmnelnele j

„woderüä, “.- Sproaiſe-, H Ert, Stüc Bebing, Größ. Vormög., a.
Kronen; Gieiengeſchi- 12. „„; Ürzchge GE Eri veing. a. hohem Preis kaufen zel. ſeroſt ſol<h. „geßot. wird, dE u ee Breit Z 50,207 270:
Abends 6 Uhr, "Be ex, New Krloger, vun) Kritamegir, 12.| zi 168 BE an m Daft
a T;Schlampen. "4, für fleine Pferde, ' 1 Wilheim 4167. 8. "| Geschäftswann..

tölln, Gleina ſtraße 53. ſtein & ' Septen ver, Berlin W. 35,
eEpelſealmmer, Brundyimur in FERRE

imm; „Ende vieraip, ſoi
15n u Bie B- ij; 054% do er 6 | pe En fi. Feiptnain Bees Gebild. vorn, Frav, -/ vn Boſten vv EL: 38
"De In ' ] h 83. Jahre, Ww., mit bſährigem 1 .
aut, Del. 610, 32 GO Nant Möbel warm armband, wn Per Eiguhelm, fu u
Möbelstotte,

raße 38. (Ste npläß 9487.) kanntſhaft energiſchem, | mit a AITETE tehender, . einfach 1
3 feinſinntgem Herrn, in nur beſt, Dirt Haft ebene na
Berdüre-Gobaliw Brokat uſw. Leinölfirnis ; Poſition 1. Vermögenslage. | wenn "auch unvermögender; es.
ſehr preisw. „„ verk. Anfartig. . ' Ulter W=50 " u. angenehmes | Dams matellofen Nufes mit
von: Pol» Si el, auß GStandöt, . helle Della>s uſw.|Aeußere Bedingune (Ber- | Sapzeng» unbe arafteroubun
arbeitung. Hxm Bräunig, Ber« kauft Wort eden Poſten. Zöls, | mittler verbeten) ild mit ges uſrifien mi „Bild (zur
Tin ie MU Prinzregew un
8 fenſter. 73, IV, E=+12..1. -.-

Groß) Anzwahl in |
Ech em 3
Porzellan| S

Arbeitsfielengeſchirre, 3. -
Arveiſslmmmſgeſchirre

ür Pferde jedan. Schlages,
jofort liefgrbar 2

] Seine ioöhnen
3: und erwänſcht,

A

ME

MBE ENGNG NG Göben! nauxen Angaben unter EB EHOH er Roſtlagerkarte 2 fta

wah Naenbort. „397,4 IUÖſteinhauns, Bexlim SW.68. Jnunnn

Möbel 0 1 ker, Charl., | kennen zu "lernen“-3wedsfpät.
000; Krumme au Weiete 4104... ..- Meitat. 5, zl “ Reirat 1.06
Verjer- und. deutſche po „2.110, Unſtoln« Filiale wit Witwe oder röulein ohis
inkſtraße 68. !

IN 200.: 30914. +6. * 28; 200, verk. Winter, Teppiche, Klavier, Möbel Andang; eta ain Segen k73
v ER. N W 35, Potsdamer Str. 24. enb ger tz m. 193. 6:7 W; fte fut dringend!“ z.a7. am.
nun ? " RUN "on: Amt Lützow 2467, . 909 : Plägel, Grof Gueſt. | Noldt I102 Großkaufmann und ; UljelnFitiols ieh Wehandeipla
ader Eun Neliendert 16, 220 22 gum DN |(Sworg; eleg. Form, 8. wan, Brillanten). Fatikbeitzer, . Des Alleinzeips möge,
"Aupküänfte, Ko:tenvoranschl., Entwürf» kostenlos. Dunderſip. 6 65, nad) vorh, Jam. 6 | eugl., hellb!, u. LI Fig., ſucht acs i< LA dief je] Wege 044
7 LLE | Juwelen, Porlen, Smyragde|in ea 8. and: Geleg, „a. | Nam. 1880 nig p
- TTPBüfelt Kanftzuhohen Prolzen A, Fuss, | d. W. eine Vebeusgefährtin. | ina vent

„
Leipziger Straße S

SCHhHÜrzen.

Heaeusschüirzen
Zellstoft biauweis gesfreitt ... 3,75“
Zellstoff AlaiweR, geinustert, 4,85

extra weit , . a... .......

Baumwollstoffs grau, m.Beaatz 19,50
Halbleinen ds. bia, m; Blende 24,00

Blusenscrürzen

Wiener Form

(SPE vim. „welß gemust. einfbg. wut 2I, 00

Halbleinen dunkelblau, mit '9%6, 50 .

wolßem Paspel „,...

ETINENEEIEEITIBLGGE E77 |

Wasch-Matin“>

ew naturfardigem leinenart:
Kragen mit bant gemusterter de

„|
| 2:10:19 |

E090.58 09.008 06.80000.08.06 00.002000 260060058000 0986.0 500000007

EED Ng

Dontzsehes Theater,
Allabepdlich 8 Uhr:
Max Pallenberg in

Auch ich 22) ein Füngling,. je EIS
Kommwersplet . Deutch Küngtler - Thatot.

beopoldine Konstantin in
und Hampelmann,
Theater des Westens.,
Allabendlich 7/5 Uhr:
h Mia Worber u. Hans Waseman
) in Die Gelsha.

- Königstrabe
Verogand-Abieilung: Berlin AM BS ZU SE DE Straße

eä

LeossSing-Theater.
Epp ielz. Hans Sternberg
iel Guido Thietscher

Allabepdlich 8 Uhr:
Max Adalbert

Die Ruteohhahn,

n Zentral Tuoater.-.
mandantenstr. 37.

Bluscnschürzen N
Zellstoff mit Blenden-' Garnierung 6.50.
Zellstoff, durikelblau, farbig besetzt 8 50

| Halbleinen did. bla, m weitem 2,9 50.

..v.....o...........,2

Cöper bunt gemust,, einfbg. besetzt 309.00 “.

Kinder-Kittel -

Negsel mit Borien-Garalerung :
Größe 40 “55

. 9.00 10.00 11.00 12,06 -

Rosvnthaler Straße y]

up

Moritzplatz

I
Leinen Norgren by Jen:

„Decken 60/60 4:4... 1175
' Decken 150/150, rund und | eig 56.00
" Nähtischdecken 50100,.
--Büfettdecken' 70/160 , , + 29,00
„Tischläufer 285/10. „22.00
Kissen mit Rckwang 401605 .13.50
Stublkisgen. ;....,;.; 0. 4,50
"Kaffsewärmer ; genäht 10s/5', “Ta TS;

Kurzwaren.

fed 12 2501.

Druckknöpfe Dutzena LO Pt; Groes 1. 00“

Druckknöpfe
garantiert. eitre Dutzend 40 Pf, Gros 4.50..

ver Haarnadeln schwarz/lackiort 3 Brief 10 Pf;

- Theater i,. d:Königgrätzergtraße 135 Ds Dia Schönal von alsn.| 5.

1,8 Uhr: Der Häuptling.

Komödienhaus

““ QGaataplsl Luols Hötlioh
8 Uhr: Lizvelott v. d, Pfa

Erkenninis.

Volksbühng Teatr am

vülowplaiz. | gg.

8 Uhr: Dar heilige Fiorian, 737. Schwar zwaldmädel,

Freitag, don 1.August, z.1. „Male:
„Der Kuhreigen.“ |Lo-teplelhaus.
Oper von Wilh. Kienzl.

eine; zenten us,

Faganonstraße 7 Uhr»
8VU.:Die Büchse der Pandora, 20 Mia.;

rianon-Tineaitcri«v
BLf.Friedrichatr.Ztr.4927,2391.17:/5 U,

Frledric3 „Wilhelmet Theater,

„Jet, PerTölas-:

Berliner Theater. Kleines Theater.
3,8 Uhr: Die folls Komteß. 7% Uhr: Unterm Baume der

7% V.3 Sg ein Mädel,

Wetropol-Theater.
Die Faschingsfee,

102 Zie Dame». Zirkus,

- Makko- Hewren-Senkel . ..

Weiß Voll er Veile hoasffckt, etvra us om kret, Meter

Miederband Baumwolle , vd Möfer "90:
“Miederband ;..... /.%:5 Meter 6S-pf.;;.
-Wäscheknöpfe besponnen - 99 35 ..

<<Zam :59.: Mate

-- kaffee Zielka'F

| mnwminnmn Equteote wnn
EFriedrich-Strasze 59-60

Lr

"Decken fuld: ea, 60 am
„14.25 .

* Decken eckige, 55/55 em
. vorgezeichnet, mit Hohilsaum / „;

00DESR BEINEN Dd DR Ed unn

Paar 60 +. .

1:30 „Alls nan! kh:
* JPriaedrichst.11, Inraldenet. 184, +

700 una Miemrel

v-
Bube Liköre Billipert
. Zu ker esüßter

71
“| 5 JOACHIMSTALERSTRAS - Seer Rehieetns
I KEIT] 7 A1v8 Bordeguxwöine -

19129x Graves, weißer Bordeaux

garautiext rein
“ ohue jeglichen Erſaß -
4 Pak. Blättertabor zujamm.

Ecke Leipziger Strasse 10 Fateis uſammen Warn bs
Zigarren...

5 garant, zeinem: Tabak. von
M. 0.75 bis Ry ze in großer + Hoobbabnatat. Koti!

Zigaretten
rein-türkiicher Tabak, v. M. 0.30 NSEGEPGIVEHNEIET
jufwäeg empfiehlt u. veriendet| “m cm wia.

Eingeng Letpuiger Fatz: REISEBURO

"Handarbeiten

| "WieSenblumen, auf

„Decken aus weißen leichten!

. 4.75

Vorgereichnet ...... eTs

angefangen, mit Materlat:

angefangen, mit Material .

Decken ow, 35/85 11-4.

vorgezeichnet „4 ».....
„angefangen, mit Material = .

ws i
Zi
z'.
4,
4

ALLRL000U00202008 EINERN]

Wasch-Unterrock

ans 'naturfardigem leinenartigen Stof,
ta mit Säumchen

11%

ÜbN00980000b048EHR2OKEREH S0 E02 0EDESLEHED EDEN wn nDSR a

7250

i; EEE 2 EO RRRENEN

befuRlichen Restboatknäo +
) (08. 60 Stück) in mr
bester. Verarbeitung?

- Verschnitt

abatſtrunk/M.13.50) | Cz ep Roeder

Inpuvgsmeieter

„| 3 Beriiv80:5,0ran ient.25

Fahrverbindung:

=
|
4
A

Tor. EEN EAI
42,18, 83, 47, 48, 9 866,7

VDatorgrundbahy Friedriohstr- gegen Nachnahme Kel ein-Flß el

Täglich js 6: | Palast » Theater, :% n: .

77 07 Wienand Erben, [bb Sf >eomen || Reſtaurant de aan „Stege
Von Hermann Sudermann | gehilier»Theater Charl, Kllitär-Konzert Eingänge:: : -. 1 Breslau X, Taſchenftr, 7.

- Unter den. Linden 44 - 4 Verlangen Sie -Preistiſte !

Sine Fi

Bonntag 4 U.: Johannizteuer. 736 Uhr: fit- „Reidelbery.

Eintritt 1,59M., 5b 6 Uhr 75 78

Re TN aw.ruze m || mn 4 ua abet | Beihſfein- Binn
(] ater. 6 180, I...
RE EV ags Gahan | Adr Lum „allſeitig: Blünerf gel | EE ads
Er ent f= Ühmte Not eie a Sezfiarel > onetny wum ax
(0 . EEE " ] . Stutzflüre ! KO EINEN
'op Heormenn Sudermann, Pom adour ger m e IL 2500... EIR EEN DIEZ ZID
Vop H: 8 Theater der Priedrichstadt ü G+ 2 “K ü, <hel Serenissim us Be chateinplano zel Magenderwerten

Sonntag 4 EE Ben: 8 Ohrs 80 eins F; rechhelt ..
' erSIc:
dtSdam: Brauhausberg. | Ein Polterabend.

Honto vochwittag 5 UV
Das Märchen vom Heillnenwa'd. Wallnor-Thanter.

71 Var: Jas GeSetz,

WU 101, diy Verdauungsatör., Magendrück,,
Ny. 1, 48 . ]Magenscbwäohe, .Mageninierrh
Konetzn Y | Ervährungeatörung
Büllowstraßs 48,1,  |9430.89/ort roelne gelt viel. d. Jahre

Hironymus XVI;

Ab 7 Uhr. ur. ff. "Küche mit einem Hof-

| „Echt Plifener und.

URANIA Eratklaznige »||] Mündener Biere | margohall Kindermann “7-0 Benodiktiner-Magentropfen,
N | erapehun k : A Mai pfronf 1",
Di rah? Relchsnhallen- Theater. Salon Kapelle „ere a Die Höchzatleisturg Wein-Angebot -| Viels“ LIEREN

vuntorhatender Komil:

417 er Oberingelheimer v

er880 1 Uberallkhin. Nur echt
muroh Drogenhaua

Im Lande der Mitierpachte- || Gasispiel d. Vietorla-Sän er. '
80126, Drezdener Vietoria-Sänger. LZoundorl-Befriehs +t

und die übrigen. Nat
Winter-Garten Anten Te Ab TD wide - 06 dre Zender | Attraktionen Na urrotwein |H. Bocailus, Bariin n 81
"Relonob.-Gert a Saal: Acmirais-Palast.:  Mikekriukiil] Rosendiele 50 Billa rds | 38 90097 War Rietos 8 Glas | Schönhause“ "alles 1824
Dönhoff « Brettl. 2 per %1 Fi vvveratousrt,

ln: ua), Ringkänpte

2 | Velten Aepubl.

Anfang 8 Uhr.

Täglich 8 Uhr;
Varlett - Dieipien, 60fart „J16:07barab Statt

Rauchen chen gestattet!

APOLLO

Friedrichatr. 218.
Dir.3 Jameos Klein, EM

TEEN
Fedner 4 reide]

Borlin 3,

Bechsteinflügel, Sri nai abvugoten

- | Blüthnetflügel,
Jagpkrnnter | Semiten NC AEE D. L eb, Wolngroßhaodlung
ÜR, Biehn Bendroth. 7 HT TTC
owſtraße 44 Telefon 8978. -

Sonnta 3% und Neue Schöahauzser Str, 2
7% 58 Meal “ iam Haakezohen Markt).
. GoveilRen, Anton | Vollständige
Herrnfeld 5 Einrichtungen
Kurnloht chi0380n 1: EM Echter EEE deutscher Einzelmöbel
Vornor Sporiaititen! IM “ NAG 16,1:0
Sopnt. 36 jed Erwachs. KB Blos web STSSEL OS

4 Kind frei!

EE

"4% 380
- Dienstag „prae ;

„Zweite Beilage zur Voffiſchen Zeitung.

Dai Ank agereden der

„Deutſche Dationalverſammlung.

Sibu..g vom.28. Juli.

gordnung ſteht die Fortſeßung der allgemeinen
ER ft Ausjprache über u Erklärungen der Regierung, -

Ein Antrag Lö be (Soz), den Geſehentwurf iber den Staats"

gerichtshof mit der allgemeinen politiſchen Debatte zu ver»
inden, wird mit großer Mehrheit angenomazen, nachdem der Abg.
S<ulß- Bromberg (matl) Widerſpruch erhoben hatte, während
Abg: Haußmann (Dem.) dem Antrage zuſtimmte.

Reich. miniſter -des Zunern Dr. David: Die Froge nach der
Sculd' am: Ausbryche des Krieges, nach der Verant ortung für
ſeine Berlängerung und 4 ſeinen Verluſt bewegt heute alle Teile
Peingen Volkes aufs tiefſte und deshalb pet die. Regierung den

ingenden Wunſch, daß der Eusw. nes Staa gerichige
Hofes ſo raſch wie us, „Lich verab Giebet wird. die

verren von der Rechten (Beinen & fürchten, daß die Eſſe
er Unteruchungen eines joldjen Gtaaisgerichtshofes den früheren
Machthabern und dem früheren Rogierungsſyſtem nicht günſtig
Jein möchten. Es. liegt ein Antrag Heinze vor, dex Corauf
hinausgeht, den Entwurf völlig zu verwäſſern. (Abg. Kahl: ob»
jeltiver geſtalten!) Er wünſcht, daß unter Ausſchluß aller. dem
Parlament qngehöxigen Perſonen ein Ausſchuß einge] ekt werden
ſoll, der fich zuſammenſeßen ſoll aus namhaften Hiftoriksun und
pariamentariſc< geſchulten Zuriſten."“ Was vgenannte
Hiſtoriker an natper Oberflächlichkeit und tendengiöſer Verzer-
zung „zu leiſten vermögen, wenn ſie das . Feld der. palitiſchen
ege vertreten, dafür hat die Kriegszeit ganz er»
We Beiſpiele geliefert. (Sehr richtig!) Die Kritik von

SSIEUD ren an politiſchen Dingen iſt im Kriege noch kiefer
gejunken als unſere Baluta. (Sehr. gut! links,) Und va<h vem,
was wir an politiſcher Objektivität von politic geſänlten Zu Zur
viſten erlebt haben, iſt auch nict zu verlangen, daß das V;
füren ein beſonderes Bertrauyen entgegenbringt, . Wir ſind ve
Meinung, daß unſer Entwurf eine viel ſolidera und beſſere
Gewähr bietet ſür- eine gründliche und obiektive Arbvett.
Er ſieht vor die Einſegung eines parlamentaxiſchen Ausſchuſſes
von 15 Mitgliedern, in dem alle Parteirichtungen vertreten fn
und dex die Voparbeiten leiſten ſoll. Ein ſolcher Parteinkompl
bie beſtes Einrichtung für die objektive Feſte ung „von Zaſſa bey
om fete Partei kontrolliert die andere, und ſo afür ger

itt dann als zweite Inſtanz dex Staatsgerichtghof, zuſammen.
1147 aus fünf Berufsrichtern und zehn weiteren Mitgliedern,

ovgt,. daß nichts weite Inſa und nichts. Ainzugeſeht Feige Dazat |

ie zu fe fünf vom Staatsausſ<uß und von-der Nationalvevſamam-
gewählt werden. Damit ſind. alle Garantien. gegöhen, daß
auß“ vöm rein jutiſtiſchen Standpunkt bei der Wertung und Be-
terials: nichts" verſäumt wird, unt ſo endlich ein»
hie uT u einigen Been fait den Lügen. und Legende WEINE
pn on die bichtliche rheit zu überwucern: dro!
A 1m die igten haben. .ein Intereſſe Dia daß ein, ol
Eioatogerichteho eingeſeßt wird. jew
Gehäg" Zögen den Sie eines ei eit
erihtps, wo" die tei lefenei 'g

artellung de de

emen; ten
WIRT am- SG

Seitett. Ein Antrag Loede. wil:
oller der Regierung. bekannten Geheim»
ierung hat“ zt erktären, daß die

ieſer Dokumente in. umfaſſendem
Ausmaße vorbereitet iſt, enfſti!

Üſtand Betteſe
enden Dokumente werden ſchon i Tagen
eſfentlicheit witerbreitet, und auch die den Kvieggaushruch en
reffenden werden, nachdem "ſie. noch R Tehie ionplle Dur»
icht erfahren 20) / Die valle inaller Kürze in Dru ge(
MerpEn, (Bravo!) Die volle Wahrheit, die auf dieſe |
en Tag kommen wird, mag für einzelne „JEmerzlic
fhwer ſein, der Geſamtheit. des Volkes wird. ſie elt
veichott. (Beifall)

Gothein (Dem.): Wir haben von vornherein den Friadenas
vertrag fir unerträglich, unerfüllbar umd deshalb auch fir
unannehmbar gehalten. Gegen n ds. Denhun Gdeidemanns
von der „Sand, die verdorren müßte" hat auch Erzberger keinen
Einwand erhoben. Unſere Abſict war. nicht “auf einen neuen
Frieg GIE wir wollen nur 156 „Gegner vor dis Möglichkeit
ſtollen, alls. die dieſer: Friedensbedin»
gungen Fläſt in die Hand ne it H vdr dar Hunger»

lodabe hatten wir nicht. nehmen, hatie ich am 21. Juni. die
Lage: „weſentlich geändert dur< die'Drohmung 8 der Unab»

en mit dem Generalſtretk. Wir haben, das ſei.

ich hexvorgehoben, vor den Folgen unſerer -Haltung keine
Furcht gehabt. Herr v. Gräfe eifelt, daß vor einem
Jahre die Mehrheit des Volkos noch nicht. gegen die Monarchie
geſtanden hat, jo darf man nicht überſehen bei da dawgls die Schuld
1und' Fehler dex Monarchie noc nicht, offenbox geworden waren.
Unbeſtreitbar hat der leßte Träger der aiſerkrone
bie Beziehungen zum Auslande mehr efährbet
als verbeſſert infolge ſeines Mangkls. an Erkenntnis der
politiſchen Notwendigkeiten. Und weil er ſic ſtets auf. die Seite

der Machtpolitiker geſchlagen hat. (Lebhafte Zuſtimmung.) -.. Er
trägt einen weſentlichen Teil der Schuld an unſerm Unglüc ieebe
haſter »Beifall links.) Wir erbt in, der .
zeyſtelluung ber Monarchie fie ſchwerſte

die Veröffentlichung“
dokumente. Die Reicsr
Veröffentlichung aller

ben
eiſe
nd folgen»
86

jeder

die „republikaniſche Staatsform. (Lebhafter Beifall
Die engliſches Note an den Papſt muß uns ſ<lanigſt
Bekannt JE Werden. is Antwort auf- die Papſtnote. war
DB gen ihrer ſHwammigen Meſt ein ſ<werer politiſcher
ehler, der uns in den Verdac<t der Zweideutigkeit bringen mußte.

Gum) ). Der Czerninſ<he Ber ſſen Bekannt»
gabe dureh Erzberger an. den e ngeven Vorſtand feiner rtei
Sllerdings aus für vebentlich, alt en, hat eine ungewöhnliche EM
deuytung gehabt. Und hat leider keinen

Eindruck M Das
iſt ein Zeugnis vollſtändiger politiſcher ew] it, „Gebhafier

Beifall.) - Hier gilt wahrlich das Wort der .
Serr. vepderben will, den ſchlägt EX: mit. Blini Neri Nag Sende
gung des Krieges 1917 hä.te un 000 unſerer
hne: aeſpact. (2ebhafte EIN | Alg. Bein
erſten Male zur.
nt. durch ai eigenes

Giegerton gehalten war.
GeſiHt durch die Grkis

Friedensvermittluna bereit erklärte, wol
Friedensangebot ausſchalten, das im
ete erhielt Wilſon einen Shl
örung des uneingeſchrän Hops
U-Boot»-Krioges, worliber die Entſcheid! in. einer Kabte,
zetioſihung vom. 18. . Januar 1917 fiel in Abweſenheit
Bethmanns SER des Grantsſefretägn des
[3GESEER (Lebhaft, wegn 7 Zurufe: Schuld der Kon«-
R ervativen!) 'Auch die. RIN Reiciatäges trägt hier eins
Mitſhuld Im Haushaltsaus|huß iſt“ auf Antrag Gröber be»
floſſen worden, die Entſcheidung Über den U-Boot-Krieg ſei als
vein militäriſche Frage allei durch die militäriſchen Gewalten
vorzunehmen. (Widerſprv& des Abg. Gröber.) Kan 3
trifft die Militariſten, die Boterlandivart,
rechts und Zurufe: Müller-Metningen! Wiemer!) Or“

en |. „Miniſter m Graberger]

ventgs | ENE
pruc | dsf amn 1003 GE Da Ei
“ mächte ;ſculdlos-ſind.. IH

Gefahr nach
juwen und nach außen und verteidigen beohare fahr "ſchätfſte

„mung im Londe gehoben und ein Umſchwung

wiß, auch bei uns gab es Sünder. "über ih für. metne Pexſon
wie ſtets jedan Sanderwurb abgelehnt. Wenn die Rechte ecm
EN Mibſide Hagt, ſo mag ſie an das Wort Bismax>2 denben:
„Dieſe. Leute haben niemals, wenn es - etwas auszukehren gab,
im deutſchen Vaterlande ihre Hände am Beſenſtiel bt“. (Gbohe
Seiterkeit.) Wer den Mibſtänden nicht entgegentrat, hat“ die Res
volition gemacht, Riet die die panz, Männer der - Straße und. der
zuſſiſche rollend, Dem Völierbund bleiben wir
beſſer vorläu ig fern... Nur durc< Arbeit iſt dex Wie-
deraufbau unſerer Wirtſchaft möglich. Der. Winter. wird erſt zei
ge , was die Gtreifs angertct haben. Wer die Arbeiter
treit verführt. vogeht ein Verbrechen am Volke... Wir hoffen en
daß die ſtttli<-1 e unſeres Volkes die Kriſen wieder - Über«
winden werden. (Beif. bei den Dem.),

Reichsminilter des Nuswärtigen munen.

Die Fragen dear Auswandatiig und der Avbeiterattachbis im
diplomatiſchen Dienſt werden bereits von der.Roegie! mit: Aktfe
merbſamkeit verfolgt. - In der F. der Räumung des Bagle
titums iſt | vox längerer Zeit ein Uebers

inmnen
zuſtande gekommen, daß ein. Nach: in das Baltikum vict
mehr, iattfitnden foll. Offiziere, die Eu

jen befehlswidrt
daln, werden vor ein Prien richt geſte Rel Berben ins: Ant Me Fi

„werbung von Truppen für das. Baltikum Dee, das 3) Depſprpchan
von Stedlungsland würde unſeren Anprdmg en widerſp

In dom Fal! Axyelrod iſt zu ſagen,, das die Tivrpl Der
hörden Axelrod an Bayern ausgeliefert haben. Das Ayuswärtige
Amt hat über deſſen Gyterritovialität ein Gutachen abgegehän und
dieſe verneint. Die Beamten im Auswärtigen Amt ſind Ther den
Vepda<t erhaben, nach politiſchen Geſt punkten verf zu.
ein. Radek wird freigelaſſen werden, ſobald die ruſ| So»
etregierung exflären wird, duß er mit. ihrer Senehmiauz - nicht
wieder nach Deutſchland zurü&lchren wird. Vigher 3; En
er?! daß Rade? nict danach ſtreben wird, fich nomal |

[NEI Lage zu bringen.

Die Aufzeihnungen des Meors von dem “Dus
falls EEE MEENG werden. Sie ſt ſind aber . Ihe R leit
Fragp, ob - der Waffen funs Folge Eeden We ee

ion oder der militäriſchen Läge war, : Per. damalige ,

Reichskanzlers Prinz May yon Baden wollte. die; Friedense
vermittlung nicht ſofort unter dem Druck = militäpiſhen Zu-
(ete dese

ſammenbruchs in Ema Unten
ie 10, ab. Dieſe, fich be Lez ſeis
13 u
einer FriebenSartio ion an 0) ver em Beu aba  mitzeäniſhen
um Verlu
ſeher Gebiete zah Eo

entl 8!
ich Elſa ſt BIDEN te |

F
N „milHtäLiſhe Lage führte ab ſo zum

kan: ört, hört!) Die. .
auf ihrer Fordern ver le igen üs Ueveemttlung des
Cdensangebotes ehen R ble ve: apſerſtzſtand, 2

ae „durchaus Re;
des Relegnzuehen

e REHE KEENE UI
matum an Serbien zu erinnern. Selbſt wenn 'Drutichland
We Ea en HN it in Hi vt | 5

es Te IM U ent, um

Dr „Seifall tits Widerfpeunh Wabel ide

n Jer Sißüng. vom 26. Juli der Seihufman ter

berger - Mitteilung gemacht von ed dem Shritte, den weder er,
*tius PRacelli am 30. Auguſt 1 917 unternahm, von
Antwort, die Mie Beiciobanzler Ege au, .i FEN

er dieſe beiden.

ix im Entſtehen begriffen. „I< : haßa 1 DER Re Eiter

ſ<uldige iſt, ebenſowenig NF.
< bbaitch

orgänge, die hierüber
Feftealt wrd ke inan De Ehe prä een Hg
reitet warden, heute nur folgenbes:: das GHreiben -des
Nuntius KN Kt wir zwiſchen foſpe ſelt eden a am-5.-Sep-
tember in* eingetroffen fen. (Hört, urß wird. di
f 18 Tage ve Antwort des Retchs-

Gpamrung au
KRE EE Si
Dung war lage
halte kin Datum. Der Miniſter verl
andewer Stelle wiedergegeben haven.
Aus diöſem Schreiben geht ur ERN Bewe bi die Bergt
rage das Kerxnprohlem der x zie
Zur eine Taxe „Wieverherſt
auf feine evher
abhang Reen ute uud MEN A erbringe
(Schr HY "m Bos de alen, Minden m H
An; gelegen eaufgetlärt werden, wie das Autswärtee 8
He dem Schritt des-Nuntius Pacelli keine äußevt Folge: zu. geben,
Sierzu möchte ich für heute noch folgendes feſtſtellen neben dieſem
Schritt ging ein LEE IE Säritt.einher. „Durch das- Aus-

Mit eh

wärtige Amt hlung genommen' worden. mit, einem neu-
tralen Diplomaten zu edes Zweds, daß-er mit d
nehmen follte, und dieſer. Schritt war bereits et Fühlen

Geptember 1917, 1050 Gevop die Note -d;
„Zarin eintraf. Die be. is ac ve 3 dm an
eptember zum en Bera gemocht -worden.
Aufzeichnungen- über die Ti dieſes, Aron K abe ko
im vem tigen Amt (Morges noh * afund 5 bonne aber
eber die Vermittlung der. GEE PITIEN jepp t iſt. itte
zwiſchen einiges bekannt geworden. I< bin in der. Hoh Bitzus | €
ei!

len, daß es ſich dabei um einen ſpaniſchen: ime :gehane"

delt hat, Balfour mals ſtreng vertraulich. mitgeteilt,
eine: hoc<ßgeſtellte Geen jn Berlin, vem dartigen . ſpar
dap Botſchafter gegenüber. den Wunſch -geäs u fert „debe, m
England im Friedensverhandlungen. zu treten.
gele hut, aber es nicht für angezeigt- Gehalten dieſe, ERL
utſchlands vor England zu verheimlichen.
ſchafter antwortete, er wiſſe » „wie ſeine: Reſi:
falten wüvde, werde :abex n Ne ?
ſprüche: Deutſchlands zu “kennen. .:- Die -enzliſche  Repierung habe
den ierten mitgeteilt, ſie 'werde mit "aller. möglichen Vorſicht
untworten. Dem Botſchaftor gab 4is die Antwort, die engliſche
Regierung werde bereit.ſein, eine Mitteilung
anzunehmen, die Dertſ<hland: machen würde
Dieſs Mitteilung würde ſie ihren. Verbündeten weitergeben. Das

' deutſche Ziel fei doh nur.ein Manöver Kühlmanns

woſen, um die Friedensbedingun,
"den, keinen. zu lernen. Eine genaue
ziele war nicht zu erhalten. Dem Ent
Exfolge an -der Weſtfront. eilen ab

die dis Deutſchland Bin file ee

voll; en habt, habe es da weiter pen dab "dex -Geiſt* Foal
deu Idaten entſprechend geſunken fel.

Davaus entnehme ich als „aweitenen, wie dis alliierten“ Regie»
rungen die militäriſche. und politiſche. Lage
warenihrer Sache fier Hatton - Amerika auf ihrer Geite

"nd waren; wie

* * wis.-Graf. Weſtapp auf Zum, Deutſchnationalen“ Parteita

"Septen M «Die Froge der enaiſghen

jeſt die "Vie Nee News am on.

331

. führen, ſo!

Nuntius iv |-
Er Frage 1 war. dann im Kronrat vom, Münde Lung,

iche Bat- -

„auffakten: . ſit. |.

. vos
29. Juli“

> . iw UE R 8%
Lloyd Goorge es. ausdriwie, Feſt Uborgennt, „daß
die: Zeit für ſie arbeite. Devhalb verlangten. ſie genaue Präs

zuſterung.der Kriegsziele
Dreierlei ſtelle ich uun Beih eigens, daß. der Neichs-

kanzlex Michaelis . deu ührern: von der Roto
Pacellis vom engliſchen Friedensangevst nichts mitge»
teilt hat. (Hört! Hört!) Zweitens, 'daß "ven Patteifüy»
rexn die 'Abgabe eiuer. präziſen Erkiärung über Bele
gien verſprochen wurde, uud drittens, daß die Antwort
Michaelis auf die Note genau das . Gegenteil eines
beutſchen präziſen Erklärung iſt.

Nun 'noch“ Einzelheiten: Für die ſ<wiarige“ Lage der
vgn vi aelheit Beh ebten- PLEIN, übe ich volles
Verſtändnis, iH kann ihnen“ das nur praktiſch bezeugen, und das

eſ; Nh iy v Mebereinſiimmung mit den: Fachminiſtern, die dafür iat
ihnen ſind gemeinſam Anweiſungen und
eſiſten. Treis batt, die die a AAR Requiſitiönen : vs
leichtern. : Ih .möGte te feinen Bweifel darüber laſſen, diß "bie Da :
ſe 38 Se Gebiete eigentlich nicht zu meinem Amt gehören, “denn ſia.
ſind Deutſchland und. nicht Ausland, Ich kann. nur auf diplonta-:
tiſchom Wege dafür ſorgen, daß die Lage. der Einwohner dot ſich,
erträglt geſtaltet, Weny wir (ogen einzelne Ausſchreitungen
nicht den gewünſzten. Erfolg aröielten, ſo. iſt es nicht. unſere
Schuld. Auch in dem Fo anheim verſtehe. ich vollkome ;
mon die. Err „in den Kreiſen dex Benölkerung über das Irpio;
ben, der Offiziere und Beſagungstruppen, - - Solche Erzegyng
in allen Ländern, wo ähnliche Fälie yorkommen, 1871 ua get
in. „Paris -und Verdun ingen Deutſche der Be: EE]
etötet. Damals haf Thiers der Nattonalverſqy uu EN Bere
verſtändlich zu machen gejußt, wie & „die G ae & Dia
EEN ſache Ke dos feſtzuſtellen, pb die De iu völker»
Glitch mit einer Buße pon einer Sein ÜR Franken in -
be werden Fann. Dagegen habe ich mich gewondt
nd: wende: ic). mich auch heute noc, obwohl die. Frans öſt [ejehs Re
ine | gierung inzwiſchen, 6:0 hat, ſie werde das Geld.

reuz zuwenden. Wir erkennen die 58 Gelb dem en
als erechtig t an, wie derartiges. ni2mals unter zwiliſiert 4
Völkern bblich Seweſen iſt. : (Beifall.) Ueber die Vorgänge,
zür Ermordung , Fern uns führten, iſt 'eine Unterſithung im 4
Gange, deren abwarte. Wenn das, .was behauptet
wirde richtig I wr E Upbergriffe der Franzoſen »orliegen,
ſg. bt“ das keinen Atlaß, gegen „agendwel Ge ASIEN

eil der -

en eine Hetze zu betreiben.. 'Der üb; ergröß2

für Preſſe vas] exfreuliherweiſe von ſolcher Berheßung ferne
ehalten. nge einmal im Rollen ſind, muß ich. auf einen
usnahmefall zi der. mir feht bekannt geworden. iſt, da ich.

pit. „Brute den. em figen Leſxen einer gewiſſen „Preſſe gehöte.,
hät am .10. Zuli in iel em Zuſammen«,

5 TANN an bedauern, daß mon die Schweine, die.
er in Berlin als Sieger, zeigen und von denen ſicher keiner
n der Front. war. und, ie Fauſt eiwes deutſchen Soldaten geſpütt
hat, m Neg 20 geſe agen Hat, "Dielen Auslaſſu! ung eines

rariſ<hen R gera dau unerh rt und

jon 83 keins Luſt, mic für. "nt fois 5 Röpeit vor, dem Auslande: m,
find im Orz Deut. antſchuldi

Goll: i<4' als Miniſter des" Auswärtigen“ Hier eine. Rede“ Debat, Nu
wiirde ic< mir. wie eine komiſche Fiaur: vorkommen. Meine Po--
Titi? mut 8 au Erhaltung des Deutſchtums im Auslande ein) ſtelſt 7
ſein, usland beg e SH TeBe, daß wir
eut. Hen einfriedliches fämd.. Dem Völkerbund
bin | Feinegwegs nachgelaufen. S "velßt es überhaupt, „Reale
politi EE ai

Gelbſt ein Bismar> hätte | ſich in diefer Lage vor au evxordente
lichen S<wie iten Das Werk Ire HE iſt lediglich,
dur< die Politk: der letzten. “25 bis. 30 0 ehre in .Göfahr geraten.
Darüber Gedanfer 108 Er Sie ſic) aus dn pe itten - Vande ie Bismar>s
„Gedanken und Erinnerungen“ länung hola. äfte Zu-
Bismar> hätte es vor allem" Erf2mals Nn ke
ien gefä oin pe Kinn  eingemiſ<t hätten, wie
Sie nur, was ey über dis

er geſchtieben 10

Deen bet Hatte 8 enn Männern, zs

e die vi
IE R En bis Pepe RM vergelſat und zöre a
M ittert: Ea aude ein PERIER ES ber größte Verde Bei:
der grB' erderber
we URtbe lebhafter Beifall im Fentrum - un

Pfa: der verſtäelt, als die Beu et onalen far efaht Pfui)

Präſident Föhrenb da fü lä .. e

8 | Einen erhalte is air, x, Ihe 2 Angriffe (nzuläſſig er ſia "enen
unter Kuehn 0 Würd ce? : Jalmige!

u | a v., Graefe. über 4 Eu M elbe kalt d Futtern „bes

antworten. I<H wi: Reel daß 19 a mic nod) nie

ein Amt beworben ingehoben wurde.

abe auh den ſeßigen tn nur MIERIEEEN weil |
84) einigen politiſchen FUROR im Auolanbe: habe. „35
rehend meiner „Programmrede weitst-

werde Meins k958 vera ſpreche ee
Lange 4 ertvanten: der Mehrheit- di
„ene Mi weiß. D Ahatenbee Beifall Ri und ir De
9. Schuls-Bromberg (D. Nat.): Die Waffenverteilung unf
ves Bande iſt notwendig eee zum Schuß gegen Rauh und
Shalb ' wandte ſich „der“ 2 Danbiriſchaftsmini iſtox
auch gegen den: Landarbeiterveihard? Wir vermiſſen bei
vie er Aumierung die. ie Objektivität der früheren Regierung. . (Ge-
Tächter links.) Der Kaiſer hat, in Deutſchland wis im Auslaude .

. als Friedenskaiſer gegolten. Erzbergers Enthüllungen ſind

nzungsbedÜrftig. Vermutlich lag gar kein. etgentliches. e
es Friedensancabot, ſondern nur Englands Antwort auf f die
FEU des Papſtes vor, worin. Deutſchland die Shuld'am
Kriege aufgeladen werden ſollte. Das-könnten wir uns nicht zw
muten laſſen. (Beifall zechts:) - Erzberxgers Ausführungen : ſtehen:
in ſc<härfſtem Widerſpruch .mit.. den -beſtimmten LIETELNN gen
der feindlichen Staatsmänner, daß ntemalsein
rtebensangebot an Deutſ<land' erfolgt iſü
Reunzehn Tae ſind für eine ſo ausſclaanebende, Epfſcheidung- eins
gmäßig kurze Gpanne Ib hat Gröberger nicht
früß er geſprohen, wenn er muß N daß Ds Vaterland .in Galahe
war, und ſchon damals ſeine aroße politiſche: Macht ' für
Klädung der Dinge 'eingeſcht?" (Andauernde Unruhe links, Betfall
rechts.) Erzberger.hat | damals ausdrdelich
die Regierung BIN er hat beſtritten, ich
Grof“ Czernin .ihn veranlaßt habe, nac Wein zu kommen, vn
Rechenſchaft abzulegen, Nun ſehreibt abe E er gern in einem
Briefe ausdrit>lich, .doß: dies der Fall" „Erzberaör kam" naß
än, von mir zitiert, um mir Rechen iE „obyirlenen. - Ex war
domals ganz vernichtet“ (5 hört!) Herr Erzberger
ſt. zu uleht befnat, anderen Vorwärfe zu machen. Die Vaterlandao
pas et Hatte Mitalieder urd FRAN pie in die Reſhon- dar Sye
zialdsmokraten. (Widerſpruch b. d. Soz.)- Ich. verweits nur auf. die
Demokraton Müller-Meiningen, Heckſcher R; Miemer. „Sd fwd
darauf an, alle Verdunkelüngen und VorſFleierungen zu
Unſton: der geſchichtlichen - Wahrheit* auszurüumen. - (Leb, te“;
timmung rechts, Ironiſche Riſe Mikst Sehr richtig!) Eie zu
*

'Goz.) werden wohl ſ&on heute im ſtillen Kämmerlein nis gehen
und die Vorwürfe gegen uns bedauern. (Lärm b. d. Soz: "Schämen.
'Sie ſich nicht 2 (Rufc bd. Soz.: Nein! Andauernder. Lärm.
Präſident Häußmann bittet den. Redner, ſol<he Ausdrüce
zu unterlaſſen.) I< bitte um Entſ<huldigung, wenn mir in der
Erregung ein ſolher Ausdru> entfahren iſt. Wir-wevrden über die
'einſzitige Darſtellung -der Miniſter, die: nun einmal, Gott ſei's ge-
„Hagt, weil ſie Parteipolitiker waren, am „Regierungstiſch-. ſigen,
"XGroße Unruhe b.:'d;."Svz.), Aufklärung" im" Volke ſchäffen.“. Die :
Wahrheit mit uns! (Lebhafter Beifall .vechts, Ziſchen b. :d.. Soz.)

Miniſterpräöfident Bauer ergriff nach dem Ahg. Schulz»
Bromberg das Wort, um ſich mit den. Deutſchnationalen und der
Regierung Mithaelis auseinanderzuſeßen. Wir berichten über

feine Rede im Hauptblatt. “ ; nn
*"' !- Reichstinanzminilter Erzberger:

. a den Ausfiihrungen. des. Miwiſterpräſidenden könnte :man
fich jedes weitete Wort, nachdem Sie die Kenntnis der ausſ<lag-
„gebenden Dokumente. erhalten haben, ſchenkey. ' Sie haben eine
BVervollſtändigung des . Bildes der untilgbarem Schuld gegeben, die
am deutſchen Volke vorübt .wovden iſt, (Lebh. Zuſtimmung, Wider-
ſpruch rechts.) Alle "Angriffe und. Kundgebungen, gegen meine
ve ſind nur zu Misgangspunkten neuer Beſtätigungen, meiner
Ausführungen geworden. Dieſe ſind nicht in einer einzigen Zeile
entträftet worden. Wer wie der Abg, Schult die ide
Bedeutung des Briefes des Nuntius Paoellt vom 13. Auguſt nicht
anvokennt, we? wie er die belgie iZ * Wicht als dje Kernfrage
„ſehen will, mit dem iſt politiſch ü erſat nicht zu verhandeln.
„(Bebh. Beifall links. / Widerſpruch rechts.) Deutſchland. iſt der
WunſH Englands und Frankreichs nach Aufklärung über. die bel»
„piſche „Frage bekannt -gewovnden, . In dem Brief des Nuntius 'Pa-
„elbt war klar zum: AusdruF gebracht, daß eine :verſöhn»
Fiche Antwort.die Friedenowerhandlungen 'er-
Ieichtern: würde. : Die, Vorausſezungen. für ihve- Anbahnung
waren erſtens, vine beſtimmte Erklärung. Doutſchlands-«.über ſeine
Kriegsziele, zweitens eine beſtimmte Erklärung über Belgien.
„ “Der Brief iſt am 13,- Auguſt abgegangen. Warum er erſt am
8; Sepdember eingetroffen iſt, weiß ich nicht. . Die Antwort erfolgte
iom 24. September. Das ſind nahezu vier „Wochen. (Pie Aus-
führungen des Miniſters wevden auf. der rechten Seiten ſtändig
Dur<h Zurufe unterbrochen.) Die paar Tage ändern am Korn “der
ache gar nichts. (Lebh. Zuſtimmung links.) Ste (zur Rechten)
erſuchen Jeht no< eine Verſchiebung des: Streitpunktes wegen
hres ſchlehten Gewiſſetts, (Großer Lärm rechts... Andauernder
eifall links.) Von Ihneit iſt jeder Gedanke eines Verſtändigungs-
tiedens ſyſtematiſch bekämpft, Gegen alle Perſonen, die AG in
en Dienſt des Verſtändigungsfriedens geſtellt haben, arbeiteten
Sie in einer Art amd Weiſe, die in der politiſchen ..Geſchichte der
Jeßten hundort Jahre unerhört iſt. (Widerſpruch vec<ts. Lebh.
Beifall links.) 2.0 SEBI , DE Im
- Wäs enthielt nun die Antwort Über.Belgion?. An
eblich. wollte man noch nicht in der Lage ſein, darüber eine Ex-
Aärung zu geben, Dieſe Erklärung iſt aber niemals gegeben wor»
Hen. Das ſteht aktenmäßig feſt. (Großer Lärm „rechts.) Damit
Heiterte. dex Fortgang - der angebähnten Fühlungnahme, Zer
Blutkampf ging weiter. (Lebh. Bewegung.) In Deutſchland hat
iman dann fhoef zu machen verſucht gegen die, Friedensidee mit-
dem Hinweis: “ „Wie, oft haben wir den Frieden, angeboten ?' Die
Gegner haben aber nicht einmal die Friedensnote des Iapftes
beantwortet.“ , Ss hetzten Sie gegen die Friedensidee.
Warum hatte, das 'Ausland nicht auf die Papſtnote geantwortet? .
Weil. ſeine Zwiſchenfrage unbefriedigend erledigt war; (Große
Unruhe rechts; jeph: Zuſtimmung links.) Die offizielle api :
war elbſiveoſtänd ich erſt ergangen nag vorheriger 'Fühlung-
nahme mit den beiden Mächten und zwar els die Friedens,
.eſolution des '"Meichstages bereits vorlag, ieſe haf ihre
volle Wirkung getan, Sie hat nicht zum Ziel geführt .wegen der

Polniſche Expörtfirma in Ber!in überhimmt noh

x „trin an r-PolEn

Vertretungen vun!
! Es kommen nur erſikiaſſige Firmen in Betracht, Offerten
erbeten unter - G. 8670 Daube & Co., Berlin SW 19+

Schweizer Zigaretten!
nE fenen hren

(la. Brzeugnloas) 'Svcht mit Importeuren iv
erbindung zu treten.

== Nur große Quantitäten! ==?
OF, u. V. K. 484 an Haagonaieln & Vogler. A.-8,. CbIn,

1Lobensmittel.

"Speck, Schmalz, Erbsen, Bohnen,
IJ Seife, Kaffee, Kakao, Margarine,
' . Olivenöl, rohes Leinöl
liefert, auch unbesetztes, Gebiet

|. CANL RAABE - COLN a. Rh.

Volksgartenztr. 7. Telegr.-Adresse:; Carab,

Lebensmittel

nur an ſ

Seibztkonsumenten.

mit genauer Ädreſſenangabe jojort zu richten an

„Rapid“ Import- und Export A, 6. B
Sahwsizerhaus In Zürich (Schweiz),

nI

[1
2
H
H
„IEE
1
j
7
0

FT TITTEN

Angebots . unter. Chiffre. „5262“. an
; Vllsteinhaus, Berlin 8W 68, erbeten.

„Engl. HeereSbestände.

* Mit Genehmigurn

Besnoh nnr von Großabnehmern erbeten.
Dureh Blookadeaufhebung anch ins

unbesetzte Gebiet

Joachlm 0.D.Lais, Köln, Teuioburgar Str. 8

Reptägontant der Lipton, Ltd , London, City Road EG
. Banvverbinduug 1 Barmer Bank-Verein; A.:G,, Ka,

und alle anderen Lebensmitiel zu niedrigsten

Wir bition um Angebots 1B. Wuren für den“Export,

00009000009090000060909000900000000006000006

Stellungnahme der Oberſten Heeresleitung, der Regierung, der
DERENDRSEL | und" der Parteien der, Rechten, (Lebh, Bei-
Ul linfs, ! « |

„.. Konnte es füx den Staatömanuy an der Spiße Deutſch»
lands irgend eine günſtigere diplomatiſche Situation

egte ohne Zwiſcheuträger durch eine mündliche Ver-

mittlung eine.ſchriftliche Aeußerung vor „Zuruf rechts:-.
Kriegsliſt!), die ſc) dedte mit der Stellungnahme der Negierung,
“der Parjamentsmehrhett und der ungeheuren Mehrheit des deut-

chen “Volkes, Die Regierung hatte ſic) nach außen öffentlich
„aeitgelenbing Sinne. dev. Antwort. . Dieſe große Chance wurde nicht

ausgenlßt. + * . ;

„Die päpſtliche Note hat ihre volle Wirkung getan und nur
„Hicht zum Ziele geföhrt, wegen do“ Stellungnahme der Oberſten
„Seeresleitung,“ der Regierung, der Vaterlandspartei und der
„Parteleit der- Rechten, - An dem vollſtändigen Fiasko aller Frie-
„densarbeit tragen "Schuld Graf Weſtarp namens dex Konſerva-
tiven, die rechtsſtehende Preſſe und, die rechtsſtehenden Parteien,
die Baterlandspartei. (Anbanernde große Unruhe rechts, !ev-
*hafter Beifall links) Mein Angriff bleibt beſtehen, (Zuruf rechts:
Auch Zentrumsabgeordnete haben gegen die Friedensreſolution
;Seſtimmt.) Jawohl, ſieben Mitglieder der - Zentrumsfraktion
;haben das getan, aber alle ſind vom Willen des Volkes hinweg»
"gefegt. Belgien hat man no< viel Schlimmeres
Zugemutet als eine Annexion. Nun erzählt freilich
Belfferiet in det „Kreuzzeibung“ von einem Kronrat, der im Ok-
tober“1917 die "bebingungsloſe Wiederherſkellung der Souveräni-
tät: Belgiens beſchloſſen hätte. Jeder hat damals etwas :anderes
':getan, . Eins Lonfuſevre Regierung als die von Ceptem-
ber ;1917 4ſt eben gar nicht venkbar. Hier. ſteht man
:vsr unlösbaren iverſprücmen. (Lebhafte Zuſtimmung
"links: und im Zentrum.)- «Wir find damals vom Reichskanz»
lex. Michaelis irregeführt worden, Statt den diplo»-
matiſchen :Weg zu gehen, wollte man. den. Seitenweg eines neu“
“iralen Diplomaten. gehen. Können ſich die Herren ein Bild da-
;von“"madcen, wie die Ablehnung der ſchriftlich erbetenen Antwort
nicht: nur. auf. den. Vermittler, ſondern . auf Frankreich und Enge
land; wirkon mußte? Warum iſtder Heilige Stuhl aus-
geſc<altet.worden?: Darauf gibt heute Herr Michaelis
eine mehr als befrenrderde Antwort, die die Unfähigkeit dieſes
Mannes zur. Leitung: der Geſchäfte zeigt. Im der Oeffentlichkeit
„Zat Michaelis der Papſtnote zugeſtimmt. Unter .der Hand erklärt
“ex jezt, 'der Heilige . Stuhl bot. niht die Sicherheit unbedingter
Vertraulichkeit, :- Das. “iſt eine ſchwere Anklage. eines politiſchen
Gtümpers gegen die beſte Diplomatie der Welt. (Große
' 2. , du dpf. 3

! “Die Antwort auf das Schreiben kannte ic auch nicht. Der
"Nuntius hat mir den Inhalt nicht geſagt. Außerdem war ich
durch mehyn'dem 'Runtkins und dem Neichskanzler gegebenes Ehren-
“wort gebtgdon, das ic) gehalten habe. Meine Freunde, und auch
ſonſt: nienpaind hat Über die Dinge etwas erfahren. Andernfalls
ihäbten: She -mir wieder Indiskoetionen vorgeworfen. Sie (nach
rechts). tzeiben ein. vewwerflt<hes Doppelſpiel.
(Großer Läpm vechts.) * Die Untevſtellung von WMichaehis, ac ich
einer- Indüxkretion fähig geweſen wäre, weiſe ich mit ſchä ſtem
Ausdruck als leßte Ausflucht eines Shwevbeſchuldigien zurück.
Die Fviedonsmöglichkeit iſt vereibelt worden durch die Schuld“
- Deutſchlands; das ſagt mienvand deutlicher als Michgelis, 'wenn er
'dävon. ſpricht, daß die “kriegeriſchen Porbeien, in "Deutſchland ſich

der Angelegenſheit-bemädtglten, und das ſind die Konſerpativen,
"dis "damaligen" -Nationallibevalät und die Deutſche Reichspartei,

I<h habe Damäls dus deutſche Volk gewarnt, aber in: meinem
'Wahlkveis Fat matt mir verboten, Überhaupt Über den U-Boot-
Kries zu ſppechen, das Militär verſuchte aine An»
'kTage'gegen mich wegen Hohverrats und Lanldvs-
verrats Sd ging man gegen.die Männer vor, die für einen
"Verſtändigungsfrieden arbeitehen; >

SLAND :

7

Dautsch-Ruszieche Industrie« ute

und  Handeis =» Gerailschaft
auobt' niit leistüngsfählgen Firmen ekwt-
Licher Branchen in Verbindung zu treten,
vum deren Artikel! in Rußland zu ver- *
treiben. Provivlongweilss. eventl. eigens.

uſw.,

en
g efücht. 3

Rechnung. . Großer: Verkaufsapparat mit .
Geachäfisstellen in den größeren Städten Zpven, wohn, Verdienſt erzielen
Rußland vorbanden. Kapitaliatiache trieb eines Maäſſenartikels
Beteiligung nicht ausgeschloas60n Brandcekenntn, nicht notwend. | fi (vom Relch zugewliesen)
( Erforderliches Kapital ca, 2000 | pW; “ . “

Mark od. na
| 10 235 Ulſſteinhaus,
"| GW. 68.

4444444

der britlzehen Behörde :

7 4847 u. 8806.
44+++

Heferbar, x
Tablavg uid Abnahme fü Kötn.'

Förnsprecher A 8705 . -

Unzüge, Paleto
Ribe, Nur
Papierzuſaß,

- -Janoespreigen aus erster Hand,

"ppert Bluhm & COD, import. iR 27 Nochs. Mindeetbe, MB 7 Schtagbälle . 4 + 4 5 + Dätzend. 36.00
Düszeiderf, Kalser-Wilhelm-Straße 13, ., Ia Schleuderbälls in 8 Größen. |. '

eben als die zu Ende Auguſt? Eine neutrale Macht |

Zu bom angeblichen Schreiben des Grafen Czexuney
ſielle ich feſt, ich bin nicht nach Wien zi.«fert worden, und
ich hätte auch einem ſolchen Rufe gar nicht Folge geleiſtet.. Meine
Ausſprache mit dem Grafen Czernin darüber fand im September
1917 in Berlin ſtatt." Und ich entſinne mich ſogar noc< dor Einzel»
Heiten, wie 3, B. damals der Abg, von Gräfe hinter meinem
Automobil hergeſprungen iſt, (Stürmiſche andauernde Heiterkeit.)

Die Deutſc<hnationalen ſind es geweſen, die während des
Krieges ſyſtematiſch den -Gedanken“ des Verſtändigungsftiedens mit
allen orlaubten und unerlaubten Mitteln bekämpft haben. Sie
haben alle, die für einen ſolchen. Frieden eingetreten ſind, in der
unerhörteſten Weiſe veſchimpft und begeifert, indem ſie ihnen ſogar
die Vaterlandsliebe abgeſprochen haben, Mlerdings,
dieſe Partei wäre nicht ſo möchtig geweſen, denn ſie war immer
eine Minderheit, wenn nicht die Heeresleitung immer mit ihr
marſchiert wäre, unv nicht die politiſche Leituies 9on einer gie
radezu unſagharen Schwäche befallen geweſen wäre, und dieſes
Spiel haben Sie (nach wechts) bis in das Jahr 1918 hinein fort-
geſezt. Selbſt. in' der Polemfrage, Am 29: April 1918 hatte
Dor polniſche Mixniſierpräſident ein Schreiben. an die Reichsvegie-
„rung gerichtet, worin ex dem Deutſchen Volke ein Bündnis. ange-
boten hatte, auf der Baſis der- tervitorialen Unverlehlichteit Hqu
Kongreßpolen, Damals iſt es der. Abg, Schulß geweſen, der. mit
allen. Mitteln dagegen gearbeitet hat, der die phantaſtiſchſten An-
nexionspläne gegsnüber Polen vertrat, und auch grreichte, be: auf
dieſes Schreihen überhaupt keine Antwort erteilt wurde, (Hött,
hört!) Aehnlich war es. in Litauen umd Kurland, An ein ſol<es
verbrecheriſ<es Treiben ſollte man heute nicht evinnerp.

I< kann Ihnen nur raten: Führen Sie (nach rechts) : dieſen
Kampf nicht weiter! Wir von der Regierung ſtehen auf dein
Plan; unſer Matertal iſt ungeheuer groß (Zuruf rechtst. &aſerrs
aucht), und wenn Sie dieſen Kämpf mit einzelnen Aktionen. weiter»
fichren wollen, ſo werden Sie die Regierung zwingeit,. auf“ jede
Einzelaktion mit noc< größerer Schärfe vorzugehen. (Zurttfe
rechts.) Sie wollen den Kampf?- (Rufe rechts: Ja!) Dann ſollen
Sie ihn haben, aber dann mögen Sie: ſich auch nicht beſchweren,
wenn es Ihnen dabei recht ſchlecht geht. Die Negierung wird
das ganze Material veröffentlichen, nächſte Woche ſchon
eine: Denkſchrift betreffend ven Waffenſtillſtand: Die
gegen: mich perſönlich gerichteten Angetffe find) vollkommen in “ſich
Afaimmonge allen. Sie- auf - der 'Nechten fin die allein
Schuldigen am Unglü> unjeres Vaterlandes. (Stürmiſcher“Bei«
fall bei- den Mehrheitsparteien, Ziſchen rechts.) DIEBE N/HA

'Preußiſchex Landwirtſchaftsminiſter Braun ſpricht Über
den Landarbeiterſtrei?k. Die Waffen ſind vom Pommep-
ſchen. Landbund als Iandwirtſchaftliche Maſchinen deklaviert. wor-
"den. Es. hat ſich gar nicht darum gehandelt, die ländliche Bevbölke-
zung vor Pllinderungen“ zu ſchüßen. In der konſervativen Preſſe
werde ich ſoit meiner Rede in der Preußiſchen Lanbesverſammlung
dur niederträchtige Verdächtigungen und Verdrehungen herunter«
geriſſen, ſo daß einem der Ekel vor ſolcher Moral ankommt. . ;

jevrauf wird dig Beratung abgebrochen, Es. folgen wh eine
nähe perſönlicher Bemerkungen. vatf ln 3 5 NE
. Nächſte Sißung Dienstag, 10 Uhr. - (Fortſezung der politiſchen
'Ausſppache: Dritte Leſung der Verfaſſung.) SEGENLL
„Schluß 74 Uhr, .. FEEN 4 7

N

"Bürgermeiſter H eſ [4 in) Deſſau, Abgeordneter der- Nationalver«
ſammlung für den. 12, Wahlkreis Magdeburg-Anhalt, logt nach Ver-
abſchiedung der Reichsverfaſſung wegen Ueberbürdung ſein Mä
“dat nieder. An feine Stelle tritt. dann der Vorlikende der demo-
kratiſchen Partei in-Magdeburg, ſtädtiſcher Preſſeamtleiter B o'€x,

'Mitgliod der Preußiſchen Landesverſammlung,

für Berlin und Provin;
randenburg zum Verka!

von künſtlichen Kranze,
blumen und Binderei«-
artikeln an Gärtnereien
roviſion
ngebote unter
.„-Blumen“'an Haaſenſtein
& Vogler, Sebnitz (Sa.)

. | Achtung !. .

Vereinbarun(
Anfragen zu rihten an W.

EST)

OFENHEIZUNG

Galvaniztr, 13.
Telephon; Amt Wilhelm

Fransport

Tuchverſand.

Direkt ab Tuchfabrik Verſand
von Damen- u. Derrenſtoffen für

, Koſtüme und
ute Gtofje; kein
eine Erſazware,
Muſterſendung gegen Nachnahme

- Gunstige, Gelegenheit
4 für Wiederverkäufer

M Mit guten Ankerwerken
8 a M. 16,30, 8ofort greif-:
8 bar abzugeben, Vorgand

4 Dresden, WilsdrufferSt.21.

-Zigarrenhaus 8, Brand
: Blichtenst.26- Stuttgart Bichenst28.

“ vergendet

„Holländer Ziganen

zu 90 Pfennig pro Stück

Berlin
1:4

+4,10 Probekiets , + 4+5....M, 00

* | 5/10 Probesendung .."v.03..-% 4-

Franco, Nachnahme

otferlere Jeb laufend große Posten „Jetzt wels ; en
TT» EMEN infuhrze . Ee, EEE
- Lebensmittel Evgenia? 7RANSPORTBÄRTEL BERLIN
* Bid Binneitlteh, Qeamint Zimwandirei: | Sigmund Ema 4.0c Möbeltransporte = Speditionen

Bahn mit u VUmtadun, ,
Pack! ara Jurttirung. > Gerinaziate Beem.
arte m. bh. y
otras. 78, am Nollend: tr, Bertin W. Oeebergair: ß
EE TnT zo 6809. wad BS, “-
> nN

nte
von 2 M, welche bei B-ſtellung | Probetube M. 2.50., grosse Doge M. G.v=

20069008 590565 565AL00Ä-0LL66660000260010.509658006U66555, vergütet "verden,
ocolade );:!. ; „il "a... Zu haben in Apotheken, Drogerien usw. Fäbrikan?h
Kr | s ? Wir, offerieren große Mengen. ; Suden ae Monwaren- Apolheker Bruno Salomon, Febrik pharmagcnt Priparate,
alies in Pozipaketen 6 Wwaggonwölas ab unb.ietzier, ., 2 Luctenwalde bei Berlin, Chartvitenburg IV A, Bismarckstr. 986, Versand durch .
'" "Tes 'ſ zwje5kyg “IEH Kak Hg Koklafg 5 Kafi . H 100v0 die Luisgnstädt. Apot" eke, Berlin SO. Köpenlcker Str.119.
- | 5 B aKao choKolade  Kaftee 2 | quam ! mam): R R BE eg 3 Noir a
Käs8e DIEN ' Olivenöl. Reis- '." Tee: 1 TnSehen-Uhren 7 . .
% « , ß y 7 17408 10ein . [] iu “H
Damit Verſand eheſtens erfolgen kann, ſind Anfragen Schmalz ! SpecK: -. '" Margarine : Hermann Kietzer, . vin 9. Ah.

Fußhallhüllen, Rindlede? » + + +» + +' 37,59 M,
Fußvatlhül en, Ripdieder, wit.Keder » . 39,00 M,
Faustbalihüllen, Rindleder» - » » » 36,00 M,
Fußballblasen, Is epglieche Wr 304 » 16,50 M, --
ennisbälle; . Ware, v .. - Dj
10; 79 208“ 430,00, 140.00.und 180.00 M.

“7

EEE INENGER SEIS
anniie ?
) Bankbuchhalter,
|" WBortraut mit amerikaniſchem Syſtem, ſowie

Korreſpondenten,

aus dem Ban! ervorgegangen, zum ſofortigen Antritt ge-
' ſucht. Vorſtel indy mit Gu nſtänbigem Lebenslauf , Original»
geugniſſen und Zeugnisabſhritten
Friedvichſtraße 160, vormittags 9--11 Uhr.
ſucht -

" Eine Groß-Berliner Gauerkohl-Fabril

Kontor und Fahbrik

. vder unverh, jungen, Mann (prin), Offerten mit| .
M Tätig! es u. Gohaltsanſpr. unt; 25242|-
1231

m,

Anzeigen»Abteilung

eines bedeutenden Zeitechriften- Verlages werden zum
x + möglichst 8ofortigen Eintritt

mehrere jüngere Herren

mit guten Keonntnlagen in der Verwaltung und Zu-
; 8ammenstellung des Anzeigen-Spiegels g“8 zuht. :Bß
mm. Angabe der, Gehalisansprüche und Beifügung :v,
Zougnleabachr, eind zu richten an d Auslandveriag
G. m. b. H., Berlin SW 19. 4

Off

Konſtrukteure

Für allgemeinen Maichir.enbau geſucht. Geeignete .

Bewerber werden e'

"Sertöſem, or) genſiaiee vefählgtem Herrn, der vor»
Eien Dire Etigkeit ſucht, wird durch Uebernahme der
ettetung eines lukrativen Unternehmens

glänzendes Einkommen

„geboten. Erforderiich ca. 20 000 Mark. Offerten unter
"„O. 81181“ Ullſtein-Filiale Oberſchöneweide, Königsplaß.

Einige redegewandte Herren

werden: zum Werben von Abonnenten für große
Berliner Tageszeitungen bei qutem Verdienſt geſucht.
Meldungen mit Ausweis tägli) früh von 9--10 im

Ulſſtetnhaus, Kochſtvaße 32.26 GShalter 1, Tebplei

Ingenieur - Schriftſteller |
M it volkswirtſchaftlichem Ueberbli> und möglichſt : - ||
' Bertrieboerfahnungen wird von „größerer Maſcinen-
rit im beſeh'en Teil Rheinlands für ttrarime 7
rbeiten geſuc<t. „Auf <hriftſtellertſche Beg Beg
wird beſonderer. Wert gelegt. Angebote unte:
Ullſteinhaus, Berlin SW 68, Kochſtraße 22 » (04

TTT TITTEN

Oberingenieur

für Bau von Hochſpannungs-Fernleitungen
Transformatorenſtationen, Ortsneßen und
-. Anſchlußanlagen mit' mehrjähriger Praxis,
„epfahren im Bau, Aiquiſition und Um- +
J .'gang mit Behbrden- von :Großfirma
zungoforigen Eintritt geguckt,
- 2. Ausführkiche Bewerbungen! mit Angabe von “?
. Retjevenzen, Gahältsanſprüchen, Zeugnis-
äbſchriften und Lichtbild -ſind zu richten an
Daube u. Co.,-G. m. b, H., Frankfurt oB; u! No; 1160;

an das

Junger Kann,
mit ſehr güter Handſchrift, in
doppelter : Duchführung nicht
unerfahren, von großem Zei-
tungsverlage zum 1. Auguſt
geſucht, Angebote mit Zeugnis»
bſchriften .- -und
anjprüßen erbeten unter
an die Ala, Verlin 8W 19.

|| ervedioßte

in dauernde Stellung.

en

|

NN UG Wa vai 00, von 9-11

für unfer Stah!- und Walzw

*mit umfangreichen Verfeinocrungswerkſtätten ſuchen wir eine

energiſche Beridnlihteit

(4
, dem Woerksd!' vt 0 Unmittelbar unterſtellt, die
ufmänniſche leiten, und, ſoweit
ndlich modern. ovvgaui GRE fol, 1 Erf
ENNS REN Hatton... und....A A obe 8
ngskreis, (SNES pP m! enslauf,
[ähäften, Angahe der Gehaltsanſprüce des feſt
ittstermines ſowie unter Angabs von Reiepenten ab
zu richten unter - unter /6381 an di teinhaus, Beriin SW 68,

| 2 Ober-Elektriker

3. Schalttafolwärter

worden für - den BSobaltbetrieb ungeres 'Drehatrom-
Kraftwerkes zu 80itortligem Dinatriit geeucht, Peraön-
liche Vorstellung jederzeit an Wochentagen in der
“Zeit von 8-13“ Uhr vormittags -uvd S==5 Uhr
nachmittags. Bewerbungsschreiben mit Lebepslauf
und Zeugnteabachriften“ ind zu richten an die

Chem, Fabrik GriezkaeimBlekiren
Werk H Kraftanlage Bitterfeld.

| enzung ihrer, Anſp

verlangt.

1. ape ...

anf:

) für Schreibe] .

[eM Anfän,
wird zum
|oſärligen Einteitt: "geſucht,
riftliche Dewerbungen. erb,
; H, Rozenthal,
|! 8W, Großbeerenſtr. 71,

Wohnungen. Wohnungen |
. 3 in jeder Größe .u...Ge- |

Anzeigen für dia Miet « Rudriken werden 'nach beson» . per ſofort“ ober I

derem Tarif berechnet, Alle Vermietungsanzeigen zimd in pH
Pine „ve der ndpt-Eapvelon en amn 1 akmlichen Diixtalne ; Bran & Co, ]
jalen, auswärts bei allen O-8cl ellen unt en. del
tur&y des Verlages Ullsteiln & Co. koatenlos einzuschen. 190.
zx3 Möblierte Wohnutgen z=

07 eepelm We eo
| Pochelegante m Zimmer vermietet in al.| | FR

- 3-Zimmer-Wohnung Gegenden, in; allen Größen in] -O-Li mmer-Wohnung

Ausw. Segall, Fritfher | er 1. 10, 19 im Weſte
n, alte!
Eis Ki EE Withelm 7168. Beſten oder wil im voi
Aug. an vornehm. S1 ae "nahe Kutfürſtend. Ga« | Ehepaar m. ein, K
* : peo.
der Soe, Bimmer 807, bis

Anfragen „Fen vign! 1407 moſt, eu eine] auch Abvermtetung
„Kiblierle ohnungen

ei ebs 4! im nung | kommt in Frage. alt m. ei
Pr) Teleph., Umſtände] Angab. ſütber Größe der Räume

in alten Gegenden in großer | 535;
Yuswahl vermietet Rieger,

bis auf weiteres in nur| uſw. unter 13871 an H;
Zemmer Straße 16. Uhlond 4469

aaſe
beit ſorgſ, mi u verm. | ſtein 1. Vogler, Berlin 5
Angeb, a tie mit eſerengen wig.
Uſteinh, Bla, 5-Zim.-Wohnung, 3 .
. „Möbl. Wohnungen u. Zimmer
Werd. laufend nachgewieſen u.

.4 ds, oder [eier geſucht.
Weſtl.
[3 Vermietung angenommen. Robert Cabanis Fe GER rivplaß. Gulag

Tauentzienstrasse 2.
ES R or ſucht ein *

möbliertes Zimmer, “

ev. mit Penſion im. Weſten.
|: 8. 618 ß |

“Suche für foot | 3.4
moderne lexre 8b-4>Fimmer-Wohnun enb
gleich, evtl. auch Umgegend Berlins: Yung Geg t

' * Seyfe, Dahlem, Fabekſtr, 473. ale Frankf, Alloa 88.

 VOEDEEBEGEOE; Wannsee-Neubabelsbg
Tausche . 7-10- Zim.-Wohnung| weine Möblierte "Villa „odzr

möblierte
Weine 5-Zimm.-Wohnt .. Wil- |mit Komfort, - zum Teil für 904 ganze Zahr imme de
Srerobort, m „Heid«, geg. Büro, zun,“ 4,» 30, - geſucht. | Hetrn zu mieten geſucht, Off.
« nin Angeb. unt. M, 8. "10276 Ange, an Aowalet N „WB Stei! :535b Ullſtelnhaus, Ber-

Ullſtsahaus, Berlin 58.68, meßſtraße, 4%, IL

Wohnungsnadhweis Y| Beacns- &us
en 8W,
und Villenverkauf durch 57 Offerten Mpl. 17 695
ür Vermieter 4 092 ZSen-
valnägweis;, Part er Gtr. 53.

Beamter

altung.

EN

Vir enwen ename unte nemen n

/

6-7 Qute

Zerfekte Stenotypi

Fxeiberin, per ſofort geſucht, Gef.
Wten unter H. 8541 V, an Haaſenſtein & Vogl

j Litchtige Stenotypiſtinken ' j |
ange Prazis zum ſofortigen Antritt geſucht,

e Arbeitszeit. Vo'
en DEN Hapag fen Friedrich«

Went auf eee Geelmaſhin von mitilerer

mm ten fr fid 8 unter Sefizung

ive mil ven unt

M
„41 perfekt 5 “

arfoitenburger Grofihandlung per ſofort oder

Offerten mit An(

Werben 8 erbeten unter Cb. 26
Charlottenburg, Berliner Str. 60.

| raße 4, part.
. j? w

4-b-Ummervwohng.

j fer; kart
B' et 1, 10 ob. früher, Vermitt» | Offert, an: Konſul
"Ladenburger, | Berlin, EIMER

wW Oktober

Uſt.-Fil.. Lauenki .

ſußt Wohnung mit Heusver- 18
; Fir. 4798 Ullſtiti- N

t, Angebote mit Lebenslauf
Unb Seugnisabſchrt en einzureichen unter „5293“
ſteinhaus, Berlin 8W 68, 3:

4

8“:

Pförtnerlente

georucht

um 1. Oktober für "Villa mit
Paus- U. Gartenarbeit, Zentral»
Küche,
Bedingung.
A. | Wdf. 38 956 Ullſtein-Fil, Wil«

2 Zimmer u.

ung.
Jung Zeugniſſe

mersborf, Uhlandſtr. 96,

Bedeutendes Induſtrie.» Unternehmen im Weſten „Berlins |
Ee ſucht zum" mögUchſt ſofortigen. Einiritt.+ - -

nolppiffiundKoneien

Durchgehende Arbeitszeit;. Kaſino

vovhanden. / : Angebote mit Beugnisabſthriſten, . Gehaltg«

forderung | und. Eintritistermin, «erbeten. unter
. Ulſſteinhaus, Berlin- 8W. 68.

„6849+«

iſtin

ellung mit Lebenslautf,

und
vort

abe der Gehaits«
3 Ullſtein-Fil1ale,

Gew. Stenotypistin ;

nehmen mit zunäOſt
für. ſofort von Verbandsbüro ewänſ<t vor!
wiſchen | bindlihe Einar ei

gorſtelung

EE ie Uhr vorm.

Oktober" fuche

( Graf Geßler, .
Augsbur, a EEN
Geſucht
tmtiner-Wohl
mit Tel.

Et.
traße 43.

x  erwün;
Mündener

- Fiublolal zu vermieten.

Näheres unter N, T,10 410 Yüiſteinhaus, Berlin SW 68;

nd ca, 800/900 qm 5
8 Geſchäfts» nur Vorder- |
[pj in drej Etagen mit 8

allem Konctsxt per Ende
u vermieten.

Näheres durch -.

3 Julius M; Bler f

. "Leipziger Sträße 26.
* Bentcum 12250/58,x

Nähe |
Relchstagsgebäude

Hauſe .41. Büroräume

mit allem Komfort in
der 1, Etage per 1. 320. 19 |
auverinteten, Näheres durch |

j Julius M. Bier |

. Leipziger Straße 26.
- Bentrum 11 1922; 0168.

ef kn Anfragen en

| Geſchäftsführer, Abteilungsleiter,| .

new; abri? für
1: Ges

wege 7"
Benn [hriften u
. 642“. Nlſteiti- |D

Geargens |O

Su

M 08; Unter den Linden 44, Il. *

habe ic< in modernem |

M mmm)
Unbescholtener Mann

t,35 » Schloſſer, ; fürcht Bes,
1 oe ih

Vertrauensstellung,

Ka.ttion + kann geſtellt werden«
Off. "Tm. 23 766 Ultſtein-Filials
Turmſtraße 72

Berh. Förſier u. Gärtner,

Ditto 50,: vn „Fam. m. gt.
Smpfe aus NEN
“ vertr., ſucht 8. 1.

"Nel Ug, - Steinhöfel, Pleſſow
b. Werder “&. Have

4 Mausdame,

 jober "Wirtſcha tern in
geſeßtem Alter, “die gut ko,

jur ſelbſtänd, Führung 5
Heinen Bei ald, von ält.

mit. guter andſehe! t ur Schul-
erin u
xp efe: A 4 Dhu.

bildung geſuch: <riftl. Off.
mit Zeugnigabjchr. und Gehalts-| b Fn
aufen u. Dd. 3057 umf jh

anſprüchen an “ian
wmersdorf, Rnd 86 9%.

Garti Gdjäße Radl. ata SI
Bährfeidiſir 84-35, | ; Wirtſchafterin
ſucht Rechtsan' Itin branden-

Zerliner Zantinſtitut burgiſcher Kleinſtadt zum 1. Ok-

ſucht möglichſt für ſofort 1 [tober oder - früher. - if. mit

Pp Photographie, ENEN üch.
gewandtes Fräuiein u. Ultersangabe. unter 5336 am
für die Bedieuung einer Telefon»| Ullſteinhaus, Berlin GW 68.
zentrale und Regiſtraiurarbeiten,

Gejällige Anerbieten mit Lebens»

06)

1 0851.3 re Feige K
Kindergärtnerin.L Kl.
mit guten eumiſſen für ein|Ä
6 jähriges ädchen ' tagsüber
verlangt, bei gutem Gehalt, 3.
Penn Ren 1. September,

I5> Lehrfräulein, "WC nes Gumpert,
igen Fenn, Kunlöſteche 2.24, 111 Treppen,

<reibmaſch.. |<
it beſſ.. Schurbild fü
M act: u Norſeitung Futhe zum Fn Aug.
et H 60% ein junges, fanberes,
Köpenider Gtr. 8 M htl. weitmädc<en. und „Buchhaltungaarveien
Filiale Tauengienſtraße 1.
: Alleinmädehen aushalt in ühe|- ; Din
das foähen Fann dum 1.8. obe ahnhof Bellevue, | Junges Rädchen ?
ir ND Näheres une - 8548 €, c. (28:35, Hat. "4-Sahre in ein.
Bieren IEM RE neter Kolonialw. -Schankgeſchäft
ee FI pr wünſcht ge venſtgs

n W 35,
ab. 1. 8, 0 Offe
bitte u. 6346. einbau,

lauf, Anp-he der Gehaltsan'pr.
lauf, visgeriger- Zafi unter
I 468. an Gerſimann's Ann,-
Büro, Alezanderplaß Lk erbeten.

Longlähr,, exfahvene

Buchhalterin '

Übernimmt. Bilanz«, Reviſions
und "Buchhaltungsarbeiten.

y

pt
19. 7969,

a ed e [wä begabte
Bite on 18 Zähren. 'zefleitiere|-Berlin. GW. 68,4.
"nur: auf eine Dame RD ur<h ihren|
€ arabter daim Bel hig und ew wurieiaiikintenböndeiemmememn
ung m ebevoller | 4
6. zu Wenehmen und. würde. fich Suchs für jun Bis (eſche
dieſelbe ausſchließtich dem NE en Mädchen widnien müſſen |!“ Jahr bei“ en nent Kinde 9
vehtopine an zm aufe n do<H nit (Bedingung e „u en, weſen,..... , 4
muſikaliſche, Kenntniſſe. . Offerten u. Gehaltsanſp ; EMR: ;
Bei felt Station. Tebeten. S: Kaufmann, SIP Vertrauensstelluog |
tempelhof, Schutenburgring Y VIE iedenb welcher “Art, ev. als
ausdame “ober Einpfangsdame
's 8 Jahre

geweſen.
vengiene

Vater dieser Rubrik koatet. die. -Zeile , [3 HAUSDAM "IC
höſte: Ep vertre, An Fein:

: 202g. netto ohne Touerungasrugehlag, ; feln: "Hah.
Legeerf.), ſucht, Wat

et Bl. 3809 Ullſieitt»
We R en EE eL
größerem POfee vorſtehen kann; ſucht Poſten als

Fräulein;,

27 '5.. alt, 12 :Jahrs 1. Ban
tätig, ſucht Gtellung - ni

Haushalt auszubilden. Amntgel
ji pf. 383 515 UU teine

Seinpelhef,
Feingebildetes "älteres

Wirtschaftsfrä -..

15; Auguſt Stell. 4. Fnub.
evang, kleineren. Haushalt "ober
4. einzelner Dame, wo “Hilfe

(own; 7 zorhanben, Bebirgegegen DE

oro! S, usführliche
"Kaufman -Stundenbuchhalter . ! Df erte .am Neubert, Gr 3
au an ülterer, erfahrener, u<t -Net- 4. Villa Schönſicht." *

der Täbäkbrau "80 Zathre, | einrichtung, Ab1 Re-
verheiratet, a " etein ah (pen 7 WW. ferten unter | Wienerin WE 47) Gaftsſielle,
rößerem Betriebe als Buche 82 Uſtein- liale Bu ae 9 Ulſt-Fil.

n(
al Rorreſponbent oder 272 auptſtt. 1 ß

3 |Raufmänn,

.- Filialleiter oder ähnli<es.

* | Buſheiften erb. an Potzehky, met „Großbovrenſi4t,

Geldwebel gt Sau ze |
„beoamtex oder Bid ober ebene 18:
|“Kantion kann dan „werden, EE 17 4

N Kolonialkrieger! ank Annone Wii 85 4:

T,
dergl. % mögt Provinz, ves
Brande GE, TG iteltlqung en | WENEERTENTEWEREREED| Gebil6, junges MädHen,
u RE BE Banbbeamter, 8,9 di R m
Unver» eidern kann, wünſcht“ ſit
008 JM Sf REHN 18a RE ieder in groß. beiſ. auh
Filials Schönhauſer Alles 114. Bir. Heſcäft, 6. Ir fands

fferten unter :Schw. 20 an
vie ei hwedter Zeitung“ .
»1 Schwedt zu richten. p

Zentrum, Neve Scbönbanger Str.1/18, Edie Welnmelstörtr. 8,
moderne Geſchäftöräume, 1.112. Etage, auch für leichte
abrikation, ſofort billig zu vermieten. , Perſonen- und
aſtenfahrſtuhl, Dampfheilzung. Näh. daſ. u. falaburg 8364.

4 35 4. Geptember N
| 4-5-Zimmer-Wohn,,
möbliert, mit Geſchirr-uſw;. in:

Wilmersdorf, „Friedenay.. oder

anderem - Vorort für einige
Monate oder länger Sazlneſſon,

", [M8 Sepenes Mletgangeboil .

N 0“ Gropzes 7

g Geschfiftshuus, H
Berlin, Friedriwoh. 106 8

an der Mohreuſtr,

Hrekt am 1 Dntergrandbbt. '

Laufſeite zwiſchen

Linden and Leipziger Str. B

N herbvorragendſie Lage V

4 D1083er Moderner Laden

 erbalten koetenlos
|: Bpeziell, Nachweis yon:

Läden, Geschätts-
u. Fayrik - "Räumen

Jer. Schmidt Söhne,

gen Lelpz.St 112, EokeMaueratr.
Zentrum 186 09 -5/126 03.
- Bevarja-Haus 1 26.08,
riebrichſtr. 189, E>e Taüben»
traße 11-18, IV. Ctage,
ca, 250 qm Büro- und
Geſchä Wune
verbunden“ m 600 9
Lagerräumen," ver; "fofort u
% vem ib EIE *
ahr! „ele! vor-
! äheres im Haufe

mit extra breitem
Schaufenſter,

3 Gegchäf:s-Etagen,

Kellereien, Toiletten;
Zentratheiz., Fahrft«

| Da33008 für Jede Brenche, E

aum 0. de Konditorei, .
; ps Auguſt oder ſpäter
» ang). zu vermiet, Näh.
: H, London Mohrengt 16.

Tel. Zentrum 1.

Hels Räum

R für Werkſtatt (Tiſchlerei); 108
+| bis 200 qm, mit elektr. Krafhs

EE Ne ſowie qls Lagerraum
F| per ſof. geſucht. Wenn tage,
pſt Fahrſtuhl erforderlich, nus

4 | handen,

. Nähe Bahnhof Zoo.

Habe, N in“ IIS Etage E
ea. qm Büroränwe
R mit allem Komfort aus: m

8 geſtattet per 4. 10,- 1919 Ka Caſs
H zu vermieten. In Kürze |
fw wetden evenixall weitere

; 400 qm Hochparterre 8
Gg frei. - Auskauft- erteilt

8 Julius M. Bler |

Leipziger Straße 26,
Zentrum 12250,53,'

vom Potsdamer Platz weſtl!
bis Schöneberg, Wilmexsdorf,
wirdausgevau | T9arloßtzuburg.

'Kurf.-Damm 1209| + Schutze, ;
W 35, Knöſebe>ſträße“ 695%,

Geräumige, helle und traXene

Kellerräume geſucht.

. Zu Aufbewahrung von Akten üfw. im Zentrum Berlius, Kin
; vderſcher Markt, Ant eo it „Be eisangabe,, „unter: Chiffak
h WER WEINE pe Be

Von der' Reiſe zurüs>

Statt jeder beſonderen Meldung,

= ür aim 7

deut |

E 4.0 24. Zul 2019, „verſchied . (emer A in Bad Dy. SF ett,
/ ' unfere inniggeliebte Mutter, Schwiegermutter, von
)! Statt Karten 6 erte In Tonte, ' „Shwügerin und Beraterin vieler, eer ( us 3 Zähne), 2
Y Berlin-| ' (auch zerbrochene ' oder einzelne 06), werden
zo0n Verlobung meiner Meine Verlobun; wit ij de '
Berta mit Heren Fräulein Berta dung mit. "Frau Rabe! Rofack, geb, Flatow, .. Kirchſtr, ee ix

noch kurze Zeit tägliob

pro Zahn mit Mk, 1.00 bis Mk. 8.00
am höchsten bezahlt im Hotel grüner Baum,
Perlin W „Krausenstr, 56/68, Zimmer 1, vou 10--6 Uhr.

- Für 'Gald-, Platin-Gebisse und Platip in jeder Form
obenfulls 8Jtorhöphste Proiss. Pran Vogler,

FErty nrich Rofenthal-be- Tochter des verſtorbenen.
ehre Ich mich hierdur&4 an- Herrn Max Heppner und“
zuzeigen. ſemer Frau Gemahlin Ding, :
geb. Galomön, beehre ich,
BerlinNW23, Claudiusſtr. 4 mich hiermit anzuzeigen,

„m 748, Lebensfahre. .

Tiefbetrauert von uns und ſo. vielen, denen. fir |
Seeundin us und“ HE war.

SASTGRESSARENBEASERSBDUIAST!

8 2929 Derlin W 38. un Aarlabad 8: VSL EBDSNR TUNS AEO Rn RES ESR nR eve
Fray Dina Heppner, Zuli 29 ? Tabian Nawe GEE TENEN
yeb. Salomon, „Heiurich Rofeuthal. Elfe Koſa>, geb. Seidenberg, TEEN EITEN

Käthe KoſaE, geb.“ Kaetner. y
Alfred, Bernhard u. Ina Koſa>, |
Martha u. Berntgrd Nawitſcher. 5
' fehung: Donnerstog, den 81. Zult, 13 Uhr , Alte-
ß haue, ipenſee. Abf
1 ix bitten höflichſt, von Boileidsbeſtu Hſtau!
7 ien, en Die NE y an ohne Weben AO
all a fer e die Berilo ben? kannten.

Zu Hauſe 10. Kuguſt 1919,

enn, I

Alte künstliche und zerbrochene Zähne,
Sowie ganze Gebisse nicht wegwerfen.

Rur Mittwoch ung Dannerstag

den 30. und 31. Juli bielbe hier und zahle pro

"Statt Karton;
Gustav von Kürten

Crete von Kürten geb. Seringlaus --
Vermählte

m der Reiſe zurüd

Romacheid, im Jull 1919. „4 ani 128. Ziſch ds. 5.8 | PE depone Emanenn N | den
A J verſtarb hier unſer eder, Hofzahnarzt Brill, » Spezi oE geigen Za DIS 3.30 54:0

PDO! O
unNG Repaorofurouch IF

Nach Rükehr aus dem Filde| KM) <2G endo

R ape 16 meta ae Bogen 'Gebiß bis 159 NE,
G| für Hauf» 1. Geſchlechts» | 53

. det Stati Im Hotel Feic- Sarong,
: KE eten Gee 113 E30: das Spetialſaus für Neusfädtigche Klrehstr. 11, Zimmer Nr. 20, |. Stogk

GEEIG UIEIRTHUN NER P33 | ;
7 2 im,
Die glüdliche Geburt eines kräftigen Sonn Hü A treuer Better und Oheim, A
zeiden hocherfreut an ven tags I ver-Grheitte" Hofrat:

Rechtsanwalt Uruo Habel und In 2 Max Huot-

Eliſabeth, geb, Die&mann. k
SGteitiät 8. O,, den 27. Zuli 1919, Nittsr. hoher Orden.

H 3. Derfor! y - „|B Die frauernden . | Eike & " Plenoyermieiung von 8 Uhr früh bis 8 Uhr abends,
R eu -ce-=“==“===-“-=“--z B 'Sinterbiyt m Sl ele preeſtraße, Untergrund» Rowmint tr.24 1. N
EE Ons mB ATE 1 var, FIETE . Hinterbliebenen R | bahn Wilhelinspläg, verlegt. 11.04:410118 NEE .

Die Einäſcharmtg iſt auf kü
feinen Wunſch bereits in 8
„ler. Stille erfolgt.

Sprechſtunden 8-9, 14-4 und DR BOTE UE EE:
Pernspr. Alexdr. 3865,
Sams: „Gopeiktt 6 Yk, mi

p;j „Gelegenheiten
[] Zz für das-Frübjaur
Echt Welißfuchs

MI amn eM 8080
guide hns5e 7, M 659

Nior's Polz-Modehaus

AekurfürStendamm' I
A03-h: wu) 1. 36, noah3; | 8

Statt jeder beſonderen Anzeige« > |

Hevie früh entſchlief ganz unerwartet in Branden N
Fi burg an einem Schlaganfall im 66, Lebensjahre unſer ' |
WM. lieber Bruder und Schwager, der Generalleutant 3, D, |

- Hermann Kempf. |

In tiefer Trauen

94 Paul Kempf Tauentzienstr. 18, urnbeige Stabe,
eheime: eruntgstat, 3%
Selene Keinpf, . Luther, -" Hofphotograph K OO ! .. y |

Pofadam, den 26. Zult 1919, , 5 Sehr mäßige Preizse |
Leipziger Straße 29. ;:w - Beliannt'beris Ausführung, auch Postkarten.
Die Beerdigung findet in Potodam am Wilwäch, %

14 dem 30,-Zuli, nachmittags 4 Uhr, von der Kapelle Mu «> Ix ,
| neuen Friedhofes aus ſtatt. B . Gy Id )
in allen Preialagen

; ane da, a wn ee | Möbel: 706008
guter Bruder, Schwager und Onke!

5 FRIEDMANN OW ;

Sigiemund Baerwald EEN BETEI

im 56, Lebensjahre. Budapesfersträ
Im Namen der Hinderbliebenen 1

Elsbeth Baerwald,
* ges Wieſenthal.
Nakel (Nohe), 38. Juli 3919.

| Die Beerdigung findet am Mittwoch, dem 30. "Sin, ;
314 Uhr nachmittags, vom Elternhauj e aus ſtatt.- .

Beerdigungs-Institut

Julius -

Griengigen

Eigene Sargfabrik. Eigen. Fuhrpark. Köſtent. Beratung
Berlin « Schöneberg
Zentralbureau: Beolatger Straße 56,
20 Filialen in 'allen Stabtgegenden.
Telegrammadreſſe: Saragrieueiſen, Berlin.
amninmmenittenmmmenmbenmenmeememmamewenemmenmmemeenenmmmmenmeneeng
Liefexant der Offiziex- und Beamten-»Vereine.

Von "> Reino zurück
Dv. Bruno Wolff,
"Motzatraße 14. Rlivilke: Rönt ätrer | St1280 468.

M mit Sauersfoff Wirkung |
nach H EPI
M: „Auch als -K

j Biox Frocken |
inOriginaäl-Blechdosen H
. wieder-überall erhältlich Ii

13 Das Original aller Nagelpoliersteine
1 Stüc M Zir x

SE ; . Vsberail zu haben -
.e 3 KOPP & JOSEPH, BERLIN W 37:

Eig Ä. I m 1a In en Potadamer Etrasse 122,
; % ; Wohnun c Sy" - ; 5 % oa veinen»
2 „> Eineichtungen Tn: DaerWäSCne Zart

Kragen mit abgebogenen E>en,'5 em pro Stü> M,
*. Kragen mit. a| Dfehogenen Eden, 6 ow pro Gtü> M. 9. 1
Elegantes Mobiliar aus
denvershiedenst. Zeit.

Maäütſchetten 2 om, , . -pro ar M. 1825
 epochen » Hochinteres-

GSerpiteure . :. ,. . .» . '* Prod -Stü> M. 1825
„Verſand gegen Nad Nachnahme oder Voreinſendung,

gante AuSstellung von

Luxus - Möbeln, . Ge:

und Verpa>ung 66 Pf.
A. Racuein Go, «erlin W 3, Chartottenstr. 25.
-- brauchs-Möbeln, Kungt«
gegenständen, :Teppi»

&
5 Wiede1verkä fan, Lieferbar un kleinen Mengen, Rat'at'..
Hen, Dokorationen ' :

aus A „WH E N
- ' Adlsärbeitüngen für Schlös6er, Villen, Privat»
' - wohnungen, Hotels v. feine Geschäftsräuimne

ij uf 8 Anfragen teilen wir mit, daß die „inſſOerupg
Hermann Gumpel .

am Mittwoch, dem 30. d. Mts, , na<mittags 4 we, im
Krematorium Gerichtſtraße ſtattfind

Familie Gumpel. n I

direkt an Private

„oz 70,478: 80, 85, 90. 95,100 Pf. ner Stück,
Versand gegen Nachnahme nickt unter 300 Stück.

QOifo Bredendieck, Bremen, Baumsir, 68

Telephon Roland 83864 Handelgerlaubnis 387

(Im Freitag, dem 25. Zuli, abends *?/,8 Uhr, eitt-

THl!'ef in Braunſchweig nach kurzem, aber ſFwerem

wi Leiden im faſt vollendeten 84. Lebensjahre unſere innig«

4 ' geliebte Mutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwieger»
mutter und Schweſter

-| eS, Brücken, Pioma en |.
Frau verw, Geheimrat" WE RNIT Ip EEN 3

Hermine Möller || Zöähneintlag
eee kenmmteerteneeeetheeeele FTE arNT 11]

geb. Wegner. Minderbemittellen Ermaß: ne Dr Dir. Koppe's

Spez.-Inft.fſ mod. Zahnerſafzs

Maggepurger 28, EckeLügowſtr. Kurf. 1250

Z- MALZ (au:
M vik.' 95/3 p. 100 Plund,

Die: Waren zind hergexlellt
aus item Rohmeierlel,;

FEIGENMALZ |

Alfred möller, Oberforſimeiſter in EN
Uy Penkert, geb. Möller, brun |
Dr. Wilhelm Peukert, Braunſchweig,
Geh. Hofrat und Prof.,
Helene Möller, geb. Soente, 1
mam möller, geb: A&ermann,
6 Enkel und 8 Urenke!,

" Berlin W 62, Schillſtraße 15 und Braunſchwet |
2 Jeruſalemſtraße 6, den 25, Juli 191 Swe

SEEESSES EDEPGESTEHLELEHEFENSSSGLSES

Möbel-Ausztellung

Vornahmes Wohnungseinrichtungen in neuzeitlichem Stil“
Cut. ails „78 mäßigen. Freizen bei.erstklassiger Tischlerarbeit,
FERNT Herren, Speise-, Schlaf
zimmer, Wohnzimmer und
Küchen, Einzelmöbel;
Kluvgarnituren » Friziertoiletten
'Standuliren eto.:-
Unverbindliche Beziehilgung - von. 9.518/ 6 "Up, * '
Gutachten meines großen

Kundenkreises. zu Diensten,
Gegründet 1889 zuuu)

JULIUS STULLGYS

wenanemeetneeezmene
Fabrik Aochmertiger jg ger 4 Erzeugnis
abt NN

Es Die Beerdigung findet Donnerstag. 12 Uhr von | .dee
| Kapelle des Dorotbegdtilden Fr Friedhofs in der Mafia

Am 238. d. M, eniſchlief unſere kleine

Dorothea.

j

|

In tiefſtem“ Schnrexg . |
Martin Wohlgemuth und Frau R!
hi:

1

Lilli, geb. Nauenberg.

in aken
Preis 1286 ou,

Gele Rudolf Bartsch |

- Berlin S, Oranienstraße 73

7 En nnn enn

|
D
E|
j
i

4 Charlotiondurg, Schillerſtr. 11,
Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung -

3. Beilage zu Nummer 380

Das dautsche Privateigentum
in den üStlicken

J Von +
EF. Lutgeonsky,
Wirklicher Geheime Bat, Miniaterlaldirektor a. D.

Tv der Adepdausgabe der „Voagischen Ztg.“vom 18.4. M. iet unter
vorstehender Ueberschrift eine Veröffentlichung wiedergegeben
worden, dis das W. T. B. als ihm „von unterrichteter Seite“ zu-
Fegangen ebracht haue. Sie behandelte die Frage in welchem

'mfangs deutsches Privateigentum, das gich in den abzutreten-
den östlicheh Gebieteteilen befindet, nach den Begtimmungen des
Friedensvertrages zugunsten ungerer Gegner liquidiert werden
kBnne. Die „unterrichtete Seite“ kam dabsi zu dem für die
Geutschen Bewohner der abzutretenden Gebiete erfreulichen Er-
gebnisge, daß diess von der Liquidation ihres in diegen Ge-
Hleten befindlichen Beaitzes ausnahmslos verschont bleiben wür-
den, und eine Liquidation dortiger deutscher Vermögenswerte
Dur dann in Betracht komme, wenn die Eigenttimer zur Zeit des
Inkraftiretens des Friedensvertrages ihren Wohnzitz außerhalb
djeger Gebiete babep. Leidar findet diess Auffassung, g0weit
die an Polen abzutretenden Gebiete in Frage kommen, in dem
Wortlauts der einschlägigen Bestimmungen des Friedensver-
trages keins Stützo.

Nach Artikel 297b unterliegt alles Privatvermögen deutscher
Reichgangehöriger im Bereiche der gegperiachen Staaten,  ein-
8chließlich der durch den Friedensveortrag abgetretenen Gebiete,

Pabigten.

der Liquidation. Als deuteche Reicheangehörige im Sinne dieger

Begtimmung gind nioht anzugehen deutsche Reichgangelörige,
welche die Staalsangehörigkeit eines gegnerischen Staates nach
den Begiimmungen des Friedensvertrages von gelbet und ohne
weiteres --- im französischen Texte „de plein droit“, im engli»
Bohen- „ipa0 facto“ =- erwerben. Nach Artikel 90 des Friedens-

vertrages erwerben deutsche Reicheangehörige, die in den an

Polen abgetrotenen deutgchen Gebieten ihren Wohngitz haben,
unter Verluat der deutschen Reichgangehörigkeit von selbst und
ohns weiteres -- was wiederum im ſranzöslechen Texte mit den
Worten „de pleix droit“, im englischen durch „ipso facto“ aus-
gedrückt iet == die polnieche Btaatszangebörigkeit. Diege Be-
etimmung ist indessen durch Abgatz 2 desgelben Artikels auf
deoutsche Reichaangehörige eingeschränkt worden, die ihren
Wobhnsitz in den fraglichen Gebieten schon vor 1908 hatten; für
die Reichgangehörigen, die ihren Wohngitz dort erst nach dem
1. Januar 1908 genommen baben, ist ausdrücklich vorgegeben,
daß gie die polnigche Staatsangehbörigkeit wur durch begondere
Verleihung -- autorigation sp6ciale =- special autorigation --
von geitan Polens erwerbep. Im Artikel 91 ist schließlich den
deutechen Bewohnern der an Polen übergehenden Gebiete das
Recht vorbehalten, innerbalb zweier Jahre nach dem Inkraft-
treten des Priedensvertrages für Deutschland zu optieren. In
diegem Falle haben wie nach dem franzögiechen Texte die Er-
mächtigung, nach dem engliechen Texte müggen eie innerhalb
eines Jahres ihren Wohngitz nach dem Staate, für den 8ie op»
wert haben, verlegen. Hingichtlich ihres Vermögens iet be-
gtimmt, daß ais berechtigt eind, ihren unbeweglichen Besitz in
dem Gebitte zu behalten (congerver-retain), in dem gie vor der
Option ihren Wohnzitz hatten, während zie den beweglichen Be-
elta, frei von Aus- und Eingangeabgaben, nach dem Staate, für
den 8is optiort haben, überführen dürfen.
Dar TI

Ww. T. B. von unterrichteter Seits geworden ist, insoweit richtig
dargestellt, als es eich um Reichgangohbörige handelt, die ihren
:Wohngitz bereits vor 1908 in den an Polen abgetretenen öst-
lichen Landegteilen hatten. Sie werden kraft des Friedensver-
trages ipso facto polniechs Staateangehörige und demzufolge

Dach Art. 297b Abs. 2 von der Liquidation des deutschen Privat- |

vermögens nicht betroffen. Auch wenn zie 8päter für Deutsch-
land optieren, bleiben aie von der Liquidation verschont, auf
Grund der im Art. 91 enthaltenen Zusicherung, daß die Optieren-
den ihren Grundbegitz behalten, ihre bewegliche Habe aber ab-
aben» und lastenfrei nach dem Gebiete, für das“, gie optiert
ben, überführen dürfen. Wenn die „unterrichtete Seite“ hin-
egen zu dem gleichen Ergebnigse auch für jens Deutschen
Kommt, die 'erst geit dem 1. Januar 1908 in dem an Polen abge-
tretenen Gebiete Wohngitz genommen haben, 80 besagt der Wort»
laut der angeführten Bestimmungen das gerade Gegenteil. Diese
Personen erwerben nicht ipso facto die polnische Staataange-
Hörigkeit, Sondern bedürfen dazu, wie im Abs. 2 des Art. 90 klar
ausgesprochen iet, besonderer» Verleihung durch die polniache
Regierung. Sie gehören also auch nicht zu den im Ari. 297b
Abs. 2 charakterieierten, von der Liquidation ihres Vermögens
befreiten Pergsonen; auf gie findet vielmehr, wie allgemein auf
jaden deutschen Reichgangehörigen, Artikel 297b Abs. 1 An-
wendung. Für die Deutschen, die nach dem 1. Januar 1908 in
ieizt an Polen gelangenden deutschen Gebieten Wobngitz ge-
nommen haben, ergibt eich hiernach folgende Rechtslage.
'Sis erwerben nicht von zelbst die polnische Staatsangehörig-
Keit, gondern bleiben. Deutscbe, Als Solche aind eie einstweilen
ziemlich rechtlos. Die polnische Regierung Kann zis als fremd&

Staatsangehörige Beschränkungen unterwerfen und gelbst -aus- -

weigen, Ihr gegamtes, an ihrem Wohngitze befindliches Ver-
mögen unterliegt der Liquidation durch die polnische Regierung.
Die Liquidation kann 80wohl gatattfinden, wenn die polniache
Regierung eie im übrigen unbehalligt an ihrem bisherigen Wohn-
gitze weiter verweilen läßt, als wenn eie eie ausweist. Die Er-
träge einer Liquidation eind dem Eigentümer der liquidierten
-Vermögensgtücke auszuhändigen. Will einer dieser Deutschen,
um gich eine gogichertere Stellung zu gchaffen, die polniache
Siaaisangehörigkeit erwerben, 80 bedarf es eines Antrages, über
den die polnische Regierung nach völlig freiom Ermeggen eut-
goheidat, Gibt 16 dem Anirage Statt, 80 iet allerdings anzu-
nehmen, daß ais ihren neuen Staateangehörigen mit Liguidations-
maßregeln verschonen wird. Lehnt gis den Einbürgerungs-
äntrag hingegen ab, 80 bleibt die Lago des Antragetellers die
gleiche, als eie vor der Stellung des Antrages: war. Er bleibt
ein in persöplicher Beziehung im wegentlichen rechtloger Aus-
180der und in Beziehung auf gein in Polen befindliches Ver-
mögen nach Maßgabe der Begtimmungen des Friedensvertrages
einer Liquidation ausgesetzt. vw

Er erschien- erforderlich, diess Rechtslags eingehender darzu»
eiellen, weil zu befürchten ist, daß durch Veröffentlichungen,
wie die im W. T. B. erfolgie, namentlich. wenn eie Sich als vor
„unterrichteter Seite“ herrühbrend bezeichnen, und dadurch die
Vermutung amtlichen Ursprungs erwecken, trügerlsche Erwar-
tungen waahgerufen werden, die ungeren achwergeprüftion
Landelewen in den abzutretenden Bstlichen Gebieten erspart
Bleiben gollten und die überdies den einzelnen leicht zu falschen,
unter Umständen .verbängnisvollen Entechließungen verführen
Können. . IE 4

: een ee : s

Terraingezettachaft Neu» Westend A..G. ip Mün»
Ehen, Dis Gesellschaft konnte im abgelaufsenen Gegabäöftsiahr
84 192 (19 700) qm Bau- und Gartengrupdstücks vowie 13 (10) Eiv-
familienhänger verkaufen, Dar gesamto Terrainbeszitz beträgt nur voch
1.228 088 (1.312 280) qm und steht mit 4,39 (5,49) Mill. M. unbelastet
N zu Buch, Die bebauten Grundstiicke erschoinen, mit 1,32 (1,69) Mill,
€ Sn belastet zit 0,87 (1,07) Mill, M. Bypotheken. * Aktivhypotbeken aus

Jeranzugehen, wenn

alt dieger Bestimmungen ist in .der. Mittelung, die |

Verantwortlicher Nedakteur: Georg Mü n H in Berlin,
Zodaeu Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungstadells
für Wertpapiere aui Wunſch an Abonnenten koſtenirei.
NN LEENI SERIE DIGI

KERLEN n EIENR

den Raufprelsreeten der vorkuufteu Grupgstücko aind von 1,26 auf
1,50 Mill. M, gestiegen. Nach Deckung von 151 693 M. Kursverlust
auf E/fekten orgidt aich ein Verlust von 15 506 M. (89 198 M. Gewinn),
wodurch der erluetvortrag auf 147438 M. anwächst. im
neuen Geschäftsjahre konnten bis jetzt 113 300 qm Gruridstücke zu. au-
gemesgenen Preigen verkauft werden, .

Die deutscbe Holzwirrschaft nach der Frie»
"'densratifikation. Die Holzwirtechaft wird nach Rati-

ſkation des Friedansvertrages durch drei Mächte der Entente
und nach Eintritt des tateächlichen Friedenszubtandes zweifel-
108 große Aufgaben zu-erfüllen haben. Doch dürfte es zweck»
mäßig Sein, vor deren Ueberschätzung zu warnen Bei Aus-
bruch der Revolution hatte man in bolzgewerblichep Kreigen
allgemein mit einer etarkon Ausfuhr von Nutzbolz und vor
allem. von holzgewerblichen Erzeugniegen nach dem neutralen
und auch dem feindlichen Augland bei Eintritt des Friedens-
zugtandes gerechnet. Inzwiechen eind aber die Arbeitslöhne
in der Holzindustrie bei verkürzter Arbeitszeit 60 gestiegen,
daß wir mit den Erzeugnisgen der ausländischen Holzbearbei-
tungsindustrie nur noch echwer in Wettbewerb treten können.
Vor allem wird es Schwer gein, mit den Erzeugniegen billiger
Art, wie z. B. Küchenmöbeln, im Ausland zu bestehen. Tat-
eächlich eind einige Sichere Aufträge. bereits zurückgezogen
worden. Etwas beser liegen die Verbältnisgse für die Äuefuhr
von Holzleigten, mit deren HBerstellung das Augland nicht
80 vertraut ist. Ungere deutschen, namentlich ostdeutschen,
Betriebe werden eich auf diegem Gebiete vorausgichtlich in
früherem Umfang behaupten können. Auch in der Luxus“
möbeolindustrie wird man die Ausgichten etwas freund-
licher beurteilen können. Ob uns dagegen die Ausfuhr von
unbearbeitetem Bau» und Nutzhol1z in lahnenden Mengen
möglich ist, erscheint zweifelhaft, nachdem eiwa 25 pCt. der
bisherigen Versorgungsgebiele, erinnert 56i nur an die er-
tragareiche Tucheler Heide und die Jobannisburger Bezirke
abgetrennt werden, Die Versorgung des Inlandsbedarfes mit
Holz muß an der Spitze marschieren, .echon damit wir die
deutscben Betriebe mit Rohholz beliefern können. Eine l6b-
nende Beschäftigung kann die Beteiligungam Wieger-
aufbau in Belgien und Frankreich dem Holz
gewerbs bringen. Es wird aich hierbei nicht allein vm Bau-
Dolz, 6ondern auch um die Lieferung von Fußböden, Fenstern,
Türen, hoffentlich auch um feinere Tischlerarbeiten für Kir-
chen und öffentliche Gebäude, zu deneu Eichenholz verarbeitet
werden kann, handelu. Wichtig wird die Eutwicklung der
Holzpreise zein. Eine Verteuerung scheint ausgeschlossen,
aber auch ein Preisfall ynwahrscheinlich. Der Staat, als größ-
ter Holzlieferant, wird bei der traurigen Finanzlage Deutsch-
lands kaum die Erträge-aus den Forsten herabsetzen und für
einen etarken Abbau der Rohbtolzpreise eintreten können.

Zu der neugegründoten Erzgemelinschaft zweoke Erz-
vergorgung der deutschen Eieeninduatrie, über die wir in der trigen
Morgenausgabs «berichteten, bemerkt die „Köln. Ztg.“: .16 der Ver-
vammlung herrgohts allgemeine Erregung darüber, daß auch mit der
Sozigligierung des Erabergbaues vorgegangen wird,

obne dab irgendwelche IÜühlungnahme mit den Interespen.oen Stattge- .
* funden hat.

Ingbesondere wurde die Frage aufgeworfen, ob es Doch
Zweck babe, gemeingam an die Aufschließung neuer Erzvorkommen
Interher der Staat die Hand darauf legt und da-
mit der Industris die Möglichkeit einor wirtechaftlichen und zweck-
entsprechende . Ausnutzung viwmt. . Man. wies insbesonders auf die
Tatsachs hin, daß die Reichseregierung das Erzvorkommen der Ilzeder
Nütte vorstaatlichen will, obgleich ihr bekannt ist, daß gämtliche

deutschen Hüttenwerke wit Tigede über“ den Abschluß eines langjäh- |

rigen Erzvortrages einig gewenden eind:.. Man varsteht die Ausfüh-
rungen des Miniaterpräsidenten Bauer nicht, der dis Intercsgen der
Allgemeinheit gegenüber Ilecds durch die Veretaatlichung eochützen
will, obgleich eben diess Allgemeinheit: mit Ilaede volletändig einig
ist über die Art und Weize:'der Belieferung, Es wurde dann be-
echloegen, allo Au?fschlisSungsarbeiten ruben zu lagen
und erst den Ausgaag mit Iigede. abzuwarten. .

Kaufmannzhaus A.-G, in Hamburg. Im Gegehöftejabr
1918/19 wurde ein Rein gewinn von 78091 (i. -V. 88305) M. er-
zielt. Nach Dotierung des Regarvefonds : und des Erneuerungsfonds
wurden 18091 M. neu vorgetragen. Eine Dividende kommt 80+
mit. wieder nicht zur Verteilung, Erst in den letzten beidon Monaten
des Berichtsjahres' getzte eins etarke Nachfrage nach Kontoren ein,
Buch zogen die Preise erheblich an, 80 daß teilweise ein Ausgleich der
immer höher werdenden Betricbekogten gescbaffen werden Kounpte.,
Veber die Ausgiohten dos laufenden Jahres wird berlchtei, daß
die leerstehenden "Ränmlichkeitem sä4mtlich zu guten Preisen vermietet
und vom 1. Oktober ab eine Mietserhöhung der beaiehenden Verträge
durchgeführt wurde, : ? -.. »

Zuckerfahrik Neutelch (Westpr.). Im Gegchäftglahre
1918/19 blieb nach Absetzung .von 37.790 M. Kurgverlust an Kriegs
anleihs ein Reingewinn von 86 381 (i. V. 222 036) M., woraus 7 pCt.
(15 pCt.) Dividende verteilt, 37000 M. für. Kriegsgewinnsteiter zu-
rückgestellt werden. 7239 "7,0 wn .

Einfuhr böbmwiszchen Zuckers in Deutichland. Unr
Magdeburger Mitarbeiter Schreibt uns: Böhwiscber Zucker goll jetzt in
Deutschland eingoführt werden, um 'die bestabhende Knappbelt an
Zucker zu mildern. Vorläufig wird es Sieb um 100000 Zenter
handeln, und zwar goll der Preis für den Zentver 260 M. betragen; das
8ind zwar 50 M. für deu Zentner weniger, als im vorigen Jahre für
den hereihngekommenon ukrainieschen Zucker gezahlt worden waren,
aber doch ein sehr erbeblicher Preis, der dep Preis des im Inlande
erzeugten Zuckers um ein Mohrfaches» übersteigt. Mit dieger Herein-
vahme böhmischen Zuckers allein iet es nicht getan; weiters Einfuhr
wird folgen, und zwar die Einfuhr kolonialen Robrzuckers,
durch Vermittlung der Vereinigten Staaten von Amerika, Auch bier

wird der. Preis zunächet nicht billiger ein, wahrecheinlich nocb etwas ,

teurer. Das alles hätte durch rechtzeitige Sorge für ausreichenden
Ritbenanbau vermieden werden können. Ein sqloher iet nun aber ein-
mal nur durch Freigabe der Zuckerbewirtsobaftung
zu erzielen, und wenn die Regierung den Zuckerfabriken nicht bald
die Möglichkeit gewährt, für das nächste Anbaujahr Riübenabechlüsge
frei tätigen zu können, dann 'wird die Vinfuhr ausländigoben Zuckers
eine etändige Einrichtung werden. Was umgekehrt die Möglichkalt
der Anasfuhr von deutechem Zucker für unsere Valuta bedeuten würde,
liegt auf der Hand. Die Regierung will eich aber immer nocb zicht
zur Aufhebung der Zwangsbewirtschaftung des Zuckers entschließen,
und doch wäre dies ein Weg, dessen Begchreiten a6ehr bald zur
Wiedororstarkung der deutschen Zuckerindustrie und damit zur Avs-
führ deuteschen Zuckers führon witrd/ ?

Vom Zuckermarkt;: Nach dow Wochenbericht von Licht
zeigen die Zuckerrüben durchscbnittlich 10 his 14 Tage Verspitung.
Der Rübenbestand ist mittelmäßig. Der eichtbare Weltvorrat beträgt
2323 000 To, gegen 2164 000 Td; im Vorjahre.

Die Zuckererzeugung Hollands belief gich, vach- amt+
lieben Berechuungen, in dep zehy Monaten vom 1. September 1918
bis 30. Juni: 1919 auf rund 3% Mil», Ztr, Kegon & und 51/5 Mill, Ztr.
in den beiden vorangegangenen Betriebsejahren Der Verbrauch er-
reichte die Höhe von 3 gegen 3% und 2% Mill. Zir.

Hamburg, 22. Juli. (Bigovo Drahiweldung.) Für die deutsche
Regierung Sind aus dam La-Platä-Uixfen eine Anzah) der dort eit
Kriegsausbruch liegenden deuteschep Zuwpfer ip Buenos Aires mit
Weizen und Futtarmittelv, befrachtet und nach Hamburg,
Bremen, Emden und Rotterdam abgefertigt worden. Vop dep va

Hamburg bostimmten Schiffen ist als ergics am Sonntag der. früher
der Hamburg-Südawerikanlzchev Danpfachiffahrte-Gesellechaft &e-
börende Dampfer „Itelahy“ eingatroffeu. Er überbringt eine Ladung
Weizen yon etws 6300 To, Zwei andere Dampfer, die am 5, bzw.
18.. Juli La Plata verließen, überbringen Ladungen vou 12.000 To.

Schweizeriiche Bundezbahnen. Die Geaamteinnahmen
im 1, Halbjahr 1919 belaufen gich auf 1438,10 Mill. Fr. (+ 34.03), die
Gesamtausgaben auf 130,99 MIL. Fr. (+ 41,59), Es ergibt eich ein
Veborschuß von 12,19 Mill, Fr. (li V+ 19,75).

(
.

"Telcohterun

Dienstag,

29. Zuli 1919 (Myrgen)

Teilung der Leipziger Mustermesse. Die riosgen-
hafte Ausdohnung, die die Leipziger Mustermegse während der
letzten Kriegsjahre erfahren hat, läßt echou geit geraumer
Zeit die Frage brennend werden, wie es denn bei Weiterer
Ausdehnung der Meggen mit der Unterbringung der Aussteller
werden golle, zumal jetzt durch die geringe Bautätigkeit der
weitere Bau von Meßpalästen zum mindesten gehr langeam
vor gich gehen dürfte. Das Meßamit für die Muetermesagen
hat ja dei Platzinangel echon dadurch abzuhelfen versucht,
daß es auf dem Markt große Buden aufgegtellt hat, 6ie aber
auch 8chop voll vermietet eind, und die Nachfrage nach
weiteren Plätzen wird immer größer. Inſöolgedesgen
bat aich das Meßamt mit der Frage einer Teilung zer Leip-
ziger Engrosmeagen boschäftigt und man ist nunmehr zu dem
Beschluß gekommen, vom Frühjahr 1920 ab die beiden großen
Speozialmessen, die Baumesgse und die technſsche

06860 zeitlich von den übrigen Meggen zu trennen, und
diese etwa 14 Tage nach der großen Messe abzubalten. Ganz
besonders diese beiden Spezialmessen haben eine Solche Aus-
dehnung angenommen, daß man eie ganz unbedenklich als
eigene Meggen ataitfinden laagen darf. Es wird dapn auch
möglich ein, eine bedeutend größere Anzahl von Ausstellern
zu diegen Meggen aufzunehmen, als das jetzt bei dem be-
echränkten Raum möglich war. Infolgedesgen werden .wohl
alls Interesventen durch diese Teilung der Mesgen einen Vor-
teil haben. Die Teilung zu der jetzigen Herbstmesss Schon
durchzuführen, war infolge des kurzen Zeitraumes zwiechen
der Frühjahrs- und der Herbstmegse nicht möglich.

Wuürttemberglizche Vereinsbank in Stuttgart. Das
Toetitut, das geit 1881 in Kartellvertrag mit der Württembergigchen
Bankanstalt vorn. Pflaum & Co. etekt, veröffentlicht anläßlich deines
fünfzigjährigen Bestehens eine Feastschrift, die mit eiler ihter-
esganten Würdigung der wirtschaftlichen Entwicklung Würiternbergs
eine Schilderung der Organisation, des Gegsochäftsbetriebes und der
Erträguisgestaltung des Unternebnyigs verbinde. Das bei der
Grüvdung im Jabre 1869 nur 5 Mill. Gld, betragende Aktienkapital bat
Jetzt die flöbe von 40 Mill, M. erreicht, Als Höchstdividende gelangten
im Jahre 1872 17/5 pCt. zur Verteilung, das Ergebnis der letzten
drei Jahre stellte gich auf je 7 pCt, der wedrigeile Dividendeneatz
betrug 6 pCt. Die Verpflichtungeu der Bank, die Ends 1912 1nit
66,4 pCt. gedeckt waren, gind Ende 1918 mit 108,2 pCt. gedeckt, die
Rezerven stellten alch zu diesem Zeitpunkts auf 41,8 pCt, .

Diplomatizcbe 3proz. Schuld der Verelnigiten
Staaten von Venezuelas von 1905. Zwecks Tilgung der
Anleihs wird zur Einreichung von Subwissionsangeboten
aufgefordert, die in Berliu bei der Disconto-Gesellschaſt einzureichen
ei | |

Einstellung einer Bürgennotiz. Vom 1, Septowber wird
die Natiz für Oatelbigobe Spritwerke, Stammaktien und
Vorzugeaktien. an biesiger Börse eingeetellt.

Dfvidendenabschlag. Vop 2. Juli ab werden Riebeck
Montanwerke- Aktien (9 pCt.) ausschließlich Gewinnanteilschein
1918/19 ay hiesiger Börse gebandelt und notiert, ;

Frankfurt a. M.. 28. Juli. (Eigepe Drabtmeldung.) Nach der

“„Frkf. Zig.“ bat der Handelswivister die Ausgabe vou 30 Mill, M.

Obligastliopendar Farbwerke vorm Meister, Lupins
& Brüning in Uöchsi 8. M. genehmigt. Als Stichtag bzw. Itag
iat der 31. Juli fegtgegetzt worden. => Aus Buenos Alr es werden.
Überraschend hohes Notierungen gemeldet. Weizen am 27. Juni: 11,35,
am 2%. Juli: 18,78; Mais 8,80 bzw. 11,20; Leinzanat 29,55 bzw. 42,40.
Der Grund liegt offenbar in den ungünstigen Wetterverbältniagen in
Argentinien,

Fravkfurt a, M., 2. Juli, (Eigeno Drahtmeldung.) An der
Abeydbörse vollzog eich eine lebhaftere Aufwärtsbewegung in
Lowbarden (20,75--21,25). Dagegen trat in Schiffahritgakiien eins
mäßige Abscbwächung ein. Gut behauptet waren chemwische Werte.
Erwähnensworte Kursbeeserungen erzielien vy. a. Lederwerke Spicbarz
um 5 pCt Badische Zuckerfabrik 255 (plus 3 pCt.), Anglo-Continen-
tals Guano 162,50 (plus 24% pCi.). Dagegen ermäßigten Sich Daimler
Motoren um 3 pCt. Canada notierten 433, Potroleumwerte Sohwäcbten
eich wäßig ab. Norddeutscbe Lloyd 104,25, Paketfahrt 102,25, Guwmi-
waren Peter 180,50, Westeregeln 222, Deuisch-Luxemhurger 142,50,
Dreedner Bank 129, Badiesche Anilin 329, Rütgerswerke 162, Höchster
Farbwerke 292,50, Daimler Motoren 198, Chemigcho Fabrik' Gries»
Leim-Elcktroy 194, Kriegganleihe 82,50. ;

Wien, 2. Juli. (Eigene Drahtmeldung.) Der Börgenver-
kehr eröffnete ip angeregter Stimmung mit weiteren pamhafien
Kurvgteigerungen Sowohl in der Kulisse als auch im
Schrankeuverkehr herrscht lebbafte Kauflust bel mangolndem  Av-
gebot, 60 daß die Kuree sprunghaft anzogen. Von Linfluß waren
nebap fortgosetzten Effektenkäufen im Zusamwenbang mit der woeli-
taren rapiden Entwertung der dsterreichischen Valuts im neutralen
Avglande auch der im Staatzamte des Aeußoren stattgehabte Wechgeel,

"das angekündigte Eingreifen der Epiente bebuſs der Entwirrung der

ungartschen Krise und die Kundgebung der sechweizerischen Gegandt»
Schaft ip Wien betreffend die golidarische Haftung aller Natiowal-
tagten der ehemaligen Monarchie für die Guthaben in 'alter Kronen
währung. Die freundliche Stimmung bielt bis zum Schlusse anz nur
der Anlagemarkt blieb vernachläsgigt.

New Vork, %. Juli. (Eigene Kabolweldung.) Die Verwaltung
der Fondsböres machte davon Mittellung, daß die neuen Aktien der
Olearing Corporatiov zum Börseuverkehr zugelassen wur-
dep. Man erwartet, daß durch die Tätigkeit der Gegellschaft eine Er -
am Geldmwarkte eintreten wird vnd. rechnet mit
einer Einschränkung der täglichen Darlehen um 65 pCt, Die Gegell-
schaft dürfie ihre Gegnehäfts im frühen Herbst aufnehmen. =- Von
nouem verlautet daß deutsche Bankiers lch bemühen, in
Amerika einen Kredit in Höhe von über 100 Vill. Doll, aufzw
nehmen, 'Die VerbandJungen gind jedoch bis jetzt über dus Anfangs-
Stadium nlcht hinausgekommen. -- Die Kenvbecott CG (24 per Co.
produzierte im Monat Juui 5 598 000 To. Küpfer, = Die General
Chemical Co, bringt auf ihre Stammaktien eine Vierteljahrsdivi»
dende von 2 Doll. zur Verteilung, die Colorado Fuel and Iron. Ca
eine unveränderte Dividend» vob 4% Doll. für das letzte Quartal. =
Die National Ginners Association Schätzt den Durchschvpittg-
8tand der Baumwolle auf 69,3 pCt. gegen 70 pCt, amtliches |
Bobätzung aw Anfavg dieses Mopats. = Die Roheinnahmen dor Ca»
nada Pacific Eigenbabu betrugen in der dritten Juliwoche
3 202 000 (Zuuahmse 558 000) Doll. 14.02 !

FS SENN
Fachliteratur.

Die Grundsticks-Umsatzzteuer in den Erefze
Städten und Landgemeinden Preußens. SyStomad Shen
Kommentar von Dr. Max Li ov. Rechtaanwalt ju Berlin. (Bertin 1919.
Vablev:) =< Die Abgaben vom Umsatz der Grundstücke aind nicht
durch Geoeetz einbaeitlich für dev ganzen preußischen Staat gerogelt,
gondurn jede Stadt und jeder Kreis bat geipe eigeue Umsatzeteuer-
ordnung, Dieese Tateauvue bildet eine erhebliche Schwierigkeit für die
Kommentierung, die doch anderereeits ungesichts der großen prakti-
Schen Bedeutung der Abgabe notwendig iet Licp bat gie dadurch ber
goitigt, daß ar 86e'new Kommentar die beiden vom preußiechepn Minister
1895 und 1906 voröffentlichtev Musterordnungen, zugrunde legt, an die
Sich die von den Kommunalbehördon erlassenep Eteuerordnungen
großeatells haltet. Die Beeondorheiten dor einzelnen Orädnnngen eind.
eystematigch in die Erläuterungen binaingearbeitet: Außerdem aind
die Umpatzstenerordnyungen der Rreiss und Gemeinden iin zweiten
Toils des Werkes goweit zum Abdruck gebracht, wis sis nicht: die
Muaterordnungen 6infach wiederholen Auf diese Weige ist dar Lexew
instand geveizt, aich über die tatsächliche Gestaltung in dew vinzelnen
Bozirk zu unterrichten. und aus dem Kommentar die Bedeutung 208
Tragwelts der Beetimmungen zu erseben Der Kommentar zinlf "Wes
ratur vnd Judikatur aufs gorgfältigste beran. Er iet klar gewhodert
und goht den oft recht schwierigen Streitfragen auf den Gründ
gel 3. B. auf die Ausführungen Über den „atoverg/liebtigen ESE
und über den „gemeinen Werl“ verwieen. 4.55;
'

lichtung «auf A datleinet Gr! von It 8 41 qm.
/ Gerichtlide « .. | Bides Guis wd bok. den] Es H TE Ber Gun ene

Betauntmachungen. 22:55 Pipi bd (73 ys mutterrolle des Gemeindebezir?s

2 € Zübars unter „Nr... 189 mit
Das Konkursverjahren ' über | Bigung in „Anſpruch nehmen, einem Reinertrag von 2,18 Tlr.

3 : und in der Gebäudeſteuerrolle
das 56770 der Urtiengefelle ; um 21. Augwſt 199 An-]unter Nr. 107 mit einem jähr
Beit, ppl e." are faun ip3i zeige au mae 49/9. lichen Auhungswert von 430 M.
! uf ita 0) FEN Berlin-Paulow, Gus
tung des Ghlußtermins aufger| den 26. Juli 1910:

Joben worden. Gaal
= 84. N. 254/158 == Zwangsver'leigerung, -
"Berlin, den 10. Juli 1919; Zum Zwece Aufpebüng

In das Handelsregiſtar 'Ab-)vön Filuis, Atellexhaut -.und | Fahrikdirektor, Hans Bad 6x, Befugnis, «dis“ Geſellſchaft aw
teilung B iſt harte eingetra-]Atellervermietung“ ſowie der iſt ni<t' mehr & FIN jahr 19: diy mit einem Prokuriſten
en worden: - Nx. 16506.|Botzieh aller derfenigen“ Ge- Fab itektor 'Karl K ve > e in | zu vertreten. == Bei Nr. 16 258
atry & Go. Ge ſel l+(ſhäfts, welche mit „der Kine- Hennigsdvof- iſt zum Geſchäſta-| -Sinfüuhrgeſellſchaft
mit beſchränfk-»]|matographie einſ<hl. des Kiko» führer beſtellt. -+ Bei Nr.10 173 | für Getreide und Futs«
ter pee Ire I Siß: | theaterbetriebes in Zuſammen- Garuda - Flugzeug-|termittel mitz bee
Chorlodbenv45g. - enſtand hang ſtehen. Das - Gtammka« und Propellerbduu-Ge|ſ<ränkter “Haftung:
des Unternehmens: Die Cin» |pital beträgt 20 000 M. Ge-| ſellſchaft mit po«|Den Kaufleuten Zuljus C.o h.n
und Ausfuhr von. Waven, ins> fhöftsf rer; Kaufmann Arzeii!ſchränkter " Haftung: in Charlottenburg --uns- Sai
bejondere von Chemitalien, von C er6py in BVerlin-| Dia Prokura des Beirieball: Moſer in Berlin-Halenſee iſt
und die Anſchaffung und der Schöneberg. 8 Geſellſchaft | ters Otto Lib 6 au. iſt erlo» | derart Geſamtprokura - erteilt,“
Vertrieb pon <emiji<h-pharma-| iſt eine Geſellſchaft mit be- | ſchen, = Bei Nr. 10 403 Ber-|daß jeder von ihnen gemein»
zeutiſchen Präparaten, * Das |ſ<ränkter Haftung, Der Ge-ſliner Hä>ſelwerk Ge,|ſhaftlich mit einem Eeſchäfts-

<=

et: UR
er Verſteigerungsvermerk
it am 27, Mat 1919 in das
Grundbuch eingetragen,
6/7. R. 381. DE --.

Berlin, den 27. Zuni 1919, * | Stammkapital beträgt 20 000 | fellſ<haftsvertra it amihrſüder ds: NoF&e Go-ſführer oder einem anderen Pro»
-.. Der Gerichtsſhreiber: der Gemeinſchaft, die: in An-|N 20, Brunnenplatz. - *] Mark. Geſchäftsführer: 1.116. Zunt 1919 abgeſchloſſen und hen Oaft mit bis kuriſten vertretungsberechtigt iſt,
des Amtsgerichis Berlin-Mitte, |fehung des in. Berlin, Land«| Amtsgertht Berlin-Wedding, | Kayfmann Paul Hatry“ in] am 12. Zuli 1919 abgeändert. ſc<ränkter ] Haftung: | Berlin, 25. Juli 1919.
u Übteilum 84. "| wehrſtraßs 41; belegenen, im]. .. .. Abteilung, 6. Berlin-Schöneberg, 3... Kaufe | Als nicht eingetragen wird ver-| Die Firma iſt gelöſcht. Die L] Amtsgericht Berlin-Mitte, -
emu ig m (Gründbucßge von der 28116 mann Sans Ghnipp el: in|öffentlicht: DOeffentlihe VBe- | quidat!on iſt beendet. = Be] Abtelung 188. 1
Bet4 ſtadt, * Bond 123, Blatt Nr.) “ Bwangsverſteigerung. . Berlin-Wilmästpbvrf, 8, Kaufe | känntmachungen-der Geſellſchaft| Nr. 14 868 Hermes Fra»

Im Wege" der Zwangsvoll-
ſtre&ung ſoll. x .

am 27,: Oktober 1910):
'v:.ovmittags. O4 Uhr;
an der ' Gepichtsſtelle, "Zimmer
Nr; 66,“ verſteigert :werden. das
im Grindbuche -von - Marzahn,
Band Gentle 804 ier
Henex, Ümer am 28. Jun
- 1919, dem Täge der Eintragung
des VBerſteigerungsvermerkes:
Katfmänn, Paul "Profitlich -in

Sriltnnnmnnnemmnnnme menenmmatig
wann Ernſt Lewy. in 'Ber-|erfolgen: dur den Deutſhen|vonkontroll-.und- 1“... Bekanntmachung,
lin-Wilmersdorf, Die Geſell» | Reichganzeiger.. = Nr. 179, |r-4fgeſellſchaft mE Ber 'In unſer Häitdelsrögiſter iſt
[9a t it. eine Geſellſhaſt mit|Darlehns-und Garan- ſc<ränkterHaftung:Die |houte. unter Nr. 19 >
eſc<hränkter. Haftung, Der Ge-|tie-Gaſellſc<haft 'mit]Zweignlederlaſſung in Neukölt [Schnoidemühl«» “ und
ſellſchaftsvertrag iſt embeſchtänkter Haftung. |iſt aufgehoben.=-Bet Nr. 15 681 |Bavo-ſ<äft -“ Otty
37. Zuni: 1919 abgeſchloffen.|Sißh: Berlin + Weißenſes, | Ab 9304: Laborato- | Pringer Nachfolger
Die Geſellſchaft hat zwei oder [Gegenſtand "des - Unternehe| jm (Fabrik demiſ< |B. Bortmann = eingetra«+
mehrere Geſchäftsführer. - Die | mens: Die Gewährung und|jechniſc<her Metten nn worden;. vaß die Firma -
Vertretung erfolgt durch 21 Vermittelung von Datlehen |G eſollſchaft mit bde-|ftbt „Dampfſägewerk
Geſchäftsführer ' gemeinſchaft» | und Hypotheken, . die Ueber-|fcränkter DSaftung: und. Bautiſchlerei
lich. . Als nicht eingetragen nahme van „Garantien“ und| Frau Margarete “M ü 9 qs R Otto Pflüger Nadhof.“
wird veröffentlicht: Deffent- | Bürgſchaften, ferner die: Des | nihg mehr Göſchäftsführerin, Ind, P. Borrmayn“ low.
liche Befannjmähuügen . der | teiligung an geſhäftlihen Un-| Fautfmenn Paul Zühlsdurf|tet: der - ebipe, Inhaber der“
Qu:

Fn der Konkutsſahe Kbit zt |
er Konkursſace r 15550, zur“ Zeit der-Eintragu
Fas Bermögen: des "Kaufmanns 'des VBeneihe ungerne
Ernſt vegterhoft ps Ewe [SEO We ies Lierar =
Gtrolai . <| Friedri neffer zu n
„Ernſt ug Artterhoff zur Date und der Frau Kauf-
Woh: : Berlin-Lchterfelde, [mann Klara Fellmann N
t ber | Gchutlße ſowie des Rittmeiſters
Shuldner ' die Einſtellung des 'Ferdinand GSchulße, beide zu
Berfahrens- mit Zuſtimmung | Berlin-Wilmergdorf, 31 p9 Dv
aller Gläubiger beantragt. Der eingetragenen, Grundſtüeks
Antrag und die zuſtimmenden | ſteht, ' ſoll dieſes. Grundſtüs
Erklärungen ſind auf der G&-| am 24. Oktober. 1919, .
richtsſc<hreibevei zur Einſicht der| vormittags 10 Uhr,

nkursgläubi: jebergelegt. rü, zur Beit unbekannten | Geſellſchaft “erfolgen dur< | ternehmungen ſowie der. An« ej n ;
EH Gläubiger können Binnen pn das EI eſte, Uufenipet, werweſenheitie den Deutſchen eics- und | kauf und Vis Gudie ng von: Gerbe taten DE m aet. Shleſiſhe Straße 21
einer Woche Widerſpruch“ “ er: | Neus Friedrt<ſtr. 18/15, drittes Baßon en in Berlin. W8,) Preußiſchen“ “ Staatsanzeiger. | Forderungen, Das Stanmmka-| 93 .-16 104 .Do>er & Cv. liſt unb .daß- die im Betriebs

Kanonierſtr. 40) eingetrage
Grundſtü>: Ader, Plan in den
großen. und kleinen Hufen 832,
Gemarkung Marzahn, 'Karten-
bl 2, Parzelle 767/167,
17: 3-98 qm g2oß, Reittertrag
0,42. Taler, Grundſtouermutter-
rolle Art. 290. < 4

Heben. SGto>werk, mmer: Nr, 118
= 534, N. 243. 188, = bis 115, verſteigert werden.
YBerlän, dan 21. Zuli 1919, Das Grundſtü>, Gemarkung

Der Gerichtsſ<hreiber Berlin, Kartenblatt 40, Pax«-
bis Amtsgerichts Berlin-Mitte, zelle  2128/112;: -Grundſteuer-

teilung 84. ; autierealle Uruitel 00 <
- Konkursverfahren. ad Bede Hat den

Apotheker Georg Birnbaum, |Nußungswert von 2420 M. und

<= "Rr. --16 506, -Geſel1»]pital beträgt 90000 M. Ge-|Gsſellfe<a des Geſchäfts begründeten Ver»
THafb ür. Motoren feäftsführrr: Bankdirektor ICH eat DSEIEIIN bindlicfeiten und Forderungen
bau und; eAlatiriſges Suſtay Hulße in Berlin-| Ingenieur Walter Ro ſf <es niht: auf der abritanten
Si<t mib. beſ<ränkf-| Weißenſee, Bantbeamter Mar*| ih 71m) mehr. Geſchäftsführer. |B 922mann gegangen
ter Haftung. Sig: Bere| tin tex Vehn in Berlins] Styfmann Kitt Hage in| ſind. ab
in. Gegenſtand En en Welßenſes, „Die Ge engt | Berlin-Nouköln iſt “ zum Ge- ' Foſſen, ben. 6, Zuli 1819.
nehmens: Die e geſellſchaft mit beſchr ' ' (ana
engn Mots ung zone un Geſel gafts. | (Dattsführer beſtellt mlt der Das Amtogericht.
paraten, die Ausführung von] vertrag iſt am 37. Zuni 1919

. aemmnntenenneemmenmmmennk nn nun hummengewentemmntemememenmmwez geg ngn
Kreuzb , 2-9. K,.18,-19/ 4 == Reparaturen .ſolhex und - die ſOloſſen.. Gind mehrere v m T m | |
" In FA EE ri fahen Beit aus Sahahaus Nr. 41 Bln Beh enn 819. '] Herſtellung und GEinzichtun ES rer beſtellt, ſo er» U flie Bekannk achungen. '

von eleftriſchem Licht- ' und olgt bie Vertretung dure fer .
gleftrlſchen, Kraftanlagen, des be Geſchäfts ze vis Beßanktin a ung 0»
andel. mit elektriſchen . n. pT eingetragen| 'Hefpeſfend fanle
oven und“ Apparaten und die | wird veröffentlicht: Deffent- 2 MIG wirhi 160 19:9 is fabio ie:
Bau ON än, Ile A ERR nR Der Umtauſch dex-Zwiſch ine zu obiger Anl m
aml m! egenſtänden, eſellſchaft erfolgen nur. dur, ' Der ex Zwiſchenſc<eine. zu obiger Anleihe gögen
den Betrieb der Geſellſhaft zu | dan Deutſchen eihganze er. Scnldverſ reibungen Ae ie 1 Auguſt bd. 3. 4 in des
fördern geeignet . ſind. .: / Das] =...Nr. 16 510. Aer-vbat Pd-»|ſtädtiſhen Zeichnungsſtelle, Rathaus Zimmer 20, ſtatt. a:
Stammkapital beträgt 87.000 tentgeſellſ<aft m it Für Zeihnungen, welc<he bei Banken, Bankfirmen oder Spar-
Mark, Geſchäftsführer: 1. In-|haſc<hränkter Haftung: |kaſſen getätigt worden ſind, iſt der. Umtauſch grundſäßlich dur;
enieur. Hans Nicolay in|ESig: Berlin. Gegenſtand des | Vermittlung der betreffenden Banken uſw. vorzunehmen, fe!
lin, 2. Werkmeiſter Frig | Unternehmens: er Erwerb| erfolgt er auf Wunſch auch in der ſtädtiſchen Zeichnungsſtelle,
LehnshaE> in Derlin. Die| und die Verwertung von Pa» dum wee des Umtauſches wird jeder Bank, Bankfirma,
Geſellſchaft iſt eine Geſellſchaft | tenten und Gebrauchsmuſter- | Sparkaſſe, ſowie jedem Privatzeichner . eine ---boſondere Auf»
mit - beſchränkter! Haftung. Der | Schußrechten insbeſonders ſol»| forderung, Überſandt: werden, aus welcher der-Tag erſichtlich it,

3 rmögen in-| * mit . Hof, + abgsſonderbem| :. -. 13

NE vet Des ue v Gartenhaus und Garten, " - „Amtsgericht, Ubt- d,
IS x Ber» id., 4 . ec Nn

1 GB Delle Ale nes Str, 73 Der Grundſt Dertägt 8wangoverſteigerung;
(AKreuzberg-Apotheke) ſoll die | 78000 M. M4 708 Im Vege „ver Zwangspoll-
Echlußverteilung erfolgen. Zu| Der Berſteigerungsvermerk zit | ſtredung fp . .
berücſihtigen find 163 345,93 | am 2. Zuli 1919 in das am 27. Oktober 1919,
Mark nichtbevorrechtigte For- Grundbuch eingetragett, ; | vo emittegg 11 Uhr,
Herungen. ' Die verfügbar:| Berlin, den 18, Juli 1919, | an der Gevichtsſtelle, Zimmer
Maſſe beträgt 8043,51 V..| Untsgericht. Berlin-Mitte, .
fn a eber zu Berg Abteilung 85.

tigenden Forderungen kann Zwangaverſieigerung. 7.
auf der Gerichtsſchreiberei dces| * 4 ,
[uten pi erlin-Tempel- |. Im ' Wege der Zwangsvoll»

f, Abteilung 8, Berlin EW.,|ſtreZung ſoll... .

einbeerenſtraße. 16-19, ein-| 2m 23, Oktober 10919,

Nr. „86, / vörſteigert werden das
im Grundbuche von Marzahn,
Bond . 10, Blatt 305 (eingetra»
gener Eigentümer' am 8. Juli

19, dem Tuge der Eintragung
des . Verſteigetuhgsvermerkes:
Kau n: Ernſt von Fürich in

Geſellſchaftsvertrag / iſt . am| her auf dem Gebiet von Luft-| an welchem. die auf ſie entfallenden Zwiſchenſcheine umgetauſcht
ſehen werden. vormittags 11 Uhr,, |Berlin SO 18, Udalbertſtr. 68) | 24.. Zuni . 1919 abgelGlofſen fahrzeugen, beziehungsweiſe dt-| werden. Im Zntereſſe der. glatten Ahwidlung des umfange
9 Berlin-Wilmerodorf, an der  Gerictsftelle, " /| eingetragene" Grundſtüd: Ader, und :am 17, Juli 1919 abg ren Beſiandteiten« Das Stamme | reichen Umtauſchgeſchäftes wird dringend „erſucht, die mitge
den 21, Zuli 1918. Neus Friedrichſtr. 18/15, drittes | Plan in den großen und kleinen | ändert. Die Geſellſchaft dauert | kapital beträgt 20 000 M. Ge« | teilten Termine genau einzuhalten. “
Günßelitraße, 63. Siodwert, Bimmer Ne es fe Gemarfung Mare Fei pn 192 [Mäftsführer: Zauſmann, Carl| Berlin, den 23. Zuti 2019. is y
pff, Konkursy „bis 115, verſteigert we as | 5993, Karden N arheilen j verlängert ; fich. ; amn: aruß erlin-Hakenſet. M8 dü 0 -
H hantaeaueefehren. jW u Grubbs, poi grab, Beraten 430. Sofie als 867. Wila aanfbadil (Wer 2 Beanie del Magiſtrat:
eng, . im Gr ude von | groß; 409:. Pp, |N N mit .] 17 er afe 1 9% "oli
Ueber das Veruögen bes der Aön faſtabt, Band 74 Blat! Grundſteuermuttoroile Urt. | wird. Phils nicht eingetragen | jung.. Dex Ge elſehaftsver. gez, Reita,
xr “

q% "
ve : „14%“ | wird veröffentlicht: s Eimw | iſt an 12. Juni: 1919 PEST & WENIG
== 9. :R.: 25. 4 :. .- Gtammkapital “RIE (Ns
Berlin Wienand 1 [wd in bie Geſellſehaft einges EW IE M Bekanntmachung.

: den. 19. Zuli 19: „[ =» 4 bracht von den -Geſellſhaftern,; Bortretung durch - 2 Geſchäfts- : "Ausländigehes Weizenmehl ;

Ateskranken Itſchlermeiſters Nr.: 4617 : (eingetrag
; []
Amtsgoxicht, Adt, 9. Ingenieur. Hans Nicolay in| führer ader durch einen
' Gemäß 8-5/' der Verordnung des Magiſtrats Bezlin über

ene Eigen

xauz Schipks- in Perlin-Pan- | jümer am 4. Otrtoder, 1918, dem
w wird heute, am 24. Tu li/Iqga der Eintragung „Des. Bit
2819, vormittags 11 Uhr, |ſieigerungsvermerkes?“ did; in
das Konkursverfahren eröffnet. ungeteilter Gemeinſchaft: be-].. -
Der Kaufmann Dito [findlichen -Grben, dez Witwe
GHmidt in Derlin, Me-| Luiſe Krawczyk EEN Dewth:

2
ka

<=

mmmemernmenmnnmretnmemnpermenmentene | Baxlin - und Werkmeiſter Friß ts in Gemeinſchaft
. 8wangsverſſeigerung, Lehnshad Im. - Berlin, 1579  Brfuriiin ml

thonſtr. 15, wird zum 'au Bert! ödel geb.]; di ; | Werkzeuge, aind . Werkſtätben- | nicht eingetragen . wird voröf« | Lebensmittelkarken . vom 18. Oktober 1918. wird den Gs

Aonlutwerwalter emm Dewih, b 3a Alara ee frdfung le Spangen ainelung, eie. Buzeawein font „Deſſen 2 Befannts  meindebegiet der Giadt. Berlin beſtimmt: 10 dan Ow

„'Konkursſorderunge' mann . del, 6. Frau DENTEN 5.2 1848... 10 ng: T madungen der Geſellſchaft eke . i “ M"

zum) Septem ITS] Fedig Seimeher  gEb-Rrame, RE MN TOLTS RSE EEN und andire Materialien ſetptm mati ben Deutſthen Eads Beritt D30, und 3 24 der Einfuhrzuſazlarie

er' 1 . Y 7; 4 -J ſve d 4 1," 230“ „Nr. . ' XZ

Gs wird zar Beſchlußfaſſung |5] Frau *WMaxgarete Rene an der Gerichtsſtelle Partſtz, ſeuſchaft5vertrag vom NH. Zunl| 7389 Gefellſmaft-für] + - 10 5 Pfund, zufammen 1 Pfund ause
Über die Byibehaltung des et* | 956. Krawczyk, zu 8, du- 6, 6.) Nr. 71, 2 Sto>werk, Himmer| 1918 verzeichnet. ſind, ferner gletteiſihe 8 Licht mit] 1-4 Y ländiſches Weizeume! ) SEIME

je .

nannten. odex die Wahl eines |in Berlin, zu 4 in Gtuttgart)| >. 48- verſteigert. werden -das | die dort-aufgtführten. Forde] h eſc<rä

" 4 t t H 1. E:
um Grundbuche / von Berlin«| rungen an die daſelbſt bezeich, Durch Beſchluß HX; 8238 9 je % Pfund, zuſammen 1 Pfund inländiſches

ters ſowie Über , etz, En “
He Ranges Gat BiB ehmaus iG zedtem Gal BEPFRT Sid SS. Ba DEP zeig Gini Siund 13018 18 des Anſmann Bap Weigenmch
ausſchuſſes und eintreti enflügs 0ppelquexwphne Geſellſ<haft die Ghulden gegen» er in Berlin zum ein! j denn
Über die im 8 132 der Kontu?s- Debnbe, unterfellertem of | am „1 Gpteinber 1948,- dem nach Wahl des Bezugsrechtigten

über den 'daſelbſt- bezeichnzten | wefligen! “Liquidator beſte. 9. Der Rleinhandelsverfaufspreis beträgt Für - das-

Gläubigern Übernimmt. - Der | mit der Befugnis zur alleint- i i „auf
Gefamtwert der Einlägen nach | gen Vertretung der -Geſellſchaft.] ET N30 und 5.04 auszugedende out äu

prdnung bezeichnelen Segen und Garten, Gemarkung VBer-| 3284. der Eintragung des Ver-
ſtände = a! lin; Kartenblatt . 40, relle (teigerungsvermetks: “Rentier

U
den 22, Auguſt 1919, 1588/54, 5 a 57 qm groß, | Benno Fraude in Berlin-Wikl-. Abzug “der “ Forderungen |... Bei Nr. 14981 Elektri- 049 Mf; bd,
itt 11 Uhr | mersdorf) eingetragene Gru: t jenannten " "Belzeinn Pfund,
und zur Prüfung de: angemel 1563 Newer Wu | füt Acer, Elraße 8, Gemare | Sräublgee w 5 EE LEHNE Sai für Inſändiſehes Belgeimehl“ (0ipr034ntigeo)

%

ſ k 16 M. je und.
Haft mit beſc<ränke] . 8, Unter Ausſchluß MEINTE Saen nd“ die Pot»

Gläubiger wird auf 87900 M.| Cäſar Vogt Geſell
deten. Forderungen auf Gebäudeſteuerrolle Nr. - 8609, |2/Uug.Berlin-Weißenſte, Karten . | ſ 8 ſelle

feſtgeſeht. Von dieſem Betrage

f
en 15. September 1919, Grundſtüdswert 219000 M, jblatt 1, Parzelle Nr. 4821/290, | verden auf die Einlage des In-]z 6x Haftung: Durch Be an: ös |
d vormittags 11 Uhr, -. 87, K. 3. 18. =--. 8,27 „5. groß, Neinertrag: 0,44| genieurs Nicolay 2000 M.) ſchluß vom 80. Juni 1919 iſt FEN 10 zum Breite ben 4, Waoup- 4010, Vel pn
vor dem unterzeißnetn Ge- | Perlin, -den 9,, Zuli 1919, - | Taler, Grundſteuermutterrolle | angerechnet, und auf die des dby Geſellfhaftsvertrag abge- Kleinhändlern abzugeben Die Kleinhändler haben dieſs
zichte Termin anberaumt. Amtsgerict. Berlin-Mitte, , ) Art. 1622. ß Werkmeiſters - “'Lehnsha>, ändert. -- Bei Nr. 18038 „, Abſchnitte om 2. Auguſt 1949. bei den Großhändlern abzu-.
Allen Perſone, welche eine Abveilung 87. = 6. K. 40.16, -- 335 000 M. Oeffentliche Be- | Otto Behrendts" G6- “ liefern, Mit dem Verkauf: des ausländiſchen «M-hla
u: Konkursmaſſe gehö ig? | memmmommuwunmum wn mengennmereggmn Verlin-etßenſee, „1 | kanntmechungen der Geſellſchaft| 811 188TE, „amtl “ber wird eln!oe „Tage ſpäter begonnen werden. Nicht
ache in Beſik haben ober zur Fwangsverfielgerung, | den 22. Zuli. 1919.  “ jerfolgen nur dur< den “Deut-[ſGränkter Haftung: abgeho'te Ware verfällt mit dem 15. Auguſt 1919
Konkursmaſſe etwas jEuidg Im Wege der. Zwangpooll-|, , Das Amtsgericht, Abt. 6. : | ſchen Reichsanzeiger.“ == Nr. | Hir< Beſchluß vom 5. Zunt| 4. Das inländiſche Weizenmehl kann gegen Abgabe des
find, wird aufgegeben, nichts an | ſtre>ung ſoll TTT ==== 116507, A“ Cu-Wa Geſell«|1919 iſt der Geſellſchaftsvertrag ganzen Aeſte D 10 und JI 11 der Einfuhrzuſaßkarts
Gemeinſchuldner zu verab» am 25. September 1919, Handes-Regiſter ſ<aft mit beſchränk»] abgeändert, Der Geſchäfts«| / - ohne Voranmeldung ſofort in- den durch“ entſprehzends
ſolzen vder zu leiſten, auch die| ypr.nittags 10%. Uhr, Tami; terHaftung, Siß: Berlin: führer Carl Arthur ark«| . / Plakate kenntlich gemachten Kleinhondelsgeſhäften ent»
expflictung auferlegt; von ;aun der Gerichtsſtelle,' Klein-]. UAbteilung*4%-%=4 Gegenſtand des Unternehmeng: graf iſt von der Veſchränkun nommen werden. „Nach dem 15. . Auguſt 1919 wird ine
dem Beſ.ße der Sache und vo" [hrerenſir. 16--19, Zimmer Nr. a“ Erwerb und Auobeutung der A-| des ' 181 BGB hefreit. == Bei] ländiſ&es Mehl auf die Abſchnitte D 10 und 311 nicht
den Forderungen, für welche ſie 30, verſteigert werden das im| In unſer H-ndelsregiſter ſſt Cu-Wa Compu., eines in/Nr. 16267 Billard-Wett-|* / mehr ausgegeben h
aus der Sache abasſonderte Be-  Grundduche von Lichtenrads, here eingetragen worden: Nr. | Berlin-Pankow beſtehenden Ge-;ſpiele Geſellſchaft] 5, Die mit dem Verkaufe des Inlandsnehls neben dem
jed!gung in Anſpruch nehmen, | Band 29, Blatt 859. (e'nget7a« |50429. Firma: Friäß Leſſer, [Häftonn.ernehmens, welches mit beſcränkter EIIM Auslandomehl beauftragten Kleinhändler, ſind, vero
em Konku:sverwalter bis zum | dener Eigentümer am 30. S?p- | Berlin. Inhaber: weh Leſ«|die Fabrikation von <emiſ<hen /t ung: Kaufmann obert| ' pflichtet, die für das inländiſche Mehl entgegengenome-
21: Auguſt 1919 Anzeige zu. tember 1915, dein Tage, der|ſ ex, Kaufmann, Berlin-Wile| und koometiſchen Artikeln zum|K ün 3 el iſt niht mehr Ge menen Abſchnitte D 10 und J 11 der Einfuhrauſe, karte
madchen, Eintragung des Verſteigerungs«» | mersdorf, == Nr, 50480, Firma: | Gegenſtande hat, ferner die (Säftpführer. Kaufmany Paul 4m Beiſein des Publikums mit Blauſtift zu dur<ſtreichen.
-- 8 N. 8. 19/1 = vermerkes: der Arbeiber Seine; Caeſar . Rodenwald-|vYusbeutung des geſeklich Steinhardt in Berlin . Die für has inländiſche Mehl entgegengenommenen
Berlin-Pankow, * Jerich Gröfiing zu Bezlin) ein-] Berlin, Zunhaher:"Caeſar R 0» | ſhüßten .„Neklame-Spiegel“ [o- | Hohenſchönhauſen iſt zum Ge- Abſchnitte D 10 und J3 11 der Gin*rhrzuſaßkarte find -g&s
den 24. Zuli 1919, getragene Grundſtück: Gemax-[denwald , Kaufmaun, eben» | wie einer Reklame-Preistafel /ſchätfsführer beſtellt. " trennt von ben Mehlabſchnitten des (pau am Frei»
Amtsgericht. kung Lichtenrade, Kartenblatt | da. Als ni<t.eingetrogen wird | ffir Kinematographen-Iheater, Berlin, 24. Juli 1919. tag, dem 15. Auguſt 108 an. die -Brotkommiſſion abzu»
emm=piäätüreverfahren, j 4, Parzelle 8233/121, 6 a 6 qm veröffsntlich + „ Geſchäftszweig: | ſowte Erwerb und Ausbeutung *Amtsgori<t Berlin-Mitte, |. - führen. Hinſicptli der Abgabe dez Mehlabſchnitte ie
.. - Yober das Vermögen -des 3:0ß, Neincrtrag 0,14 „Toler,| Zigarrenhändel, Oeſchäftslokal: | pon , Muſterſchußrechten. Abteilung 123. Brotkarte verbleibt es bei den bisherlacn Beſtimmungen«
Frbeitbeng ers. Dt. Soh. von € „undſceuermutierrolle Art. EN StiedriGitraße, DB mE enb Erwerd „und. Bertauf SEAR Gtrit 205006. M wum WEL AINEN 6: Die erb Rn omg bus abe Dis Mehls in den Krein»
ruſzewſti Inhaber 1.4868. 0:51, .F H t H. 21von Lizenzen.“ " ! i. x andelsgeſchäften wird kontrolliert Hinſichtlich der Auss
Ken (ORERS PN Firma| Das Oxundſti> Uſt ein Aer [INEFLENTS -Berlin-Steg» | pital“ beträgt 20.000 M. Ge. ii 0 (Peibelare ige Abe gabe bes Mehls. verblolbt es bei v) 0:0 Defeat mnd ug
Norri-Würze*) in, Berlin, am»Kleinhogrenex Wege, +, 1 Znhoder: Eruſt Heinrich | ſchäftsführer: Syndikus: Dr. ieh iN: nN 18992 Gs vagen vom 16, ; Mai. 1919..:: Die Kleinfändler. -die dus roins
ankow. wird heute, am =-- 9: K. 52. 15/16. =- othenbücer, Kaufmann, 4 erbert Schmidt in Charlot, 302 E6 e G uſtav ausländiſche Mehl. etwa zurückhalt 1, vermiſchen oder
. Juli 1019, vormit» | Berlin, den 8.. Zuli 1919. | ebenda.. Prokuriſt: „Eliſabeſh| fomburg, Ch»miker . Rudolf Dir 8 en da t| : .vertauſwen oder aber Neſtbeſtände unbefugt verwenden,
2088 13 Uhr, das Kon“. Amtsgericht Berlin-Tempelhof, | Not henbücher, , geb. | 81 e ß - in Barlin-Stegliß. Die mit Beig: Ka er Haf. „ “haben unnochſictlich die Ehließung des Betriebes zu
Eursverführen eröifnet. j :. Abteimng. 9... Arndt, Verlin-Eteglik, <-1Geſellſchoft iſt eins Geſellſchaft 7. ie 8 pP Om ngenleur 39 ; gewärtigen, | |
Der Kaufmeonn Otto! Fieangaverfteigerung, = |Nr.-60432. „Firma: Karljmit beſchränkter Haftung, Der iM an iſt nict mehr O- Übrigen finden, fofern' nicht andere“ Vorſchriften

y 6 | Or| i tgführer, Kaufmann Adolf

Imldt in Berlin NW,| Zum Zwecke der Aufschuna|HV- Schasfer, Berlin, In-| Gefellſhaftsvertrag Ut am. + äftsli ; ſchwatere Strafen ausſprechen, die Strafbeſtimmungen* dei
GM ihorſte 15, wird Eee pafichune Saber Ka1! „Heinrich Sha e-|25, Februar 1919 abgeſchloſſen Morgenſtern iſt alle.niner [8 10 der Vero-dnung des Magiſtrats Bexlin Vom 18. Dltober
Konkursverwalte: ernannt, ſehung des in Lübars belcae- 4 6x ,(Rauſmann, ebenda, A's| und am 34. April, 5. und Bagtiühe. -- Bei IX» | 1916, Anwendung, c 3 LEE

Konkursforderungen ſind-.bis non, im. Grutdäuche von Lö-j nicht eingetragen wird veröf, | 18, Zuli 1919 abgeändert. Die oßlerſtraße a Bexlin,'den 28. Jult' 1019. 1 MN RÜ IEE

um 1“ September 1919 hors, Bänd 6, Blatt 176, zur | fenilicht: Geſchäftsaweig:.Agen»| Bauer der Geſellſchaft wird: zu«) Geſallſchaft/ mit bes] . ,, EM bude zb

i dem Gericht anzume'den. „Zeit, der Eintragung des „Box» | "(rgeſcäft in der Texbrane. [nämſt auf 5 Zahre, und zor ſc<ränkter Haftung:| . -. Magiſtrat 8

Es wird zur Beſchlußfaſſung ſieigerungsvermerkes / auf, de ), ef Yin pelt Mittexſtraße „53, | vom 1. Januär desjenigen Jah») Dur< Beſchluß vom 13." Juni Abteil ü „ 5
ſÜber die Beibehaltung des er-, Namen. des Friedhofsin[poktozs | QUreeb. Il. =- Bei Nr. 17499. | res beginnend... wacher“ . dem 1919 iſt der Geſellſcaftsvertrag eilung für Nährmittel. N
nannten oder die Wahl eines Friedrich Ol. 'e6M, 7.iedhofs. |S, -Mugban, Verlin: Der|Johre der Eintragung dar Ge- nbgeändert, == Bei Nr. 6099 Tos, Nr. 4785 Nä. . is .
anderen Verwalters, ſowie fiber 'nſpektors Wax, Lädke und | Kaufmann Georg M g-d'a n | felſchaft! fölgt, feſtgeſeßt, “'Der-Bmugeſeliſchaſt Lei«| j

uſſes vnd eintretenden- IxgeſHer, 30 -1e einem Drittel | perſönlich; haftender -Geſ-"ſchaf, 44 jehromal um weitere fünf/mit beſc<ränkter » |eungs - Verein, von Dieuſiherr- 6 ei iHB-

du Huſſe vie im 9 132 ver "Super Ne bb; (Anker te ier elnoetroden, “Offene Hons Phe, foiern nicht wa der tung Pis Koufleute Ernf:  ſchafs-n qm degenſeitigkeit zu Pe .
Konkursordnung bezeichneten, unzer den WMiteigentümern. bes FE SNN ſeit 1, Juli 1919. "Vertrag“6- Monate -vör Ablauf Pete-foy - und Walter (Berlin, Wir machen hierdurch J Rechon-, Heit-, kopier
. ?

BI MCH rug ofnen IZ bi ner. frhiehtofginſp tors Meyim'lian |Beilin, It in'bcs Geſ<äft. als | Goſellſchaftsvertrag - verlännert neſtr aße Gutter Jah Dienſtboten » Krankenverſiche»

ä " ſüd rokura des Georg M 19 -|yon einem der Geſcllſchafter ge-, Langkay ſind, nicht mehr I 3 el
bi SN Auguſt 1919, 46. 139 Un N FRE dan iſt erloſchen, == Bet Nr. Uibigt wird. Für den Fall Ceſchäftsführer, | Kaufmann Bet an aden außerordent-| 3 Verveltältigqungs-
vormittags 114 Uhr, | vormittags 10 Uhr, |21318. Carl" Seilkex]|der Klindigung“" gelten beſon- Heinrich Dieämeyer in| He gliederverſammlung ; . Maschinen
und zur Prüfung der angemel-| durch. das unterzeichnete Gee| Dampf - GIE ARIE] ders Beſtimmungen, ebenſo für Berlin iſt zum ' Geſ>äftsführer | vom 37, Zuni 1919. den 8 20158 > s px;
deten Forderungen auf (richt. an der Gerichtsſtelle,| Berlin: Die Firma lautet Jett? | den Todesfall eines Geſellſchafs beftellt. Die Prokura des | Abſ.. I! unſerer Gahung geän« Büromöbel
den vy Geptember 1919, Brunnenplaß, . Zimmer. 30,1|Carl Setter, “<> Bel Nr.j]ters. Als nicht (eingetragen Kaufmanns: Heinrich Dis > - (dert und ihn in folgender Weiſe| 2 1 gediegener Au-tührung S
vormittags 114% Uhr,.|1 TIrepps, verſteigert werden. .|80028. : Wolffernſtein' &|wird. veröffentlicht: “

effente: meyer iſt erloſchen. =» Bei (feſtgeſeht hat: „17, Ueber diel * He' ren- u. Konferenzzimmer ;
vor dem unterzeichneten Ge-! Das In Lübars,:-Dianaſtraße] Co., Berlin: Profktriſt: Emil | licße Bokemntmachungen, der, Nr. 6809 Eulen-Verlag)BVerwendung des bei der , Auf« Z Harten vegister 8
Lichte Termin anberaumt. - 24/23, belegene Orundſtüd> eut+) Wer.nſ< e18,“- Berlin. ==|Geſell/<haft erfolgen nur. durch Geſellſchaft miv-'Ds-» [18fung des Vereins vorhatide- er'ikal - Reg raturen
Alen Perſonen.welche eine zur. hält 3) Wohnhaus mit Hof) Dei Nr. 42461, Zd ob.inſkyſden Dentſhen eichsanzeiger. ſ<ränkter. Haftung: nen Vermögenabeſſandes , hes 3
Konkursmoſſe gehörige Sache in, raum und Hausgarten, h) Gat-|&-R ux ; Berlin: Die Goſell- [== ““Rr:“ 16508: Cſer6py Kaufmomr Martin Galonon ' ;

Sämtlicher  Bürobedari|

I -- rx: s +
. » haft ift aufgelöſt, Dis, Firma) Film, Co, Gafsliſch af ty) iſt nicht: mehr Geſchäftsführer. | kimmt die, Mitgliederverſamm- ſü Reparatur - Werkstatt,
Ders Haen FEUER WITEIBIT SN FRE den * EAD ß 1.22, Te 4 Si beſ<hränkter FIG == Bei. Nr, 7682 Hennigss«) lung, welhe die Auflöſung ber Druckerei .,
aufgegeben, nichts an den Ge», Parzelle .. 2086/23, . 2086/24, |“ „Verlin,: 24. „Zyli. 1919, 41tung, Siß: Berlin. -Gegen-jd-or fer. Siedlungs:ges|ſ<ließ Berlin, ben 26 Zul Wilhelw Pronsfcke

meinſchuldner zu verabfolgen. 2088/24, .. /2990/26:=34 vuſw.,

32 a Amtogericht &anb es „Antfrnehmens: „Dig perl ſhaft. mit -; dies/1919. ex. Vorſtand: Leopold
ader zu leiſten. auch die Ver- 2089/24 ufw. und 2091/26 mit| Berlin-Mitte, Abteilung 88, 'Lerſte triebl

ung und der Vertrieblſ<röänkter Haftung:/Noſenot Remmanden. „4. 66
0 Heldburg 0
Aktiengesellschaft für Bergbau, bergbau-

Ulklzic. Dr. Predark, Rothe.

+2 + 4 (Maloronfübräie Öberurgal AktiongeSellsotat), Oberwooh

Bllanz am 31. März 1919.

ks Ab

Aktiva. Mark
dere industrielle Erzeugnisse,|  Stunb am 1, St 1018
liche und andere industrielle Erzeugnisse,| „Zetand am 1, peil 35 Mb 30.
4 “ . K+ je 48
Berlin.
- Die Herren Aktionäre, unſerer Geſellſchaft laden wir hier-] .. ; .
nit zu der am / beſondere Entwertung « „» +
Freitag, den 15. Auguſt 1919, vormittags 10 Uhr, | | MEIENNOEN a es HEN
In Satel Adlon zu Berlin, Unter den. Linden.2, Eingang Wil-|. „. '9eeiDung «=.» 8 .
Helmſtraße 708, atäfindenden 1: Maſchinen, Beſtand a. 1. April 767 850:0i)
4 Abgang: co 0 220004 7.190,87,
- ordentlichen Generalversammlung GEN emääl
qufy yiczender Tagesordnung ein: reibung «6 von... 27 543.07 2 627,
1 Vorlegung des Geſchäftgherichts ſowie des Rechnunga- | *- Werkzeu 0, Oeräte nb Mien,
ebſchluſſes am 31. Dezember 1018 und Beſchlußfaſſung Thi Doſtand am 1. April
darüber. Seeen DRd
2. Beſchlußfaſſ! über die Erteilung der Entlaſtung an KEC LIENE x Ert ais
- den Me und au den Vorſtand. Abſchreibung 1-
/ 8. Vahlen zum Aufſichtsrat, 8. Anſchluß-Geleiſe, Beſtand am
* . & Wänderung des 8 [ER Geſellſcaftswertzagto durch 6. mp 1918 58 5:5 fes
> einen , welcher di abe von By: m
Sarrect 8 bezug auf Dividende, Siquidatlonger ebnis| 2618" Beſtand am 1. April
"dard Gtimuccecht, ferner die Umwandlung von Gtamm»- Bugang ju uo »j
aktien in Vorzugsaktien gegen Zuzahlung und die Aus- Wee
gaba von Aktien zu einem höheren dem Nennbetrage rb 4
geſtattet, - Abſchreibung av wo . 1.
Abänderung des 8 26 des GeſellſcHaftsvertrages du | "* Mopilien, Beſtand am 1. April
Feſtſtellung des Stimmrechts der Vorzugsaktien, Zugang Bilal Ib
Abänderung des 4,8 bes Geſelſch tsnertrages hire gang «
8 er Verteilung des ewinns an [S» 7
ün und Siammattien Gw "8 ki ime 8 S6ſchrößung “erbt WGS !
'owie des ur in orrehte der | 8. Debitoren und .j... 88/8
Vorzugsaktien M der TREE “ | Kaſſe € a Kie; DB jet 8 5 „es 615 3
8. Beſchlußfaſſung über die Umwandlung dex Stommaktie: CHM. on... ii... el .
u en en Zuzehlun "in 35 Prozent des | 11. Noch nicht einbezahlte 78 pCt:
Nennwerts ſowie Geftienuna Briſt für die Uusübung auf die Vorzugsgktien . . 843 780.--- ||
des Umwandlungsrechts. m: Ganz» und Halbſabrikate 5 . 5.497 456.06 | |
Bur „Tellnchme an der Verſammlung ſind dieſenigen At Materialien « < 3.0 LITE 204.68
Honäre berechtigt, welche ſpäteſtens 3 Tage vor der General»
nerſammlung die Mäntel der Aktien mit Nummernverzeichnis
oder einen notariellen Sinterlegungsſchein Über dieſelben bei Fap'tal : y
Her Bank für Handel und Induſtrie in Berlin nebſt ihren ſämt» Borzugsaktuen )
kieſen Niederlaſſungen oder bei dz Hildesheimer Bank in Hildes- 9 Stammaktien 562054: 4.500 .000.-- [8
( Reſervefonds . » a... . 4650 000,--
Hildesheim, den 24, Jult 1919, +); 8. Deitzeders 0 SEREN weed 000
veDLtOrEN (on » vv . rb. 0.
Heldburg, ; 8. Organijationsfonds" 757 300 000.--
6, Dividenden - Konto, uner-
Aktiengeſellſchaft fiir Bergbau, bergbauliche bene Diotbende en . 48 254,--
und andere jelle Evzeugtn: - Gewinw- uni »Konto,
. ue Ev iſſe Gewinn- Vortrag 1917/18 „.« S188 563 87
“4 : Vorſtand: Retngewi „. »
; EN 17089 445.05

KMEEEEEEwEnneGwewgazwegz=eengnzewwennegezzen | Cowinn- und VWerlust- Konto am 31. März 1919.

Sahresrechnung, abgeſchloſſen am 31. März 1919|] = SeW.- < „1 Mik | War
, BEER HTISTSTEERTEES menen | bi veibungen : "% 6
355 di Meitinei nnen Mark auf Gebänds 6... . d
m eingeza! 'S 17 [] aſMmalt 6 =... . .
Aktien! vital 4 «fx Wat, 7800 000,..-] + Werkzeuge, Gerätd und
Bergwerkseigentum und Kohlen- N Ütenſitient. 5 50.0.0965 ;
abbaurechte «ow a.000.-. „70 SIM 34) . "Modelle 5. Tons .
Abſchreibung 6 uno». | 15.510 (40.--] - Mobilien. 4 6 0 0 6,0. .. 896 186,98
Grundſtüce . «ou a0000 Reingewinn 1918/19 . . . ". . «
ſchreibung +» 50002 - 7.129 180.=- | Gewinnvortrag aus 1917/18 „ , 1.185 5632.57
Wohngebäude . . o.o... 1 . ETTU E68T715.80
wm Abſchzeibung, ..-o...» „8 435.010, -- Der Gewin wird wie fa"yt pa» .
M ndet- werden 2... ., Nn
Vetnlebagobänh, und Banlabe ; für 5.pCt.“ Divtbanda . auf «
Ab,chreibung + 4.0. » +. « 4.928 750,-- M Goaen mit 26 PE
Maſchinen und Veirieboein- LERE NEE 157 Mfr
richtung «ooo 0 00 000 s 6%
Abſchreibung + «0 -- 8686 000.-| , EH eM tammattien

Eiſenhahnanlagen u. Luftbaähnen
engen . (hu

Grub-nbaue MILET I
Abſchreibung « 5 «00909. 696 650.»

Bemtſiühes Und Geräts » 6 5 »
ſchreibung . «5 5 0 w . . 8480.--

Pferde und Geſchirks 5 + + 6
. Abſchreibung 6 vo 090. 1,900.--
Abraum «ao 0 0:0 0.0.0. 13,--

Neubauten , «5»... --

. 20 518,04
Beto ligung an fremden Verg- %

werks- und "ſonſtigen , Untex-
nehmungen . . . . . . +

ge a... 913 187.19
Schuldner (einſchl. 140 707 98 M.

nzahlungen auf Lieferungen) 10401 715.57 bei unjerer Geiellſchaftskaſſe kn Oberurſel vder
Gewerkſchaft Rießsr , = =. « « 8 007 577.391 bei dem Bankhayſe Straus & Co., Karlsrube in Vaden
Warenlager und Vor! ... 6713 684.45| bei der Direction der. Di6conto-Geſellichaft, Frant«-| ==
aſſe. „ooo... ... 8638 1735 683 furt a./WM. „4m
Wechſel , „a o0.9. .0.... 34 673 74 Hei dem Wankhauſe G. Lohenbung, Frankfurt a./M.
Wertvapiers. «60 vow 0 0. 17214 222 88 bei der StdeutſchenD:8couto-Geſellichaft. Mannheim ||
Hypotheken in unſerem Beſiß , 786 341 67] Die ſtatutengemäß ausicheibenden Auffichtsratsmitglieder;
? “96031 767.85 err Rechtsanwalt Dr. M, Straus, Karlsruhe .
x : . err Geh, Kommerzienrat N. Sinner, Karloruhe
ür zoerpilichtungen, Mark Mark wurden wiedergewäh:t. 4 2
nkapitalt N E
GStammoktien +... „ = »-+] - 28500000, | Derutriel, den 24. Zul 1919,
Spro3. Vorzugsaktien <.< „| 300000'0,=>| 8850000,--|  Wotyrenfahrik Cherursel Akt.-Ges,
Schuldverſchreibungen: Der Vorſtand ß
«proz. oo er on rn 1128 400 '
«proz rüdzahlbar mit 109 pCt 480 000,--' ? - KZobL Glätter,
4 5proz. - -» 1023 . 7898 000.--| 9804 400.
Kaufgelterrüſtände . «+ 6. ſm | 8115865.87
EN othereniuloen « . »+.. 8/7784 831.01
Nerv fDNDS vo vw 0000. 6 066 788.25
YAußerordentlichey Reſervefonds . 2523 673 05
Gläubiger SEIEN 8513 781.83 4 '
itändig für: []
Gewtnnanieils «+» + + + ++ Kl 6d Dd t
FN Set erſchreibung- 203 298.78 + « [1] n Ww t r n t
verſchre bungozunſen «+ . .
Rücitellung für: dicht bei Guben
Grundſtü>sentwertungon , +* . 158 988.18 part.: 4 Zimmer und Küche
. Unterſtügungen , . 9 .... 100 000.--- 1 Eloge Bimmer, 4 Kammern
Talonſteuer . 5 uu, 802 002 50 |Waſ*, "aus, 3 Remijen, 7 Stallungen, Getreide-Speicher, HäFſel-
Ausfälle im Warenhantel . . 83 048.63| kammer, Heuboden, große Scheune mit Tenne u. 2 Fohwerk.n. ||
Arbeiter-Penſtoyskaſſe Webau / . 4813.88| An Nemiſen „au;<l. 3. Zimmer, Boden, Backhaus, Räucher« | A
Sparfaſſe Raumburg «a 66. 81 011.50 | kammer ujw.; "
Abfindungsrehnung ca. 11 Morßen Wald, |
zür kraf!los erklärte Aktien der - 16  » Wieſs,
- Sächſiſch-Thüringi'chen Atiien» » 18 -»- Ader

| Geel Hoft für Brauntohlen-

; 1313 500.--| Boxtrag auf neue Rechnung . « «

vörtrags-
mäßige Tantiemen . .

Haben.
Gewinnvortrag aus 1917,18 . . « «0. 4. .
Bruttogewinn abzüglich dey Betriebs» und Hand-
lungsunfoſten . + » + + «

261 147,30

.........

"Sn der heutigen Generalverſammluna wurde die Dividende
für das Geichäftsjahr 1918/19 mit 5 pCt. auf M. 1.125 000.--
mit 25 pCt. einbezahlte Vorzugoaktien und mit 25 pCt. au!
M. 33:5 000,-- /Stantmakt'ien feſtgeſetzt. Die Auszahlung des
Dubendenſ<eites (ür 4918/19 ex vlgt ſofort

3 - Oöſt- u Gemüſegarten,

j
Verwertung. oo 100-4 3 603.48 » 100 Obſtbäuma.

Peingewire: t y „An Maſkinen vorhanden: Kar'offeldämpfer, Rüben!<nelder,
. Z-wit»9:tr0g aus 1917/18 , ., 312 869,20 Häcd>jelmaſchine Reinigungsmaſching, ſäumtt.. Akerge:ät. Ferner
Reingewinn aus 1918/19. <- . 9 919 00:,72| 8 231 874,92 |? Echweive, 3 Kühd, 16 Hühner u. 1 Pferd, 2 Ader- u. 1 Kutſch:
j AIT (76 081763.85) v08en. Preis 95 000.-- M. bet 40 000,-- M. Anzahlung.

Die Gewinnanteiliheine flir das Geſ%äftsjahr 1918/19 ſind
Wit je 90 =- 'M. vom 28. Juli 1919 ab bei den bekannten Ein-
Wiungsſtellen zahlbar, MIENE

Hallea. &, den 268. Juli 1919:

. A, Niobecl'ſche Montanwerke
! ArtiengeſeilſGaft. - *

. SD. Hoffmann, „Seinrich,

Näheres durch

H. Weibauer, Guben, Tempelstr, 1a.
. Sämtliche Wirtſchaftsgebäude beſinden ſich im denk-

bay beſtäu baulichen Zuſtande.

8:8“ Uebernahme kann ſofort erfolgen, "vom

Eint Gigbeler, Singen |, Ww.

Bergwerken, Bergwe: koantollen, Gewerkzthailen

mit 1030 OR, Park

8 15. Min, v, Potsd, Bhf., um-
N Ständehalb, aelten günstig
b für 6235000 M.
N Die reprägentable, moderne |
8 Villa, tief im Park ilieg,,

8 einem der gchönst. bei) 5
N Bertin, mit z. Teil exotisch, N
Baumexemplaren vy. eelten, H

y Sohönheit, Vonnigpl , Obel
Bu Geaunteeanl, evrth. inf
BE überaus praktiech, Anord- A
8 nung, 14 gr. bohs Zimmer, |
B Sehr gr. Halle, Terraegge,
| viel Nebenr. u, aller neu-
8 zeitl, Komfort,

j Julius M. Bier, f

Leipziger Sir, 26.
Zontrum 12230--53,.

Für ca.
10fache Miete bei
ca. 10000 M, VUevsr-
schnß verkaufe modernes
Grundstüock Charlottenburg
iür ea. 510010 M, An-
zahlung 50--80 000 M.

H, Fürstenwalte,
Nürnberger Str. 61.63,

Frieurlchsnagen,

N direkt an der Spree gelegen,
haven wir eine mit Veranda
und 8 Balkonen versehene
N Villa mit 7 Zimmern zu

dem billigen Preises von
R M. 163 01'0,-- zu verkaufen.
Das Grundstitck ist oa,
187 QR. groß. Garage u.

Kutscherwohnung ist vor 8

B handen,

5 Jsr. Schmidt Söhne,

B Loipz.Str.1 12, Boke Mauerat. N

tr. 12609--3 u, 8086,

Zwelfamillen-Villa

im Grunew»ld, 4.7 vu. 8 Zim. |

Zentral, Warmw. Garage,
8 Zim, 2.1. April beziehbar.
Charlet & Schulzs,

W 9, Eiohhornatraagse 10. |

- ena
Licatorfelde-West,

Villa mit 10 größ. "Ziunm „8

Terragss, viel Nebenr.,

Zeontralhzg» 6a. 1/, Morgen |

gr. Sehr ertragroign., Obst-
"arten, Oktober 1919 be-
ür 102

iür 102000 M. zu verk.
Sutius M. Bigr

Leipziger Straße 26.
Zemrum 12250/53.

7 5 Renee anden em
Schlachtensee.
In nächeter Nähe des

„Bahnhofes haben wir eine

jj hochherrechaftl
a' lem Komfort ung 272 [)8R.

9 <roßem Garten mit ca. Z

-00 Obstbäumep, Treibhaus,
! Kuppfontelen zu dem Preise
vonM 400000 zu verkaufen

j TSr. Schmidt Söhne,
tr. 13609--3 u. 3066,

Grundſtüd

1 Morg. gr., in Gtaafexn, 15 5:

Min. v. rentab.,

ahnh. gel, ſ, 7
in. ca, 70 Beinen Tn 160
Ernte, Trantheitohalber 3 a
nte, Trankheitshalber z. ver!
Karl Singer, Spandau, Kab; |
eSop-weezenewernwneennengeneneeen, n

walderſtr. 28.

Günstige Gelegenheit! |

„Grunegwaid.

8 Vornehm. Begitz in feinst., E
ruh, Lage, voilk, frei gel.

ohns Nachbarn; 1913 erb., 8
A unter Verwend., erstklass

H Materials, viel, echt. Hölzer 8

Y wei künstlerigch. Augbau, |

enth. 10 gr. Zimmer, Vor-W|8
J flels 2 Garderoben, große |

A Wohndiels mit Terrasas, |

Y prachty, Wirtschaftaräum« RK

mB Part, Billardzimwer, 28
Premden-, 2 Mädchenzim , 8
Portierwohn., 5 gekachelte 8
Bäder 80 verteilt, daß für 5
je 2 Schlafz. 1 Bad, Luſt- &

8 vag usw., el. Licot, Warm- B| €

ß wasccrhzg. u „Vers, gr |
Garage, S8hr gr. prächt, FP
| alt. Gart, Obat- u Gemü-e- |
anl, bad bezlehbar, für B

500 000 Mk. zu verkau'en BIE

9uius M. Bier, ;
Leipziger Str .26. k
Amt Zentrum 12250--53, H

nnen mn ene EEE

Krankheitshalher verkäuflich
fleiner Beſiy, 1 . Don Bets
lin, 6 Morg. eigen und 7 Mrg.
Pacht. Mod.

Nur ſchriftl. Anfr. an May,

Charl., Bigmar&ſtraße 70.

Grunewald.

In beaster Lags haben
wir eine gehr vornehme
Villenbesitzg,, enth. Diele,
10 Zimmer, Wintergarten
u. reicht, Nebengelaß, aebr
prelswert für M. 525 000.--
zu verkaufen, inkl, der
eingebauten Möbel.

Hochvornehm. Vienbelz '

zu verk. 8

E| UÜſten-Filiale Oberſchöneweide, K

Villa mit 8/9

R Leipz.Str.112,Ecke Mauerst N|W
1820 5732 -- |& )
2081 719.50 | 3

hnh., 11 Zin]

a EE
OPT NYO PY ANY Sp a eth

KIESLAGER

Metninder Nähs vou Landsberg (Wartho)
gelegenes +

30 Morgen

großes Klealager beabslchtige ich einer

kapitalkräftigen Firma zur SAusbeute

zu übergeben. Qualitäten 1a digneu
aich vorzüglich zur

Fabrikation von Kalksandsteln

vsw. Event. können ich stllie oder
tätige Teilhaber wit M, 600 000.--- bis
M 900000,-»- an der Fabrikation
und an dem Vertrieb betelligen.
Obiges Grundstlck igt echuldenfrei,
daher bypothekarizoche Sicherhelt.

5 Rich. Ernst, Beriin W57 +

Bülowstr, 43. Tel. Nollendor? 2191.
EE LET NUNN NGEN UNUCUNGH

Soehweizer

Rigarettenfahmann wünſcht awe&s Grünbung einex Fabrik mit
apitaliſten in Verbindung zu kreten. Angebote unt. O0. 31 189

=

igsplaß,

Bankfirma

hophangesehen, Seit Jahrzehnten Im rhei«
nisch = westfätischen Industrlebezirk an-

eäaslg, in glän- zwecks groß»
zend. Entwick» h zügiger Aus-
lung begriffen, SUC t nutzuvg ihrer
ausgebreiteten Beziehungen zur Industrie und
Binnenschiffahrt stillen, event. auch tätigen

Teilhaber

Nur Selbsirefloktanten, die bedeutende Kapi.
talien für diegen Zweck verfügbar haben,
wollen gich unter Angabe ihrer ev. Einlage
welden. Die Einlage wird angomessen ver-
zinpt, außerdem wird aussichtszreiche Ge"
winnbefeitllgung gewährt; :: Offerten uhter
M. P. 720 a5 die Annonven-Exped. Aheln.«
Woaif. Korrespondenz, Eszen, Poatfach 184.

j 'm * j
Grogskanialist |
wird gesucht zur Ausbeutung meiner.
am schiffbaren Flusss gelegenen
Torfläger mit» einer Beteiligung
von es. 2--3 Millionen Mk. Pro»
duktion Iszt bereits gänzllch :
verkauft. Eins sehr vorzichtige
Kalkulation laßt einen Gewinn
yov etwa 30- 40 pCt. bei reich-
lieber Abschreibung aller Einrich-
tungen erwarten. Gofl, Offerten
werden erbeten unter 5812 Ullstein-
baus, Berlin SW 68.

Saargebiet!
Fabrikanlage Ben

Dampfkraft-Aniag8

zu verkaufen. ===:

Elektrizität und Waſſer vorhanden. Kohlen-
Bergwerke und Eiſenwerkein unmittelbarer Nähe.
„Bejiger bleibt eventl. mit Kapital beteiligt, ;

H. Pflug, Baltersbach,
Post Ottweller, Bezirk.Trier.

Celten glniiiger Geliegenheitstauf !
Diet am Behntei Mittel deutſchlands

verkaufen wir wegen Krankheit des Beſißers
ſeit 1848 exiſtierendes, gut florierendes

großzügig und ganz modern eingerichtetes

„Dampſſägewer? und Holzhandlung

(ſchnidenſrei.)* Größe: .259 Ar, =» ,
2 Dampfanlagen von 300) P8.. 2 Dynamos uſw., 4 Gatter
und eine Anzahl moderner Apaftl. Bill, Zeni

Außer div. Werkſtatt«- hochherr daftl. Viſa, Wohndiele, 9

gebäuden u. Schuppen 3nt., Veranda
prachtvollex Zier, Puſte kak Bemſegarten, ;
Tah. rieden illionen,,
vahteumjaß: im Kriege 4 Millionen.“
Zur Uebernahme ſind Mk. 250 060 /300 009 erfo1derlich,

Cienberg 6 Über Sf Zelo

Fernipr, Nr. 8723 1.8528,
; TRIE AD M

Aoſteoufreie
Ausekunitd.
itover, "Geory

OR EEINENG

" Verkaufsbüro für Bi Beri und
Berlin W 66, Lelpzlger ' Stra859 1

Habe Sofort

ca. 2009009 cbin.

Feldsteine

für Chaussierungen u. Siedlungs-
bauten waggonſrei (Frachtparität)
Schlochau i. Westpr. abzugeben.

RICHARD ERNST

Berlin W 57, Bülowstrasse 43
Nollendorf 2191.

Lan Z5CHS Heißdampf-

LOkomeobliS umme

Normalleistung 738 PS, größte Dauerleiatung 90 PS, bei 170 Um-
drehungen, Moxinalleistung 110 PS mit Lanzechem Teilstrdms»
Veverhitzer, Kurbelwywwenlagerung, Pat. Lanz, Achseonregler,
Ventilsteuerung Pat. Lanz, Metallabdicbtung Pat. Lanz, Dauer
Schmierung dor beweglichen Teile, Kettenschmierung der
Hanpiloger, Röhrenvorwärmer, Auftritten und Schutzgeländer.
Der Keseel iat anziebbarer Röhrenkeagel wit ug, 35,11 qm
Heizfläche und 12 Atm. Dampfäruck. Die Maschi "wurde
1910 auſgestellt und 4 Jahre gebr wenig gebraucht, diegelbe
iat Schr gut erhalten, fast neu. Kaufgebote ab Standort
einer Eigeubahnstation Ligenach--Lichtenfels erbeten unter
8326 Vllsteinhaus, Berlin SW 68.

Moderne Eisengiesserei,

in Mitteldeuteschland, mit Bahnavschluß, für *
eine *Monatsleistung voD 600 t, gofort zu
kaufen oder zu pachten gesucht, Angebote
unter N. V, 11t aD „ALA“ Magdeburg,
Broiteweg 174, erboten,

GrÜSS8: 85 industrielies Unternehmen

am Rhein

zucht neue Betriebszweige

aufzunehmen.

Vorbanden zind Schiffsanlegestellen , - neuzeitliche

Lögch- und Ladevorrichtungen, Babnanzchluß, große

Lagerplätze, Trocken-, Mühlen, Oten-Anlagen, Rübr-

werko, Silos, . Roporaiurwerkstätion, elektriache und
Dampfkraft.

Ausführl, Angebote u. 5351, Dllsteinbaus, Berlin 8V 68.

Auio-Fanrraa-Gummi
Prima Auslandsware

Jede Dimengion sofort lieferbar
Bogichtiguwag der Muster erwüngoht

A. H. Hofer aus Büszeidorf
2. Z. Zentrai-Hotei, Berlin

Friedrichstrasse, vormittags 9--12 Uhr.
a

au

NWBRABT
DWRDJI

DLDX:
dD

Ww

Ich kaufe jeden Posten

* Kohlensäurefiaschen

in gangbaren Größen.

Ausführliche Angebote erbeten. | unter 5329 an das
Vllöteinhaus, Berlia 8W 68,

Fauebelott

JERZYWOWRYRFRnuMYQY

WRRIE

- G. HAUSBOLD AuG. CHEMNITZ
KÜHL» GEFRIER-, EIS- ANLAGEN )

Provins Brandenburg :
232, Ecks Wiſhoimstrasss

„u Wargorglot

Schweißapparate -
Schneidapparate D. R.P.

jeder Art und Leistung, * owe e
* aämtliche Apparate uv Materizlien" WEM

Automobil-

KRATC CH EWSK1 BerlinSO 16; Köpenicker Str,116
Mortizpl: 15 .090*

Moötorfahrräder and. Automobile

wo) Tt neus wie gebrauchte, gegen Barzahlung zu kaufen eſucht,
fowoh Bankrefetongen: "Antes wort „mit“ riot gabe an gef

Undevs Ruvlijer, Loffftrand, .
: Sehweden.

Deutsche SENNE A.€

V.
W

Y
V

Als .Auspuffmazohine
unerreicht Im geringsten
Dampfverbrauchsa, als Kon-
denzatſons» und Compound»

machine gleich“ vorteilhaft anwendbar
. ür Abdampfverwertung reBHOSE:Ausn des
* Neu: 2 Dampfes nach [Shure patentiertem

8 daher minimalster Kohleniverbrauch!

Ba Kgl; Sizatzmedallien, lotzis 1813, für Horvorragsnöa Lelstengen. .

: Rlchurd Raupach Bini Bamb: WRE |

DRDRYWERN

Akfiengegeilschaft
F FrankenthakPfalz

Börlitz,8.m.b.H.
Zweigfabrlie Warnsgorf 1.

Autodecken mit Schläuchen

neue prima Auslandsware, alle. Dimansionen,
kurzfriztig lieferbar, olivilse Preise,
Bestellung und Anfragen erbitte . möglichst telegrapblech |
odor teisp] bovisch.
M. Neidhöfer. Düszeldorf, 'Helmhottzstr. 42, =- Tel. 10497, /
eee emenemmeeneemmenmetnmememmaemaneenrenmeeeneeeeen ge

WBL

TV

Kohlenbürsfenfabrik

» Telephom P.RINGSDORFF
Bei npletz BERLIN-CHARLOTTENBURG

Föülr Automobilbesitzer!

PS Zwel gros5e Relfenpreszen "Wil
1 stehen ständig zur Verfügung.
Aufprezzen zämtlicher Berelfungen.
Spezialltät: Bereifung und Radfabrikation
»rößte Motoren-Reparaturen-Werkatatt
wr KavoO8Berle-Bay =>

BERLINER AUTOMOBILFABRIK
Chausseestr, 117. --Telefont Norden 11729,
Große eigene Werkstätten im Bauge.

DEE NITIN

Mittelsirasse 53/54

LILL LLE ELBTAL

INYRIRRRRRROIInuUQRFFNY

1]

WY

ZZ;
