TEN Zs

wil
r

7 MORGENPOST

7 14805

VEIT:

Feri 7

?

ag.

177

|
ſ
;
TF
5
8
Z
ſ
|
M
|

Ebert bei den

us
H die Rednertoibüne, um in kurzer Oeſterreich ſchwimmenden Transporte: zu ge-
Kriegsbeſchädigten. hohen Verdienſte Groebers im im Baltikum. | ===> 15% Doron Seiiian, Melt. Meis:
Dann ergriff imb. und
+A Seeen IE SEE DEE ES Belttike ms Banſin | u m fſwng Vonroggons durch 30 | [7 reihte Entſpaxrung eingetreien, Zo bielbe
at Unzer den Klängen des Trauermoarſches ams die Lage andauernd erſt.
ze Ie de ee den Raden | 190n Saaden m Dattitam, die dem Aktlehe-
per (gf, getragen. Umter =
02) ſchen Verbindungen und der Geiſtlichleit im | befehl der Regierung haben, Wilſon Johnſon.
is Ornat, der die Fraktion folgte, bewegte ſich der | beſtehen in gleichzeikligen Angri| lettiſcher
.- Srichenzug nach dem Anhalter Bahnhof. und litauiſcher Truppen auß die Deutſchen. Ein Präfident im Anflagezuſtaud.
.d * der ſchlimmſten und gefährlichſten Zwiſchenfälle | 9 - 3. gundreiſe, die
Dem Gedächtnis di ne Widerſtand, | ="iernchm, um dem ameritaniſchen Bolle über
Dis ehnten den Ort ert neh erbitterten | feine Pariſer Iätigloit Auekunft zu geben ud
der Gefallenen. | Strahentampt. Durs die Beiezung Tanropgens | 9 zur 7/7008 des Friedenavertrages euf-
durd vie Sager wird der Nüczug der deutſchen | z5ſordern, Yoben die meiſten zepubtäani-
Ein. Gedenkvede Dudendorfſfa.| Truppen, welcher auf der Bahnlinie Saulen-- ſchem Biätter Ameritas Vergleiſke zwiſchen
Gtadttreidverbaxrd Chariettenburg Tauroggen--Laufsgarcen erfolgen ſoll, ſehr ge- Dilion und einem ſeiner Borzänger im Amts
PR e8 der | fährdet. Die Sitewer fühlen bereits mad | Andrew Zohnfon = ngeſent „7
eine Gedeukſeier für die im Weltkrieg gefallenen | mee MGi ader far, RR hem mug
er. Nach dem Nach ſpäteren Meldungen beſtand die ganze | Vereinigten Sto-
fange des „Niederländiſchen Danigebetes" und | de=*'9* Deſaßung von Tauroggen ams ocht dene (a Rörlh Cocaine: In [ehh RE EE
einem. Ypatiog des "Sie ien Gen aumen und Felden Oie | gehmjähriger naß Greenville in Tenneſſes, wo es
Chors hielt Geh. Oberkonſiſtorialrat Dr. Con- = In chli dar feine | fi verheiratete. Erft dur ſeine Fram lernte er

Krieg jr immer der leyte ſein müſſe. Der Not-

ſqei der Hinterbliebenen riche ich an den | Burg iſt unſer Gott“. 0 anwen np eg beg Rrr ud im Ge alte Fl Gin paar Iehre ſpter jah
ff des Ententelmen: er in den geſeßgebenden Wörperſchaften des
Wort und wihmete Armoe den | dung mit der ier üs Peſhernn 3 und 1843 wurde er in den Kongreß gs»

Din einen forgen. Focheufe Das deutſche Dott | erdolten. Diel? geb de Bikanorn der Wihi- em ar zehn Zahre lang angehörte.
hat einen Titonenfampf Beutfihe | die bentifen Gefaenen Mi Dit RERRREN | Is Jahre 1988 wurde der emfige Gämeiben-
Soldat geleiſtet hat, it unerreicht. * Nut Wit | 3 Muliiacnen freigegeben und in dew Sortder- [nig A Sagameezfugek gung Laun
die geoßen | 298 der Ententekommiſſion nach DiRt gebraut. | zim Ne a u Bundesſenat beiraut. Als der
ſchlagen. In Bürgerkrieg ausbrach, war Johnſon der eingige
vedentt das | Das Elend in deutſchöferreich. | füblise Senator, der entſchieden für die Anfreähi-
die onf dem der Union eintrat. Beim Ansbruch
. die in der StoatManzier Renvers Notfigaal. der Feindfeligfeiten lehrte in er feine Seiwat
je Leben der Wiener Natioralo:rſommlung zurücß, und 1562 wurde er vom Präſidenten
Aoten. eimal, | Gomabend des Eioateforzler Sande dis | Bineoin zum Militärgonvernur von Teneſſee
win furchtbare , m der ſich das Volk Deuiſih- ermannt, Im. Zohre 1886 wurde er Ben des
ien ud Krieg ale Etlibenen hos When M dis | 209 ei begon Miſſetat Fon Miſneen 19 30 | Kerngitae wi Nicht 1 ellernägſter Zeit Hilfe | naß Lincoins Ermordung trat er am 2. April
jen umd Rriegähinterbliebenen das Geben zu es | frieg, wie viele mit dem Glauben on die Zu- | komme, werde eine entſehliche Hungervot und | 2865 an deſſen Stelle. As Präfivent gina Zohn-
dieſer ernſten Stunde erſcheint es auch geboten, ien Gott De ips jp aews wie parte eine Katoftrophe ohae Beiſpiel über das Land fon € gegen die Geſſi niſten 8 anfangs mit woher

i 0. deren ſen hoben. er innerung fommen, Dieſe Darlegungen ergängte Stoats- änderte er
des Vene ela iR Die Meihorapierung hot Kraft und am woſere toten Jenen Dati von | janzler Rermer bei einer Mitteilung an eſo Politik und. ließ an Stelle der Etrenge en

elles Erdenkli, ct, ihre Befreit fei: genommen wet Lernen wir, | Wiener 7 » Milde treten. Dadurch geriet er
erwirken, Dede fa Wee Den öhungen ane der Gim Me darauf, daß wir Deutſche ſiud! | gendes ener SEEEE vs Konflikt mit dem Kongreß. der von Milde units
Unerbittlichkeit der Gegner geſcheitert. Das | Vergeſſen wir nicht, wofür fie gefallen, leben wir „Die von mir geführte öſterreichiſche Frie- | wiſſen wollte. Allein die Geſeße, die der Kon-
deutſche Volk appelliert an das Ge- | in ihrem Sinne, dem Sinn, mit dem ſie in den | denusdelogation hat den Enteziemächten in | greß erließ, um den Präſidenten zu zwingen,
wiſſen aller Völker der Erde, au der | Kampf gegen Frankreich zogen. Stolz auf unſere | St. Germain auodrüCki<h erklärt, doß unſer | ſeine Politik zu ändern, wurden von hn mie
Befreiung ſeiner unolüflihen Brüper mitn | deutſche Vergangenheit, geführt von großen, | Staat auf der Grundlage. die ihm durH.den | ſeinem Einſpruch belegt. Anch die Mitglieder
fenen, das der Krieg die ſchre>fliſte aller Grau- | [ebſtloſen Männern, werden wir au< in der | Friedensvertrag gegeben wurde, in kürzeſter | des Kabinetts wurden ſchließlich in den Konffkt
jamfeiten iſt. Nur die wahre Demokratie, die | Zukunft beftehen könnon. Die Toten rufen uns | Friſt als lebensunfähig erkannt „ein müſſe- Meine | hineingezogen. Als der Kriegominiſter Stanton,
Völkerverſöhmma und Völkerpemeinſchaft kann | zum Auſſtieg." BVorausfage beginnt ſich in dieſen Tagen zu er- | der auf der Seite des Kongreſſes ſtand, jeine Ext
72 uns vor künftioen Kriegen bewabren. Wern Dann hielt Prof. v. Wilamoswiß-Möllen- | füllen. Die Entent- hat uns genötigt, auf den | laſſung erhielt und Grant zum Kriegsminiſter
-... I wir der Erkämpfung dieſes Ideals unſer Leben dorff ein kurzes Schlußwort: Hente-haben wir | Anſchluß zu verzichten und verheißen, daß wir | ernannt wurde, ſchrift der Kongreß ein, was zur

wei

Is bg AD. gy 1 H Beſten das Andenken | eine Frier von beſonders tiefer Trauer, denn der | in materieller Hinſicht wenigſtens dieſen Berzicht | Folge hatte, daß Grant zurücktrot und Stanton,
„4 Kage dut 2 73 Krieg hat uns die Edelſten genommen. Mag auch | nicht würden zu bebauern haben. Heute aber | der unter Proteſt gewichen war, ſeinen Plaß
wag it gemeinſam gefungenen Bede „IH | die giftige Lüge die Wayrheit Überſchreien, Gott | frieren wir und hungern wer! Untere große Hoff- | wieder einnahm- Als daraufhin der Präftdent
"ehe ht? einen Kameraden" fand die erhebende Feier | wird bezeugen, daß Deutſchland keinen Krieg ge- | nung war der Böllerbund. Wo aber hält der | den General Thomas zum Kriegsminiſter ex-
"" ihren Abſchluß. Die Teilnehmer an der Ver- | wollt und daß es nur verabſäumt hat, ſich recht“ | Böllerbund? Ex entwiekelt ſich weit langſamer | nannte und EStonton aufforderte, dieſem alles
ſommlung zogen dann nach den verſchiedenen | zeitig zu wappnen. als die Ketaftrophe, in deren Triebwerk wir hin- öffentliche Eigentum auszuliefern, faßte das Ab-
Edrenfriedhöfen, um au den Gräbern der G-- “SiEEEREEH eingeraten find. Das deutſche Volk erlebt jekt geordnetenhaus mit 126 gegen 47 Stimmen den

falenen Kränze niederzulegen.
Trauerfeier jür Groeber.

* Eine impoſante Trouerfeier fand am Gonn-
fog mittag in der Wandelhalle des Roichstages
för den verſtorbenen Zentrumsführer Groeber
fiat. Die Wandelhalle war bis auf den leßten
Platz gefüllt. Deputationen der Katholiſchen
Männer- und Frauenvereine Groß-Berlins,
fowie die ſtudentiſchen katholiſchen Bereine der
Univerſität Berlin hattey mit ungefähr hundert
und Bannern in der Halle Lafſtellung
genommen. Sämtliche Froktionen der National-
verſammlung und der Preußiſchen Landesver-
Jammlung hatten Vertreier entjandt. |
Dr. Eichenſarg war mit zahll46- Kränzen
aeſchmide Rechts und Tinks vom Sarge hielten
Vertreter der ſtudentiſchen katholiſchen Korporo»

iü

11
3
Z
:
4
t
3
r.
|
2
|
14
z

In einem Telegramm an das

das ni
onen in Wichs mit Schlägern die Totenwacht. | Amt beſchwören die Deutſchen des Amtsbezirks | wird es micht verlaſſen.“ werde. Im September 1887 bereiſte er'
Der Trouerwarſch aus der „Eroica“ von Beet» | Zaſtremka im Kreiſe Flatow das Amt, ihre Ein- * zu dieſem Zweike das Land und hielt unterwegs
Hoven, voryetragen von der Kapelle der Etoats- | verleibung in Volen zu verhindern, da der Be- Das Wiener Stoatzamk für Volksernährung | vor den zahlreich erſ&ienenen Hörern ſeine
oper, eröſſrele die Totenfeier. Dann fang der | zir? 1877 Deutſ&e genen 394 Polen zählt. davon | teilt wit, die dentſche Regierung habe ſic bereit Arden. Man hat dieſe Reden des Präſidenten
Cor der Et. Hedwigstirhe das Schubertſche | 14 in amel zein deutſchen Dörfern. exfüärt, die erbetene Aushilfe von 5000 Tonnen | nun abormols darc<geleſen und ſie mit denen

neue üb (niirbiähe Se IEEE

kannn 2070

Geübt

SEIEN IRRE R ee R
j

Zu

zith, des Landsberger ?
n Deinrungsveri: ten mit
dex Stadtverordnetenverſammlung, mit der Hal-
tuag des Vorſienden der Sozläldemokratiſchen
Partei und der des Stadtverordnetenvorſtehers
ſtellte Oberbürgermeiſter
Amt zur Verfügung.
jialiftiſche Einigung in Eb]
ein at beiuchten

Vertrauensm; bung
iſt eine Einigung der beiden [031
teien zu!

Dor:
venice Andang
Mütheimer Voll gefa
dem Titel Rheiniſcher Herold eine Zeitung ex»
Scheinen au leſſen, die für den der
«einiſchen Republik werben joll.

Oſtgalizien unter polniſcher Vormundo
ewaft. Der Oberſte Aliert- 'rot hat nach omerie
Faniſchen Meldungen beſchlouen, O-Gaiizien auf
26 Zahre unier die Bormundſchaft Polens und
zie Kontrolle des Völkeckundes zu ſtellen. Dieſer
Beſchluß ſei gegen die Wünſche Lioyd Georges
gefaßt worden und als ein Sieg Paderewſlis zu
verzeichnen.

DieDameim moosgrünen
Regenman!?!.
KEI BE

Den ganzen Tog ſchon hatte es geregnel. Un»
mterbrochen waren die Waſſer vom ſchwer mit
dien,

ansgeſprochener Gedanken.

Zm aablicon Dunſt und perlend
Quit danrefender Feu<hrigkeit atmete die
ungehenren Maſſen Waſſers aus, die fie
ken. Halb verſunfen in wogenden,
Rauch, 'Gwammen die Höhen auf dem Tol, deſſen
höchſte Fichten nur die Köpfe nrvgſerg ous dem
weißen Brodem rekten. Das unſichere Licht des
ſinkenden Tages, ohne erfennbaren Ur'prung,
liegt als geiſterhaſter Sein in den Lichtungen
und af den Wegen, ballte ſich gleich einer feſten
hellen Maſſe, leuchtlos und dieklich über dem Ort
im Tal, das ſhon tief hinter dem bergwärts

zurüleg, und bing zwiſchen den
e!änend jchwarzen- Etämmey. is deres
Gewirr es fich zu finſtere" Schatten

uu?

verlor. Ein: Naſchein im Gebüſch lic“, die junge

eee

|
7
4)
|
il
47

iH
Ip

Unmiverſi-
täten begrüßte, deren Anweſenhe't beweiſe, daß
das Weltnewiſſen die Rückkehr Efaß-Lothrinaens
zu Fran?reich billige. Mögen Ihre Entde>un-
gen, fuhr er fort, nun wieder der Fiviliſation
pogute fommen, möge die Wiſſenſchaft dazu bei“
tragen, die Winden zu heilen und die Ruinen
zu beſeitigen 'owie die Rilehr von barberiſchen

fie
101
TEL

t

j

Poineart einer
feierfichen Sihung der Studenten, wobei ihm die
Fehne, die die elfaß-lothringiſhen Etudenten
vor dem Kriege in Frankreich gehabt batten,
übergeben wurde. Voincars drückte ſeine Freude
darüber aus, daß die Jugend Frankreichs und
Elſaß - Lothringens nunmehr vereinigt fei.
Während des Krieges, fogte er, wurden die

|
|

Elſäſſer einer ſchweren Probe unterworfen.
auf die Bühne zu kommen und ſich anszaweiſen. | Tinem Teil gelang es aber, unter der fran»
Der Mann lehnte das ab. Die Verſamm! 3507ven Fahne zu kämpfen. Nun fei der Alp-
beſucher, die gar nicht wußten, um was es ſich | druf von der Ivgend gewichen, und ſie könnte
handelte, gerieten in Erregung, znd in lauten | mit den alliierten und deſreundeten Ländern
Ruſen wurde gefordert, an der: Unbekannten | froh an dem Wiedererwa%.2
Lynchjuſtig zu üben. Der Verſammlungsleiter der Ziviliſation.
erflärte, er werde den Manu in einen abgoſon-
derten Raum bringen und photographieren Prozeß Marioh.
laſſen. Tatſächlich wurde der Etenograph in Ext
einen im Keller gelogenen Raum geſchafft, dort | dis Matrofen-Erſchießnng Franzi
durchſucht, wobei Achtbilder, die man dei ihm fiſchen Straße.
fand, beſchlagnahmt wurden. Zu dieſen Keller» In der Unterfutuncsoche den Ober»
roum drangen ſpäter einige Dußend Teflnehmer | leutnant Otto Marlo wegen Totſchlags (Er-
eus der Berſammlung ein, die den Mann mit von Angehörigen der Volksmarine-

|
;
ar
ij
|

erliner
Ieuigkeiten

Die ſtädtiſche Gehaftsreiorm-

Die Kommuna./deamien gegen deu

Berliner Magiſtrat.

Zwei rem Kommunaldeamtenverband Greſ
Berlin einderufene, ſeyr ſtack befuchte Berſamm-
lungen nahmen geſtern gegen die Haltung des
Magiſtrats in der Frage der dödriſchen Geholts-
reform Stedung,

In den Germaninſälen wies der Referent
Salle y- Charlottenburg darauf hin. daß die
Verhandlungen der ſog. Zwölſer-!

maiſſion, die
aus BVerbandsmitgliedern und Vertreicru der
-h-Berliner Gemeindedehörden beſtand, volle

dauert und zu einer Verſtändi»
ſeifen Geb: die Teuerungs-
Während- de Vororte

ten, wäre es dem Der! TN halten ren
geblieben, üe zu durchbrechen. E* dätte es fertig ev
gebracht, von den auß 2400 Mark eren zu
Teverungszulagen für die Unterbeamten 400 MN. x“
zu ſtreiden, dagegen den Oberbeamten 300 M. A
fuzulegen. Den weiblicen Beamten ſollten im 5
W.der!prucß mit den Vereinbarungen nur 80 u“s
Prozent der Gehaltsſäße zugeſtanden, die Mili- .
täronwärter gegenüber den Zoll, irteen Jaz:
rückgeſent werden. Dieſes Verhalt ite

jedem ſozialen Empfinden Hehn und krüge uur
Mhſimmung und Zerſplitterung in die Reihen
der Beamtenſchaft. Demgegenüber erwarteten
Angeſtellte und Beamte von den Berkiner Stadt-
verordneten, daß ſie die Beſchlüſſe des Mog!
aufheben und die w' beſcheidenen u
rechten Fo! der Beamtenſchaft

Nach einer ausführlichen Debatte x
gegen eine erhob/!de Minderheit, die ein ſcr
feres Vorgehen forderte, fo' Ent'hließung
me: „Die Berſamme!ten verurteilen

aufs ſ&ärſe, daß der Berliner Magiſtrat von
den m monatelangen Verhandlungen zwiſchen
dem Fommunalbeamten: nd und den Große
rx Gemeindevert: vetroffenen Vereine

diefen Vorhendlunaeo ge-

wiederöerzufellen.*

„Der Ueberſchuß ift Ihr Trinkgeld!“ En
feiner Kunde“, der unzählige Geſchöfte um viele
Sonnabend,

fingende Titel und Namen beilegte
und au< dure fein gewandtes Auftreten alle
[ente überzeugte, daß er den beiten G>
felſchaftsfreiſen angehörte. Er ließ ſich alles.
was er einfaufte, mit quittierter Rechnung no&
feiner Vohnung bringen, wühlte dort vor den

Augen des Boten in Geſdſcheinen, ſtete die Kaufe
fumme mit einem Ueberihnß in einen Brit
umſchlog und überreichte diefen den Boten mit
den Worten: „Der Ucverſchuk iſt Ihr Trinkgeld."
Die Kaſſenſcheine erwieſen ſich bald als Bikiten
Aber wenn man den „frinen Funden“ zur Rede

wel | Bren in denn Die Sowowerhanbiung ver
ie ä
Bache Seam den einigen Mannen aus be | WES Beg of
Hauſs geſchafft. Gin Polizeibeamter fand ihn al ichts 111, Berit
Se HiReit Ei Veet ar Eeraha | Sardeehe Mr Sihangeſant Wd Patt.
in der Nähe des Gewerkſchaftshauſes liegen und Famitienſchn ef;
1. ggetelgen Är weigere enn a er Aen des RE .
Der unglaub!iche Roheitoakt wird noch ein SII "Mi für € 4 vs
CEE ER | BERGE GE
Befafer weten berechtigt, einen Stenograpen, | jämud im Werte von etwa 100 Milionen
der in einer öffentlichen Verſammlung die Rede | Kronen beſchlognahmt.
Dame im mooogrün«“ Regenmantel fügung ſtellen und eine ganze Nacht auf der
fahren und brach das Ehveigen. I4 bemühte | Straße ſpazieren gehen.
mich, alle Beſorgniſſe mit ſe Hinweis Gie' ſchwieg und hatte die Augen immer noh
auf die Abneigung auch der böſen Menſchen niedergeſchlagen. Ader ſie rte leiſe und krampf-
gegen naſſe Wälder im allgemeinen und die haft. Der Edelkmut wirkt, froßlo>te es in mir. .
«augenſällige Harmloſigkeit der Kurgäſte im de“ | „Sie vertrauen mir doch?“ beugte ih mi
zerſtreuen. zu ihr nieder.

[|
js

„It vertraue Ihnen,“ ffüſterte fie und drüſte
mir die Hand, ohne mich anzuſehen.
| „Und Sie glauden nicht, daß ich ſo ſ<lecht

17
H

13

1
4|
2x

malen wollten, in Nebeldunſt rag. Bertranen ißbreucen"
Rur ia naber dm Fie is ae, MERA

ie es (gert war wie Es flang wie ein Seufzer, bevor fie erwiderte:
raftendes Heer verzerrier Masker'chemen. rcd ges) le] wi ih ZER Ihnen
mori (ht ei 230 ote im fareen Grauen | = ub 1

Gut, dachte ich befrit das Vertrauen
meinen rechten Arm, kralite fich feſt und deutete | muß erſt el volle ee Abe fein, wenn
wortlos vorous. Dort ſiond am Wegesrand un- | man ſeine negative Wirkung erproben will.
zegig Ens beit, deſinds vi I ed „Huch!“ Die Dame im moosgrünen Regen-
es ein Wacholderbuſch war. Aus

a] R I 28 Wat | Sie ſchrie wieder auf in zitterndem S<retk.

Hätte iH nicht einen ſchnellen Sprung zur Seite

gebrachte Vertrauen => noch fühlte ich alle fünf | gemacht, jo wären gewiß ihre Arme um meinen
Finger => durch einen männlichen S<eitt nach | 5415 gekommen, ie fie EN betrübt ſinken leſſen
der bedrohlichen Richtung und dur< zwei ſchnei- | mußte. Diesmal wor es nicht einmal ein Wachol-
die StoFhiebe. derbuſch geweſen, ſondern nur ein pan gewöhn«
Die junge Dame im moosgrünen Regen- | licher, harmloſer S&atten, der ein wenig merk-
mantel wartete die nächſte Gefahr gar nicht erſt | würdig über dem Wege lag. I< beruhigte ſie,
ab, ſondern nahm meinen Arm lieber gleich, den- | tröſtete ſie, ein wewig vorſichtig, um nicht die
ſelben, den fie ſchon gekniſſen hatte. Dobei zit- | Grenzen der höflichen Rüeficht zu überſchreiten
terte fie leicht und fam mir jo nohe, daß ich einen | dann gingen wir weiter. Der Weg verlief mm
Shheitt zur Seite machen mußte, wenn ich mich | in ziemlichem Schweigen.
nicht dem Verdacht aus! Eo kamen wir aus dem unheimlichen Schatten-
loſigfeit in unritterlicher ſchweigen des dunklen Waldes auf die breite
ſeufzte tief und nahm Landſtraße hinaus, die in ſanſt gebogener Kehre
IT nut, dachte ich, zur Kurpromenade zurüfkehrte. Schweigend
Ku] Oalonterie ſchritten wir die Etraße hinab. Die funge Dame
pom wie die Männer hatte meinen Arm losgelaſſen und knöpfte zwe“
immungsgelegenheiten zu 108 au ihrem moo»grünen Regenmantel herum.
x Zufälle anszunußen, um I< wußte nicht ret, was ich ſagen ſollte Ueber
NM ales au e5gutngen. ritterliches Benehmen und all dos andere Sczöne
„Ach ja,* ſeufzte ſie mit niedergeſchl: fiel mir beim beſten Willen nichts Neues mehr
Bli und preßte ſich ein. So ſprach ich denn lieder
ihr Herz au meinem rechten Oberarm ſchlagen Wie ernſte Begleiter, die
fühlte. Höhe auf uns her; N
So aber wäre ich nicht, fuhr ich fort. Rein | Bähme, von denen die Straße geſ?umt war

rx
EN
is
2
x
2

die Notlage eines
icwachen, hilfloſen Weibes gewiſſenlos ar >u-
beuten, Wenn eine ſäöne Frou bei mir Shuß
jute, würde i< ihr mein Zimmer zur Ver-

unſeren Schritten vorüber und blieben hinter
uns ſtehen, geheimnisvoll mit dev Blä!
fend, als hätten fie allerlei zu erzähle
weniger von ihnen wurden es, die noch vor uns

ſtanden- Baki zar es nur noch einer. Ein eim
ziger, devor die laternenhelle Kurſtreße dep".
IH hatte auf einmal das Gefühl, im Walde
etwas verloren zu haben, das Empfinden eines
Verſäummiſſes. I< hätte ihr docß wenigſtens
einen Kuß geben lönnen.

Dort war der leßte Daum, der leßte Schatten,
34 griff nach dem Arm neden mit, der noch vos
wenig Augenbliken je vertrauenovoll "1 meinen
fich geſchmiegt.

Sie 309 ihn raſch von mir zur. Eul
gedachte ic6 des ehen erft mir rühaltles „äußer
ten Vertrauens, Unter dem hald niedergeflapp»
ten Kragen des moovgrünen Regenmantels ſchiny
merte die zarte Biegung des weißen Nadkens,
Wenn ich nur gewollt hätte, dachte ich, vor einer
Viertelſtunde erſt == und mit ſchneller Ent-
ſchlofſenheit legte ic gärtlich metnen Arm um
ihre Schultern.

Ohne ſonderliche Eile, aber doch mit einer ent“
ſchloſſenen Beſtimmtheit entzog fie fich mir, trat
einem ſchnellen Schritt aus dem Evien-

*

ich zm nüchſten Abend auf einer eir> Des
jamen Bank im Walde ſaß, ganz allein, da Ded
tauchte hinier der Wegesbiegung ein Paar auf. Diens
Man ſah in der Dämmerung nur die groven
Umriſſe der Geſtalten. Plözlich ſtieß der weiß- K
liche Teil einen leichten Schrei aus und dentets, 1-4
ſtehen bleibend, naß einex wir unſichtbaren ---
Richtung. Tai
Der männliche Teil lachte laut, ſagte weitet "=

als: „Aber das iſt doch nur ein Wachol- K

räuſch liebesdurſtiger Lippen.
Mir wurde es ganz ungemſitlich anf meinet
einſamen Bank-
Endlich bewegte fich das weltvergeſſene Paus
weiter und fam an meiner Bank vorbei.
34 ſtand auf, grüßte höſlich und dot des
beiden meinen Ploß an.
Es war die junge Deme im moo9g“ "7gr Re

genmantei.

ii I

EE
7

ISTU

[AÜ
IEL 1

zx

„A rw
Jhrd

t

17

t

4

i

** -
IBF

Tn
8

77 wee, wat er wier mi? der Vare [fon

tä en. In das Zimmer, 805 er

p ür ſeinen Schwindel mietete, lehrte er

mie zucüd. Dreimal feſtgenommen, wu

der „vornehme Herr“, in Mrklichkeit ain 4

alter Monteur Hans Triloff, dur Vor»
eines Ins aus

Nervenſ
Moadit der, indeln. Exfſt in der ien
it vetzag er mit feinem Trid wieder fünf

eſchäſtsleute um erhebliche Vor

act
in der Tauenſienſtraße wieder ergriffen,

Ei Sterterde: 30 Or. Fortoſtme eu
RBertaſflnt Feeihändis: Mhh pit,
Feta OO Maisfahrifate auf 98

v
Gramm Graupen oder Nudel. auf
mittelfarte. Freihändig: Kartoffelmehl, Badobſt.
I 125 Or. Reis

empelhof: Boranmeldung:

WE Ge
Uu

1200" Gr. Reis auf 45 der Zügendli&enforte. Aus

gebe: 200 Or. Graupermehi auf di. 390, Gr.
zimmnchl auf 96 der ollgem. Lebensmittel?arte.
200 Or. Oraupennehl auf 44 der Jugendi/Heit-
forte, 4 Päckhen SÜhſtoff auf die G+, 3 Däcchen
auf die !'-Süßſto/ſtarte (für November). 500 Gr.
Zaſerfieden, 500 Gr Grieß und 4 Pekeie Keks
auf die A 1 und 1i-Rindertorte (für Dezember).

Iv einer Gafiwirtſchaft wiedergeſchofſen.
In der Nacht zu geſtern ſchoß der 38fährige
Schanfwirt Vani Vollnow in feinem Lofal
zm der Drontheimer Straße 18 einen Gaſt, den
xbeiter Paul Kühne, mit „iner Manſer
Fole nieder. Ein Volizeiwachtmeiſter ſchaffte
n Vewußtioſen nach der nächſten

wo der Ärzt einen Feith
ud Wie Veberführung nac dem Vir<owfranken-
haus veranlaßte. Der Täter urde

nen. Er bei Waffe
ergriffen. zu haben.

Theater -Konzerfe 1,5%;
Staats -Theate

Opernhaus ud m
0% 18 520168 + Vork.

Vetes Sarnen

4:4

dann
reits

]

LasSing-Theatur, | MaSkerade.

IE Randes
Cirakenſahrat-
ders Namen
Deutſe
ein Telegramm aus Köln meldet, ſtieß in dern. Unter
von Radſport
Gleis ſtehende Wagen. Vom 7 wurde | diher
eine Berſon gekötet, vier wurden leicht | kennen
verle en. Hine wied NH vu. Fen des
Gies gewordenen Sihienen ef hinter dem | feines
| Signal zum Stehen gebracht werden lounts, band viel für
ſonders hofft
Ateriei vom Enton an 1
„11 nern er
| Ieh ae der iahchn auf zin Dettiel | vlaß 7907:
vic» | Weſt gegen
rte: ündid nir zwei Züge ſchen!
vs Bitis Fold Anb nach über die Aus
wogen feiner urſprüng! eroumung ſchungen ie Ausgeſtaltung der
| 2tag hinter Achierfelde- ſchweren Differenzen im Deutſe tätigkeit im Stadi “
Es aten eine mehrſiändige Verfehrefiörung | Sukfeilutd gefähr hatt wied nwmmche wehen | fhale für Veibeek bungen en de aber
* inlich am 14. Dezember in Köln vor ſich | den Aufbau, Lehrtätigkeit und Zwe> dieſer freien
von 2 ks aus | gehen. Wegen des Termins ſchweben noch Ver- | Hochſchule keine Klordeit Dian war
Dichtungen, die geſtern in des | “Mv fich einig darin, daß die Schaffung einer Hod-
ſpielen ftett“! ſollte, aber wegen des | ſcale als freies Forſchungsinſtitut zu begrüßen
| 106 7 dete | fei, daß fie aber in der Äusbildung von Turn»
abend, 8 Uhr, im Caſs Auſtria Hatt. | und eilehrern nicht in Konkurrenz mit der
| * ſhen Landesturno"ſtalt in Spat
mühle Berſtrer Kommers after dan treten jolie. Die verich'edonen Anſichten der
eD? ven €. €.) || nach einer einzelnen Bertreter wird der Deutihe Rrichoaus-
Kriegspaufe von ſechs Zahren für Morvan, der fhuß enfaſſen und danach einen neuem
31. Mo 1920, im großen Enale des „Clou“ Enkwärf für die Shaffung dieſer freien buy
(Biouer ſtraße) in Ausficht genommen. &s 601 ſchule au/ſteſlea, der dann Gegenſtand einer
dem Gedächtnis der zahlreichen gefelienen- maligen Beratuna fein foll. Di wirteren Vunfte
Porpofündenie gedten, öetrafen das turneriſche und iportliche Bildungs»
.* Wen rneriſche, Ereänzung der Leiſtungs-
ICHE Ki Gi €
Werke. Hledter, en und verf
KE Beet ain 1000 MatL  d tröge der Ansiehäſſe und € uf
„4 ie
Der 17WMhr:ge 2%rodiener Bark Zul, Grühn- | reitwilligkeit beider Parteien zur Ginigung | wgadrennän auf der Bithne, ouf dem
fHaierſtroße 182, hat der Filingeſelſichaſt „Miere“- | wurde beſchloſſen, daß die Deutſche Tur» | Hometrainer - ie = |
Botadamer Straße 38, 4097 Mars antwendet | nerſ<aft in den Vorſtand der Deutſchen | friih, außer Sonnabend uud Gmnlog. ir des
und ift damit geflüchter. für Aihlett! fünf Vorſtands» Kottbwſer Damm 76, ven
'e * A IST DU dmg en |-% a = 5 I 4-4 I- 99 7
Wegen Kohieunange'/s "egen im Geeſtemünde | Verſtand erhält den Arrftrag, aus N
Tes Ind 50 Prozent tem, no< denen die Unterverbände der | 5718 ein ward ven die Bieieaneierfeen

Bett hewerd
neh Dunttwertung,

Gen Sportbhörde und Kreiſe der Deut»

SiehtSich die Lampe
genou an, bevor e? Sie Kauft,
und nimmt Sie mur, wenn der
Name "OSRAM“ darauf Steht
Das allein börgt für
die Echthei

Trianon-Theai| Kru

Tücties 45 Ube: 73
80:
“. vpe

“hnmieae venen |
vw. Llebeszauber.

7-4
araois v

.* Ledwis Folie,
-.

"Baleſtrina. mbm | 7% 1 koBGHSL Banat mn <eenegmmmai,
Mchn Er -. KETTOpOI- Hear Vaiformen für Verbr nage
Schausplolaans L <==|7 Uhr: Sybill] 5%: dungen ung armut ech || 3)
me 18. omen 1 6a0n [aufgeh Küngil Th, 2 Tonn rel enzerdem vird jeder A:ffkol cdem'zch zereinig! und zo
Nathan der Weiſe. Andondt 39 Eppetnns | dr fed iw 6 Tagen, Traverzachen 8 24. S:uxdon,

Wenden,

Wolknbn EEE +s - nm a R GE 31m
"Direxuos Was Retadarät: | 5) „jet]n "| Gos Crozze engl. Stotf-Auswahl. vue
Deatsches Theater. v DLL Nalnalia-Theater.| KIR Bazch & Buszkowski, But Sirenen
RE RESENG MIE RLER | Am goldenen Her. Ze zerzzaufterzemn and Heck:"ipende marckalh 24 Stunden?
ammersnlele. |8. Die Faschingsfee. Kr
% SE un rapane | CASINO - TReater
Dent I: vbs Hie verkanbeur: 1 Schniepels Lene.
4. Str Tewes, edi 3
Uke «Aneta 79 Uhr. Dis Wandlung. | Verei Beztiellen Sie

Komödtenhaus.

SU: Ueeleitv.dePlatz
Bertiner Treater.

T9U. Bewenelatadenten

Eden-Theater.
over 30

Kieines 1i.8uler
- N Uv:
= Gretchen,

a Ie,
74: UV. A. w- €.|9

3 Tals Wed kd!

(„De Wer Uenr“

Auch die Sauberste Mutter

weſt 'Vieiſſerol, Flache 1.75 Mart und 275 Mart.
"Vfeiſſerol gogen Flöhe, 1.25 Mart.
Fronereme Bieiſterot, iu Tuden und Doſen d 149 Mart.
roſtereme “
59 der Gefahr ausgeſeßt, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungezieier mitbringt. Sie kaun es aber =- Ungeziefer nebſt Bennie Maiche 2.00, 850 M. und 5.09 Nark.

Daſſen = ſofort dmich Kopf- n. Haarwaiier Pferffe

Kopfhaut von Schinnen, befördert den.

radikal beſeitigen Dabei ſchäumt unſcr Haarwaſſe: vräctig, reinigt die
macht das Haar voll n. lo->er. Flaſche 1.75 M. u. 2.75M. über 51 zu daden.

Apo(geier Dito Pleiſſer & Biehler, 8 65, Schulſtr. 12

I

u.nkrh wacht bearb re HEESEN ÜBERS 43044

„AantttErek HEINE

FASESESEES

eren

PHSG NEN TERSENEE

WETEN

BÖEN DÜR GEH WÄ I A HÄ IDEE

> 217 Frankfurter Boge - 3 Mh. 255 2

j Antaluktinad 2 . 1 Bedeiihaenne
1250.2031.45000, 12453, 3650,4875
Schlafzimmer

Schrank mit Spiegel
Matentoitatie mi Spiveel und Mermer
ZEE

1
1
ZN
3 Paten
3 Zidliſze Auſſogomatrotzun mit Kotäeteona -!
-3 I [|

Z
j 4. 1875, 2650, 2850, 3875 vom.
Ständig große Ausstellung Ausstiellung
von en GREG
Zmattagun, Seiuzinaen, idlafriaen
debzr:ien:, Wo 271mger, Küchen, Hieles zm.

Leder-Möbel, Oobelin-Sofas und Seme: >
[4

Beriin 6, Dircksenstr. 31

am Bahnhof Alexanderplatz, Ecke Königegread

Gailensteine
SE Rat

Peat enn

ditkeriere

Zigarren
mee

THUR 03JA" gag IST GOTT

„»NAGTL-LA(
ee wes

[A-Augenbr a;
01 Keri
IK Ztoputre
8 ASIrE- Zaniimgäh

A-Zahnpacta
„OA & Belm uren. Wiek.

Eins feine Brieftarehe mit 5 Franki, ». 2 Rete-Kreue-Loven 23 M1.
etnacdieealod Porte und ? Litex.

Gustav Haas2 [aas2 Nchfg, (iSv (jana) Beriin

MACHOLL- MUNCHEN

WEINBAR

Charlowenberg, Am Lören. Eingang Raerae
Eintragung werktäglich vos 9 bis 5 Uhr und
Durch | ect

ES-.
0 3 Mark O0

A KorlStümer 8

Brennmaterlali-n - Vertrie: +2
Berlin-Tempelhof, Ringbahnstr.49

Eintragungen in die KundenilSte für

Briketts

(Hausbrand und Gewerbe)
Pünktliche Lieferung frei Haus

Ständig LogerinBriketts,
Koks, Brennholz

Fornoprooder S8dring INA 1816 vod 6

Zwaigs'ells; Stogiltz, Körnerzt., Platz 30

= = Fornoprocher Steglitz 1068 22 x

RUDOLPH STRATZ rz |

ka. 5 ad Fonzgnen 1503

DAS LICHT
VON OSTEN
Gebunden 11 Mark

VERLAG ULLSTEIN & CO E

Sehr = Indngrtt

-Silber- ;

Metallkontor
Berfin 3W 68, Alts Jakobsirasse 128.

UKORE

Das Wer konet rF 32
Rubr.k „Stellenge!

Veberschriftsw
» Fewervngezuscl.

REDI 4

inerren )

Gua

nnd 2dea.
“n KH verfaufen eien
Ctlotäl“ | Bite do»

FERNEN

EIE [ort un

eum FERN Five

„Grünframgeichäft,

Aue Jätobitr. 66, Gpiuel-

7.
Meſt: ZETT NEN
Ware nie

obern Segieh a Eben | „Flolzachendes
vertu ee m
vein ran |D
inlet viene
C zerlauen (an;

zeſehöft VE peeterten

Eee

ME BHE HIE BE
IEEE GEHEN MET

Suhr anglehrzämne -
w zerfuft Sitrn, Tepdelſe.

u .
zajen dei Siwa | etgiſt vs lezen annedm, | 218, Gedan dum ei una

Daria Veeiie (ort

Eiſen, und Beton,
Tu:

6'108, flottaeh,
egiRzathm, jbne Boe
nung, gegeu Aude!

9:8: Up | 3

aeiede.s  Biehdenee
Mevenfwehmen ie

FETEN "u <|
mi

er
6 Sar waren eanfhaith

117347 Unfteinhaus. Foe

aehREns I 28
a Bela eitere 3
„Grhnfremgeſ . ewwlen 7

nia.) großer mah.
Dr TD

ENZ

Toneb«, Abendferie.
Tervatertem Boveri:

fung
4 Leiten, Lelephe
Erfiagen, Bieri, Breite

fänger wie 5e'Soffzn

| Magi ſtrorbelie rung,
»erötteneBerfonf. Exitenz. | des aud"

IHR, Beinen
Sehaefer, jezt mei Keinen Ey Vive 7 verfauft Aloe?
jebethte, 1

ert 3, II

perfurie, Focäditit
„| Focrice:

Berlin 5W 68, Kochatrases
lt ENIE

R,
ENDL III
eat |pweler" „Da hut Bei „zufall

Übernahme
[5% Exi [Stoeag Böwer
LEA

Lags: „mute, "Einrich | 1:32
tmn, ew ntehene Aeis [auh
7

Zeit
aut enor:
fen. Aue ert

teitenroece
erteaien, Pe
"u

Tre

6a)

3 PEK IERE| EN FEI
EE HN WE EE a

GET

en-Gtate mod.
gadeneGae dung

38, 58 GEWR-Iö)
Borte (os

| WEED a Es
c?

Iungaſdoiger  Aäuſer 22
009.8 iger k7

Mt
[1

Ladeneinrie

[X

wam. 17077 70

" 9 „gelee, Ciffer
es

nette ml! Beben
m. |'ewien Sefa. Die tar
We „aa. 18068" 18-

weieiem
4-4 AE Eg
tens vorſchußlot. Zen»

Feymarnſtt.

Aa SEEN
GEE

Bim

j
|

Set wir

Amnneungmien

(Ian uE m

Tn. Ke

EN hu |
202 a

j

Boutte, 50. elegant 80, Tauf
teien helene 10, 13 (Saft:
R. ICE, [ER

Tim Ar ee
1 BRTantT 28 | Sihe varliad
vis Pndee I En | Zeihinr, Gennkhurds aG;

FRE in
verl
Do wmertiſe

0a Beinen, Botitomt |=
Vive dte

eiae ie

Gn:

zel Kirkeukt

IR em 149,06) EE wun 7

Zin Bat eBlefig | 10 Seedlugatagen 10.00] aanent SE ien

Redet, Sahar 3 T |an, Siuefitreen EN EE EN en
2 vaten. Eozniegt m | Eveps, Zie

a, fe
FIR 5 Grantmens|

vem ens ien
epn, aten tien

|

Belt. iE)
art, Siuide

Eee 2
Wale Vetarpel
m Bea
ge uner

ehe 1 1, Kurbrhen
. | he mm EinttSat migt Cha
'Sopnt

fie Se; Kel
EN Bae 6545 Becke Bren,

zu VENN, Gioefer
Bulete 20.

Doauneätiteze

zu Seeriacn
Eg 18 nahe Babetit | Zelien von 7
Ame R Feten "wia:

ec)

erwann, Äh: Merger

u

vem DÜR Benbier,

EEE
7

und Venduhr Swirl]

weit verlau " Borth

ert en

MEER
'e warme. beltgelhtofene|
Feder

ani,
en fd. Gi in Glas

2: 157 Tijadederl waere, 1]

cl Uhren! 11bi0ig! Biet
mo "aal Ei Gk
EE a R

Gasherd, KN WU. 8.
Sed EE nem En Bewe

auiht zu

EriGe Veo | Rit
nl

Ee
METCLIEEG | 'weäm

Sieh

ki

Stans,
6:
hemd iE
Heineren Soft
ww

| Bieunentr egen!
wahren

 Belsaar

Ut Beieven: |

Stents
DE

jetbjahen, >

Ee Biticde Gizenit-|
Ben zes Karden Smet
Damir

Ein

ewe
pf
AU

Dort

mehr es „"

Vegenſbe: Batnfko? leren]
Tereplad. DirElenſer. fünf
IM Worlag 982
fan is

nei

Dw
woe
On

5:4

Sni it

IEEE

Bim,
ve wan el dei

BB mlibe ER

. Deoſe, Bappeialles 80.1567 Wiopt

vent KIR Ehr ſeht"

I) EE
Deeper Fea

IEEE :

epn,
We badet ige T
RE dt 20: a wen Rehn

iv. >]

(abi 10m, Bodi
0. 85,--.

gg ..
KN

vent Sedeiu,
Bn Beene

ER EEN EMENIN

album

pe

ete Eder

ten Ee Sten
Tan. eber

wan | Ss

Want:

u 2 2 =. „3 (MF...) 4 ju ty
Si jenes Be, Eg Dr
ET TINE IIa 223 ud, Wi naneneer Warte

Etenleder,

Koenen
vem 5% . EI
Bee bg 8 uhr Ri 24 0a
1<9 m iE [ES wa inen en [inderiäuhe:
Ell vile Beinen Em | aan. AES EN
UTL MU Breiten Geknbir rele Einf:
Tneitungen wbt. NE Shine GEE Dt
add Cuore Wut EE eie m LEET Ein zu de med
Tenn, 9m Gen
Ir wEeue EEE "Warin 4 zw Deer |

ven

Veinain, ves (Dart in großer Aufweb!.
9 | Bnzohe:, Brißer Ste. 2,

dehbadn 8007| Bare;

| Bibern tuer Etrobe da. | E75

ee

Mogel
'

Trieb. S9964/0m Orm 2,

Wonders m

GE Eun 7

GE

weizen, Bei

40- dm

ans Stuatzläe

373 Ge ud Side, [werten
[auſen Eiz am H

'n Zeidbeas  Apier Nüdmenn,
Zirehe 161. (deuwvum;

ſter, Geidendeleuttung,

Beur Beo

ee

8
midee ves Lire
ms (ZI

me une

3 erſtef,
Friedenzwart. 146

Aittelkleib,

Beieitte Aren ieh

Hamit.

Demente
Ke:

Ene dn

„7 fons ug wum
. Peppe Stets | Sen
as. a Ea ds Ue

Tant

Be eu
Bibern A

. [freche 39, vorn IV remis [a
weit, [2007 4 Cu
'Sqwert. were,

Geze re a,
I Dab DIEN
. u] jedaren. EE wes per

29m | Eerahe 80a.

ah
Brian 28 | vertautt Zie 27501, Kue

un ertaun
Seer, Brfaeiän 38 an eren de
nz eibeiwÄre |Iee Fntfeber Ctrehe 18

DIN

. ven
Niete Eereniterner| 2

Bite le tinter Sil. part
EKD

HETT Epe
ib] uubzeht

“« Getue, (R Gopnabend,

[M EE
u

hed. Üarieten
es EEE an

neue, mit 3, Böen, als | derſrake 1)
werd au Eeieinaren
Trete

4 unls, EE
1]
eU

ET I OELE

en zi (el EEE

when mit Nh
fes [2 Dede
ee [nee Briczen

Kae

vem

ebe, gut ei
KIRIN eee

Mie Wen
Bu etanbeiprhe | '

NETE
ESSL Ir8 4
%fawie Rendite
wen. Karbid, Freiten
A Mrarte

nee EN ehe]
ED, Tatorftr. 3, vorn IV.

tephan, Staſiher|

anda;
e [Strever baben Fetb
9-Vlonsfiſtrehe 12, MilsS-|
(aden ee rl

it ER RE Ren

ane tt
Mal WEI R ver
Auden. = Baſel, Dutteme|

u
0

Wirte,

vlt fa

ewei
| zetrovene Wimtrüferlebe: |
"Dd. farbige Oberh

vn M deen
ele, Tem
Sr 191.

un. Nett

3 30danment
Ei

(Go | jeho fame 4

42,06 Mart.
byouner, nean „Bereew |
er, 180 Dort 14 wer3e1

Baiern "4

fatta mu vil. 2007
Sorten 19-12

'
. [bere mit
Seefibr 5, Teide, | m

wa.

ohen

B-674,

m ert. 10-8, nee, [5 m DIER

€

NOCH
"z Teapias

29 wo nr was ages vas 42 Ie

Veremang nn
ano 4954 182Deh ts Ae Hege
(a, 80. 24 Ve22je09.

6
m Wr)

- Grteaenbenetout, | 24)

60 Fügen, vu und| ne

Beiveam, O 112 Görzeic
LBE IreT
Anmut

0 M. Ueber es.,

ehren, Bereits 80,00, 130,00, wiveſe
„=. Vitenfret Hm Meſa Srünle Serifen

- Entokyndonher

Sunpjalteen u. Eibtipter:

| Meine, fbr "at erbette

nden j
und Mär ariehtung, |
fempfett, - 90. =. Wepla,

che,
tomplent. Viepis. Stafiger
18 bio

"Rur Eonne|
Edmirale 10

„mehezonigrüg | [s:
'Brengeikt.

Trdaede Gedardezutn,

Bee

faahe 1, Ganlerei.

T Ser.

par.

|

f

Kuiut,

ehe 1

MEI ITIL
1.

ie

da

it Onofumtwagen.
Ihe 1,70, preiwert
pete 8 Lope geitagen
Ferigune noche. 2-5 mir
„euer Str. 26. Erezt|

118 Cpiſ-- it he 8

TE ün,

wederneh jeiten,
Eptiienimm äubert
vans. Rite

Stiebel, her ottenb
mam0e3. 57, Bort 13. >

Nbeliver Etr 15.

NTI Beriard

7" Mitvärmenel, gewebt, 1|
„6el5: 2. 1 feine: Süas)

Timm Lieztenderg,

erm. ZAeHEE  Frawent 15002ET
Bm lis mae (ngen, aher
"3 Baa

Fata
Da,

Biajnes

[SSC

Geis verte

ICH

Bertobh. Bärbere Mg
Eelbrohe

ai Mett tN ue verlanh
Biete Mieder €
- SShvtermaniet,

Via. dt

45

Seriehiedene neue moderne) 208 Füs

bera | 54 ee

9:74, "Fot R, Reue Bohr-|
Ga zolüm= R, Dol. Btdien-|

WEEöEiem BE

[SEIT
Dien „ Zadei, |

Eepmte Beben

mal Saar vene Reber,

Bin Bw ZS

288.
142-329 Stü
198) Bunte wrede 21,

eng eden Hamlets
6m Bree
eos

CRTOSCHLDTUTN
WE Ee. 30.

5 zens Schex Un
Eee imatteen wm | fduen De
abus jeden Sarfs

Ter wemwentnh

weider, zwehſials x. |

ferne

De“ 1 gcäon, 26 zemde Kün
ſeien x jahr, Zis

Colman Bin Karr
Kaa m A

„
Sitvamz!, Sroreſtr. R
Umawaohatber

ev,
Wines Rabei ane ve

pw Gir. 67, em Epl
Mane,

Arve Delhomnen.

„.
1112: | atti 4000 M, g20t.

8 in m

H

ij

E22

erbaſtene en:

- | Behtenderg, 2 dwi
Damme irhe 1.

3

3
=

pp

S1

8

eider
1a erhetten.
[Euimſir, 2,1...

3

kauf:

77
Url
ve,

Femin de
Fe

EE EIRSETZ
Eun iE
SE Ei M Ba ei (8
EEE, zu
SE ee (EM:
DEE 4 Ee

Bü ver

dart 1 EE fR Beritt Er.

x +] Nn "w
Ei Zion de tin
Bi

ITA

. . FAD

en
atis. Gu | 35

petau

9 ieietpferde,

1600. 9 SEE Gabe EINEN
2 12 EE wer äfge 2
ECS Ea

wmf gs 143.
Art eiräuf;

ſoweit 3, jetfhtt

vertont
Welhrnhurger

it Aeioger,

Bertin 18. Gs

[Te
ET nds | wette, 1e
eee head Bre iepe per Eiwacptenn 18,1.
wag, Rene fem verlauft Sl
0 EH 7 Eiben Eilige,

Me zus

Vierte verlaufe: Lindower |
ms 56.

Näpfeide,

|Tüden, 8
ear

ver SU
10

jerdendt
wwe

0 | Wochtuud

eam
Rie aN

WS jade

3 | Bterde, |;
Vani TE lnafen. „Behang ud
Wiſo, =
EEN R ae

ange
Ege RE,

Zuchöw;
wn 10 154 Seiten

2. | SWjerzund

Dart Dautfe

Diers |
[mit Teſchire und Wogen,

e

ea.

un Barnim

"lod tuat:
Berlin Vankens

far

|

| 1: u PRI
80.

b

De
Hii Aüer 168.

Morippl, 1484. *|

fi
Wes pieitwer, Bhw.
ei Geo Banff
Sate 14 Dorpebiads

Er

undt, Selehide m;

2
1. Gentle mit Breite
REN EEA Lien

83:
adel eie:

dete!
räer, Vopengerg apl.
Reduhe feuh vas;

10. | Ehe

privat
Semi, Erez

In

Ms ja Vet, weren

erung 154 Oivreuben,
auß gahe 44480 feil
Bini Beene IS

08 Maat unter Berit
En Rigaer ge | 800

weint
wir R Barium
DiiG

önigliadt 8457. “|
aben ÜEaug,
Garte, 18.

EE

0, rhe 68.

"Beins hand ho Ep:
Dal DEE, Shade

1. Sheer iii ung 198;
Stern, Bernauer Gir. 3

„uc Möbeltauſbaud
Bieel. Se

FREIE
(=S

[ELETMEN
we m EH
eee verm
ine Graben]
em Eo ngelmbbe, ebe,
Fen
[IN
NGE
;. 5
„M4
KE

Se
ingelm! 4
See Oie I.

"Küchen,
bergan [5x 50 118.

Da
Eilnpich 10.687

jians
„Boyal,

era).
Alerar der 2118

de
TEICH

Om
Welt Butt Bie

Dorn: | eien Sau.

Mügee!, |

48 faufen geſucht,
Etetziner Ett, 8,5

EE eu |

a E06

Tt eb Bran
Merite

[mi
mtl

u
EEE
Ach Boget Gaz.

wer
Aen Bele
Bei Gir, (14 (1: Dlatip Gr. 618 105, | Siet Mann fore:
= |8 pi Meriten. Ges S1 feſche!
| (auc) Urere ..l bn ee
'.

SEIS
Bite Sat) Brug

GEE

Seiden (en|

GRETE:

veut W0Rz0len Bett
Dragoner ke.27,

EIE

eng FE
100 ER 250 80

>
Wa

"| aid! int!

"Meiertet

Wet Bar [8a
Eu

vr?

ipa E&ir

1777
Muffe kn
zidetabfalle!

zunabhätle!
242)
ftr

n
PE TTUENGNP

Üaier Riener
1eabe

tn

Elen,

Bopliahe 100.

Faner.che
Srerbärder

Bam
* Anpferleit

und Setlur

Rehtnſe Domm 06.
SSinfeitr, Morihpl. 81575

Derginaen

1ehlnd Weyer,
[aer Sar. €. Kieje

DIER, felder teure |
he ren Ee
jw. toaſt

Borihplnd ifo
Seamtlde  direlie 622

H
Einkeufsbüro,
31, ezondei

DEERE

folien uſw.

. [men ippien 1258. Wezrin]
8

Ner <-c0i 6.0

EI [22 EE en
| (Rondujes Lor) "ler.

Stephen, Be,
442

7.
berjegen, jun.

I
at R fache a3.30:
üer Tegepreiſen. Bille

Di pd. Dazuzem bES)
wied Sabnberg

ieder Ze ded

noſe, Seide, |

aße: Art 25% LeGelnwanz

arte erzein,
LIETZ

Wehe 6 LIaEE 1
GRe Side

wum.

Übeeſe vols
jhueiden. Edlolareiz,
Aleranderſe, 31 Due ei.

Rei,
zou 37

“"
Beiveitond Halter,

E

Waben,

Dita.

Fi GE0
5
en

(maren
A ehen,

Wwdn uche
„|

Beſten deu
zung Gem robuſte, WL
ve

Glaöihliben
E.icuſchilber pe:
R du
Eid

Beiner
| Balner heoierſin,

u m.

510.1. Wela

Deep

| 1. eg un Berit
(EU
eh Greener

Srtehe 194.

. Bt
en energe,
[80 : 10, 15“ wien" gew.
|E Grever, ' Berwer
Bi

Lee | ea ES BEE mee

Neutbln Aemektt, 30.

WE

ieee Bilhelnte
(07)

Pg
Freis. Soler
Meläabrehbul"
ee "
Meme Bee Earn Rel
Vin Ot Dittmer, Glen,

Da
ſeren. Heft Sieden,
Große Fronffurter Er
 <<===
retnaet | Rorty der 91%"
78. |ſ. 4. Beil. 2. Seite,

ve Wer.

