Die Schredensherrscchhaft in Livland.  Telegraphiscchher Bericht. NMiga, 16. Februar.  der |. pd bemächtigt und machen von dort aus gauze Gegend unsicher, Sie gehen von Haus  Haus und fragen uach Geld und Essen, Wer  widerse! ird scsort erschossen. Im Dienste Her Roten Garde stehen viele Spione, die aus- kundschajten, in welchem Gehöst ein guter Fang zu tun ist,  Einen Begriff von der Schrekkensherrschaft dieser Banden gibt die Tatsache, daß in lezter Beit in Livland etwa 40 Hofbesizer verhajtet Bud nach Petersburg zur Aburteilung geschasst worden find unter dem Vorwande, fie hätien im Zahre 1905 gegeurevolutionäre Gesitäüüg b6& kündet.  proletarischen „Komiiees“ herrschen. Die Hungers- not steht unmittelbar bevor, da die von den Ge- meinden eingerichteten Verpflegungskomtees nicht viel ausrichten können. Vie!fach hat mau schon die Strohdächer abgerissen vnd als Viehfutter ver- braucht. Zn den Kirchen finden Tanzvergnügen der Noten Garde statt. Die Einwoizer sind un» Bewasinet und nicht organisiert, Widerstand ist daher unmöglich.  Mit Ausnahme der Nevolutionäre erwartet in Avland alles mit Schn/ucht das Eingreifen ds waffneter Macht, von dem man die Besreiung des Landes von dem täg('< unert-äglicher werdenden Terror erhofft.  Ueber die Zustände in Gothland  Foht uns von einem aus russischer Kriegsgefangen- schaft antsiohenen deutichen Offizier nachfolgende, Schilderung zu: Der Herr, dem es gelungen ist, Über Reval-Hapsal nach der Injel Oefol zu en» Hommen, schreibt uns:  Zh habe versucht, mich während meines mehr» tägigen Aufenthaltes in Estland über die pee gen Verhältnisse möglichst eingehend zu infor« mieren. Die Schvedensherzichaft der Joten Garde in diesem unglücklichen Landesteile ist in der deutschen Presse schon wiederholt und von berufener Feder geschildcrt worden, so daß ic mich auf die Feststellung beschränken möchte, da| auch die düstersten Schilderungen demjenigen, der nicht dort war, kaum ein Bild der gegen. wärtigen Lage zu geben vermögen: man maß die verbitierten und grämdurcchfurchten Gesichter  Mönner und die verzweifelten und verwein« ten Gesichter der Frauen gesehen haben, um das entseßiche Elend, das über das Land herein- gebrochen ist, ganz zu verstehen. Das Plün- dern und Rauben im Lande wird immer [Sime mer, je knapper die Vorräte werdea, was bei der Unwirtschaftlicken Vergebung der geplünderten Bebens- und Futtermittel“ naturgemäß EIER DIOR  ein allzu durhsicstiges Mäntelchen, das die Roten Gardisten sich um- 1: Von einer Aufteilung des Landes ist  li gar keine Rede, sondern es werden Iediglich R, Qutshöfe geplündert und 8 sollten auc< die kleinen  ker“ mit dem plößlichen Landzuwachs  doch weder Gaatqut, ichinen oder Urbeitskräfte, um das Land VERSE zu (0... ai nemines en angefangen, e [; aufzuteilen. Ganz en tseglimist  e Lage inden Städten, wo in manchen Häusern viele Famil'en eng zufammen wohnen und ihr Schif. l erwarten, Mit den Grund- leidet. die gesamte lutherische Geistlich-  ebenso wie die meisten ide»  .der EWI) die rein beat 3 . R  Livländischer Hilferuf an den Reichskauzler.  und Landschaft, von Stryk, hat Reichskanzler folgendes sandt:  Soeben berichtet aus Dorpat eingetroffener Sendhote Rechtscnwalt von Rath, daß Zustände in Livland ebenso verzweifelt wie in Estland. Masserverhaftungen der gesam- ten Ritterschaft und deutschen Bewohner beider- lei Geschlechts haben begonnen, die Ueberfüh-  raubt. bag der Berhafteten und  Geiseln gegen Deutschland zu gs* brouchen und unter den Nichtverhafteten ein Blutbad anzurichten droht. Auch die wohl» gesinnten Esten und Letten sind auf das äußerste bedroht. Auch bei ihnen haben Massenverhafe tungen begonnen. Jegliche Art von Selbsthilfe ist nicht mehr möglich und ausfichtslos.  Nur sofortige militärische Be- sehung des Landes mit gleichzeitiger Androh- unz der shärfsten Verg-ltungsmaßrageln kann nochh die bisher am Leben gebliebenen Männer, Frauen und Kinder retten. Zedes Zögern bedeutet ihre endgültige Preisgabe. Es find die lezten Minuten, dann wird es zu spät, und alls die Männer und Frauen, die in festem Ver» trauen auf die Reichsregierung und die Oberste Heeresleitung vor keinem Opfer qgurilk» schrekend im Lande ausgeharrt haben und bereit waren, ihr Leben für die Erhaltung des Deutsch- tums hinzugeben, werden nußlos von wilden Horden hingeschlachtet.  Im Namen des ganzen Landes, der Ritter» schaft und Bauernschaft wie städtischen Bevölke» vung, unterbreite ich diesen lehten Berzweif» lungsschrei und Hilferuf Ever Exzellenz und flehe um ungesäumte Hilfe und Guß. = Mt Sinopferung all dieser Männer, Frauen und  aufhaltsom Europa zu erschüttern In Bertretung des livländkschen Landmor*“4"5, n (gez) von Gtryb  Röcktehr der öfferreichischen Kommission aus Petersburg.  Telegraphischer Berit  Wien, 16. Februor.  Jie Russen verlassen Aland.  Telogn unseres Korrespondenten. Kopenhagen, 16. Februar. 'Stofhol1  T ie 9 78 "Fp „3 A R 4 3 2 | 4 5 EI 5  Abkommens sind. ein definitiver Verzicht auf Aland kann x durch die Petersburger Regierung  TT 1  [m, 18. Februar. Dos Marinenrini- ium teilt mit: Durch den ersten Offizier des „Äher“,... Kapitän Elliot, sind gestern abend die Ziege vel mit den russischen Truppen über das Wegführen geföhr- deter Einwohner der Alandsinsel auf schwedische Schiffe eingeleitet worden, die kefeiediged  beuts in Signildßker angelangt.  Die Prot ste der ö//erreihischen Polen.  Telegraphischer Bericht. Wien, 17. Februar. Den Blättern zufolge fand gestern eine Voll-  wie ein Aufruf an das polnisce Volk, worin gegen die ZuerkennPag des Cholmer Landes an die Ukraine protestiert wird, sowie eine pleichlautende Resolution im Herrenhause ohne Debaite ein- stimmig angenommen. Die Kundgebung". sind in schärfsiem Ton abgefaßt. Urber das taktische Vor- gehen im Abgeordnetenhause wird der Pc !enklub Montag beraten.  Die Mätter melden weiter, daß zwei polnische Delegierte, die der Minister des Aeußern Grof Czernin zu einer Besprechung einlud, die Einlodung ablehnten.  Her Barschauer Demonstrationsfkreik  Telegn. unseres Korrespondenten.  Warschau, 18. Februar.  Die Warschauer Zeitung schreibt zu dem De- morstrationsftreit am Dienstag abend: n  Etimmung no einen sicht» verl  winnen, und ihnen ee ihre Geschäfte am Infolgedessen hi:i»  öffnen. isteinhaber infolge der auch fortgeseßten Agitation 4 Oeffnung ihrer Ge« Führer und S6chajj- nicht zum Dienst er- Straßenbahn» der [<tenrerkehr tscher aus, Warschauer polnischen Zeitungen brachten morgen nuf die Protesterklä-  rungen des Regentschaftstates (owie dar städti» schen Körperschaften und eine vom polnischen Ministerium ausgehende Darlegung der Gründe seines Rücktritts. Die Warschauer jüdische Presse dagegen war ohne diese Erflärung in der Üb- lichen Weise erschienen. Am Freitag wurde in allen Betrieben und Geschäften, in denen am Donnerstog gestreikt worden war, wieder wie gewöhnlich gearbeitet.  Jer Ausbau des Reichstagswahlrechts. ;  Eine Vorlage der Halbheiteu.  Die Vorlage auf Vermehrung der Zahl. der Reichstagsabgeordneten, Tei» lung der Riefenwahlkreise und Ein- führung der Berhältniswahl in die fen Kreisen hat, wie gemeldet, die Zustimmung des Bundeszats gefunden. Ihr Znhalt wird jeht in großen Zügen bekanntgegeben. Danach wird die Zahl der Abgeordneten von 397 auf 441 ex» höht. Die Stadtgebiete von Berlin (bisher sechs Cbgeordnete), Breslau (bisher zwei Abgeordnete), Franäjurxt 0, M. (bisher einen Abgeordneten), München und Dresden (bisher je zwei Abgeords 1160) sowie das hamburgische (dis. her drei Ubgeordnete) werden, um in ihnen die Verhältniswahl zu ermöglichen, zu je einem Wahlkreise umgebildet. Außerdem werden Pro- porz-Wahltreise gebildet für Köln, Düsseldorf, bersfeld, Essen, Duisburg, Hannover, Leipzig und Etuttgart. Ferner gilt das Verhältniswahlver» fahren für die Wahlkreise Niederbarnim, Teltow, Königehütte, Hindenburg, Kiel, Re&linghaufen, Vochum, Dortmund, Nürnberg, Chemniß, Mann» heim und Bremen. Berlin wählt in  zehn, Teltow sieben, Hamburg fünf, Vohum und Leipzig je vier, Köln, Breslau, Duisburg, Dort- wund, Essen, Niederbarnim, München und Dres- den je drei, die übrigen genannten je zwei Ab- geordnete.  Für die Durchführung der Verhält niswahl sind folgende Bestimmun- gen vorgesehen: Die Wahlvorschläge mssen mindestens von 25 im Wahlkreise zur Lus bung der Wohl berechtigten Personen unterzeichnet sein. Sie dürfen höchstens zwei Namen mehr enthalten, als Abgeoronete im Wahlkreise zu wählen sind. Eine schr wichtige Bestimmung cht dahin, daß mehrere Wahlvor- füläge miteinander verbunden wer: den können, Verbundene Wahlvorschläge dürfen nur gemeinschaftlich zurüdgenommen werden. Sie gelten den anderen Wahlvorschlägen gegen- über als ein Wahlvorschlag. Die Abgeordneten- fiße werden auf die Wehlvorschläge nach dem Verhältnis der ermittelten Stimmen verteilt. Lierzu werden die Stimmenzahlen nacheinander durch 1, 2, 3, 4 usw. geteilt und von dea dabei sich ergebenden Teilzahlen soviele Höchstzahlen der Größe nach ausgesondert, wie Abgeordnete zu wählen sind. Jeder Wahlvorschlag erhält so viel Abgeordnetensiße, wie auf ihn entfallen. Verbundene Bahlvorschläge werden mit der Gesamtzahl der ermittelten Stimmen als ein Wahlvorschlag in Rechnung gestellt. Die ihnen zukommenden Siße werdea auf die eim zelnen Wahlvorschlöge verteilt, wie eben di shrieben."  Der Vorlage ist eine umfangreiche Begr üm dung beigegeben. Nach ihr geht diese Teil- zeform von dem Gedanken aus, daß einerseits jodem Bundesstaat, in Preußen jeder Provinz, der bioherige Besitstand gewahrt bleibt, ande» seits die Gebiate, wo seit 1889 eine unverhält» nismäßig große Vermehrung dez Bevölkerung eingetreten ist, mehr Abgeordnete als bisher er- halten. Der Entwurf läßt nur insoweit eine Vermehrung der Abgeordneten eintreten, „als die Gefahr eines zu starken Anschwellens dex Ab- geordnetenzahl und damit eine Er'hwerung ter. paxlomentarischen Arbeit von vornherein vero mieden wird.“  fach in seiner Wirkung aufhob und der wehre € Smmung des Votes im Parloment nichs iw - Z  H z E ?  'Veränder: 1, die Bevölkezungszahl ist  auf rund 70 Millionen gewochsen, und der Zuwachs aus» (chließlid auf bie indusitielle Entwidlung zurüg, zuführen. In der Verfassung aber stand nach  x  diefer gurüdgebliebenen Wahlfkreiseinteilung hatten iß am meisten die  feien zu leiden, deren Wählerschaft in den Induftriebezirken wohnt: also  erster Linie die Sozgialdemokrotie in gewissen Teilen aeg aerger Fg Oberschlestens auch das Zentrum und die Polen. erg brd und abap Ds Kagel u]  | einigermaßen ausgeglichen dur  | vopg vent Pau in den agrarischen Bezirken. So hatte eigentlich einzig die Sozialdemokratie unter dem bestehenden Unrecht zu leiden und das wax auch der Grund, weshalb bishez Negierung und ReiHstagsmehrheit sich so hartnä?ig gegen aine Neueinteilung der Wahlkreise gewehrt hatten. Endlich, im Juli 1917, wurde vom Reichs- 4og beschlossen, wenigsteus die shlimmsten Un»  ür  eiten zu beseitigen und den größten Städten eine störkere Vertretung im Neichstag zu 32 währen, Aber selbst bei dieser Halbheit == dean nur eine allgemeine Neueinteilung aller Wahlkreise wäre gereßß und notwendig gewesen => ist die Regierung wieder auf halbem  Wege stehen geblieben. Um die neuen Siße micht zu  der Sozialdemokratie allein zugute kom! lassen, foll in diesen großstädt'schhen WoZlkrei aber auc nur in ihnen, die Verhältni wahl eingeführt werden. Auch den Mind heiten foll dadur< die Möglichkeit einer Ver- tretung verschafft werden. Der Gedanke ist an fich gewiß gut und schhön. Aber weshalb wird 2 our in den Großstädten durcgeführt? Auch auf dem Lande gibt es teilweise starke lihe- zale, fozialdemokratische und im Osten polnische Minderheiten, die fich die Vertretung durch den mit kaapper Mehrheit gewählten Konservativen auß gesellen lassen müssen. Warum wird nicht aleih ganze Arbeit gemacht?  Die Vorlage bleibt also in beiden Haupd- punkten auf halbem Wege stehen und kann höch stens als Notgeseß in Krivgsyeiten als Abo sclagszahlung in Kauf genommen werden. Ge- ade beim Wahlrecht darf eine Partei si nicht von irgendwelchen Zweckmäßigleitsbedenden leis tan lassen, Welche Partei Vorteile oder Nach- faäld hai, darf nicht ausschlaggebend fein. Aber unter den gegenwärtigen Umständen kann, wie gefegt die Vorlage als der Anfang zu fängst JWigen weiteren Reformen h!ngenommen werden.  Die neuen Siße dürften zu ziemlich gleichen Teilen auf die Sozialdemokraten, das Zentrum und die Liberalen entfallen, die bisher von den Sozialdemokraten zwar aus den Großstädten verbrängt wurden, in ihnen aber noch immer fsterke Minderheiten bildeten. Volle Gerechtig« feit kann erst der Proporz über das ganze Reich bringen. ew.  .*  Die Berhälfniswahl. Bet dem Verhältnissystem, das zraftisch von den Gewerbe- und Kaufmannsgerichtwahlen her Hst, stellt jede Partei eine zusammenhän- fende Liste von Kandidaten auf, und die Wähler immen nicht mehr für den ie = 7 Kan- didaten, fondern für eine Liste. Aus den ein- | up Listen werden dann soviel Kandidaten gewählt erklärt, als die Partei im Verhälke "s zu anderen Parteien Stimmen erhalten hat.  Arbeiterverkreter im Großen Hanpfquarfier.  Am Domerstag wurde dem Berbandsfekretfr Dr. Fleischer und NKeichstagsabzeordneten Koßmann als Vertreter des Verbandes TEE BUN Arbeitervereine  lin) Gelegenheit zu einer ingehenden Aussprache mit der Obersten Heeresleitung im Großen Hauptquartier geboten. Sie eten Eulen Ludendorff der unverbrüchlichen Troue und gewissenhaften Pflichterfüllung der ka- Holisen organisierten Arbeiter und brachten deren Wnidie zum Ausdrut. Debei fanden fie das weitestgohende Verständnis und Entgegenkom- men für die begründeten Forderungen des arbei- funden Volkes, Generalfeldmarschall von Hin- denburg ermunterte sie, ihre soziale Arbeit im des Friedens zum Heile des bedrohten Kr drm 2 Richtungen in der ie x en ngen. in der deutschen Arbeiterbewegung sind bereits vor län- Morex Zeit im Hauptquartier empfangen worden.  Paxlament und Tari, . Die Badische Kanner hat en einen ittlichen Artrag angenommen, in dem die  Regierung aufgefordert wird, einen Gesekent-  ji 7  ij ji TIM  'ehung des Postens des dauernden englischen Vertreters in Versailles wird in einizen Tagen bekanntgegeben werden.  Haag, 17. Februar. (Telegramm un- seres Korrespondenten.) Wie englische Blätter melden, sind noch weitere Aenderungen im Generalstab zu erwarten. Es läuft das Gv rücht, daß selbst Lord Derby, der minister, zurücktreten wird.  Daily News zufolge foll dex Zoitungsköntg Northcliffe wünschen, nunmahr Kriegs» minister zu werden, falls er dissolben Mocht- befugnisse wie Kithener zu Kriegsbegina erhalten könne, Die Frage dex Ernenzung Northcliffes soll angeblich im lezten Ministerrat behandelt worden sein.  GN ERSIN vorstehende Berä in gierung sei nicht wahrscheinlich, Das Blatt fürchtet jedoch, daß vor Ablauf des Finanzjah- pes im März eine sehr kritische Lage für die Re» gierung lommen könne, falls die ilnhänger der Regierung sich nicht um das Mintstevium scharen. Gewisse radikale Parlamentsmitglieder wünsche ten einen Regierungswechsel nur, um der Welt gegenüber den Geist der Verhandlungswilligeit Zundtun zu können.  Aoyd George fordert das Parlament heraus. Man erinnert sich an das römische Sprichwort: „Wen Jupiter vernichten will, dem nimmt ex zuerst den Verstand.“ Im Unterhaus hat die Rogievung letzthin sehr schlecht abgeschnitten. Sie  Den äußeren Anlaß zu der lezten erregten Debatte hette der von der Opposition gegen  Kriegsrat von Versailles als eine beigeord- ete und untergeordnete Inftanz bezeichnete, man eingewilligt hat, den Kriegsrat zur obersten IZafdanz mit Befehlsvollmacht über die englische Seeresleitung auszustatten. In der Adreß- debatte hatte fich Lloyd George verteidigt, Haig und Robertson seien in Versailles „dabei gewesen“. Es wurde agner 1.4 ihrs Zustimmung nicht gegeben hatten. Es w1  kannt, daß man Robertson aufgefordert hatte, zurückzutreten, daß er dies aber verweigert hatte. Dann kam die Verhaftung des Obersten Nepington, der die militärische Verteidigung Robertsons übernommen hatte, und gegen den der Prozeß am Sonnabend begonnen hat. Als- bald wurde Robertson selbst in die Affäre hin- eingezogen, ex CET Jeuge, unter Andeu- tung seiner „Mitschf8", vernommen. Und nun ist er schon gegangen, weil er sich, nach den Worten der Daily News, geweigert hatte, der „Kamarilla“ Lloyd Georges und Nozthekisses  R 6." hat zun Wey wm erfahren, Diese Opposition sammen: ous den Liberalen unter Asquith und Runcl- man, die freilich die Generalfroge nur vor- sehieben, vielmehr aber die Versailler Konferenz- erflärung weinen, mit der sich Yoyd George entgegen seinen Arbeiterreden zum Gefolgsmann des verständigungsfeindlichen Clemenceau ge- macht hat. In dem Punkt erfahren sie Hilfe von den Unfonisten, die mit Lord Lansdowne und Lord Duemaster gehen, und der Arbeitergruppen, die Henderson und Ramsc  Sinnegeinheit mit Wilson, dax in von Versailles gegen Lloyo George seb. Zur Opposition gehört aber auch, lediglieh aus dem militärischen Grunde des frauzösiscen  kommendos, eine namenlose Gruppe von Konsex-  wurf aus; Hödstläte für eine! jeweils peltenden ern m Gp  ustim es Landtages unter-  Mente je Regierung äußerte fic  vativea, von Tories, zu dezen Organ sic die höfis< einslußreihe Morningpast gemacht hat, Es wird behauptet, daß diese die Mehrheit des Unterhauses hat; von  1]  Lord Robert Cecil über den Bölferbund.  Tolegr. unseres Korrespandenten,  Amsterdam, 17. Februar. Lord Robert Cect! erklärtes einem Var» Freter des Büros über den Plan eines  Völkerbundes: Die Hauptschwierigkeit liegt darin, den Entscheidungen oder den Ent- sehlüssen eines folhen Dölterbundes den nötigen  drud zu geben, Das Mittel dafür dürfte mehr wirtschaftlicher als militärischer Art fein. Natürlich muß man sh von Anfang an klar fein. Ein Vorteil dieses Krieges wird das starke Verl aller Bölfer fein, eim Viederholung Kata| zu verhindern. Ich hoffe, daß alle Nationen  der Welt sic einer internationalen Organi- fation zur Sicherung des Friedens unterwerfen werden. Als großen Schritt nach vorwärts witrde ic es betrachten, wenn ein Ueberein- kommen erzielt würde, daß niemand in den Krieg ziehen darf, solange etwaige Meinungs- verschiedenheiten nicht einem internationalen Urteil unterbreitet worden sind. Ein vollkom- mener Vökerbund müßte allerdings alle 8ivilisierten Nationen einschließen. Aber es ist auchß möglich, daß man mit einer beschränkten Anzahl beginnt.  Zum Schluß sagte Cecil, daß ein allgemeines Wirtshaftsabkommen unter den wich- tigsten Nationen der Welt eine mächtige Waffe gegen jedes störende Volk sein würde, falls es dur Dildung eines Völkerbundes käme.  Fie beschlagnahmten Golddepots, Meldung der PBetersb. Tel.-Agentuz. Pertersöburg, 17. Februar. F den Bankdepots wurden folgende Mengen Go! gefunden. In der Ruf |sch-Aiatischen 80 Dub, in der Inisien uns je ber ben ud, in “ . p=-;! eig Ez 40 Pud, in der Intzwnatio- Gregorianischer Kalender in Rußland. röburg, 16. Februar, Ein Erlaß der Vol? issave das Gebiet der russi- EE III KUEN neue 1L Ä vagen IN ab der als 14 Februar gezählt e*  Keine Zivild| icht in der Schweiz. Rr ei Ki Eifel NI EE  Ablauf des Baffensüillftandes,  Tz Großes Hauptquartier, She den 17. Februge 1918  Überlossen bleiben, mill  Der militärische Erfolg auf d een] Paris wer ein durchschlagender. An wicßhie  ieler Untergrunde hnf Gleiaanloen Der BES meter, EE NENN „De Eeig 0 vw. zerstört. n  Eine Straßenschlacht mit Biener Einbrechern,  Telegr. unseres Korrespondenten.  Wien, 17. Februar. In Wien kam es in der nr uc schon mehrfach zu Schießereien zwischen Poli- ziften und Einbrechern. Im 14. Wiener Bezirk fand heute eine förmliche Schh lacht zwischen Verbrechern und Beamten der Sicherheitswache und Militärpolizei statt. Der Kampf bezann in einem Gasthause und wurde auf der Stroße fortgescht. In seinem Verlauf wurden etwa 60 Schüsse gewechselt. Um Wien von aefährlihen Elementen zu säu- Eze EE RE Ai von u itpolizei zusammen» geftellt [674 die alle öffentlichen Potale ob m. Im  „zur  mehrere Minuten, wobei ein berüchtigter Ein- brecer getötet wurde. Ein anderer gefähr» licher Einbrecher wurde scchwer die Patrol  verleßt.  Der ine führende Voleiinspeltor lt | el  einen Gauß in den Aalen Obere  T Bekanntlich *  wird jede goldene Uhrketts von der Goldankaufstelle  zum vollen Goldwert  gefauft. | en un an 7  erliner  Weuigkeiten  schaftliche Warnung vor un- Fe Hebabg beg Der Deutsche all ardbeit«rverdand richtet folgenden Auf- zuf an seine Mitglieder: „In den leztea Tagen werden wieder Flugblätter in den Betrieben der Metallindustrie Berlins verteilt, in denen vom Streik die Rede ist. Auch werden wieder in der bekannten Weise die Gewerkschaftsleitungen an» gepöbelt. Wir ersuchen unsere Mitglieder, diesen Flugblättera keine Beachtung zu schenken und sic) auch von jeder Verteilung dieser Flugblätter fernzuhalten. Die Flugblätter kommen uon un- belannter uns unverantwortlicher Seite und find peeignet, uns großen Schaden zuzufügen.“ Auch ie Unabhängigen Eozlaldemokraten wollen mit dieser Flugblattverteilung nicht in Verbindung 6: Teuerungsz: ix das nadiijgge e Kyeperfonabe 9 I „ag fest» nten und Angestellten des Ber» |vug "Matisteots im vergangenen (mrd eine inmalige Teuer ngogulage erhalten haben, hat feht die sozialdemokratische Fraktion ud] aus den Hilsskräiten diese Ünterstüßung zu ge-  auf thx Zenssshes nend, jed mit oller Kroft für bereit sind. Eine EMD INDIEN der Jugendlichen. dar! im Dienste En R ichen Vorbereitung 1 1ch1 stattfinde Stadiverordneten-Erfahwahl. "" Stelle des Wefweheran Stadtverordneien Wolderali (8 Sozi: im 4. kommunalen in der 3. Abteilung den | ur vr ma Emil Dittmer als | -- 7 val Die Wahl findet am Eonnt ir3 statt. Die unal igen Eozial L-4.X vi Hide interung eines Kandidaten Wb-  „Brotkartenrevi-  der Beg und Mehl: visor,  istratsbeamten  Ki a da M ae  Dor 36 Zahre alte Schlosser Friß Kur beob  dab in stei eine  eU, von des Meisterfrau zudem fins  en Mädchen allein betrieben wurde. Des regte  fin zu folgendem Plane on. Er begann den  Magi | ten zu spielen und spiegelte de  Welsterin vor, daß er im. Aw  meindeverwaltu tkarten und zu revidieren habe. Als die Frau  weis verlangte, ging er mit dem Bemerken weg,  einer halben Stunde zurückkehren  x dann aucß, Die Frau hatte Ei unte Hen  Hausgenossen hinz; zogen. Als dieser jeht den Ausweis (adh 4 309 der „Nevisor“ statt dessen einen Revolver  her von der stand genommen. Raubvers! for6% Ein fah sich für einen  Ueberzieher und auffiel. Sie fam, und als ein  ERL Birtin machte di darauf x:fmerk» Sty DILT) efaßt und  teinbuc entlarvt.  Schwere Biutta! in der Mart.  Zwei Bahnbeamte von Geflügeldieben erschossen.  Seit einige Zeit wurden in der märkischen EIER HEN Freitag zum S verjagte  Diebe entflohen im rfbewohner verfolgte sie verg-blich und Wabit, US € dR Bahnhof vorbeitam, dort Mitttilung von dem aesaltertr, Bald darauf erschienen auf dem Bahnhof zwei fÜngere Leute, auf die die von Fawoh nee vegobene Beschreibung Gehn [Ben Der ler Rrenzlin und der Slationsdrate WI a nahmen. 1 fast und führten sie in den Ditroraum zur Foststel-  Berliner Fußbasispiel?.  j8 2E10s7 a [Sing gestern Union-Ober'FPne- jenweg mit 2:1 (1 whit  ner sÜhung des Windes war Berolina voi Zr  Pause 4a beijer, und erzang dur den Dje-  außen Naos, der den otwart mit 54  Bale über die Tottinle drängt die ls 3.  Nach Halbzeit holte Seipp bald den Nusgleich  Union heraus. Cine Zänute vor Schlu)  es „Srouda (hatblints)  Seraus das siegbringende  treten. => Vietor  Epoxt-Verein 1893, der  a Gra in nfolge MEILE 0, (2) ed  Eoee == Pralhen "u Minerva, die ebenso wie der Geguer.dia pisr  üb «Kar 7 erseßen mus edin ... | - 4) erlegen.  woren. Preußens Torschitßen, während Minecon  beim Stande 1:0 durch Steffens das E! Ff  erzielte, == Favorit gewann gegen  Regel „drop überlegenen Epirles nur Inopp zi  rg und Zungtow legien jj  (NE it DEL, Na DEN  | PN H ens te. = Der H alispie esiegte troß Fehlens vok.  Pohl, Solehe und Nw Krebs die Bei Alle»  mwannia mit 2:1 (2  |; auf 2:0. ) Halbzeit war Alemannia einmal dur  „wied empfohlen, den vor dem | aus der Tasche und drücte m Glüd ver» 6 erfolgreich, ließ aber kur) vor EGluß die E R beiäftigen D ie bi fogte der Sciuß. Ieh enfleh er Scwindler, | 728 ire Personalien. Plößlich zog ver el esinlt eines EF den en Beamten vend Angeselten ewigen, wurde aber auf der Siroße eingeholt und fey | mihgrere Guse auf die Bahndramten ab. Eaeet Ne SUIS WT  ise ane en die glethwertige ends, gestellten Bürohilfskeästen je 1aH der Dauer | " Bexrieböunfall auf ver Hochbahn. Gestern | Zrenzlin wurde so schwer pttleht, daß er [ofort | Norben-Nordwelt siegreich ab. Tanten war 38 ves. Hloge ai Mn Gen Geinaigg Teuerung | nagmittog erplodierfe mit weithin Börbarem | herjegt  Bapor andere Deaaute fa Feheatien | Borwärts, Dis el Rosh lerhmest: din <3 " . e. => Tennis-Borussia, die o!  .' | Wis Jr? a78 M ben Ledigen RAE PRG ha Goes GRR er | Gonnten, entflohen bie Garbende GU wirde | eber u eer 1. antrat und Germer fs  een r | gleise hinter der Endstation der Rotdringstreäls abi dem Iv Einige renten fich mit dem unentschiedenen Ergel iis  nderen D= 80. Zuni 1916 eingestellten Verhei ei. 15 far Gildelanfen Win. dend. is er noch auf dem Transport. Einige Stunden (0 rohle gab Germania die Führu 19,  N zeiten 495 M7 den Ledigen 200 M; 8 den | und die Stile eines Blechidosies fielen auf die | Bet S-ihalaun el nner Ma Die men iste Borussia kurz vor Schluß +3 pac diesem Zelipunkt, „aber vor dem 8 mies Straße, ohne jemanden zu verleßen. Auch von | hielt. Da die beiden dem Beamten einen ver»  fen, eingestellten Verheirateten 100 M., den | d,u Angestellten der Hocchbahngesellschaft wurde inl n, wollte er ihre Per- behielt Herth  Ledigen 75 M- und 4. den nochH diesem Zeit- | niemand verleßt. Die Wegräumung der Irüm- | für/igt.it feifaken Bie Dathe Me dere 0 eue Leute ausprol 1 des zuni, aber vor dem 31. Dezember 1917 ein» | mer 'achm kurze Zeit in Anspruch: daß 4, | wm zullen das Dis M RIEDER wurden, unter anderen ein guter Halbes tex a aftes gestellten Verheirateten 75 Mund. den Ledigen GUT und' Ende ziweis: ED die von Men oni Ait Fem Senda deuisc-land, über den Fußballverein 1898- 3 5s6: u HtBigeR, gelebte Delz- und Uri SIREEEN würden | selbt. "Sie wurden darauf, jeitgerommen, un Koittue mi 2,8 (1:9) die Oberfond,  Keine Politik bei der militärischen | seit geraumer Zeit in den bes ien en Die und Wein- | nachdem man auf telephonischem Wege die - gd EU Eren mender] gabiele ugendvorbildung. Da bekannt geworden ist, | wirt uften der Friedrichstadt und des Westens | siätigung der Tat aus Gr.-Behniß erhalten hatte, Eee wrenßen-Spandon == Loomanis anden, Abteilungen der militärischen Vorbildung | verübt. yach dem Gerichtsg: Na: es ye de 'a-helattenurg Weißey'ee 1909 Noe der Jugend zu einer Versammlung einer poli» Reich eä Üerwenigsten fiel ) -Derjenig:, der die ödlichen e auf jontord:a-Charlettenbur;  EX] Üshen Organisation geführt worden sind, ersucht | Verdacht auf zwei Gite, dir WetEl Bäufig eine jahnbeamten“ abgegoben hatte, ist ein aus 3.  . das preußische Kriegsminisierium alle Führer | kehrten und auc an den Stammtischen gern ge- Internierungsloger entwichener Russe und | Gerfagtenbueg 3  Kebiz, 2md Anobilder, ouf das Unhulässige eins n waren. Der eine galt als Ingenie:mw Ili zu heißen. Des andere - Rapits  ] inzuwelsen Laut 568. DEG 3  Verfahrens 26. November 1914 sollen „die 'gea, Dg] wö  en entwidelt wet  Wil de der andere als Dr. Steinbuch. Umso 9: te ussehen, das jeht ihre Entlarvung  [X sehen, is Ensfataum sprechende wm Fahnenfüeige Bon nimmt an, daß man fringe wurde in einer Weim in | es mit einem enflüchtigen zu bun hat. ipyiger Straße ertappt, als er mit bem | oda  Über seine Person wider-  derartigen isfer  Vei den Verliner Hockeyspielen gewan gestern Tennis- und Hodey?lub Vriedeneu zi mi | 6:1 (9:1) gögen Preußen.  ZIGARREN  Nur tür Selbetverbraucher and Gastwirte  ww zwar 27,59, 33.--, 36,-, 40,- ZIGARETTEN  109 5 59.50, 2 74.-, 793,50  R. Singer, Berlin C, Burgstr. 30  1 Eig. = Stadidaha Böree, = Geöffvet von 8-8 Uhr.  T441.7%) (0. grösste Varlot-Schau der Welt!  DerFlieger vonTSingtau  vowie dis verbiäffendsten Varie!6- Attraktionen.  Ghineslsche Gaukler! Luf'ballett! I Wunderfontänen!  Aufireiwn von - Trude Meaterber, Mia Werder, ingo Brandt, Pauteen  Hermann Engel  Gtraße 85, 86, 87.  Auöstellung vos von 1 neuefien Frühjahrs - „Hüten.  Nendeiten in Hattormen, Blumen, Federn, Kronea-, Stangeg- z. Paradies-Reikerz  FSU EN  228  II  se aus Wolle  Miatel- ü, fittelsleider 8 Zone führung 'g 164,--, 1%, -. X Se.dene Kleiderröcke in 68,-- 3% Schwarz mg Kleiderröde in FX Weiten 49,-> 39,-- %  us gufen key stoffen 1. pf Schwarze WEILE ue Paris aN SRLREN WIN EEN Gummi es „Sumer ag Män 9 bh x LLE: nter: mänt en 24 iE 168.3 10 8. ul IEEE Bai 3 Ü eee mD nw „8 ern bestidt 1638 eer garren wa. “ laire Feld Theater, 58,50, 49,-, Ehn 29,-- R. Ei “ da ia citt:n Aff: Rauchkräute: || zs Daf! und keinen! Geldentunterröde. | uuuunnnmnnnnnn Nora Holm einzelne Dicken Blaninos Lea Mantl p. Halirecht, Berlin 0 0.12 mwoslene, wolleve und feidene Kl WER eg “m Niederbarnimate, 27. | Wundervoile Seldenstosie n x] in neuesten Geweben, glattiar! en und weib, pasgend für Mäntel, Kleider, Blusen, Röcke, Jacken- ar. futter und Pelziutter, Chiffons, Chinakrepps u. Schleierstoffe. ien Große Answahl in ertenGeidenstosfen Regen Giend-Bäniein. 0s9 Weiße Geigerin en 2 "8 4,06 2,700 iseen ea RLE BM 1,78 M  Wel Eemeigen Gtiereien ay Ä 0,60 0,45 0,25 m. Damen-Salon-Schuhe m jeimsen Lusiütrungen 10,50, 8,75, 5,30 M.  Perser und türkische Te „LepDuns für Salon, an Gpeise-, Schlaf- und 'enzimmer. Brücken. Gaierie-. und Grfertepp;che.  Sitaen Da 10 Ser lad. Setonbers teien Wi | Gamer  ür  aet et Grosse Auswahl von Gardinen und Stores. Künstler-Gardinen. Schlafzimmer-Gardinen.  Neugebauer Charlottenbu!  ar WE en Ere Parfüm biilig! phs Verlag,  Piano- N Ikoho! || Siötentropt, ohne Alkohe  34 62-015 CI0-60-6737 7 GE ERD GEE IDS CEP EE EDEN Licat- und Natur - Heilanstalt  Gelegenheltskäufe!  . PARTE (00a  zeln Laden, Nowe Köolgelr, 24 rt zr Tferhäus, 2 1:00, Briefmapp ppen 5/5,  EIE  jektesr S8 ae In.  eiterinnen | Stras»  Borlio und Neukö in aue!  Charl  FPutzmacherin  weie.o. veid-tändie „arbeitet und iw Vs dew ' ,  4ahresztellung. ID> Vo-at-Vung 0/0. Du  Huttfabrik, Kantstraase 53. Fein- (Maschinen-) Sc Schlos;er F. F. A. Schulze, | Metal Ware waren -Fahrlk,  Boriin N 37. fohrbeitiner 5:  Getue ALBATROS Sehen Papen  *  ". Johst & 60. T  Bebälterklempuer  aul] auader 22m wögliedet baldigen  Registraturgehit'en. Ee Ba R ee u  Nationalon Automobil - Gssolischaft  Aktiongesoiizehaft [LZ] Berlin» Oberechöneweide,  |! 77E Rudolf Flume,  ventieirane :  den ir Da etre et wer EIN mii Gehaltaus;  24pr 26 |B n,-Tempetbot, Coldit.str. Golbalsche Kohlenehm 1 gg „SchlosSeriehrlInge  Aktlongezellzehaft [dev Berlin 8W 11, Tonpoiheter Uter 34  zum voforilgen Etetrlit eee. erkautss elles verelnigier Paarikanten 1s0.1. u Leit-ngadrähts 6 m. b. 8. ' | Berlin W 8, Linketraass 23.24,  HENSE  aus aebtbarer Famile ür unzer- Papierhandlung geeucbt.  Gebr. Scherk. Beiin80 8  Köpenleker Str. 108.  7 sol  Menu,  rr 87.  [Dachdeoker und Klempner  Biitzabloiter- Anlagen gezucnt  Verantwortlicher Redaktör: i. V. Ewald Mendel, Berlin-Wilmersdorf;  KopfauiSelzerinnen  Zum vofortigen Eintritt go-  Üepund kratmem  Bonthsteasns 6.  Hefterinnen  für Untversal- u. Klopfermaschinen | 4 gesucht.  Vilstein & AIS s ohni, [ÜR  Tüchtige SchioSaer g Schlop8ar A  zueh' Es. 1, Nöenate-w. 4.[31  Tran. L.D-SOHE und H.I6arbeitr  gezucht.  8ei0 LORENZ Akt.- Ger  Heinke & Srste deutsche Stahl/ederfab Berlin ..O 43, Georgenkirchstr.  r. Ei ch EfuihG  oder Bauzeiehr zelebnungen, p? verh  1918, entl, früber gesucht. t& Co  Zeughofstrasss 6 8.  „Samsoawerk 6 m, , H,  eren Lj:Spindeldreherinnen  Tüehig  Lageristinf.inumen ?F ä wg; TE See Modeil " Tischler | Lehrli ng und. fai 8. Streck & Co. A,-6.. Eertin-Marienfelve.  eit 4a.  D! . b. Gezalieg afit.Funkant?legranhis. 8:11n SW. Wiel Y. Wilhel gt  Bautechniker  Paul Hardegen & Co, G.m.b.H.  | veitpindeläreher Ee Gote EIS  MNT: für die Bearbeitung des Lohnwesens und der a Arko or Rezistratur gezucht. Schrif.liche Offertn an gezueb, 6. H. Speck, Lützowsirasse 2.  TETE EET TESTET EREEETET EETIEIREEIREIREEEEIESIENNN URIN ERN  Kl  r  ten  Kriegsbeschädigter Ii  Tüchtige  Argus Motor:n-  MN 7. EIMAL, Zo Siemer rer EE  und Einschaler  jteät ein  Baie yp. |TUvGr 398, Hölz“ Git  aoüchen Dau  wollen fich melden  Zuett.ilge Kutz feder, ni Babe  Automohbilfahren  (ap win Haar in Witmer Buchdruderei und 1 dorf. Zu ertragen dei weiden vor 8 9 bis 12 Uhr. N 3. EEE Steinberg, pean] Bard & Oo. 6.mw.d.8. Gnariottenburg 1s1004112) 7 3 Zeu! tra8s 6-3, Wieiardatr  our eis Is für pow Berehalilgung geneh von  Treidriemen-Padrik, Terel,  ve Dae wam eBammin.| fewer Aner  .. Vorzeichner Rund- u, Werkzeug- Hurzitplaiiein klart Schleifer Akt.- 83: Freund eneht we  Tücarige Werkzeug  "bet uad pte Serfaner" || GegeitSchaftm.t,H || macner und d Eirihter Mex Berman 6.0.44, Beriin-Reinickendurf. - Klempner E ice  Markti hoi ifer Lagorhlitarbeiter  20 =  Arbeiterinnen  Beene ftpdon loieh's v. 8auders vrdolt, SIGE u- |8. 1, Quaas, bm antut ||  a EGIT Eaula |S „Mitten ud Stahl & Mante Wi rtierleute, SETE  u fett, Bewerber mit MN]  *| straße 22, dert. finfs. 11-1  ordentliche Portierleute  <A I Frär. Hannoko jun.|Fahrstuhlführer, Pförtner Fahrs.ubitährernnen,  it guten Zengoleten. auch  fndet April er. gm  |PräziSionsüreher  . Facharbeiter  (velernte Schios:er oder Dreher) als Revizoren zum sotortigen Antritt gesucht  Krorr - Bremse Aktiengesellschaft  Berlin-Liehtenberg, Neus Bahnhofstr. 9-17  uu Nn rln 80 gelegene  Ychtigen Meiste: zur grldständigen Leitung des Betriebes,  Starzardier & Co," Eerlin WIS, Joachimsthaler Strasas 19,  ör einge  Fahr elekty. Waihinen v App, Dr. arlun,  und Bohrer  für dauernde Arbeit gezucht. gezchlekte Jähriven Zeugniszen wollen 5-ch melden,  P. V. Willke, Turmstrasse 72,  Werkzeug- vnd Naschlven- Schlos327, Elekiromonteure vowie Üitre HiliSardeiter.  Elfidlampeoa abrlit, 5e-inzenee. 7.  0'006 Geldschrank-SchiosSer  Moden dauernde Bezchk'iigung  3. J. ARNHEIM, Beriin K70, Bacstr. 40-41. Blitzab.eitermoniöre und Helfer  gezuot Zu welden verwitiags 12 Uhr.  Paul Murdeg* n 80". 6. 4.23 1, ZEE,  Wie Wwoden po! dotort ür Redmateriniien,  j1 113167 1 IE4==X > gbltenlenen] ;] Rumpler-We keis |  Keveiter-keatreiairen wide er bem Kugolinger- und Werk, eu-fabrik 8, m. d. &. Riebe binde nm era  | | Fabrikpförtner Hafi: e Antomabi-SeiaL4,  Borlin-Obersc:öuewelde.  Hausmädchen  Sycot zum 50.01 tigen Elntil:t  RE 6 zr Frauen =  für die Eszenausgabe usw. Vorzusteilen beim AEG-Fluo: 9bau Johannisthal latz, Tor 1 von 10-- 12 Uhr  für die Anzeigen: M. &. Fischer, Verlin; Dru u. Verlag: Ullstein u, Co, Derlin SW.  Hab daß verf Seri Stel Bol! ure Bän wir gefal und fried jolle Gen deut Heer die uns der ' Y urtei  