Bertürzung der
Ypern-Front.

7 MAmilih) Berlin, 31. Auguſt, abends.

Der Engländer hat heute die feit
einigen Tagen erfolgte Verkizung une
fever zwiſchen Yperu und 2a Baſſ6e auf
Hazebrou> ſpringenden Frout be-
merkt und ift unferen am Feinde belaſſe
nen Erkundungsabteilungen iiber den
Kemmol--Bailleul-“Neuf Berquin und
über die Lawe gefolgt.

Süvöſfelich von Arras find engliſche
Teilangriffe geſcheitert. Kämp/e nörde
lich der Somme.

Beiderfeits von Noyon und zwiſchen
Diſe und Aisne haben fich am Nachmit-
tage nach ftärkftem Artilleriekampf
Franzöſiſche Angriffe entwiekelt.

Hindenburg an
den Reichsfanzler.

Dem. Reichskanzler Graf vem Hevtling
ging von dem Generalſeldmarſchaäll von Him-+

benburg f. gendes Telegramm zu:
„Euer bitte ich, meinen aufrichtig
Fen Glüdwunſc< zum Eintritt in das nove

Debensjahr entgegenmehmen zu wollen. Indem
ic bei dieſer Gelegenheit dankbar der vollen
Ueberein!nmung bei unſerer gemeinſamen Ar-
beit gedeie, ſpreche ich die Holfnung aus, daß
es Ever Exzellenz beſchieden ſein möge, in
ganzer Friſche noch lange als Kanzler des Deut»
ſche. Reiches zu wirken.

Deutſchland ſteht in ſchwerem Kampfe: Zu

werden es weiter vergeblich verſuchen.
Noch ſichen ſchwere Kämpfe bevor. Das
dentſche Volk weißt, worum es geht. Es weiß, daß

3
j

einem jeden von uns zum
in, welches Schi>fal Denſichland er-
wartei, wenn es dieſen Kampf nicht ſiegreich be»

!

I< habe das ſtarke Vertrauen, daſ die Hei
mat in nationaler Ge'Hloffenheit hinter der
kämpfenden Truppe ficht, um dem Uebermut
unſerer Feinde eine ſichere Niederlage zu be-
zeiten.

gez. Generalſeldmarſchall von Hindenburg,

Die geſch!off:ne Front
in der Seimat.

Der Reihskanzler erwiderte hierauf:

„Euer Eyzellenz ſage ich für die ſo warmen
und - herzlichen Glüdwün'de zu meinem Ge-
burtetoge aufrichtigſten Dar.

Mit unerſchütterlichem B-rtrauen bliekt das
deutſche Volk auf ſeinen Kaiſer und ſein Heer,
es weiß, daß es unter der Führung feiner aro»
eldherren allen Anftürmen der
wird. Voll Ziſverficht und ""?Wbar-

1/Das deutſche Volk weiſy.wornan o8-go<t7“ |:

Berlin, 31. Auguſt.

Das Berliner Büro der Petersöburger
Telegr.-Agentur erhielt heute nacht die
telegraphiſche Mitteilung von «iner
nouen Verzweiflungstat der Bour:, -iſie
und ihrer Anhänger. Beim Verlaſſen
einer Arbeiterverſammlung der Fabrik
von Michelſon wurde der Führer des
ruſſiſchen Proletariats, Genoſſe Lenin,
durc< zwei heimtli>iſch abgefeuerte

Telegraphiſ<er Bericht.
* MoRau, 891. Augtſt.

[ü

|

[]
)

8
ich
8

ij

-
Es

;

|
|

E
4

2
EE

3
i
25238

I
|

j
|

;
|
|

1
zr
N

Lungenichuß und
Schulferzerſc<metterung.
Nach einem abends 11 Uhr ausgegebepen

zi

Teil der Lunge, indem
Pleura hervorrief, Die

nüchtungswillen die Stirne zu bicten, Al
Kraft werde ich daran ichen, das deutſche
wenn eadlich der Feind die Ansfichtslofi;
feiner Pläne erkeunt, zu einem frieden zu füh-
xen, der Deutſchlands Zukunft fichert und ihm
für alle Zeiten ſeinen Ploß im Rate der Völker
[; ſtet.

ihstanzler Graf von Hertling“

Auch General Ludendorff telegrophierte.
Ihm erwiderte .der Rei<skanzler, daß er gern
die Bärde des Alters und des Amtes trage,
wenn er wiſſe, daß er, geſtüßt auf das Vertrauen
des Koiſers „und des, deutſchen Volkes, Gutes
ſtiften fonn, -

Die Clin uünſche des Reichttags
an den. Reiskanzler „ſprach der Präſidzat .in
folgendem Telegromm aus: „Zum. bedeukungs-
vollen Tage entbiete ich Eurer Exzellenz namens
des Reichstogs die aufrichtigſten Glückwünſche.
Möge Ihr [Fönes Lebenswerk.dur< einen
'Galdigen ehrenvollen. Frieden ge»
krönt werden. * Fehrenbach“

183

Revolverattentat auf Lenin.

Lenin verwundet, Kommiſſar Urizky getötet.

Der.“ Reichokanzler - erwiderte: „Euer Hoch-
wohlgebören ſage i< für die 'mir namens des
Reichstogs. „übermittelten Glückwünſche. meinen. 7

General Bruſfilow verhaftet.
Telegrophiſ<er Berit.
Modstan, 30. Auguſt

Nach einer Meldung. der Zeitung „Mir“ ſoll
der General Drufſilow verhaftet und
in den Kreml übergeführt worden lein. Gs»
vera! Brufſilow befindet ſich noc ſeiner bei den
Unruhen im Dezember erlittenen. Verwundung
wegen in ärztlicher Behandlung, Seine Gefangen-
nahme trägt angeblich " den Charakter einer
S>ußhaſt. Das Regierungsorgan „Ioweſtija“
berichtet dagegen, daß er der Zugehörigkeit
zu; einem gegenrevolutionären-Ber-
bande bezichtet werde. Es ſelen Beweiſe für
ſeine Byteiligung vorhanden, die jedoch nicht ver-
öffentlicht werden könnten.

Flv vcr M fr a I IIryvyzAAZVZTZzT- zd

wärmſten Dank, Eine ehrenvolle Beendigung
des Krieges zum Heile unſeres geliebten Vater-
landes, iſt das Ziel meines Lebens, Das Ver-
trouen: auf die Kraft und Eintracht unſeres
Volkes „läßt mich hofjen, daß es bald exreicht
werden möge, I< rechne hierbei -nac<h wie vor
auf die tatkräftige Mitwirkung des Reichstages.
93. Graf von Hertling“

Eagliſcher Druc> auf Spanien.

Telegt. unſeres Korreſpondenten,
Notterdam, 31. Auguſt.

wird aus berichtet, nach dort eingelauſe-
nen Pri ſei die ſpaniſche Aktion
auf engliſchen Einfluß zurückzuführen. GEnug-
land habe 't, die ſpani“Ze Schiffahrt durch
neue Verordnutigen ganz unmöglich zu machen

Lebensmittel

und- Amerika zu beſiimmen, keine
nach Spanſen gelangen zu- laſſen, falls.
Dru - auf

auen Uüſtein-Ziliaſen;
'Daiowr. 86; Lintſer. 8
2. Tauenpiene

dene:

„Wümert-

Lord-Ceei1-für den Krieg dis zum ''
? bitteren Ende. '

FUNAENEAE
RING

rikaniſchen Verſtärkungen allen Grund habe, der
Entſcheidung durch die Waffen zuverſichtlich ent-
gegenzuſehen, Sich an dem deutſchen Volke als
Individuum zu rächen, fei nicht die Abſicht der
Entente, .abex ſie ſei entſchlofſen, von Deutſchland
völlige Genußimuug für alle ſeine Miſſetaten, be-
ſonders für feine Miſſetaten am Belgien, zu ver-
fangen und einen Zuſtand herbeizuführen, der
eine Terroriſierung Europas dur< dag militariſti-
ſche Deutſchland fürderhin unmöglich mache. Ehe
dieſer Zuſtand nicht geſchaffen ſei, dürfe man
keine Zeit mit Diskuſſionen verKeren, die am
Ende doch unfruchtbar bleiben müßten.
Lord „Cecil erging ſich alsdaun in breiteren
“Thema „Macht und
Recht“, wobei er förmlich Überfloß von Zorn ur&
Empörung gegen diejenigen, die der Anſicht hul-
digten, daß Macht yor Recht gehe, und die eine
Politik trieben, die ſich ausſchließlich auf die
Macht gründet. Das klaſſiſche Land der brutalen
Machtpolitik iſt. dem edlen Lord Deutſchland,
und er ſtellt os ſo dar, als ſei die Zahl derjenigen
Deutſchen, die gewillt ſind, die Herrſchaft des
Nechts in. der Welt anzuerkennen, verſchwindend
gering ſei gegenüber de» Anbetern der, brutalen
Gewa]t. Man kannt ja dieſe engliſche' Redens-
artqt und es, lohnt kaum mehr, gege" eine ſs
Ichiefe, .böswillige und innerlich unwahrhaftige
Harſtellung, wie ſie Lord Cecil wiederum von der
geiſtigen; Verfaſſung Deutſchloyds gegeben hat,
zu polemiſieren. . Am -allerwenigſten- lohnt es,
.. Engländer gege"über, dat ja - nz genau
welß, daß kein Land auf dey/weilen Welt eine
brutglere. Woctpoſitit, oetriehen kat. als geraby;;

KE RIEE GEB ALRZREEGGEGIN

2AD-ZULIGES

2EANPEAEENEEN INA UE,

j

England, und d6ß die engliſche Weltmacht nichts
endores. iſt als das Produkt einer der ſ?rupel-
lofeſten und geus finloſpſten Mas): politik, die je
dageweſen iſt. Genug, "Lord Cecil iſt der Mei-
nung, daß mar, auch" wen“ 3 jeht gelänge,
durch Unterhans lungen den Friedea zu erzielen,
den endgültigen Kampk zwiſchen Macht und Recht
nur aufſchieben! könreg und daß es im beſten
Fe de, einen Waffenſtillſtand

0 jeder
gehöre, die ihren Willen mit Blut und
Eiſen exzwingen könne, und denjenigen, die alau-
Hen, def die Netionen» friedlich und in Freund-
ſchaf! wer der Setr'Gaſt eines internatloielen
Syſtems für Geſeß und Ordnung leben könnten,
Zwiſchen Vertretern dieſer entgegengeſehlen

Stondpunkte könne eine Verſtändigung 11:<t er-
zielt werden.

Als die Vertrettx des deutſchen "Machtſtand-
All.

punktes Zennzähnete Lord Cecil die
deutſchen, dexen geiſtiger Einfl:
Darſtellung in Deutſchland der
"hende iſt. Dank hr:
he Polit:? von mittelalterlich!

poleon bli ben. „Mit der deutſchen Nation, 'd'
fich von dem Alldeutſchtum geſäubert und nicht
ur in Worten, fondern auch diirch Taten
Bewieſen hat, dafi ſie ihre Miſſekater, in der Ver«
enheit bereut und bereit iſt, ein ge-
'des und friedliches Leben im Band der Na«
nen 31 leben, könnten, fo ſc<hloß. Lord C
en ehtlüchen Frieden ſchließen, ab:
nigen, die daran feſthalten, deß die

de! Politik auf n
'» die Möglichkeit leugnen, das NeHt zur
10 der Weſtordrung zu machen, kmn
10 Berhandlungen führen.“

*

Es Mt, wie bereits bemerkt, nicht meſere Ab-
ht, geen Lord Cecil und ſeine Anſchauungen zu

jaren, dnn es lohnt fich rticht.- Wie aus
Reden der engliſchen Staatsmänner, ſo er-
t fich euch aus den neueſten Aus!aſſungen
Lord Ceeiks, daß Englon keine Verſtändigung
Deutſchland, fondern unfere Vernichtung
rlanat, daß die Deutſchen in
€ Miſſetaten Buße tuß,
England“ nur mit einem
hlard. verhandeln. werde, ſo
> ein Öputliches Zeichen für den
Wiſlizu zum Kampf bis zum bitteren

Gnde. Deutſchland ſoll eben nach englithe
faſſung ſo weit. gebracht werden, daß es vgr dem
Ritterſtuhl Enalonds hintritt und

bem Richter .

wenn er er".

ütige. P

kennen wir jeit langem, feit langem wiſſen wir
aud, daß fo wie Cecil alle Engländer denken,
queh diejenigen, die bei uns als vernünftige, ae-
mäßigte und friobensfreimdliche Politiker gelten.
Wie ſich nun in Deutſchland immer noh
Leute finden können, die angeſichts der eiskalten
Entſchloſſenheit Englands uns den „Knockout“
za verſeßen, das- heißt, uns -den Genikfang zu
geven, von der Möglichkeit einer Verſtändigung
mit unfeten von England geführten Feinden
reden, iſt uns volltvuriten unverſtändlich und
noch unbegreifliher iſt es uns, daß diwſe ſe/ben
Leute es über ſich gewinnen können, uns den
Vorwurf zu machen, als trügen wir die Schuld
der Verlängerung des fürchterlichen Welt-
325 bis ins unendliche, weil wir nicht. den
ſten Willen gehabt hätten, zu einer Verſtäu-
29 mit dem Feinde zu gelangen, Es iſt
1: der geringſte Zweifel: dieſes Gerede hat
'benfaviel Schaden gebracht wie der blind-
Annexie der nicht bloß Belgien,
ern auch halb Frankoeich verſchlu>ken wollte.
ſes alldentſche Annexioniſtentum hat auf die
Volitik der Reichsleitung niemals einen Ei
ghabt, ſondern im Gegenteil: unſere leitenden
Staatsmänner hoben = und das weiß man in
England ganz genau => mit ihm ſtets die hoſ-
tigſten Kämpfe führen müſſen; auch von der
öffentlichen Meinung Deutſchlands wird dieſer
aüdeutſche Annexioniomus abgelehnt, und die
Dinge liogen ja bei uns in der Tat fo, daß die
Organe, in denen er ſein Unweſen treibt, bis auf
einige wenige eine ganz geringe Verbreitung
haben oder günzlich unter Ausſchluß der
Oeffentlichkeit erſcheinen, Was hat es denn ==
wr wenden uns hier, wie geſagt, ui:
Cecil, ſondern vollen uns nur mit den oven
9eennzeichneten deutſchen Verſtändigungs-

politikern ouseinanderſegen ==, was hat es denn,
frog:

wir, überhaupt für einen Sinn, wis
er jene Radau-Annexioniſten an die Rot>k-
ſcho zu hängen und ſo zu tun, als wären fie
und der Einfluß, den ſie angeblich bei 208 zu
Lande“ habea, an dem: gäuzen Weltungläe
ſchuld? Das iſt eine Anſchauung, die mindeſtens
ais einſeitig «und engherzig bezeichnet werden
muß, wenn ſie ſich nicht noch ſchärfere Charak-
terifierung verdient, Philipp Scheidemann hatte
gänz recht, als er ſozte, daß jades Land ſeine

eutſchen hat. Heißen fie bet. uns Reventlos
Stranh, Fuhrmann und Vackineiſter, ſo "heißen
fie drüben in England Repington, 'Maxſe, H6-
rabis Vottomley uſw. und weöhn“ wir wollten,
ſo fönnten wir für jede nichtsnußige Redensart
Alideutſchen drei döppelt' ſo nichtsnnhige
Sarten aus dem Munde engliſcher Gewalk-

onführen, Und dabei, äft.. Ss muß be-
!<arf betont werden,
Gewoltpolitiker urwErgiet:
ie

die Mayſe und die Bottomley
au, und die lauteſten Woxtſüh.
Gewallp3
jwben' cu die vngliſee"B,
uß. Erinnert man ſich niht
Rede, „die vor kurzem der

Blätter, In den:
ihx U 2

=;
iſt, vor den Cart hialt, an jene
Re*, in der er ſagle, er habe das Gefaſel von

gung und von der Völkerliga fatt,
"nd hercus, daß es zuvösderſt
mr Stre

e za

je“ Rede vor den Bergleuten in Weitfalen
gehalten. Was glaubt man, was ihm geſchehen
wäre?

Man hört doH alfo bei uns zulande auf, uns
immer die Alldeutſchen und ihr Treiben aufs
to zu Treiben, und wenn män ſich ſchon über
dir Gewaltpolitiker beklagen will, fs beklage min
fich doch lieber der engliſchen
Gewoltplitiker. Diejenigen, d; mübe wet-
den, es fo darzuſtellen, als ſeien wir ſchuld an
der endloſen Vorlängerung des Weltkrieges, weil
an dem 2 nftigen
digung fehle, tragen zum ſehr großen
die Veyantwortung daſür, daß leider nur
allzuviele im deutſchen Volke immer noch nicht
erfannt haben, wie wir nicht etwa für die Macht-
gelüſte irgendwelcher Einzelperſonen und C
fondern daß
unſer Leben iſt, für den wir unſere *
los zufammenfaſſen und einſehen mä

Die Tautſchlacßk

i an der Somme.

Salbeamilic wird gemeldet:

Während die Eugländer nördlich der Somme
die Näckverlegung der deutſcjen Linien erſt am
ſpäten Vormittag merkten und auch dann noch
äußerſt zögernd und vorſichtig folgten, drängten
fie fühlich des Fluſſes mit ſtorken Kräften nach,

Enge
kt Nach bishörigen
Meldungen der einzelnen Korps find in dem
Beitraum wom“' 21. bis 28, allein "hier nicht wes
ziger wie 253 Tanks einwandfrei zu-
ſammengeſchoſſen. Den Löwenanteil hat

Der engliſche Heeresbericht

vom 30. Auguſt, abends.

Oeſtlich und nördlich von Bapaume ſehrebo
fen unſere Opetationen günſtig vorwärts froß
des wuchſenden feindlichen Widerſtandes. Ex -
bitterter Kampf fand ſtott auf-dem größe
fen Teil diefer Front; der Feind machte eine
Anzahl heftigex Gegenangriffe. Unſere Truppen
drangen in Reinecourt-les-Bapaume und Ban-
court ein, ws ſie“ in heftige Kämpfe mſt dem

inde während des conzen Tages verwidelt
waren. Sie nahwen Freinieourt und Baulg-
Vraucourt, wobei ſie eine Anzohl Gefangene
maten, und erzeihten die Weſtränder von
Beugany, In der Gegend von Ecouſt St.
Mein kit ſich der Feind no<ß und leiſtet hart-
nü>kig Widerſtand, hart bedrängt von unſeren
Truppen, die hier eine Anzahl Gefangene mach-
ten, Bei Bulfecourt und Hendecourt wurden
feindliche Gegenangriffe mit grofier
Entſchloſſenheit unternommen, Starke Kräfte
zwangen unſere Truppen, bis an die Weſtränder

n ihnen zurüczugehen, wo die
ichen Am urch unfer
ten wurden. Nörd!i von dieſe; »
den heute morgen von kancd "Hen Trudpen

eits der Straße Arras--Cambrai erfolg»
je Angri] t; die feindlichen Verte:

hun WMiſSen Sonderoirt und San-
eonet wurden genommen und in dem leiten
Dorfe einige hundert Grfangene gemacht, Süd»
ii Bapaume haben. unſere Truppen

ben oed,

Stadt Vailleul

Nußland. ynd Ri iy tieden geſchloſſen
Inds | Afebtn eie EL EUREHE SE 29407 20 10-k iD

a6n7607:
> 1796 n00 mfwm5l.e

Dözfer und das deutiche Gravenſyſtem |

Leftigen Drud auf den Feind ousgeibt |

EIN EILT

| äußerten verkehrten Anſchauungen und ſchiefen

De? Sanzler gegen
die Kriegspſychoſe.

Eine Erwiderung an Lord Ceeil.

Der Reichskanzler empfing geſtern die Ver-
treter des Verbandes katholiſcher Studenten-
vereine Deutſchlands, welche ihm anläßlich
ſeines 75. Geburtstages eine Glüdwunſch-
adreſſe überreichten.

Nachdem er den Herren gedankt und einige
Worte der Erinnerung an die katholiſchen Stu-
denteivereine, deren Mitglied ex geweſen, ge»
ſprochen hatte, fuhr der Reichskanzler fort:

Die Laft des Krieges

liegt drücdend auf unſerem Volk, i< will fie
niht durch „Worte zu [tinern ſuchen. Zu den
Opfern von Blut und 1, von denen kaum
eine Familie ganz verſchont geblieben iſt, kom»
men die Schwierigkeiten! der Ernährung und Be-
tleidung, elle die mannigfachen Entbehrungen
in der Gegenwart und der ſorgende Ausöli>
in die Zukunft- Der Krieg iſt das größte Gv-
ſamterlebnis für ein Volk, er befähigt zu unge»
ahnten Luiſtungen, aber er ſtellt auch gewaltige
Anforderungen on die Nervenkraft. Nicht um»
<t man von Kriegspfychoſe und
bezeichnet" Zamit die ſeeliſchen. Erſchei
nungen, welche der Krieg auszulöſen pflegt.
KriegopſyHoſe zeigt. ſih dabei bek ſämtlichen -am
Kriege veteiligten Völkera, aber fie tritt je nac<
genart des leßteren verſchieden auf- . Bei
Feinden ritt ſie auf in Fotm cines an
enden Ha gs
mäcte, vor allam gegen Deutſch»
land, >ein Haß, der“ durch eine unanterbrodene
der ungeheuerlidfien Berleumdungen ge-
nährt wird und ſich in unerhörten Schmähungen
alles deſſen Luft macht, was uns wert und heilig
iſt. Bei uns dagegen äußert die KriegspfyHoſe
ihre Wirkung vor ellem nac innen, in der Ver-
ſtärkung der Neigung zur Kritik,
die wun einmal dan Deutſchen eigen iſt, und die
fich mit Vorliebe gegen die Regierung und- ihre
Maßnahmoi wendet, und: in der

Vc ofehlirfung der Parteigegenſäte.

Und dariz, meine Herren, liegt zwelfellos
vine Gejahr. Nicht, daß von da eine wirkliche
Erſchlitterung im Gtaatsichen zu befürchten
iſt unſer deutſches Volk in feiner weit

ojendzn Mehrheit zu einfichtsvoll und
vreſtändig, woh! aber durch den Eindru>, der
bei unſeren Feinden hervorgeruſen wird- Sie

träumen po! R
jänmmonöruch, „Ze“ baue Hrei
Gofinung and- verlängern um deswillen den
ii „beſondeze „Abhilfe

"ſt ein einheit-"
liches, feſtes Zuſammenſtehen von Kaſer und
bei Fan) en Nr End ie bie Efe vd
es äuch m; einung
trift und' nicht dur den“ Nebel der Meinungs-
verſchiedenheit und ihre Aeußerungen in Wort
und Schrift verhällt wird. Und hierzu beizu»
tragen durch Veiſpiel und Belehrung iſt Pflicht
eines jeden, der durch Veruf, Bildung und Stol-
lung dazu in der Lage iſt. Helfen alſo auch
Sie, wo Sie können, eine ſolche einträchtige
Stimmung herbeizuführen, die Einheitsfront in
der Heimat zu verſtärken und weithin ſichtbar
ins Licht zu ſehen.

Und nun noch zum Schluß ein ganz kurzes
Wort über

die militäriſche Lage,

vor allem ein Wort rühaltloſer Bewunderung
für die faſt - übermenſchlichen Leiſtungen der
Armee in der vergangenen Woche. Sodann aber
darf ich ſagen, daß unſere Oberſte Heeresleitung
die Lage mit voller Ruhe und Zitver-
ſicht anſicht, auch.wenn ſie ſich aus ſtrategiſchen
Gründen veranlaßt gefehen hat, unſere Linien
an mehreren Gtellen zurüczulegen. Wir haben

Krieg vom erſten Tag an als Verteidigungs-
krieg geführt, wir ded ihn in-Feindesland ge»
tragen, um dort unſere Grenzen zu verteidigen
und die heimatlichen Fluren zu ſchüßen. Wir
erden dort

einſehen, 3
können und daher auch 'its zu einer Ver-
igung bereit ſind, Und Tag wird

verbluten und die europäiſche Kultur in Elend
und Barbarei verſinken. - Wir flehen zu .dem
Allmächtigen, der uns bisher ſo ſichtbar beige-
ſtanden hat, daß dieſer Tag nicht allzu lange
mehr auf ſich warten laſſen möge.

Meine Herren! Soeben kommt mir

das Interview Lord Cecils

mit einem Korreſyondenten von Sto>holms
Sidriingen zu Geſicht. I< kann mich heute auf
Eintzelheiten ſeiner Rede nicht einlaſen und
übergehe abſichtlich alle anderen von ihm ge-

Ürteile. Nur zwei Punkte greife i:

8 15

Im Weſton Fänd erheblich ſtärken
konnten.

Der andere Punkt iſt die Ceeils,
die Entente könne nicht Friede

-
ii

ZE
>
zr
|
s

ä

:
i

* Auf Landesverſammlung der
nationalliberalen Partei für die beiden
Mecklenburg, die geſtern in R tetffund,
hielt der Vorſißende- der nationalliberalen
Neichstogsftaktion, Dr. Streſemann, ein:
große Rede über die politiſche Lage, die ſi als
eine Auseinanderſehung mit dan Jeußerus
engliſcher Etantsmünner, insbeſondere Lc
downes, darſtellte, Streſemann wies darauf
in daß euch England genug Grund habit
ole, einen Gatdigen Frieden zu ſuit. Me
Squlden Englands und die Verringerung
des engliſchen Volks ens feien äußerſt be-
drohlich, noch bebrohlichör die Gefahr, daß
land durch den U-Boot-Krieg ſeine.
rolle in der Welthandelsſc<hi
onUmezikawerde abgeben
darauf as fei, ſich die größte Ziv
ſchaffen. Es ſehe immer mehr ſo aus, a:5 ob nür
Amerika und Japan einen Gewinn
dieſem Kriege heimbringen nnen , nicht aber
England. Das ſeien die Sorgen, die Lansbowne
drüen und zu ſeiner Politik beſtimmen, Aber
Lansdowne haße zu wenig Anhang.

Ueber den ongedröhten Wirtſ<afts«
krieg ſagte Streſemann, daß er anf der Mög-
lichkeit einer großzügigen devtſG-ruſſi-
ſagen Wirtſchaftsverſtändigung
ſcheitern würde. Aber das Schlagwort vom
Völkerbund vertrage ſih überhaupt nicht. mit
wirtſchaftlichem Boykott. Auch die mitftäti'che
Niederringung Deutſchlands ſet eine leere Hoffe
nung, der Geiſt Deutſchlands fei unüberwind-
lich. Alles, was man über Militariomus und
Alldeutſc<tam drüben rede, erledige fich dur,
die Taiſache, daß man Deutſchland no
niemals vor dieGewiſſensprüfung
einer ehrlichen und ehrenvollen
Friedenoanfrage geſtellt habe, Eo
lange aber die verantwortlichen engliſchen
Staatsmänner ſo.

mäß Lansdowne

„Seitpanb auf die goth

ÜB
mrn)

die Reichsfagserſahwahl in Berlin 1,

Das Reichstagsmeandal des evſten Berfiner
rn darin fu po web des Reichztags-
räſidenten Dr. Ka verwaiſt i
iummehe in naher Ait + werden,

und zu iner Epſtenz

während die anderen Wert
ein Politiker von Rang das
Zuzzeit hat in den no Kreiſen die
erſte Richtuna die Mehrheit, Ihr Kandſdat iſt
in erſter Reihe der Großinduftrielle Kommerzien-
rat Netter von der Eiſenfirma Wolf, Netter
umd Jaesbt, Auch der Syndikus der Berlinet
Sandelakaänmmer Dr. Apt kömmt in 1
während für den Landtagsabgeordneten
Coſſe! weniger Stimmung zu ſein ſcheint, weil
zwa die Zahl der Dop 'manbetare nicht vers
„mehren i ir der, wenn man ſo
i Mehtung mhten dis
Mriot den frihem Seip iniſoptetrebe Dr.
Entſcheidung Über
die Auſſtellung der fortſchrittlichen Kandidaten
wird in einer für heute abend anberaumten
Wühlerverfammlung

Kleine Nachrichten.

Die deutſche in Der
deufſäe Damp „Eun Gln Nader
Bewtſebe EHift, das fei pier Suhr ne Mufti
die Veteſehe Slopge heigte m uſlend
vevtrag, Das Wiener K. je Teleit-Konref
Bureau teilt mit: Die in ausländiſchen Zeitungen
"ehen mn
ij] I
ENIE DELLE
Bm '
Köje ombinettomn, M ee
ib == 4x Lonvon?
tua SE des Eee
Been Jae dis feen Mane Fies
Gerard trefen 0. „Auch Rooſevelt ols

. Lord GHR Gi, ſeine, Zur; auf | Kandidat genaitit.

Hen - militän Endſieg mit dem ſtändigen Engliſche

Zuſtrömen amerikaniſcher Trup- | diſczes Gebiet“ Des rebarbean Menſen

pen. Abgefehen- von dieſem offerten Bekennt- | Auewärtigen Ailton di mm

nis zum Militarisrius, den uns die Entente nun | vom 15. . in 416, Auguſt, m jr 14 Uhr

ſeit Kriegsbeginn vorwirft, erinnert mic< dieſes [3 X. „4 ben [0] FH

Hoffen an dle vergangenen Jähre des Krieges, ufs zwei

in denen zureſt das treuloſe Italien, dann | Die Unterſnchut:g der Vombenſpiitter ergab, daß

Rumänien den Endſieg bringen ſollte. Lord | ſepa AM vg ie

Cecil vergißt aber dabei, daß wir inzwiſchen mit | Jandl a Rie aet Ee
4“

«ttb 26 BOS Said

7

Aus

SEAR

HIER

LEE

S

HIL:

Par-
artei,
Ranz-
Poi.
Ver.
y

SSPTT wASPS SSR TRES

*

NE ATLTER

rügeworfen.

'

Zie Schlacht bei Arras
und Cambigi.

Amtlich) Großes ZHanbptquartier, | lieh hohe Derluſts
< 81. Auguſt. Mörvlicß der Somme wurden engliſche
7? " Angriffe zwiſchen Morval und Clery ab-
Weſtlicher Kriegsfchauplat, gewieſen. Wo der Feind unſere Linien
Heeresgruppen erreichte, wärf ihn unſer Gegenſtoß in

Kronprinz Rupprecht
und Boehn.
Vorfeldkämpfe beiderfeits der 248
Feindliche Erkundungcabveilungen, die
über die Latve vorftießen, wurden zü-

ef dem SYlachtferbe füdöſtrich von

neuf den Durchbruch zu etvzwingett,
Unter ftarbem Einſatz von Panzerwagen
brachen am frühen Morgen auf einer
Frontbreite von 20 Kilometern engliſche
und kanadiſche Diviſionen zwiſchen
Straße Arras--Cambrai und ſüdöſtlich
von Bapaume zum Angriff vor. Würte
temberger ſlugen ſüdlich der Straße
ven Feind vor ihren Linien av. Sm Ver-
ein mit rheiniſchen Bataillone warfen

ſchüßenveg|

ſturm zwiſchen Vaulyp-“Vraneourt und
Eremicourt zum Scheitern. Sie nahmen
das vorübergehend ver-

fantevieregiments
die Wiedernahme des vorſibergehend
verlorenen Ortes Eeonſt, Vriverſeits

M Giro Aab aibäo & „wuval Binn DU üb N
ae I Fd tenten

9-06 „1eggw

Nahkampf zuſammen. Seine Panzer-
wagen
texie des Teindes erlitt außergewöhn-

feine Ansgangsftellnagen zurüe.
NBrdlich der Diſe griffen Franzoſen

den Kaualabſchnitt zwiſchen Rbermont

und nordöſtlich von Noyon utit ftarben.

Wir ſchoſſen in beiden letzten
Tagen 52 feindliche ab. Ober-
leutnant Loerzer errang ſeinen 32. und
33,- Leutnant Koennuede feinen 32. und
Leutnant Laumann ſeinen 28. Luftſieg.

Der Erſte Seueralquartiermeiſter,
Ludendorff „

Fampf uin den Paſubio.

Telegraphiſher Beriel.

Jup

Die Komödie „Der
bert Overweg und
Erſtauf

Albanien.

wurden zerſchoſſen. Die Infan- Nichts Neues.
Der Chef des Generalſtabes.

den dichten Linien des Feindes brachen | von mehr als zweihundert Toten vnd eiwa hun»
in unſerem Feuer und iu erbittertem dert Geſangeneu.

/19.090 Tonnen. Im Sperrgehiet um Enge
land wiutden von ' unſeren U-Booten 29008
Dr.-R.-T. verſenkt. == Maazbode meldet: Di
ſchwediſchen (3) Segler Marie, Peter und Turi
find geſtrandet. lit.

end dur die

Grete
Reolte h!clt fich mi

Kin
ed. „Das

Honny-Potter

recht heikles
(ten. Die Geſchehn)

bei dem intel
210,

tolle. Oufian

0-Schav-
en m des Mo
Fea Sel

veichmäßige Durefihrung
98, der ſiH eit in der

des H "x 3
ene
a We wag
DITE

von vefgel Wiekung,

a Uu A
Kia Beli zu 25 Reer St

zie geſtanden.

ten Gtüd
"eiwoll als lieheheiſchendes, Weib,

Sim Rit 7? Wie dei | (aprend als beſorgte Mn et wieder
1, die bei tier, offenda
im Komödie 166- Un abhalihe Kreft dir Gente Legen
» war in Breslau von der | „gerjäht Franz Hoſers leuniges LURſpiel „Er.
; KE R ELSE:
Dottige Sifnationsfomit eus. Lud dur& ſeine
Ve iber ſefummert ein nefiſczr Sumo?, Die

pbig
voll

BIE üs
Sm „aller, Birmloer

Hollmann, <b!

dor Schablone,

iber Aſieſor war Gt be

Gewehr

ſpielt
Ügleit mit viel
vollen Toiletten

22. Abenteuer „Der

jelt ein he

eiſen verfehlt nicht

veßchen, das

jeltstied“

Möng Bin DeR Ip Finals einen Being
ſe jebre! au
Üröbert: fe a] „Das Hoh:

Maria
von Telent und ges

E.. DLÖöbig, atmet aur puch)

DE zanutmut bts 1 Bebber bun]
er [7-4
17) Zahn pfaxis [wege dR
2255 | Ting 1.6.3 m EEE:

Spez: I eme a AM

; ;  waglgdangiän zds 262us uus gaur EB SEE
; if 15 HUE 4 : pA AED DEESES 18 58837 2
4 n 4 a AE 133 igdEE JE BIREE 8,
5x 88 H GESET "BSvS SOE EnE Ey SP 8235 35
je ba 50 282587 > 2 312634 zUEu 8 MBRG 08 SS 036 88
ZS ima iu FEN BT EGDE EEE
SWE EE ESE EU EIN DiE Y
Ei BARE fui30 Bag0 IN ÜS0 m ZBAUEE Upg a gEEk GB ZES: 325
SELE SBUSSUERZE GS En Pauh2S GES SBSEEN GB BUBUpS SEE
Sil 0| En SEHEINEN
2 AEI M WI UE IE EG STWEHI
Sz Sp HU H USE Pinie 1623 210088 BO Shia 15
i=77 kite 42177 7 3038348 PLE in LEITET HEIME:
NSM EEN UHT? 80% Sa EBG GEE SEEG Ta TE DZE +
D; 8 3 Ei 19707) AIS BERTIE
X 82. 8888 IS 88 8 Jö8 d6& 8985: € ME TTTM:G
14 gEdp In EU ASE 8 aaE 23 Es 1 Laapane 40
minde b ni Eh fi:
:- M5 4. iſe DUA SS MaGO BW „886 PU EE Gföp € Eu 20 8
En 288, DB ar ENI pe Et PESLE (2 ze WC Ir AI 47.8
2. =: EITE FE 3 a0a08 ERECUSI IMS ö j2 aan FR.
29 UI AES DU AD JUNG MfS EIENR EO zuu iiuä3 7
Es H 4 EIDG 4u2582 Zi SE BELSGN IS pd KD DPBTNU UN S5
BE SCHEU M ET WIE HPELUUD HUTTER
v- BEE EURE EEE PEPE WANT IM R
EEGGÜSGÜETEG jem ENTEO AHH ITM 4
23 € [| ü FJ kr: FERRE TT
HB 32 8 88..8,'»&32 SS. = 2 SBZ. 05.08
0,5 EEE EEE EE aa du 8 DEEGSE Ey

arbeitet Eifetten.
m R I ape zerfehtes
7 vet
Se a Ee Eponnng fw

und ji Tote eusläſt.
hie Zone der kdiſehen Vorſehung und Gere:

mon zum Ruhme Mijes pi ies fugen Bante.

m
Weit unterhaltender iſt UE ſi
„Das komt davon“, in der 1 eine 4
zer Künfiler mit Thön Steinbrecher in der Haup!
auf der Leinwand produzieren.

Im U. I. erweiſt fich die

u Filmoperette '
plat in der Jugend MR, els (2x 254

mterl Alfred Bergſchen Lepies mit 8. D-
Krauſes gefälligen, "ns. Ohr ſ<meichelnden
[H

ſſenbahnmarder“ iſt reich an

Menden Ener nee
BiiligeUhren!
Nachts! ude Nilitärobren,
Wen andr en Kavallerobren,
5 u08 Gold:
PRE AIST
Uhr-Reparaturen fm Wett

5)

SEEN IENTEN

E

ZRudolph?

2 Berli

575% u Duis 15-55] Rente Rleider-
„Au Sutentieider. iſe it
0. Foſtämffofft. Weinert 11 es uud igem

e.
* Boittnihe tn ja ano :
2078 ve funſeid. EDLER Ladens Dee 1

Kleider- n. Koſiümſtoffe. Miſchwoll-Fabrikate Breite 90 bis 140 cm
Sewer Hotbſeide u. Kunſtſeide. Eotien, Krepon uſw. Breite 90 bis 139 em

ierſfoffe. Grenadine und Seidengaze . . . Breite 90 bis 110 cm
Manteiſtoffe. Kräftige, vollgriffige Stoffe in dunklen Jarben Breite 130 bis 149 cm

Neue Stoffe für Nachmittags-

In Elfenbein, Licht-, mittleren
Brofchierte und beſti>te Eoliens in großer Auswahl ,. . Breite 100 bis 110 cm
GSeiden-Krepplin und Krepon. „Gekräufelte Stoffe in neu-
.00.9.00.0...0... Breite 100 bis 110 cm
he Geweb e. eifrig, ef; geſtreift und kariert Breite 100 bis 110 cm

venta
48 Vaterland 3

Den Heldemt3d fand im Beſten am u.
zuſt durch Kopfihuß nac 4jähriger twee
Sfücterfiung, man ftebe Een: Enes
guter Bruder, Schwager u.Ontel der Reſeryiz:

Franz Schulz
Inhaber des Eiſ. Kreuzes 1]. Kl., im 31. Lebensfahre.
Dies zeigen tiefbetrübt an

Jean Do Schulz als Mutter, Vauk Sieger
Hermann ne

Batt ti Felde wd Zed G Greichen,
FrauKlava Wendt geb.Schulz nedſtSohn' .

Frieda
Du warſt ſo gut, Du ſtarbit ſo jrüh,

25 M.tter» und Gejhwiſterherz Gain Dich nie. WS1| Koppe,
Eden Familie Brandes,
; [8 Samilie Schroedter,
Um Ei Jud ute Ha mid die 8 amilie Graöfit,
Eee See das m ie: WOR Familie Ganzer,
Ader eier weeun 2 Ra watigender BWH Vilhelm Norfeler,
Aer von 23 Jahren & Mon. na deeieinaln
Audeen (awer Äbmpie dran DE 2:

zum Sterbetage meines geliebten Mapines
und Vaters, des Offizierſtelvertreters

Paul Schulz

Ritter des Eiſernen Kreuzes 16
gejallen am 2. September 1917,

Umtoſt vom Kugelcegen hielt'ſt 'heldenhaft Du
Bis (aß Dein teures Leben erigſch durch Feindest
ET de Cg Duck eb und j1 em Gd =
9505 30'GE Kind --5> zem
Ruh? janſt in fremder Erde, ar“ 1] Dar, Aal
Vergeſſen werden wir Dich nie.

Deine tiefbetrübte Frau

und Töchterchen

Y 8:-:75) void

"DE

ger und Onlel, der'
u dens Epgert,,

ie. üähenden. Tier en
M Jahren am 4, Fuguf

48 Cy/ex des Segt'ckeges fiel om 19 Kuga
8 vieren

1918 in den jew, ea wen
im blühenben Aiter von 28 Za ren unſer
innigitgeliebter, hoſfmungzooter Goyn,
Beuder, Bräutigam, Neſſe und Vetter, der

Vizefeldwevel Okfo BVaforat
in «gem Fühlier-Neg , Inhaber des Cicernen
In tiefem Schierz die ſchwergepräten C'

Nun ruht es aus, auf

ert

Brüderſtr

u. Koftümſtoffe

3955

Auswahl ju geſteiſt und kariert Breite
ene Zacken derſtoffe . .. ... Breite 1

Glatt, bedruckt u handgemalt, für Nleider u. Bluſen Breite 1
1

'. Imprägniert, taffetartig gewebt, farbig u- ſ<warz Breite
Eutin te DE Wed wötfer vil wide Gelten

erwin H und Geiden - E:
Seleierſtofie. ufior u. A ue 5 Mene farhenyrächtige Muſter

und Abendkleider

und dunkleren Farben

Schleierſtoffe. Glatt, broſchiert, beſtickt . .
Geidengaze.

Seidene Sch!
GSeidenüll und Gei tickt .* „PC -7 "

Har.dge druckte und handgemalte
Stoffe in großer Auswak]l, | uw 55Ä7 Muſter

rit Natho
NI Bi TH

im 29. 9Sendſohre in treme

|
]:

efs

durh einen zi
Zur, Sint Urtiterieſchuß

| Du tieſſtem Schmerz s 1 Bell 108 gefeten 18.

Braumann,
y 946. Roefeler als Gattin, MR

'
90 Jahr, geſall. am 10, Aug.,
Fin einem Zu? Mgt.

Deine Di nie vergeſſen»

Rich. Nettig u. Frau, |
Deine Geſchwiſter und

ie dn
andert == Mart Ge!
nert ene

AND Sandebers

', den 18. 1 1918,

Breite 100 bis 110-u
Breite 100 bis 110 ax

Wehmütiges Gedenken

zum Srerbeigoe -fängtten, geliehten,

unvergehttFen"Eoknes

Kurt Krüger

Eiſernen Kreuzes 2. Klaſſe.

ber
LA Kie Eier En

wiederkehrt. == DoS leider mußte
11ep, = Bor Gram uns bricht entzwei
ait vor Deinem Bite == Und faden

ſamkeit. =- Das Eiternherg kaun mirgends
inden. =

6 18 zu gr08 das Gerzeleid.

Berlin ED 88, Eiſexbahnſtr, 18.
'Suwmre ſaxft in fremder Erde.

War kann mir Auskunft
geben über den Verbleib des
Celio*pielers

die Ber-|

m SEE Paul Bülow

vom Res.-Inf.<Zegt. S2,

Seldiger war in rowalecher Ge-
fangen in Ku

Gil
Mt Perm, Bent
 Üicha, ren kb in

ben Regiment und Ge-
lager geflüchtet vein.
1. Ausi;unft tibet Frau

Elise Böhm:
Berlin SWE1, Teitower 8t.61

3
Sebit. Fogo Bla dfind | Bakooten worden TergEL
W| m 1 Fojer 1 werep858 32) „Pokern warden vergütet

ermißt

rtell8 wird ſeit dem 30. Jani 1018 in
KE AZE

u "Bernhard Schwarz
Re.» Inf.- Nat. 201,

el Zechlenhaien (a SM “

ſchönen Keanz/venden beim
Hinſcheiden meiner lieben

Für Bür" jgaus-Verwaltung
wied zucrläſſiges Chepaar

bevezugt Kriegsbeſe.
Bee Gt Bi:

gier, u baldgem Antritt nac weſtlichem
Jedäude beot im Ehn Saen. Seit einte
*prlicer Dar.egung

40 Sewnioa: Seifen an

üllter, Akt Gel,

Abteilung Perſonal, Berlin-Iohann al.

A. Fr. Fricke

13. Septerpder zurück
cks Berger a Mün:

ZG Veberführungen
Th. Stelnrück, Wi ut

2er in N., Ziegelstras88 2 xXNahe

„Lager. "Bahnhol Friede

unſern herzlichſten Dank.

Nr. 242.

ntag, 1. September 1918.

- | Der ieece „zuu“ von
2] Beriin.

0 em M ein nächtlicher Beſuch in der Zentral»
0 cm markchalle.

Um es gleich zu ſagen: iG bin furchtbar in

ihn hineingefallen (nämlich in den „Bau<h“). Ein

10-.x M (5 10l0jes Opfer meiner Berufsneugier. Aber
jemand, der es wiſſen müßte, hatte mir mit

10 as M einem Augenzwinkern geflüſtert: „Seien Sie mur
GänttliG 344 morgens in der Zentralmarktholle.

Da können Sie wat m! Alle großen Ka-

en der Feinkoſtbrance kommen hin. Wilde
Üb noh der Jagdwurſt. Um jedes Kils
wegen

lachs wird gerauft. Blutige Ki
einer Brüſſeler Poularoe. Zunge Artiſcho>eu
löſen heroiſche Nahkämpfe aus, mit denen ver"
clüchen die jeßigen Ereigniſſe an der Avre harm»
foſe Bubenſtreitigkeiten ſind. IH wundere wich
eigentlich, daß ſich roch kein Rinoregiſieur des
fuellen Gtadibahnbegens am Alexanderplaß

bemächtigt hat.“ v
Ein nächtlicher Fußmarſ< vom Wittenberg-
laß bis zur Dirdienſtraße dauert 92 Minuten.
38 bra< alo um 2 Uhr auf, für alle Fälle
nen Polizeiknüppel in der Ro>taiche. Zur Ehre
eer Berliner Rowdics muß ich eſtſtellen, daß
7% nirgends totgeſchlagen wurde. Nur E>e Leip-
ziger Straße faßte mich ein Dämdhen an, das mir
5 Bedingt „etwas ſagen“ wollte. I< verſicherte

€,
ih Geheimnis bereits kännte. Sie rief leiht,

Min alen Anilinfarben Strahlende, daß iH
Vatäufcht: „Oller Drückeberger!“ hinter mir her-
Als i<, mit müden Knien, in die Dirkſen“
aße eindog, erſcholl mir dumpfes Stimmenge"
entgegen. Mehrere Schußleute waren dort
& bemüht, den handfeſten Bäuerinnen
ipwalt und Rathenow begreiſtich zu
"nahen, daß ihre Gemüſckarren ni », one
dern hintereinander auffahren müßten. Gehts
entwichen die verzweifelten Jünger der heiligen
Hermanded in eine Kneipe, die, am
Zentralmarkthalle befindlich,
liner Lokal den Vorzug hat,
Detrieb ſein zu dürfen. .
Durch einige Seidel jener Flüſſigkeit, die der

1orhchin zu machen. Und da erfähe iM zin
fegen»

Abweſe!
Aber ich möchte mich 0...
ſhritt dure das Tor, über dem
düffere Etikette des Inferno angebrac<ht werden
follte, Und dann ſpazierte ich mit dem freund“
Üben Cieerone von Inſpektor durc die troftloſe
der Rieſenhalls, Die in der
Tat geeianet. mic zum eingefleiſe
in Was iſt aus den dunnemals
a Ion unbeſchreiblicher Fülle ſtroßenden Ständen
Teworden! Wohin entſcpwanden jene külinari-
fhen Serrlichkeiten, die einen Berliner Zola zu
| einer infonie wohl begeiſtern konnten?
o. Unmeſichts dieſes adioluten Nichts begriff i< die
ESchauerlichkeit des Bibetanfangs erſt ganz. Wie
di m geinſendem Spott kündigten all die Auf-
<I Jchriften Dinge an, die einen Zeitgenoſſen von
x 1918 wie Märchen aus Tauſend und einer Not
fap, enmuten: Zitronen, Apfelſinen, Südfrüchte, Ge“
long- würze von Ueberſee, dann Aufſchnitt,

zunge, Schweinsrippen, Prager SH!
| Würſte, Butts

Butter ff., Käſen

2 dann

1 Ge Wild, Geflügel, Spalierobft, Trüffel!

in. Paſteten, Pains, Hummer, Lahs und friſcher

Frau Bärenſchinken. Ein quälendes Gefühl 30a mir
von der Zunge zur Magengart Wann

61 wird es das alles wieder hier geben?!

tet 'Von Närfern kaum eine Spur. Die voar

--- Grünkramhändler und Vertreter von Hotels und
Krankenhäuſern verlieren ſich in den weiten Räu-
wen- Weißkohl aibt es. Weißkohl und Piefferlingr.

pn. In einer E>& handelt eine alte, dürre Bäuerin
Mit noch mageren, ganz jungen Kien. die unter

rz dem mißtrauiſchen Griff eines Intereſſenten

01 äroftlich piepen. Sie in dos Bauer zu-

vt, 7üdoeſtoſen, ſobald der Preis fällt: 8 Mark das

3, die Dieſe Halle bedeutete vor vager Zeit den ſatt

eber ſch bläßerden Baucß von Berlin, Sie war das

4 „ße Zentrum, das die Koſtläden der Millionen-
ſtadt mit jenen Dingen aus aller Herren Länder

get. wverſorote, deren Genuß uns ſelbſtverſtändlichſte

Sache der We't war. Heute iſt fie wüſt ynd leer-
fe über dem
die heitere Fee

Und der Geiſt des Mangels
4oten Raum. Wird ihn
Abundontia je wieder ablöſen? Otto Heuer.

Pilzausſtellung im Märkiſchen Mu-
feum. Der Magiſtrat Berlin veranſtaltet
im Verein mit dem Kriegsousſchuß für Eammel-
Jahre eine Pilze
eusſtelung im Vortragsſaal des Märkiſchen Mv»

. Sie iſt vom 2. September eb täglich von
20-5 Uhr bei freiem Eintritt oeöffnet. Die in

un) Helferdienſt auch in dieſem

umgenjefbaren
ich in era3:
zeh.

ze Erweiterung des »Mieterſ>ußes.
Tar für

Wie wir hören, hat der Sta! 3
das Wohnunoswe7c2
änderung der M?

an des Reich"
entipreße:

EHET EINERN INNE

ade DyndesratsvFrlagen ans
| pe hat. . Der Mieterſchup wirdnbeträcht-
acmeitert. do& find. wie verlaviet, auc die

a

&x

| re
6lieben« Den Gedanken einer Ration:
des Wohnungeaufwandes benſo wie den einer

Groß-Betüäuet
Seengen bei Sie R een Hiiſiadt.

ver die Berordnungen erlaſſen. Cs wird er* indun; ed!
ſtvebt, das Kriegemietrecht wieder auf eine ein- Menn +7 1 M oba pehs 0b

hie Grundlage zu ſtellen.
Als vor etwa 19 Jahren der Plan auftauchte,
die Frage der zukünftigen tung Groß-
Berlins durc<ß die Zuſammenlegung der Vor-
ortgemeinden zu großen Städten zu löſen, war
es weder im Oſten, noch im Süden, Norden oder
Weſten möglich, für dieſe von der Regierung ge»
förderte Idee Anhänger zu gewinnen. Au<ß
Berlin ſelbſt widerſprach dieſer Abſicht, weil
durch die Bildung einer Reihe leiſtungsfähiger
Gemeinden um Berlin herum die Reichshoupt-

Die Lebensmittel der Boche.

In Berlin können die neuen iſchkarten
EIE RENTE Fleiſchkarten | nat vellſtändig abgeſchnürt werden würde.
inden Hen Brotfommiſſionen gegen Bezugs: | Nachdem nun aber der -Gedanie einer Fin»
ſcheine auf Grauyen oder Grieß umgetauſcht „ew em der Vororte in Berlin, nit in
„werden. Auf eine Vollkarie werden wöchentlich [6 ter Linie infolge des Widerſtandes der Vor-
250 Gramm, auf eine Kinderkarte 126 Hramm eo! ie
dieſer Nahrungsmittel ausgegeben. Sämtliche | ſic in den Vororten mit
Schweineholter in Berlin, die in der Zeit vom ſommenhängender Gemeinweſen
15. September bis zum 28. Februar 1919 ſich vertraut. In den nördlichen BVoxotten haben
durc< Hausichlachtungen . | die darauf 'ausgehenden Pläne noy keine feſte
Mh Debi 1m ihrem Beſih befindlichen. | Geſtalt gewonnen. Im Beſten ſhteat ir
Wr gn zum IB. September deim Mogiſtrat | führung zurzeit volſtändig ourac Wein;
ſchriftlich anzuzeigen. Die Zufuhr von gehen ſie im Oſten und Süden jetzt der Vollen-
[ieh Dertim if f0 gering daß immer voc nicht | dung entvegen. Rauten iſt mit Briß im weſent.
der lichen A5eins, und Lichtenberg hat
ſchnitte behalten infolge- ſchon einen Vertrag mit Friedric<sfelde-

Biz zum ptember wer» | Karlshor «ausgearbeitet, deſſen Abſchluß in
den in den rken ), 106--112, 172--208, den nächſten zu erwarten iſt. In einer
219, 220 Verſammlung, die der Bürgerverein von
Gramm pro verteilt, Auf Abſchnitt 36 Fricdrimsfelde einberufen hatte, wurde

Süßſtofflarte H dürfen im zwei | mitgeteilt, daß die Eingemeindung noh in

Pi f geliefert dieſem erfolgen , wenn die
Schöneberg gibt 280 Rocierung 7 macht. Der

n Kreis Niederbarnim, zu dem Friedrichsfelde-

Karlshorſt gehört, wird ſich zwar noc<h ein
ewig ſträuben, aber darm die

[y
1 Pfund
ee? »Berfe
Suppen werden, und vier Mitglieder
n im den Li
Übernommen
der zukünftigen Oſt-

ſftodt wird weſentlich billiger wer-
den, als es jeht bie Verwaltung der beiden Gr-
logung lieot SD aiehtendern rohe
iezung in, A

Gelände für Fie fpätere Entwicklung und neue
Abſchgbiete für ſeine .n Werke erhält,
1wöhrend für Giebekheſele Beriahor zu fteuer-
licher Beziehung Vorteile Be- und

108 gelöſt und
Eatwäfſſerungsfrage .
Deientliche

erdnete: Haben ſich i'

ien Sißung mit der Neubeſeßung der beiden
Bürge: beſchäftigt. Die Amtszeit
des O! iethen und die des
zweiten Dürgermeiſters Dr. Unger läuft dem-
ühſt ab, Die Freftionzoeſtände waren ſich
Darüber einig, d%ß eine Wiederwahl des
Ober! 5 Fiehen. im der

"bürgermeiſter. H Intereſſe
Stadt liegt. Seine Verdienſte wurden von allen
Parteien rühaltslos Bezüglich der

Beießung des zweiten Dürgermeiſterpoſtens
jeloſſen die Fraktionsvorſtände, ihren Mitalie-
dern die Wahl des bisherigen Stadtſyndikas,
Stadtrat Dr. Mareß ky, vorzuſchlagen. Dr.
UÜnoe: ſell auf eine Wiederwahl verzichten. Die

jlen werden rüchſten merstog vorgenom

Rekruten das Buchdruegewerbe.
Nie EE Gent fand die Ausficten, die ſich
ntelligenten jungen Leuten im Buchdr&gew:rbe
Lieton. Intereſſante Jätiekeit? gute Entlohnung,
wvorbikbliche Regeluna irbeit< verhältniſſe
durch die Tariſgemeinſhaft tragen dazu dei, daß
die Zünger Gutenbergs ihr Gowerbe vor allen
anderen ſääßen und lieben. Eltern und Vor-
mündern kann doher empfohlen werden, ihre
Söhne und Mündel als ESchrift'eker. Drucker
oder Storeoiypeurme und Galvanoo“aſtiker in die
Lezve zu geben- Nähere unentgelt!ie Auskunft
erteilt der Verein Berliner Buch-
druderei-Beſißer E. V. in Berlin SW,,
Mienitgs 239, werktöglich von 19 bis 3 Uhr.

5 650 Anzüge abgeliefert. Wir

Kurze Chronik. Dr Bund der Eiſen- | ſhon vor einigen Tagen mitgeteilt, daß Bru
vahnbeamten, Bezirk Berlin, veranſtaltet | der von Groß-Berlin gewünſchten 89 200
bim 3. September, abends 8 Uhr, in den „Ger“ | 77 ei. | »
am 8 Gepe ebs 6 eine“ Eiſen» | 86" "ur eina 06m abgeliefert werden wür-
Wen ton Varſammlung pubis | den Heitis UUegt men das endgültige Reſultat
Stellungnahme zur Frage der Teuerungsz: der geſtern abgeſchloſſenen Sammlung vor.
Redner find: Eiſenbahn-Oberſekretär Triebel. Danac) ſind in Groß-Berlin insgeſamt
DOberlademeiſter Koswadowsti, Oberbahnaſſiſtent | 51 650 Anzüge freiwillig für die R

el. : befleidungsſtelle abgeliefert worden. Es iſt nun
wr nmming] Deithäoment Meis beabſichtigt, noch eine nachträgliche ern
|K, vr TESIEE out Ol willige Abgabe bis zum 15. September zu
e (--; IPI UDES 3 = richtet ore | geſtatten. Jeder, der noch einen Anzug bringt,
den dr dinfen uſw. unterſucßen laſſen kann. | [96 von der Beſtandzaufnahme über ſeine .Be-
Ee Uhr inten et für. den Edhinten | fleidungsgezenitäade befreit werden. Im ein»
80 Pfennig, für ein Stück Spes, Schweineſleiſch | 52lnen ſind in den Groß-Berliner Gemeinden
oder ein Städ Wurſt 15 Vfennig. abgelieſcet worden: in Berlin 17 500 Anzüge
au Der Vezirk Norden, des Provinzi: 25.600, in Charlottenburg ſtatt 10500
Dreis de Er irigggi" > ), in Ec<öneberg 5509 ſtatt 7000, in Wil»
[fung Es mercdorf 6309 ſtatt 7399, in Neuk5lin 900 ſtatt
aner raß 16% und in Lichtenberg 750 ſtatt 700. In den
Pritif Teltow yr:d Niederbarnim iſt das Cr-
ein ähnliches.
gerin in den bayeriſchen
el2n Ucber den Veröleib der
ſc<hwundenen

d eus Ber-
troß unausgeiehter Sicwſorfhungen
ermittelt we:den. Die junge Dame
Oberſtdorf zur Erholung auf. Sie
von dort eus eu 6. Auguſt €

oſtanweiſungen für die in den

derlondeg und der Schweiz befind-
dentſcon Kriegsgefangenen ſind

194 dem iv eilen Peſtſcbalierr/umen an-götgen-

Heu Merk! iott (oſhat en die

ſetbit zu richten unte

ſ

leitung iſt ei "

A oejehen worden. Eeitd
Spur.

geha!
mittlung des Aufenthalts
mung von . und
Leiche eine ſolche von 1000 M.

eſte:

Es wird vermutet, daß Fräu-

Dame |.
lein Liätenſtein verunglükt if

ſt verborgen

ten wird. Die Elt die Er-

SEI Bin Se:

für die Auffindung der
ausgefeßt.

Ds Plataf im Straßenbahn-
wagen.

Verurteflung wegen Sachbeſchädigung.
Eine eigenartige Gachbeſchödigung wurd“

ſpruch und machte vor Gericht geltend, daß ex
dem Anbringen ſolcher Aushänge eine Belei
nah der Berliner erblide, da

ihtnahme auf die Kriegsbeſchädigden “
Straßenbahmwagens

«
Selbſtverſtändlichteit, ſei. Aus dieſem Gru
habe er ſich für berechtigt gehalten, den Aush-
1 entfernen. Der Amtoanwalt wandte ſic.
WR Ee EE En

ng € m
Mark Zu A
kannte ſich auch das Gericht, es hiel
den Strafbefehl feſtgeſehte Strafe für zu ge
und verurteilte don Angeklagten zu 150 M -
Getdſtrafe. <

De Hitfziendbe jeſtröger Roller

/ nnr HINEIN
ee wendung don Feld
ſendungen zu drei Monaten Geföng?
verurteilt worden. Bor der Berufungsſtr:
mer gob er an, ſeine inzwiſchen DE €
Habe in den lezten Tagen x Krank!
gen D2 Ses i
daahen, die Butter, Keks, Chokolade ud:
enthielten, zu entwenden. Da der Bogtllangs

der Anſicht war, daß R. auch auf andere We

Stärtungemittel ED beſchaffen können, wit
vom

imwendu

Reen des Angetlogi

verworfen

7

haben die Züge von 2.11 bis 3.11 c
[7 of Nordring, von 2.15 vis 3.15 >< Va.
1“K, Bahnb-

rſ<auer Anſchluß nach

1; Ri 7.26 bis «

Stadion. jaben die Züge v“
12.16 bis 1.46 ab Bah! rdring, von 18:

bis 1.58 < Bahnhof zplaß und dx
uu vis 1.56 ab War“hauer Brüf-

Bahnhof Stadion;
Ce a EE of Gtadion.

3

ARE“

.r

5%

2 hie 1. 25

3, 2
2 feinen

, gegen Minexrve.
die Ber!iner

Ir.

Großer Preis von Berlin.
Di- Entſcheidung,

nichts-Rexmen: €
BSI

Die Baterländiſthen Kampfſpiele im
Stadion bog'nnen her: nachmittag 3 Uhr mit
den S<wirtmoveranſtaltungen. =- Die Hochbahr-
verwaltung teilt uns mit, daß die Züge aus An-
laß der Kampfſpiele wieder bis zum Stadion

Das Programm des Sonntags.

Im Vordergrund der Ereigniſſe ſteht das
Zuſammentreffen von Union-Dbeant Iut-
weide mit Preußen auf dem onſport-
plag in Oberſchöneweide an der Wattſtraßt, Au

verehren,

|

dem feiner Eigenheiten geſirchteten Plade
Haben Hie Obtzſchineweider, ie ihre Elf 10 Subiläen.
auswürtigen Spieler

fäzten werden, nod iherm euten Abſe = Souza Hermann Mailer feiert han
4 ar nB. |. B-Leipzig alle zZ:
|] Sieg erringen. =- Berolina tritt in NEE Robert Uhlie it amr 3. Sap» mit eontem
| Baut auf dem Turnerſchaf -I 'ahrios Angeſtelteninbilfum bei der 4 :
8 Saane 1900 an und wird ſich die (X * nala enn iedrig Fried» ns-Kautsehur

fte wohl koſſen. == Bie» Do 174 m, Sinzendorfſte. hafen NÖTE

r:
ziehen mitertlich.Setäu>wagnzch bewährter

2
aB
!

R Ee 0
ES EEE DORE

|
4 T Z:
ß dorf, ove “ir KING Methode bei Besteſtung von Gebis2cn gratis!
nE Eee aan ain uni wm am: Zähne ahne B24meN!
-, Tenpis-Doruſſia hat in Berbaud d. 22zbenfeloniten, ? Echte Gofdkrenen von 29 Mark an.
| Ee ſtraße, den Kriegs- 4 8-5 E: BS Keine Luzu:prei:e. "23
e!| zum Perzönliche fachmännieehe Murd-

„Ärpwnenlge enig ern unterzuehung und Rat kosienios.

4 Ier 4
| E ETIE zuazan Haryznl
j NRA: Ge Ee IIS
. ERNE ' edman gage
4 uud uU Semes 8 8 | 19 den letzien 2 Jahren über 2500 6231832
| Freie zur voilzten Zufriedenheit gefiefert. !
t "Uhl Mhein2:2 2-6
h 7 Betein f. gffen:l. opfiege 4. bis
j | SERS Entoepte F rauenhaare ;
] Mimoperetin „Der niht Ws
7 “ en kantt Kilo 20 1, Priziamar Ste. 42, !, Ezurfaheik.
i
x
«
4
i
3
Magiſtrat der Königlihen Haupt-
rts Bezebrchaft
aum ) Berlin NO 43, Neus Königstr. 18.
M Hanmonyerkauf ip a
Anorduung Der Boligelpräfident. SchleSinfSer Goevenz: . „Gartenland,

- ' ts |
wwe Vermieiunger |
pr - -

„Sprechſtunden von 9-1

IIA D ei] 3-Zimmer-Wohnungen u. Bontep ien Vn
Seyiſme bie . Nähr Aleyanderplat, Grenadier raß, per ſofort n

. ür.
E a Mapen ;
Ns agg 4
a engt jolatse Betont 2 def Mona vor det
4 % erh fr bie Kageigen beſondere
nnn
ve hende warden auf.

74 Beſtimmrugen
19 Über die Err <tunt | 8G6Rd:j
BIEN ATL CE Erei 1 Iiwmer- Sobnungen
). Wirz nd (, € 100) betet.

he „ezſheude Tnerbmung feli mit dam Dage der Verden.

AU WEREEILT GRUESSE DIENER HEGE ar GIER

Aewerntentee 182128 Keine» wi uwe, „er. geireunt
erket. me Lager "peil
z.verm. Für jeickte Betr bcs vtl.| Kd. 30887

HE
b- eiern Ehweiznhalter, der die in 6 1 veegektrlehurs, billiee Parzeilen

am Bahnhof Schulzendorf
und Straßenbahn Tegel--MHeiligenzee

pen "chzile, Gombre- 2. Karwitalben,

„vurbifigt dar Waben, chafit Tait Es Wmf
Auskunft und Pläne durch
'Berſiner Bodenverein, Berlin, Friedriohetr.171, id
Zontrum

„TT“ 2628.
An Ort und Stolle durch Hammann, Jügerweg 1.

SEE | pLEr3

pP»

1 S0

SSS EE SSS 22222200 SEZZIIIINN
DBK

ME
AI

[7

1:17

DESEN

Zimmern,
Guntzurien,

„| Metaicke gebörig, verka
|Y wett ür 1500CM.

dei 5-6680 M. Anzablung-

Berpaan Jnachiortkal,

Bot a-Wilmerdert, Prager P14.
Telefon Platebarg 586,

audi
|

Beriin-Wimeradert
Prager Plans
Televbon Piainburg 685.

EE

(3;

5

Berkäufliche Srundftücle
ia der Proviuz Srandenburg.

ihne Soron:

“"J'

don Berat
mit Bir:/heitszebänden, Hofraum uud
Woſſerleitung tm Cauſe. en aner

7] nah Pebereinkauft

Inventar, mit voller Exnt
zu verkaufen. 32 060 M.
10--19 600 M. Anzahl:

1 Pferd, 2 Kühen und kotem|
1

kanäkaus ater Vilia geguot

nee, Schweweide dis Grüne: alte

Kii

| Knafpreis
Angeb der Rada Las

4. 7189“ Ulletein -F7/

Berlin-Wilmerzdort
%.

1amz=|& Landgeſelſcaft

walde wanuderſchön gelegen,
mae wages wien KINE
26.000 Mark. Arzehlung 96 2%

duwagrng

Beine 4 Same ELIE
Bonfpeeis 24000 M- Srachlurg GOD

17. Treitwertes 15 Bite Lebd mie
eines f De

Benfris BOOM. Amate 1000 Me

Nähere Audlunft au erufttiche SeivPtänſer erteilt:

„Eigene Jolle“
Frauffurt a. O.

Landiaus,
Aw, 24,

Freis der [-Ratav. 521 au.
fglort Baverlaubräs an allen
färaazen. Koeten!oes Aus.

"dw oder geteilt

Eignet zich auch AIS-LISO? uw.

kaleasee, Sürveiniznr: Str. 16/77

Fabrik- Terrain

am der Diedtenderger und Deihenſcer Grenze
in jedem Abſchnitt

men bx IR
Le
"Lantederger Et
TUTLA "ÜR
(I43 E54: ER PET 8811

Aeuherſt pveiöwert
Grunderweris- m Bau-Grjehjhajt zu Ber zu Berlin. iE

[Die 5 Morges gr2es 70000 in

Borgsdorf a. d. Nordbahn!
ene NEUE Villen-Kolh NCE PINE]
EA Sel eis Barta

ee En a aefagen Guetit“ Barten
Hans Rausch, Berlin W-,

'Ums6a“ er Straße Zu. von 19 016.3.

Fabrik für Elseu-'

Todesfall
weren.

Gef.kngobotern

| Biotewen 49. Wilheim-Deinert-Str. 4.

Konstrukiionen, |
Schmiede uad Bai Dunvcklonoerei in Eislebea

Frau Ingenieur Polack I.
Olaetherete 6).

>. Kagoetare. |

zurdas Hohen-Schönhauſen [ME
ebnen

1

her Ge 3, Zeitenſl, 1"
tü. 4

amb eder €

242, Nähe Berlint,
jeg ndern. Bertin. |

ds SeE .
Anzebote mit Preis erbeten.

'| Herman: Joachim“ thal,

Beriin-Witmerzd ort,

uE ET

n Landgaſthof Fealirenken. ! 257% GEebrE
canfe lLanJhaus

el Pinindurz 4,

? Zandwirtſchaft 55:
IEEE

ie

EIER, Büh Ech
SPEE ANII

jiaafe Dbſtparzelle

Preibtgabe

Hermaan.
45 || verte-teres, Prager Pine
Telephon: Ffalzburg 4365

EE
Garen vac

Telephon Plaleburg 6:95.

Landhaus

„Jeder Deine Sitia, 2-5

2 Familienhaus ZD

iir Sia %
FEEN

Bier Strahe 14.

Kl. „Kl. Landhaus,

Nhe Borlind, Fietung Sdrliver
Beih vaufen.

En ks Nehagen
Sert Sd, Se

„
|

wn g2<gn
CR aui Wm

EEE

Kolonialware:3-,

-| Olsst- u. GemüSG-
häft,

Der euher dam bauſt,

PETERS

81 Verän zen Sj

-(hdoi EEE ii wal

(1.WWertBeim * Lutz-

Atisstellung

Damenhüte
e;

garniert:
Sammet-Matelot.. . . 14.50
TÜllhige gros, mit Täsewieite 31.50
Sammetkappe zarzier. 36.00
Sammet-oder Sammetband-
DüÜCtE mit versch. Garnituren 37.50

Kinderhiüte

aungarniert:
Filzhut !2 gän Formen 39 75
Sammetbandhutzz2. 25.00
Flammandhut. . .voa 41.00 m
Velourshüte. . . voa 52.00 aa

Haarfilzhüpe 1,4787 Auwa zu

Eleg. garnierte
aus Sammet,

Hutga"-nituren
Fischreihe „.Gestecke modern
2.50, 4.50, 7.25

mmm un
Damenhüte, mod. Formen nd Farben
Filz u. Zvlindersammet, le: -ie Modelle

Weißwaren

Jabots zit, Stebkragen. aus ze- 3 5)

Reverskragen ir, Bizzen

Herbstblusen Feder-' 34n4o8 4.75) 6.50 wu ta 104 WÜ 3,25
Filz-Matrosenhut Bluse 23% Zunmeite iu var: 45.50) Stang enreiher anfelne Stiele, ve8 Blugenkragen 223,78" mi 3,90
Fiz-MatroSentut BluSe m rwwete tente 53,00 pp „Es E65, tuns 1,75 Blugenkragen Zuid 5.03
weit, mit Band garniert.» . 2,75 Di aus Pertneige, Kragen 7 eadies - Stangen- Reiher R u vz 07
Moderne ammetkappe Sen dien mt 60,00 X-aradies-Kronen- Reiher Reverskragen "
n

"Grölen 26.50 20.50 32.75

aus getupft. Mvu!! mit Soi

HalsrüSchen aus Strauß.

'n verschiedenen Farden und Preis!

Gitterschleier mm, in «chwanz,

weiß und farbig

Seidenbänder 'ö'H«gan.in gan.

zaemuzt. große Ausw.
Für Kriegs"au ü
=. zöneiernehmer Or. Emugerache

Domke & Fränke!, erte RN wete I !
Stube und Kür M Ot - 4 [“K.

fel
RI]
Gegen

Bluse Bde 63.00

Saum narniert. ... >. .-e

Pferde-Ar;ktion
auf dem Magereiehl „IgE Dr

Freitag, dem 6. Sepion? M.

EM 3 getngy „«, mie i0 Un,

40 '>dferde

un Puds Jurger Razee, es. 2-

Binies Miert Vel , Abe

veiwer in Körper „Die Tiers eind von"

ZWwangs-Zer-eigerung.
ien der
0:

Knaben:

Berlin 5W 53, Linfcnstra33e 103.

Am Montag, dem 2. Septr |
018, enen 10 ihr
ande 14 im dit Bfandfan | 1

Effet xt

we 15:

aum itzedringen.
14 1V Jam rale 1, Ligu. Zuchlyiehobtellung Mageiekhof

ie, Zueh!
Frievrichsfeide-Bertin.

NEE

674 wien

Neue Hochstrasge 30

Stadt- und Ferntransporte
Ernst Boldt

Berlin C. 54, Grenadierstrafe ta
Norden: 9414. (Nähe Alezauderplain)

erfleine? ung des Juhrweſens v-

Mabagoni-, eichenz/|
Schlafzimmer
j und Finzeimödel

'azeter /. 7 Arwel. eS
139. Am! Segenier ie

Brin WW Walder. 81 23387 Dr, 3. Sar 338
guie, 8-4)
RL 6 45: Pferde, 458

TGoSr häftSWagEn Er
M rn tee ver
Ek Waer

30) Zee Pferdedecken!
Ee inl eule ENEN

bevldigt. 8. &/40n!1. zugerteliter Verzteigerer, |
Wilhelm Lr zeh, Ee Ee Ne waer

2; rlgmge 034 Hauahrugen tp
ALK MIN (NEE

wes nv... 1 vin 2
Z5: Vertieigung dar Rechtufrgund || Ziatinabräue,
Me RechtSnughunkfel des grosg;n Publikums! I pm R ES

Prozezaadiellung -- Sprechzeit 9-8 UÜbr
Penls, ſmile in .. Blaker 121) 900 Retznekande. WGs
und ſeit über - wn
zwei; jatren im Getriebe,
. WI JO, Beri fran:
loſem Suſend., 1» Landauer,
be EE 00, eigen | aller Art kauft

BEE R Se MERING Saite ene eden,
mir Dferdetä pfen, WekdlemB ude wit Route re/aric ung ne | = ZI

Fil.ale: Br,
FVernopr.: Norden 1079. 1. 2130.

Milbelin Kai, Sen. nagel 2 EB Fatenege Boaaig 2
Wegen, Dorſt. Auſjahbe <ues 72) 8führgeſe verſteig. ich freiw.
* au Änmnobend, 7. Seplem) er. 185 Ws Vika pes
Liza Perde wm
Gämltheh zm Hag lofem Viuland, ſeit T
„bei 1a2md € Sohren ia Vreri
19 verſchie). Wagen, 147,
DR Zeffadlen: B Bomba en
3 Geſhäftswageh, 1' onto ten, "
[+ ii "Keie, Mi (em. Mühe

eee Beeiotg 13a
Wilhelm Arch. ä2ge5e

PEL

Schwer Schlatzimmer 1750, 1920, 2100, 2300,
2500-4500 W, Alle Preisiagon Speitazimmer,
Herrenzimmern altyadieg. Qualit, denkbar bifiget
Lösch & Co.

Alezander:trasse 26.

“| PFansDort= Srybs

aus grünen Weiden, für Obat
ehiedonen

„„Krunlouehtariahrie]

recher Norden 8666

-

EE Vandwirtae Bee 06]
[Bertin KW: 45, Groasbeerepeinne She zu

FG

ennäniinnnn überleg Entire

Schlafzimmer von u. 1344,-- zu

WAREN: Küchen

|f Kade h: SEI
TINE ELN

Waheie, 23,1 Paten.Fu
SIKO, ateer aud Spen

2

emi)

5.4) üm

Sonntag, 1. Sepiember 1918. -

Stammüschreden:

fammenjeſeht, die wa in de eroberten
e haben. Da wo: zu ſehen, wat
Lioid Schorſch allens machen läßt,
uns for freundliche Stimmung zu fo!
werden patrietiſche Kinderfeſte jem
feierliche Fallf hungen von'n
Dreitauſend Brieftauben: werden uff eenmal nach
de Front abjelaſſen. In London werden iroße
Jethſte jebaut. Da hält een Redner dik:
Rriegsreden. - Iroßartije Umzüje mit Muſike
wern jemacht, Hunde ia Uneform werden über
de Straße jeführt und ſammeln Zeld. Ir-
artije Paraden und Verleihung von neue Fah-
nen! Der Herr Poängkarreeh imma fein mit'n
Jänkerro> und 'w Eilinda is dabei. Und denn
?ommen de farbijen Kulturträer und friefen
Orden und dean kricht jeder von dieſe Briedo
links und rechts von den Heren Marſchall Zoffre
noch eenen Kuß uff ſeine Backen feklebt.

De Amerikaner ſchien ins janze Land Dau-
fende von Zrammophongs rum, die miſſen alle
in Kriegsbefeiſterung machen oda ſe laſſen iber»
all Reden halten und Films ufführen, worin
wir Deutichen die Halunken find, de wildeſten
hal Mürchen wern von uns azehlt, jo daß ſich der
weien de vorjerücte Schzes; a wiſche Jeneral Perfing det ſchon hat va»
YL'avjebrochen werden und vis an'n Rhein wird | bitten miſſen, "weil er mit die Quatſcköppe nich
fe woll nich mehr kommen, indem unſe Soldaten | wil! vawechſelt werden,

[8 wel R md oo ſehon widder raus haben, | Und wat machen wirk Wir laſ'en Beoſchüo
amts da „erledijen, „Et jeht | ren drucen, die keener leſen dis und ]
und | Det is doch janz klar, det der Krieg dlos
deswejen keen Ende nimmt, weil de janze Welt
von uns ne falſche Meir die
vad Aumerita ihr injeimpft Jab: 'F. 9). Vor der Auswandwung
(ſt amtlich wiederholt gewarnt wotden

"22. Berliner Morg

Das Publikum.

abzudruckenden Zuſchriften muß iH
Cingänge die Redaktion vorhehalten.
eſe Aubrik müſſen mit der Aufo
verſehen. ſväteeus Donnerstag früß
unſeren Händen fein.

.- und Lohnverhätiniſſe der Kino-

| Berantwortlich für die Redaltion des Brieffaitens:
Hans Harzmann, Derlin. ,

> der Gerictsferien, d. ). vom 15. Zuli bis
) unſere Rachmittagsſprechſiunde uur

„Budlifum*
in

Beagefee m
4 nfenen wrden nit dena

zGragen 7 fiets unſere erte Wuabunft
M Nn die Gatte  Sadeben

Za den meiſten
zac: eb

) Fron €, 9.
ark Y die ſHärfſten Berord!
win man den Buchere!
mm und
ve

Etrid

iind flärfen als dis.

Galgen. Es zeigt Dier die

Dö mdie Jorm, die köchite Entartung des Gtrebens

Müßeloſem Gewinn, Dez Regierung Hun aber

Borg uf nict erſpart Sleibens daß fe mit

Buden aaf Raften der Neon fen bei

ſieht '3 mit den ſhärfzen Maßnahmen enzgogengetreie.

31. 4Demte 19 ihr der Briegswucher Wer den Kopf 6

Wachlh 7 und wir werden. uns mit dieſer traurigſten

feind 19 in dem Ringen unſeres Vaterlandes mit

Erhaiß ing feiner Exiſteng leider Gottes abfinden a
„aſlöſchung. In Preußen: Üben das Amt f

nichts nüßenz
I androdew würds,
ſs

wobei je!
des Thea
auf erfolgt vor der vom
Komiſſion
rotecnit,

eht it,
Hrezichule

t
Dräfidjum te

|

mtiſſen Nlesbar bleiben. Iſt die Hauptſtrafs
find aufs die Nedenrrafen zu löſchen; d- BD.

1]

fliegt dem Vorführer die I"
aleiSzeitige Bedienung von
Genen ſch! uſers

ei ezialmeſcinen
Antrie Umformer),
tions.ampe und der Vi

Vorfüh

IEE

?

3
24]
272g

1!

den! De a
= „ß eben no<ß wal | det ſein muß, m;
ie. werden, [9 det fit

jj
(7?
4
"ns

nasanlaqen, Dt
Films ſowie A:

it
7
|

€

In . "ea
Tin 6.

& 4: e 5. ?

5 | :

| “ |

|
ä ]
<=

NN NN NENTEN

Denhge nie voc ſchimpfen könnten. Da wird . A
Due Enhtända daueend verjewaltiht und er bgh WREN
jelogen. Und damit det keener merten 19 Dafor alfo ener angafchiehrt wenden.

wern wir imma als de jrößten Halunken
|. mehrere!

: Oda
feilt. Denn da danande and Tant
diplomatiſche Wendungen beantwortet. erg te |.
5 ie een
GE u oed Keener, der met. uffn IH | WR uff. den ih de Zirred

ie'cacht we
f Der oflem eba mißte mal. een Sere ange» | jen vor Bafniiſen, dis. he M, in Tecs
[; ſchiehrt werden, ih H: Yoid Deiß- I 6 <) (ah (A „Kap 1 Geſten: Daß die ...] k-3 37 [7]
ſs wal vet fließt is die Brioda bla; rt reiches Arbeitsfelh) finden I
bisher [9 ivlich is Was Heww Lloid Schorſch fo vo REI LIC H ICI II| tic
ſechs Wacken hin und red't 9iecls Töne, 1 dei is zwar nich jehauen und nic “ Tag 7 u der Douft mann
es plate An, und wat je uns freſſen wollen. | Aba et ſit und 00% bei uns wes wat Bene egunt Puden wide
hed dei uns wird imma uff der Zeſchimpfe in de | ex widder fich forn ſHeenen Saß | 8 Der Reihcing dat in feiner Sihunſ z vom
2 feinſten Ausdrücke jeaatwortet als od m IE jloobe aber nich, det von unſe ſi =. "178 einen, Tusfhußantrag augen
.y „gehend, td: und Sohn glei; zeitig

|

TTK I

4
|
Zb
Ni
'

7

zir
59
ij

1 -€ (wagte Kinder Ihr Eigen neunen.
n aſſen in jeßi» | aut, det de janze Weltie/Sichte kracht, und det Fräulein Dtreetriee Baupt-
c:r teurer“ Zeit bie Lebensfähigkeit der KE Kind voi riefen me en nem ee a I zu Ee Eng dern Fx AL R 4
wart, ji 6“. jen). jn 8e) 3 Mitardet
EE EEE d-pNeh nd ien. Ke | uſtde Lig EE mn

;
1
j
|

den briefe.

Un biejen, doM keene Staatsrmärna ſind, jondan. | 707

ip van. .de“ Retie Vie nich pl

2.05; iſt nich-ſo mnbefabt, wenn ans Doite Suer fat fl 2

die Feinde milketehriſche Kampf- | Und Otto Diemer ao nich, bt

mitte! haven, uns det 0 0< anzuſewehnen und ETI Sr) we En 2 ude

öl Hen. an

womöclih noh beit m Be opatanbe | Und die mißten wo ondti 1

ind ohe melli ins Mao 47m dw | Re Dioftf Qrelletn rio, mH % recen
neili< ins enen

ſehen, der "war aus [aufe feimiche im Kraftausdruck. gee;

j
k

Iteaterb“ſifer um Fei"
Er

.n Ber fine

Ündlic)

heater! tert.
Da den Vorführern bekannt iſt, daß alle Rino-
TurH den jehigen darken Beſuch des
E "d die ganz erheblich erhöhten Ei»

"preiſe in der Lage ſind, den erhöhten Lon
es zahlen zu knnen, ſo wurde end-,| Faſt übereil heißt es:
ben reſſen, allen Theaterbeſihern, die die | Nebenbei möſe "H glei
deen nicht vewilligen, die Stellung zum | iſt vom Zuni bis

M dem kündigen. Die teure | zurücgefellt. Mein Mann hot

TJ diele Maßnahme ohne jog- | rcs durchzemecht, hat fürs
und iſt zuwzeit 6. 0. & enten
etwa niht Soldat? IH glaube wohl,

im
zw

E it if
Üce weitere Erö:
G., po!
5776 GE an wein Bur t
204 di " eſbſt zu tun hat, um
«729 bleibt die Säuglingöfürforge? | Wer hirſt jekt? Gibt es für uns . *
34 vin jung verheiratet und ſehe Ende Auguſt | Wird jeht nur noch Kriegerfrauen geholfen? j “
(ung verheiratet und Aue Ee mittel- | Warum Hilft der Staat nicht auch). in den Fällen.
im iH nicht in dex Lage, mir Kinderwäſche | wo man vollſtändig mittellos iſt? Womit ſoll
1 aufen. Wo ich mic mun hinwandte =“ über» | ic denn den Sänglina betleiden? Meine Wäſche
ey wurde ih mit einem bedauernden Kopf- für eigenen Bedarf, man hat jeßt
fähütteln abgewieſen. Das Fentralfomitte des über. Fm B. N.
, hilft nur Kriegerfr! . "
in, R een | ed ſolcher Mitkeilungen muß man fich
ſtraße. Auch dort konnte 14 fragen, ws denn das t
jo es wei ndelwochen geblieben iſt. Warum iſt

Gua 8

zz =<=<=<=<=<=Fün=--.
orchardt's
Säuberbleiche

best?s zeibsttätiges Waschmiittel

berallzuhaben.

ern. zl
LWILE..
; »
FE;
Gegründet 1815 BERLIN C Königetr. 11-14

Spitzen
; Und BESÄtZE

Wirkwaren

Krepp-Chiffonwn 24.50 4 Miederschoner vs 995 | mi BuSenundkleider
Kir Behaart 950 | Miedelebeheen | Kunstselde
EIE | dE (ESIS 1251
06 7 EAS | auen | DaarzSchläefteinkleilen | SPIE Ereig
diver + - - 93,00% 112.00 j| junge Damen | wan 72 11.25 vi 5 145 173
Aatrachänolirch main | 5rohe Auwdlt | Denn gg | Spachtel TO

berand.breit vorz. AUSfÜhr.
peter 2.50 3.50 6.09

Wolle

120,125cm 125.

EEE FF zZ ZZ 6
Gardinen / Teppiche / Vier Stockwerke Möbel
„Legelng- Theztz NATIONAL: THEATER
E Dovtech-Amworikan. Thoater
Opernhaus, Bde Tihihe Bangs Ne M: Lacnertolgs!
Bat. deatoze fai auh Mäuschen wie wa boa
M; Ela 5. September: Sond:-Yergänglizung 56.18 nstitutfür vlkst. Naturkunde.
Git wu ieichen 0 „Amdrotie Qreobentor-Sei (atatt 4.30 M. 2,50 ink!, Garderobe Thglieb abends 8 Uhr:

Wuner Is, [> Te 330 M ISG int Gardarahs d
u ZIL ZIE IS Winvozechaffliches Theater. enge ede
Bat tte Tas eiae: ena en egen ds kwehwenten arenen greifenden.
Biel Lärm enim Walzer. und Operetten Abend 5 4 Wer nichtig der Jngend zin

ue Jonann Sirauss aus Wien: /

M ATF0 3... Vorr er RRET Im LaTa  AdooEkraogs 285 Me.

Deutsehes Theater.

Uhr; a bere 1a 2,0br|7

Kanmersplele.
WIE an de Weine:
Inodabme, bain, BbeN.

Ve vr.
uner ogen Septtr.| 3%

MOZARTSAAL

1. IE I< 8.

IUK ]
ie SpaRig je. | 5
opc-Theater. | pF
me 4 iele] ev. Stambul.| 5
* Eint. | Rees ÜB rettennaus. |

1%. Das 5 füße M ve Mädel. / ?

ij Des Ae;
NM -pots Erden

(“7 <= GENES ün 7% m me Des] funge Zar.
ÜS ier ver | 5201er Fioaler Shari

lep (ve. Ml Selber rg. ARTUS-NOF Pies EAN maren |
7 ham von deen

Wanda Treumann in)
'jJUnd es kam, wie es kommen mußte.
Dor Wilderer. Dran.

M: 7 wir. Der Himmel auf Erden

Ag an Das groa88 VarletS-Programm.
Deia Waldau, Soul Soubrette.

TalarsO, zim dichte

Kon Se

12 Ulnoherntrane 12

[ResSe! Orla) Z2

1a dem daktigen Drama

| |0as Giffek der Frau Beate,
dazu: Harry Lamberts-Paulsen|
in Hag7y als Detektiv.

Haoute Anfang ..3 Uhr,
Morges. Montag, 19 121er Tag!

H nE 2 Ohr zur

in der
Coneordia
Andreasstr. 64

Frl Bouabels Verlobung! zu
- KEESE TREN:
D)s hr: Dopaultebokeßt (336;
The mier dar FriadrieluShaf! (etz

5 Priodrleb- 1. Linienatr:
Bie Patioht Bort: 2a68.)

Eil S> B, » Lichizplolg

Invalideonstruss2 ::9
Lya Mara
R
Die Serenyi,

viel

eu
Baen

Sherlook Holzes
4. weni, AusFrocher dns

[eker umneen

ve EE mp ze R eme ES ter

Wa Dralp-Tpeler - WEICHG nn
M an OD:

fah Dorne Rezl. 5

Brauer = AussChank FriedrichShagan

die mi Feaien ie MEC Feanelune e Wel s Tob. Wilh. Fröblieh 6;
<< ee zee „„Palmere: j Taeglich Konzert

Ritz „Bel, onta

Prima Getränke = Gute Köche nN

--

iE 2 22 B

| - 55, Bragzes Militär "Konzert "Konzert im
Heiita Moja T

Köoialicher Obermueikweizter Kiax Graf.

4m: nicken
ANDER Audahd

4 Das-Geisterfenster |

Tinatoopakt, zu Seri in-Grun, ewald [2
Geors Bauer Ko Ennen des Kölner Renzverein
4 nnr] ae Spezialitäten. |? nnn aan Nine „2 September
Soptombör - 8p:6lplan. 'ZNUn vier
412 Spezieliiüten 12 De wiki Treff e Franziekaner ; reis vonTianinacCNN "
ECAETTTRAEE „Donauegchinzen, 40000

Geosamipreise 168.000 Mark,
Alles Nähere an den Anzchlaysäulen.

751 Houte letztes Konzert
5) Dun 2 || StaUSS aus Wien
ren ;

Täglich 7 Über Kals mit einer gezamten Känstloritapolle,
Duott Alberi) v, Leonhard | *999990229002262020.9000992282220560082 0020205502005.

Otto Niioh 8 Max Preusser = :
Bivenheriichtsniel

Biüzherstrasse 61.
Bis Donnerstag:

Das HimmelsSchiff j
5'/s 7 8*/, Uhr

Erste Vozetclinas Zutzltt tür Jugendltehs.

: Sgapd- Vorteilen zum Himmelgrkit

Anfang 2. br, Ei.irkt 89.0.

Damenhüte
UmBregin, Belleep ut Schwaraarben Ds ve,
Carl Frteifnipke, | Damenhutfahrik

Croevveckauf "= Kleiaverkauf
Ehanzzeeatranae 78, M: Haf, M Treppen.

fNaiz» oder Heorig-Benbon
pro Pfund 1 Mark

(abatzlich 30 Gramm Ver!ust) Liefore eb für
Jedes Vlund Zuekes, welehes ie mir We

Ollo Waonmann
Medi Coruel

Nea wanna)

Nauentienatraße 20+" ;Friedrichy maße 179.) ,
Leipriger Straße 69 Qaniep ztraße 475

ui %
Bewanten Ba VV ELER “brin ZerrisSene
Baligohansky wem 1 weidet

Intrkanni bentellehe, EE EE
ompr Gia-Dimerätt, 3.
Ei En

Fremdenheim Quizieana,

Güngüger MÖhel „Verkauf! Bi

Ein grop6or Poolen

ee zu zockonten
bewahrung koatenies!

Böbeibaus 1. Stolzann

Berlin SW, Belle-Alliance-Str. 100.

Erato u. oinzigo dontsche

» Au

echt 44kar. Soldfilled

5 Jahrs Garantie,

58 12

zelt der

In der heut!
de

64 ür:
== 4 [apat“
Mager. Schutzmarke (oäeliens & ze. drauobdar ebd
en Bal Ne Hp > 2 :
Auskunft und Annahmestellen nden durch 4 aum wem CEA .
Rg aichtbar gemachten Läden: zn
De Raze in) Apllmantrans 28 Köniouräizer Biro500 6 | Z Berlin € 8 Voliſi. 13
| En ae || iSaretea Is 34, 0wae- | FRS Bn ger |
abt 4
?
Ga EEE zue Vaga | Miau j INert 190088
|| Aren 1 Kea | E A
pr mi Waan 100 DINI T de1len eis as - bmenen w 06. ee as Arma: Gardinenhaus Bernhard Schwarz en 4
2 TE || Tentekfitees Saban JA
inc ON een EE mri] 19960 macht M Get P Honei-GetevenheltSkont! am Sitaunhgere u
4 ds 0068 ve DINENN
olg BERLIN O 27, Bm 19 ag des Nota eizopeh Vater aden,
IEE EIR a ES
.- a aa AEN GEE

Nene Roßsir. 17. nd Sagne

| Schreibmasechinen

Contivenial, Mercedes, Ideal, Adler, Under-
wood V, Bemingtou 10 ww., aue Hammond,
Kaufen laufend zu guten Preofzen

Haeckolf Flatow, Evturt

Fernopreche

HIRT
DagastRe rl Dosoau-

os:üme [3 “ | |
Rbk (1-1 MREE | Centat-Nähel-Aolle '
.ommandanienstrasze 51

| StD izn

Een

Wohnungs - Einrichtungen

Speiseziwmer u Herrenzimmer ;
Schlafzimmer o Küchen
Bezichtigung erbeten,

liefert auf Teilzahlung und gegen dar
Speis“, Herren“„Schlaf-„ Wohnzimmer Küchen
Fi
Uiwiener R lerufagen
Hoievenkt
und anderes m3br. Arfkunit
R. Purka,
ohm, Kor enbur' fer Bir. dte

|

|

Möbel-Kassner |
|

jou

nur: Bülowetr. 6, pt, 1. Eig.

TATE IESSEI SELEN

17
atu utn

Eitttuazungdnntr

er. Frankfurter Str. 101

Frankfurier Allee 56
Euren 33 Berlin
Lauten Spreahmasehinen

Dd. von 3950 au

Triehterlos2 Apparate FPiatten Harmenikas
von 7500 an von 220 an - vAS Pian

ES. 2FO9P Insirumente am Lager!

0.0.2.2 2000000000

IR.) 92022628.00220000
Ms 8 11-0: gm me nert br

BEE iNN 5 3 = | Meacht
Kein zerriſſener Strumpf mehr.

Aus alt.Strumpfmaterial werd. bra:uhbare Strümpje hergeſtelt,
Vorzug unſerer Reparatur:

ZIERLT-

ba“ in.
warze mit Straußfeder- 100 mit Paradies- 50 | Sta«genreiher *?
Schwa kleine Kappenformen ponpon. . . . . . 39 |“ +38 51 Stangenreiher 822.7 1»
ei üte it 50 mit & '00 | Paradies2eiher 5355; 25 33
neue kleidſame ummethäte feder 16.2 pag 36 - Kemel 55 fhwarz u. fechig der Stiel == b. (a .„
neue beliebte Rund 12 ww 7

G<warze Gawmethliie

Umpreſſen
von Damen-, Filz-
und Beloars-Hüten

Garnierte Damenhüte

HKutgarnituren

Glat?e Jede: bandos . ..
Zweiſfar>iges Federbando ....
Eulenfeder-Baudo ..

. 65% w 106“

moderne Garnituren

egenhüte aus Kunſtleder, Ma- c)39g nhüte aus Kunſt- 4 799 4 059 | Reiher-Geſtoke +...
Regenbite =o Autiän, ir 2900 | Regenhlte as 990: 4.700 1650 | Reiher-Geltetie ..... ;
Begenbite 1% 7%. 1700 430 | Hagrſilshilte „8 jhmie: vat 3809 | Beokatblumen ......-.+- -<--
Sam FER EIEEG be Bren Slache Sammetblumen.. 99 pt. 32
Eden Apen «= 2658 310 | De ad. 4650 vs 86% | guſtec-Rofen 380% 2777 200 w 475

[E50 ü "ezeltigt gründ

GERN

StolternS

Un Droſchkenbeſiter, die die ſelbſt fahren,
find noh mehrere Pferde zu verleihen.
Bedingungen einzuſchen :
Allgemeine Ber!iner Omnibus-Akt.-Gelſellſchaft,
Berlin W, Kxauſenſtraße 10

undinden Omnibus-Depots : Gneiſenauſtr. 12--14,
Wattſtr. 22--24, Marienburger Str. 41-46,

Knstliche Zähne

mit echtem

Friedenskaufsehuk,

Zahnarzt Wolf.

Pferde- Räude- Bad;

Allgem. Berliner. "Omnibus - A.-G.
e Viarienburger Strasse 41

000g) Sopendehed, aan,
r Eee:

waren es zs

Einzelverkauf

s.

Deve önleh. 210

kein Laden, 11.
Bitiv genau auf Firma
und Hausnummer

iet w
Ferneh Berfen ba Kitoker-
"

nen, Beizen, Len
Aromatiſieren,

Mir oder Mich?

T? FUngiliche Züane

mit echtem Friedens!

Stummeil

: x7 Kronen van 2

Draßis is LÖSEN

| fR zwizeh. Rogenthalar Plaiz
«193 und Invatidenstras5e
2.

(5 (EEE
GI

oh
Preizen,

Schlegin 2x

preiswert

SD8Zi5

ock

[4]

Laden (Eehaus
[2.0

ines Ges icht a

int wIrd In kürzerter

i9W. Potadamey Ztr 86.11.
Otte Friolge zeit 23 Jahren
dei Fravenieiden
aller Art, Nervenleiden (Rde Ä HES ff
SPezialiarpztP
vobandolt „Gezchlechts- Krankheite: 9:

„Vrauea!
1
Etznoats

Bega
an

Möbel-Anpekot
Eidene Schlafzimmer

mit Wäsebe- Elerichtung

Ernien
"Seton
zee Na

fe GA X

gt unt G

NöhelCohn

im deten: Gr, Frankfurter Str. 568
| in Werden: Badstrass6 47-48

NöpeinKredit

an jedermann.
Geringste Anzahtung, ſrielnet; Abzahlung.

2-2immer-Einrichtungen

1
einzelne Mörel, farbige Küchen.
Crosze Auswa
komplett aufgeStete Schlaf-,
[ohn- und ieZimmer.
„Berge;
ki te

Riegen » 08 Preise
en

Kriegsanleihs nehme gern 2is Anzahlung

Sonntag, 1. September 1918.

Gebähr ür Apzeigen mit

vanWert 25 Fm I ÄNDE „ATI GCiSeCh iu

Veberzehrifpmörter S0Pfenzig.
Breu (Tenero web
v S »chäfieetelien.
ER Ri Weite Annahme durch unsere am Kopf des Heuptblaties verz neien Gc der Antworten 50 Plennig«
Ln erte Beleuchtung-
ape, am-
endes ziettriſG ms
66: Bae
Damm Biteiwſtrohe

Tangenten etiicren
ive Arager, Samepeeteue
26 gis:

1. Nitzontet
MWE | 3374 SIÜBABPE er,
an, Spättiſe, Brenne
uft died Gelee

wei, ELAN

. k2

ae | Die, an Iuvaidenſe, H 30. Eren nberbettitele,,

136. er bet, Die nd dei weNehger
zwe Dazeide ehe den deg Diete Kowezuner Sit.

3-0 Erjahtiet.t

Dient 96,

349 Aue Aotobir 20-227

8-10 Ur Frei
' 6...Se3:.. 8-4085 Uhr,
a NE Cal WE 10 M
: M H
Fohrer vii Mee | Brunnen, Sdate:, Opf:
7708 eh m Jahr 0 R Ee Se | bäume Gträuher verk, Dite | Ns
dut ſüeung Baut Verdunken mit wrals| = 7 Spregunda 28, Mare] verze, Koaſerpatweiurt des | eröed, „Carmen «Staar weilene Leden,
4-41 Uebungen zur nahe 8, Renu De. Ads |Wekend, Charlottenburg, t2 M Ue nen EINI Rinebadnkeis,
fear. . (iN 5 : .
Tiſche, ian Beltz radiebreiher,

EH u HE ua
pi; mE) TG vier,
jm win. 1 Plein
. Es amen ze Stegen, deranter

"Nur Uw zu vertäufen, Milee| en *
eleven. Krtazuht, [Lehel
" Tageöturie, | ſtraße 4, nahe Nordring! Ee ug Gicbero|
LS EEGEE unt. Weihn Ferries fiaRs 1 Gi | am NPD aeg
ader eiten Fhnlichen Beruſ| ſfühzungen. | fung, Verlängerte" Burltt-|fihte gros. Nax Trapke,
Vorbereiten wollen. 11 vedeltoche vet. SIe en n., Reue Könige
Viertels und Halbjahres-| Fidinger Str, 64 3 200 3. 05 Beſte fR
18: Letten 77 Mie (7% 5-0 Gla 0 [EEE
jam Budzalter, [verh gem ed. ef Abriß, billig | 2iſte Damm 7 4. Robert 3
itarren« | 7% "vert. Mayer, "oſt | Romditorei- rt. Meheri |Sxdforten u. Baden Hels

inder, Erwach« | fra N (erfin
NY. ehe 58, 111. Neffe

.

iw ef .

Nn (CD) BE
Gietwes

Weſte

Rohleneeſehäft, [Wed 3 Etre
S1 Stotz Beuffetſr. 21, EE

Kari (Steier
Winenſdreibe 1.  S6d!

Mren).

ME RTÜILN

RESETEN

Be Beute: Eni
[250 1 ERFSFFTHE.- | Podäier ege 16; 06 at 20 I „ GE Eee
Gun E a? Gabeitbers DIAET dens | „Ainde inne |; min | Beh gele Ene Dre EE un 7 Ra ename R zn
GN pr faagen TN a eſe Deh Bompert Deren |E Geri rats Dat mE
inf [Etunfsteni 4“

he 10, (ige Reſer RES.

vis 260--.

ti
und Repo! vertouft Arbe,
4.8:

Ebeekuntete| Ee ngreng, ebf. boſven:
hndtneidt | 18 Bier aigule Taube,
ſer ap 11. |

be E70
4'""atübungen, S&dzicnelle | Web, Ip
eb BEE vier Bi. 1

ned de |E N 17 0; "ane, Marti vor dir Tür Keie "7 IT. Burg. elbnint

ME Sidel FeWaefc Se REER 3 RENEE RE Wai det Sag BRN vas wS [500
EN Maine reihen | Nga genial Ins |Bger Ein egg R ee -== [e, Binm wi | REEG, Eriaien, ewe
IKNERTE DRM) ii LEE [a EE ME -nda| intern, Snnfahnte | Eu 8-3 1]
BIN NIN Bel | Eneivern, Suutwirtige. a Mk mie 4 | Subener Err. D- [Hrgatel, Rez:bufer |

Sen EEN 3 tae Ein BEE

darts, Mauerſtr, Eis, Suneſer, Daus [77 "egliher 8 01.

reibunterrimt, | (om der Leina Einge Arp
TEEN Sagl Ei | IIIS GEIGE uw. |. ESER ED) baer
Sitar; Seit 08s eie Beebmann, FI

zutenſhrift,
EREN damen .

zerpeaßion, Bere -yimann(
"Blowitr. 82. Kurie |Sprache:.:-.ſtit.. Witienberg-|

Om Sieſiihen :
am 16. Cit. vepirven

Das

198 1, Untergrundbahn.

Brndelchrpünge für Beruf, [ylab 1,
dn umd deien, 'rfehwlein | SameBile, leiditeits Gbr]
3 Einigen, erte, auf „Sears | Bweriſcher . -fn<
v.1006t Bofen, Wi: eite dan Gerhart Gert | Sign a. a Tt Geh va 50
8550), Iavenentrehe 1,15 4.210) * |üe Keinifentor; 62. 5 zei6äh Beiden
kane. EE Mu Ber nn Emwoiſent 8. Gr Efbe Unfprohe 8).
w<tipſpigen Kiehtigſhreie 0 leinen, Damdbohrmaſbin,,|
ve Ein NI bg

6 Aberdurttrcit, = [77 .

„KM, 4 eu in Englifa, 507

Dotnoid,
Ee

Sebnber
100. Alezaul

markt, Eing, Seydeiſe, 14|
URIGEN Eu [AMET ;
IIA EIE EM M Rel 4
epemen. jaren: |! |;
Fn iE (I |;
022: EEE
ie As Diretior | Beiznaren un allen mur ere
E M Tenflichen Beſzarten, ſedr| |
M Be LIN? .. IM a
4 ANTAL EILSEN |
a STRE I an Se
A 5 [SII SIE EEE EE war |
Saat iefunden, Feilen Bertele es 1. det en |S:Mhege, Zefa Be 1
en (? Her] exdere Exer verti! „

Rahledor) o. Oibaho, 88-

AIEEE

Goaietr d Ile

BRS nebereitung Ei
1103 (anwen Ss

I Mi]
| vatunterzicht. „Erheiterung,
SEE R läa4

nele Reger ueangpertte m .
Ea | vale Eini NE we
Wem en emufurd js vitent

ab, Emu eier

Mod. Fa Regehr, Wil, | "nie GiterrelSnle. Abende

iO * | farje, Berben. Nele ena Bet
Zehretlehetnge Keiner | -x4-And

|Lujoue Oltober.
Niötigipreben

er ier bee Beru)
I.

Mondaline, Deuts. 896-7.
Dra |

€
fie en
Een gemrbaeläite,

Wie
p 25008.
BR nger Git R
t!
ebe 1 M.

Eiekrrote<nik, Erſenkonſttul-|
An Uuſbiftung den De
trieböleitern, Konſtrufteut-
Eee nige Feld:
erinmen, Tages, Abend-|
II

pe:ihuie- Barth, Muſt

endet, Wilten und Bes |
jaws Sarge Bezagtaele
(EE RIEN!
EEN

AD Bintan, Bertin,

TT Suh«. ",  [ihemihren! N
Beitr Ewen Foittemer Eu.
ue R gs laufen eder von [Kitbefannieh Bfendleih-

Eeden,

Kries |

Witz (3a, dachten, mit “ Tharjot-

EIE RUR n MRE-17777 1155007 en „Eber
|Roftüme, Klei zletots, | Steindl.

äntel u. ivenjader ber

EE ea te vet M aH

Revalier-iud," Unter
Linden 61 If.

riveiſcule, | ftrahe 121, Lel. Stes,
Frehe 118, Duda [2248 Siefpebe 15. a Bb Es EI
| mme | Zeeiätbfurie für Damen 1. | der Erf emen. ont | iele. |
Bezeen veeſnen, 0. Emeider -Kufe | 0)

zuäg zebent,
1. einen Beines
zes, Oberihenleis

Aeufölt

nderſtrehe Ö.

zu verf

hm, Steirmehlte, !

ee
Format unaeiüht "3
Bir Glet Meier, fatort

Kutbitd, Del Bt fe = WBelaws
Cierreaifieue, done, Die einr di. Kor, -- Große Autitahl Ümerbein]

„Mont: ED GEN: tungen. Sommerfeld. Dirſt- | 5 9 Uhr ollerhnd wenig
Rinvierihule ws R] Amiet [gebrand<ſie Teppiche, Voi
WE I» en SEH EU Wegetes SE Sem facts. Bean.
Ba, Si | Re Ee R27 * Bie-|beden, Zäbetibeden. DV

Ref. Oi uad IEE GN Lun geit 8, Signs ve

““mn 28 7. (22 wußte, ern

amm «meme ==

Vocnodern 190,
egen, Rode"

EN Gait

„Fehlafshmimer

v: „Fegbaror Ser. 16. Ser. 16.

us ubaahe ITM

20 Zerinet Dropfrlt für
DW. vert, Kahn, Dan
EN

loreſtt,

119%. fing Deterb
[wa IE Dit

Fa im Often. Große Frat!

(539) 388t. Bütow, Paps | 1er Str. 58, im Norden | Komplette  Wohnangtetn-

Ot

48, liefer:

Soybwagen
ver 9, Aentbffn,
Zarlgortente, 17, 68.8 3

Veſttig

Ders [Vt rrengÜ met, Speiſeptm| beaten and 20 DE

iv 7 Ewen

ins Epriſee

'uwgen wit enk
van Küchen jow € eit |

M8, verm dbel, Etamuhren, Du]
ebe

Fre IEH

en dem Verfant Bes
„| Seu ene weh
Heeg u 2 |

10217 <<Ei s
NE | EEE Eh EE | aas
39/mutbeingen. Bei

derade, el ir
er GE: ': Mired
Brenner,

Wöber En. engt

x Anw. Abpebt

einzelne Mötriſtü2 | dar. Rath, Elſaſſer
ierbige Kühen)
in b.fer Arto]

Möb-l (Mehl, Si

Y iſche
, Süße: EN

Bs
17% == einzelne Bet!ſtellen Re yemnä ide,
Di Beein ÖW 'in Rab [227 verk, Wieſe, |
deen ae
ite Barip. 71 Zungen, Eihen-Slaf WEM

Aufi mee et Wimme

"ben noh  geche Seſten|
er

Jannowitbr.
- | vavn.

andere zu fehr biſlia. | 2

andert v23-) Ede:

MING CI EE BEEN EE IESE LIE IE

zin iv M)

ie

pa „ea DREH

Ix
Wee MIE 3
gede ki IN a 4

era
Beöbeiſveie

ue, Wi pu.
[WC SEE 249
EEE H

ende, Spiegel da
0
IE

BüMerſtr.b, part,

Tail Sttelom,
ve Bägenege Et, 124. Bel

auf, d. Ünnonce 10 Mt.
ur-|  frebliMtaibe.. |M.

ey

an ſowie Elaſzimn
mer u. Küßen in gröbzeei | 87

ae Finch R ale Gar Sele ;
30 Sefende dn IEE Gelegen

enfaver Zis a
LINEN

enhurger Toi

a Beh
ei pegie it
Auen ictun, | zimmer, eicien, inven elch
WWſenew ta a | reitelſiger Zviegelſcrent
uhbaum« u. eichen. Wohne | Betten m. Votentboven u.
Ummmern, S4lafzimmern, | reiteil. Vy'ieas 2050,
Löctfent Lerreu-

vel
EEE 1:7
bon 150,2 M5 am. Der

Mae und Beten a
03m umd eben nen
1239. "Dan Eaton

., y=-3 br.
ERES
ECG in
Küchen, weiß », farbig, in | Bracht:
ellen "Breislagen, ſowie | 2!
EREN ITE)
FEI aun]
Beiner ig 0
Voßenthaler Blob. wil.

GEE ES I
[225 wi a | Betreten Baen
jawen, Zemmer fadet

Mee Ei vs EE REI
ie IHE | Seid .
Boizaber BM Lus | ar a ader Ei
x wie ims Brieden, 7 ee ETREE
Selb, 2Svcnfelhi Boll | Sveta
NR 1a En Ei
[ En eer |
den verf, Neffen, Din
Kren 39

'Geteni 1

eien 00 "aus eb |

Bianslager, renderR
en

W| nieee EIE
=" Mar! rickterloſe
Mart, TE (o

rab ae 19-00
dir woh. Bjet "dtr
re fd die beten | | Behar, aFeutbän, Der: üben fan
feineren Befiehl
x Gegend zur
Deut Ett,
emadorſe Sir, bam | 21
eieB et f kn -
Behniof). Telephon | 39 Welten 1500 Che 5
u bert. Zaeiſger, E80]
Unbwabt | Vevnrehe 3.

FI
a nE EE mun, wekenäg ve)
Ba R WWE |Fomts, Wat 20012 2428 SEbiäeB,

offen.
|ſräie mehrere Bad1e very
1o|critfiaſſige Bugenziccde mit
auialteaden.

Beide Ei vrEd 4

verpnlente, -
1927: ae öeicdene wre
vebit 6068. ebe, [> | ks

tee DEE an. | eld Benn EE

pferde Ueerpferde Droſa

5 - is
BIEL 0 :
M RIU SG EREN Zi

Weine, Wahmonutr,
beitsräu
(Faber
er webe We
030 mit erlands 1
Sezeijung don 86.-|
7. Rund wm Berit,
Bipnaiverge

a we EE

1m ere, u wn

4) Fut genährt, T Efänblä Fig a
KE NES 1a SINGEN LEREN

Hiſs (nere Bferte, | che ie

[% und Rührige, verkaufe | Tran?vorte, Prin;

|» | Sort, Chauffeeitr. 119, (Garantie,

.„. a Emine
819 60 E23 Then zum | 2
2 | Verkauf Neut,
bereite. 3 Eehbrfeld.
Beekhner

EE 1 18,-- am," Gänle, Tanten,
Wiele, m BIEN Ga er
Wielt, Bree Banmden (Detſofton).|

Apäterem |B 08a
velönder Bere Dil Horten zn

Senf uad beſondarte Be ...

Straße 124.

Bewe ehjogen Sui „Sehe

ün m. Baiſer-F

"utter gebe and en Wier|

er
erver'kufer aß am

3 für Wohnraum
Taufe ſofort, Off. m. Dreis
6 | angab: tier. Kaffe, erber

abe alt 5227 Bezahle
ngen Bleed Dänen,
Beeitreigt Min ie
a Fram Weher, Markuhftr.14.
pferde NEZ

Eme)
amp
ie Einen zur | 98) Siwa [EE

jüngere" :
€ Geerpfrae a. | eidg.
were erptege be WB zs

04 de

were Leſt
«4Betgier), fehlerfrei, fehr
eigwert. zu verkaufen, R
M | %epde. Tem 3, Beit.“

Forfel
20 | und Huttell Serene verfaut:
a 28 ug. Beivenreie, 36:

ul SSBGamünnſe.
2- M7
7
eu NEE
unſe

Übritinenſe, 8,

; | Butgert,

en 18 fen
oben. zun mt 3 j42
ver Scntheret, Ans
mit Ernten,
Tultanetten, votptett eit |
ZUG und / Siken, zor
676,-=, Möbelhaus L.
wih, mir Brummen

er

bbl

I Neander,

2, nahe Etedibnbnho
rgeund,

zie Srüde,

un Yotſi: gg Diſch
ERM
FEIER:
im

|. SM63G M
MINER

u ee
Deni Retfetd, an

| geterent EEE a

Barantie dert,
rahe

uE
Wiener Kytſchwaxen friſch | u „mmer,
Ie | Ptareen. a eingetroffen, Sans Dele, Eren 4
SHlafmmTE.. Enna eos an i74- [deer üm ents Dd ad: | Betain Bird 2 (Dd 1a Sebi gelten,
mer und Küche. en zugeben, Puliermann, Ber-| "orden 6212. Terpe Berberat,
| - Eni eie,

deahe 18, EE | Dobermann. NehBEilSer |canwer ndetemmen, 1 Open De

(-ärefe,
), | Weinbe-puw:s 7, am Woo [27
ebeler Diek, liefer: (aus | 9.
? Teilrah!.) Einze'möbe!, |V!

mym m. out, wie ve
Dimmereinrihtun.
erteah Binn Dube
vb eT De 27
Te | 14300, merle 00,00,

fammon 850,09 Bottveffen| 'uno. Mieten?

Mynſehel», Enythſchs Bett. | Stroke 119 kochpoct.

x Sir. 8, wen 6 m,
be domer Er, m a

Reen, Gef, Choi Bebähte | 368 zu vet. Curt Treihis, ſe, ſezimmer
Kommoden Dil: | arme, Eis VS eager engage Rotoferdr, 5. |f Ml
vm EE: aum u | Sierden
EE Wa A a R BR Da dee gun Bn | a OE wag iu komt bi:
Fomvletts Kühe 175.00 an.| Stettiver|
99, Ointerhaus, 4, nach 2.' Verſende nach außerhalb,

Fer „Auth! Geige
Wiiottiufe in Wiens bile|Z

n [33 vaſt. Darmoniums von. 37

Sibelhoun 1beerſpeldet 158 MIR fen vent Tome, Ramirs| 37

ew bra ape I. 20. X aa

meta ng. Bianoeh PIE EMI M
Lehmann Börkiih Lip, Braſtrup, Art, Belz 4
vihe, Heungfich Anbal-|'%2rf, „Wachhunde, Wal un Heverbenten u. Wir

Doiferli -Beofiee| 13.2, Terrier, Gramer! n6lah

Dofiefe:amten.  Oroße |Nat!Cnfänger, Tefeihnde, | Skuhinonen. Denzigerit, 40,
Sranl'uracx Etwaße 108, |ſdwo:abroun und bran (EN
viper Strehe 13, | an wee

por, melt cert, Gas
1, Neu

Beig EEE 23 miha
R R EN |S,

Breiigren mit gebnfäae, [3 Öffner, zetfuhnferbige ame.
ſiamer Then, Mänig

Deutſche, ihre, ferner find zehn | Dei)
in Moudoiines jen, z.|
'ado.inen, Lauten, | Schäferhündin mit Siomm-

15,00. 10300 Rur zu [ig alen Preittepen Meirfe
773e Mutvahs 3.00. 68.00. [vvvs. Selpte Bottpamer

m: ma wbeleÖnEE

fompl, u ime.
Tepplige kauft di:

ER EER

* 6] tiſche ganze ien
Ga ENSE: |Waiyelteh. Bafa

wma
iet felt Gebe

', Speiſezim anne
ei | Biehn Bezie 8%
erbetten Lippi aps
Stade Behaart
lend, ras 4 Fig

won Lohan

eſe GE [einfän(
Ba a „fete,
Ei Voxroot Reen Georlottenbung, | jen Portier Ed
ena IE Wi 8
+| 26 Mark, zerlanf Bött-| e eint auſs. Men
| er ver Str, 6. = Gefäftspfe den. 1, | negenſtände, bömſtzahlen!
BRUT: -

R mn an
ott 31: pängergef er | Große Antw ierte
OA Sia tie Eu. Achen hämdig zum Ber:

2878
VBirtſweft belehnt Seo
Mere Feberbeiten, bb

ares Chorin:
Brei 23. erben 2005

eten [weih bernfes, eS emm, | Wat Gela ans 3 8m „Bie Pinn | Gebraa de KRE UE Ref
ee | Ee R war S | Wewieede, ereus große, SEI Sir.106 | ewig ange Wohnungbein»
nh: |Wiiwertderf, Deimolbet | W45waht fa Geſa ude Werde, oa. vl Morlherk

Ein. 0 Gartenhaus 3 ep. [5 SEHN ind mrbeies. [Ds v

Ed (even Re
r |and, Baſiſodenftr. 26. S| Auime, BER 8, Ba)

nium 12401
tandauer,
erbaiten, iu

Sihedent. [Meme]
[€ ihn

Selvſtſabrer, Ee
9. Otte Weic| Mieen, Bertin,
| nifenve.!. "ut uf DN 1

2 Teſter Gu ine
MiD 30 ub | NB re

in Gutem Fart

Sehn zem Donpwegen m.

.] Renhete H en Gent ident 2.827 !
8 | BIZTIF | HIII;

733.

SESEEE | A

Wirren

velwuge, Leiten lant Rade,

Mie Dag wend
EN eſe, Baſch
Stu, adenes ür Viele
TEE LER pot penal
Ae ER Fr
Wir: Haft, *Ein-
iv1d5e! Federhotten, Gat
BEG

Dicliker Ei 123. Meid:
laß 3598,

guterhaltene, enaftihe Daite

deme
. eif zimmer, SH
. M ere, Dep

ofaleinricht,

ENE Raanz, Nets

fauſt
zeitis,

NT,
rea

Kurbel
.- EINE

v. Gbr
ine, Ketten,
Emi Efe [27
X atbitn,

ee hohenimen | Vr

1985| nie
"tauft |gnel. m,
te „Norden: | 99. ehle
ee tile mee

eit
eier Arr für egen Der 229,
DE Einbin bere |7
EG NIKE RE
ee Zur "an | Briefworfenſamme,
Eat Ini, Beben iE EEE

| Zee Bram, Siber, Ea,

| eich 4 ah En

"| Never, Chen
7 ENE a

M tp 2007

or ußfren Hat.
| Gar derkte]
Falte

we
V

1

ud. [20

Baitrihe, ertedigt offe vors |>

lerdeitun;
IM. Et eatiähun, heiden:

Ei CBfanditine im,

haſt.

erfeldel
Hil | redu,

[vel Feinger Ei 47 (Roten 1

Kul mult 43 böditen |faxf: Mett.

HI EEE
(12 Bielermaterla | 278,

Bronzen
SEmidi, Fehrbelliner

Berfam 5.

FE EIU
"Kime:

uns

Erbe
derungen

Schuldner

Bfandſchein
7“ ie 80) 2

"7 | Bernvardinerzeicn..

2
[INN
waren uſw. aii E

MN vu|?

un

je | eben

Aunge. 6. Wanfer,
zirte Üetohnune edywgebe

Teteityllie,

Arman entf fen

ve | ume, d.

= „Nexloren,

einen Tramin D.M.1907
iert. Ginen- Belobe.

beim. EhieSha

iehoune ann Dural,
wegen

| Frou Eeder,
2.3

deut | Fign Zwatawn, Sr EN

uudeckraße 4 (51;
Flad)

7
IHM

wot tagende Sroxeführ eg

weil

monvale mit 40 M. Ahm.|
ve'ndnune|

e
jolert Siaiifige
jheute!,
ia | Wrgel

"

E al
teftiv, jeder Ari,
Diatrei, gs | ährz Faßrgeichäft,
erhalte Ermittlungs. | amt 1

eboct ungen in Eh

a. "

ine gute

M. Cdr DB

jen, Drinzenalite 88,

ni

Een Mate | 1977

A8r B0623. E00 Damen!
Über wendet und
EEG
ER Gmaiiſierie

autem erer
Miemeners

[iemententlagen,
Eimietturpn

Vir:
Damenhite wiw., mur Ee]
neſelderſtraße 1, Efe Dans
1 Barleben, Reen
R tee

IE (Trandſe a gewi
11140, Deipat 8:

er und 45

Gerichrebeihent! |
Ww

T
Soidame: Eis

|Monten eſer
MEN kaun fegen ga8e Breviſion

zei ellen Gerichten. Geo]
iPenee Rebel
ben. Verres jeh. |

bees Lor), Käte, 1

„Seltde/

tee
EE | ws Vori

n DEE

| nach dem. neueſten Mode

vrt fun
jmd. R:

dE
112864
GTE

u ng y

amon zu bargou, da

jus
io:

| Silbernogel, Mopyſrahe h

“ (Eeiſen, m. Bild
13258"

NE REES

109 Sprihereis | 1

SEE RN
fä. werden |
Grohe

AE nan: | vome, Unfn Ei

'
Umteriadung-

„REER

Tr
iten | inmper-Sery, Anfang der
1'wannig, Jadre, wünſcht

aer Mut ftnierten. netten;

Unſeinbeas

Möphen [=
Brieſwechſel wels

"SWarhenier|

Landwirt,

197 vernäögendfoſe Deren |
Tame eb een
ven, ebenſo
AE
Lehmann, far

"Mädtten

3:
fee 23009 Ged oder Ei
aber nit Bedinrung,

nett, fe

teren zweds Deitat, „T,
un einhans,

„Anf
(7:59, wicht Brichwe

4er,
Berhore: 3050
zone, fut Deve,
3 Mind, die "Gi

ves Deivat.
Bend

Inger Zimmermenn,
2, m. einig.

des 97 Jahr.
Verba. earderl

Si
e4%3e, Midehen,
34 obne Vermöge, m
hagi

fave, fuhr auf
Mone "Briewechſel
4022

| mitt fene Seien

(BERIT IG

S | Fräufein,

EN

SRE
var. | 38, wünſcht Heirat m. ein«'

Sint
M Jahre]

Nüthe von|
und Waſſer es|

grlezt.

Wint

Shaft er“
je
(6
=

e! Ehe eingehen m
Faſſend. Dern in Fyter|

"Shöne Wirtſcatt|

ew. Vecmög, vorhand.
ut. „Tm, 4183" Ul

etter autſttnierier Herten
uw. Öeirat, „Mal, 2927
oin.

AftSmonn
Duni

erbgenh. Gedult
Bie Fear is

[2

Tile EÜ
eta
Cvifſre „Gr.
BR Gf

Zihbnhe-ier Aüee 1 ae
Soldes
eing
Wand, tue R für
emwfite Mahlen 1.
Kl Beein .
nfblebr urge X
wede uA rektor

Ber i"-Buchbalz.
Zo leöer/ehrling
mWehtanerei ver!
Naguzs. vandöbergeritr.8
Gräſtiner
Lebiling wird verl.
(0761 Bober,

INE

dangios, &

Ver
23.9. Vepenö, er
Biebegheinnt m. Uebe
"| 4bi3 256, wu ringer:

«owt Verm

tr
7 | Handel “wann ſus; Ne
Penk eöne rh.

Krie
Cs
8 vele Fiat

Zohan
Nettbmer Genn .:
| Zwmtbildung und
|Hantiheift,* als
wann XT

Benton
| HEGE

aherlt Mibeeltieh 8

entert
Pergona!
Ariſenrgehilſen, 4

„|. „Sigenieux,
hier fremd, wünjc<t
Shoozrmittl. Off. zf

„Ebe efs;

eh. „|

„Zuma ver

. | 38, ei Sea EEE, vdr ONeal
Hein. Granit am 1 EA M 47

| pam, verd. ret, Bein [760 0 ju EEE <

B
"a. tert, weng: WC
Sepern., mößte me 860.
e CHEF
„efwechſ.

Jah Teh zngeneh

172uenWwolle, eus
ote:
ate

ar
ET
mi - X
ngen und Drebſahen

pettaut, zer fort feht

EN

eigne 'Leicner Schühenſte. 31.
iber»

ner

Zinn a. auf
Sezm. erwärf

(-- febit M
jet aue

A ERTUEN
Sibi a

HIN Enheirnten
Arcite Angaben erb. „5. 6.
WR. Front.

eſte,
Gehillen
Es | hein
Shot

ame<s Beirat.
anheie-

Eiart-
from ſuch: Rofen!e, Neus
Sander, 18. 9

BE Grünave:

4.08 ſauber,

ERIMUS

97

[2:2 wänſcht Verein, | ehre»
e.. ESI TINE
vorne

deraft
m. Zivaniſicn 8.
11:

Uderalafer
| miT Dm
a MR

Giettriter, Edriſts|

Becher im Ve

c| paditundig ua,
ja: Bodi, W

8 arte Fan
9-4 vormt0g8,
rmich. Balder 2

“ 0)

== 2 | eilt Bite: Votten| S7 bit
2 Fele ih.

neferet
- einn 8
WEgen Hei

Einziehen x . miu 2 Sui
1 a teine Goren : [und BiejenheltnSteperts | egamitRrE 5 [We Er line ME Lien mahnen uni Serie
| Fm NE [a Eteleon: |. SanGEiener I| Aufwärlerl au |Dendwegtn Ried Ers
1 „Eleftromomiör x zi .- [Ren » Tompettel, " vert.  Movehans Moſſver, ee
| zuu Ai Chloe | don Len aaf Bag EN jump... 300g fox ug
|| tuhen Belene x. N SE Cee Maren zum RiaiSenipälen und für | MUK, EE na
| Bana kn NEE um | HERE ieG u [zs GERNE ap
| EB m € meine de-ſſe ien „Bonds! Ex |ntianaden von BEE Ia Haveonnages P Bineberg, Nihon, 24] 5, ob. fet Fen Ball,
P „ewuertict iſe en Bend Hlopptn, im aufe, vetlg|Rrhefierinven vert Tmax; Ge enfin.
[| eim Heiger für R. bedorpott [; Sir. 11 ? 13. für leitete ve eter | vam jn<t Eteliuug zum Bedien.

[egerin, „Aten gehacht, ir
die auß Bapier jbnetdet, ezetbeeeifen, ne]
ER 24 MN

Böhme, Eiifa!

Meidung

(u<t in

| mA t Fron 60 Jahr.
1, da melden don 8| Geſchäftöreiitiaung" | Irumiſe
| 2 Bite Weldenberger Sit. MM) In. 7. Lagehfele, ergibt Beba Ee

eum
otenfrau | ju Kr)
eu Loren Re | wd ber meld, bei | Betenbciäftig, geld

Hertkaien 17

wee aut.| 50 TUT
| Buſe. Cito, „Raunpfir.| gebbte, auf je

en
zus der ANR et ACI]
FENN it EE [24 "gehtet, Gneſen jarier Ae 8 „Atel -
| fri MIESE rä EIE:
HN 4, Be M jefnom Deren Ker Dam,
TIE GE ole] 3 |
EN Franzdſe m.

amoi

Friede
<P röhe 225

zit | de SE Ret aul ei

nad Bete Ihe
Damme, [11 mo lien, verkangen.
|Gonwion y. üs,

aur mite
Boten Jefern,

ang ba
al

9. Awela, Barf
vefovrif, Lüholoſtz. 99.00,
3 burg, Wiefam
o | trahe 31, Gerienhent dars
fete

terinnen (0? Bet«|
einigxe Modehäuſer, Veßie-|

48 J
wu engetn ter
. Sattleraebiſen
Nen derat:

„„Silberarbeiter-
Lehrlinge eil. H.

3. Co, Erböſtianft.
Goiſdeiiamie

Breſſer, Fiber fold
verl, d, Meden u. Ce
Ebaiadr.

Pians NÖN üg EI WRE | 7 Rurfürßene

'Meytr, Damen

mir
Sifentabi
Damp

vel. bes
Eee De

DU morgens 5, Uhr.
Butihe Gorki

1 einige Eind Haute
it Wirnepn der

14-Ijährig, jo!.
Ropddeurſche" Kamm abr

je Mat ZE

| Vorlier

u Ben Gat REN

| Bofioge- Dare Ee]

Mete 10.12

3 mags Schema bz

| SanSreinianna“
defetb BENS pu ders

ten, Zu ders Lede

I :
UREEN te JOU
) 5

u Ett. Vig, Beiwaltar, | du
| föbeliräger Z| 593 iebronahl, aawerds.| andwart, |
| idm EE an Fopnia| mähige Elemen, [2NCH 1. eu pe

Große Hamburger Str. 18

"Rich ähnl, Biene
babrſtraße 5.
x

Mis [Drrbbant ; Areltähorichen
ng Wurach, Oranien:

ei u perfonot "water
X [Keweiſt, 2. v
WAILE NL 9 gild

Tiens

ua EM
Bieter verl. Bot

der Derlien
1 89, Neie

ter,  Shänhauſer|* grkeitshni

wel ae

||
||
||
]
||
|
|
egraße 75. ar
dud Ellen enen Rand rehe M

| 18. iq u. v nm En eden
GE EEN ED Seien Miel. Belekanſprüchen iG "Mert 06, I 5 008

Ge Nit tan EE. 3 SES Late] CE Pm 8 ELE

Bur ue. 'odutten x ie |
weenie: BE ae RE  Weununkau Kn Em n a 8 EEE S

OE EITEN 4100: VEEN INN 7 EAREEEE EEROAGEIN |:
EI 138. ſtraße 8. ri " |. | Blücherſtr. 69, Faltenküche verl.
2;

dien EM ia ſtraße 9.
Sefer Rane Hebu Es Bin

Gr
dem €
einen
dens |
heit d
fe
werde
der
Haupt
mung
Exiſte
der E
lokale
vielle
daß t
voll
zeh
konſe
dozeg
deutſ
hin,
Frie!
Eine
euch
ſei, 1
ſei €
Seit:
tg
Inte
deut
draſſ
breit
auch
Völk

