[WII

SEE | Bult 1,208

EIA 92 PSähs 6 |

[|]
2

ZEIL78

8;

"

Oli

BERLINER

Z“TD-6>

3 3

Frami?, a "Adpenie: Grtvit.
Stef m a
ee fidend. Mani. eb. Tepe: Bebngei EIn

A, GERL. EH Meide,

je Ausſage Bethmann Hollwegs.

Bann wird Frieden werden? |ZBEHESS

Y
|
1
5
1

Soliweg vor dem Unterſuchungoansſchuß er-
Wt RE Geze am Bi Des Sndere 5
Teitet Wilhelm 1. au den grüßend vöt ihm ge- Neue Hinansſchiebung der Ratifikation durch die Entente, er Zanderer Bi!'m.
Barg en| u ' 07 in Miſſons Cherofer Gofer Bente
ut ſons än wiſſer
wenigen Tagen ud es ein Zahr her fein, | Scapa-Flow und die Belaſſung der Truppen im ggf

An der Fenſterfront fihen hinter langer Tafel M Bug. Nach unſe Berichten ſind gerade End!
ar Ee EE INN EEN |. fett dar IREN ET SEE | Baltikum ein Deuch des Waſſenſtidſonde- | Dezember uh neutrale Gfoatomärer darüber

vont, faſt 1 as DE ante Geſtalt | Wirnden.; . Ahgſmeiiin.  dr daß den | Gegen den Borwurf wegen des vollenden Bualden Tee Wirt ge yi ug 3
eee jah SER BEO eas den Gejul- | Anotaufh der Ratifikationsurkunden der | Materials müßte Deutſchland ein Bii> auf ſeine | handicap durch ſein R SEIEN

wirflice Friedenszuſtand hergeſtellt iſt. | verzweiſelie Verkehrslage ſchüßen. Die Schiffe “

Nementlich für Deutihlond R diefer Augenbliek | an Holland wurden verkauft, o!s vom Waſſen. | Bie er eg Meggen gen m
von höchſter Bedeutung, da damit erſt der Zu- | ſtillſtand noch keine Rede war. Und die Tru“=en | neulich feierlich im Senot bekundet hat, nict gs»
ftanb der Unſicherheit, der ſtändigen Bedrohung | im Baltikum wären längſt zurüt ezogen, | habt. Ohne die einſeitige Begünſtigung unſerer
(ler feinor Lebenwedingungen- der Unmöglich» | wenn die Entente anfanas nicht ausdrüclich ihr | Feinde dur< die amerikaniſchen Waiſfen- und
fei auch mir mit den geringſten Sicherheiten | Berbleiben oewünſcht hätte, Die Verſenkung der | Munitionslieſerungen wäre der Krieg wahr
die Sheffung der Grundlagen ſeiner Unſ- | S<iſfe in Seapo Flow konnte dirh die deutſche | [Heini jhr viel früher zu Ende geweſen. Gro"
Kgon Leiſtung zu 9 voendot ſoin wird. Zis Regierung nicht verhindert werden. Ießt fell Bertiſtorff hat ja auH 1aitgeteilt, daß Wilſon
leht hieß es, daß diefer Akt des „Protofolls* ſpä- | Deutſchland ein Protokoll unterzeichnen, worin | wegen der Nachteile für den amt kaniſchen
iefent am 14 ſtattinden werde, JIeht es die Schuld eu allen dieſen angeblichen Ver> | Handel nichts gegen England unternehmen könne.
tragsverleßungen zugeſtehe und ſich damit erneut | Das war nach der „Sufſex“-Noke. Nun hatte
1 einer | maßlofeſten Forderungen der Entente ausliefert. | hex Wilſon uns wiederholt orklärt, er würde,
Aeldung des Mancheſter Guardion Donar Law | Abrx wer weiß, ob dies alles etwas-nühen | falls wir yom unbeſchränkten U-Boot-Krieg ab-
erklärt, er erwarte die vollſtändige Ratifikation | wird, Clemenceau will vor allem das Re» | ließen, England zu der Londoner Deklaration
des Friedenövertrages und das endgliltige Zu- | gime Fah noch ſo lange aufre&terhalten. bis in | zurüfbringen. Wilfon war aber durc< die
ſtondelommen des Friedens nit vor Fer | Zen ainzelnen loszutrennenden Gebieten die | Handelsbeziehungen. Arnerikes zu England 97»
vruar oder März 1920 Volksabſtimmungen dur<geführt find. Man | bunden. Das mußte ſene Fviedensaktion ſtar?
Allem Anſchein nach gehen die rwe Wiek, | kann fich aus den Zuſtänden, die im beſehten | beſchränken, une darum konnten wir ieſe nicht
gogen das beldige Zuſtondelommen " | Weſten herrſchen, ausrechnen, aur Nbg ura als FIG: Ieh " uniere Rechnung einſtellen
. | heit der Abſtimmung im Often vei we und ſolbſt untätig bleiben. Als der rumäniſche
Troß der geradezu [Sranfenlofen Gelbſenkauken eit der will Amerifa nichts davon | Feldzug zu unſeren Gunſten entſchieden war,
rung, mit der Deutſchland nos, eit Ms | wiſſen, indem es ganz richtig ſagt, daß dieſe Ab- waven bei uns olle Vorbereitungen getroffen,

unmöglichen Warſenſtillſtandobedingrngen Rienangen Gacße des Böſferbundes ſeien. | unſer Friedensangebot herauszulaſſen.
hat, wird jeht erflärt, daß dieſe Veinguggen | ZAW ninnt Clemenecan Zeit, indem frin | Zir verfügten über keinen unfontroffierten
nict R auge mm ſeien, und .“ vorher ä Verkehr mit Waſhington. Die «amerikani'<e Re»

er Fri reten könne, Deutſchland „Me 5 M
nicht alles rollende Material herausgegeben, [mem hair allerdings einen beſchränkten
nicht genug Schiffe ausgeliefert und einige ver»
kauft. Ferner ſei die Verſenkung der Flotte in

Tiſch. Es iſt keine Zeugenausfoge, die cr gibt.
Es iſt eine Verteidigumsſchrift, die er verlieſt

Stil gehalten. „Wos follte ich unter diefen
Umſtänden tun?" Wieder und wieder kommt
dieſe Frage vor. Alle Phaſen der Wilſoaſchen
Altioa werden in Bethmanus Vortrag in ibren
EinzelFeiten erörtert. Immer kehrt die Be-
rufung auf*das Votum der Oberſten Heereslei»
tung für den unumſchränkten U-Bootkri- wieder.
Einzelheiten über Einzelheiten.

Doc<h Bethmanns Tragik und Laſt zugleich
liegt in zwei Punkten, die ihm auc heute noch
Fim zur Erkenntnis gekommen ſind. Man
konnte durch Wilſon zum Frieden zu kommen
verſuchen oder man konnte den U-Bootkriv?
machen. Nie und nimmer aber durfte man

Volke, die ihm in der Mehrheit günſtig geweſen
ſei, und er nanme die Unzulänglichkeit unſerer
fieatlichen Verfaſſung unſer Verhängnis. Das ſind

veides zve!eich tun. Juſt das aber tat man.
Das iſt der eine Punt. Vei aller Ausführlich-
keit gleitet Bethmann über ihn hinweg, er ver-
mag dern? Vorwurf nicht z1 faſſen.

Und der andere, erſte, hauptſächlichſte, die
Grundur*“<e aller Verhängniſſes: Daß die Po-
litik von ihrem einzig verantwortlichen Träger,
dem Reichsfanzler, in die Hände der Generale
und Admirale glitt, daß Bethwann dennoch ölieb
und fi zum widerwilligen Ja-Sager degradierte.

Dieſen Vorwurf bemüht er ſich zu verſtehen.
er erſcheint“ ihm indeſſen noch immer
fich. Aller paar Minuten konſtatiert er das
Uebergewicht der Oberſten Heeresleitung == nicht
ahnend, daß er damit den Vorwurf
ogen ſich ſelbſt formuliert.

Ein Vergleich mit den Feinden zeigt den
Unterſchied: Wann berief ſich Liond George auf
Generale und Admirale, wann Clemenceau? Sie
E-'de hielten die Zügel feſt in ihren Händen.
Oenerale und, Admirale waren nichts als die
Diener ihrer Politik. Bekhmanns Politik hin-
gegen, wenn man dieſe Vielheit von Schwan-
kungen überhaupt fo nennen darf, drehte ſich
nach dem Wind, der von der Front wehte. Sie
Kie keine Ziele und ließ fich ihre Wege dik-

n.

Am Schluſſe feiner Denkſchrift meint Beth-
mann, vielleicht ſei es einem Bismar> nach dem
Erfolge von 1866 möglich geweſen, alle Kräfte
zuſammenzufaſſen. Dieſer refignier!e Hinweis
d-utet auf die leiſe aufdämmernde Erkenntnis

Warum aber blieb Bethmann dennoH und
troß alledem? Er hat es zu erklären verfucht,
mit den ſchwächlichſten Argumenten, mit völliger
Verkennung der Laae 1d feiner Perſon.

Auf den Reichstog berief er ſich, der ſeine
Batik teilt harie, auf die Stimmung im

gen Englands, die die amerikaniſche Regierung
fich ohne weiteres gefallen ließ. Statt daß Bot-
ſchafter Gerard, uns fortlaufend über Wilſons
Abſichten unterrichtete, wor er eigeſtlich nur ber
Ueberbringer anfreundlicher Noten. | Gerad: in
ua A kritiſchſten nun Ih des Mieies 1916-17 er»
it verantwortlichen Stelle keinen F den ub it einem gewiſſen Ton
Pe otlfer hatte, be einen ſchwac<gen | wollte und deſſen bevorſtehen x Exlaß Graf | des Vorwurfs, daß er in Sachen der Wilſonſcrn
fachen Det er R vergebens nactiei, att | Bernſtorff in Ausficht ſtellte, it in der Friedens" Friedensaktion nicht informiert und ohne In-
fie in ſeiner Hand zu formen. note Wilſons vom 18, Dezember enihalten. Oe- | ſtruktion jei.
= fnteben iſt dieſe Note Mitte November. Damals | Die Geſamtheit dieſer Momente o:ftatiete mir
hund Bilſon. 1 ahem micht, daß [Ie weng Sur De den 2028
gema wußte noch nieht, "“ ige zu Vor dem
Berhandlyugsvericht. dieſe Wicht hatten, Der Tiare und unwiderleg- famiäen x Sedat hat Präſident Kis feierlich
in 5 unſer Friedersangebot | feine zeugung bekundet, Amerika in
Der zweite Unterausſchuß „aft en; + weder den Präſidenten von ſefner Friedens- | den Trieg gezogen wäre, auch wenn unſererieits
doriſchen Unterſochtugnenin + die Frie | ation abgehalten, no fie beeinfluſit hat. Wilſon | feine Gewalten au «amerikaniſchen Bärgern
(07 wenne Fer biete bat ſeiner etwaigen Verſtimmung feinen Einfluß vorgelonmen wären.
Sreitog Ie ner Parteien hotten ſieh als Seoſipn W:
ng rr rteien. hatten fi dis Zur | Siernod Tana, wann von einer ſAödlifen Her Zwieſpatt im deutſchen Voll.
emm) Bethmann Holl" | wind, nur aeſropt werden. eb, a eiern: | Für die Beröffentlichung des Friedenoangt-
V. ffe erſchienen, ferner der frühere -
Babe aa Tg nd der frühere | Vr enten zie wine Kbſghnung gelten,
„Marineſtaatsſekretär v. Capelle, Bei feiner | unz < ich das hätte wiſſen pt ng mm gur
Vereidigung leiſtete v. Velhmann Hollweg den | raten wir in einen Komplex von Problemon, von
Gid mit dem religiöſen Zuſaß. benen vas omcriſaniſchen Dir „x
Der feühere Ne u ien die ai niſchen Beziehungen wt“
Betas erb EE Banätinks MER Gehin | 275 Mepirien“ Vis Ses Tes MEI. ud
Seamgen fei, daß Wilſon die Entente Überhaupt | Friedeneangebot IE mat: 187 Wah =
15. den eiſen langeiiih Fetus, GRACE: | zit Withonn Feth A MILER
vumi -
zwiſchen den Kriesfübrenden von dieſen allein ks ete Siefiunn dr nger ng
bhne Wilſons Teilnahme geregelt werden und | fahrungen 1 nd ſtießlih unſere Verbindungs-
erſt in einer ani<ließenden Konferenz ſollten | möglichkeit mi? dm Vereinigten Staaten.
unter Teilnohme Wilſons ol'oemeine internatio- | I< bw weit ent'ernt davon, zu behaupten, daß
neie ne Mig werden. wor es Ditfon richt =pſt geweſen. > F&Q das Ur-
Präſident T"ilion einverlianden. er hat ſogar | teil der Berliner Zentrale mußte abez do> -ina

angebot die Entente veranlaßt hat, Wiſſons bots der Mittelmächte gerade am 12. Dezember

ber mel:

Steltuag aufkenmen laſſen. Troßdem

mußte eine adermalige Bete"ung, daß der Krieg
ni&t um phentaſt!ſher Ziele wil ng
werde, auch innerpolitiſh nüblich und

1120

Ippell au die felndäcen Ber,

Dann kamen außenpolitiſche Gtünde
wat

unfet Feitdengangebok Ich Aufs

'% daß det Frieve mie ei werden

ue Hare) Elnwiriungen" auf dis felkblichen
Bälter, bei denen .d Saß

ſuümmung geſchürt wurds, Die Maſchinerie der
Saßſtimmung lähmte dei uns wie bei deu an-
dern Mächten die Vewegungsfreiheit der Regie»
rungen. Ich habe das ſchr frühzeitig erkannt
und dem Kaiſer geſagt, der dafüt volts
Verſtäadnis hat. I< wollte immer auf den
Triedenswilien der Minderheiten in den anderen
Ländern wirken. Es iſt vergeblich geblieben. “
habe mich nicht nur in Worten, ſondern auch in
HSandfuagen dagegen gewehrt, meine Eg]
ungsfreihelt durch Gutſeſſeiung nicht wit
räſte und Leidenſchaften einleänten
au laſſen. Dus haben die feindlichen Kegierym-
gen nicht getan, In den Akten det Reichskanzlei
und des Auswärtigen Amts werden Sie man»
es Zeunnis hierfür finden, oft Beuaniffe unſt-
rer Feinde Aber dis ihnen ſehr unbequeme Wir-
kuag meiner Neden. Das FFriedensangebot vom
war ein Glied in dieſer Kette.
Bei ihm war mit ausſchlaggebend, daß im eng»
liſchen Kabinett in der Friedensfrage verſchie-
Strömungen miteinander range. Aehnlich
Dinge in Rußland.
gleubten, daß die Wirkung auf die
1 YDölter mit dem Feiedensangedot
ex jein wirde als del dem E4ritt des Yrä
ten Wilſon. Wir ſehen auch aus den Zei»
en von damals, wie unbequem unſern Fein-
a das Ungebot geweſen iſt. Möglicherweiſe
ute doH die Tatwort der Altiexten unter
ſparien Dru? von unten ſo ausfollen, daß
öplic) geweſen wäre, au< die wider-
ſtrebenden Neqierungen an den Verhandlungs-
tiſch zu bringen.

Der verdängnlevolle U-Boot-B: ſchluß.

Eine folche Antwort hätte der pollti-
ehen 2-!tuwg des Neiches die DWglichkelt
ber bie fEwere Tuiſcheidyng, die felt
var 1915 wie ein Damekiceſ<wert
über ihr bins, unter Berufung auf die
TriedenembBglichteiten mit Erfolg Hinant-
zuſchieben. Wir hätten dann ven Veſchinſ
vom 9. Immuat, den ic< für verhängtitvon

telt, veruieden. Die Wirkung unferes Frid-
denzangebotes wurde beeinträchtigt durc< die
Form "ie von dem Beſtreben diktiert war, unfere
milztäriſche Loge nicht ichwach'erſcheinen zu laſſen.
Dieſe Form war ein Kompromiß der huge
ſchen unb politiſchen Etellen, Noc< kurz vor
meinem Cturz habe (< im Nelchokoovausſ<uß
hervorgehoben, daß iH gegen die Friedensreſo-
3 einzuwenden hätte, weil fie nut die
meiner Politik bedeutete. 34
wurde durch ein? Verbindung des Tar!aments
itäriſchen Leitung in dem Augenblide
es els ſich mir zum erſten Mal die Mög»
bot. meiye politiſche Linie mit einer
Parlaments weiterhin wirffam zu
ünde beflagt,
Witt oed die eolution zuſtande ge:
kommen war. Wir ſtanden militäriſch nicht ge-
rade auf der Höhe Sodann wurde ſie verknüpft
mit ſenjationeilen Feſtſtellungen über Fehlſchläge

Im U-Boot-Krieg, die feſt ponikartig gewirkt
Za StHtiekticy war ſie begleitet von dem
ndigen Steg der Militäcpartei über die

igtemBolitif dee Teichstanzlers. Deshalb
habe 14 noch wenige Tage vor meinem Sturz
dam Ausſehuß zugerufen: Faſſen Git leine
tappte Reſolution.

1904 Verhängnis der deutſeden Politik
In dez hier zur Utterjuchung fiehenden Pk
rieve erblicke ich darin, daß die ſchroff abe
lehnende Cu'wort der Entente auf unfer
Triedendantei9t der politiſchen Leitung
die Argumente nobm, mit denen allein der
vorhängnievole veſchluß vom 9. Zantar
Hätte vermieden werden önnen,

das O) und das Wann

entrale zweifelhaft. Sie zog, um den
militäriſchen Zeitpunkt ni&t zu verpaſſen und
um durch eine öffentliche Aktion zu den Völkern
der Entente vorzudringen, den Wog eines
öffentlicen Friedenoangebotes vot.

Gocen in'ome Verleumdungen,

Nun wird gefragt/ warum wir unſere Bedin-
gungen nicht vertraulih nach Waſhington züber-
mittelt hätten. Wir ſind damals nißk nach den
Friedensbedinoungen gefragt word:", haben fie
eber angedeutet C2af Bernſtorff wurde ermäche
fiat zu ſagen, daß ſie ſchr mäßig ſeien. Das
ante insbefondere für Belgien, das wir nicht,
zt anneltieren wünſchten. Die elſaß-lothring!ſche
Frane ſei für uns nicht enig ue Villon ließ
uns mitteilen, daß unſere Aeußerungen ihm
Fußerſt wertvoll ſeien Die poſitiv audgeſprothene
Bilte um vertrauliche Mitteilung der Bedin»
gnngen fällt erſt in die allerletzte Periode vor

Vir haben an Wilſon am 29. I>
Nriegsziele mitgeteilt. die allerdimp
vom Dezember in mancher Beziehung

Die Ober?de Heetesleitung verlängte
iw Januar den U-Bootkrion

mit voller Ent-
Oteherboit: als ein von der inen
lags aoßloteriſc< gefotbertes Kamofmi

Lönter der Ferderung der Oberſten N
dae a Gmain ait Des Doiel, das 18

dem

wdr die
von 6
abwi;

ee
Diſtr Glaube ah ſo
MR. Bah man mis, i<, von dem man w.

nicht teile (mit erh ner
Dinu, unterirdiſch mit den
Verlfumdungen dekämpfte. Der be:
| der Preſſe hatte mit d

ochdrut der
Ginine gewirkt. Auch voa der Mehrheit

Heereoſeitung und der Abrlral",
hatten deſchlofſen, den U-Bootkriog zu maten,
imd det Kaiſer ſtand euf ihrer Eeite.

bei der geringen Welternte ein Gelingen ptau-
Abler erſchien.

Barum Bethmann blieb.

Ansfchlaggebend war, taß Lindeadurg und
Ludeadorſ! dafür waren, 54 konnte kur
ſprechen, wenn ih mich ouf ansſchlaggeben!
Gründe ſtühen konnte, Die hatte iH aber nicht,
ich konnte nicht die Erfolgloſlg!.it des U-Boot-|
Krleges nachweiſen, Un< der entſch!oſſenſte
Stegeswfſte konnte 1917 die brutale Tatſache micht
aus der Welt fhaſfen, daß gegenüher dem aw
dauernden Anwachſen der ſeindlichen Uebermecht
unjer Menſchenerſaß abnahm und unter der Wir-
kung der Blokode ſchlechter wurde. (Bewegung,)
Die Verantwortung lag damals zentner'<wWt
auſ mir. Am 9, Zanmar war es ſchlechterdings
unmöglich zu ſagen, nein, det U-Boot-Krieg wird
nicht gemacht, ich ſtehe dafür, daß wir demnächſt
zu Friedeusverhan*ungen kotaren. Hötte ich
damals annehmen lönzen, doß 14 durch mein
Ausſcheiden der in mir perſönlich bekümpftea
Pollti? dex Neglerung irgend einen Gewinn hätte
f-haffeit können, ic hätte keinen Uugenblick ge
zögert, dem Falſer mein Abſchiedogeſtc<h zu unter-
breiten. Oudendorſf ſprach) auf Grund ſeiner pet-
ſönlichen Giudrüde an der Weſtfront die Quficht
aus- daß der U-Boot Krieg mit a9et Sch? fe ein-
ſeßen müſſe, Gezezuiber den Bedenken des Aus»
wärtigen Amtes kafn die präziſe Erklärung, daß
ohne den rüfſichtsloſen U-Boot Krieg der Feld-
zug verloren fein würde, In einem Telegramm
des Feldmarſchalls dieß es, daß der Feidmar»
ſchall das Wilfonſche Angebot als von Eng!and
Hervorgerufen betradpet, wier könnten aus natio»
nalen Gründen und-mit Nüſſicht euf
ſtarke militäriſche Lage ul<ht darauf
Mit ftorken Worten wies das Telegramm anf
die Stimmung in der Lrmee hin. Auf meinz
nichtzdſtimmende Antwort kam ein [chrofſes
Telegramm des Feldwarſc<alls/die

wür entſc<loften, es auch"
aufzunehmen. Mit dew
Ausfeheiden meines Perſon wäre nicht dos
Geringſte geändert wordea. Sclbſt der Kaijer
wäre nicht imſtande geweſen, 19291 ex es gewellt
hätte, einen Kanzler gegen das Votum Hinden-
zu Holten, Mein Abgong Atte vieleicht
Differenzen mit den BDundesge*

nofſen herbeigeführt. Anh wollte 1 nieht dreh

7

enen Vee
nim
Meins Warnungen, Awerika nicht zu nter»
fhäßen, blieben unberäcſichtigt. Die U-Doot-
Hypnoſe war eine Verfündigung en dem Volke,

Es fehlte ein Bismartt.

Vielleicht iſt bei u"s dem militärkſchen Uebet»
Hewiedt nicht remtzeitig and energiſch genug
Widerſtand geleiſtet worden. Vielleicht bitte ein
Maun von der Qualität und Antor|. 1 eines

Nagmiliazsſikung,

Auf die Hun, des Vorſihenden %g. W,

muth ert! Bethmann Hollweg weiter:
Friedensoa! ein “> Tätigkeit, die wir Wilſen

duncdacht haben, 1 3vernittl eine
[7 gleit, bei dev vs en die materielle Ord»

nung der Friehnobedingungen dot wird.
Dork 'mutht Hatte

Gerard, als er im Septber 19167 nach Amerika

CM "9, Friedenohedingungen mitgeteilt es»

ten?
Bethmann Hollweg? Soviel ih weiß,
eis ich ibm keine konkreten Bedinpudgen ae
geteilt. Da ich nicht alle Akten zur Ver!
habe, namentlich, da ih ſekt bod zwei I:
keinen Einbii> in die Akten möhr habe, erkiäre
ich mich für völlig außerſtande, ouf Einz!
hier zu antworten. 34 fönnie mi< auß uit
auf die deutſchamerikaniſchen Gen Brieſen bi
ſchrönten, ſondern müßte die Komplikation des
Fangen Weltkrieges berückſicht! Dazu wüßte
ich unzählige Alten des Auswärtigen Amts und
der Neiaefanzlei ne heranziehen müſſen. 34
bitte mix Zeit zu laſſen, wenigſtens, die notwen“

v. Bethmann Hollweg: Sowett ich mich ent-
Dion Eu MM
orf. Warmuth: Inwieweit war Oeſterreich
über div Wilfonſche Friedensaktion orientiert?
v. Vekhmann Hollweg: I< kann mur ant»
worten, daß, ſoweit mir in dieſem Moment
genwärtig iſt, Oeſterreich orientiert wurde.
en mit Gerard habe ich wohl auch unſere
ſo daß in Belgien Vorſorge
ie, daß es von den Entente»

erwähnten Sicherheiten denke. Einzel-

eiten kann ich erſt ſpäter nachholen, wenn der

Ansſchuß mit de

laſſen hat. Zu Ha
Vorf. Warmuth:

Durian den Wun|

Wilſon möge nicht a

ſt Ih

m 5. Dezember hat Baron
ausgeſprocen, Prüſtdent
EEN EE auf-

Ag. j

haben Sie im Hauptquartior mit Baron Durian

Über die Friedensmöglichkeiten geſprochen,
Bethmann Hollweg? I< weiß nicht mehr

gem, wie und in welcher Form ic< darlber mit

Dyeion geſproßey habe. Meine A:

"Gatäber Ai € Dofimente,

Aly. Dr. rn Frken Sv faſſen wir es auch

auf, obet div Frage“ iſt, ob Burian. Ibor anfer-
Vorhaben miterrichtet war.

Bethmann Hellweg: 34 ditte, darauf erſt
in einor der nächſten Sitimgen antworten zu
dürfen, nacydem ich die Akten ſtediert und mit
meinen Mitazbeitera mich beſprochen habe.

Zwe! Uien im Feuer,

Dor!, Warmuth: Sie hatten alſo. die Frie+
bensvermittlung Wilſons angeregt und ihm doch
nicht mttgeteiit- daß Sie ſelbſt eine Friedens-
aktion unternehmen molten,

Vethmann Hollweg: Ich habe geglaubt,

zwe 44 m Feuer haben zu fllen.
rahelmer: Warum haben Sie troß
Sheer ungünſtigen Beih Über Wilſon euf
[: velegt?

Bethrenn / Hellweg? Weil alle Chaneen
Fag werden mußten in einem jolchen

Adg. Dr. Sinzheimer: Warum wrde Wilion
von unſerem Angebot nicht in Kenntnis geſeht?

Veihmann Holiweg: Wir wollten eine über»
raſchende Wirkung auf die feindlichen Vö!ker er-
zielen, und hatten deshalb Ki Geheim
holtung verobredet. Nur wenige Menſchen wuß»
ten davon. Auch der Reihetog wür am 13.

der WM" ow»

zember völlig üverraſcht.

Profeſſor Vonns Iſt de Wi:
ſchen Friedenocktion bei den Feinden nicht da-
durch beeinträchtigt worden, daß wir ihm zuvor»
gekommen ſind?

Vethmanu Hollweg: Darauf Bnnten wir
mur eine Antwort finden, wean wir wüßten, was
bei unſeren Feinden vorgegangen iſt. I<h habe
aber nicht der Eindruc, als ob die Entenie ge-
willt wäre, ihte Archive zu öffnen,

Abg. Dt. Cohn: In einem Telegramm au den

* Gertreter dis Reichskanzlers bei bea Oberſten

Seeres!rizung, Freiherrn von Grünau, das vom
1. Oktover datiert IN, jagen Ele, "daß eine Ab-
lehnung des Frizdensappells durch land uns
die Orundlage ſchafſen würde, zur Zurücztehung
der itt der berg vk Gg] Ele

Bethmann Hollweg: Wir / hatten fn der
Suſſexnote ausdrücklich eat, daß wir frei
wären, wenn wnſere Erwattungen nicht erfüllt
würden, daß Amerika England zur Lotdoner
Deklaration zurüdbtingen würde. Dies matßte
dutch irgend ein Ereig | feſtgeſtellt werden, und
ein ſvl<hes kopun Rn war die etwälge Ablehnung

Qittes Friedenzängedotes durch die Entente,
EEE Stel:
alfs ji ben: werden, 4
Sibel (eas 'Relegonittteld zu Undern oder | fal
1 SERN Bew dm
ie
epn nen ig LN Feigen es ar EE MiG | 1
tüchtiger geweſen, die
einne ausftuie: zu irifen' >

Kee»

Bethmann Hollweg: Mr wußten nis. 3
und ny Wilfon kommen würde. Dieſes Wa»
ſchlagend. Ein brauchbarer 7
deniſe in nur gemacht werden* zur 7
eines militäriſchen Höhepunktes. IcH kon.
mich auf Wilſon nicht verlaſſen. Es b«
Oefahr, daß er den Zeitpunkt der mi!
Höhe verpaßte,
Profeſſor Bonn: Mön hätte doch bei Wi
anfrägen können, wann er herauszukommen
denfe und ihm mitteilen könzen, daß wir

jonſt zivorkommen würden.
(, Beipmaun deittgt Eine ide Mittelung oe
ie liti m
egg re Kr Egan daI

Die allmächtige Zenſur.

fhein: Am 6. Februar 1916

fich

[hd daß die Zenſur nicht gegen die ai
niſtiſche Preſſe vorgehe, worauf der General
wortete, ex könne nicht finden, daß die Haltun
dieſer Zeitungen irgendwie geführlich wäre. Es
beſtond alſo ein ſtacker Gegenſaß hinſichtlich der
Zenſur zwiſchen Ihnen und der Overjien Heeres.
leitung,

Vethmeann Ho!
weiten Kreiſen des deutſchen Vo.
nur der unbeſchränkte U-Boot-Krieg
könnte, ließ ſich auch dury Zeaſurmaß:
nicht tot machen.

Abg. Profeſſor SHukingt Hätte mon niht
die Kriegsſtimmung bei allen Völkern durch eize
gemeinſame Plattform, vielleicht im Sinne der

ebundsldee überwinden Bnnen? Ciad
Haen | die Zenſurmaßnahmen gegen alle Schriften
fich mit dieſer Zdde in Deutſchtaud

mMveg: Die Uleberzengung ir
daß une

reite:

ſich zunächſt au die Oberſte Heeresleitung
wenden?
oma Hollweg: Auch dieſe Fro fn

domals peſſimiſtiſch und erf Über dia
oge des Krieges gedacht he
jan Hollweg (mit echtrucz Peſſi-

miſt bin ich nicht geweſen, i< habe nue vom

erſten Tage an die Lage ſehr ernſt aufgefaßt.
Fxuſt und Peſſtmiomus ſind aber zwei ganz vc:+
ſchiedene Dinge. Ich habe der Oeffentlichkeit
niemais ein voſiges Bild vorgeführt und i4
bitte, meine Neden darüber nachzuleſen.

Miniſter Dr. David: Im Herdſi 19:8 wurde
von der Oberſten Heeresleitung eine Amerika-
hehe und eine Heße gegen Wilſon ins Volk hin»
eingetrieben, Iſt von der politiſchen Leitung
etwas dagegen geſchehen?

EEN, Hollweg: Die Hefe gegen Ame-

«Ra hat attf unſere Frledensaktion keinen Gin-
fluß gehabt. Die Oberſte Heeresleitung hebe ich
von unſeren Schritten unterrichtet. Wilſons
Friodenonote haben wir mit warmen Worten des
Dankes bran!wortet.

Aby. Gothein: M Ihnen nicht bekannt, daß
die Fortſchrittliche Volkopartei ebenſo wie die
Sozialdemokraten den Standpunkt vertreten
hat, den nnbeſchränften U-Boot-Krieg zu be-
tween, weil er zum Kriege mit Amerika fähren

ex: 5000 Hollweg: Natklirlich iſt mir dies
bedinnt geweien- Meine Auſgabe war es, nach»
dem der U-Boot-Krieg einmal be'chlofſen war,
allen gegenüber deſſen Wirkſamkeit nicht irge!
wie in Zweifsl zu ziehen. Darum habe ich in
den Geſprächen mit dem Grafen Vernſtorff nicht
die Falten meines “ rzens auſgede>lt, ſondern
Hie Momente angegeben, die für den Erfola des
U-Boot-Krieaes ſprachen.

Abg, Dr. Cinzheimer: Wenn Ste bezgfich
des U-Boot-Krieges anderer Meinung waren als
General Ludendorff, hätten Sie da ni<t dem
Reichstag und der Preſſe gogenüber eine ſtarke
'Wafſe in der Hand gehabt? =

Befhmann Hellweg: Den Zufommendang
dieſer Froge mit meiner Vernehmung kann iH
noch nicht erkennen. Mir ſchien das Riſiko beim
U-Boot-Krieg ungehever. Meine ſchwierige Lace
habe ic) bereits ae/<ildert und möchte bitten,
| ECKER INEGEIENUNGENN|

ic
Ber enew chen IH, mehne Volt u darge
Die nächſte Sthung findet am Dienskog ftlt.

Um eine ſtärkere Kartoffelablieferung
Bedarſsverbänden zu erreichen, find hg btn
[4 der augenblicklichen Transport/<hwierig-

ter! ſeitens des Ei*: ge ge 30 ein»
Gebicte des

|< Went karge

Damit gleichzeitig iroß bereits teilweiſe er-
keins Einniehng der Kartoffeln eine verſchärfte
ffellieferung erfolgt, wird mit Wirkune

8. November eraeetbne, daß für jeden bis
18. Dezent auf die Auflage abgeliefert“1 Zent-
rtoffeln neben den bisher auf Grund

[on wanne umi feſtgeieiten Höcaie
es
3 Maia von Düngemittoln an die
vadwirte zwes vermehrter Kartoffelabliefe-
rung ſ<weben, Eine Erſtattung der Zuſchläge
aus Reichomitteln kommt nicht in Frage.

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah and Ferw-

In einer Kohlenkonfereny der fübbentſchen

ter in Stuttgart wurde angeregt, zur Zu-

emmenfaſſung oller Moßregeln zur Kohlen»

erſparuna einen Reichokohlendiktatot, wofle Op-

pere! Gröner vorgeſchlagen wurde, einzuſehen.
*

''
9 98.

tätigt wurde, den Mel
*
in Mi»

verſchlechtert. Nicht allein der
Laufe der Nocht wiedet"

Stefbrief er:eſſen worden.
*

.n unneutralen Chorakter hat,
*

Times meldet, daß der fapeniſche
Etoatsrat den Friedenzvertrag mit
angenommen

verlezt, 39 Polize*bromte verwundet.
Yie Entente gegen eine
Der Oberſte Rat ſell, aach

Chicago Tribune, beſchloſſen
OG:

tritt.

ten Orenzen

DSCO2020

BUTTERHANDLU

Vogthert zum
wählt hatte, wählte*jeßt, da Bogtherr nicht be-
'hrveitsfopaliften Schubert.

Das Befinden des Abg, Hanſe hat fich wieder

Echwächexuſtaud

dauert au, ſondern auch das Fieber hat ſich im
erhöht.

Die telephoniſche Verbindung zwiſchen Italien
und den Schweizer Städten iſt wieder hergeſtellt.
*

Kön gstochter Eliſabeth
von Griechmland bevor.
.

Die miederländiſchen Studenten haben be- | 398 ſtellvettretenden Mi
jStoſſen, die Einladung zu den Einweihungs- | 7"
[eſtlichteiäd, der Unwerſität Straßburg am |
November u. ht anzunehmen, weil dieſes Fett /|

Geheime
Deutſchlamd

Bei den lezten Unruhen in Mezandrien am
25. Mtober wurden 59 Aufrührer getötet oder

„Kaffee

Zochfein (n Qualität u.

BUTTERHANDLUNG

Zulsſſung der deutſchen |
in Daſhiägton.

Mit allen gegen eine Stimme. |

- Das Preſſbäro Radio meldet ans Annopelis
über die Internationale Arbeitsfonferenz in
Waington: *Alfonios Sotas legis die Cnt-
ſchließung der paniſchen Delegation vor, deß
Deutſchland und Orfterreich von einer Konferenz
über internationale Geſehyebung u
ſchloſſen werden können. Ein italieniſcher Dele-
qierier erklärte, die Nichtteilnahme beider Länder
an der Louferenz würde wahrſcheinlich) eine nach
teifige Wirt:ag haben. Carlier»Belgien ſagte,
eus moraliſchen Gränden könne er mht für die
Entſchließung fimmen, aus wirtſchaftlichen
Orlinden nicht dagonen; Maiß am- Belgien
ſtimmten dafür aus wirt-
Auf Antrag des holländi-

ſante, ex und Levis
ſchaftlichen Gründen.

Ha ben din, jein bieden EI ſchen Delegierten Dr. No lens wurde die De-
poſen auf rf wr ug AUSL LL iehung eit aiim
Behr und forderten von ihnen die Ausweis- (ven vine Eiſſieng engerwumen:
papiere, Als delfe u die Taſchen greifen wollten. *
um ihre Päſſe heranszame! wunden fü von Als deutſche Delegier k- die Ar-
den Belgiern erſchoſſen. ade Dee eien 12 in Aus
| - Aeli] R.1 Merian der deutſchen
Kreioiaa in Schmalkalden, ier Sſedretär a. D. Aug!
Miet. 2:wldeg der da Ill | Wüſter, der zugleich Leiter des Delegation

Nekordunſäte bei der Deutſchen Bank.
In der geſtrigen Sißung des Aufſichts-
Tates der Deutſchen Bank beritiete der Vor»
ſtand eingehend über die 2032 der Vank un> den
Gang ihrer Geſchäfte. Der Geſamtumſaß bet
neuerlich eine ungewöhnliche Zunahme erfahren;
auc die Gewinne haben erhöht
"Andererſeits habcn die Unkoſten ſtark zugenom-
men. Auf den Veſik an verzinslichen Schah
anweiſungen ſind erhebliche Abſchreibungen ge
macht worden. Die Leiſtungen der Beamtenſchaft

haben ſich im Zuſammenhang mit dem ver-
größerten Geſchäfteverkehr in enerkennenswerter

Gegen den Führer der Frankfurter Marine- | eite geſteigert.
ebteiluna während der erften Revolutionswoche, Man: Arbei: gkeit bei der
Etidelmann, der fich bei den Pllnderungs- | Laurahütte. Der Goneralditeltor der Ner»
zmrühen in Frankfurt hervortat, iſt jeht ein | einigten Königs- und Laurchütte, Geheimrat

führte in der geſtrigen Generalver-
Kloge über

die geringe

Der gewaltigen
die erwartete Erhödung
gegenüber. Während maſt

und Schi<ht mit einer Förderleiſtung
Zentnern Kohle rechnen konnte, ſank dieſe auf
8 Zentner hero, und erſt in allerleßter Zeit iſt

ine kleine Beſſ:

Kopf und Schicht feſtzufl
aber, abgeſehen von der mangelnden Arbeite»
freußtafeit und der verkürzten Arbeilszeit zwei-
fellos die ungenügende Ernährung
di ird in der Arbeitszeit 11
lich vi

Laurahüite nicht wenig
und Arbeiterausſchiiſſe

9 auf etwa 10-11 Sentner
» Fug |

ZS

Wie anis Lugano berichtet wird, ſteht die Ber»
lobung der rumäniſe

mit dem Prinzen

als 25 Ay

199 ordentlichen und
edern. Dobei herrſcht,
oudrüdlich feſtgeſtellt wuröd, auf den Gru-
noch immer ein emyfindlicher Man»
gel Arbeitskräften. Vei allen
Chwierigkeiten konnte aber auch Geheimrat
Hilger darauf hinweiſen, daß die Arbeitsluſt in
leßizr Zeit ſich wieder zu heben beginnt. In-
felgsdeſſen erfheinen die Ausfichten bei der
Dourohütte niet allzu trübe, wobei allerdings
Mles darauf ankommt, welches Echieſal Ober-
älteſten beſchieden fein wird. Der Auftrags»
beſtand der Geſellſchaft iſt ſedenfalls inzwiſchen
auf 116 Millionen Maxk angewochſen
und ſtellt einen Rekord" in der Geſchichte des
Unternehmens dar. Der angeſpannten Finanz-
lage der Geſe" ſ49ft ſoll demnächſt durch eine Kon-
ſolidierung der Ehnlden Nechnung aetrogen

deut ſche Enigung. | 7
e when urs *

hoben. feine deutſche
ichtigung anzuerkennen, s

and in dieſer Frage in Ver»

en En en Verfall Gerten
x durch, den Verſaile: .
Even endffteig fd

Berſiner Börſe.
Feſt für Montanwerte.

An der war eine feſte Grund-
d' der

ift, uind ber

Biſſell; als
der
Vertreter der
der ſtellvertretende Dor
meinen deutſchen Gewerz!fha

Rekhswirkſchoftsmtniſter a. D.
Bertreter der de“Fchen Arbeit»
Werftdivektor „.

jtobundes Graß»
man 8. Die Delegation wird von cinet grö»
ßeren Anzahl techaiſchet Ratgeber degleitet
werden.
Ueber den Döſkerbund zum .
L Heſterreichs.
9m eiver Wiener aumlung hielt
Stoatskanzier Renner eine Rede, in der er
ſagte: Wenn uns keine eit gegeben wird
4 leben, dann werden die Maſſen, jeden Wider-
ſtand brechend, den Anſchluß an Deutſchland ſtär» Aude! fing
miſch fordern, von ſelbſt fordern. Das ſage ich das pn
in vollem Bewußtſein meiner "ker
Es muß nicht [0 kommen, und iH darf hoffen, da! Vordergrund gerüften
Entent Ihre Vflicht tun werden. - Marcellues » Meſſe des ſchen
Durch die Macht des Völ?erbumdes wird der Meſſters Pale ſtel a das Sanctus und
Derkehn von Stoatz ju lächt | Benedichus vortragen. ==> Evert
werden. Wir fieiner Staat | und eine Reihe von Retch- und ſtern
fein, aber wir werden „und leben können | haben ihr inen 3 "Die Eröffnung
und den Wen Buten Überwin« | des Hauſes iſt mit 6: Uhr, der Beginn des
den. Das iſt das welches die Entente uns | Konzerts auf pünktlich 7 Uhr abends amt
offen gelaſſen hat. An, dom, an dem wir in | Nach Schluß des künſtleriſchen Teiles iſt Pro»
„en geen nb eintreten, werden wir die Frei« | menadenkonzert; mit den. ſämtlichen Bäumen
heit des Verkehrs, die Freiheit des Anſchluſſes | des Reichotons, einſchließlich des «roßen Plenar-
an Deutſchlund erlangen. Eikungefaales, Reſtouratonsfäle

geöffnet. Karten noc< bis 'Gonnabend nach»

m intttog 4 Uhr bei Bote & Boe, und

in der Geſchäftsſtelie des Vereins, Maaßen»

LSPOST Br nen
.

Theter mid Konzerte. Im Devwiſchen
batte bewertbar machte. Die Kaufluſt für | Sihtuns“ „Sortots, Teer de Gans BertnH:
Kriegoanleihe, deren Kurts um nahezu 1 Prozent | mann ſtatt. Werk wird von May Netnhardt

1, wurde durch die Ausgabe | in Szene
bes Prämienanleihe jowie durch Spekulations- | 4 Tes 2. Ru ed dw SIE rer:
fäufe angeregt. für die Eteigerung die Da gane Ria (5 is as
Werte waren die Mitteilungen
jene weren Dis Bee denen Untere | u NIE Haul H einpflug

. mg dor Ar-
ßgebend. Beſonders de-

Briefkaſten. .

„, mel
he waren Sarpente und Phönix, die Kun
teiy «oungen bis um -vpent auf 7
a wagen von eberiefben Werten om Geramtweeilig für dis. Redattion des Brleſfelienn
„während BismerFhütte ſ<wächer logen.
Am Kolontalmarkt waren Ote' gut bis Ly = KIS dam mg m? Dane
ptet, vis Pomona und South-Weſt im | für Maier un 1 De
eſe ingen. Schwächer auch der | arbeiter 8 M. Ralf get, Waſſerträger, rdbe)
"en dem Aras etwa 12 pCt. | miſcher 8,05 M. Stein, und Kalkträger 230 M
Ee m eſiſe Zink-Aktien ſtellten ſich | geübte, vos) nicht im Baugewerbe Beſthä
auf umfongreiche deigiſche Käufe 63 pCt. höher. ute 2,90 Me ſches, j. und
Sn ECH ME NER WEI EUR]
u 26 M.
ewe PB DrohFudarwerde 3 M. F ngen oder
H T. m Fahr» und Veufzeltbezahlung, fen nur nach Gene)
Commerz + D migung der S&lichtungskommiſ| ihrt werden.
Darmſt Bank Kriegsbeſchädigter, Ve-"uchen Sie bei einem PDo!!-
Deuticke Banf Aushelfer im mittleren Beamtendienſt 2.
Disconto-Km. Es ſollen nach einer
ber fortan bei [3

Dreadn:
Mitieid. Cred.|

'oc<um. Gan
(12227

12

G---

billiger?
4.00.

[)

OTTO REICHELT-J; F. ASSMANN

BUTTERHANDLUNG=

UNION =kurreananduu SLOLELEY = |
„as EE IRE N K5

Entern 8 Ran Ine eeteiegodglgäbigeen dei
hee R R aa Ga ertrteg “
keien a elenebe digte VMftiat werden,
in der Erwer! eit um wenteſtens 10 pCt. !
hr Ort ober der Umgeg

„2

Sehucert u.Co
[Felten »Gwili
|Augsb. Maſch

).00|G Bober u. C|
5 50 D. Waffen u W-|257.
[HiriedRuo Een
265. Coin-Not1.1246 75
90 223 00|8eter-S<Hift [21

1 X
185 25 182.50] Orenſt.u Nopt

22 /0v| hn. Merallw.j219 60 282.09

50| Daimler-Mo! [258 75)255 59

50 281.59

F. M. In Preußen 1,0 Ih ine vertan
eine vichipreußiſche Lotterie zu Die für Höm-
burg atltenden Veſtimmungn find m rächt befonnt,
fie dürften ber entſprechend lauten.
med gie find der Anſchl: daß der

ſeine Mitglieder nſcht zu einer Ernen der
it und
jihtung

7

mit Gefahr für Geſund!

ZW, Wirt alas Em
Diedſiahl au

kann, di
verbunden iſt,

fü

beſen konn, zur L... =<) gegen
oo.

Ansfkunſtei der „Berliner Morgenpoſt“,

-. | Kriegehinterbliebene. - Die Hinterblich
| Be enderfSerung. >= Was das Leben
"und London koſtet. == Hauswirtſchaftliche Plau

48.50 | deri

wrein im Geſchmack!
und bioher M. 15,--

fi Mi&-

144 3,59 40% 1,29
IN ALLEN FILIALEN DER FIRMEN

=ERNST LADEWIG-

Das

Es gelange» ferner zu

ra) ung;

Wg
(Eiche),
KEEN EIE RONHESIKNN = !
WE eld EE tetorn zehr preizwert gegen
Wandwazt. Verte Gapinen| 3
DaulMailz) GE ia as vw 200.1. Wodna1egeiuricangn
erung Zu verka! on komplett | -- ==gg Wohn-,|

Schlaf-, Speise- u. Herren-|
Einzeimöben, tard:

= weng 10 ud div, Einrichtungs- |H aummenmmarn ARIE 1 a Dare

j
j

ud 05 1) Fefensfände, [Gebr axtner SUD 6, 1 end
REESE:
Befun S 69, Urvonttr. PB.) Boriin ZW, Plaa-Ufer 88-08,|
|erfte GEIER
Elektromotoren 26:25 ue aaa bie Tatar a
MM EEN I
ee , Ee TE GEE
Bohrmaschinen,

E MES
EP & Bar «- Kredit!

& Möbel-Gross

aufe Möbel,
3 | Automobile, 7
diE

wende
Dais,

4 Bawak --> -4 nba
zu. | Deutſch. Teppich
ein | Bega D00R.

PRD]

aut Kredit!
Wohn-, Schlaf-,
Speisgzimmer

Sulz Mänteln

Qus. Persianer SRalbizam,
„Breitschmwarz, Juaria,
Meaubourf

Sa iI zer 35000

onisch- Kaninkrägenr. form 08

Kaninkragen m Fucklora.. 87%

M Tanchenform. dazu panwend „. 055
0 EN patagonlich oder Skunks - Kanin

Skunks-Ziegenkragen w Fochiona 127%

0 S Duport = Exgres
Bante Einz elverka:
| Wie n vmurerkl re

Geldscnränke|

franoportiert
iner Geldschrank-
Tranoport- Zentrale
Tenst Boldt, | |..Um.
Hawolbüro: Srenadieretr 1a
Fiete: Zien-kirchetrocre 53
"Amt Norden MU.

A. Stein
awarnee|| Oran. enstraße |

Reszenläger

SPT Uff dazu parwend + 4444.00. 11500 R.
EUEZEHINNSET, Großer Rollkragen imwer Biber. ... 180%
Slate-Til EN in Fuchelorm..... 39590

Mutt, Tannentorm, dazu pawend.... 395%
Fuchs, kreuzfuchzart., geblend.,gerundeteForm 945%
Fuchs, trertvwartg, geblendet, gerade Form 97.500

Herbat - Preizlizie wird nach auswärts kostenfrei zugerandt

Möbel-ReiSer

Lothringer Sitrasse 67
Betert in gediegener Quatiät wirkich anf he gueniste Teilzahlung
Bürgerliche Wohnungseinichtunge gn
Mohn-, Sohlaf-, Speise- und Herremzimmer Eien m mara

“zr

Bevichtign"g obnend. » "WP Gekaufte Möhe! können os 1a

E. Petitpierre, % edin 3 1

(Zwisdhen Tauden- und Mokrenzirave, nahe Untergrundbahn.)

Lehrechölm - = Goldloitaris Frankiurter Lo Letierie

- „750 000, | 400000 5
:30000 1: 60000:
10000" | :=50000'

Lage zu Ak. 3.30 Zoom 202 | Love zul 3,80 2007 28

10 LoS8 wit.teiner SEHR. | 10 Lege an,
Eins feine Bricftaxch? mit 4 Lohrerb, rx SII « kosen 29 Mik.

; „Caeiay Haage H Hebt. (x (in) Berli

Nous Königerenne 56 u Neardef» ra 38

Baumarkt |
eneneazanenenzzwenen

vnd
181 Müil.rewages 1811);

Tetlzahinag gente iet!

eumaog

' g ? =

Ur. 302.

Sonnabend," 1. November 1919.

Berliner Morgenpoſt.

Erſte Beilage.

Das goldgelbe Gift.

Die SchäFrichkeit der „Opinmaigavetten“,

Als zum erſtenmal nach vier
wieder der blaue Rauch engliſcher Zigoretten
troßen und Räume ſchwebte, die
'daftlichſten der Raucher verzückt die 'Kaſe,
lichen Duft einzuſeugen, und die erſten
jenhäßdler, die die Schmuggelware feil-
ven, wurden freudia ausgeplündert,
Seitdem find Monate ins Lend gegangen und
mit ihnen eine Flut von Navy Cut und Gold
Flat. Es gibt/faum noch andere Zigaretten als
inder“ und „Amer“kaner“, ſelbſt in den Ge-
ew beherrſchen die Ausländze den Markt.
5er je vol!stümliher die „Opiumzigaretten“
wurden, deſto häufiger und eindringlicher wur»
dan die Klagen, die fich gegen ihre Wirkung er»
ben. Wos der geſunde, gutgenährte Deutſche
vielle:cht vor dem Kriege. ohne ernſte Nachteile
pirtrug, das f>afft heute dem Ausgehungerten,
Unterernährten, merkbare Be-
ywerden. Und heute gibt es nur wenige, die
1 Genuß dieſer „Opiumzigarotten“ niht
ken vorbringen, ohne daß es bisher
ei befannt wäre, ob und warum die
zoaretten Gſundheitsf<ädlich find.
Und fie find es! Gewiß iſt jede Zigarette,
jade Fqarre, iſt jedes Narkotikum und Be-
Anbungsmittel gefundheitsſchädlich; aber die
„Opivmzioaretten“ find, obgleih ſie gar kein
Dpium enthalten, im Veraleich zu anderen Ta-
tatſächlich ſchädlicher und nnen ſogar
liche Gefundheitsſtörungen zur Folg?
haben. Eine <emiſche Unterſuchung hat nöm»
lich erauben, daß ſie einen beſonderen Giftſtoff,
das Akrolein, „enthalten, das zu den Narkotika
vocßört und «ähnlich wie Chloroform, Aether,
hol oder Lachgas, zunächſt anregend oder
und dana lähmend wirkt. Bei ſtürkerem
f Reſlen ſi< zuweilen Rauſchzuftände,
Benowmenzeit, ſchlicklich
uch auf die Akmungs- und
das Akrolein von ſchr

Bewußtloſigkeit

Gogen die Vergiftungserſcheinungen des Akro-
lans helfen: Tieflagerung des Kopfes, friſche
Luft, lebhaftes, tiefes Atmen; als Gegengift
auc< Kaffee und Alkohol angewardt.

ie „Opiumziggreiten“ enthalten, wie der
52“ Bofund ergeben hat, weder Opium noch
vamit iſt die Behauptung, die Ziga«
feien mit Opium gefpriht oder, wie andere
wiſſen wollen, der virginiſche Tabak werde mit
Ed<wefel goldgelb aebeizt, hinfällig. Aber
ſdlichlih tut der Name nichts zur Sache; es
int der Nachweis, daß ſie, mehr und wirk»
ſamer als i“>ond eine andere aus türkiſchen,
bulgariſchen oder vosniſchen Tabaken hergeſtellte
Zigarette, einen bedenklichen Giftſtoff, das Akro-
Jein enthalten.

Es iſt bedauerfic<, daß das Reichsgefund-
heitsamt niht ſcho. längſt eine Unterſuchung
dieſer Zigaretten unternahm, über deren ſ<äd-
liche, ja tödliche Wirkung bereits die über»
triebenſten Gerüchte verbreitet waren; eine der-
artige Unterſuchung hätte vielleicht ſhon vor
Monaten ein Einfuhrverbot erwirken könen.
Seute, da der deutſche Markt von den engliſchen
und amerikaniſchen Zigaretten überſchwemmt und
beherrſcht iſt, würde ſoaar ein Berkaufsverbot
nur noch wenig nügen können. Soffentlich ge*
lingt es der deutſchen Zigeretteninduſtrie, recht
vold wieder orientaliſehe. bulgariſche und bos»
'e Tabake herbeizuſchaffen; denit wäre nicht
der Geſundheit des deutſchen Volkes, nicht
nur der Wiedervelebung der deutſchen Tabak-
induſtrie, ſondern auch der deutſchen Valuta ge»
dient, die durc die rieſigen Zigarettenankäufe
ia England mms Amerika nur geſchwächt werden
kann.

der leidenſchaftlichte Rancher gern . auf den
„Optawarſchmad“, anf den in unſerer alkohol»
annen Zeit vielleicht willkommenen „Rauſch-
zuſtand“, auf den duftenden, blauen Qualm, auf
das goldgelbe Gift zugunſten «einer Geſnmdheit
verzichten lernen . . .! Kap.

Stra! Streiks.

EE Er aR u
Z

ftatt- Re»

die denjenigen Kreiſen der Bevölkerung, die nicht
fireiken könnten, das Leben nur
Arbeitsleiſtungen könnten uns aus dem gee
wärtigen Valura-Elend herausbrint
Kreiſe von der äußerſten Rechten bis
ſten Linken müßten im Intereſſe des
nebeneinander arbeiten. Man Ä

guten, Sinne, des Wortes national empftaden
und daren denken,

Vo!kes wären. Aus ogoiſtiſchen Porteiinterefſen
lebengwichtige Betriebe auf lane Zeit ſtillenen,
wäre in dieſer Zeit unverantwortlich.
Exreifrocht dörte da auf. wo das Levensre<ht der
Bevölkerunosflaſſen beoinnt. Der Re
ner forderte die Sty-henbahner auf. iG niht as»
hllea zu laßgu dos Tiga 4in CER Miet

EEN
8

7

Für
Morgenpoi- Abonnenten
koſienfrei:-

Beratungsftelle für Kriegsteilnehmer

nemen en

Täglich a 10-12 und 2-5 Uhr.

Zuriſftiſhe Sprechſtunde

FENEN

Montags v nerstags voa 19-11 Uh

Wochenkurszeitel der Berliner Börſe"
Verloſungs- Tabelle für Wertpapiere*

Beilage „Auskunftei*
mit vieleriet Auskünften, Ratschlägen, 50wie mi Metmmgzaustensdh.

['
E

Die Morgenpofi hat

von allen deutſchen Zeitungen
die meiſten Abonnenten
EN

würde und ſchloß mit einem Appell au die Be>> | [haft VIN übergeben worden, die
fammlung, das Bolswohl über die Partei zu jorichungen anftellen wird. Zur

fiellen. „Die Partei, die dus nicht kann,"

Barth, „mag zum Teufel es 1, denn das Wos!

des Volkes bleibt das Höchſte!“ Die Ausföhrun-
gen des Nedners wurden mit großem Beifall
aufgenommen; allerdinas begnügte ſich eine
kleine Minderheit nict nur damit, Lärm zu
machen, ſondern verlachte wiederho!t vergeblich,
die Verſammlung zv ſprengen.

e
inang wird fich hauptſächlie darauf erſtreden.
SCI Bm ge
zweiten Berſon gefehrteben if. An den Jane
. .

der
evtin befinden ſich zwe“ Druckſtellen, die dar-
f ſchlichen laſſen, daß mit Wit
au eben ten“ Rehffopf worgenS mE wot
x Lebensmitteverfor, In 39» | dem find.

Va dan Sammelde auf 7, zal

teilt: 2 k
|. en gn Eu Wag Won Es war einmal . «
SE ESN a Sinn
eigwaren nam
Kreiſes Teltow. Pauk ow: 350 Gr. Es war einmol ein Ringbahnzug, der pikt-
a "Pankower Lebensmittelkarte. => | "9 b9in9 .
fenfrüc f 74 de Es war einmal ein Droſchkenhautſſenr, der
1 Bid GLINENEENL 20 der Einfuhr- | nach der Taze fuhr.
zuſaßlarte, Ausgabe: 250 Gr. Suppen auf 92,
150 Gr. Sülfenfrüchte auf 93 der Lebens- | Es war eimmöl ein Auto, das die uſt nicht
mittelkarte, 250 Gr. Marmelrde auf 26, je ein | verpeſtete.
Srieſhen Süßſtoff auf 29. und 30 der ug * 7
ger Bezugskarte. Freihändig: Maismehl, Mais» | &s war einmal ein Streßenbahnwagen,
Weich, Maeflad nicht erfüllt war.

Der neue Konflikt
in der Metallinduſtrie.

nahme der Acbeit.

Die Verhandlungen über die Wiederauf-
nahme der Arbeit im der Metallinduſtrie wurde
geſtern vormittag im Reichzarbeitsminiſterium
fortgeſeßt, ohne daß mon zu einer Einigung kom-
men konnte. Auch von -Metallarve:-

Ardeitgeber eingelaufen. Die Verhandlungen
über die Einflaſſifizierung der einzelnen Arbei-
[. «44 gehen jedoch" ohne Unterbrechung
weüer.

Sauptverſaumnlung der Arbeitgeder.
Der Verband der Vrliner Metelinduſtriellen
jelt amc Donnerstag eine außerordentliche
ptverſammlung ab, in der er ſich mit der
Stellung des Metaliarbeiterverbandes zur Frage
der Wiederaufnahme der Arbeit beſchäftigte. Ein-
mig wurde folgende Entſchließung ange»
nommen“

KN Beit
Wahrheit entſtellenden Berichten der Fünfzehner-
Kommiſſion über die Verhandlungen wogen der
Witderaufnahme der Arbeit. Der Verband Ber-
liner Metallinduſtrieller ſtellt feſt, daß er niv«
auc< nur den Verſuch gemacht hat. die Ar-
terſchaft um die ihr zuſtehenden Rechte 0
bringen. Es wird in dieſer Beziehung auf die
von dem Berbend am 29. Oktober gemachten
weitgehenden Vorſch'äge verwieſen. Ber-
band ſtellt feſt, daß nachdem das urſprünglich
ausgeſtreute Schloqwort vom beabſichtigten „Ab-
as Glorwort 90m der Cutie;
heites von der ng
Dee heitee die Wderaufnahme der Arbeit

verhindern foll.“
Die Ob7eute der Metalkerbeiter werden heute
vormittag zu der Loge Etellung mehmen.

Die mehrheitsſoziariſtiſchen Arbeiterräe
€ me gegen die Induſtriellen.

und Fun" 'märe der Me-
Mehrheitsjozialdemokratie
in Wilkes

Me Arbefterräte
tuflinduſtrie, die der
ren, verſammelten

en.
teeinſtellung Volke!

Die Arbeitheinſtennug beider t-47 * die Lebenomitiel und Speiſen! kreditweiſe liefern
EE EE Beiehaultans des Siäpetiehn- | g, 56,5 Tate fir Buifreſher, Wr Shen | M ER EN I
hans Geſundbrunnen-“Neukölln, eine Einſtel rer hett. 3 wollen as jeſen Beſchluß der beiden ſozial-
lung, bes Arbeien zu verhinden, find Biohe | as war NN: 2 demokrotiſchen Fraktionen erheben.

ſultatlos verlaufen. ieſem Grunde fin» etnmal ein Sener, dee Trizfgefb

br wvorinittags 9 Uhr, | zurückwies.

det
im der 2 Sappoldt, Baſenheide 32-88, eine .
mlung ſtatt, um zu der geplan» | Es war einmal eine Zigarette, die zur

Verſam:
ten Arbeitscit Stell: 1. Zu |
ve Beifatun fand ale Arbeiter, Angeſielte | Fe Gerte *
den Bahnbau in

jowie die Anlieg& der

Fen ni BMR oung Es var einal eine, Dar, Ue pur YWyiize»
- Die ſcheintote Krankenſchweſter. Der HAR4 IEEE Die mant ViieH

der Krankenſchweſter Minna Braun, die -

in dem Kreiskrankenhaus Lichterfelde unter Es war eimmal ein Hauswirt, der nict
Jeigerte.

findet, het eine oeringe Boſeruna erſehren. Die .

Hat Jas volle Bewußtſein wieder- ane Saustftr,
erlangt, vermodie aber wegen de erheblichen Aud Rg ume; eh R dau
*

Schwädung ihres Rörpers binfer mo feine

[jagen zu machen. Ein leichtes Fiebzr 1 1.10
UU iu fe Es war einmal eine Stroßt, i -
94-3 bejand. FEE

[]
"s war einmal fein Sieker. Puck.

ſogar um 59 Prozent. Die weſentlichſte Neueruna
bei dieſer Tarifänderung bildet die Aufhebung
der Arveiterwochenkarte unter gleichzeitiger Ein»
führung einer, der inheit lichen

<Henkarte 3. Klaſſe für den Vorortver-
kehr. Die neue Karte ailt immer vom Montag
bis einſchließlich Sonntag, zu beliebig vieleu
Pehrten auf der vermerkten Streeke. Da es in-
jolge dex kurzen Zeit nicht möglich geweſen iſt,
alle erforderli ?

FEEN

EE
19
JE, werben am fps Sperre nffit mute 30 a im Deen, Bap fh X neh Bertards “| ers
eb. Unterſchrift des Inhal ers Enes un- | Anſicht um ges Deutſchland ef, zu ſtopien, Ge
Karte iſt nach Ablauf der Das fei Sefa mm elit e< eine Borſtänd gung pan
WHEN Zedaltiiikn 126 aber, .. euch Bay Bega Car(- Abe-Memorla!. interne! -
EX Rohſtoffe ve- paler Ringer- Wetidewerb im arit<iſchorömi. n

Her betfeinde Kriegsinvalide.

die "twendigſten
[ränten, 1 Wie Wai duolt A 00
gewaltig geſteigerte Erzeugung erhöhen.

Mariendorf.

ſchen Stil, dem Andenken des vor 25 Jahren
verſtorbenen Meiſterringers Carl ſbs. des
populärſten deut'chen Ri

Stiftungs-Preis und Matadoren-Reuwven.
Diz, Binter kündigte fich geſtern mit Roch-

mers, gewidmet,

'Cins *r(egsgerichtsverhandiung. SievowMieter-Verſamm!ungen in Groß»
wei Widerſtands gegen die Berlin. Um zu den Hausöeſiher-Proteſtoerſamm-

ginnt huis Gonnabene aind in der
<außbübne am Moritplaß (früher Bugee;

etern der Artegainoatide Seemann | 1230727 und wa Zis 05 de DENZ Zahn aue zieh zen be 57 nI EED Ma
Shut vor dem außrrordentlichen Ariogs- | zu nehmen, er jehwere: en Semmriſſe dur&zuſchen verſteht, Gar für dieſat Wettſtre!t

vericht angeflogt. [| IR ein ſogenannter | Groß-Berlin worgen vormittag 9% Uhr | bewies gerode der Ausgana der beiden Haup Geldpreiſe! .
Schüttler. Er hat durch einen Grauatſp'itter [ammlitngen, de in fol rennen des Tages. In dem über die flir Zwe! 4

das linke Bein bis zur Hüfte verloren und iſt

Maſſe.
Bieler ebaholten werden:

jährige longe Diſtanz von 1800 Metex führe!

11 im Betroge von 5000 M
en fehr intereſſante Kiwp!e

verſchüttet. 'c > "ft 7) Alpe war, den Stiftungdprs s Latte Pute bis 6 Anzahl unferet beſter
daß ex von einer Sezrelpſychoſe befallen wurde, VW Byier Rhue k eindold Hinde, (ME
dis bei ihm ein Ewan Schütteln des Auſgabe 19 gerade is EE ben,
Kopjes hervorge Brauerei Paenhoſer, fe ver Geraden hatte ſie den führenden Top ine Min 4 Seibozüdungen in Bade:
mis Leiden iſt Te „Anwendung Letieliſer GEE "K- [merödorf, Am H nambour erreicht und zog überlegen ver ihn hi hi: 0. Bedi ne ü
belbar, Kro, ug ſtaſtraße. weg, vm in einer Kilometerzeit von
Werd je ngemeigenn ie Ee Unter | mit mezreren Längen Vorſprung durchs, Ziel zu
SE R | fed ARE R | 2631 u REREN en
def - ENib) „ ain verstag die Beiſezung des Geyeralfedenarſchalis | py I, dem I I ME as 7 b
als Zeuge Mntciten af "mann hs | Gottlieb von Hacſelet in Wriezen ſtatt. | rs 3961, führ „Glied mit Magowan > ze Pendewenn'due ; und der Zenſretfomm
Eandete, es ſei keine Seltenheit, daß auf 'dieſe | Boran ging eine Leichenfpier im dortigen Schloß, | eſte 0:3 unſeres 1-5, Abd 9 Der und (327; tegen de podiäheigen 9:
Weiſe Tageveinaahmen von 400-400 Mart er deſſen Portal mit Lorbeerzweigen und Tannen | gfl43 Kn Sengſt vermochte zwar im 0, 00 det egen rte finan
ai Da Höhne, der an dex Lit EV geſchmüſt war. Ky Suva des Eitelſes erſten Louf nicht alle Vorgaben gegen Blac> Zim | zielen Lage die RIRER EN EE Care dir Welke
ſeinen mN | hatte, eie M | um M a das Derſon 4 Fg erge ain 3 und VYreton gutzumachen, holte [..] jedom die Mit großen Mitteln für gomz tt
I: yeie der Fieien-Huſaren, bei Len es dR | Midi Detik des Min be aar EE
hatte, und verſchiedene Kriegervereine Nufſtol» gſtes mit lautem Veifell, 8 Nef Zudiläum,
Der DoltzeiwaHiumeifte: Lorenz Lady R. :

ij nen, der Adel ud die Deputationen der Krieger»
Kriegobeſdädigien, eine vereine,
meet De | mbfſen. : |.
wal dt, wies dar-
;, day „zu der einen Geile hinderte von Allerlei vom Tage.
- M Mu, während je... ein Belp we Der Verein für Kommmalwirtſchaft u
der logie, mo moni! heziehe, &y | Kommunalpolitik hält am 8. November feine
Miron Da für den Lebensuntergalt notlieis | 5. Mitzliederverſamml des
zureiche, == Dex erfonnie auf | Oberblrgermeiſters Dr. nF.
1 Erg KR I Me Goal ve "R Umenadens "Vanden „Rems
Gen Hat NO dung den Arbertnahwels für | * Ein rieuer NothelſerausStſdunyskurkes ber 4

ie um Beichäftigung zu bemühen,
.„----=

Das Valxtaprobſom, Im Byrein BVerſiner
N.-A, und Induſtriefter ſprach Georg
Bernhard iter „VoNtafr: ni Des Das
Wſeres Voluta führen kön, [ſt de pv, mit
Dan Fronzoſou über 617 | eien und Fiat

lung genommen. Extaiſer Wilhelm hatte durch

einen Adjutanten einen großen Lorbeerkranz mit
[<hwarz-weißer Ecleife und dem Rowmenozug als
lehten 'Gruf Die Gedächtnivrede hielt

Oberpfarrer ams Wriezen. Dem Sarg»
voran marſchierte eine Kompagyis Infanterie,
dann folgten Offiziere, Onden des Ent-
fatnfegen trugen: hinter dem Sarge ſchritten
die Verwandten umd Bekannten des Vexſwrde-

|. wpMigen R we wage] ee wut] ve-
1: je 000. x ademds, [1 der

glied Des findigen Beirats des M
aue Beiſerpiiieg von Grſchlehtetrontheiten "Dr

WEI RR SIE 185 | „8m Gute 8.00 ueh wn
Gele H Waederbeie a ei a maten mann, die en blendem Haar, ſchlanker Figur
eilenlen die M

Greig vom Banne,
3 Biftoie WG a

0]
ui 30, 083.
de 63 8

Veuis PE ZINC Dien Aldein

Borträg2 und Verſammlungen.

8 Uhr, Kolpyialvtrein d. Sidweßaf
EI Hin MMgTeian de

Tel. : Zentrum 2755

ai Bien EN enen.

Defierfhr Zentrum 208 |

Humax

Schokolade,

emerltrn 7]

jp in Warte

Fepeierieren

Bae

Ko7c en 9383

Lebende Gänze

v90n ün wenge diE abge

NN SEESTERN

vi Einzelne Möbel v> gevedere wertet H
Boi Baramhiung vedeulende Proieermäligarg

'Pelikan-Ap otheke

1-AD fe; Zeuteum
Speriahiäten / Man verler '» Prospelato 4

Vigorsürup 7wzumhe wbidmedende, Rndertref-
Samuratee Naevus

en vnd feil ai ne

Obertroffenes Biufretnigunge-Mitel

Vigorpilen 2 ewe
zien «7 (s. B. überetandene Kronicheiten)

gerugenommenesKräftigungzmittel.

Laxogran :,2:5.2)466:m gerd mend

AE

Sylvesters Zahncreme
wird » einmal gebroucht = atots benutah

- LABORATORIUM 7
etre rb

Neue Spezialitäten, falls nicht vorrätig,

Mieterbund Groß-! Berlin E.V.

Gartenbaus 11

SEEM

«| WIe
Wa ISI DENG

in Dien Tos
ver, Bertin

Meinderrenn
3 nntrabei 14%
EE aaa
. Teltower fte, 1-4 (Fete
zwt0.
FHM

||
1]

veckzilber
1 Kilo bis

kobete, 133,

Mieter von Groß-Beriin :

Mieter von Fol. ert
Jeder mu 'h fert N
Se er
Sonalog, 6.3. No' v. 19, vorm. 1/,19 Uhx| |

MED 602 728
ue [|
7. Um, |
MNG 8208 Mea 2528)
See) I adeialen Bion (60 WERE +, ve ehfenden 6
Cozyptazugn a  Wreißngei [gnapntelen Ge fene emden He Kiefer

4, + (nd. | voi
„em Tudteritgerin UE EE):
| eu) weiße

Hk ve [Zn
.). |tenandertughe

ee EEE ae

Krobenjatfen gs

Kotenſteim, Weitunfie, 14
Aen BREN

EM 05
[LEN

NISCHEN
ERLEN Ld

?
Cm 4 7 wd IT (ET Wg ME
innen m, (eirpädndi 6) KO '. | zert, Gur,
(E22 > fp-) ndevei) ver, | SBbn 8 NT .
um ui aw Bin | ferten

ame dugenbiih Fh an: 4 4
Wael ed Rae ange Nn

"Reet |D 41
ve RERE ve ape 17 ER u
ewe „|B NE
4 7)
NE
Ein, 50.

N .
Bine. pole, Derart

GEE PL NROET
eiert pw. |ra07. „340, Kneten

en ne ahr 500. (ENEN än
M var R Ehe Phan [pet IEEE

Ne »ämofer: "Belznig" Müler, 5
14,4 te [Kewenfe, 68

ve eM)
je] zrbeiterinnenn Mantefei- | de; Bi ebb ves

vando. der, 12530) 17 Ldhae. | Krapond!- wie v
Me [03 Pri 4 € 488 De
atnde, nas. FÜ AN amn, U [NEM ; Zikaud
; EN EE NR
ee EEE 25 7.7.0008 879 EE NE RKI
ud erei verl. |Arbeiterinnen v« A W
Hukwit Winterfale:| [Rehe pe 4 | "reterte "3, Froviſantir Cra 8,

treße 38, ant 188 » 1]
KÜ EIN wee keaperſhrgfe 4

Fraße 4. 7" vorlane: Val408,
WUTTEI IN WE!

Gr m eter Ns STE wun Dier
. Men wache 1704 Votes Diſfet.

weer 18. Rome Verd, DredGow. | 12187 den Onden Wb

ſterwnh x| Ee H

iür Wp de | fhamn (oreierns „wan, | Deore
n js E-Mu | arm moneilige Berben uf
arbeiter Tmahe 5 Wienegen Nit Ain: “Pom valle, Date 4% Hudenie| “
TRIE iebberin mk | weren, AEH der nde , vet N M
ven | M Gir. 41. RaR | vert. SEIDEN, 0, Robi | ire po. (ef ifi hand Ka bg Td

Veo | Paganvepete E
" ſem EEA venen) | = de Er. EN Eee | Srovterinnn uns warnte, , Moher, ve vaden,
S6; M INIT WaR ENDEIE EEN GEIZ : EE
ve ei = M; [8% x, Enden, 60%, Teuer I, Piat: | ohe 18,
pu ES Fi SRE | SEI, IESE |U R kr ; es El u

| ee ERREE R wit Ed
6a | zie dee 220 ur 7
wa ARIEN Bp me, Ber [gz
| SE eNgREEE GIER

ads Auel

Kune

ar:
1
3
vd

7:
iE:
vd H
1241 82
zt
Ty,
24

e
TEE

17 | Su302 | zEBE

n

fe
(47:
IM

EU
|:

17
„ M7

H
8

)
|

|
ZZ
1;
|

weren Wobaung, Wadbi . | wontvert eme der
Mäderinnen a | "abg
vn Batt Ewa | EI
[vetwniee Vrin, DES| j
erwei wr Dm ar
Bab. Dieſe. ea. ed vm dem
ar | etäwpie zin 3 vertont
4 Def! Grenoziern
Ex Ribe In Neiden kae S
m
acs 2er
Opernhaus (72a. Komödienhaus
eu der Marſchalldrüce“

Henze, Sonnabend, 1. Nov., '(,8 Ahr :

8m 50, 21:

Tiſelott:z Pfalz

Luſtſpiel im deei Abien und
Wehe 1 Ses Saiter Stein:

u NE
Kontstrase 163 | Köpenicker 92.68
Nationa!-Theeter

Ridines Tnoaier- j
% Helden.

Naedm. 4 Uhr, klein
H

<< Metropo
änzel u, Gretel. [7 Uhr: : Syblli

Hie at MAR ad | In Pra | vonzerihans Franzigkaner
Das höhere "Konos Gpereitenbans. |

Prüodeteiir, 13 ad Welte näum. Brücke
nig winit- Schlerhorn-Kenzerte
Eee ED EEE
I <b
'Greae bedegiiche Räume

EI " Pferderennen'=:
„Eintritt FIITE

im Turnieraaal des

Kerkau-Palast, Behrenstr.

Fest- 94 Hochzeite-Sie,

Ind. Car! Fieder,

Das Paradies der Balicäie

Ledzrmöbel-|Ka
Fabrik
Verkauf zu Willigpn Pralinen,
SSM UWEB+ 1:
SESSEL

Menſen
die vorwärts wollen

H
NICOLAUS

Hackescher Markt 1 mail.
Alteisen,

Mazohinen, Metalle kauft höchstzahlend

Ludwig Koepp!
ndsberger

Strasse 77, Ki

Wie bekannt, er)
Poxten, liefer

vonn. zi Den. dm

ALFL WEL IIDN |=

pe Zig: retten,

KEI

Ernen

Möbelfabrik R Rob. S Seelig

3 Yinuten vom Bahnhot
01870 ez BERUN 0112, Ripaor Straves 71- |-738

"| HombBopaih, a;
Müggls 25 5,025
df 2222

SEHEN ELIE

Meta'lFontor
Alte Jakober. 138.

bermelln.
Eaneteieärieteind - Zauberf; te waz

Lolsen-Theater.
4. maatel vad" reien.

GEMEN I WER
t.ädel vom Botteti,
Sovpiag bie Kft

Navember :

Tho Sonntage 3%,8.7%

Letzter Monai

Die große Vartet-Aus-
eiatiunge-Sehau

Täglich 7'), Uhr
Evy Pet Peter

von eis Faaieger
Paul Jülich
Hamoriat

Gebr. tiollert
Sohleuderbreit - Akrob
Hans- OSraf-Trio

mit veinem kom,

wa 0-2 2ED
as b

Ee ks pakots.

ere

Metochrino usw.
ZIGARREN

Zigaretion-Vertried
Ho.2, Beriin 0.

Slumenstr 1, Ill

ZUgaroiton

"Piedmont
(ane part.

In KE

EDE RL

DIETER
Zpareite

GETBORTRENEELURERIER
Ganz Berlin
brennt
vor Neugierde
auf die Eröffnung des

Aloxander-;

LendsbörgerShr.2N(e. Alzzaedtp Di)
Heute
Anfang 7 Uhr

Fritz Lotge - Hofer

Könerlerache Le: wig
Leo Ernst

La Andre

[ans SchucCariHanz Ewegl

Gerda Gerda My und Hillen

uh Flan 25€ 265,

R 1 Out. 270- e
Morg]
"aufer, Seiowen

Möübe!vertriebl

Spandauer Brücke 4-5 3837!
Schlaf-Speiſe- Zerrenzimmer
Küchen von 359 M?. k

Teitzah!nne geſtatten, rieten eihe ve

Y | R Shren Ghwlren obfpeiſen. | der milie uur ei SG wwe
Berliner Morgenpoſt MCE EE LEREN
Kae k „6 ni roßes ee m dn 4 Em Band iht pin - 4-5 Detettin 1 kenne keine En 1

WIHES [3 , die und E
if: - "bug wußie der von mir zu | länder, E yi '% "hr emliſcer ß
Des Kaiſers alte Kleider. KI knnte meinen Namen" ee eine Abreſie, Die Efe hoden wn 1
Roman von Frank Heller. meinen Namen neunen, | den zu ſchreiben. Auf Tiſch eg Popier. Sie ä
. milden en in halbes Oud + ein Fees Sudepbnatt Se 1ds Gie lügen" mut wie jagten ja, Sie ſeien ]
gemen Geben zum | Mg in wag wem der eee A... 38) 8 ad ſteht auf Ihrem Papierbogen j
II | SER 16 3m EEE. EREIE elle dnghind 6m z
en -- REN verfuhr eine GEP um peu wir wollen „4-4 IE nnd n
Ohren. I< veranlaßte meine Begleiterin, fich zu 36 habe fang Sie heute nach mir Has war dies 36 Ie» it eb will an (8 Shren en engl
wer von mir era on aht be und leg von wwe zi Si ia ie R je die Feder und ſchreiben Sie /
m Sie ſagen, n nen. am Adend „Tin zufälliger Bekannter.
. Sliger Bekannter! Sie haben viele! Si:
job im Seim Ein erinnern Eis ſic daran? ei eee I De Ferand von heute moegen“ Be nu SEI Een inRige en en
einen Ausländer.“ Angel 1
Ee enGe Ariert, ſondern znouſbörlic, wenn | min Ausländer? Räher deſtkmmtk“ Dien Sie Ihn beute beſucht 3.00% Telek WIRR IER- .
Ei gerade die Dame in meiner Geſellſchaft anſahen. ZEin Engländer.“ „In einer | Angelegenheit, j]
Peng l ) ZEin Engländer! Nicht ein Amerkbaner?“ vertrauen |:
2 "das war unwillkürlich.“ 4) ein Engländer, ein =* +2  Ünpegenbelt on B +. 0208 6
Sie geſtehen. Sie haben mir ein Intereſſe gezeigt, | 61. I€ dro< ab. Es fiel mir ein, deriber fi weihe dier I Vefenben Anſicht?“ |
deſſen Grund ich zu wiſſen wünſche. Ich din in dt | Bieta Fete: ie Und is Ko Eo Kai og ] ;
X KuK bug Damen M Fag M Fein Panong) I, hörte ihn wieder. fragen: 7Es if alſo wahrſcheintig, doß ex fommt, wern Etz hr: |
Geben Smi dN En EE IEE" eins wahn, | „ha Enzländert Sein emu“ PETRIE weſen 4
w 4 4
beendigte ſeinen Saz nicht. Er ſchloß Hie Finger "Es Eie alfs!* []
Wi EN ND LIE DIEN SA 6 fa | a 255 SER 2008 Us RERE EUS Bar ffe TE Intereſſe. Schreiben .
wenn nicht ein niger war, war aus- | Gedäi inis aufzufriſchen. Der Name dieſes Enoländers?“ Win ind doc Schriftſteller! Das überlaſſe 4
Ich weiß, daß ich mmmehr ſchon Reſpekt deim | ich Sen fe Es weihen Sf einen Brief, der Mr. Ero,
Leſer verloren habe. I< kann mir alſo geſtatien, aufrichtig ei m es Dar do Mt. Graham, der von m!
EE ei über mi gebenot füße | Rein, fein Gefretär.*
"Ra iben Sie einen Brief, der ſeinen Sekre-
CEN 1 Gehutien Bthe. Meine oan Pn is D-Fnf nk ft an ee Aber ſchreiben Sie franzöſiſch oder engliſch.
Ge kaum bewegen konnte, als ic 4 jagte:

Sie haben zehn Miyuten vor ſich. Es iſt gleich nier Uhr,
„Monſieur, ich verſichere = ih kenne ſeinen Namen ind vor fünf wil iG meinen unbekannten Freund hier
niht" aber 18 kenne den fe/nes Prinzipals ==" haben “

„Er hat alfo einen Prinzipal? ie heißt diefer Prin» «Aber wie ſoll der Drief Hinko--"

„Graham.“ Den AWD anf ven Seſtel von den 15:0.
„Und was hat er für einen Beruf?“ | woe Perg Ed (9 wehen am euer Plaz.
Nun war ich troßalledem x* Fug md 3 I einer tte mich oft mit Lg uch ingeſezt, doch ſelien mit
Jehten Kraflanſtrengung ſah Franzafen in die ſchwererer ai zoſe war offenbar verrüct,
EEE R NE NEE | R a ERN za Ehe Rs |
IDI: er
6 | Bitterhimmel, dec eg mir dei lezten Reſt jenes Mutes, ehen «auf einem an einen

vr Tin te ic ne daß
(Dew itter mel bra ni

€ Bid es. ſtill. Satte 18 mi dewaſſwet
.. In den Thien em R Minnien wer ew war 8 fo fa JITE

| überzeugt geweſen, in

“I der zu einer tw fag erforderlich iſt. ju ſein, den iH kaum koennte. Dabei war es ERIN
9 n

Das Wort kortet 50 Pf., in der
Rubrik „Stellen 40Pf.
Veberzehrift

Eitler Et 3
ationb
mn ür KER EN
Eheihianiate 234. el R. Dd. Kat
Gottnat
En EIE ; en |
E . 5 1 3 ne GE. | 80a: )
" eis " - 4 anal 3000 0] Y
ES, a. vert |[Ueſtrahe 21. N . G
<p en a SEE GER | Baha än | Da . Seen Et:
ü
IE iE EEE |
Tenn (0 |
Chit:, (ie zh ]
menge eä m den - | bazar Auges. | Alaviet 5 4-17 Eat ?
[pi € 8 un el egen | Aner „Dt. 'B1306* ]
' wit Wobc ung zu 3468, - Sehen mie p
für b--- <4 (7.8.3 T ie „TZ bj
Sul [27 [6 7 M u |
ir & |
verkäuflich. Neher KE 1
wia, |
“Ser A Ie =. |
orien [ze 2 7 1000 R Re Üneizer 4
[25% EDI nn i
.
?
R ES |
R R R Ni ETD s j
KD. | 3, 80. Magdeburger ir, 20| Lap, Helferin: 27. |
it] tel wm 6:
.| DWd0, * Seiomun, zeige zen
Seel fer Erreht bb
euern fa. Deanna,
aneh I DS :
4 Bend dtrninene 2. 11] 2860. Eee

| „SänaeliSitron

znm g GEISEEIEG
Bürs - Einerczinagen" Gn ene „gSintervalerwts,
ae enn

zöeden, 1
. Eteppdeten, T

Ä.
- Ge
zt, Sauisdort, S zu "oärtbilligen Vrei|

2 IE „fis Eee. Komman«
EI m ICHE
Ta I
abbedung fomplett, *
Fem
Beipendd Damen
: 244
HEHE Srinäruden, Sal: Z
u... , Reiner m. [ar zel
Mzicdreie 13, - | . Er 15% eſn iche
Veſgaaryiimren 6 2 Soteſide, da. „Berliner Bübe
4: Fehrane.. -- E24 Kie eer der We ds:
: gräer Karnewöre| En ... m
ved . E <<
. LIA [IM wu bu FIBL
ezeee 0 Wehaung, | de mdaten E&. T mg ms en un
IEM v Ex
Pevorzugt Moabit, € - [4 Züge, "Eetenzeilig, 36027
Gntelae Madel, Audeter
ebi 8 Im de FRE
1 Sofenben us Semneidertiihe m 10 Eph, Bel

Meeamenäh bt
Seraahe 67.

(es
2 <E5 em m]
vue AREIPEEE % 5 EEE :
Merten, Ldweſtr. 2. 'wuien . - H = "200 Alexandere
arm Ziralbohrer ji
Induſtrie + Dedarſtartite: |
=
Kite 3 : 2
IE-ITRE
mem En welt E ie R
Baſen Majarnen, Wert % 3: E-

EM
. Sorte, aefihe; ' FIR: 7 m m IRE
(ZZ meln 300 and Wenigen Seien . De Start, Darche
et ee , Genner Su2ee Dat fen. Übettettenwarh, Del
Mttieige aet et, 105) übern inge Teiterie | fer, rene Seit, uber) Ew
zti2e berne * Bilden, nie: | nbi San Eberts Ermer
erteien m vetbeun, | vl Sir" wbertitende Dem Dari an ererfanfer.
5 zu «| Beftgerdel : Star |B aa matt GRe wren
ne) : “. I - eint D u Sit 1L [dur Britldede 28 ILL
1: 3 D to| 3 O 2 Wintervaletot.
IE 4 venen De "| eiawekrehe 3 Boi ; frem. I | Mate renten ebe
zee bein He . (IH ? neid

wer, 19 Vereine, vadelioſe|
eröcliehende Bohrer
Wert ereitwert zu

Tr
Bictzeawägen, 40
| vis 59- Trogtraft 2 Beer]
Anbeitte x. KutiSpeiirze
De

- S:

A . Ae [EDrehe 10 [Steh

"ebert., Be, | e0t, ZE

[Irin :. 31 [amt 9 Gel em ram 0]
je web. is Givzelt

ende. [== .. "Dewi din. Ge | Fd 34.5

jiertär. | Rol oke 13 Bathede* G:-

% Ide HOS BEKE

werideben 14, .| Staäterſe. WW. |G“, Ws | wenig gebraut, 1900 M1,
ziclizät BetideLen wit V5-| = I uft CHE, 6, in

rierboigen,
Eint ure

mater el, 2 32386"
Spoodon, Breite Ste

Epeiſextmmern, Serrennme
mern, Shic'immern. Tis

IEM. * Wiehe verleiten | “ 5; NN n
Da aaer GSi er Omen = - 2 “ Ne 7 vr Et, 5, fu
nem M Cit Radiere 323%. wetten ne:

0“ Menamenent 1. | Bei Linienit: 136 Beitnaung aud, ien Begnlzpnn 8er
EEE adelt. y 4 SURE DINGE zn . - : Gas Neſerttei Dies b Bites
1: 4 he 104, ver Hauptelns Bruy»
tet mt | ven. eeſ, eegen 2 EN F=
nefer Ceibhs Druntetrigen, odr 208,2 leme Bedienung |: " I :
ie Lor Auteps| erthefe EBetineS 7 . <<gizemmen
er5ße Mi0006, Tie Boten. [D7700 Gehenta eit 3. me N IEEE
“| ar Et mar 1 Trep enden aar e wert, EE Behan
aufen Sie afle-bilich |witzr.0ßui » a. Bei feier
Dir 8] 8 H 1 1-7 S wwe;
<= | Tornihee, Erevervet, | 4 >= u
Rte Et: /Tüſibettdeden, zweibettig . “ BDiüih1/iGbee,
ertäu"lih, / Großmann, [0.=, Evyydeden, Watein [Sdermahen vertünil Riöcie beten, verfautt | Dirr
Sibnnterg Kuteiner St |veßen! Diifpeten wm Sir... 3, zorn 1 Unge. Mr.
1 I4u Ueietgrundbobs | Diveideden ZS,
Bever/iber Biot. ..

Sine
1 ER a Gan
EILIG
DE al Eee
Zeönae) Spepalbeus Gis
Fuer, Wilmerkderfer Str.
R

Souniags oodtnet 2
Büertoabparage, 7
2 8 De a DÜ Sia

(Getenenhe 0.
1 | jentbol, Bev»eieter 3, *|Sotdene: Du
EE a D
Sews Dr nemünber Streße|

139, I1.

nge Brezen 3.

HIE dae Lenpeet Renate,
ale Nehv.giter

E
<

MENN
Baiern 8

ARL
14x
PARI IS
D 2: Sarianp. Vis" 1enwogen,
<<
(Ef

ente,

ige Fete

|. zugeund

1 dg CE han]
Mayde
Geige 50. 0)

States.
/ Bron, "Auf
RZ Id
ie waer Beifige:

GIE AARERGG

“ Dobermann,

Brads I

'- BR vet.
€ 17, Kerlgreiendewm

IS Wlan: Mules

Müde, meanteh, Pradtterl,
vertöußt Cinht, Cothenins: | 41

6 Neue

Brunnen. 33.

1!
I
(hein

Een Eh Venn | 08
B. “| eie;

Deidtnmen
dwuße zu | volieup

fer, .
nine Gummi verant!
urge, Terberger Etz. 15)

Hala:

<-

[8
Ser. 2. (Fobrikat,
a9godc). Sturm
„Bj
ſur
eier 18,
(094 &t.
Teritangabe Veiter.

Bicise | Berigp:

5, *

4
Dieitangebe, *|

EI
pF Be
ME RIA

-Z
Eint 8 weg ens
<<
bs

n
i

Dt Eid naler

De. 1m, 111,

ww

eiten Som: Kleider

WET ane,
wertet

wnfänger, Dim
"lid. GipSkr. 16,

Kiget! Zi

ziumt Eu

viße! Diat

dant | > iverdru&! Retten! A
lauft zu Eme

preiſen in 3 Ein

Bewert Hen Breeton,
Bae. 70. Bevaut Oi:
jezis. und Bieitengae

eunipredend, verteuft,
Ter. Weanoelte. 22 Laden.

BDrunneaiticpe 35

(7
de aged gebteoäke Epe
Ea

end

as
Behnlene Sirtigelen,
aus Engeln, Zeven,
Veber tun k Gret baun
Kinaener. ve. gamel);
.

Diöbeleintout-
Wie ei, gelt, MB
Kg aides

wapehicd. Boi

„
EB:

Dare
wa

Die
er Sir. 36. vo9!,

burner,

preahiſhe, Gei itke ard]

78
vom 1500|

Bert on. Het 15:03 tret; [90

ien aude Ioantporte ein, 8

„? y

Rehen zum ſos

fortigen Vretauf bei Eie-|
Weitenſer, Gurtor-|
261, Drews,
im-Sir. 36.

Hühner,
vem eingetreten,

EI
«fte Refien 4

|Trargpo:te Jung
3

Boliar iv
euft mut | -<y
Der, Forint b

wei

vert, Streußberger Strs
Zz abe

Miorin 9008.

Briweldenen,
vend 1ev5t Weiden, Rättr-|
Mud (Breivengobe),

.. FE

Kn EN mu 2
dd -

Derwent ziehen Bap
ua ebenen
enen Seegen
ee Ie Vera
Mitar gerte 105

Mitielviort
Gee
ie endes Tähmet, zt de.
Eiheier Diers Billig Bal.

fur eien Ertan? fudel
Mr ?

eitlen 0 Ein l 7
Neeb 3, 00. x

Teonövorte friſcher Diers!
MZ

FIIR
m“ [deſte iowie ginge Betrie
tauft Bede 8, Keichniet
Damm

28-058 0026,

| „Tue
Eider! Vati
jedes Doten kauft zu dis.
87 Brei

|Dopee, fert:
1, | mie" unge Suede HiEis zu
ertwtn Bettentofer ir
26, 1 ret.

1. 30. Hen-|
+7
in! Rupert!

EZ
Erbeitaplars. 1:52, fetten
(üdner (ehtisbriger Heve.
 Frterſemeine n. Decen
Damdibereer

j . Ofie
u.
a 9. REFA». zua
[50.8 Nm 6 ee
Ede 1

eEÖNP DERARTIGE AMEF WANGAAbCHRHEREN

Eur
Pander, vinfge Senor:
Bettine (Frieden wee), y «
Fraeme Zahtengtwehe . rn % ..

MWn |

7
fue Fries
wrechtr 37

KEES

Ul» | Admatrer Here ad. Dame

mannlicn

Megiſtrature A

4 [85 2
EE
ie eS alhinnen x
Berun Nöhman, Rewe Sl,
. [Bawtabe 67.

ea DeShenen,
Sinead :
EN

rbeite:

Arbeiten, Ea

ag | Zu LS 94 Grill Sehaltanzade aa vie ür.
js | BEE (W6rETE: |N Berglen wm

wöele feiert erſann |
Dktowir 1:

„amerit./ epvroß, Hebamme,
| Förnexpr. 1, Gf Eizo)
Geriom menden |
Fenhalte Des
hee Beine,

Möbotvode:, Hausdiener.|
. | mbalieft eelern>er Tiſche
Ter. fo'ort erfucht, Möhre |E
Linden» |?

mit, eigen?

fahr Eirehe eu, Bettrames 20. Bacwld, 8

Gutes

BV
dienen 145."H Reiſerde, | Di ote 9
7. Union, | Fahrrad ſofort verkangt.
Ba Mi

Left eines wiel [u.--4 blen etatpe
n Mader grds Bei | Beeiewerit er]
Gi m Be). | Ber ämerien ai, Sie

ner, Bbeinte. 18. 3-7

erer

finden beh. Verdienſt vurs|

Deriaxf den Rotlampen,
Vytellwarentedrik „Ha Ha*

254 Kiloperwitt, is 32. 85,90,

tenzen zu lernen peds ip.

8eidet, Saiten ve 18, S Eatnewen.Sen ſoient as.

Spacdt 4. Co.. Budapelter,

Rette ade [7 Eitel

Tia
Vübe EE itpiet). me bis 7 m ee, Bras, SotSu- | ede
a 0 us Bromfi! „ed wm
GE | Beri ve vi

n
"ÜrbeiibnfeEn

für Legere,
Dus jen“ fah vw
fue Fenpe, Landtterge

eit?
jer Süee 115
GEISTE x

Enten
Senhät Otis Die

zun Suzewirche, 1. Forge u

Epzehzelt da 13.28. Dine e

in Deriranen T 5: .: ul
iG ..; v » (=-Filiale |
eu te et det Beinen ie
Miithewert
BER Evo, Wees | „Aire NEE
raniendur 60. Müzenfabri?, Kaiſer-
„Scioferiehrlins 3 eehe 41. WO. ---
„Sculentiaſſone 8)
Berpiiung favor Orts,
rzÄ Orts | rede ver

I de
er 8 Sohn,
Fueibet tr.

12.
eter Metten € “

"| rohe 20. (Vetödamer, | Ee ve,
RI Aionteel 259 Glenten Fbmeſce X | D0 Diga
WA Urbefier, 0? ſnttlonen, Neve 81 Sitzen). | zf Dome:
Autfanit (ellen änen), ? » es ſtraße 8. E35 "Uhr, | dem Houſe für deze:
x feiert Bertone Gezefes | BEL StIT, Bard
.. Sohn Veriaa, Klott-| 21

Aheiter ut Bär [iat mts

1i8, Zhduchers, Murizs [adern ni6 (eieiende

» jun: 'ecende 2]
Mieglieder |

22x98 Nejad, wetie 13 Mer!|
42:8 Mie. Kculsin, Jona:

wein; Naht Wente 1: t. CHEN eit Cherfotten: | zom Wein Ee 4.
; E
eiern, 16 fert |O " ÜK ple Zwei R. ang

Ghee Duodibergit StS, wier, eigeae 5:

4Seziinwalder EiS.

ſtbeleil
Fe Beete
aus aer Eppel,
(um Ei

Dit

JE 277:
7 Charite, wbt
88.% fraee Fei an
x < Flidie Stuten [Be veel  wwerer
aur. IM. Heirat Sennen lernen. |=

SE neren |Gintr mi Kd ea

1. 5 uoteln:

Bam

es Miniel zeil.

Wagligen 18260 mit 5
jem Mädehen eder zu Vortieritelle

nein Brie Fa Ea " em faude"! 25018 m Bob,

N et ds treten

1inder, = eufritiger bes
Sather Bebi na05. BGE
Mein eber Bidlierin an:
ne, wn

LeentmG Beierjes, Efzitpe

Dee, eg
Beimeien Kee
Tommei, Damen, denen ea.
femi. deme gigen iI
Ze wn AaSe zer
mn wie SH

(4!

.

E| SEE E m]

1

E

Verkänferin. 4
tangtährige, Wiere, fuch
«4 --

|
|

w&fertit
m ee rie 14

EH
]

„
37!

Zane '
Daett zumewierer eren Seibtändier

„| (Beande) wes Seu | aas w 4 ER SRuR R
erte, deu fer, Bias e K Benie Ailbein x. Mendel

