X 194 Morgen-Ausgabe  Die „Vogzlgehe Zeitung" erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und-Festtagen ar einmal. Jeden Sonntag die WMustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: iuans- und Handelsblatt, Grundstücks-, Eypotheken- und Geld verkehr, Für Reiss umd Wanderung,  “ iterarische Umgehau, Wiesenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,  |  im Verlage von Ullstein & Co, Verantwort. fürdie Redaktion mit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  v  1  Schriftleitung: Berlin 8V 68, Kochstraße 22-26  Mittwoch, 17. April 1918  eitun  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich 92.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatells  zugohlag 30 */,, Stellengesnohe 80 Pf. Keins Verb! Annahms im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gegohäftastellen des Verlages,  gobur, Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuermngs- ndlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.  Forvaprech - Zentrale: Ulistein .& Oo, Moritzplatz 11800, 14.801, 11802 bis 118s0, 80w16 15 280, 15 281, 15-282 bis 15 291,   Bailleul genommen.  Die Söbhen von Wytschaete erstürmt. == Die Festung Bat:m von den Tärken erobert.  Der deutsche Abenäbericht,  Amtliche Meldung ' Berlin, 16, April, abends. ' Die Höhen von Wytschaete wurden erstürmt. Bailleul ist genommen. |  Am Vormittage des 15. April stiirmken deutsch6 Truppen das visher von den Engländern mit äußerster Zähigkeit und. unter Hohen Verlusten gehaltene Dorf Wulverghem nebst den voherrschenden Höhen nordwestlich des Dorfts. Die Gunst der age ausnußend, schlossen sich die südlichen Nachbartruppen an „uud nahmen gleichfalls in kÜhnem Anlauf die feindlichen Stel» sungen, zum Nahkampf und auf der Flucht erlitten die Engländer :ingewöhnlich starke Verluste, Vor allem tat ihnen Sbru das Verfolgungsfeuer der von den eroberten Kuppen ia die dichten fliehenden Massen 'feuernden deutschen Artillerie.  Im eroberten Armentidres.  IZexahtmeldung unseres» Kriegsberichterstatkers ' Dr. Max Osborv:  Kampffront ander Lys, 1. April.  Noch vorm Jahre stand die Stadt, Wiederholt bin ich früher zu Unseren Stellungen vor Premesques, Wez-Macquart und -5xnetleres herumgefklettert und sah drüben die Schornsteine dev „abriken von Armentieres munter rauchen, Nur wenn der Feind :5ranaien und Fliegerbomben nach Lille herüberschi>kte, erfolgte zer deutsche Gegengruß nach Armentieres, Aber im vergangenen :5ommer rissen die Engländer auch diese stattliche französische "jedelung -ohne Erbarmen in die Schrecken des Krieges, In der ytschaeteschlacht stellten sie in den Straßen von Armentieres Seschüße auf, um ihre Operationen bei Ypern durch Flankenfeuer zom Süden zu unterstüßen, Die Folge war, daß auch die deutsche „ctillerie keine Nü>fiht mehr nehmen konnte, Die Zerstörung ;ing ihren Gang, Und nun, da Armentkeres zu einem mächtigen nd starken englischen Stüßpunkt ausgebaut war, geriet sie ins Zentrum der neuen Schlacht an der Lys,  Was ich heute vorfand, war nur noch die groteske Verzerrung „iner Stätte, in der einst Menschen lebten und arbeiteten, Ein Neg von Ruinenstraßen ist übriggeblieben, weiter nichts, Das alte "Zb grüßt wieder, das längst zur traurigen Gewohnheit ward ;1d doch immer wieder ergreift, Der Oft- und Südteil nament» ich, die der deutschen Front zulagen, sind furchtbar mitgenommen. zärgliche Reste nur von Häusern sind stehengeblieben, Im Pflaster üßen Granatlöcher, Nicht ein Bauwerk, das noch Unterkunft ges vähren könnte, . Aber auch der Mittelteil ist grausam zerzaust. Die  zauptkirche Ut noch vorhanden, doch es ist, als habe ein Exrdboben-  „tt Ihr gerüttelt, Das Turmdach sißt schief auf dem Unterbau, wie dep Hut eines Betrunkenen, ' Der alte Belfried hat kröftige Hiebe „bbefommen, Das Rathaus, das ihn umzieht, hat mehr Glü> „habt; dafür legt das wüste Durcchhoinander in feinem Imern Zeugnis von der Verwirrung ab, die in den lehten Tagen hier I3cherrscht. Durch verödete Gassen fegt der Sturmwind, der das “chöne Wetter gestern abgelöst hat, Türen schlagen zu, Gebröckel -utscht ab, Scheiben klirron, Hier und dort weht noch aus z8- 7 chlagenen Fenstern eine scchhmußige Trikolove, Von einer haben vayerische Soldaten das Rot ubgetromnt, so daß ihr heimisches Blau- Meiß übrig blieb, Dazwischen hängen englische Inschriften.  Die Stadt muß ähnlich wie Lens gewesen sein, Ein moderner  Zndustrieort von nahezu 30 000 Einwohnern, ohne sonderliche,  Sehemswürdigkeiten, doh mit vielon Geschäftshäufern 'und Villen  wohlhabender Fabvikanten und Kaufleuts, Künstlerische und ge-  :chichtliche Werte sind hier ' nicht vernichbet, Dar: Häuptkampf- hat zich am Südvand abgespielt, wo ein ganzer Kranz von Maschineu- yewehrnestern angelegt war. Man hat sich die Einnahme von Armentieres nicht fo vorzustellen wie die einer Festung, als habe fich hier eine geschlesseye Besaßung einheitlich ergeben. Nach und nach mußten jent Nester genommen werden, deren Infassen  Während , dev. äußerft . wirksamen Artillerievorbereitung, |  Y  Im Scchhlachtgelände vor der Stadt gewiunt mon eine Vor« stellung von der unerhörten Schwierigkeit des deutschen Bor» dringens bis in die Vorstädte, Alles ist xiu einziges Sumpffeld,  Der Nordteil von Armentieres ist ein wetig besser wegge» kommen, Hier stehen noch Schornsteine, die nur Löcher und Risse Hier stehen sogar noc< heile Fabrikanlagen, Aber jeht funkt der Engländer herein, ex wird bald auch mit diesen Resten aufgeräumt haben, Nördlich aus der Stadt heraus führt die Siraße nach Vailleul, Wir kommen zur Lys, wo der Feind die Holzbrü>e halb zerstörte, Sie ist schon wieder geflikt, Nahe dabei starren die Trümmer der Eisenbahnbrücke in die Luft, Das It die Stelle, wo die Sachsen des Majors von Einsiedel die Ab- schnürung von Armentieres vollendeten, Nordwestlich, halbwegs nach Bailleul, liegt Nieppe, das gleichsalls schon uns gehört. Noch weiter ubrdlich am Hang der Höhen, deren beherrschender Hauptpunkt dev Kemmelberg, sich jeht ans dem Dunst des  Straße herab hartes Ringen mit den englischen Maschinengewehrnestern sei, daß es aber vorwärts gehe. Knattern und Ballern tönt herüber. Zu der Nähe krachen Einschläge di>er Kaliber, Inu ' der Luft ranscht es; deutsche Flieger streben durch die tiefhängenhen Wolken feindwärts, Die Schlacht geht weiter, |  Die Milliardenbeute eines Falbjahres,  Der Betrag einer vollen Kriegsanleihe,  Die „Beute der Mittelmächte an Kriegsmaverial und Vorräten währenv des letzten Halbjahres beläuft fich auf viele Milliarden, Allein an Geschützen und Artille» xiemunition wurde für weit über eine Milliarde Mark erbeutet. Auf genommene Maschinengewehre entfallen über 60, auf roklendes Eisenbahnmaterial rund 2s0, auf abgeschossene Flugzeuge und Ballone xund 60 Millionen Mark, Zu bviesen 1 Milliarden kommt die ungezählte, werte volle Beute an Kriegsmavterial jeder Art, Piouiex» gerät, Handfeuerwaffen, Gaömasken, Die gowaltigen Vorräte dor Bekleibungs- und Verpflegungsvopots in Rußland, Italien und Nordfrankreich lassen sie) über haupt nicht abschätzen. Ihr Wert boträgt das Vielfache jener 1% Milliarden, Die Beute an Gummi und Kupfer allein in Nordfrankreich de>t don deutschen Heeves- bevarf auf ein Jahr. Die Gesamtbeute hat die ma» torielle Kriegführung der Mittelmächte außevorvent» lich gestärkt und die Heimat um den Betrag einer vollen Kriegsanleihe von ihrer Beitragspflicht zu den Kriegs: kosten entlastet, | .  Kühlmann beim Kaiser,  Amtlichs Meldung,  Berlin, 6, April. - Der Kaisex empfing heute dat Staatssekretär des Aus  "Amts, Dr, v, Kühlmann, zum Bortrag,  -  | goffelt Maßnahme!  Bundesgenossen,  3 186, N  . Bon | 1 Oberstleutnant H. W. von Herwarth, foüherem deubscchhen Miltitärattache in Washingtom  Mit na en Säßen burfte Verfasser am 12, Novembey 1914 in Nr, 1238 der „Kölnischen Zeitung“ die Entstehung einer militärpolitischen Lage schildern, deren Auswirkung bis in die jüngste Gegenwart veicht: (  „* » » Gngbands Interessen sind Tvumpf! Das haben dis Belgier, das hat auc General Joffre erfahren müssen. Sein,  »  wohlitberlegter Plan, erst .auf der Linie Dijon--Nevers deit '  deutschen Angriff anzunehmen, gelangte nicht zur Auss führung, Das war den Engländern zu weit ab von der Kysta und von Antwerpen, - Erinnern wir uns nur, was „Daily Telegraph in der ersten Oktoberwoche 1914 scchhrieb:. „England, wird nje zugeben, daß Antwerpen. in deutsche Hände fällt, Hat der Feind diese Festung genommen, so kontrolliert er auß die Shelde und die Küste, Er kann ferner Minen legen und. die britische Flotte mit seinen schweren Geschüßen bedrohen;  Damit enthüllte das Blatt eine der drüc>endsten Sorg Gnglands, die eben in Antwerpens Fall bestand! Folglich Mußte General Joffve plößlich an der Marne halten, kehrt madchen und -- die Marneschlacht begann. Die deutschhe Führung aber ließ es zu keiner Entscheidung kommen. Statt dessen wurde von uns die Aisne-Stellung bezogen und gehalten, die Belagerung Antwerpens vorbereitet und durchgeführt. !  Unter wiederholtem Hinweis darauf, daß endlich ber deutscche rechte Flügel umfaßt werden müßte, hatten damals an der Marne, wie schon friiher, die Engländer ihve frangösischen Verbündeten aufgefordert, starks Kräfte an die Küste zu werfen, wohin sie selbst strebten. Das Homd war ihnen näher als der Ro>! ' Die Franzosen sollten be eran ebenso fühlen und die englische Küstenwacht ve! en. !  Als Antwerpen gefallen war, predigte London erneut und dringender denn je zuvor die munmehr nötige Vereini« gung der dvei Verbündeten, um den == min plößlich von dert Deutschen (!) geplanten == Umfassungsversuch zu verhin« dern und Belgien wieder zu erobern! Angeblich! In Wahr« heit sollte und wollte die britische Hilfstruppe den heimatlichen Penaten näherkommen, da Englands „öffentliche Meinung“ vom Invasionsgespenst geschre>t war! []  Die wildesten Gerüchte gingen um. Enorme. Tauchschtffä für Truppentvansporte, Zeppelin-Massenangriffe, Minenz ketten, Geshüße von unwahrscheinlichem Kaliber und märcheng hafter Tragweite == kurz, das Unglaublichste vom Unglauby lien wurde in England verbreitet und „amtlich“ geglaubd. Der Nußoffokt vom alledem war aber nur und sollte mur set  die schließlic) ervoihte Verschiebung der Engländer auf bi  Unben Flügel und die Begründung der Notwendigkeit dieses  Jedenfalls wissen houte Albions Verbündete genau, wa von englischen Versprechungen zu halten ist, Je länger der Krieg dauert, um so tiefer werden sie, werden befond Frankreich und Belgien einsehen, daß sie bei diesem blutigen Gpiele nur zu verlievsn haben, daß sie bisher nur verlo und weiter verlieren .“ Dann aber wivd == zu spät == das twabitionelle und diesmal berechtigte Wort erklingen? „Nous gommes traits!“ , , ,  Soweit die alte Schilderung. Vom misstärischen Stand punkte aus betrachtet, ähnelt die mit den lehten großen Fampfhandlungen im Westen geschaffene Lage jener work  mals. - : .  Wioderum bezahlt Frankveich den Blutzins für die Ehvs des britishon -Bundosgenossenshoft. . Wiederum ist vs En: ländern mit der Kanalküste das Hemd näher als der Roe: Wiederum ist Englands öffentliche Meinung aufs tisfste bo« unruhigt, Die Unruhe ist fo groß, daß selbst Herr Lloys) George am 9. 4. von ihr ergriffen ist. Wiederum verhindert die Engländer die Durchführung eines großzügigen strategia schen Planes, Wiederum rüden sie auf dem linken Flügel eng zusammen uns Überlassen ben Franzosen den Wwen-  anteil der Front, Den vor Fn : deutschen Offensive übernom-  menen Abschnitt. und mehr troton sia „großmütig“ den Bun- desgenossen wieder abl  1. Heute/steht zwar nicht mehr ein englisches Hilfs nur 200 000 Mann, sondern ein britisches Millio r in  Fomtreich! Man hätte daher mit Fug und Recht annehmen  Wnnen, daß England diesmal dis Franzosen entlasten  und ihnen die Sorge um das schwer bedrohte Pavyl|s abnehman  würde! Das Gegenteil ist gingetpeten! Die gewaltige eng« lische Kvlegsmacht hilft niht nur nicht den bedrängten fran» vn. „ böstschen Bundesgenossen, sondern das fast weißgeblutede  % «Frankreich muß den überheblichen Briten unbedingte Heeres»  olge leisten. Das ist so augenfällig, daß man nur sagen nn: „Difficils est, gatiram non aoribere,“  > 7 Was ist geschehen und was hätte geschehen müssen?  . "Die erste Frage ist leicht beantwortet. Allen Ententevore- 'aussagen entgegen brach plößlich am ANDERE Ort und <p unerwarteter Zeit die deutsche Offensivs los, Wie eine  urmneflut brauste ste einher und 309g die englischem Divisionen die eigentlich zu Fochs fvankobritischor Manöwvierapmes ge  „ hörten, kg Kampf. - Allein Einfaß tropfenweise und planlos, Sie  - Flogen wie eingelne Keie loderndes Feuer, das sie ver-  Fehvte, Damit nicht genug, Focchh mußte =- den dringenden  .. E zlischen Hilferufen entsprechend == seine besten Divisionen nus der Reserve einsehen, und diese wertvollen Kräfte durch  2 Auskämmen der nunmehr stark verdünnten zösischen  "Front ergänzen. Diese französischen, Divisionen teilten meist „das Schiksal der Engländer. Hastig herangeschafft, in vielen, %- Fällen ohne Artillerie und Verpflegung, wurden auch fte auf dem Brennpunkt der englischen Front eingeseßt, die sie Feließlich nach schwevem Aderlaß übernehmen mußten.  Heute verfilgt Foh =- abgesehen von den setbständig nicht 'vavwendbaren Amertkanern == kaum Über die Hälfte seimer Opevationsarmee gur Abwehr des droßen “en Angriffs vuf Paris, Inzwischen hat er zwar den hei),.umstvittenen „Oberbefehl au< über die Engländer erhalten, - indes ==“ wie  “wir gleich sehen werden == nur um den englischen Interessen Zu dienen! Würde er als Feldherr unter streng sachlichen  "Gosichtapunikten handeln, würde er also im Rahmen der Ge» “->Jamtlage an. der frankobritischen „Einheitsfront“ dem eng  TUschen Kontingent Befehle erteilen, devon Ausführung  -- "englischen Lokalintevessen zuwiderliefe, fo ditrfts er mit am ' '"Horsamsverweigerung und Absezung zu vechnen haben, Ds  - Zjuxo ist er alfo zwar der Oberkomm N Mievende. Ds facto abep  "wurds ey mit dem stillshweigenden Vorbehalt eingeseßt, daß  “"““er nur etwa Aufgabe hat, nämlich den Brückenkopf von - * Galais und damit England zu retten.“ Nur in diesem  . Sinns darf er seine Berufung auffassen, nur in diesem  "Sinne die ihm anvertrauten Heere verwenden!1  Erfüllt er seine Aufgabe, so hat er Frankreich für „England geopfert. Erfüllt er sie nicht, so kann Lloyd "George die Verantwortung auf ihn, auf Frankreich, auf den Aversagenden Bundesgenossen“ abschieben und damit die eigene riesengroße Schuld zudecken, die er jüngst noh dadurch 'pergrößerte, daß er Haig in General Wilson einen neuen Ge-  evalstabschef aufzwang, Man kann nicht sagen, daß dex si  „bisher mit Ruhm bed  Aber weiter! Was Zätte geschehen müssen? Wie war die  Fage zu retten?  er Krieg gab Deutschland einen großen Meister der Stra» kegie, Bli>en wir auf seine Taten, um in seinem Verhalten ähnlicher Lage des Rätsels Lösung zu finden. Der Feld- rschall Hindenburg hat nis den strategischen Grundsaß “außer Acht gelassen, da stark zu sein, wo man die Entschei - dung fucht. Goltz ex zum Schlage aus, dann ballts ex vow«  mimen =  von  pin  3 Konzerte, Way Macfehals, 7 6  72, 1 „Pstern, die natlirlichs Grenze der „Musiksaison*, ist schon Uingst - „iegt mehr die Grenze. Es liegt weit hinter uns, und immer noch  ! will die Flut der Konzerte nicht abnehmen. Die Berliner werden 7,“ wohl noch bis weit in den Mai hinein in der goliklichen Lage ! - sein, ihren Musikhunger, dey größer ist denn je, zu stillen, Die 'proßen Sorienkongorte sind zwar bereits zum Abschluß gekommen,  “ do gibt es Schönes und Erbauliches noß in bunter Fülle und in  ! reicher Abwechslung. Die Singakademie hat das Osterfast  ». "nah alter guter Gawohnheit durc& Aufführungen der „Johamnes“-  - = zend dey „Matthüuspassion" gefeiert, Ich hörte die „Johannes» 7:-*possion“ mit Frau Stronek-Kappel und Fräulein Emmi  +. "geisner, mit Georgs A. Walter, Alfred Kafs und 15" Beonard von Herget, Bosondera eindru>svol war mtr ps 4"die lebendige, durcchgeistigte Art, in dex Walter seins schwierige 7: Klufgabe löste, Der Chor (das Philhannowische Orchester assistierte c: ihm kongenial) verteidigte unter seinem Meister Georg Shy» 17  ;  "ma nn seinen alten Ruhm, - Eine festliche Angelegenhoit wor “ferner noh oin Beethoven-Abend, den Foliz von eingartner mit dem philharmonischen Orchester voranstal. ts, Sein ganges reiches Können, die Wärme und Stärke seines vw" Tomperamentes enthüllten sich aufs neus in der Wiedergabe der : “ersten und der neunten Gymphonie, . Lottes Leonard, 1 Baula Webes, Waldentar Henke und I, von Raaß- "Brodmann waren ein vortreffliches Goloquartett, Mit leh- 1 desire &Bifallshundgebungen quittierte iis gewaltige Höverschar.  Adam Szpak,  [M In Adam Söp ab lernte ich einen begabten jungen Dirigenten kennen, Bon seinen “zwanzig Lenzen ist natürlich geistige Reife noch nicht zu verlangen, aber die manuelle Geschi>lickeit, qu der vp es bereits gebracht hat, die Art, wie er sich mit dem Orchester verständigt, deuten darauf. hin, daß er ein wirklich Berufener ist, An seinem Mozart-Beethoven-Abend, den er mit dem Philharmoni- schen Orchester veranstaltete, beteiligte sich der Violonoellist Boris Kvoyt, musikalisch tüchtig, doh Wlwos spil im Ton und  vb j Hkwas spiß im Vortrag, AAA vir. : 15 TENSID AR RE  |  [:Z ja erfah g f g ' Front g zu wäh iger . Df , dingun, Denn Gngland Wämpft nicht füv Paris, eigenen Interessen, vorliegenden Fa! nicht K VF  Her die Fauft, Das heißt, er sorgts für die nötigen Trup- pen, für die nötigen fpeien Neferven, und in diesem plan- vollen Handeln nahm er ruhig und bewußt selbst das Odium des Rückzuges auf sich. So war es vor Warschau im Herbst 1914 -- so war es im März 1917 an dex Somme, als er seine bekannte Frontverkürzung vornahm, - Diese Meister- tat buchte sich dte Entente, voy allem die johlende englische Presse als Sieg. Hindenburg sagte mit Pythia-Lächeln: „Ih beveits das Gelände einer Offensive vor,“ = Die Kritik der Feinde war ihm „faroimentum“ im Bismar>schen Sinne.  Aber die Ruhanwendung Hindenhurgscher Strategie auf  - dis Lage vor der O  ffensive  "Die Welt wußte seit Rußlands Niedevrbrucchh, daß eines Tages die deutschs Offensips kommen würde. Nur das Wo und Wann hlieb unbekannt. Natürlich. Es wäre äauc< zu viel von uns verlangt gawesen, entsppechende Warnungs« tafeln zu drucken.  Der Versaslier „Obevsta Kriegsrat“ == (welch schönes Wort!) == mußte handeln, wenn er sich seinoy Verant- wortung bewußt, wenn er seiner Stellung gewachsen war. Die Entente suchte die Entscheidung, Gut. Dann mußte sie jedoch ungesäumt ihrs Dispositionen treffen. Sie mußte im Kriegsverlauf endlich gelernt haben, daß die Köderung neuer Bundesgenossen nicht zum Ziele führt. Das rettende, oder verderbende Moment liegt nun einmal nur in der eigenen Tat, Hatte aber der Versailler „Oberste Kriegsrat“ == wie es scheint =- nicht einmal eigene Ge- danken, so brauchte er nur nach Hindenburgschem Muster zu v ren! Also! Frontverkürzung, und zwar im allergrößten Stil =- Zurüdweichen des Tigers zum großen Gprung! Genau so wie auch „Pere Jokfre“ es machen wollte, Es war mithin gins große freie Manövrierarmee zu schaffen, die überall auf dem weiten Schlachtfeld, Frankreich genannt, in Aktion treten konnte. Das war möglich. Aber 68 bedurfte dazu eines großen Entschlusses? Eben des' Ent- scchlusses zur Frontverkürzung!  Engländer, Franzosen, Portugiesen, Amerikaner, sie alle mußten bis hinter die unteve Gomme zurü&gehen. Die neue  wüve. von Reims Über Goissons--Noyon--Amiens bis zur Sommemündung vtrlaufen. Die nur im Stellungs- Friege geübten englischen, portugiesischen und anderen Trup» pen mußten die gesamte Front vom Meer bis zur Schweizer Gronze Übernehmen,  Dann war fozusagen das ganze französische Heer für eine groß angelegts Opevation av. Dey Feldherr brauchte nur zu wählen, was er wollte, Er konnte mit kühnem Griff die Initiativs an sich reißen, der deutschen Offensive zuvor» kommen und in gewalt Ghlachht den Kvleg entscheiden, Ein solcher Plan war techntsch durchführbax, wenn er bei Rußlands Niederbruch im Herbst 1917 eingeleitet wurde. Dann konnte vielleicht die Sieg lehzends Entente ihre Bea  gen biftieven. Das | * Plan nicht einmal gefaßt, ge [äwelge dent denn durchgeführt werden konnte, lag nur aet Eine t für [Saber nicht für große Ideen, sondern lediglich für seine I denen es seins Bundosgenossen rüFsicmtslos opfert! Diese Interessen heißen in lle Calais unb die heöngte Hu Küsten. Englands Ziele sind eben politisch und nicht militärisch. Selbst Frankreich beginnt das einzusehen. Sagt WEP "bereits An- fang April 1918 Gembat tn der „Heure“ von den Englän» dern: „Leute, die das Meer als leßte Verteidigung betrachten, Frankreich und Paris aber vergessen, haben den Krieg nocchh verstanden." Niv wäre England daher fiir den siazierten Plan zu gewinnen gewesen.  Abor selbst wenn man Plan gänglich ausschaltet  und nur die Lage vom 21, 1918 ins Auge faßt, so war  Ludwig LandshHoff,  Ein Dirigent anderen Schlages ist De. Du dbwig Lawrbs- hoff, der in der Stngafadenrie konzertierte und zwar gleichfalls nit dem Philhammonischen Orchester, Während Szpak der Kultur der "Gebävdensprache eine große Wichtigkeit zumißt, steht Landshoff mit seinem Filhlen und Denken lediglich fm Dienste der Sache, und sein Prinzip ist offenbar die veine Sachlichkeit und Shmudlosig« beit der Geste. Er hat das Orchester sicher in der Hand, und mit den evsten Takten spitrt man nicht nur die völlige im Respekt vor der Sache und ihrem Interpreten wurgelnde Hingabs des Ox- <Hesters, sondern auch die in den Proben geleistete Arbeit, die Vollkommenheit der in ihnen herbeigeführten Berständigung, Landshoff, in mehrjährigem Thoaterbienft vechnisch geborgen, ist ein ernster Musiker, der weiß, was ex will, und der, was visl- Leicht noch wichtiger ist, auc weiß, was er kann, Geine musik- historischen Neigungen haben ihm manch oins Expedition in wenig bekannte Gebiete unternehmen lassen. Go werdanken wir ihm eine wertvolle Biographie Johann Rudolph Zumsteegs (1766-- 2802), fo verdanken wir ihm auch zwei interessante, bei Peters erschienens Bände „Alte Meister des Bel canto“, Die alten Meister haben es ihm besonders angetan, und sein Konzert des wies, daß es keine ung*üFliche Liebs ist, die ihn zu ihnen hin tvelbt, Ob er fich mit 3, Chr. Bach (Onvertiipe in B-Dur) be- faßt, ob mit Haydn (Symphonie A-Dur == Le duc Nr, 21 =- mit einem wunderbaren Largo), ob mit Mozart (seltew gespielte Görenade D-Dur), ob ex schlicßlich Gesänge von I. Chr. Bach und Rapitäten von Glu> undd Cimarosa begleitet, Überall spliren wir ein inniges, auf em tiefes Verstehen zurüczuführendes Verhält« nis zum Wesen dieser Kunst, Philippine Landshoff, des Dirigenten Gattin, war die Golistin des Abends, Ihr scchhöner, scchlanker, biegsamer Sopran, ihr ungewöhnlich stark ent- wiceltes Stilgefühl sicherten ihr einen [5 lebhaften Erfolg, daß sie eine Mogartsche Konzertarie zugeben konnte. = Zwei Abende vorher führte uns das Landshoffshe Ehepaar . mit Tiny De- büser-Anders, mit Suzanne Joahim-Chaigneäu (Bipline), Pepi Grau (Viocine) und Feliz Robert Men.»  delsfohn (Bioloncello) in der Berliner Sezession „altitalie« nische Kammermusik“. vor, Sologesänge und Duette von Carissimt, Provenzale, Steffani, Stradella, Bononeini, Pergolosi, d'Astorga, Caldara und Gaffi; ein köstliches Bündel verschollener und doch so Überaus lebendiger Musikstüc>e, ein liebevolles usizieren, ein verständnigvolles Migehen deg dankbaren Publikums,  |  | folge Opernarien im Bällthner-Saal.  1  diese für Frankveich und England noch zu retten, Foch vet fügte über ansehnliche freie Kräfte. Das Natürliche wäre gewesen, daß er die Deutschen sich festbeißen ließ und dann mit all seinen Divisionen an einer anderen Stelle die deutscha Front so durchbra<, daß wir, in unseren Dispositionen gea stört, unser Vorgehen abbrechen. und uns gegen Fo< wenden mußten, Damit hätte Foch die Initiative in her Hand gehabt, ,  - Daß es anders kam, ist wiederum nicht seine, nicht Frank« veichs, sondern Haighs, also Englands Schuld! Dit Engläns der hielten dem deutschen Angriff nicht fand, Gis wichen zurü>. Tage lang, Wochen lang, immer zurü>, zurü&>! Mehr no, sie schreien um Hilfe, wie ein Kind, das sich die Fingen verbrannt hat. Focchh aber mußte broenweise von seinen Kräften immer wieder abgeben, nur abgeben! Warum? Um unter Strömen französischen Blutes taktische Situationen zu retten, die die varsagende englischhe Führung verschuldete. Was nußt ihm jezt sein Oberbefehl Über die Briten? Seine Reserven sind ihm abgelo>t, Paris ist aufs Scchwerste bedroht. Hinter der deutschen Front von Moveuik bis Reims ballen sich drohenda Gewitterwolken zusammen. Es geht um Frankreich! Und die Engländer? Wo ste an« gepa>t werden, zerbricht ihre Front, jammern sis nach Unter« stüßung, Go wird Foch, hieser fähige General, troß seines Oberbefehls zum englischen Condottieve,  Im Oktober 1ss8, fieben Monate nach dar Wiedereroberung von Calais durch Herzog Franz von Guise, sagte die sterbends Madia die Blutige: „Wenn Ihr meine Brust aufschneidet, so findet Ihr in meinem Herzen eingegraben das Wort „Calais'14 Dieses Wort brennt seither, brennt heute besonders heiß in jedem englischen Herzen. Man versteht daher des Marschalls  Haigh leßten Tageobefehl, worin er t dad bekennt: „Diese Stellung (zum Shuße von Calais!) muß bis zum lehten Mann gehalten werden, Das französische Heer fämpfts UM URS zu Unbevstüßen!“ =  rt ' (engeren  Trennung Petersburgs von Woskau? -/ Drahtmoldung dop „Bossischen Zeitung“. - |  hd Genf, 16, April,  Unter Vorbehalt meldet ber Petersburger Korrespondent des „Peitt Paristen*: Sinowiew verhandele als Vertreter des Peters- burger Gowjets in Moxzkau über die Trennung Petersburgs von Moskau und die Bildung etner nenen nordrussischen Republik aus den Gouvernements nördlich dex Wolga und Kama mit Pedtra« burg als Hauptstadt, Eine amudere Depesche schildert die inners - Lage Rußlands als ontsezlich; die Arbeit steht überall sit, ..  Die Engländer in Wladiwoltok,  Drahtmeidung dez „Vossishen Zeitung“, | . '08 Notbevdam, 16. April. Zm Unterhaufe fragte Lees Smith, ob die Regierung versichern knune, daß die englischen und japanischen Truppen aus Wladiwostok zurüd&gezogen werden follen, sobald die Ordnung dort wiederherges stellt sei. Cecil antwortete, .eine Versicherung zu verlangen, sei lächerlich, Darauf wollte Smith wissen, ob Lorb Cecil eine solche Versicherung wenigstens für die englischen Truppen abgeben könnte, jedoch Cecil lehnto Jeds weitere Antwort ab,  *  i  Unter ben Gefangenen, die die Deutschen von einem Regimenh der 40, englischen Division machten, befinden sich dr ei in Glas« gow ansässige Russen, die gegen ihren Willen ein« 92 h0gen und nicht einmal der. englischen Sprache mächtig waren,  Liederabenduz.und anderss. 14  dbu einige Liederabende foll nur im Klrze hingewiesen werder, Cornelis Bronsgeost, der in diessm Winter sehr oft dia Bretter mit Hem Podium vertauschte, sang mit gewohntem Er« Walther Kirchhoff zeigte sich an seinem populären Aedevabend (Beethoven»Gaal) in guter stimmlicher Verfassung, Nur oft Gosagtes ließe sich über, ihre Leistungen wiederholen. Lueilles von Wei ngartney von Feltz von Weingartner treu und sorgsam begleitet, ließ erkennen, daß sie mit Grfolg. an der Verfeinerung ihres Lieder-Vortrages arbeitet, Zrma Tervani, die uns zum ersten Male als Liedexsängerin begegnete, "| ein interessanter, Typ. Ein Organ von aparter Färbung und großem sinnlichen Reiz fteht im Dienst eines eigentümlich larmoyanten Ausdru>s, Es ist oins Rasstgboit in ihrer Leistung, die fesselt und Eimwände verstummen macht. Die- sympathische, mustkalisch geschmadvolls Adelheide Pidert konzertierte mit Hendrik de Vries, einem Flötisten, der vinen schön beseelten Ton besißt und aine zu= verlässige Technik. An einem Vo'kolieder« und Märchen-AbenH spraß Aenderly Lebius in dem durch Emil Milan etwa geschaffenen Vortvagsstil mit Tobenowerter Behandlung des Wor« tes und natilrlich-lebenzvollem Ausdru> Märchen von Andersen, sangen Else Knüttol, Charövotte Ahrens und Elisoa beth Böhm Cangschön und mit außerordentlicher Feinheit den  * dynamischen Absbufungen und des Vortrags a capellaeTerzette,  Als ein Sänger von freundlicher Bogabung, doh ohne 'rechta GStimmkultur, stellte sich Claus Hülsen vov. '  ».  Eine Pianistin evston Rangss verspricht Senta Blauy-Kuvzy zu wevden, Ihr Programm führte von Beethovens Dedur=Sonats (Op. 10) über Mendelsfohn, Chopin zu der in diesem Wintex häufig gespielten H-moll-Sonats von Liszt, Graziös und energisch zugleich, meistern ihre Finger die Tasten, und der ziselterts Rhythmus Chopinscher Mazurken gelangt zu vollendster Ge» staltung, Die Größe des inneren Evfassens steht zunächst noch aus, aber der stets siheve Goschma> der jungen Künstlerin läßt uns auch in dieser Hinsicht das Beste von der Zukunft erhoffen.  Betty Sträßner gab einen Liederabend, in dem sie dur] eine ansprechende Apt des Vortrages die Herzen der Hörer ge- wann, Ihre Tongebung ist, besonders. in der Höhe noch nicht fre  und manchmal flach, Tndaertennen ift ihr Eintreten für Afrs |  , ;  EE ILN 98.9000 [Strecken französischen und ' belgischen Bodens Überlassen,  : lim Nachmittag des  : über den schweren Bol tf. |. Jl hindurch bis auf die Kuppen der Hügel vor, 'Die englische Artillerie, die entwoder in der Umpgruppterung be»  Unsere Fortschritte 4m "Westen, “ Die Kämpfe um Baitlleul,  Tag fülv Tag müssen die Engländer den Deutschen weihe  äh vend des kärglichen Raumgewinnes der viermonatigen Flan» Hernoffensive zählten die Gngländoy in ihren Heeresbepich- Fen die einzelnen Ortschaften auf, die sis von den Deutschen he- fvolt haben wollten. In knapp viex Wochen haben dis Engländer weit Über das Hundertfache französischon und belgischen Bodens wieder vingebüßt. Die Zahl der eroberten Städte, Dörfer umd Ortschaften läßt sich bei der, Größe des von den Deutschen proberben Gebietes nicht angeben, Weits Landstriche, dis higher von de? Kriegsfuris verschont. bijehen, lernen infolge des eng» YLischen Versagens jeßt die Schreken des Hrieges kennen,  - Gbadt um Stadt, Dorf um Dovf, Gehöft um Gehöft scchäcßt die  britische, Aytillerte zy Trimmer, Die Fluren werden vorwikstet, dis Bevölkerung wird vildsichtslos vertrieben, Sein Hab und Gut, seine Ae>er und Gärten, seine Herden muß der Franzose fim Stich lassen. Die Engländer machen sich albes zu eigen. Das ganze Elend, das antfs newe über blühendes französisches Land herein» brach, dankt Frankreich der von England gewollten und durchgesehten Bevlängepung des Krieges, 2,  | Während die ESttidie Merville und Locon durch englisches Yeuer in immer wüstere Irümmerboufen verwandelt werden, seßten die Franzosen auch am 15, April die Beschießung  unsever Unterkünfte im Innern der Stadt Loom mit schwerem ;  Raltbor fort, “  ' England versucht den eigenen Cruppen bie GySsße soinen. Niederlage zu verhehlen, Dey englischen Gards war his: zum ild. April kein Wort von den großen Erfolgen der deutschen Offene five mitgeteilt, Auf dem Durcchhmarsc< durch eine fpanzösishe Stadt jedoch hatten sie gerüctweise evfahren, daß die Deytschen 70 000 Mann gefangen und 100 (1) Geschüße erbewbet hätten, Auch an» doven Truppenteilen sucht England die Größe der deutschen Fort» schritte zu verbergen. Zahlreiche in deutsche Hand gefallene Eng- känder, wollen den ihnen auf der Karts erksürten Gelhnde" gewinn nicht glauben. , 36, April sehte um 2 Uhr ständig zunehmen» kas Aptilleriefeuer auf die englischen Stellungen ein, Sie lagen quf der Hügeldette zwischen Nieuwekerke und Dailleuh, Diese Hlgel, vor allem der Mont ds Lille, der Ravetsberg und die Kuppe von Zwartenmoelenhoek gestatteten dem Englünder freie Bör obachtung über das. flache Land bis- fenseits Armentädres,  tungsartig ausgebaut, Langsam hatte sich in den leßtew Tagen 0 deutsche Angriff an dieses Glacis herangeschhoben. Die star» Inkte wurden dur die Geschosse der schweren Mörser pertrümmert, . Dis Gehöfte auf den Höhenkämmen, in denen fich die englischen Artilleriebeobachter aufhielten, brannten lichtrlohß, Munitionsdopots flogen mit riesigen | Rauchwolken in die Luft. Noc< vor ber für den Angrifffestgesehten Stunde brach die deutsche Infanbepie, die Erschütterung dex englischen Besaßung wahrnehmend, aus den Sturmstellungen vor,  Unaufhaltsam vorwärts stüvmend, trugen die Deutschen den An- Boden der Sturzäcker, durch Stacheldraht»  gwissen, oder ihrer Beobachter beraubt war, hatte den Beginn bes  ' Angriffs nicht erkannt, Jedenfalls sehte das englische Speyr- |  feuer '% Stunden zu spüt ein, so daß nicht nur die vor» Hoven Wellen, sondern auch die Masse der nachrit>enden deutschen Re- Ferven die feindliche Feuergarbs bereits untevlaufen hatten, Mit  ' Erscheinen. dex ersten Deutschen auf den Höhen begannen die ans]  händer in hellen Haufen aus ihren Unterständen, Gräben  , ipits dem Baxacenlager von Breemeerschen zu fliehen. Auch  westlich kam ihre Binie ins Wankon, Stavke deutsche Kräfte rüdten fm lichten Schwärmen über den sumpfigen Grund, der sich vor dem  '  Ravetsberg hinzieht, :und erstürmten eine Kuppe nac< der anderen, Die deutschen -Feoldbatterien begannen safort iden Stellungswechsel, Gis jagten in vollem Galopp der TInfanteyto nach und eröffneten ein vernichtendes Feuer auf die dichten Reihen der fliehenden Engländer. ' ;  Der englische Bericht über Kailleuis Einnahme,  Der englische Hoeveshevicht vom 16, 4, morgens meldet! Gestern abend unternahm der Feind nach vorangegangener stapker Be- schießung einen sehr heftigen Angriff gegen unseve SteIungen zwischen Baillaul und Newve Eglise. Der Stupm wurde von drei Divpisionen deutscher Kevntvuppen unternommen (die nächsten Worte stb verstümmelt), Unseres Truppen an dieser Front haben fich auf die nächsten Stellungen nvrdlich yon Bailleul und Wul- porgem zurÜFgöz0g0n Pailleut ist in die Hände des Foindeos gefallen. Heute früß entwielten sich neue doutscchs Angriffe in dey Nähe von Wytschhaete, Heut am fylihen Morgen griff dev Fehnd auch südlich von Vieuy Berquin unter schwerem Artillevyts» und Gpabenmörsepfeuer an, wuvde aber zu- vilkgeschlogen. Eine Anzahl Gefangene wurds von uns wähvend ber Nacht bei einer erfolgreichen Aeineren Unternehmung sitdöstich Robecgo eingebracht, Bon der übrigen britischen Front ist nichts von besonderem Interesse zu melden.  Die Einnahme der Feung Batym,  Amtliche türkischs Meldung, +  Konstantinopel, 15, April, Dev Heevesbericht von dex Kaukasusfront meldet: Die Festung Festung Batum ist gefallen, btachdem der hartnäckig sich verteidigende Feind Schritt um Scritk auf den Gürtel dex Festung zuriük« gedrüc>t worden war, beganu am 18, abends der Angriff auf die Werks der Südoftfront, In erbittertem Ringen gelang unseren tapfeven, .von frischem Angriffsgeist beseelten Truppen der Ein«-  - bruch in die stark verdrahteten und ausgebauten Werke dieser  Front, Während im weiteren Verlauf des Angriffs etnige Nach« barwerke die weiße Flagge hißten, leisteten andere bis zum TIeßten Augenbli> zähen Widerstand, Die Vesekung der Stadt und des Hafens vollzog sich ohne Kampf, Eine Abordnung der Bürger begrüßte unsere Tyuppen, In der Stadt herrscht Nuhe, = Die Zahl dev Gefangenen und die Beute find noch nicht fest» gestellt, Die blutigen Verluste des Gegners sind schwer, Destlich des Wan-Sees ist Se vai von uns beseßt, Auf den  ' übrigen Fronten keine Ereignisse von Bedeutung, Die Hügelstellungen selbst waren mit breiten Daahthindernissen |.  Fürst Lichnowskys „Schuldig“  Drahtmaldung der „Vossischen Zeitung“ 14 0s Notberdam, 16, April,  Das englische Kriegsptelkomttee hat Lichnowskys Aufzeichnungen alls Flugsi uit der Ueberscpift „Schuldig“ herausgegeben. Dar bekannte Bahnhofsbuchhändler William H. Smith hat den Auftrag erhalten, mindestens dvai Milljonen Exemplave dieses Buches gwatis zu verteilen, 8  L10yd “George ilt der/Krilis ausgewichen, - 000 Reutermeldung,  London, 16. April, Wie verlautet, hat die Undervehung, die heute nacht zwischen Lloyd Geoyge und den UArbeiterminisbern stattfand, ein zu- friedenstellendes Grgobnis gehabt, Von einor. Krisis ist keine Rade." '  eren  nkun vdeutschev Austauf angener,. "lus England trafen 10 4 schwer lette SNN hgefangene jn Aachen ein,  [...eummemeemenenenminmeenzizeziczzzezinnezzezunzeezeuegzzzinuzzuszPzznn mme... nnen auanmmiginnngnii nan ng]  Borhß, dessen Lieder ==» wirkliche Lieder, denen vielleicht nur eins innigeve Berschmelzung der volkstümlichen Godanken mit dem modernen Element zu wünschen wäpe == ihr vorzüglich ge- Langen. Tont Krüger, von der ich Brahms hörte, hat reicheres Material, Der Ausgleich der Register läßt noch bisweilen zu wünschen Übrig, doch ste>t auch in ihr ein beachtenswertes Talent, Bei Edith Erdbrink und Willi Shreiber, die gemein» sam Fangen, schmedt es noch vecht nach Gehulse, Beiden fehlt das Wigentlich Ueberzeugends. Ihm wäre eins hieforo Resonnang, ihr mehr Rundung des Tones zu wünschen, .* „: BF, H,  iu Pu Nj Alfred Wikkenbevg, der vortreffliche Geiger, rief seine  hahlreiche Gemeinde. zu einem, Konzert in den Beethovensaal, | Serablut getrunken, und ein blasser, Nihler Beethoven ist meine   Gache ehen nicht,  84 hörte das G-Moll-Konzert Op, 2W von Pruch, das er mit Fechnischer Vollendung, ebenso tonscchhön wie hemperamentvoll, vor» trug. Waldeniay Lia <owsky war ihm ein treuer Holfer am Bechstein . Mit alten Chorliedern aus dem Anfang des dreizehnten Jahr- Hunderts bis um 1800 sang sich der Jungmädchendchox von St, Ursula unter der sicheren Führung seines musikalischen Grziehers Eduard Goette in die Herzen der Höper, Be- sonders angenehm berührte, daß der stimmliche Umfang der Ge- Jänge fast niemals dis. Grenzen Überschritt, bie man im Interesse des zaxben und noch sehr scchhonungsbodürftigen Materials gewahrt sehen möchte, Durch ausgezeichnete Violinvorträgs Alfred Wit- tenbergs (Tartinis Teufelstrilser-Sonate und die D-Dur-Sonate von Nardini) erfuhr das wohltuend einheitliche Programm er» freuliche: Abrundung, - Dem Konzert, das in der Hochschul zum Besten der Ceeilienhilfe stattfand, wohnte die Kronprinzessin bei, Im Theatersaal der Hochschule: Liäderabend Hanna Stern» berg, Ein Gingetalent, Wird es sich von: den Fesseln befreien, die eine mangelhafte Technik. ihm anlegt? Die Art, in der die  - Sängerin einstweilen ihren [sympathischen Mezzosopran. behandelt,  st sowohl vom ästhetischen als auch vom stimmbildnerischen Stand«  ' Punkt: aus zu verurteilen,- Das Programm. verhieß nach Schuhert . und Schumann die D-Moll-Sonate von Brahms = Andreas  „Weißgerber (Violine), Alezander DiEstein (Klavier).  ' Außerdem Lieder 'von. Marschalk, Erich 3, Wolff und- Richard  Strauß. Von der Organistin Erna Lewin-Träger, die  - an demselben Abend ein Bach-Konzert zum Besten: der Berliner  Stadtmission In deren Kirche veranstaltete, konnte ich leider nur "bie leßten Takte der Tripolfuge in Es-Dux- hören. Bewährte  - Abends sachlich gehaltenen Ansprache, die Sondepstellng  Modelinds. den.  - bie Erstauff:  Kräfte hatten sich neben der Konzertgeberin in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt; Paula Weorner-Jensen und Prof. Waldemar Meyer, Sie spendeten als Shluß des Abends den flehenden Wechselgesang von Alt und Violine : aus dex Matthäus-Passion „Grbayme dich, mein Gott“.  Edfreuliche Gindrii>e hinterließen die Violinvortröge der noh sohr jugendlichen Hedwig Faßbaender-Zirich, Ihr gesun des, temperamentvollos Misizieren bei Pugnani-Kveisler, der edle, gesangvolle Ton, den sie iw Bachs Aria aus ihrer Geige zog, und der tapfere Kampf, den sie mit den in Regers Chaconne gehäuften technischen Schwierigkeiten kämpfte, berechtigen zu schönen Hoffe nungen, ; (5  Adolf Watermanns Beethoven hat zu wenig heißes, votes  ' oh,  Max NRabes, dey bekannte Orientmalev, feiert heute feinen  160, Geburtatag., Ex ist aus dem Posenschen gebürtig, jedoch  in Berlin aufgewachsen und unserer Stadt treu geblieben, Da  " ber Ortent 'soine Spezialität ist, sv hat Rabes ylole Reisen unter-“  nommen, die ihn tief nach dem Süden bis nac Nubien und Aegypten, in den Sudan und nach Marodko führten, und die ihm  . Anregungen zu zahlreichen Schöpfungen boten, die wegen ihrer prächtigen Licht- und Faxbenwirkungen sich weitgehender Beltebt«  heit erfreuen, Auch viele Museen, darunter die Nationalgalerie, haben sich den Arbeiten von Nabes geöffnet, die sich Übrigens nicht ausshließlich auf den Orient beschränken, sondern, besonders in don leßten ' Sahren, auch dis Reize dex Heimat wirksam zu schildern unternehmen. ;  Wedvekind-Fesex in München, Unser Münchener Borichte erstatter meldet uns; Das Münchner Schauspielhaus, das filr We« bekind eintrat, no< bevox. Max Retinhavdt mit „Frühlings Er- wachen“ den Bann brach, beging die Gedächtnisfeier mit einer Neua  studjevung von „Hidalla“. GShrenvoller als die Darstellung es in München oft besser gespielton Schauspiels, mit Wedekinds stärkstex Schauspielerleistung als Hebmann, war der Auftakt des der Dr, Hermann Sinsheimer Gelegönheit gab, in einer  Menschen, -Dichter und sein- Werk, zu erhellen,  / Im Lessng-Theater findet nach Wiedorhevstellung von May Adalbert hrung von Gternheims „P Gonnabend dieser Wochs statt, Wiederholung Sountag,  Hermann. Jadlowskers Bertpag mit dem Berlinex Kbnl al, Opern,  „hause ist soeben exneuort worden.  erleberg“" nunmehr. am.  . Die ungarische „Wahlrechtsfragt Drahtimeldung den „Vosstschen Zeitung“,  ' Ze Budapest, 16, April, Der gestern mittag als sicher bekrachtete Rücktritt des Kabinetts Wekerle ist vorläufig noch nicht erfolgt, Besprechungen zwischen den Negjerungskreisen und dey Opposition scheinen die Entscheidung 'yoch hinausgeschoben zu haben, Es spielen dabei wohl wesentlich gewisse Notwendigkeiten mit, die mit der Ernährungssrage im Zu« sammenhange stehen, und wegen deren man gerade in diesem YAugenbli> den Kabinettswechsel nicht vornehmen möchte, Es kann fich dabei abey yur um eine kurze Hinausschtebung des kritischen Augenbliäs handeln, Es scheint völlig ausgeschlossen, daß die Re« gierungspartei zusammenbleibt, ' Die Gruppe des Grafen Andrassy, au der auch Apponyi, Vaszony und der frühere Ministerpräsident Moritz Esterhazy gehören, scheint aus der Negierungspartei und da mit auch aus dem Kabinett ausscheiden zu wollen, Ob es der ost bewährten, ganz besonderen Gescht>lichkeit des Ministerpräsidenten Dr, Wekerle unter diesen Umständen im leßten Augenbli> noch g*- Iingen wird, wenigstens einen Teil des Kabinetts zu vetten, läßt fich noch nicht voraus sagen, Besonders interessant ist unter ben obwaltenden Umständen dex heutige Hinweis des „Pester Lloyd“, daß ein neu zu ernennender Ministex des Aeußeren ohne Fühlung- nahme und Unterstüßung dur< Tisza unhaltbar sei. Man muß da» raus scchhließen, daß Tiszas Anhänger ihn für im Vordergrund dep „Ereignisse stehend halten, Man darf dan=<h4 annehmen, daß, wenn die Neugestaltung des Kabinetts den Grafen Tisza dauernd ay Budapest hinden würde, so daß ex für die Uebernahme des Außen« ministeriums nicht in Frage käme, der kommende Mann jedenfalls der ganzen außenpolitischen Auffassung Tiszas näherstehen wird, als man bishex anzunchmen geneigt war, . | / . ARTEN Eine Budapester Drahtung des Wolffschen TelegraphenbUros sbellt die polibische Läge in Ungarn wie folgt dar: Nach Budapestex Blättermeldungen hat man den Plan ofner Auflösung des Abgeordnetenhauses fallen gelassen, » Dieser Plan hätte den Zwe> gehabt, eine der Wahlvorlage günstige Mehrheit zu schaffen, die depzeit im Abgeordnetenhauss nicht vorhanden ist, Wie verlautet, ist die Regierung nunmehr bemüht, ein Kompromiß mit dem Grafen Tisza und seinex Partei, zu treffen. Gestern abend hat Ministerpräsident „| Wekerle den Gvafen. Tisza aufgesucht und mit ihm verhandelt, * Zwischen den Mitgliedern des Kabinetts sind jedoch bezüglich des Maßes der Konzessionen Meinungsvorscchhiedenheiten vorhanden. Es ist möglich, daß infolge dieser Differenzen das Kabinett seine Demission überreicht, worauf nach allgemeiner Vermutung eine Neubetrauung Wekerles exfolgen wird. Dieser wipd das joßige Kabinett um bildan, da die einem Kompromiß bezitglich der Wahlreform abgeneigken Mitglieder ausscheiden wlüvden, : ; ;  | 115,40  Ende des fitnischen Bürgerkrieges? Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  20 Kopenhagen, 16, April,  Während dis gesamte bürgerliche Presse, die sonst an Finn- lands Gchidsal den regsben Anteil zu nehmen schtet, von der deutschen Besezung von Helsingfors keine weitere Notiz nimmt, als 'die Berliner Meldung abzudru>en, schreibt „Social-Demo» katen“: „Damit muß man den finnischen Bürgerkrieg als beendet ansehen, Die „Roten“ werden den Kampf nicht !"fortseßen können, da sie tatsächlich von allen Seiten umringt und ihr Hauptstüßpunkt in die Hände der Gegner gefallen ist, Von der Roten Regierung erfährt man nichts. Vermutlich ist sie nach Petersburg oder Wiborg geflüchtet, der. einzige Weg, der Ihr offen stand. Man möchte nun hoffen, daß die Füher der Weißen Garde ihren geschlagenen Gegnern gogenüber Mäßigung  walten lassen, Nur durch solche kluge Politik wird Finnland si -  von den fürchterlichen Wunden evholen, die der Bürgerkrieg dem unglüclichen Lande zugefügt hat. M FAD RSS  Der Walbveckische Landtag nahm einen Antrag an, der die Segegolder dor Abgeopdneten des Fürstentums von 12 auf 15 M.  scheitern. Abändo» * an-dem Entwurf vorgenommen hat, en Beschlüsse ausvechtzuerhalten. Es „reinigungsverfahren zwischen beiden  Das sächsische Kohlenvegalgeset ist in Gefahr Dor lenausschuß der zweiten Kammer beschloß, a rungen, die die erste Kay abzulehnen. und die eic muß nun das sogenanni Kammern eingeleitet we  Personalnachriehten, Der Unterstaatssekretir im Ministe« ' rium für Goh obe en, Wirkl, Geh, Rat Köhler, vollendet am 18. d, M. sein 60, msjahr, Er gehört der Verwaltung der Reichslande seit Anfang der 80er Jahre an und kam 1892 in das Ministerium, um ihm seithyom dauernd anzugehören. Er steht seit seiner Ernennung gum Unterstaatssekretär an der Spihe der. Ab- . teifung für Finanzen, Handel und Domänen,  General der Kavallerie z. D. v. Hennigs vollendet morgen  sein 70. Lebengjahr. : Von 1865 bis 1908 stand er im Heeresdienst, .  puleht vier Jahre hindurch als Chef der Landgendarmerie, 1866 er« warb ox sich den Roten Äblerorden 4. Klasse mit Schwertern und 1870-71 als Regimentsadjutant bei den 1, Ulanen das GEsserne Kreuz, Als Oberstleutnant wurde er Chef der Kavallerieabteilung im Kriegsminisierium, erhielt dann die brigade und wurde 1901 Inspekteur in Stettin,  Reichsrat Gra Kaspar v. Preysing, der noh in ben Tehi  . fen Gißungen der Bayerischen [56 Kammer mit Arkträgen für  die Ar e08nwalbanfrforge ervortrat, ist am 15. April als  Bataillonsführer auf dem westlichen Kriegsschauplaß im Alter vorne 7 y *' n  88 Zahren gefallen. ; Die Wissenschaftliche Gesellschaft füv Luftschiffahrt in Hamburg ihre vierte  Ührung der 8, Kavallerie» PB, 2, Kayallerjeinspektion  btelt gestern, wie uns gedrahtet wi ordentliche Mitgliederversammlung ab, Der Vormittag war mit Sißungen dex Unterausscchlsse ausgefüllt, der Nachmittag ver» “einigte 'den -gefamten Vorstand zu einer Besprechung, Im Aug«, „schuß für Navigierung,' dex vom Geheimen Admiralitätsrat , Capelle geleitet wurde, wurden Feststellungen Über den gegen- wärtigen Stand der Wissenschaft und Technik dieses. Arbeits« gebietes getroffen. Im Ausfchuß für konstruktive Fragen unter Vorsiß yon Prof, Reißner, Herven Prof, Junkers und Müller»  Preslau logie man gewisse Berechnungsmethoden fest, Als wesent- |  lich aus dem. reichen Besprechungsstoff 5es „gesamten Vorstandes wuvde die ne..e Organisation der Unterausschüsse behandelt, Man »inighe sich dahin, der heutigen Mitgliederversammlung als Ort '1-für die nächste Tagung Münden vorzuschlagen, 47s00 - verur]  aifiäee der ner wirde es  - Regelung der - Jtaaten getroffenen Verständit  Der Fall Daimler im Rei chstag.  * 146. GSipung, Dienstag, 16. April, nachmittags 2 Uhr,  Am Tische des Bundegrats: „vy, Payer,  Vizepräsident Dr. Paasc< e. eröffnet die Sipung und dankt dem Heer für die großen Erfolge an der Westfront. Wir önnen mit Stolz und besonderer Befriedigung feststellen, daß das, was wir bei der Vertagung des Reichstags erhofften, in Erflillung 'gegangen ist, In heldenmütigem Eifer sind die Truppen vor» wärtsgegangen. Wir hoffen, daß wir auch weiterhin auf der Bahn des Sieges fortschreiten werden, (Lebhafter Beifall.)  ut 'ommen. Abg, Ge > ( kar herbei: offene St; wn Regierungovertreter erflärt, d-ß bis jeht keine amiliche Sollte sie „ängehen, sie von den WE FEN Stellen Feig werden,  Abg. Dr. Schaß (Ekf.) Lehaupbet ein Film „Der Antiquar von Straß urn Saupe da GrjaßpLölheinger ver- höhne und der Agitation ve feindlicheh Auslandes diene.  Ein Vertreter des Kriegsministeriums erblärt, daß der fh größten Anklang und nur vereinzelten  „Biberspruch gefunden | und eine Berhöhnung der "Elsaß Loth ringe t darstelle. Auftreten einer Hauvinistish Ine es Ba it dapvin darf nicht verallgemeinert werden,  Abg, Greber (ßtr., Wild) Nerdurg ee reichegesepli gelung des ee ie [5 durch EIFEL SIN achten Personen- und Sa,  Anterstaatsserretär 1 Lewald: HIG iH tft bereits heute V87- Pflichtet, d ndesstaaten geleistete Vorschüsse 0 Dor entschädigungen a fetten und im Bedarf M  1900: Au ahlunge en Vorschfisse zu leisten. - Das 6 bisher schon geshen "Eine besondere reichsgesehliche Re- gelung ist daher nicht  Abg, Landsberg (Eos verlangt zücwirlende Kraft für die Frage der Kriegsprimaner.  Unterstdatssekretär Lewald: Bei der wischen den Bundes» in der Mage der Krie rimaner bleibt allerdings für die Vergang der M tand bestehen, daß die während des Krieges ins Heer eingetre- tenen bayerischen und württembergischen Kriegsprimaner n wei Jahren ohne weiteres das Reifezeugnis erhalten, währe!  e in den anderen Bundesstonten nad dem Kri, ege oc eine Reife prüfung abzuhalten Eine na trügliche HOFER un die' Bestimmungen auf MN Friegsprimaner, die bigher Reife- prüfung nicht abgelegt haben, erscheint nicht Metier denn es  Anfragen, 9. Fegter (Bp.) weist auf die schweren wirtschaftli GE hin, die die "gnselgemeinen durc< die Spe jenen Badeverkehrs nach den Nordeifel aeh Unterstaatssekretär Lewald: Es ha Saupe um Erwerbsverluste durch eien ent ae as solcher Schäden an die Seebäder würde gleichartige Ansprüche anderer Erwerbskreise hervorrufen. Wo außergewöhnliche Härten zutage Ireten, ist es Sache der Bundesstaaten, eine Regelung zu treffen. Abg. Graf Westarp '(Kons.) weist auf die Notwendigkeit der wechtzeitigen Erledigung der Frühjahrsarbeiten in den Tand wirtschaftlichen Beintepen in und fordert zur Voseitigung Hes Mangels an menschli rbeitskräften, Zurücstellu Beurlaubung von TeBp ichtigen, ferner Abgabe von kriegs» umbrauchbaren Pferden, Ueberweisung von Lastkraftwagen ww. Oberst Braun: Die stellvertretenden Generalkommandos ha» fe Anweisung erhalten, in bezug auf rechtzeitige Zurve ewerfügunge, ellung von menschlichen und tierischen Arbeitskräften der irtschaft nac Maßgabe der Verhältnisse tunlichst endgegen- ) vegt an, ein Abkommen Über den Luft» Wer um die Einstellung der Fliegerangriffe te außerhalb der Kriegszone zu etreigen.  würde eine Benachteilig gen ebeuten die das Examen b&-  standen haben, und gleichzeitig müßte denen denen das Reifezeugnis ev» t werden, die! durchgefa! den md. hier gilt der ap. ch  H eaten Ler einheit Mb ngelner,  so berechtigt erscheinen, vorangestellt müssen.  Ein Negierungsvertreter erklärt auf eine Bemerkung des Abg. Auer (U, Soz.), daß die Entscheidung Über die Goließung Her Bordelle im Etappengebiet mur nach Lage der örtlichen Ver- hältnisse ofen werde! a ven;  Die Ueberwachung der Kriegsbetriebe,  gesch dert über die Daim forh seht, Der  eneschuß [Stägt t ein naler wi dun ein Robi netratper eb ihn ermä die Sbücher M Beieielen bb EEE gaffen Ferner sollen eiae in lichen zentralen Beste osiellen res und der Murits Preis sungsstellen ile er vet werden, cd Ueberwachung der ätigkeit der einzelnen Pell vüfungsftellen joll eins Zentralprifungs- stelle geschaffen werden,  Abg. Keinath (ntlb.): Der Fal! Daimloex hat Er- MIE im Volke hervorgerufen. Die Drohung der Werksleitung  erangeleogenheit wird Entlästie " EN Der  mit dex Betriebgein! Tun ift oine ti su eine schwere Schäd' ung national ut: eie Ergle Foris währenden Preiser! ungen fi ois ehr auffallend. Übrige!  müssen wir das E n Verfahrens en ehe wir ein Urteil fällen, pie HOITPES wegen Landesver- rats ist ja inzwischen eingestellt worden. Die Prüfung von Kalkulationen ist außerordentlich |: NE Den Entschließungen  des Ausschusses stimmen wir zu, weil Hamit die Regierung größere er FU Einzelfällen erhält. die Industrie mein fhärferes  Vorgehen der Regierung ogen d' ehen wir keinen Anlaß. Von allgen» gemeinen Uebertouerung des Stantes durch die 2 udustrie kann keine Rede sein.  hat nicht mit it vem  <hiele conf): Die Die Fimo D Daimler Gt EI Erzberger nur Groener We sei ines eg, Aufreitns gen Lieferung in ger  gangen sei. pricht zwar von von  vel Feiner LEE Dv, nieht da vun er es einen, in 000 H  billigeren Motor als den bis n at, der berdies noc besser ist. Im Fals des „Zammetheren Be Dehr-  ade [3 die ue ce gemacht worden Steinborn, Cohn, Wiener, der Geschäftsführer is WIe „dirt, Schr gut!  Hört! reien Mote hat zur Vervoslständi, tändt, jg: « u der en aft nde der Erfin der ARN jolie  rgeworfen. man m sich mit dee“ Eien, verständi, Bro mit Überraschender uhmeskranz wollen wir ni Verfehlungen muß eingeschritten werden, as Mumm m Ds: Frakt.): Dem ehrlichen 5 Kaufmannsstand  „Enel toit rhei Ihren dem ? eliteit durc opfern. Gegen  jenem Kriegshän ergeil | den  finft die Raise, ergründet b haben und jener Leute, die sich an Behörden und Abgeordnete ew EH  Abg. Henke (U, Soz.): Für eine Militarisierung der Betriebe nd wir auf keinen Fall zu haben. Gegenüber dem Rüstungs- 'apital hat die Heeresverwaltung nicht militärische Schneidigkeit, Jondern eine Schafsgeduld bewiesen. Militarismus und Kapita- lismus hängen eben zusammen. Die Firma Dürkopp hat ihren Avbeitern nur 70 Pf. Stundenlohn fir Reparaturen gezahlt, aber Her Heeresverwaltung betrügerisch 2,50 M. berechnet. Die Obern-  dövfer Gewehrfabrik hat auch mit Botriebseinschränkungen gedroht, falls nicht höhere Preise bewilligt würden. Georg Bernhard hat zn der „Vosstschen Zeitung“ davor gewarnt, den Kriegsgewinn moral alisch zu iskroditieren, weil er zur Ermöglichung unserer Bertoidigung notwendig war. Georg Bernhard versteht sich ja auf die Moral, sogar auf die doppelte Moral.  Generalmajor Scheucht Sowohl der Abg, Erzberger hat vor der Dsterpause, wie der Abg. Munan heute von dor Tätigbett meines Amtsvorgängers, des Generals Groener, für einen Abbau der Preise 60 LENNON ad ste haben behauptet, daß General Groener bei d Wiverstände gefunden habe, ja, sie hoben „seinen te pe (Ee Dingen in Berbindung ge acht, Nachdem ich mein Amt angetreten hatte, habe ich sofort EGrmitte» [AWLe nach dem Vorhamdensein einer Denkschrift anstellen lassen, die General Groener über die Möglicbeit eines Abbaares der Preise aufgestellt haben foll, Z3< vann mitteilen, daß ich eine so] Denkschrift im Kriegsamt nicht gefunden habe. Ich be  auch bei der Obersten Hoeresleitung anf anfragen lassen, und auch ist von dieser Denkschrift nichts b Infolgedessen kann büse nicht vorhandene EISITE PIT mit vem Rücktritt des Generals Groener nicht in 'Verbindung gebracht werden. Der Abg. Mumm hat zwar dem fvlheren Kriegsmin' ter von Falken» hayn vorgeworfen, er habe zwischen Algeciras und dem FM rol he eaten für die Naehe Mobilmachung  ands qu sovgen. Das muß ich ri 7. Kvieg: fs beriuum und auch von den anderen Reichgbehörden ist selbst verständlich auch an unserer wirtschaftlichen Mobilmachung ge- eibet worden. Diese Arbotten fand General von Falbenhayn  vor, und er vat ste, wie das seiner Gigenart gls Not om M mit vollster  Energie wurde gösagt, erst als wösen wäre, jei Rathewau geholt w. hon lange I en fee Aus st 1914, Hst Rathenau vom General von Falkenhayn  mit der Bild ung der Kriogsrohstoffabdotlung Beauftragt worden. wen kann nicht sagen, daß gegenüber idem, was man eigentlich bmmen  sah, sehr vie 1 unterla On worden ift. Was gekommen ist, hat man Dan <t kommen se!  pn Daimler bitte ich mit dem Urtell bis Der Forrer des geritten Untersuchung zu warten. „ech hai  einen Ve <4 gegogen zwischen unserem BI egen eine Arbeitgeinstellung in der Filiale Marienfelde Daimlerwerke und dem Bor ehen gegen die Fabrik in Melde De wegen der  Preisfrag Preisfrage laufen nicht weg, was aber wegläuft, p3 u Wabe tt, Da darf keine Stunde gezögert werden. Went Abg. Henke der Arbeiterschaft geraten hat, sie solle einfach die Arbeitskraft verweigern, das sei ihr wies Recht und das il Mittel, zum Ende zu kommen, so wird er uns M  finden, au m Seiege muß die Arbeit fprtgesept werden, bis das x zu sor, un meint. (Betf all) 31 wis 1e9t. „gegenüber der  Abg. Noske (Soz.): Zweifellos find Milltarden an Krlegs- gewinnen mehr er pelt Phapbot pe als zu ro( tfertigen pat. er gewalt : (eftM Ssteuer beweist In den leßten 3 fer vs berkommando verboten worden, ber  Lage Unie uhungaverfahten zu berichten, das gegen namhafte Wein irmen eingeleitet ist. Das nsurverbot lautet: „Alle Veröffent hungen il Aber eine gegen dia annesmann-Waffen», j3  g dami  Munitionswerke und in-Verb t gegen andere rheinische  Fabriken eingeleitete Untersuchu! wegen Steuerhinterziehu den. „Lesehung, von Heeresan, u df vfe nicht FREE Ion 2 vo .  Hört, hört!) Das Volk ist durc< die Liefevungsskanda! mie rope Erregung geraten, Die Heeresverwaltung muß [SR loses Vorgehen für saubere Wirtschaft sorgen. Abg. Hausmant (Fr. Vpt.) richtet an die Heeresverwaltung eine von Fragen. .y General 9. Wrisbergt Die Fragen des Vorvedners will iH, wie folgt, beantworten. 1, Die Heeresverwaltung hat an alle Mo-  torenverfertiger Anfragen gevichtet, Ein Teil hat sie Beatt, ein Teil hat di,  verweigert. Auf Grund der erhaltenen n Haben wir feststelben [iG daß die Preise essen 2, Die Angemessenheit der P; ergab ac au s den zgelen Fabrik, die rst anfängt oder die nur wenige Stücke hervor, am, muß natitrlich euver arbeiten als eine ge, die sche <p im  rieden eingearbeitet war. 8. Unkostenzuschlag ift blich. Eind grundsähliche Beanstandung dieser handelsul Sie mir bekännt, er anderen Rei  Behörden erfos pop  waren,  Pei In der Mast inenkndustrle it € ist er im allgemeinen wi und En werfen Eh BeGe des wife R M mußten "imb de ie tellung von wosenflichem nfluß waren. We schließt bis Ausfprache. Die Entschließungen werden  Mittwoch, 3 Wirz Postetak, Schluß 7 kör,  Der Nrbeitsyltan des Reichstags.  Dev Aeltestenausschuß des Reichstages hielt am Diensläg vor dem Plenum eine GSißung ab, in der er sich Über den Ardeitg- plan für die nüchste Zeit schlüssig machte,  Man kam dahin überein, den Freitag dieser Woche sihungsfrei zu lassen, uind an den übrigen Tagen der Woche, ebenso am nächsten Montag, die Sißung exst um 8 Uhr nah- mittags beginnen zu lassen, um den Ausschüssen. Zeit zur Be» ratung für die dem Reichstage am Mittwoch zugehenden Steuer» vorlagen zu lassen. Die Beratung der Steuervorlagen im Plenum soll :am kommenden Dienstag beginnen. "Bis dahin sollen kleineres Etats in zweiter Lesung erledigt werden, und zwar zunächst der Postetat, dann der Etat. für die Reichs» eisenbahnen, der Zustizetat und der Etat für das Reichsamt des Innern, der nach Abzweigung des Reichswirtshaftsamts vom Reichsamt des Innern an Umfang beträchtlich abgenommen hat, so daß eine Erledigung im Plenum ziemlich rasch vor sich gehen HIN Am 37. und 29. April sollen die Vollsizüngen aus»  ein  Ueber die Dauer des diesmaligen 'Tagungsabschnittes des Reichs- tages kann noch nichts Bestimmtes gesagt werden. Zedoch ist mit einer Erledigung des umfangreichen Arbeitspensums vor Pfingsten unter keinen Umständen zu rechnen, ja, es kann mit ziemlicher Sicherheit angenommen werden, daß der Reichstag weit inden Gommaop hinein wird tagen müssen.  Der Marine-Etat im Fauptausschut.  auta hus des Reichstags besprach bei Beratut' ) bes Säuoho ts der Kaiserlichen. Marine Abg, Giebel (Soz.) die erhältnisse bei der Baudivision in Kiel, bei der mit Menschen»  kräften geradezu Verschwendung getrieben werde. Beamten» ausshüsse sind auf Grund des Hilfsdienstgesehes auch boi der Marine zu bilden.  Abg. Gröber (8tr.) trat ebenfalls für die Einrichtung von Beamtenausschüssen ein, Die Einwände des Gtaatssekretärs sind nicht schlüssig. Der Reichstag müß auf seiner Forderung be» stehen bleiben, und die weitere Entwidklung des Beamtenrechts muß die Erfüllung dieser Forderung bringen. Ueber die Aufs» gaben der Beamtenausschüsse und die Abgrenzung ihrer Dofugnisse un noch geredet werden; "4  Ke  GEibatgfetreie Hs; Täpellet 34 inet ss | primstiven Fragt, marinean,y nt  + 4  wie der der Beamtenausschüsse, kann das Reichs einseitig vorgehen; zuständig dafür ist in erster Linie der Reichs». | kanzler bezw,  nnern. Der Gtaatssle  das Reichsamt des eforderten fünf neuen  begründet sodann im einzelnen die Stellen für Intendanturräte, deren Stvei beantragt worden war, Abg. Dr. Boll ert (Natl.) ersuchte um Bewilligung der Ste! Abg. "Boihein (Fortschr.): Das Bedenkliche ift daß es si jer um Bewill; igung von Gtellen für einen Uebevgangszusta ndelt, es wäre ve prt, Ghellen zu bewillt, en dis RN ry Fra  gebraucht würden. berger (3tr. Kn P Beamtenausshüsse ZIE endlich aal ein fer hies I  tiative ergreifen, die Angelegenheit soll nicht immer von einem Amte zum anderen geschoben werden. Abg, Giebel (Soz.) for» derte eine entsprechende Rentenversorgung der dur< Flieger«  ngriffe in den beseßten Gebieten veschädiglen Angestellten bezw.  deten Hinterbliebenen, Hier wurde die Beratung abnebre ohen und vereinbart, dis Fraps bes U-Bootersaßes und an! mit zusammenhängends ragen nach Abschluß der Saushaltsberatung zu behandeln, Weitorberatung Mittwochh vormittag. 1  Die große Steuervorlage,  8ustimmung des Bundesrats,  Dex Byndesrat hat den nacfolgenden Steuergefehentwärfen feine Sustimmaung erteilt: “ 4. Entwurf eines Geseßes über das Branniweinmonopol, 2, Entwurf eines Biersieuergeseßes, 8, Entwurf eines Weinsteuergeseßes, 4, Entwurf eines. Gesees zur Aenderung des Scha'um« weinsteuergesches, 8. Entwurf eines Geseßes, betreffand die Besteuerung von Miänetalwässern und künstlich bereiteten Getränken, - 8, Entwurf eines Geseßes, betreffend Aenderung des Geseßzes,  lcchhe Reichvabgabe, wom 21, Zuni 1916  „außerordentilche (Reichs-Gesehbl. S, 577),  ng aus dem Ausshuß |  3. Sutwarf eines Gesehen Thor bie Aetepstner der Gesel -  schaften für bas vierte Kriegsgeschäftsjahr,  3. Entwurf eines Gesehen zus Aenderung des eitostempels  6. Sutz] eines Geschas zu Kenberung bes 1 Wechfelstempel«  10, Entwurf efves Umfohsteuergesehes, 11, Entwuzf eines Geseßes gegen die Steuerflucht, 7m  Verhör Clemenceaus und Ribots über den Brief Kailer Karls.  Wi Brabimotldung baz „Bossischen Zeitung“, Li8 x ad Genf, 16. April, Der Setatsausschuß für auswärtige Angelegenheiten hat. einett Fragobogen ausgearbeitet, der dem morgen beginnenden Verhör Clemeneceoaus und Ribots lber die Kaiserbriefaffäre zu«  - gvunde gelegt werden soll, Besonders gospannt sind die Parlamen« :  tarier auf die Erklärungen Ribots, der Über die noch ganz im Dunkeln liegenden Bovgänge zwischen dem Bosuch des Prinzen  Gixtus-bei Ribot am 81, März 1017 und dem 15, Mai, an welch 1.  Tage die Unterhaltung mit Oesterreich-Ungarn auf Grund des Bes scchlusses einer Endentekonfereng wieder abgebrochen wurde, Aus«  kunft «geben soll, Renaubel wird Ribot und Painlevs zur '  Rechenschaft ziehen, weil sie die ganze Angelegenheit der Kenntnig  des Parlaments bis heute überhaupt vorenthielten. Die sozia TUstische Kammerfraktion wünscht, daß eine Geheimsißung der : Kanss mor glei füv Donnerstag angeseht wird,  Italien und der Kailerbriet. Ieadimaldang daz „Vossischen Zeitung)! Wit ATI 4 : Ke Rugans, 18, April, | Der ebmische Vertchterstalter des „Stampa* „despricht dis Via deutung des Kaiserbriefes für Italien, wobei er den von der fvana Fösischen Regierung veröffentlichten Text natürlich als den richtigett "annimmt, In römischen politischen Kreisen fel man  der Ansicht, der Bref sei von Kaiser Karl im Einverständnig ;  mit dem Deutschen Kalfer geschrieben worden, um  feine Bundesgenossen zum Eintritt in Friedensverhandlungen zx beftimmen, Oesterreich hätte den besonderen Zwe> verfolgkh, Frankreich von Ztalten zu lösenz darum seien dig Ansprüche Italiens mit keinem Wort erwähnt, Als R1bot"ver»  traulich in Wien Garantien forderte, sei die Sachs  - gescheitert, Poincars habe den Brief am 1. April 1917 erhaltenz  am 19, April habe ihn Ribot in St. Jean de Maurienne Bosellt, Sonnino und Lloyd George mitgeteilt. Manche Leute behaupten  sogar, daß die Friedensnote des Papstes mit dem Brief im Zusammenhang ftehe. Jedenfalls erwartet man Erklärungen ? Orlandos über die Sache bei' der Eröffnung der Kammer, -  Auch hat der Interventionist Ciriani eine Interpellation- einz gebracht, wieweit bie italienische Regierung von der Sache Kenntnis gehabt habe, auch die parlamentarische Union hat fün den 19. eine Parteisißung zur Erörterung der Angelegenheit eine berufen,  Urlaub: des Obersthofmeilters Kailer Karls.  Wie die „Neue Freie Presse“ meldet, ift der Obersthofmeister des .  Kaisers, Prinz Konrad Hohenlohe, am Sonntag auf einet dreimonatigen Urlaub gegangen, obgleich) er nicht kran? ist. Sein Stellvertreter ist Grof Alexander Esterhazy, Obersthofmeister der Kaisevin, Schwager des Grafen Revertera, Man geht, wie die „Kreuz-Ztg.“ meint, wohl kauft fehl, wont man: annimmt, daß dieser' Urlaub des Obersthofmeisters, der eint des. Berliner Botschafters, des Prinzen „Gottfried Hohena he ist, im: Zusammenhange mit den Angelegenhaiten steht, die zum Rüdtvitt des Grafen Czernin geführt haben.  (Sierzu drei Deitagen)  / für die Anzeigen: Karl Radloff Berlin. und Verlag: Ullstein & Co. Berlin, 4)  Verantwortli Dru  u Ins  „M 191 "  Mittw o< (Morgen) :  Der deeilorger des Kaiserhauses.  4 Bum 75. Geburtstag Dr. Gruft Dryandersa  t* Yin 18. April vollendet Dr. Ernst Dryander, der seit langen Jahren die beiden ersten geistlichen Aomter dex Landeskirche in feiner Person vereint, sein 75, Lebensjahr. Dryander gehört seit den 806r Jahren des Zahrhunderts zu den he>voragendsten Persönlichkeiten im evangelisch-irchlichem Leben. Nach acht Lehrjahren in Bonn wurde er im Jahre 1883 am die Dreifaltigkeitskirche in Berlin berufen. Immer war es vor allem die geistvole, von innerster Ueberzougung getragene, olles rhetorische Bathos vers<&mähende und nur der Wahrheit und Kraft ies Evangeliums dienende Predizt, die ihm die Herzen gewann. Das Wesen Dryanderscher Predigtkunst scheint uns darin zu be en, daß er unter voller Wahrung seines eigenen dogmatischen Ktandpunkts und in voller Ausschöpfung des biblischen Iexdes mit „Deitherzigem Verständnis für. die Anschauung anderer den ver- sichledenartigen Elementen, die gerade unter feiner Kanzel sich "zmmeln, gleihmäßtg zu dtenen sucht. In Dryanders Predigten ist 1.ichts äußerlich gemacht umd erfunden, alles kommt aus der persön« lichen Erfahrung, ist aus eigenem Erleben geboren und wirkt darum, mit der Macht einer innerlichen, abgeklärten Persönlichkeit. Die 'aahlveichen Predigtbände, die Dryander veröffentlichte, zeigen eine Hervorragende, bis in die lehten Jahre steigende Fähigkeit, die Biblischen Geodanden in das Leben der Gagenwart hineinzustellen und sie für die mannigfachsten Berhältwisse fruchtbar zu aochen, Das gilt bosonders von den im Kriege gehaltenen „Evangelischen Roden in schwerer Zeit“, in denen Dryander es meisterhaft ver« Ftanden hat, die Ereignisse umd Erfahrungen des großen Völker» rxingens unter die religiösen und sittlichen Gesichtspunkte des Christentums zu stellen. Daß Dryander, der langfährige. Seelsorger des Biomard>schen Hauses war, ub der Kaiser, der ihm in Bonn kennen und schäpen gelernt hatte, ihn schon früh durc< sein Vertrauen auszeichnete, & bekannt. Seit seiner Berufung zum Scchloßpfavrer (1890) ist er Durch Predigt, Unterricht und Seelsorge unserm Kalserhause in Glüd und Leid besonders nahegetreten, Dryanders Arbeit auf idem Gebiet der evangelischen Predigt gewann besondere Bedeutung „dadurch, ab er als Ephorus es Domtkandidatenstifts auf dte Aus- der künftigen Pastoren einen bedeutsamen Einfluß erhielt. Sein Einfluß auf die Gesamtkirche wuchs, als er nac< Nieder» gung seines Amtes als Generalsuperintewdent der Kurmark zu» erst als Mitglied, dann als geistlicher Vizepräsddent in die oberste Kirchenbehörde eintrat, und als ihm die Vertretung der Landes» Fieche im Herrenhaus, im deutschen Kircchhenausschuß und in an- deren Körperschaften zufiel. In den Gegensäßen und Schwierig» Leiten, denen "die Landeskirche namentlich im leßten Jahrzehnt vor dem Krieg ausgeseßt war, hat fein kluges, weitherziges Urteil und das alle Parteien umfassende Vertrauen zu seiner Person der Landeskirche und ihrer Erhaltung zweifellos große Dienste geleistet. Daneben war die kirchliche Versorgung der deutschen Auslawdsgemeinden eine Aufgabe, die ihm besonders am Herzen Tag und der er durch wiederholte Reisen nach England, Frank» weich, Ztalien umd dem Orient gedient hat. Erstaunlich war bs sonders, was der bald 7bjährige. auf seinen Frontreisen -während Krioges dur< Reden und Ansprachen, durch Lazarettbesuche and Feldpredigerkonferenzen- geleistet hat, Noch steht Dryander troß seines ' hohen Wters in einer nicht Een eben Gef ipitt und geistigen Frische vor uns. Möchte es ihm beschieden sein, sein Amt no< manches Jahr ohne Einbuße an Kraft weiter. zu führen! *  1918 17. April. %  v  die zu | erwartende vereinfachte Abrechnung mit den Straßenbahn» Gesellshaften würde die Leitung der Großen Berliner Straßen» bahn, die m einem Bertragsentwurfe vorgesehene Verschmelzung sehr begrüßen. Die Angelegenheit muß jedoch zunächst vom Ver- bande Groß-Berlin geprüft werden, der vorerst mit den einzelnen Gemeinden Über die Ablösung der bestehenden Verträge und sonstigen umständlichen juristischen Fragen verhandeln muß. Di« Große Berliner Straßenbahn muß sich dann über eine Erhöhung des Aktienkapitals, Ausstellung der Finanzen usw, [<lüssig wer» den, Wie wir erfahven, dürfte eine Entscheidung über die Ber» scchhmelzung kaum vor Ends des Jahres zu erwatten sein. In der für den 25. April anberaumten Gizung der Ber- bandsversammlung Groß-Berlin werden über die Verhandlungen des TIarissonderausschhusses mit der Großen Berliner Straßenbahn die GStadträde Loehning (Berlin) und Dr. Mann (Neukölln) berichten.  Unsere Pofstbezicher bitten wir, die Neubestellung unserer  tung für Mai-Juni jeht vorzunehmen, damit Unterbrechungen  n der Zustellung, die gerade in der fezigen ereignisreichen „deit würden, vermieden we  Auch die Post "vat jeht mit Fersonal- wierigkei: ten zu Wanten  md ist somit nicht immer in der Lage, Zeitungsbestellungen, die in  den leßten Monatstagen eingehen, sofort auszuführen.  Keine Sonderpreise x Theaterwirtschaften. Die Preisprüfungssbells Berlin gibt bekannt, daß nach eingehender Prüfung aller in Detracht kommenden Fragen den Theater» wirtscchaften eine Ausnahmestellung in bezug auf die Preise nicht vingeräumt werden kann, da sie bei der nur kurzen Ge- schäftszeit als Nebenbetriebe angesehen werden müssen, cats denen ein zur völligen Dedung der Lebenshaltung ausreichender Verdienst nicht beansprucht werden kann.  Der Berliner Anwaltverein veranstaltet im Aprit und Mai eine Rehe von Beeten über das BAfentliche, inSbefond ere das Steuerrechht, Genatsprü ident Dr. Genzmer spricht über das Verwaltungsjtveit- verfahren, Genre Dr. Struß übder die Grundbegriffe des "ID und 1 Krlegssteuer, Oberverwaltungsgerihtarat  Über Einkommen. und Evgänz....zsstener, Oberverwaltu! at Meyer Über Gemeindesteuer und Oberverwaltungs-Ger.- ERES) 1 poläzelläe 8 Verfügungen. Sämkliche Vortr Donnerstag abends von 8--10 Uhr in der Handelshochschule stat:  Minde! reise f für Damenkleider nach Maß. Eine vom chverein Fp) ndiger Maßschneiderianen von Groß-Berlin ein« erufene Gneiderinnenversammlung, die gestern im Lehrer vereinshaus tagte, stimmte nach Vorträgen & Gdriftleiterin Fräulein Lihnewska und der Scneidermeisterin Babette Stenger dem vom Reichsverband Deutscher Schneiderinnen fest» gefehien 4 R DENNEN für Damenkleider wach aß Anfertignngspreise für ein einfaches RENT fee nach der Bearbeitung auf 20--45 In für ein Braut» oder Geselischaftskleid auf 40--80 Mark, für ein aus Jace und Ro> bestehrmdes , Zadentleib auf den gleiche en: Nein für ei ein Wirtschaftskleid auf 12-1 vr einen M Mark usw. Modeste Mp und Irennen often m ju "Ee denlohn mit 1,25 bis 1,75 M. bezahlt werden. Hausschneiderinnen erhalten bei voller Beköstigung und täglich neunstiindiger Arbeits. it je nach der Uprer beruflichen Tätigkeit 2,50--6 M Ueberstunden werden doppelt, alle Zutaten be [Were be; HE worden, erhöhen  Bel Aufträgen, bei denen Zutaten gelief Preise um 30 v, H, »  ux Fhvberung deutscher Pflan;  ; Trin Be n hen. We een  NUNN  eiert [MEA zehnjä Jie indet Sonnt: age m in Berlin, Hotel Prinz Albrecht, eine estsihu! Geh. Regterungsrat Dr. Appel, der verdien  volles Er M Y der Dany entrankheiten, wird bie wissenscha! lichen Bestrebunge n der Gee Hast schildern, Professor Dr. Baur, der Leiter des Beterbungs-In| at der Berliner Landwirtschaft» u Hochschule in Potsvam, wird Über Gemüse» und Blumen- jüchtung j re Am Sonnabend, finden PBorversammlungen att,  zrusammenschlun ver Groß-Verliner-Straßenbayn« beynehmungen der nie rörterungen zur Vero Der Sauptf „Königs, schmelzung der Großen Berliner Etra enbahn kl IETI erpfelt. zu feinem Geitrtoteg 13 folgen beewig re] mit den vier Tohtergesellschhaften (Berlin-Charlotten- 4 70j)6! Wien Geb Hnin 7 big) Kii ne aufrichtigen burger Straßenbahn, „Westliche“, „Südliche“. und „Nordöstliche | 8. 4, Belm rp  Derliner Straßenbahn“ und  „Große Berliner“). Mit Rücksicht auf  lichsten he. Grü Genevol eldmarschhal 0? EA ndenburg fande 5 wunsch-Drahtung, == Abordnung der ee Abnigsberg mit Dier  "reisen unternehmen | konnt, ke  bürgermeister Körte und Bürgermeis ber "Liessen an der Spiße, Oberpräsi! dent von Batocki, Gouverneur von uE und viele andere Vertreter von vas da Überbrachten GlüF>wünsche,  den Being en  Ütenanzeigen in der deutigen „Bo [Pied jed im fah 00 Shlactenser der bes seit 1 E  endeten 1 Sevensjahre 1 e Vefinatihen gl und  Kommerzienrat Otto Weber. Er war feit 1 Jahven bestehenden, stets im Familiende fsichtsratsmitglied mehrever jed zahlveider Wohllätig  Fp Neee A 710070 I. A Luß« ersieheru Ht im  . VU Dersich ellschaften und De bamitell e u Deren vevell, Alter von 82 Jahren gestorben. war es vom  Der Kreisassistenzarzt das Kreises Teltow, Dr. v. [4  im  Minister'ydes In! ur B lung von Fleckfieberkranken aus n GE EE ENEN  im einer Divisions-Ferus]  „wirts | entsandt worden willigen, Unterof abteltn jn, ieraspiranten & . Ph, Wolfgang Sunk, dem Mita tzierasp EN Se Bettung. .  ftleitung ds dE Warde vas Lic, eb dar 2. Kl. 4  st fel nde de des Biherläed preiungen  EEE EEN DTR en 2 Znsenics Swish aft in Kaiser überwies der 7--dendorff« *  „Stiftung 200 000 Mark. „..fta) Die Leimspeise.  5% a  Welche laublihen Erzeugnisse heutzukage als Nah--' zungömittel in großen . „Mengen unter hochtrabender Be-  ichnung im Publikum vertrieben werden, bewies wiederum eine Verhandlung, in der sich der Kaufmann Carl Gräfe vor dem Echöffengericht Berlin-Schöneberg wegen Nahrungsmittelbetruges zu verantworten hatte, Der Angeklagte hatte von einem Kauf- mann Grastmann sogenanntes Speisenpulver in großen Posten be- zogen und 'es in kleinen Paungon als „Frukto-Schaumipeise“ ver- trieben, nachdem er die Ware mit Aroma verseßt hatte. Wie der gerichtliche Sachverständige Prof. Dr. Bater bekundete, bestand der Inhalt in der Hauptsache aus Tischlerleim, der in aufgekochtem Zustande für den menschlichen Genuß ehwas Widerwärtiges habe. Der Angeklagte hätte die Pflicht gehabt, die Ware vor dem Weiter- vertrieb auf ihre Beschaffenheit zu prüfen. Der Amtsanwalt hielt den Angeklagten mindestens der Fahrlässigkeit für schuldig und beantragte gegen ihn 500 M, Geldstrafe. Der Verteidiger gab an , sich zu, daß der Angeklagte fahrlässig gehandelt habe, beantragte aber trohdem, das Verfahren einzustellen, da eine fahrlässige Nah- -. Lungsomittelverfälschung lediglich eine Uebertretung darstelle, die , bereits nach; dret Monaten weten verjährt soi. Das Gericht erkannte aus auf Ginsdelfung des  je 2.  GE “e R Dei EI ertum beleuchtete „aine TECH Eigen Fei pin . jöifige Revolverdreher Bar at Aifeld vin Auegangs Strafe gefängnis Plögensee vorgeführ! | wur, n dem er eine, viet- . monatige Gefängntsstrafe wei " Körperverlehu verbüßt. Der ' Getötete, ein Musiker Paul Giesielsky, betrieb in dem sogenannten alten Scheunenviertel eine Brotkartenfabrik, die | fig in einer einzigen Woche einen Verdienst von ark eine brachte. Die. Brotkarten bezog er teils von einem ungetreuen Angestellten einer Firma, bei der die Brotkarten gedrut werden, teils erwarb er für Beträge bis zu 10 000 M Brotkartenklischoes: | Dis , gefälschten Kärten wanderten zumeist in die Grenadier», | Hirtenstraße usw. Während die Übe des C. vornehme Bade- ; < C. selbst verborgen halten, | Me eiefti vertagt wurde, und fo trieb er fi in Dos + behörde vi + verfolgt wurde, und so er n 0.08 kalen umher. Zwischen ihm und A. war es schon häufig wegen -, der Teilung des Erlöses zu Streitigkeiten und Sehlägereien ger kommen, wobel C. einmal dem AY, mit dem ausgestre>ten IG | 3 und Mitelsn ex in die Augen stieß, um ihn ws blendyn n ) einem imtihen EGpleiflub im GEdeunenviertel 200 2 Gums wor be ea ung pe nem, iN | Gtreit  as auf A, pit wurde beR ve] auf einen S! nteder( >t. Er Ei [vad mit einer Gabel auf auf en los „Stuhl nied agr SE  die Wange bei. A. 30g plößlih eine Browningpistole hervo  da er von der  Die Junker.  .".,- Roman  Fedor von Zobelfiß. 54. EE j EEN Oopyright 1018, vr Vtetein & ds  +  1  9 ; l daraus gemacht hätte, wäre er wirkli a % 107  9 Im übrigen bin i< der festen Ueber» leben mtr -< mir gegenüber ganz Pewiß kein  Vater, nn er war ja doch immer vor die Möglich: ml da Sie si in die Kleine verlieben. würden  [5:04 ve <on entsprachen hte. glaube sogar, bah da  „Di lä ißt 9 I einwenden, 'Ab ESER daß er die Absicht hatte,  "ung, de  einm  Ste nur acht, daß Ihnen |; Mädelchen vor der Nase  er, denn Pltelko erschien mit ehrwürdig bestaubten Flasche,  «BED KIIK 1337  ven ER 830g mand nad Emes und ee grün u ! ringgum, no n E ebe ; IN Aussprache mit. ; |  isn nicht ein anderer m ] Und dann schwieg - Iofayer € Aura, in der  nde Gelegenheit dariiber e te der „Das ist kein Einwand,, Eine Ado passe F ben Kinerjet Anholt u af ba Paß Miehen 8 Bates | keis EE Ea mir eL 1 Li Helle unden. Er aus EE viel auf den Bifi in fewer ! en. rkmale der Sebel Seit ehlen. Das wnnte täu« | ich glaube, Sie mache: „aunötig € Gedan r gee Sache, zeit bald hier, bald dort, unerwartet je für Zen ( Hier EED delt es fich um Gefühlsfragen. Ganz allein." | Tatsache ist: Hat lange. gedauert." | Üheein pektor, oder er tw trabt ein in Pfa erd im alte ib Bals 8 od < jew st Tape 10 88 au SIEREN [AN ub fait. "Also Shen Gegen als Yormund habs ich?“ | itt Uber die Beiden, den ut und das Herz jEweE ir in der Brust. | 39 hen Möglichkeit aus, daß sie meine * Salbschwester sein nm allevdi>ksten, 2, Luz, mein M nme, . Aber wenn nun ein unseliger Zufall früher oder | zun I< bin no 18, den „vergeben Rar vommt doch Es war nges Weib ernstlich in 4 später einmal den unumstößlichen Beweis erbringt, daß dem | 5as S8 0e Gelb Geld Ulebens auch - wieder au Hau: = eben hinein c.M m alen Tiefen aufstörte und ; Dennoch o ist 7 was volte Braungart, Zus, wir müssen daraufhim unbedingt ein Pi nen leeren. x“ v weit, daß er an ni Lewe bai ln eb ie und immer N ann?“ wiederholte „Nun, was wäre | >r klingelte und sagte zu dem eintretenden alten Diener: | [6 vs "Fuchs säwobte, ie si durc eine Unbödachtfamfeit ; bande Würde ie birfem agent Shu giehe ge Ihnen, „Geh in den Keller, Pittelko, und bringe uns eine Flasche u entfremden. emen in leßter Zeit schien ;; 4 Sie wiirden auch darüber hinauskommen, und zwar da von dem Tokayer Ausbruch, eine von den besia bien Regal m Dun ers geworben 8 als eeliher Gie wich ihm aus und ver-  fad kraft Ihver Liebe. Stellen Sie sich vor, Luy, Sie wären ein R Dußend Jahre mit Helle verheiratet =- hätten in ihr eine nden, in der Ihr ganzes Wesen harmonischer e kommt, hätten ein paar gesunde und bliikenbe Kinder = umd bann käme plößlich der Zufall, von dem Sie spra Fäme der Donnerschlag. Würde da noch ein aus der gangenheit heraufgeholtes Gefühlsmoment über alle Mächte es Himmels siegen können? Luz schüttelte den Kopf. „Nein,“ sagte er, „ich halte das für durchaus undenkbav. - Aber Sie verstehen, Braungart, ß jeßt, wo ich vor der Entscheidung stehe, mir alle diese Dinge no< einmal durch den Ropf gegangen sind. In Al- banien scheinen ja die Verhältnisse ruhiger u werden. Ich zönnte mich auf = Socken, Sel n um a n lehei pA Uuchen, mir über die Geburt es eine gewisse Kla: zu (51m Yber ich sage mir, daß ich die doch nicht finden würde. Ih wirde vielleicht allerhand Klatsch dran, wie er ie legentlich schon zu Ohren gekommen i bloß keine  Gewißheit. Wer könnte mir die oon?  „Zein MenschH, Baron, kein Mensch. es würde sich immer ntur um Vermutungen handeln, Die böhmische Amme Helles Dette möglicherweise genauer Bescheid gewußt. Sie hat in  lekens Hause in Damaskus gelebt und Fannie wohl auch die Berhältnisse im Hauie Doda, Aber die ist uns durc< die  Zz H : aW SHLISSECR: HESASSTUNDEN. NT DGEES TTASGTE 1 Eiken innigen nini menen 5 Baal m ge öf ebnen en annähen nine wien lä enen Smetana räten ener .Z :  unks, - unterstes Fach -- und zwei Gläser. . telko sich wieder entfernt hatte, stand Braungart „auf, kegte eine Wig roßen Lände auf die Schultern des alten Sreund es und fuhr fort: „ daß ich Ihre Heirat noch er- eben kann, sehen Sie, das 44 eine Herzensfreude, I< erde doch“ zur Hochzeit geladen? Wann foll sie jein?“ 10a kommt“ auf Helle an. . .“ Jett |; ang amy er auf  und. pate seinerseits den nE gra an ven hultern . „Braungart, ic) weiß ja fehn nicht, ob sie mich wieder» liebt,“ rief er, „so liebt, Dein e ich, wie os zu besagtem Zwece notwendig ist! Denn was nüßt mir alle geste ide öuneigung, wenn der Widerhall der Leibenschaft pehytt!“ „Qua>,“ sagte da der Justizvat. „Erst muß sie doch etwas merken von Ihrer wilden Leidens, schaft. Wenn Sie wte die Kaße um den hei! Brei herumwandeln, kann sie nichts spüren von den heißen Illusionen Ihres Herzens“  „Schon meine BVli>a hätten es ihr fagen können," meinte Bux.  „Ach, hre Blicke! Wie war's denn darhals mit der Friede Hannig seligen Angodenkens?“ - „erlauben Gie, Braungart, das war doch ganz etwas „702725.“ „Erlauben Sie, mein Herr DEN das ist immer die näm-« | Üche Seihibten Weib ist „Weib in Liebesfragen.  das Alleinsein mit ihm, so weit ih das ermöglichen ;  < nix mehr in bie Stadt, weil er 9 Is scheute, begeg nen und seine Fragen nicht höven und  vn a ner Mundwinkel nicht sehen wollte, ell 4 ee,  IE wagte vaungart das ng ehnte auc nicht mehr die Stunden des Älleinseins mit erbei, denn dann umgab beide eine ungewohnte Atmosphä als bauten Gletscher si  um sie auf. Da war es schon. basses draußen, wenn he mitsammen ritten und der  ische Lenz» wind um sis te; wenn sie über die Felder sitäubten, be die Erde unter den Hufen sprißte, und wenn sie im Früh- lingswalde das große Rauschen umfing. Ein solcher Ritt, der zuerst dem Holzshlägen und hann den gro 1 Stredteicen gego Üben hatte, führte sie am einem Nachmit auch einmal zu Uu den sogenannten Nehwiesen, - durch deren Grün sief der Aach schlängelte, der in die lief und nun gestaut worden war, so daß das Dosser fh Über die Ufer tvat, Aber rechts und links der Ufer brei 2 ein bunter dep von Feng umen sich aus, und js ; Hallo Luft hatte, sie) einen Strauß zu pflücken, fo sprang won ab und ließ die Gäule ein nja im Grase äsen. waren HARTIG Tiere, keine Durchgänger, und schon die 3 Mahlzeit 3 E am Plaße-  (Fortsekung folot4 : De a uns" nidie | Wiebisitufe de itvfsen, SE Anb ak und" aur nächsten" Tage verstarb. '== Die Geschworenen: bejahten die Schuldsragen unter Zubilligung mils» Das Urteil "lautete auf. 1, JaY Monate Gefängnis unter Anrechnung vdn zroei Monaten  der 7 Unterfychungohaft,  0; Zet 501448  IE Umstände,  elstenausschüsse. Alle Betriebe, die nac  ie] Gees über den sä Beo ie zur u von Ar-  Oe nert: em 8 9 " EU bei jen pana vr die  | Swar Planen dra 8 WIe  8 durchgeführt werden:  iE Schwerer Straßenbahnunfall am Gestern. Ww! Straßenbahnzligen der  1 nachmittag ereignete sich ir en Mi Me Sefammenrh, beid dem  Teil fehr schwer vc  Krankenha' nere Personen ne an nd fo konnten sofort ihre Wohnung use.  neun RATTEN zum .|+ Acht def Borlekten wunden 11  an ider 12 Punkten des Girahenbeh nnehes.  TIor her, wie ie aud aus bera anideren Rich-  See eine Wermen beet Wu die Fahrer  tei ihre Bremsvorriche 15 sie iH auf der SEES Stelle befand, so daß Gewalt 41 den Wagen der  der gore ) Biatform des des Weges ahrerin Mate selbst wurde gegen litt schwerste  (ver Wagen. mit voller, 145 Fehr, die em  mm zu retten. | Ee Seedamm I Anwend ebi umd erlitt si 7“ Die andepxen Verlehten befanden auf | Wilen aon Gait Zeder f ic Wagen entstan; H Zo da man poch weitere  n nahlo) "umonde andere Wagen für Bette. Uf Dir Moe E (SE von dem Unfall bin eilte sofort ein sofort eine abteilung von von Feuer»  Vorunglückten nach dem "Ben Arantenhe führten. Die iin (FDA Bezbliebenen "efanen fih va abend sämtlich  6 bey G- arts im Sehnerveren;  der hinteren enen |  hser. FE Mr.  gde das Rot SEE BRE ERH 53 Wiedfeldt anwesend, ebenso hatten die anderen, für die Heimarbs! jn Betracht komwenden Behörden Vertreter  wohnten Bai des Oewertwereins;  entsandt, eimige Reichs«- den Verhandl ngen bei.  Behm- Berlin Gefonte die "WinHatelt der : H Versorgung des Heeves-- und-"den- großen Antoil"der Innen an der wirtschaftlichen Wierstandskraft des deutschen oltes. Fräulein Maygavede:  umfangreiche Arbeit 30 die frie Gewerkvereins in den ten fünf Jahren. M at ist von 8866 im- Jahre  1913 a 17100 9 Men Ueber „Die Notwendigkeit ider Erh, Seimarbeit“ fpracß die Vorsikende.: Sie forderte Een EE für die Heimarbeite» rinnen und Miehlichen Schuß durch Regelung der Lohn- und W; ohe 'age der in der Uebergangswirtschäft  nungsfrage. mit besonderer 9 EE ichbigung der Heimarbeit“ befürwortete Fräu- |,  fein Käthe Gaebel- Berlin die Einsehung der shon im Heim- arbeitsgeseß von 1913 vorgesehenen Ausschit! Ee Einrichtung öffent- licher Avbeitsnachweiße, Inangriffnahme von Notstandsarbeiten für. Srauen and > Ueberwetfung von geeigneten behördlichen Arbeitsauf- N Mi Senate inen. Die Fanden, ie Ireen versicherung ex" Hausgewerbetveibeniden behandelts zum u Bolfobüronorfteher Die > + München-Gladbach.  Falsche '* Jünfs igmaykscheine. Seit kurzem find Nachbildun»  Reichsbanbnoten zu fünfzig Mark mit dem Datum des  a 1910 und mit verschiedenen un zam Vorschein fommen. Die Nachbildungen sind hauptsächlich davan z1  nnen, daß sie beine Fasern haben, sondern daß diese dur einen  gelbbraunen Aufdrue „ersetzt sind, Anzahl, Gestalt und gegen»  ist, Liegt aber tüd auf einer Unterlage, so simd Hie Fasern bei Fre eiten Noten Überhaupt mur sehr schwer, die die ! en bei den Nachbildungen  Stri deutlich Ferner ist da "Papi der Fäl bem Goi mi eiwes stärker 4] weicher Dis das ei Rinse rium seht 3000 M. Bolohmeng auf die Er- HN der Falschmlünzer aus.  Kettenhandel mit Kognak. 7000 Flaschen französischer Rog» nak, Marke Prunier 1. Co., waren von einer Breslauer Lebens- mittelfivma nach Berlin in "die Hände einer „Kette“ geraden, der ein „Synditus“, ein Kapellmeister, eine Künstlerin und eine Spe» ditionsfirma angehörten, Das Kriegswucheramt beschlagnahmte die Ware im Betrage von 170 000 M. -=-- Angebots von 300 000 Flaschen „Aobach uralt“ weranlaßten Beamte des Kriegswucher»  tes, die Kottenhämndler, die deine Erlaubnis zum Handel mit Wein "und Spirviduosen hatten, zu verfolgen. Die Ermittelungen gehen nach Leipzig und lassen jen 2ach nicht eetennen, ob ein „Löep-  mitt  FERNEN betrügerischen .Handlungen worl: saal eye Mat pet eie Fa Ric Vortrag 8, ber Dis Betäti EE  Uchen, St Gtimmungsarbeit in dew! Ländern der beamten der Gtadt Berlin wiederholen, Fus Hefen Gelege wi  der M Ineschräftsteller Feidner ainen Lichtbildervortvag Über „Die Schlacht 9 halten. jeler Beidner fbzen ist RE Mage iE xbrä  „Berr ge zm Vot Botanis, misgen Garten, ewe Beomten bes  övmonabe eim We ea wu96a202 Ger  Reihe von Brrtelgen Über  keln IN H ' Wolff ME ae eine Uebersicht über die .  die die Fasern voöstellen sollen, -dehven "| Hält  4 a 6) besonder des Seta eg neten keien Men] werden. Beginn 17.  Seb 8 zunge ze EE eiter u en, im Gewitter, In den Tagesstunden zieml| 4 e Teictg  vu wel Veranitaltungen Am Mittwoch, 17 April: | (ke! 8 Uhr.' Urania, Taubenstv,, dis de  Gevrg „Fertan Smalen: WEDEN AICH) seine Being bentshe eie (ies 0 ; old, 94, Dsteu Empfangoobend, Moßor d. 9. am Baia f& . „Dakmatien, "Dand und Leute. und  ( Rheuma, Gicht,  geuraiglschen Schmerzen leidet, ge branche ai  PöStyen -Compressos 0. Pöstyen-Liniment !  des wegen zeiner aufsehenerregenden Heil-  kraft weltberähmten Bades Pös1von in BIR  B Ungara, Gründliche, ärztiich empfohlene B Hauskar auch Ne eh werSten Leiden, *? Rud, Herrm  Chem, Fabrik. Beriin Ge  Zu deziehen durch Apotkeken und Drogenhandlungen. i. Verlange kostenlios aufkiäirende [8 Broözchure  aga! der Veortriebs-Direktion  Teitye, Berlin 18, Neander.  otra86 7 (morttuptatn 134s68)  n . a . ve E Grosz3e Bingänge. ausgewählter Stücke der Orient -Teppidh «Knüptfkunst +  . .  Lesging-Theater,  on Boestellg. Direktion: Viotor Barnows| 7 Uhr: N. Damagkus 1. Abend, |.  Froitag: Einakter abeng, Sonnabend: Einakterabend, Sonntag: Elnakterabend,  Doutzoh, Küngstler-Theater, 714, Uhr: Clubleuts. MOROS Lola Montez,  oppad, : ES mptag: Ciubleute,  ley. | Wiegenschaftliches Theater, j3 06 48/49.  ) Gewa 12: 1-4onn-Borftg F Jerusalem. HV r683);:8 Uhr: G, Hallama:  i | Bw nea, gobirgs.  ; E35 “Philharmonie:  4 ET Abonn--Boestllg, Philharmonle.  ; Matige. Beethoven - ZyklusichT des Philharmeon, Orchest. Dirlg. Camilio Hildebrand. bond, Soltet: Geza v. Kresz,|  : RE Wi Sinf., Violin-Konz,  1.07 Die 6 Gafanfirt  nabend Vegi E % Vhr; WE und Bertram, 8 Kammersplele.  RApollo-Theat um ; DMönneralng: Sumurün,  Frisdrichatr., 218,  Dir. James Rlein. 5 PEM 72), Allabendlich 74  5 Letzter Monat!  FR Der Flieger v, Teingtau! by  7 nm DIe: N Igen pon Walber  Feloäp Wilkie Thoater. [ZB  ; Theater aw Bülowplatz. grands Sehönbaer Tor.  dfahrd 2s4 Theater.  ; KEUETEIk  he] C.Meinbard--R, Bernauer. |7;; 5 "' NE VU. Helden auf Helgeland,  trage n.S' einaych. | -astsp! unabend: Folkungersage.  "Vi SN amb  Lastspfelhaus, 7% Uhr. DIe blonden Mädels v, Lindenbofi“ nayeh.| Matropol-Theater, . 74% V.: Dig Ros v, Stambul,  Keues Operettenhaus. 4.43. Kassentel Nord.281.  chiffb %]s D-3 Day Soldat der Natio 1 DN „Der junge Zar,  H Theatorkaago ab 10 U: IM I ununterbroch. gebffn. KM  36: "Straße n. Stei owödionhaus.  | (ie . Die Zain  B zrlner TWGatOr:  als Unfverzal- (ene und. mit ihrem gr. Ballett.  Dazu; Walter Steiner u. d.  1970008  'v. MloellanorE, Kottner,  6815... ges 7 bun.  *S 1  4 Bonnlag nachm. Wee aa Pr. 0 Gespenster von Ibsen. 'Allabend! ; Der Lebonsgchüler | Th  ( Theater der Friedrichstadt. kr Loge Nr. 7. 7h  9? | züorauf: Das ist der Sieg. eater des Westens.  ho Ds Lu En Bu  icheballen-Theater, 75 U., Sonnt, 8 u. 74, U. Seitiner, er Sänger; 1. ormiiß, Prejasl 6]  Relchsball.- Saal: Saal: Blüthgon, . Aufs ochenfag ' 74U., "Sonntags 5Ü.  Zobten- -. 4 | Tägl.7%4, Sonnt. 85 0.74%  Bellonis Wunder - Kakadus, Der kleinsteKunstradfahrer der Welt auf dem Drabigeil. Daisy Williams mit Ihrer  lustigen Artillerie.  Dear eingende Clown Potersen iat wieder da! 80wie das Übrige Programm,  und das  Eintritt 1 M,  N Chin. Gaukl., Wurdor- 6 Zum Schtaß Anork., beate proiwerte  Y 57011 aw al || „FrÜhlingsSpiele.“ || var vorwetziete ews „Stindigs Varkaufsauestaltung amberts-Paulzen, Fe Original-Ausstaitungs- Der uortätleche Antoneotis u8., Pantomime in 4 Akten. Spielplan: von Orlginalgemälden erater Berliner,  Sturmszone zu. 4. Wolken- bruch. Kahnrutsch  den 80 Meter Höh Gerda Arnhoff Zwangloos-Veotehtigung: |, Lotte Treuberg Galerie Alice Frank Ee q Adi Haus 8 HirSchberg-Jura . W8, Unter den Linden 17-18, Tel. ly 'Bopat. 31/5 u. n bh |? > Tauben - Strasse 347 Kür üurfürst Toleofon Zontrum 110s6,  * Friedl. Helme: j; Else. Moewes  neuen Aprit- Spezialitüten, 8| ' Kee R eRaerg ape Depp en | Werner Goldmann |Kupiltä 1oaRhalnlang 1.4.Lipd,0 "Harry Schubert: | -- Alte und nete  Castspiol [Am Flözel Hugo Strauß.| Stiginalzeichmnungen : ||| Ballett "Gnharell Ordkoater. Schachmeister, |?zfer Meister, Knod Leit, u.Kostüim-Raty, nsien usw.,  Baate Weine » Ziwik Preise | 1  ig Kai N preiowert zu vorlaufen. it || anwen Leit ' "Veorzügliohe Kühe. here unier KA WO Ue Täglich wachmie wn m 7 Uhr und abends g0wie der große 047. ; jnein=Siäge Salonkapelle ALFRED ApritSpieian | FdmIrals-Palast| Mitorifa), | GORONZY | SCHOTTER Kalvec-Panorama, | [Ip PrÄnzogaln VON TRADMNE, |s*3e00 7 ut ER EEN vorgtärktem Ordchester Wien.  Erei SAidan -  SANIE  nN  . Ausstellung 55 Wihelmstrasse 55. .  "QUANTMEYER : & EICKE  implicissimus I Weln-Kabarett KantstraBs 1621  Täglich: Sonta Söngland  W d erstklass. Programm. |7  implicissSimus 111)  'otsdamer Platz Potsdamer Str, 4  y Blar- und Weln - Kabarett ||  TA lich: Thea Degen] eratklags. Programm.  Jägerstr.18 F €  Kurfürst  12 Kurfürsztendamm 12  Georg Kalser  Jans Thoma,  Aquarelle, Be- ts Privat»  Deutsche Hobenstaufenstraße 6, IL Ir, |  Klindworth - GIESE  Lätvowstraße 76 === |  5 VorleSungen m Karl Kraus  IIL. Dienstag, a“ 6] Mal,  L Sonntag, am 5. Mai, mittags 13 Uhr: abends 7 Ü Eigene Schriften | Ans „Timon von hans  Aus den „Beiden Naoht- wandlern“ von Neatroy.  IL Mont! am 6,  „Yon Shakespoare ene Schriften |  abends 7. Uhr: IV. Mittwoch, am 8, Mal, Worte in Verseu abends 7 Uhr: nelos Himmel „Pandora“ von Goethe - « v- Mauptmann, Worte in Versem Der Geaamt; der vier Vorleaungen iat  für die Deutzehen Kriegsblinden bestimmt. [1 Karten zum Preise von 10, 6, 5, 4, 6,2 2; 1 M. für die |  jeinzelns Vorleaung, von 80, 20, 18, 10,6,8M. für! alls vier Vorles: A. Wertheim, Bote & Book und elne Stun vor Beginn an der Kaage. u  ) Münchener und Düsseldorfer '-Künztler, '  Cafes „: Diele Unter den Linden % 'Ecke Friedrichstraaag ) : .. Diwektion Leopold Schäffer |  » AEN Gelegenbeitskänfe. Noch einige Schlaf-, Wohn»,] Herren- und Speisezimmex spwie Küchen zu äußerst billigen Preisen  Möbelfabrik Karl teichenberger Str. 134.  1, * Sasvnharmenium,  „ eptl. m, Gpielapp., =, Patentharmon, 245,--, Igende verk. Ernst, Oranienstr. 166; 111.13  [Antike TTT  „Renaisgance, Chippendale 1 eto, Gobelins, Gemälde. -- Aussteliung vollständliger  tin Keller  Potsdamer Strasse 120. - Gobelins, Mobiliar uw.  badeneinrichfung  Ür - besseres Herrenartikelge« feh nach gauswärts zu kaufen  Pädagogium Onrau b. Filene ) ft. FAW. Terdeinerung des Huta heul  gegr. 18s0. Von Sexta an. Ostern- u, Michgelis-Klassen, Erteilt Ein), "Zn: ;  205 ars br H ÜUL WERE Tage von-« 10 Uhr es die gesamte hocherridaftl.|Bianines 2, Griff, dar. 99 fompl. mod. Schlafzimmer  Vorbereitungsanstalt für vas Einjährigen- Prima- und Abiturientenexamen zu“ Unter ataatlicher Aufsicht  Behnells und sicbere Förderung in klein. Klassön infolge 8ktz1icher Berücksichtigun  Hänel, Alezandersgahe des Ie.  WMeistergeigen,  | KW7,U.d. d.Lind.71, Hoflinke,  Heyvenhilte und  Sotel,  Angebote mit Preis« rau > us Gavoy»  Gchlnfzim., Gpeisez,  Einzelmöbel, Küchen, Pianos, Sharloitenburg,/ Krumme Gtraße  Schlafzimmer, -  Perserteppiche, Klaviere sucht aus Peivat hand Weinber!/ Or  "jin Nahagoni, Kirschbann 1. Hell-Eiche =. 2 u 0 (1 Bett. ['Gpeisejaal, Lestsa | Ginrihtung m. viv. Ledet- 8 Anlage fü 190 Zimmer, Gpeisezimmerfronen,| 3: | div. [1], Kronen, Ampeln uw, ca. 200 Fens eri ver  alte Italienische, Tiroler, Deut«|3 sche, aus Nachlaß, verkauft Frl. Nichter, Gleditschstr. 10,  Zeillontohrringe  Familieninternat. Glänzende Erfolge. Prospekt u, Jahresbericht opkrieg  I Bresiau 8, Freiburger Straße 42  Dr. p! Wolff Vorbereitungs - Hem  geregeltem Pensionat,: Ek  172 Abitur, u. | "Edit Jan. 1913 voStanden 4s4 Prüff.: X  " darunter 98 Abitur. (dar. 58 Damen von 75) 50 für Ober u. Unter-Prima (darunt, 4 Dam.), 120 für Ober- und Unter- Sek. alls 17 Fähnriche u.  l, Bestivül- «. Kontor- öbeln, 1 Teleyhono  TVs 0 Japanischer 5: “- reinseidener vierteiliger Vor- 7 | eisehieme Seidensti>erei, lang hoc< 1,75, verk. Liepelt, EGAN 166. Süßow 7912.  Weiß- u. Rotweine:  prima Marken, bieten an: - Pütz  Weingroßhandlung, "Köln-Ehrenfeld.  Die gejamte Ernie  eines Obstgartens Stamm zu verkaufen, O' Wdf. 3809 Allfiein-Siliale, Wil-  H) Gardinen, Uebergardinen, Lorhänge, ein, 8 Nissen, 4 Wohnsalous m. Bibliothek, 5  : Wi tische, 1 prachtv. Mahagoni-Salon, aus 97 Zi B | der yraihty. Belag-Teppich, 2 echte Verser-Teppyiche, Treppenläuse? uw. eine gp. Partie Res staurations- Sira8s Nr 41. S0 ae Zeseleufüht, Rain, uw. ea. 1s0 Daunen- 1, Pinnen, hof Betten ider, Gemälde, Kapfer Zehe: rj Aigen 30 Bersonalbett,, Shränfe,  145 Einjährige.  Ul, die Oetorn 19Min die Abitur- oder"  Prim. Prüf. "eintraten, bestand: 9, dar. wied. 7 Dam | . -. Wa Prospekt. Mx Fernruf 11687. PNTREEGENN Ginzel-Unterricht in  [7 Stuben“ und Apen Ei  Einen ,  gut erh., sow. Chaiselongue m. *| Decke aus e. f. Hause- zu-kauf. Preisoff.. an ischer, Spandau, Potsdamer Str. 42, 1.  rer. pol. Auf 40 Univers. Sämtliche Prow, erfolgr. 6 Dr. Bock, Wilmersdorf, |.“ Nachhilfe, auch| Mainzer Str. 10, am Kaieer- PL  eb. eis Nn 5-7. od. Ubl.. 7082. Ww, 2126 Ullstein-Fil' ale] 7 0  Oart-Retrahen, ißt, + J0fompl.  Nübel  Suche aus Privathand- moderne Sclaf«, Herren», Speisezimmer, Perser.- teppiche , <|; 35. a SE De  5 Zimmer 1  Perserteppiche, Klaviere vring, esucht! Frau Fetismann, Stege  Schrit). Offerten. ,  erlin. Ef Donnerstc2- vomi2äg 9--10  Speiyez. Epp „3.Nhl. Birnbaum, Gr.Weg. 24, Kgst. 76835  Gihlnizim., Gpeilezinm.,  „| Persertepp., möbel, einz. rau Sollänber, Charlotte Krumme Gtr. 70  Frau. Frau Holländer, änder, Charlottenb.; Krumme Str.  Telephon Steinplatß 2290, |  kauft  Schönhauser Allee 114. Empf. Lohreriz,, Suden  Sohleier, Wilmeradorf. Fran  Uekirische Klingel  Anlagen, Reparaturen, es  Ppel, Elisabethstr. 75; Einjährigen - Vorb ep ng:  Familien-Alumnat!  (gewerbem. Selter am Gymnasium zu -Garß. a., O. gründliche |m. Realgymnasialersaßunterr.;  Bu  “F. Simon, Bln. W35, Magdeb.St.24 | söhne - Verlang. Sie gratia Probebrisf5.| dur< das Alumnatskuratorium,  "Kaufmännische Privatschule für TT von Frou EllSe Brewifz  Berlin W, Potsdamer Straße 90, =“ Telephop Lzw. 8485 A. Höhere Handelsschule, B. Handelsschule,  Handelslehrerinnen-Seminar aufmännische PrivatSchy  Yasyständer, Waschservice, Karaffen u. vieles andere,  2= Denjcht) ung nur onnersfag, d. 18. Apr u, Freitag, CIA morg. 10 bis nachm, 3 Uhr, en von der Firma 3 1 Hilbrich lhnge.<5bos jengenommen. "49.8 zu einer anderen Zeit nicht Versteigerar, Berlin S' Schügenftr. 72, Fernuf Str. 6s68,  “Aus einer 'Konkursmasse find  Urnen aus Marmor 1e,, ein Gpring- brunnen u. div. Marmorbrunnen  im Schätzungöwerte von Mk, 3313.=- im ganzen vder in einzelen Partien zu verkaufen. Besichtigung 8 Dounerstag, den 18, d..M,, vormittags  DE“ Perserteppiche  Carl "Rode Kufsteiner Str. 12.|Sclaf-, Speise«, Herrenzim., Kla- <l.; Lüßow 3s40.| viere kauft (Sine Göbenstr.18.  eie EREN  bis 8 abds. Mende, (NENN tenburg, Eo FETEN M7.  Kurfürst 9282, Dring. Bedarf. “Kaufe von Privaten .  ut iIhrich,  Mignon-Ghreibmaith. 133  beibe gut erhalt, Johels at. einri  CU einige kleinere und: größere  PerSertenpiche |S  Penslon ImHauge  Tehreibmashnan  [4 „ivo, Sichtschrift, neu, M.  läf- Speise Herrenzim., Teppiche, Küchen Edel  Pjanos, Möbel,  kompl. | Zimmer, erferteppit teglißer  “Privatim ;  kauft 4 Zimmer Möbel, Klas: viere, „Persexteppiche, Berbine | dun stil: de, Kurfürst, - ite  Schloßstr. 14 119,  --= Kau 15 | Kleiderschrank, Beit, 9; Si  Bet! telen, Pl 174  Schlafzimm, sofort. Ersin fefo Lis  GEHN  Schlaf- Speise>,  ervenzim,,  Üch..  160--1 Uhr Cuxhavener Str. 5, Quergebäude part, rechts, | 525,  Gyibletmot Konkuröverwalter  Zu verkaufen ara rug  ält. Pfalzbe 6005, nur v. 9-3: Uhr.  Rüben, es, Strausberger Str, 2, p. " Serstellungsverfahren für Ia  von Paul Dieke  Obarlottenburg, gegenüber 4. Stadtbahnhof Stuttgarter Platz 18. Amt Wihelm 2102.  Jahroskurse, Halbjahrskurse,  Berlin NW 28  rol, BSR 6 en 2702.  Dd) uft  Klebstoffe,  9 hell oder -bvaun, auc< aver  Aus Beene  Vierteljahrakurae, gl. Unterricht in einzelnen  Handelsfächern und Sprachen.  eine 18. Speisezimmer-Gneichtung | nen 1 Daargarütepplh, 693,5 my  is.| Goh  aufmännische Privaischule Inhaber Gustav Jahn, ! Bülowstr. 29 (Hochbahnhof). Gründliche Ausbildung in allen Kaufmännischen' Fächern. 18. Empfehlungen. Lehrplan unentgeltlich, 8  Vermögensverwaltung.|. Neue Kurse beg innen Mitte Io ier Vi eitet, die Schulauf=  Apr' gaben m. 14jähr. Gohnes (Ober- |-> Kaufmännische Prir Pri atsuts für fertianer Überw. u.  von Frau alise Brewiß, Berlin W.57. Neee EE Gt.  B--8, förmig, hochrentable Kousum Kurfürat, gibt . Fahmain ab Rohstoffe erhältlich. Anfr. un! H. 48s2 D. Haasenstein. & Vo Ter, Berlin - 35.  fimtl. „M  * .|Sapfer.n Bure (| rt aus Max Kaiser, (pee Ee AüsMolerarbeiten,  inderbett mit Matraßs, eine Stißbadewanne, Eating un nur Gonnabend  2. der 3;  rfserteppiche erfertep iE enfin, gange NOE  Persertep viche,  MI 'Herren«, Etiie s Schlafzim  von Privat gesucht. R oöner Marsilinsftraße 12, | Prager Str. 36.. Uhland 5222.  wr DeFSEN- TeppIChe  Speisez,, Herren« "Jzimmer, Kücheneinrichtung,, Schlasgimmer kauft  Hobelhaue fan, (une UE un ver Peifer-Teppich,  Sp [M <! "nfalmer dringend ger, Charlottenbg., umme Str, 132. Wilh.  '. Opeise-, Herren«, *. "Schlafzinim,, Küchen» möb.kaufi aus Privat«  IT „6610. Sofa m, Umbau, Salonschrank, 2 Gei, 812 Shreib-  Su, unge gebildete Dame| 0. gast, ve meine 16jähr.  Kinder „nsanbhä, S Angeb. . | 5320 Ulssteinhaus, Berlin GW.  Zeichenlehrer:  lich, von 1144 bis rx Knabenschule verlangt. x Stark, Bülowstr. 4.  4907 humanist.| guf erhalt. Besicht, vorm. Primaezm., w.| Hende, Chl.. Eosanderstr.27  Aren; Speile-, Wohn-  im Wpante 'Schlafzim., *'Mledermeier-Damenzimmer,  Galoneinrichtung Ue Tk Süßow 4117. wan  4 Sopha mit Umbau,  ohlon auf Karten,  Wiss, kaufm, Liter.«| Büro, Maaßenst.28. s Nollendorf 59s9.  "=>Euailih geprüfte 7 ! |Sprachlehrerin  sucht noh französ, u. deutschen Unterricht zu erteilen. Anmel-|;, Hungen unt. Frd. 27s6 Ulstein- Fil. Friedenau, Rheinstr. 66. Sprachunterricht. FN en Unterricht erteilt schaffenburger Str. 20.1,  WW damm 181. 061.67804.1201 , Wohn-Satlon, 2201 | Juwelen,  | dunki. Mahag. regeda Seide, fast neu. 1 gr. Eich-ESs-  Führen  3800| werden billigst gefahren, "Z| Werfer-Teppich, Einspänner zu“ vergeben. €. Gerite, yet str. 67,.11, Tel.:  a pa , für Galen wi . Biete Bol ihrs ihr; Ullsteinhaus, SW 68.  € ePpp ti <>,  A,- Schulz, Wie 1) Durlacher Gtraße 3, 2 Ireppen,  '| wewähl weit über 100 Zimmer, ! Möbelhaus  FS. Schoenfeldt,  Straße 90, hochpart.|====--=-  Lederfofa, i  n. | Aubsessel verkäuflich. 5 | verheten. Liepelt, Kur en straße 166. Lüßow, 7912  sehr schnell. Reiegoobie: madch., pe Rebeat WE NN iler Ur afenstein  Botsdamer Straße 24. iW '  Pferde- [9  der Allgemeinen Verliner Omnibus-Aktien-Gesellscha' egen starker spruch  1 urfärfende um 04, IV. Iv. asfige Marken, wie Ibach, Bil ihne u uf 6 Bie H geben | de, egen Ate NCHT I 78.  1«LFANINOS, 08, billigste Ge]Krausenstraße 1a legenheit, Blüthner, GSchwedt.«,| bis is „Uhr zu lösen.  the, ERST 84 Bl jtPniew Me; Gtvaße 414-46, nach x| wie vor jedermann gestattet.  1) Negistrierkasse kanft (Preisangabe) Rudolph,  ppich, Bo Stores 1 Fried, Neukölln, „Friedel  | Klavier: dvs  d. aße B. ee  Real gesucht. Mid. 5819 Ulle orbereit. d. 8, Kl. für  mE ich GW 68. 4. f 4 Schularbeits| MER I  Ww pte V.- 3-7 Uhr. für  14.12  Zahre, Evtl.  Seren EN zweitägiger 9| Perlschnüre . kauft  Preisen Spitz, ain 92. pP lane,  kauft nur von Privaten bis Straße, 88. 2-3 88. == „Norden  „BjANOS-  ib EREN Berendt: 276 h Klaviere, Möbel  Nas er, Potadamer Str. 82D.  Kurtürst 9166.  Heirat“.  AURICHER? Sate Ewan BUHL raf oder Baron, ohne (om push der. <t Vermittler verbeten u Diskretion NNEN u. 5334 SUR pau] Verlin  MCE r ehc sof. erw. musik. u. sprachl. Anerbiet. m. [dr Heim Gerda, Niko  und Bechsteinflügel. Kr  FHERE Wp eiliale 28 Taut Neue Königstr. 31 (Alez.-  „Stugflügen,  Ae verkauft Ernst, Dantes 118, u 1, N. SERAFINI  „Für Reetaurant - : Cafe!  taurant zu verkaufen : 300 Lederstühle,  Garderobon| tänder, 12 perfor. eiserne andarme, Friesvorhänge. Zu exfragen beim. Portier Kurfürstendamm 31: oder al & Marouse, Kaiserdainm 44, 213). Verkauf: reitag, den 10, d, M.  PerSer- Tepe  in allop Größen und Arten. bindungs- ynd Dokorationsstiicke. an Privat-Herraokaften trotz' des großen Haussv  zu Sehr billigen Preisen«.  Paul Hönig, Friedrichstr. 190, 11. Eing. Kronenstr. Zw begichtigen' von: 9-1, 3-6 Uhr, Zir. 1088.  Gemälde, Gobelins, '  Landaufenthalt  Strandhotel „Panorama“ Holahausen 2, Anmersee, Oberbayern  volletändig neu renoviert, Vorgaigon 15. April bis 1. Juni, Täoal geoignet für längeren Erholungs-Aufenthalt, Hotoleinrichtung, Sehr gute Verpflegung, guter'Kaffss und Gebäck, Vom Hotel herr]l. Ausblick auf Ses u, Gebirge, Landunges-  Antike Raumkunst Lätzowplatz 1, Ecke Lützowstr.  Amt Lützow Nr. 4845. Garderobenschränke, 8  Leder u, Stoff, hochf, Arbeit., wie Dou, kurze Zeit in der  „Gros86n Kunst-Ausstellung  Dahlheim ben., verk. preiswert  Tre 4, Lipke, Koc  i Neun, 10--7 Uhr.  " Speisezimmer wer, vornehm, dunkel Eiche, || im, u verkauf fen, !  Rudergelegenheit. ür Pelmaner in in anregend. aan eu 8 pension ges.  F. Köhler, Böalizer.  Pension ee  Auch Vorort, Wittenbergpl. 38 im.  „Usteln fiale auenßiepstr, 1. "„Avkania jaus  finden gn Quintaner im Wölfflen, Grolmanste. 7  Per? onszimmer Herend Liponastelung,  kauft Frau Bruker, Göbenstr. N Nr. '18.| Kurfürst 9282. ä (  pete! Töpplehg Klaviere  Einzelmöbel, Naobläs3e, kompl. Zimmer dring. ges. Schulmanit, Göbenstraße 11. Nollend. 8087: Planind od. Stugf/ igel ges. (Preisängabe) Käte Bil doe  int, aus Privath, 18» rau Serzmann, tummestraße 25.  ;| Ehailelonguedee, |  Teppich,  4 Skripturen, ..  apier, Akten kauft Ga, 25, Wepann  Neue Neue Königstr. 31. (Alex. 3s02.) 31. (Alex,  Uns Deteftiv Forme Beriin riedrichstr 220.Tel.Lüßow .  mittl , Beobacht, Ausk. te Ehescheidg. gr. Erfolg.  Detektiv  Blin.-Wilmersdorf,, Spessai tr. 6; DEMO DEREN „Beobachtung  A künfte, "Geg:  Ni wms, foglums, Tuc Ab Ss Beiheiret t. bevorz. Usteinhaus, Berlin u  2 jg. Mädchen,  20 1. 22, wünschen Bekannt | schaft mit Beifzen zwe&s | späterer -' ernstgemeitstte „| Bild. erbeten. unter Mg. / | Ullstein» Filiale  -| straße 67,  Ehrvermittiung ,  seit, 1900, vpoll, diskret, für alle Scchlüterstraßs 20, -„  Kreise. lottenburg  ir, nahen Verwandten 'bester/ Kreije und"  große,  glichen Charakte! jahren.an Gel dene Damen kennen zu-lernen, suche is ei Feb 6“  ebeisgeführiin  urch Eltern erwünscht Vermittler verb. 4'4042“, Ullstein» Fil, Werderscher Martt.'*  ernd. Aufenthalt auf. W 56, Rossaker Str, 18.  i: Jüngeres Thepaar für in ndl 1] „Vorort nahe Pots-  60" eraufenthalt mit guter reichl, Verpflegung. I 04 180 Ullst.-Fil. Tauenzien- . Straße 3060. H. pv, Schul) h.  Anvuf: Lüßow 4s72.  Zu verk. 1 a EE  wie net“ (Elche), antikes Mobi« Cronberger, Str. 18 (bei um uv. „Rosene>). * Gn 10-11. |  frei, = Walß, Ansbacher Straße 34. Telefon: Steinplaß 5s14,  Ervolungsychende,,  find. je »erz, Hebig; Au  'PreuesiSche Klaszen-Lotterie wochabzigeben 7... Mai bis 8. Iunf .  Borg%, Bol. Dreugs, Wiiig- Einnahme.  Fernapr. Norden 8844.  wb aster Gelegenheiten. Bertin N, shausseestr. 17.  i »  ngebot "von Restauflagen zu „Vesdiders  und antiquarischen Werken preisen:  ; „-  Leipziger Eir. Dieiach, bflg) Ner „Aönigsir. Rosenthaler Str. ASSENKRTEHHNNTS HEBT WENSREGSE ANNE HHN ADGENFFRN TUNG BORAN INNNWITÄNN NOHÜGHHNAN Dieplastischen Zierformensämt» , eines Gartenbuch. 2: Der Weltverlehr u. seine Mittel 88" Zmppiels "mu volt ganztauhten . Deutsche Gefchichfle von Diss  bd des '. tt einer Übersicht über Weithandel und Bibnisen, occhelegant Dritte di licher Stilepochen. Fcp Figur Ane Se und bit Delirtichg t. 8s9 Texta! blldunge) gebd. ID: „..... „iet db. 50 Kaemmel. ee gönzte Uu WETT Ahan fR Anhlieien Blinanet 3 4 P Bande Baus 1 eher eien uns Topf Dertches az18:. Docateg, in Beinen er, Be bee Urzeit dB zum Westfäl ien rieben, aß für Archit IN . Schüler 26. Kine Sammlung fr we Peamentusl M5 4 M Cemasedau u DD DR gebd. Früher 18 M. ....- 12. 50 Geschichte des Gemar. jan Afar jana ves 7 antigen a eden USgegebe: n in “ Bein er 12s0 Node vr Merten, et 2. 50 BoB GE Früh. 16 M, jetzt 12, 50 Das Ehe- und Familienleben Been ber Gegenwart von Di 16s0 Si ande Hohe] NENN 1. 50  Sranz Stutt. [2sNZNIIEN Yas alte Wunderland der pra unserer Bögel. vo" peda dM enn „Sp 2.60 Geschichte der Deutschen Litera-  Meisters m. Veglen tegt von C Fend- apht politische und geschichhte der in Deutschland rätenben Bögel  1 54.4 von INudolf Zimmermann. Mit 48 Abbildun- Sin Ledensbitd von von Otto von Zeixner. Neu bearbeitet  EE SAENN av ex DB, 25 mien. nien Nen Jüge Vir Bite jowie Kön auf 33 Lafeln nach ) hotonraphtschen Kaiserin Zriedrich. 6.7 Leinhaas. unf für un bis zur Gegenwart tortgeführet von Fänder- und 2 YZöliertunde, M. des Verfalls vu Elen Agyptens. von zen. 'y ZIn Leinen gobunden, 95 aatem Kunsibrucpapier gedrucft. „ Ernst Friedtaender. Mit 436 > 4 u .- " D. Loul Sehmann. In zwei Bänden 5.8 .* Dr Karl Oppel. Mit 2s0 Textabbildungen ien Früher 4 M, j-ht pf. Kibungen 11 Farbenbildern u. 4 Faksimiles, gen und 53 teilweise mehrfarbigen  -. Wm Zzefnen gebunden 2024 Abbildungen im und Karten sowie 4 Tafely in Farbendruck. elegant in Fa ie) er mit Golde ohelegan! in Seinen g0bd, „78 IE ITHEAN] EEE. Seblzel ng A. Das Duchdenwärdiger rauen EA EI DEE 436 Keene oniälreiß ) Iüuftrierte Geschichte der Musil, 'Gtys Länderkunde der Deutschen  A0eovv.......  87l  Von der Renaissance bis auf die Gegenwart Reue Ausgabe. Soeben erschlenen. Elegant gebunden. WMit GE Raf n 27 eben. jan in ose ebb. Lm bez | GE, Marliit, ROMane nären Unfällen. Wartinie: gigen. - den IS | EEE Bi  * a an. elegant inen ge lings ( fi utschoy-  |? Oas Geheimnis der alten Mamsefl / Amimanns Magd / Die | <en / Die kee Frat / Reichsgräfin Gifela / Im Sch biets in der Süvfee und Kiautschou-  fart Früher 1/4“ Mh bh 18.50 Frau mit den Karfunkelsteinen / Goldeise / Das Heideprinzeß- | hof / Im Sause des Kommerzienrates / Gqultmei sters Maris gebiet R Bopp am KEIM in ee aden nE  "Karl rl Spihweg. |, nes Ginteitung von  Rartenbeil nd node Gin rai 1 Vertfarten, dr WIN und "iW 50 erte Brachtu8g Früh 30 M. jeht 11 50 7 %  | Herrschaitiiche Wohnung | Unweit Hochbahn | von 6--8 Zimmern  nit Balkon, Bad ete.) p- JInli-Angaat im Wosten gesnelht.  Greifswalder Str. 205, Meinen Site  71. 5 Zimmer in Il. u. II1. Etage sofort od. Oktober zu vermieten  Ansbacher Straße [;] | Angebots mit Grundriß, Beschreibung und Preis zu  Im Bankenviertel erötklaanig gebautes, modernes, mit allem Komfort verechenea * Nähe des Zoo, ist eine Wohnung, hochpartecre, von 9 Zimmern. Tlchten unt, W. 793 an Hagzenste:n & Vogler In Dreaden-A | Mädchengelaß, Bad u. Loggia sofort zu vermiet. Gchöne Garten- | fummu aI  Bürohaus aussicht ! Wormwasser-Ves orgung 1. elektr. Licht. Preis 8300 M  8 mit Bandat 0 pro Etage euthalkend, Friedrichstraße 217, Gut möblier je z Zimmerwohnung eat Wan u M1 Diabe 18 nt bad: EE  EM Rochstraße, 1.--I11. Sto, 22 Simmer und Zubehör, passend] nüchster Nähe Hotel Eden für 1. Mal gesucht, Angebote] Zum SelibstcOStenpreis ZU verkaufen.  x Hotel, Pension oder Bürd), [Portier Kaiverhof. Solbetintoreagenten erfahren Näheres nnter 5297 Ullatebe- [ofort zu vermieten. In den» en ist lange Jahrs bereits Wir haben im Vorderhauss der Lebensversicherungs- | haus, Berlin 8W. 68, " Bil mit gutem Erfolg betrieben worden. ve egelischaft „Arminla'“ Schiffbauerdamm 165,,  Aäberes dafeibst beim Verwoiter Sehäfkor. 4  anlage von 260 P3, unterkellerier Bof u. vier | 5 kleinere Höfe, 801, gebautes y Vorderbaus mit 2+ bis ß 7-Zimmerwohn., Gesaraigr. 4225 qm, für den billigen Due vom 1400000 zu ver-  "Isr, Schmidt Söhne, |  Leips Str.112, EckeMauerst | Ztr. 12600--03.  Bin.-Riederschönhausen  | Finfamit  Reue. Sriedrithsiraße 3, Röhl. „u.leereW TTD ca. 130 am Schöne, heile Uelter, „Edelobsgut u Oeidad Bard S5 Epar| arge Min. EE EEE in „der Sauptsirahe 'G-Zit „1 eig „verm. e, ev. schulden n Gel n  I DISE preiSwert. Rieger, ZenaerStr 18 Uhlb4469. [| res [4] pa [H] 4:4] 2 m ngabe der Anzahlung unt. 6646 Ussseineaus- Berlin 868 wohnung, Grund ip  INN IN) ps Bad Mädchen, Mödt, Wohn, 0, Zimm, vorm. zu vermieten. N [65 Mu 96 7] ve am M (a Nebengel. Näh. Port. daselbsi.| 3oga1), Friticheste 88 With. 71s6 Verband Deutzcher Ob!-Croßhändier und FURCWA T 8 verk. b. Otts Nüc>kert, Nieber« ""Bornehm möbl mö == 7 Sodelegante, möblierte möblierte EEN“ Ver Va Scheiber emm 8 in bester Lage der Fol I hönhausen, Kindenstr. 6-7,  mmer-Wohnung erzliche € ame, Dr. u mm. j in bester Lage der ie, 4 it 1 anit all. Komf. sofort zu verm. 9-Zimmer- Kriegsbesch,, b, d. Kg!. Behörde in | mit Pension (ev. - Zalbpens. od, Wintergarten und allen Sepuemtit: Mh net dum h (2 DE: Eni REIN Wohnung, Spandau vess, verh, [Bind Wir Einztlmiterts)- ä; ae Sad Aneinbewohnen oder für 2 bezw. 8 Familien, ist Wannsee, | SEE III 2 4 . en Preis von M. 2s9 000 zu verkaufen. Grund! kid Inf; begond, Umatinde | Schön möbl. |Nähe Kurfürstendamm, zu ver- UÜstelaB Bororie ang Cp 0 Filiale Ha ISE 2804 Ullstein | ijt 184 Ruten groß, und und hot einen schönen Garten mit || ist pe vornehme, in erf  mieten. Reflettanten wollen| <<><-= Duden altem Baumbestand, äh, ter U, H. 10278 4-Zimm,-Wohn., | is mim unte € 6147 u] 2 Leexe Zimmer Pex 1, 10. 1918, Ulssteinhaus, Em gw 68.  mit v. Nebengel., Loggia und Fein-Filiale Touenhienftr. 1, ohne Verschl. kitw eines 10 od, | evtl, früher 8» IEE ET ITIE m - i L| :  Warmwasservers., d. am Hohen- e Oktober sucht Witwe eines höh. [mit Wai Uernpl., Untergrdb., preiswert M Fen 8-Simmerwohnung Beten ie ei +mwaijer, elektr.  No ju. Heizun; in Ste, 13  Df. oder 1, Mai zu vermieten.| Borkon, Mett un he fon od, ate Oe Segen WEH a delzung gesucht ; au erfr, Düsseldorfer Str. 76,| Pyr, Tiergarten zu vermieten. Savignyplat bote an] dorf, Off. nE EN bi  V. [., 9--11 XV. 1, 9-11 früh. Jagowstraße 43; II1 Ir. rechts, Fran Ee, Lichterfelde ,» Wed- .- Berlin SW 68. “|  Drei Hdimm.-Wohnungen EGue  1 R Pim wern. SCHMGrSIr, 128, Sparzttbs Gesucht: 64-21 „Zimmer-Wohnung, |f  ertin, Irebbinex St. 10. Näh. 8 Zimm m. Zub.“ Warmw. euefaut init aus oD Eteutih, Gtep BN [31 7. 38 zu verm. Unt. Bort. 2--3-Zim. „Wohn. Bite uns 064. Gefion EN mud ari 28.1000: ES Nähe Bahnhof Wannsee „ |Vordet: oder [hönes Garten" |L Ann--By 0 - Alezanderplag. 1) Se68 ievers Buh au 1. jed. | komfort., 100 Wille, Näheres Pülr Mieter kostenfrei! 9 schö öhl. Zim. haus, Bern wa Na & Unter» KZ zelner ier Herr ait t| fins, 1. “ ver nds, g . midi, Neubabelsoberg, Uns Robert Cabanis nm Terr. geundbahn Vilo Isener=| zum 1 Halensee, Zach -Friebt-Sit. di. Neger u, Villa zu verm, Preis monatl. | Wittenbergplag, PNürnverger | Vorort, weis ); Baen Berbine Villa Wogteond, " 180 M. Näh. u. 5 102 Ei Boo, Zul ober Ipara Do eine fön 10 M or g en 9 |] Nabo Reicbakanzlerplatz ! S</ achtenfee, :  04148 Ullstein » Filiale Spandau, unweit Bahnhof-|| habe Villa mit oa. 100 [1R, | *% 3% Morgen grohe, wirklich Tauenzienstraße D 5 mit reichlichem Zubehör und) West, Gn Straße, ganz gr. Oberen 68. 7 8 . sahiegene werschaftl iche Villeit«  legenom Geschmack wit 8 modernstem Komfort aus- goptattois, V'11a, ideal ruhig MW  ca 4600 qm gr., herr- | jeher alt, Pork mit vielen I 100jkhr, Bäumen, 8 großen Giramern, Wohndiels, 2 Ve- | randen, reichlich, Nevenr, X  für 202 C00 M.8B zu verkaufen.H  Julius M, Bier, 8  63pziger 3 Zentren 12260 8  Ueber 100 Morg.  WE en Fahritgelände  1; EINS UGEE en fen) Se  gauz oder teilweise zu verkaufen. SEN bia V. H. 6161 me asteinhaus, Berlin 8W s  Wohnungs nadhweis Tauen'ziensfrasse 2. 1 . mit Sangabe unter H Ullsteinhaus, Berlin EW „ mit Preisang 3- Zimmer- Wohnun  . od. 2: schuldenfrei, ver« Zunmer, groß. | rk, Wald, Obst« mD Ea. Garlen ode: Gartenbenähung. | fam 225 000 Mark. Balken, Voranda, Zentral- En mfegarien 11. Zimmern, Vorort v. Berlin zu mie ges. | Angebote au. Direktor Stoepe Hinde, Tharlotienburg, Nep-|| boizung. rohr günatig |) Bittschaftegebäuden, Palmen-  us DhgE, usw, alen jalber vertäu| elegenheits 000 M. O' 88  * Ustelnhaun Berlin 68.  für 110000 M. zu verk. Julius M, Bier |  Leipziger Str. 26 [8 | 200 0000E0S00LES( Zentrum 13260 --- 53.  ] 7 an We amberger | Stwenhagen in Mel. m |-<22 Geebad Seringsdorf Bahe 17, Sat enhaun 9 .. . WO 7 u / 5 Hochherrschaffliche. Billa = = ; Möbl. Zimmer findet Dauermieter befs., un» NikolaSee, 4  “ von älterem Herrn, Beamten, | geniertes Flurzimmer, Haus- In sohönster Lage haben  in einem) 4 Morgen großen Garten und unmittelbar | für sofort oder 1. 'Mai bei fiureingang, Westen oder Char- | 8 wir eino Villonbeeltzung wit - am Gtrand. gelegen, vollkommen eingerichtet, für die | ordentl. Leuten gesucht. Nähe | lottenburg? Preis nebensäcl. gohön. gr. Garten, enthalt, , Gommermonate zu vermieten. Anfragen zu richten an | mögl. Neu-Kölln a, Wasser. An«| Off, unter Ck, 2671, Ullstein- |Y 12 Zimwor, Halls, mit 7.6n+  nahe Rolohskanzlezplatz, holen wir eine neusre derne Villa mit Bohön, rten, enth 8 Zimmer u. Eien] 1 M, 120800 zu verkaufen,  Isr. Schmidt Söhne,  Leipz. Str.112,Ec-keMauerst. Ztr. 12600 = 08.  14: M. 180000,-- Mfibyrerkauf, ikrauw Berlin R, Vorder-  aus, kl. Wohnung., Objekt Jar, Schmidt "Söhne, || 220 %0 wi,Jojart zu ve ab Letpz.86.112, EoksMaueretr. R| vermiet, Off, M. 1474 Zentrum 13 600--8. Ullft-Fil, Martin Lutheritr. 31  Lange, S 42, Wassertorstr. 42,  raße 28,  trefin] " dlekty. Litaht, e00--1006 KE. Köbmatodt, Berlin W 8, Mohrenstraße 54-55.| 8800 m. Dun. Bft. Otto! Filiale Charlottenburg, ane M. 1800602 df  Seere 8» Simmer » Wohnun .  ed Bmmer* Beßnung im SgmmerwOhnung, | alftraße 17, möbl. Villa, gr. Ver., Garten.  an ruhige Mieter als Gommer- Gr. Lichterfelde-W., Komman-  gohnund geeign., sof. zu verm.| dantenstraße 20.  baus. „Eomimerwohnunge mör TE, Friedridzitraße 217, Dahle n m Dia es Tir "BiBe Auhn, Pr. Hm nahe Kocstraße, 1.--111. Sto>, 22 Zimmer u. Zubehör, passend N 1 T Dachmann) Kaiser-Ulles 212, für' Hotel, Pension oder Büro Landhaus  in Melenburg Yüör den Sommer möbliert sbfort zu vermieten. In den Räumen ist lange Jahre bereits  Rentenhaus In 61.-Uchtaifolda -Ost  j mii allem der Neuzeit ent- M Sam 8 aprachanden Komfort aus- 8  Hotel mit gutem Erfolg betrieben worden. [4 verkaufen. Hervorragende  1 Er ta tet, enth. Woh: LEIGH Brat K4:22 öbl Zj Näheres daselbst beim Verwalter Schäfer. 4 Ungergr und (HN von 8, 4 und. Zimmere, Boot; ' gute Verpfle Sa Herrich. m , ölinmer Sof | C 22.,1000 qm mod Gorchüfterlume mite verbalen. nfeehe m Eypothol:, bis 1090 geregelt, 8 mittelgte 1 Dest, ft, Sbst: Lchkeit. Angeb. in EW 68. vermietet pex 1.'5. Neidel, | SOLOTL in BerlinG z0wie große Läden (itros), 6173 Unsteinh., Berlin 4 Gm 88. Mieten für M 388.000. aul) u 2. unt. Br 866 En fteinhaus, Berlin SW Hohenzollerndamm 59, nahe) Industrie-Geb. Kommandantensfraße 76--79. 'koufen. Großer "Dar 41.'B nneustre 143 stein« Bhf. HohengoJerndamm und Büro: Mittelatraße 2-4. verkaufs or Edol- f| FU. Brunnenstraße 143. inosd Linie 57. m Seltens Gelegenheit o“8tgarten mit 80 tragenden M menrabn. Grundstitel m. Dif Soobad Herings ot ee -- abrißk- u. Lagerräume Lichterfele-Ort Bäumen, wohng. 1. mode Faveitgeb: 124 eino vollständ möblierte Y| Zu vermieten! Sodeleg, möbl, April 1918, 4. Anschl., erteine-usi. Isr. Schmidt Söhi 3600 qu 90h. Salo; Schlafzi: zt ge. |3- + April 1918, m. el. Anschl., Sr. 2 Ne, Villa, enth. 9 Zimmer, Diele, in: u. Sclafzimm, mit gr. ev. auch spät. äuß, Preisw. zu Nahe Bhf., jet mode: | , INA füche "el LE fas en. Wintergarten und Neben- 4| Balkon, Dirett Untergrb. Kai- verm. Verwait, Shönlelnstr. 6. elegant, Begitz, m. xro Lelpz.Str.112, Ecks Mauerat. B ugeb . gelaß (Zontralheizg., elektr, serdamm, u. a, B. Hz., Warm- Luxus u. künstloris Ztr. 18 600--3. y  eemwOurg-= 1 eßbare  Licht), mit gepfleztem wasser, Fahrst. Auskunft beim an ed Es m  Branden, sofort zu vermieten  Niederwalistr. 13-14 (Eingang  aud) Leipziger Str. 78-74) Auskunft Dol vart. rechts.  Gaafenfein & Kogler  Geschmaok unt, reich, | Anwendung wertvoller fromdländ, Hölzer er- baut, inkl. eingob, Sitz- möbel, Schränge eto,  weit aufer Selbefkorten E  zur 240000 M, zu ydrk.  Corten (euter Obetertram), Portier, Stülpnagelstr. 20. Mi e t er n . zu verkoufen oder Ir Ion Vehagl. Wohn-Shlaß., erhalten koatenlo 3 r is " . "4 6 ; & M. 4000 zu vermieten. Daitem Telef d LIEFE Ne Ader von Isr, Schmidt Söhne, 4) 7“ 15, Erdgeschoß, Läden, :  Gesehäfts- und  Leipz.Str.112, Boke Mauerst.  Möbelfabrik, - we Grundstüd, eingeführt, 1 vest. Zeil da Ostens. gelge ol frantheitshalber unt. gün! AIR verkauft werden. 215 Ullstein-Filiale  Aff Sr015- Boe ß  Mieter  , . von jung. Unternehmeu 1 ZEE Fabrikrä | (4 :21wmr, 26m: [IM | Anbreaaptah 9 mit guten Ausfichten für abrikräumen, DUH oa205.18% Billardz., elektr, Licht, die Brieden eit an Stele] FHL Zavzakhung) N “ en 8 de 20ge, Zwei der Itei= Villen und | epoziel- daebwals von | Zentralhotzg, Warm, | ; Eieofiien . ifm 3 90 deditie ollen; Fmerwohnung | Wohnungen Biläden, Gegphäfts- || Gemögan ende Bedingung: , Alezerhe 2 1.53: " | 0. E 8 Persönlichkeit und Betei  Küche, Mädchengelaß GSpeise- | mit Bad von jungverheir. Ehe- durch Xammer u. Badezim möbl, als Fan in Panfow oder Nieder. . Gommerwohnung 3. vermieten. | 1Gönhausen 4. 1. Oktober oder Julius . ier, Elefir. Licht u. Kohgas Auch!, früher gesut * Ofiert: 1-15 Leipziger Str. 26.  els Jahreswohng. geeign. evtl,| Ul ME Berlin “  Villa, dann 8 Zim, xt. 7bL Wahng. im. +|] Zentrum 122s0--122s3 KIT RAG dafale BiReing LL Segal, Felif ged 8 fn Toi  f u. Faurik - Räumen |  durch ; | Ir, Schmidt Söhne, 5 8 Leipz.St 112, Eck“ 1auersir. | 8 Zentrum 1260 -- 12808 Z|Y  Juilus &. Eier.  Leipzigerstr, 26. Z6 trum 12.260 --  Ww ligung mit 409000 M, W 8 woffir Kriegganleihen gp- | nommen werden Gefl. J WW Off, unt. 6821 Ullstein- K haus, Berlin EW 68, €  Finanz: und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  A 194 Mittwoch (Morgen)  Zweite Beilage.  Berantwortiicher Redakteur: Georg Mün in Berlin.  17. April 1918  Erneute Dividendensteigerung um 1 pOi, auf 11 pCt, == Steigerung der offenen Rezerven um 14 auf 184 Mill,  Im ersten Krliegsjahre hatte die Dieconto-Gegellesohaft Ihre DE um 2 p 4 auf 8 pCt. herabgegetzt. Das Jahr 1914 war das ergte, in welchem das Inetitut, nachdem es drei Jahre Hndurch mit einem Grundkapital von 200 Mill, M. gearbeitet, mit einem gaolchen yon 300 MI, M. ausgestattot war. 75 Mill. M. neus Aktien, nämlich die, welche zur Fusion mit dem Schaaff- hausenachen Bankverein dienten, waren indes für 1914 noch micht dividendenberechtigt. Sis nahmen erst für 1915 voll an der Dividende teil, die damals um % pCt, auf 84% pCt, gesteigert wurde. Für 1916 wurde die Dividende weiter auf 10 pCt. er- höht und damit der Friedengeatz wiederhergegtellt. jegmal mun geht das Ipstitut noch über den Satz der letzten Friedens- jahre hinaus. Es Überragcht und erfreut geine Aktionäre mit elner erneuten Dividendenateigerung um 1 ?% Auf 11 pOt, und zwar auf das auf 810 Mill M drhöhte Kommanditkapital. Die Dieoonto-Gepell- gohaft gab, wie erinnert es!, auf Grund des QGeneralvereamm-  , Jungebegohlneges, vom. 10, Dezember 1917 10 Milionen „M. neus * Kommanditantelle . aus, die zur Vergehmelzung mit dem Magdeburger Bankverein benutzt wurden. Für desgen 47 Millionen M, Aktien warden 10,3 Millionen M. mit Dividen- Zenberechtigung 'vom 1, Januar 1917 ab ausgestattets Komman- ditantells in Vntausoh * g6goben. Gleichzeitig waren auch die folgenden anderen Banken übernommen worden: Die W est- fältecoh-Lippigobhe Vereinsbank, die West- deutache Voroinabank, der Gronauer Bank: verein, der Rhoiner Bankverein. Endlich zei nooh fins Gedächtnis zurückgerufen, daß die Dievonto-Gezellschaft vor ahreafriet den . Veraschmelzungsvertrag mit der Könige- ee Veroinsbank bekanntgab. Die Gewinne all divser im Jahre 1917 übernommenen Ingatsl« iute 8ind nioht in die 1917er Gewinn- und Ver« Lustrechnung der Digconto-Gegeollachaft einge Btellt. Die Gewinne aus der Fuslon mit dem Magdeburger Bankverein wurden den offenen Regerven der Disconto- Bellschaft zugeführt, während der Gewinn aus der Fugion mit den anderen Instituten für Minderbew: en zurückgestellt wurds. Der offenen Regerve floasen auf diess Weiss etwa 13 0s0.000 M. zu, ein Betrag, der durch Ueberw von 947 4s4 M., wie wir weiter unten ehen werden, auf 14 Millionen Mark abgerundet wurde, Demgemäß eracheinen die offenen Regerven der Disoonto-Gegellschaft munmebhr mit 184 Millionen jMark. Kapital und Regerven zugammen mächen also 444 Mil» Jonen M. aus,  Nachdem wir des okt haben, beirachten wir zu- ejohat das Gewinn» und Verluetkonto für 1917, im Vergleich ali don drei Vorjahren (alles in Mark) : vy“ BREinnahmei +l 1917 1915 [31] 10“  264 07% 29271 911 24.061 004  ech und Zinwell 16 264 078 M EN wem en  "Proriolon 1] 418 601 600 i11 618 081 10 229 867 10 099 880  e -.. -. --. ..-. Norddoutschs Dank 8.000 00' 8000000 > 100.000 4,800 000 Bohaaffhausen'scher  Bankverein (7.000.000 6000000 69000 000 -. Andere dauernde B&  . telligungen  2663849 29487481 Verfallene Dividenden -- 800  304 Vortrag aus d. Vorjahre 1 286 1236 446 1284 0831 1817031 Bobgewinn 68 296 740 7 065 408 686 290 18.376 60  % Ausgabeon (5  Verwaltungskosten! | | 22.200885 178832 114 18968641 8 160 28 - Steuern Y 3614 291 84716688 2868288 616 823 Effektenverluate - - 20696 164 2181812 Bai 4 BEI HAU WIRE HR 0DuG pCt. . . . tm Mb 84100000 30.60 000 22600 000 23.000.600 Qeachkfteinhaber 8812106 82747888 20608626 1776316 ufslohterat 0,028 43s6 28s68080 71086086 478684 8lonsteuer ; 310 000 8300000 8728s7 297 8s7 Peonaionakauss 1400 006 400 000 800 000 800 000 Vaterstitizungsfonäg - 2100 000 m - JAllgemeine Reaerve 074684 26.000 - | ei Begondere Regeree im 1 [7] - il Neuer Vortrag N 292 619. 11.038 228 (208 448 von ver  ' 'Im Angohluß heran gelen eogleich die Bauptpoaten der Bilanz  gaben. Sie wmfaßt alls Zweigniederlassungen (außer, wie Eohon in den drei Vorjahren, London) gowie die Aktiven und Pagöiven aller durch Fuglon an die Disconto-Gegellschaft Üborgeg *Institute „(alles in 1000 M, und verglichen mit flen droi Vorjahren): . Aktiva, 1017 1916 1915 8014 eldsorten, Kupons 28870 86s71 Botbeben bar Koitabanken 0620 401.000 206 045 116189 Noetzogthbn * um Pls 11816 81 109 89788 J + Lomb 0( " R ngänglge Wertpapiers, 230.047 181280 119207 100 083 NVorechüsss auf Waren 29 665 14176 „ 18488 9122 Bigens Wertpapiere . M 34 60 102. 44018 39086 Koneortial-Betel igun '.D 146 603 44482 099 86076 Ba ent Doren 80.000 80000 60000. 8000 . 4. Schaaffbausen Bettligun [Wekeisuen 100000 100000 100000 100000 Anderes dauernde Beteiligungen 64 188 86 684 68488 61671 Dobitoren 665 266 BBB 4s1 477 296 497848 Bankgebäude 26 074 218685 21748 211838 Bonetigs Liegenachaften 1832 8966 9.008 7000 21 promialopefrol j inlagen auf lonsfreler 4.644678 682.681 401007 Pites ung Dr 287008 630 146 404674 Kioapis und Botieclia 68409 44889 100828 188680  hon die beiden Jahre 1915 und 1916 hatten außerordentliche Gi gerungen gebracht, Um 80 überragchender maß die Deus, Überaus Staitliche Zunahme der Erträg» nis8e wirken, Der Robgewinn getieg im Jahre 1917 um 8,77 [Millionen M.; von dieser Vermehrung entfallen auf Provieionen gund 2 Millionen Ma der Hauptteil mit rund 6 Millionen M, ber auf Wechsel und Zingen. „Die Erklärung für diese etarke Brhöhung der Zingeinnahmen liegt in dem ungeheuren Zufluß von iromden Geldern. Die Digconto-Gegell- chaft verzeichnet Ende 1917 2870 Millionen M. Kreditoren und - Depoziten gegenüber 1646 Millionen M. vor Jahregsfriet. Das ws betr alo 1925 Millionen M. Trotzdem die Spannung pwischen Debet- und Kreditzingen immer achlechter geworden iat, das einzelne Gegohäft also weniger erbrachte, ergaben eich flvch aus der Verwertung der großen Gogamtsgumtne von Kredi- toren erhebliche beesere Erträge, Auch in der Zunahme der Pro- viSiongeinnahmen Spiegelt aich die kräftige Ausdehnung, welche 6 Gegchäfte der Bisconto-Gepellechaft im Jahre 1917 erfahren  , Wider. | ; |  Brandt “ « - Architekt Erich Schwa-|Hannover  Aus Effekten werden, wie gohon in der ganzen Kriegs- zeit, Keine Gewinne ausgewiegen Sie gind gelbet- verständlich vorhanden, eis werden Indes zu internen Abgchrei- bungen und Rüokatellungen benutzt.  Der erheblichen Steigerung des Rohgewinnes Steht ein achr beträchtliches Angqhwellen der Verwaltungas- Kogsten gegenüber, nämlich um 5,1 Millionen M. Sowohl die Zahl der Boamien wie die Bozüge des einzelnen haben aich vermohrt; für die im Felde etehenden Angestellten hat das In- etitut zeit Kriegebeginn nicht weniger als 9,3 Millionen M. auf-  'ewendet. Im übrigen trug naturgemäß auch die Gesohäftgaug- Johnung umd die Eröffnung neuer Filialen (Königeberg, Tilgit, Danzig, Hannover, Pogen, Steitin) zur Vermehrung der Un- Kogten bei. N  Der Reingewinv tbereohreitet desgenungeachtet den vor- jährigen noch um 8,63 Millionen M. Deomgegentber abgeorbiert die Dividendenerhöhung um 1 pCt. 41 lionen M, wozu höhere Gewinnbeteiligyngen von Gesohäftainhabern und Auf- Sichterat Kommen, Eid Ausgleich wird dadurch herbeigeführt, daß die begondere Regerve diesmal aus dem Gewinn nichts erhält und daß der Vortrag (unter Ueberweieung der gohon ar- wähnten 947 4s4 M, an die Allgemeine Regerve) um 943 607 M. gekürzt wird, N T  In der Bilanz etaht dem echon behandelten Milltarden-Zuwaobs der Kreditoren eine ebengo bedeutende Steigerung der flüsgigen Mittel gegenüber, Die Summe Von Ka8, Guthaben bei Noten- und Abrechnun/ banken, Weohzgeln, No- atroguthaben, Reports und Effektenlo ds, Warenvorschliegen, deutschen .valeihen und verzinglichen deutschen Bchatzanwel- gungen macht per Ende 1917 88,41 pCt, der Summe von  Gläubigern,  Akzepten und Scheoks aus, ge( 77,684 pCt. im Vorjahre und 75,16 zz vor zwei Jahren. hnet man zu den liquiden Mitteln noch die durch böreenglngige Wertpapiere  gedeckten Debitoren (205 Millionen gegen 1 Millionen M. V.) hinzu, 80, ergibt aich eine Liquidität yon 0% pCt. gegen 89,10 pCi, vor einem Jahre,  Im einzelnen 8asl noch hervorgehoben, daß die Zunahme des Effektenbestandes (77,89 Millionen gegen 60,1 Millionen 4. V.) 60 gut wie ganz auf die Soeben gohon geetreiften deutgohen An- leihen und verzinslichen Schatzanwelsungen entfällt, welche diegmal 64,27 Millionen M. gegen vorjährige 483% Millionen M. betragen. Vutor den Debitoren nehmen die gegen Verpfändung von ogeanleihen - a gonnen Golder a nen großen  ein, woraus ige Schlilese ai nterbringung dieger Anleihen ziehen Fem  Im übri; iet, wie wir hören, bai Anufstell der Bilans mit der Bten Vorelcht vorgegangen worden, hat den Voerlustmöglichlkeiten, welchs die Liquidation des Krieges in eich birgt, in weitgehendem Maße Rechnung getragen. |  Zum Schluß 8ei noch erwähnt, daß die Digvontogerell« 80haft in ihrem Gegehäftsberlcht auch diesmal Eins 802- meingamse Bilens des Instituta eelbet, der Norddent» Schen Bank und des Schaaffhaugenschen Bank- voretns veröffentlichen wird, Bie wird folgende Pogaten zei-  00: Wecheesl usw. rund 2000 Millionen (1 V, 108! Millionen),  6 2s0 Millionen (200), Noetroguthabea 7s0 Milliondn (400) Debitoren 925 Millionen (788) ; auf der Gogenzeite: Kapi und Regerven mit 476 Millionen (430), Kreditoren 3630 Mil- lionen (2214), Akzepte 100 Millionen (88). „= Aus der gemein» 86amen inn und Verlustrechnung „Polen hervorgehoben: Zingeinnahmen 8s1 Millionen (1 V. 44), Proyigionen 20 Millionen (17,97), Spegen und Steuern 85 MüHonen (29,87).  Boi dor DiBoonto-Ges6llechaft allein Bind in den 20 Jahren von 1897 bis 1917 geetiogen: das Grundkapital von 115 auf 810 Millionen, die Regsrven von 28 auf 134 Millionen, die Umsätze von 9700 Millionen auf 112 400 Millionen, die Debitoren von 880 auf 668 Millionen, die Kreditoren von 161 auf 2870 Millionen M. Ein glänzender Aufstieg, der nunmehr noch dadurch. besonders Kokrönt wor-  den daß die Discontogeeellschaft t Dividende ver- teilt, x) zie ade Beit 26 3; hren Kommanditieten aicht bat zukommen laasen! * Moh. ' menkummmmeneetenenemumen Kommerzienrat Arthur Stebert, dis Kurz Voratandsmiiglied der Mittoldoutgoken fern; vw]  und in der j' G.-V. in den Aufslchtarat diezes Instivats gowählt wurde, iat im Alter von 88 Jahren In Frankfurt a, M. gestorben. Der Verblichens war eins in eiddeutschen Bank- und Industrtekreigen wohlbekannte und gehr geschätete Persönlichkeit. Seine Bank vertrat er in der Vorwaltung vergehiedener ihr naheatehender Industriegeeell- u, 3. war er Voraltzender des Aufslahterats der Nieder. Theinischen A.-G, /ffr Lederfahrikation, ztellvertretender Voreitzender des Aufsichtarats der Westdeutachen Jute-Spinnerei und Weberei und WU, 8. Mitglied des Aufsfchtarats der Tellus A.-G. für Bergbau und Uftiteninäustrise, g0wie der Th, Goldschmidt A.-G, in egen,  vRevision“ Treuhand-A.»G, in Berlin, Der Abechluß für 1917 zeigt naoh Uebi 8 der Gegchäfts der früheren Leipziger liale an die Skohaigohe Revigions- und Trouhandgegellechaft A.-G. in Leipzig lediglich de Ergebninas des Berliner Gegchäftsbetriebes, We stellen aich die Einnahmen aus Revialonen, Verwaltungen usw. auf 597 186 M. (1. V. 778 0s1), aus Zingen auf 24 226 M, (22 624). Deom-  Begenüber betragen die Gehälter und aonstigen Unkosten 606 489 M. ? 821). Der Reingewinn beträgt nach Abzug der Aufsichtsrata- 'antieme von 6300 25 619 (26 748). - Hiervon ollen wieder 8 pCh.  Dividende = 16000 M, verteilt und 10619 M, auf neus Rechnung vorgetragen werden. N  Proußtaches Lethhaus, Vir Tas Gegchäftsejahr 1917 aer- gibt glich ein Rohgewinn von 69 3825 M. (1. V. 79 862), aus Zingen,  augertrag uswW. etammend, wogegen Unkosten, Hypothekenzingen usw. 86 991 M. (20220 erforderten. Hiernach ergibt elch ein neuer Voeorlugt von 17666 “0 6s9), womlt aich der vorjährige Verlugt- vortrag von 164 312 M, auf 171 978 M. erhöht. Nach dem Bericht des Vorgtandes war es auch im abgelaufenen Jahre nicht möglich, durch Verkäufe von dem übernommenen Grundbeaitz dem Gegohäft Kapital wieder zuzuführen, Diegem Umstande und der durch den Krieg ein- getretenen ungünetigen Geschäftslags für das Pfandleihgewerbs iat die weitere Verschlechterung des Jahregergebnlaaos zuzuschreiben. In der Klagesache gegen die Stadtgemeinde Berlin (wegen unzurelchen- der Entschädigung tür das enteignebs Gogellschaftegrundsttck) hat diese gegen das Urtell des Landgerlchts Gegollschaft angeschlosgen hat.  171 DCt. Veberzchuß, Die Dessauer Waggon» fabrik hat für 1917 nicht worniger als 17134 pCt, ihres Aktien- Kapitals als Vebargohuß zu verzeichnen, Er betrügt 428 834 M. Vober veine Verwendung liegen Angaben nlcht vor, Del 2s0 000 M. Grundkapital enthalten die Rücklagen 300 000 M. .  g eingelegt, der eich die  Neueröffnete Konkurze,  V. zo Lröffnungstermin, A, » Ablauf der Anmeldefrist, G.-V, =» Gläubiger-Versammlung. P. = Prüfungstermin,  | Wohnort JAmtagericht| E, | A. |G-V.  Redakteur Rudo,  nenberg Kaufmann Joh.Blaß, Inh.|Lindon- der Fa. Blaß&Kersting| Hanvover| Bäokermair. Otto Arno|Plauen Rlebert  Was660rmann  Krieg und Wirtschaftsleben.  Zeichnungen auf die 8. Kriogsanleihe,  26 Mill. M:: Friedrich Wilhelm, Lebenevergicherungs-A.“G, 20 Mill. M.: Brandenburgische Provinzialverwaltung. 4 10 Mill. M.: Städtische Sparkagse Kagsel (insgesamt 59 Mill.); 10 Mill. M.: Frankfurter Allgemeine Vergich.-A.-G. und Frankfurter Lebensversicherungs-A,-G. zuspmmen, 1.35 8 Mill. M.: Königsberger städtieche Sparkagse, , 1 7,06 Mill. M.: A.G. Chemisohe Fabrik Rhenania (insgegamk 71,1 Mill. M.). ; 5 Mi ve Städtiache Sparkasss Koburg (1. bis 7, Anleihg ' 22,1 Mill.). MEN 4,5 Mill. M.: Städtieche Sparkasse Brandenburg (Havel), 4 8 Mill. M.: J. Garbaty-Rogenthal, HE FETEN mel 6 ohns dis  2,5 Mill, M.:; Stadtsparkagss Fürstenwalde-Spree Sparer.  3 Mill. M.: Herzogl. Landrentenbank in Koburg (1, bis 7, Ans leihe 9 285 000 M.). '; delsgegellschäft Produktion m. b. H.  - 1s6 Mill, M: zu gammen mit dem Konsum-, Bau- und Sparverein Produktion in  Hamburg. zs | . IM.: Siäätigche Sparkaess Neustadt (Herzogtum 1 MUL M: Cigareitenfabrik G. zu. b. H. Batschari in Baden“ Baden, = Landegvergicherungsanstalt Oatpreußen. -- Conrad Tack & Cis, A.-G, in Berlin-Wilmersdorf. »- Süddeutschg Zementverkaufsetells G, zm. b. H, in Heidelberg, *  VUmrechnungskurs der ukrainischen Valuta.  Zwieghen den deutschen, ösberreichisch-ungarischen und Ukrainischen Delegierten der in Kiew. tagenden Finanz« Kkommiggon wurde folgender bis zum 15. Juni 1918 geltender fegter Umrechnungskurs zwiechen der ukrainischen Valuta (Rubel und Karbowanzen) und Reichsmark 8owise Kronen für bestimmte Zahlungen vereinbart: Eing Mark gleich 75 Kope- ken, eins Krone gleich 50 Kopeken, Dieger feste Ums“ rechnungskurs gilt 1. für die Zahlungen der Truppen der Mittelmächte in der aine, 2. für Post-, Telegraphen- und Ligenbahnverkehr, 3, für unmittelbaren Warenaustausch von . monopolieierten Waren zwiegchen den Staaten, 4. für etaatlich Senehmigte Warenverträgs zwigchen unter ataatlicher Aufsicht egtehenden Zentralorganieationen der Länder, 5. für Zahlungen - in der Ukraine aus gonstigen Warenverträgen, durch welche bestimmte und von den Regierungen im voraus zu verein: barende Meon/ ein- und ausgeführt werden, 80wie aus Waren- verträgen, freie Einfuhr und Ausfuhr genießen werden. Wierbei wurde festgestellt, daß dieger Umrechnungskurs weder für den Valutaverkehr, noch für diejenigen Gegchäsfte gilh die nicht unter Ziffer 1 bis 5 fallen, ; ;  *  Bank von Prankreich,  Der Noten umlauf hat nach dem Ausweiss vom 11. d. M. welter erheblich nommen; er gtieg um 238,9 Mill. auf 26.086,78 Mill. Fr,, hat also ergtmalig die 26- Milliarden Grenze überechritten. Hervorgerufen iet diess Ver« Schlechterung des Standes hauptgächlich durch die Ansprüche der Regierung, die von dem Ingtitut von neuem 300 Mill. Fr. lieh, Die Vorgchless an den Staat belaufen eich nunmehr auf  15 300 Mill. Fr, , , mR ., * %.  Goneralversammlungsbeschlüsse.  Hackethal-Draht«» und Kabel-Werke A..G. in Han« BOoYer, In der G.-V,, in welcher ein Aktienkapital von 3 729 000 M, vertweten war, wurde die Dividende auf 22 pCt. fostgegetzt, Die Ver» waltung teilte mit, daß ein reichlicher Auftragebegstand vorliege, 80 daß ele hoffs, den vorjährigen Gewinn aufrecht erhalten zu können, Eine Umstellung des Betriebes für die Friedenswirtachaft gel wicht erforderlich, da vorwiegend auch jetzt die Fabrikation von Friedongartikein Stattgefunden habe,  »  Dividenden-Erklärungen und »Schätzungern«, Schlezessehe A.»G. fiir Bergbau und Zinkhtttenz  betrieb: Vorschlag: 20 pCt, (18, 15, 10, 17 pCt. in den Jahre 2016-1918), Rohgewinn 16,92 Mill. M.. (1, V. 1: IE Immobilien : 260. ie wis 1, V.), Rüokstellung. für iedenswirtechaff  Erste Böhmiseh-Mährlgehe Maschinenfabilk: Vor» gohlag wieder 26 pCt. ' 1  Vereinigte Lausitzer Glaswerke A..G.: Voraschtug 2% pOt. (20, 18, 16, 26 pCt. in den Jahren 1916-1918).  Wiener Lombard». und Eskompte-Bankt Vorechlag wieder 6 pCt. auf 15 Mill. Kr. (L V. 30 Mill.) Aktienkapital, Rein / gewinn 1,64 Mill, Kr, (1,02). »  einene  Japans Stahlfederindustrie, Während die Japaniechs Stahlfederfabriken vor Ausbruch des Krieges nur eine geringe Pro- duktion aufwiegen, 80 daß Japan gezwungen war, große Mengen ani « Schreibfedern einzuführen, haben die Fabriken ihrs Produktion während des Krieges aebr bedeutend ateigern und gich gogar gtark an den Ausfuhr beteiligen können, Im Jahre 1916 wurden, wie die norwe« gieche „Aftenpogeten,, gchreibt, von Japan nicht weniger als 168 Mill,  ohreibfedern ausgeführt, Vor dem Kriege war der Markt im wegent« lichen von Deutschland und Amerika boherrscht,  Wien, 16, April. (Drahtmeldung.) Der Vorkehr an der Böras hat sich heute lebhaft gestaltet, wobei die Aufwärtsbewegung, durch hiesige und Budapester Käufe gpekulativen Charakters gefördert; weiters Kräftige Fortgchritts machte. Die leitenden Bark apiere? Stantseleonbahn- und Kanonenfabrikawerts 8owie türkigche Papiere bildeten in dor Kulisso den Gegenstand angehnlicher Kuressteigerun, 00, während alch das Intereass im Bchranken hauptsächlich Schiffal rts aktien zuwendets. Böhmische Kohlenwerte lagen infolge der niedrigen Dividendonbemeasungen gchwächer, Gegen: Schluß fanden in den lei- tenden Eullouenpaplaren größere Budapester Abgaben gtatt, welche fluid merkliche Ermattung zur Folge hatten. Der Anlagemarkt blieb est, .  Parla, 15. April, Fondgbörge, bBproz, Franzöeiechs Am “leihe 88,50 (Vortrag: 88,50), 3proz, Franzögische Rente 69,35 (59,35); bproz. Russen von 1906 45 (46,26), 3proz, Rusgen von 1896 28,25 (-), Banque de Paris 917 (914), Credit Lyonnais -- (1035), Union Parizienne = (605), Metropolitan 405 (1073 Nord Espagne =- (415); Baragogesa == (476), SuezzyKanal 4620 (4610), Thomson Houston 775 (775), Raff. Say 400 (415), Caoutehous 186 (187), Malakka Rubber 120 (121). Baku 981 (985), Briansk 182 082% Maltzef? -- (330), Rio Tinto 1835 (1839), Cape Copper -- (91), Utah Copper 596 (896), , Tharsis 1s0 (149), De Beers 368 (3s7), Goldfields 48 42 Long Gold, -- (29), Tanganyka 101 (100), Randmines 74 (78), Spassky Copper  26,26 (27). Schweizer Weehzselkurse vom 16, April, 16,4. 15. 4. New York , » - 425,00 [427:00 Berlin » » - 83,50 | 83,25 London « » . 20,25 | 20,34 Wien, » » » - 53.50 | 53,25 Paris WR 74,50 | 74,80 Holland - » = . 200,75 | 200,25 Italien ve“ 47,90 | 48,00  Kopenhagen 1332,50 (Vortag 132,50), Stockholm 144.00 (143,50), Chriatiania 134,50 (184,50), Petereburg 76,00 (75,00), Madrid 117,00 (118,50). Buenos Aires 192 (192). Gerichtliche Die das Grundstü> Titreffen. Geip Proruris: Bitzen Reichsanzeiger, == Pei] Nr. 1987 [schaft ist- nach Wesen Handelskammer zu Bern.  den Nachweisungen können auf| S < 1'a Mahlow b.  k vB frtungs enfettt 081 Big mD Bd der Gerichtsschreiberei eine|lin, == r. 47183. Georg/wertung, Gese a . « Bee GN 8er& Bantin „Seba 0: 8c18 E10 Hah 24 4.2 De wel kahl]  gauehnltepoennslng nkursverfahren . = Kaufmann, e - , Das Konkursverfähren Über| GBerlin-Lichterfelde, eng. Zer %. Nr. ip 183.|Kraufse und des Dito |Nr. 11724 Weilen Ernust für das Nechnungsjahr 1918/1919,  das Vermögen des Hilfsvereins den 18. April 1918, Theodor Scharbau, Gryonderg ist erloschen. |NeumannGesellschaft deutscher Lehren Aktien-Gesell«-/ Königliches Amtsgertcht. |HBerlin « Schöneberg. Inhaber:| Dem Okto Krüger in Berlin« mit beschrunkter Haf- Einnahmen: haft, in Berlin, Alexander- "zWvangeversiergerung Theodor Scharbau, Kaufe Lichtenberg und dem. Prterjiung : Die Gesellschaft ist. ;  e 39/40, ist infolge Schluß«| Zum Zwecke der Aufhebung] mann, ebenda, ==. Bei Rr.|ToPeterso, ebendort, ist dure) 4 Besellsgafter ET VM | Handelskammerbelträge . 4 + ; + + + +» - M. 1100000,-- verteilung na< Abhaltung des yer Gemeinschaft, die in An-| 9203 '"S. Schönwald, Ber- derart Prokura ertetit, daß ein 1918 aufgelöst. Liqui- +...» *.»y 1498848  [IM WEIN  . b Ge- | Zinsen '..."». H/ußtermins aufgehoben wor-|sehung des in Berlin belegenen, | in: Die Gesellschaft ist aufge de mit elne anderen Ped: 278 „Geiß. Verse Üebertrog au 101718 06 v 4 wb m EIGE Nr. * n  b' 1in- * Berlin, den 9. April 1918. Wend uche von Verlin-| [öst Der bieherige Gesellschaf kurt  oder, wenn mehrere |m er in Berlin, Kk Band 49, Blatt 1116,| ter Wilhelm Wolff Ring ist) weinen Böhm & Solms Ausgaben: . Dor Gerichtsschreiber ., Geschäftsführer eitel! sind, in [12 802 hm a“. ; des Aöniglihen. Amlagericts [dus geit der Eintragung des | alleiniger Inhaber dor Fitma,| Gomu/ gase mi einem Orn Ge fellschaft mit bis EIB WONK GMO ENER 108 SEE + Berlin-Mitte, Abt. 88. ersteigerungsv; merten Rüsten == Bei Nr, '16 888 Senger [Safteführer zur Vertretung |schränkter Haftung 16 Gehälter unb Teuerungszitlagen Hs j8 Konkursverfahren.; Cheistion Friedel ue Die Gs | waste ny Mel, dar Bel M8 NI ILIEEE von we Teaser | *? Büro-Beamte und Angestellte . » 411 000.-- u N e Gesellschha aufgelbst,|-- Bei 55 Fiedler|vom . "  In dem Konkursverfahren Sonntag ein etragenen veteht,|2 Der bisherige Gesellschafter] Flammenapparate |ves OGesellschaftsvertrags ab-|los - Auhegohälter, Witwen» und Waisen: 4986,48 Über den Nachlaß des am stliets un tand tig "jErich Senger ist alleiniger|/Gvsellschaft mi4t de-|geändert, Die Gesellschaft wird 1 guadben und" Gebäude-ÜUnkosten 3. 80000.-- 28. Dezemhax 1915 verftorbe-| fol dieses 3 Niet 18, | Inhaber der Firma, -- Veisschränkter Haftung :|öanac< forian durch einen Ge- Ds Miet » Vile nen, auleh: in Berlin, Dirs- vormittags 1034 Uhr,|Nr. 17682 D etrich Rei-|Hauptmann Arthur von S t e y- | schhäftsfü! ve .pertreten, Raul ÜL Zünete Eintichtungen "und "sonstiges | Befenen Buchhändlers Gal) durch das unterzelchnete Gs: mer (E) NUMGIDNED] EEN Du Geschäfts. mann Philipp So ims IRT Beete ungen und sonstiges  „| Berlin: amtprofkuristen: 1.| x ; - Lammers, Inhabers ver Firma Bt nenolaß Bimmer Ma 80, Ernst Wilke, Berlin, 2, Erich] Martha S be in Char- Bei KI EEESITGU AN ! 198 Belbuctun «004% Wd iu Berlin» Pein) enig ung 3 Sroppe, versteigert werden. Andr gw 8 Berlin-Güldende, Tottenburg, "Ut dergestalt, Pros beshrä äntter Haftung: Vs „Büsen, » Peng, eltfehrtften 3 + 0 WOrbenr? . dstüc> Uegt in Ber- oijep! einer, Perlm« 4 v! Iagrife, Karten und andere u. . Hang des Derwallers- dus bee tin, Grünthalerstraße, an eb. | Schöneberg, Je zwei zeichnen Fee Fir Bertrotung WISE Geni April 1 Gefen ebesebiug hriften! 5 dos Dertehroblito, NN + BWO!  Febtng von Eiwenbungen ge ag wah Bi Ne rf Taman aj [ella Geng 18. KEN DRT RLHEIE WE NTZIKEG  [M4 vas eren er Abtritt und Sehappenanbau, nie Orientale Rege za wmi shes ' PUR DNANN Drucksachen 6 0 0 4 6 + 80 000,04  und besteht aus den Trenn-|ner -& Schnur, Berlin: Die . . t mit besc>ränk« VI Bllepbebürfusse „= Bde: . fichtigenden Forderungen sowie] een Kortenblatt 26, Bats Firma lautet nunmehr: Zi-|eas18 1 veseilsshai ' Di Files | VIED '  rx  " Aber ns tts Vee gert elle 1007/0,7 und 1008/0,7 von NE ettenfabrik' Tas- [ De ba un 9: Kaufmann in wesen; 0 die e Uiauidatton be | VII anna ngen w eitun en, lagen und die Gewährung|“* 8 72, qu Größe. - Thespia Reisner|Martin Beit  120 000,-44  zeZIIN2D I u  + taflons» und Reise osten .„. ..  er und Frausende|, -- 16 199 | VIN] Repräsen! ß vy [F+ Es ist "Unter Nr. 618 der Ge» is 's nur. Gesamtproku-| Margarete Vetter sind nicht|DUnnhaupr & Fraufe IXa p4:,) <er Handelstag, Beltra, .. mid  iner, Vergütung Glier, bäudesteuerrolle und“ Grund-| risten find: Paul Laessig, mehr Geschäftsführer, si Kauf, Dünnhaup, mit de, 1:3 Es le Unfalten usw.,, Bite .„“» (be Fiss der „Schlußtermin auf | fteuermutterrolle des Gtadtge-| May Land wer, beide Ber«| mann Wilhelm Eberdin msschränkter Ha PIE 4 Undo beraesehene Uusgaben 5s5 65 000,7. 2. 4 1918, meindebezirs Berlin mit einem| [in, .- Bei Nr, 42 423 Ne u-|Dresden ist zum Geschäfts, | Kaufleute Waldemar Kr au e Berzinsung und Amortisation der nr *  Ä orien per Uhr, |föhrlihen Nuhungawert pon Föllner Elektromo|führer bestellt. Bei Nr, | und Friedrich Aan De nue ie AIN 400, vor dem Königlichen Amtg« | 9220 M. verzeichnet. bil - Betrieb u, Lade 1198 Hermann Haubejhaupt sind n M Garantie für den Osthafen 5777 v 138.000  gerichte hlerfelbst, Neus Frieb- | jg Des 28. Mir 1018 Ibis station Gebrüber UIVGeferlshaft ain nf: [Däfteführer: Kaufmann Mar: Uebertrag auf in Osa vs Fa 42 811.88  r euföln: / Die Gesell x erima g I M ByNstwaße 18714, DIL Go) wert, Grundbur) eingetr en. [4s7] ist aufgelöst, die Dien Die Gesellschaft ji aufpeln. zum Geshtoführer Betei . „= Dees Getichtafhreibe Gerling den 4. peil 301 1018: ee Mtb e Bals 118 Wenidefon Ist der dias |M rei ist erloschen, Berlin, by 88, März 1818:  er Gerichtsschveiber . eodor aeder, Berlin: 4 ku  des Königlichen Amtsgerichts R eannenplah, H Inhaber jeht; Seinrim Ger- hevige Gag ve naue Der 2ß Athene DIe Handelskammer zu Berlin, ' v-Verlin-Mitte, Abt, 1s8, |gPerlin-Weddin Abteilung 6/7, 175 edin 8 nte Hanno» Berlin empeldol, -- Bel Nr.| Berlin-Mitte, Abteil. 162. E20,: Frans v, Meondolsgohn.,, nN Zwangoversieigerung, Im wangsversfelgerung, Winter, Berlin-Treptow: EE 9 aupe etr! 8 bs. |""Bel ber Im Handelsregssier , Mun 15] Ü, | a sredung Wesen [4 Se, Aiederlassung sept: erm iner D Db star Mi 6: 1s4 vs R Koh DIET r bg Di | 8 ell h ft N voEmittngn 1 Übe, fies belögene im Geindbugge Bush, Berlin: Die Birma Def M dive ahtun wartung esensGast 18C0N o-% 1062 NsCHA D Neue Friedrichste. 18-14, 111. | Blatt 607, zur Zeit der Ein. [loutet jeht: Werkzeug] Die Gesenschaft if aufgelöst, tung zu Berlin-Zohannisthal Berlin G  L|  drittes Stockwerk), Simmer Nr. des Verstel gver-/Waschhinenfabrik „Bo«]Ljiquidatoren find die bis- ite folgendes eingetrai en 14227 versteigert werden das KI auf hen Kamen. der|k 0" Bosser & Roth. herigen Geschäftsführer Land- Germann Ie Nude  Berlin, Griebenowstr, 1 be» Offene Vee senshaft seit] wirt s Heymann in|n Geschäft ü  (5074 6 Dun dbuche Vomsm ene efagene Grande [0 5. April ., een Besen Berlin neter Kaufmann Behr 8.4.4 Seshästot iv Ordentliche Beneralvergammlung,  nhauser Torbezirke Bani ofter: 0 sser, Fa-|Hermann Menges in Ber- lin» S » Blatt Nr. 846 (eingetragene stüct am 2, Juni 1916, rikant, Berlin, Ernst Roth, n-Wilmersborf, Regierungs. tal Mum Gesa tfäheer Die Fanden Ungerer Gogellachaft werden hies! Eigentlimer am 8. tember| yormittags 11 Uhr, Kaufmann, ve ottenburg, assessor a. HD, Dr. Ricßard von dureh auf Re eerae HES Da BORTE ÄR PRE SEES 0 Banat DE in 200 enig 0004| if un 3, oe 000) Donnarang, da 8,166 208 wuce, 4 dw  rsteig, es: | richt, oft sind nur die beiden Ge- es 56€ Albert Sonnenburg in in „Berlin) Bin, Brun aplen Pisstelle 0, elsschafter gemeinschaftlich] M a 1 ub u Charlottonburg, nigt Üges mie ' zu u Goejährigen [] u aut 11 in Gen FEMM] HS Grundstück Treppe, versteigert werden. oder einer von ihnen in Ge-| Berli: ner Apel! 398, 4; "Bal Ter im Handelt Bebreratanßer 42, 11, eingeladen. Gerach i Das etligensee, im] meinschaft mit einem Proku- weren Nies Fantogericht eie B „Au. 6 Eing tragenen Fir-| >  edevwohngebäude mit drei He ) Spie nerwöhngebäubs, gafenfelbe legene Grund«| risten ermächtigt, Der Ueber» Bteilung raffinerie Vorbandlungegegenöiändeir  v) Doppelquerfabritgobäude mit felt, umfaßt die Trennstlice (anf der im Betriebs hes Ge.| In das Hondelöregister Ur Obsrspoee ZIN mit] 1 Vortago der Bilaos und der Gewinn- und Verlust-Reoti«,  tis begründeten, vor dem] teilung B ist heute eingetragen | beschhränkter Haftung in Ber- Gegohäftsinbaber und d zeh Vorflügel im zwei-| und 74/32 von zusammen 5 1a] 22. November 1917 entstande» worden; Nt. O4 Diame DAN M rT hön Daeide, ist heute Ru OE bl Berichte der O Ee an wen  Hofe, Gr . Gemarting Berlin, 9 Kartenblatt Ne ü in ber * Grundsteuer» Bindl heiten uf bi af 1 Band is Pu ent, "pe Igendes eingetragen; aleb| is Genehmigung der Bilanz, die Gewinnverteilung  sung 6.  =  Parzellen 694/449 und | mutterrolle des Gemeindebe- in Geschäftsführer. 65/449, insgesamt 10 5 64 qm fiets Heiligensee untor Artikel 59 Behalt Fa M Guth | Gegen JAR dis Eis: Belt pen den 5. 5. Ypril 1918.|3. Genehmigung der Gesamtfaseung der Batzung gemäß demn [1]  roß, Grundsteuermutterrolle it ei! einertrage| , In der außerardentlichep Generalversammlung vom 10, De tikel 1317,  Nußungswert | von 1601 Telern pie "4 Arthur Horn, Berlin, Der-| Der Erwerb und Bertele von niglices Amtsgericht,  17940 M., Gebäudesteuerrolle| Dey Versteigerungsvermerk selbe ist nux in Gemeinschaft] Diamanten, namentlich zu- jeh Abte LEGET“ zember 1917 gefaßten Aenderungsbesch] usa6.  oj die offene [S2 4 mit beh allmann ist nicht mehr] übar' die dar Verwaltung zu erteilende Entlastung.  nischen yn, insbejon| 8. Aufslohteratswahlen nach Art. 21 der Batzung, ir aul 21906 Mehl ist am 8, Dezember 1916 in| mit inem js bes Firm bos Des Erwar mad Banhu Berün- Fnkaltische fsse 8 | Zur Teilnatuno an der Gonorglversammlung 1st Jeder Kom» "bas Srundbuch O5 Segen rechtigt, ==. Nr. 16 des zurzeit von der Fivma fi H; ß fi manditiat, zur Bilmmenabgabe be! den zu fasgenden Bo» Berlin, be 4 1018 R, EN eim Pauli, Berlin. Die] 29 Kotie> & Co, Gesellscha 3 | Mae NenDAaU-HULeN- | vohlüren eing nur diejenigen Kommanditieten berechtigte 1 änflies Wabner Beziin, Vente 98, Berat ift aufgelöst; die fande ante Haftung als Gezeilschaft Berlin. Jeran Anteils 8 fas Aktlenbuele 2er Gavellechaft auf hren ] Berlin-Mitte, Abteilung 85, 8,20 nile eit Niederla ung ist na< Bran» ew elan vorma neralversammlung  << en rengel & etriebenen io ber -esell» | Namen eingetragen 6ind, und welche Ihre Anteile -- oder Zwangs 1? Berlin» Weddin Abteilun 2 Berige DEE bO bis- aman eis ts. en b4 16 werden Wett 4 Dopotacheins der Reichebank oder der Bank des Berliner m Fuat be in 'eby wangsverfieigerunp. Mer Gese | after  Franz| ei dieses es ist die iam 7, Mal 1918, vor»| Kasgen-Vereins -- epätegtens einen Tag v vor der Generalvaer» pa Gee hie in (id Wege der Fwan Sv ve 1[-44M aue niger Zu Due Besells A esugt, au dens mittags 1.“ Uhr, zu | 88mmlung entweder he! einem Notar oder hung des in Berlin, Fehrbel: stredung soll das Bertin | zes CRM Eg 08, Us ht Gegenst ide den Dia- Beriin, im Sitzungs-| in Berlin in unzerem Effekten-Büroan, W, Behräni Hefe Straße 13 belegenen, im| Reinidendorf belegene, im] i Rub Nr. B; : » |manten Ahntihen, G Charakter | aal der Berliner etraße 48/44, ond be! unseren NiederJaszungon in- Ovundbuche vom Schönhauser | Grundbuche von BersinRei E21.460. Ems erin, ==] haben, zu erwerben Riad zu Handels-Gezellschast, Agscherzloben, Bad Oeynhausen, Bielefeld, Braunk Jorbezirke, Band 19, Blatt Nr. | ni>endorf, Band 5, Blatt 77 1. Beil ua Rosen UE Bohrenstraße Nr. 82, gobweoig, Bremen, Burg b. M., Coblens, .-8peonieky 567, zur Zeit der Eintragung | zu? Zeit der Eintragung tha Berlin, ==> Nr. 26 111.|odor en neter stattfindenden diesfährigen Cöthen 3, A, Clietrin, Danzig, Deseag, Ditmold" Des Versteigeruygsvermerkes Bersteigerungsvermerles aul: Miethe, Berlin, -- mange [5 eteiligen und [ordentlichen Gene» Venen, Pravkfurt a. M., Frankfurt a. Ö., Gronan pes den Namen: 1. der Frau| den Namen der offenen | v. 4s744. Souis Oppen-|deren Ber! kung dy Aueh b. | Yalyergammplung einge-| . 4, W, Hannovor, Hattingen, Herford, Hildeghelm, Landvermesset Luise Wegemund delsgesellschaft uhrgeschhäft| ) eimer Metaltw aa-jmen, Das Stam Bei bäfe be- | laden. -/ Homburg v. d, H., Königeberg 1, Gru Lemgo, Mage Schmidt zu Berlin, 2, des Worner & Co, eingetragene| 7 €, Berlin, ee Es 1, "aderoränungt deburg, Mainz, Motz, Minden 3. W., Mühlbaugen  alermeisters Emil Shmldt >| Grundst Deri 10:11 Mittig wand Dee Tenbich a. M, Pelno, D. | Berlin mn Dengemäinschaft Devmittn ns Ws Ube Veriin Kitte n Wei S. Ä "Ren mann Karl Hesse in Ng [9 Bi« Nord Rheine " Ke „„“ Sancbrlicken, "Balzw vedel, Bion fich , is EE epunb wie der dur< bas umerzeichnete Or Sn unfer 7 elsreg NG Fr 45 ew Ber vs 1% pu „und - 4 ie „Bertel- dal, 'Stottin, Tilsit, Wiesbaden, richt, an der Gerichtostele, | teil; ist hente ei ung des Neingewinns; 36In be! dem A, : Schaaffhausen'schen Bankverein vorm LEETENNNN us r,. Brünnenplag, Bones 80, worden: Peene Af [atpeohuts 2 erteilt 5 u ve | 867 [Ay v7 a ol va „mvs FV „OG. und bei dessen Niedorlauzungen ip Beuel;  Rausmann ve] hei und Ber | .  . Th. Mülheim (Ruhr), Münster 1. W. We 8.8.  Bei Hur< das unterzeichnete - Ge-|1 Treppe, versteigert werden. |Mejerei Dire ü [7 Ee rätte Hing Gaste 4. De Bonne; Clovp, COrefeld, Duiaburg, Diaseldorf, Ewmot  Das in Berlin » Reini>en-| tyongos ng. Beschlußfassung rob, Godesberg, Hamborn, Meiderich Cöln-Milheimz  Hi. Nie 8 Dd; Gru et en beleg arte dem a FL407 EE 40:7 Gesel tnperirng N bgefhlo om üer Fin Erh astung, ves BEN Neuwied! Rhoydt, "Ruhrort, Blegen, Vierzeny  r, 118--115, versteigert Grun st NERN [) in Oie ne elat NE Vertiy, Eint. mihrere Besa 18 ührer Binn in Hambor bei dat Norddentpehen Bank in Hamburg  108 Grunditlg, Gemarkung fatigebbu €) Gtallgobäude| der“ Vorstand aus einer Per- han "vu RA Gestüte. 8, Wahlen zum Aufsichts- bf deren Niedorlaavungen in Altona und Har»  Berlin, Rartenblatt 288, Par-| und Besteht aus Hautag Ul pen al aft j Ührer oder dure einen Ov| Zur x Teilnahme on der Ge ! VarB 8 Fab ZS dellen. 220/107 und Ei ae 130/70 Don 7:8 24 qm Grbße. [b) weni? ber Vorstand aus) Vostsfühter in (Pemelnschaft neralversamm! ung sind nach| 0877  men 5 8 62 qm groß, be mit einem vokuristen, => in Augsburg bol der Bayorischon Dipoonto- u. Wechnöls 5 ist in der Grundsteuer- | mehreren Personen zusa; men- + 114 24 des Gtaiuts, auf welches h “ PE ICHEUGS FN u Sof mutterrolle und Gebäudesteuer»| geseßt "6 is Gemein Nr. 4860 Castox Grand *|im Übrigen verwiesen wird, ank A.-G,  1. foßendem offenen Gchhuppen | olle bis Gemeindehozirks Ber- mit einem Vorstandsmit, Beds m wel + € 4 e] 1186] Faft „vu, die Attionäre berectit in Barn 17,0 EN Kach Barmer Bank-Verein Ainaberg; :? Up-Ra| in We un “0 Num- Debi CK Dei feet eten | tung: Giß der 87 eU | (iber - dieselben laufenden „Hine iw Broplau bei dem Bankhauss E, Heimapn, . Wan gad pfeittgebäude| Br uhen EN un ewert dn treten ei 1.15 388, | Daft ift KER erlin-Pankow | terlegungsscheine det Reichs» boi dem Bankhause &, v, Pachaly's Enkel, ; auf vem Dose Iints, Np M “ Kunst R hst „1 verlegt. Dur Oder 1808 | 2M „is spätestens am] 'ip Oöln boi dem /A, Göbanfthapnen ohen Bankverein Grundsteuermutterrolle Artikel verzeichnet, 1)8 (ATE hf aff EE1 en [peschluß vom 18. 140 pP 5 FEE 14E02M WEA Op ubeipLeerone tr 773 ist Tes 22 je: EE G Sihs u en Di 5 dem || ik der % 8 des Gefelsig tower, ke Menanten Hinterlegungs- Ha! dem Bankhauee A. Le' 'Ä Ruhyn, tee a |. "60.000 bis Opaadbuge 69 vs “ n Weing and in *e aw ea N EAD er "| stellen, und zwar bei einer der bs! dew Bankbause Bal 07 enbolm tr, N Old Mart festgtee m „7, R. en, | öftenburg 1 or A FIRDUN EIUFIID IPM in Dro 8.4.0 del der Allemolnon Dontoohen Oreiih-ke: : ; „Jestgeseht. , Berlin, den 8, vil 1918, Banbomitgtie 1] „no fam burg x zIt allen. Derlin-Moabit, Deszau otalt, Abteilung Drosden 191 N 20, Brunn Kk “" rip, 2 April 1018 Gest f198 S4 mit berlund Cöln-»Bayenthal,| / bei dem Bankhause Philipp Elimoyer,  | elle en 8 pril inn. utallhes Betei ' AUmtsgeriht [ha rant ber Haftung :|oder bei der BKorliner| in Prankturt a Mu bs! dar Dontooken Effecten, und  Berli Mitter Abteil. 68, |Berlin-Webding Abteilung 7, BEN Abteilung 80. |> 55 ate ei Ca MandeIs-Geseivonatt, Etat a Mn ten, m das Handelsregifier Vorirt D) 2 Gese 119 Mrd ber OB Bank, in It] bu UM] der Norddeutsehen Bank in Hambnrg  13. Retnengememmgewerenenntemei meme: s OR Ee oon]  SANdelsregister . |elung 3! UENEBUF [Satt mit Sefrd t  Nr. er 4s4 d Bank, Born, dem A. bei der Vereinshank in Hamburg,  worden; ; Ge an! . ng jon des Aöbnigl. Amtegerichts [9 eien ander „fh: ME des u terne ein st (04 uonanatfkauiengehen ; ip Karlsruhe 1, B. bei dor Stdgentzehen Divoonto-G6s “. am 13, Juni 1918, Bertin € (Ubteilun, Den mit n?-|Handel mit Wein und Spiri-| Dilttoldork, dem Bankge. , wvollnebaft A.-G, ./ vormittags 11 va In unfar Hondelsregister 8 nftung 6 Bettine tussen sowie der Betrieb von häft A. Levy, CuIn, ober bei dom Bankhauss Volt L, Homburger, an der Gerichtsstelle, Ringstr, 9, heits aingeira 9 den DENN Gegenstand des Ausscchhankstellen einschließlich 6 einem Notar hinterlegt he! dom Bankbhause Straus & Co,, + » Bimmer Nr. 124, versteigert. April 1918; Nr.|Unternehmens: Der An- und] allex damit verbundenen an, | haben, in Leipzig be! der Allgemeinen Doutachen Oradit-An» erben das im Grundbuche von | 47 177. Paul V, Roese-|Verkauf von Brennmaterfalien | delsgoschäfte in Chorlottenburg " 8talt und be! deren Abteilung Beoker & Co, Gangart „Band 61 Blatt 17s9 On Gerit |: Zu und verwandten Urtikeln aller und an anderen Orten Deu <. 7 Derlin, eat vpe 208 in Magdobnrg be! dem Bankhauso V, A, Neubauar, ' ; „| ie De! ung. an | lands, yr eje afts- er vlsichtera eine ejember WIT, dem | ve Aaufmann, ebene | Unterneh mt hen [EM RN Bie ru02 und |f. Berlin-AnhalfiSchen in Vanobeim bel der. Silddoutzehen Dlaconto-Genel  /  "gohafj A,- C 0,,|betrieb, Das Stammkapital be- tgvert ä pl in Moiningon "bei der Bank. für Thüringen: vormals fons Sandeiwarfelt [trägt 800.000 M. Geschäfte: | Bat Ne DIA IN Brün „Maschinenbay-Actien- B, M. Strupp A,  Tage or“ Eintragung des Ber- Am 12. Spe 1918; Nr.joder hnlihem Geschäfts- |4. April 1918 is der Gesell e er 1 t ber : w Miünebon bs! der Bayerlsoben eKoR» . 6 Rn G: shaft, wilen am 5, April] führer: Kaufmann Ernst| erw erbe fellfcha Gesallschaft Berlin. no “| 4 Ayvath ung  eideru gsvermerks: Gründe | 47 160. Bei  k>serwerbsgesellschaft ATem« elhof, Diese 1 174008  <hränkte Gpan- -„[Scchhleu in Berlin-Schöneberg. [mit beschränkter Woobzel-Bank, au-N6arren em) eingetragene jöafter: Wilhelm M vie Ieh Die jeseWihaft a eine Gesel: [kun Br wi GSiß der Gefell Gd. Urnhold, Vorsihender, |: -  - bo! der, Bayortschen Verelpabank, Bund en „Anesebec tern Kaufmann; Frau Ber« va GENE nter Haftung 3. PELE Eh ber Selene 9b. Wienhold: Vorsihenber, in Nahrmp he r & bei der Bayorischen Diegonto- u, Woher] 7 N eG vertrag ist am „6. Ftraße 1, Ee Brinz-Hand jery- | Feh Reifer >“ 18 niht Be 21, Mär un 9. A El 1618 . Auguste Viktoria-Krankenhauses in Stuttgart bs) der Stall & Federer AG, | Babi 77 ichs 2077867 23907 2100 ven BRAT Steno Ds zu Berlin-Weißensee 39807, Baaghfnsgung die var Booodlgung ar Gevertret-“ 14 a 21 qm groß, Grund, | Pescchäftszweig: Sandeloge» 5 e Vertretung durch zwei Gs- gibt bekannt, baß vom 45, Upril 1918 ab die 'Vorpflegungs, | ymlung bintorlegen, "EE ouermutterrolle Art. 1823, 190 a 8 Bitouteriewarn, schäftsführer oder , ws einen pe wie folgt erhöht werden: -' Berlin, den 11. April 1918. " Uhungswert 2s00 M., Ge» Saarf Imu& usw. =- Nr.| Geschä ftoführer ] emein- sr' auswärtige (alfo oußerhalb Hes Kreises Niederbarnim 189% Upg bäudesteuerrolle Nr, 112, 7181, Wilhelm Mo-|schaft mit einem, Prokuristen. Ansässige) Patienten - Direotion “'» Disoonto-Gesellgchaft. emeine Wert- des| vell "Letpzig Ver-+|Y9As nicht eingetragen wird ver- voit 4,80 M. auf 58,00 M. 1v.8, Klasse " ' wrde ist von der Ge-| kaufsstellle DBerlin,|öffentlicht; Oeffentliche Boe, von 9,00 M. auf 1300 M, in 2. Klasse " ''. Die QezohäftsiInhaber meinde auf: 85.000. M; an-| Berlin, - Inhaber: Wilhelmskanntmachungen der Gesellschaft| '- n 12,00 M, auf 18,00 M, in 1 Klasse, * Dr &alomonzohn. D von Schlnckel, |) Ruaneell, Urbig.i geg worden, 3 MEH + Fabrikbessger;lerfolgen durc den, Deuischen l+ Verlige Deibensee den 16. Appl 1918,'«. „Dr. Solmagen, Waller, „Dr. Moslor. Dr. Fispher, ' Schlieper, K 'POY« M *'8000 000  4 ) Rheinische Creditbank Mannheim  Passiva,  Bilanz vom 31, Dezember 1917. ' Aktiva. on Apfepee Dg, ; ; b) Stammattiett « 3 4 « + + | 6,000,000, „| 1, Grubenfelder Wehe 24.50 000.50| 6 270 189.---|| 9, Ynleihe I: 4 pCt. von 18986 . „ « « 504 000 ,-« “ 7 py 4. M Kasse, fremde Geldsorten, FinssFeine und | | 2 Asergrundstüch 5s07 060 884.7] 88 405.-| „19/291 | 8.» Il:4p6 a 1008 2244 amoom | 170000 man aben bei Noten- und Cbrechnungs- | ORa5 gg | 4 Schächte und 560» 12. 048.--| 28088411 DODO dlvoit noch nicht begeben | 1472 500.-| 1477600.-- echsol und unverzlnoliche Schaßanweisungen | 1s2 018 879,75| 6 Gruben-Gebäude + = < + ++ ! | 27884 =| 188180.-|| 5 gtöfervefonds „ On 1.110 213.20 EE bei Banken und Bante 72 064 682.14 6. GrubewMaschinen und «Geräte "<]. 18808--| 78070, 840.6s1 6, Werksfranken- und j Untgrstühunigstassen 8031.82 Reports und. Lombards gegen börsengängige 7. Briketfabrik-Gebäude . . « « » « „|[Ubg. 28 (56.60|| 215 4s5,--| 1939 099.---|| 7. Dettredere . . 5 G ertpapiere , 87 696 228.73| 8. Britet-Maschinen und »Gerätt ; « 500 877.10| 2 003 806.--|| 8. Bürgschaft. 5 4 in 45 +» 5,0 5 6. Vorschüsse auf Waren Ww Warenverschiffungen -- 9 Planen „ooo od oo dv 0» 9-1] 9. Bestand der A, W-Ruhegehatiskaffe 336 000.--+ Eigene jeripap fers uo jb 6. 0:00000 “ 683 782.95 10. Wohngebäude . ana. 464 775,--| 7B B64..-| 1 398 916,--- 4: Eee fe Rttetsiand" e.... 4 in [rF FSG Beein den "bei Banken. und Bank- "TAL. Tagebau 4 24 um x nn m 8% + [bg 2098765] 89 502.08|| 13] Dividenden. auf Stammaktien . ; y 769,- H irmen (ein Hie fi< M 6 000 000,-- Ddr 12. Abraum-Geräte , wu» env 48 586 ==| 194142, m Vorzugsaltieit +. + + + 840 = 1.609.-4 Saile der jamnhelmer Band) - imier; 114.709 630.00 13. Verkstatt AIRES TIREN | WON 5s61-.| 22 204 sits, Untallversichtrung PIE DE NE +2.48: 7 t ungen ei anderen nter . ID . „ o.o. b.* m] 8 7 nehmungen. » “ug ..„. " 842 196.75| 15. Pferde «2 500 2024.000 . 88 000,--| 21600.--| 21604.-- 15. ypotheten und Nefffaufgelben RENEE 3,0s8 901.56 Debitoren in laufender Ahnung: 88.087 644.88 |17. Faprpeg und Geräts 525 3,0605] 618 Gewinn und Verlust: ne LI. 100010.07 DSi det 5 0 3 8 8 7 | 6099s295.05|18. Elestrische Anlagen „2 u une 66. D 180) 187 780,--| 180 092,-- Ee 4017 1016» Ran udn | 4 Ö08s8178| 1617.447.80 Woah rn ier und Bürgschafts» in. 41.080.801.68 19. Schweleret „ «vo -.»ud.. Ab, 6.398.-| 8 461 ..-| 88840,--| TTTIGER GGG €e . . " 20. Zigeleient . . . 6 837,--| 61 533.--| Bantgebänder Biohbrige Ab» M. 3.0848, ET h66 02.09 1 Fitpeleiewofe ln und «Geräts 6 5; 8 432,--| 18780,-| Gewinn- und Verlust-Nechnung für 191 7 ..."." ' . " " igungent: , Immoblien zu Erwelterungsbauten an Bank NEN er). Beikel-Syndikat . 119 600,-- 4 Anleihen „gol, | En I Gong "Iminobitien 5ss5ss51 | SSD, Mu 0 00.0, « 2ER] + 600 MILTTT- | 3 biehreibungen für 1917" 3 2 2 numm 1 1649808] 171084116 Wertpapiere des Boamten-Unterstlihungs« und 24. Veraiboon dee AF. W.;Rutegehaltskaffe || 8. Bilanz-Konto: Gewinn „uvon ye - 1617 447.89 Ponsionskasse-Fonds «+ + + 64 + + 996 070.00 | 35 Rontortatrentt , » - uhegehalt u 836 00),---| 775 398 280.58 k 8) Bankguthabon , » + „1190 910.3s1 Haben M. M. eiäntapital va 0 a 0.00 b) sonstige GEE Metz .- «1791 191 50 2983 101.031] 4, Gewinn-Vortvag aus 1916 1.66 .4.3:0.0.» 3078 108 916,07 pital «586s9s0s5 .00 | 26, Kasse , . 65 049.58| Verschiedene Einnahmen « » 0 720 78 , Meserve 1 (statutarisch) 4 u 5 4 N 4 33 | 18829 609.00|37. Wertpapiere (davon . M. 8.414 680.-- ji. ß: Derschiädens Panahiher Woo uA vn» | 341886s2.70| 3219 373.48. Byserye . MRMRRMMUM! 3 000 200.00 Preuß. Konsols, Eehabanweis men , === [== Ts7 7s0s8 1 lopsteuer-Reseve [M] . “ ; « ; ö 5 406 5 000.00 8 und Reich ane he) „nanoens key 7 Halle (Saale), den 31. Dezember 1917, ...7 EX Bs05 ö ß „ War( nde . + " EEN und Ghtds 0 0 6 1.3 x 22 | 44.02685,97|29: Materiasienbostände EESEISR 11208.72] AM mhaitiesche Kohblenwerke pr Si Sir gelö "Dividend; 020 691,86 | if 40 3s0.00 1.404 888.8s1 849 808,---|90 893 415.45) Platzohook, 4, VB. Albrecht. is Nn ie en .. .. , amten-Unterstüßhungs-« und Pensionskasse- 1000 000,00] Vermögensrechnun tieberblid des e ä 5) te 1917,“ Perf gn dd „Bramntey-Unterftühe Bib B40.3T am 31, Dezember 1917. pean un Betriebs Resultates im Oesch st jah wma . 17 | nnn ( Kronen Öre' Sti ; N Bi 51s31 11.99) 880.88 | Barg. ; Bi 17,F]|Galdo vom verizin guhet, 4, Han ebd rä Baen no aar S ebb E RE ARw Er jide Bie 867 129,74 |; * 35 | Bantguthaben . | 1288 608168 Venise Rö u wun mn 8 8 (RERE RELERKEENELELLLENERLLREN! 08 171 086.02 | | EDB * 6 G200200202Ä0D v4.. dhdaagday vonn w ano vo. . “ Gewinn, u, Verlust-Konto vom 81, Dezember 1017, | uns 6 8 986 576|10 i ' Gumma "8s168s72, 08 ; ' Bürgschafts- y . ; 9 ar! | Betrieböausgaben , 74 An Sondlungs-Untosten einschließlich Gteuern | 8018 318.41 | quand + +| 1 H9698125| Angaben für sämtliche Schiffes währ, d.Auflieg. währ. d. Fahrt zusammen | 13 15 Seingewinn 300 0203 | M0 038) Gertpapiere für "DE Re Os Bea urg Es DEI 80138 404 " uE EE ' | [9] 3. b( ' v 0 b 2 . . . | PROST LIEB | Schlien 0 | WBI Betain wid 'afen 13 EITER 112.218. 00 868 486. 08 977 800: 08 ? , .e. . . 37. Per ottrog pe ven aben wn. tig REM m KE MM he | Kepa und Verbrau Gogegenstände" der 6 „ Wechsel-Konto , + 4 440% 45) 409226184 Gahngosellschaft, | 24 585 0s4/49 Maschin n m 0.000 09.0.68.0)/ UOD 186.08 0030 BW. 06 . 0960 704. 09 | 7 Wertpapiere-Konio u 304 8 0s4 966 246,99 Sei uE 4601088184. Bein 2 jah eie 1 82s228 Za87.44 60203600 804s28. 88 | „ Sensortasten ei tie 8) 388 886,03 |; "gen «| € 166 897/98 Lafenn 4,3 und Gchiffsadgaben a aua 4872 28 1818984. 89 12288s7. 17 4 2 Brent ons=Konto 49.9. 6 | 8886168s7 Grunditlide - +| /! 2W0000j-- Rapala ebühren. , 71» + -oa0.00 ku 87 846,96 „S7 488,09 | .„'e- €e jaften . --' ehbanSAN mod . . I : ve eue a 09806 | BBIG Gerätshaft Untösten | v Löschen und Jaden 8.090 786. 47 8090 786, 47 ] Finfon-Konte Erträgnis-Konto 2 175 000.00 | Vorausbezahlte elegramme, Porti und Diverse, « « -as4» 8868. 64 281 748,89 282117.53 ! 17 Bertragsmäßigs Berglitung ber Pfälgle eLersicharung, „| 36.028108 Aaentrpen DugsebW on mnnmonns 7070 876773:68: 898868. 81 j | Then I MEN REDEN EHE eb 000.00] Sewinnantel Erhe ve.» "o0a.""ha.y 0. . . 1 ! in u, Zi WESTEN SE EERS POREN) -.- 89 749,28 . 69749, 26 ; On ber Generarversammlung vont 10. Apelt 6.8, wurd Gauer n MEIS Erhaltungetosten" für Inventa 77 Dagersihuippen . 70.876. 82 0676.82 eneralversamm! vo! x wurde 2a 2222 * ““. “ " Hie Dividende für das Zahr 1917 auf 7 pCt., d. & nine BETTE EUER Miete uid Regen KERN WW WSG 1.882 184. 72 1889 184, 72 4 M. 42.-- für die Aktie von M, 600,-» ; Haben. M. pf % „Prämien „ .v 4 u 5 BLO0L. 00 19.969 082.599 20 020 088, 92 M. 70--- für die Attle von M. 1000. Een ie efeh 9 060 000|-- - SEEBER BT GEBETEN mmmeeeenmennn 600181. 8 x die Aktie von M, 1200,-» : par 1925.00 - . ; fostgefeht, welche gegen Einlieferung, der mit Firmenstempel zu SE fü urage 488 233196 erbmintsteottons-onts A | „59 66966673 persehenben Dsvidendenscheine ausdezahlt wi Abschreibu! 1-9 8.0s0 630/36 Gag affe 03 PyENGO hunn n 869 085. 82 Kontoriten en "und" Drudf: Esa ..»> vd... 82 636, 88 Shah für Wert Ordentliche Steuern im Znlande << "u En 8 1843881.68 ' ausgleiche , . Eußerordentlche Steuern im Inlands „ » s » 9 592 620, 00 Hansa Lloyy-Werke Akt.-Ges,, Bremen, JSShlärSontens de GEERNTETEN I NNN 17781 . Tilgungsscha 839 776. Bilanz am 31. Dozemher 1917. LEE 876 420|99 „abalglich Surlidlegung in 2818 u u » » 21800000 0 Aktiv, | aß der gis Kerth 89 776. 62 Grundst bh 3 boven 08 897000,00M, Gedaritlagen Sie fe Unte (Weseh v, js 1 hu 16) 790.016, 18 Deb ide SES hh AWR TETE Din 18,200 000,00 Fangen GB10BSI1E Kennen mer FE CRELNIELINZIANEE 40 871,80 Sona .... 00 » | Scha f.Beamien- | Stem Kirn 2n 00 GEN 288 881. 65 Dampfte 1 einn und" Leitungoanlagen 870 090,00 , uni übungen 64.828184 . (ER HRRETLIILILNELIIN) "9.869 091.097) ' .. » 1 s, Maschinen h p44 4 47 ; n 6 060 000,00 " Ee uipoeniht; 19 265 700|-- BeomiesVenfienS ta episn usm = nunnnennnnnaernen 8.404.012, 68 Get und Vorrichiungen " 4 k (6; M “« "0000,00 3 Get eduldoen 889 416/25 ene Srelschaft für das Jahy 1017 „umwnwuewwrnnv ven, 8228476 94 4994s10, 89 odelle . MU) v be vew.-. , atente. u aon eINE» 1,00 x | SPuldverschreiba welcher Betrag folgendermahen verteilt wirds ; [Heberschuft 4 ree obilien € yana 1,00 » ammel y 5 Abschreibung vom Zopita-Roniu der Ghiffe , vA N>> "nu 26ss700.00 Waragen NASEN RUNG uw [5 v. süblernen Seiser an 22202008 28 200. 09 ' . h , ' n .... 'e Raiserveanb IWD ! MUM EG 15 808,84 + EL Zaster ps. . gon für wi Segerhuppn ERW Ni 080 88 jecchselbesta: 7 E00. „ . D onto fiir Speicher u! ite Bofigtümer in.dey y " 4214.81. Bof ertauthaben "ARARRANKY 002 08:38 x Caus | Erneute Dem Konto für Gizuern wird. fugelährt 4 mer Ide Bepo + GE 008. db 8810776. 6 ; CBR BIE". 78 „ | Bahnen , , . N 16 das 0; Offen WER KNETE 4 % 20700 ' grain. 20% Santidme an den Vorwaltungsrat, die Direktion und die Beamten « „'e uno» 1.604 809, 88 13 548 284. M - m. ß' “ echnung e 13 4 Yval Verpflichtungen Kn HEER RERE 215,28 M. Einlölg fraftios Dem Roservefonds-Konto wird Zugeführt , nnn POPO NYNUUHANDWONNN AAN» E00 0, 0 Pavsiva, Sicherheiten .. 85 /; Dividends Gewinnanteil« (] eanononunenenennaceenennen cee re unee 5 304. 1080000.0 BE ante | (8 00 000,00 m) 3 8 7 B80200000 5 [ehein» 4, Binge YAuf das nächste Zahr vorzutragen , , 7 TOTE 77 Reservefonds , . .„ .»>."»..7%*. 1400000 , . “ Sprziettefervefonbs 3012.24 2 1 8000008 7 [EID ae; Die Diraktion der „Det forenede Dampskibs-Selka, Aillogalakab In MNT . Arehltoren einschl. Anga! tungen 2.48 38 7 90888968,901 1, | Iust-Rechnung . CG. NM. T. Cold ; Roß ai MUNZ ehobene Dividende 87 016.06 8 485,00 5 adm; Direktor, : -; N iw . 4 Km. Lärpone. val-Verpflimungen . «+ « +. . QGewinn- u, Verluat-Reohnun | ) 10 Gewinnvortrag qus 1918 - « « 248074,70 vw. : ; Melngowinn von 0.4.4 3.» BATSOSIOG 841876196 „. . Bilanz ver 31. Je 191 718 964 115,96 M. EIN vös ud." GEE un ] = zember 1! 7. MENSEN RN neun Qowinn- und Vorluetrochnung “ zul uud Kronen Öry Passiva, Kronen Öre tungsfosten , 2340 468|--- | Kapitgl-Konto dar Px. » Ar. 27 880 700,00 Attien-stapital-onta ....»" "..""*"."»".. 80000000, . am 81, enen 1917, Steuern für Wald 80. 669178| +), Abschraibung pro vw Kr, 9s685 700.00 25 076 000, 00)|Ibligations-Konto, 4 pCt. . . . Kt, 744000.06 R 890 ge ent „| Ropital-Ronto ber stähl. Lek (u mm. 000) 4: durch Auslosung amortisiert „ 867 000.00 877 000. Gesöttzuntosen einfhl, Krieggunttrstüßungen 9088 163,8 Men ollichein: 21 WbsSttBung pro 2017 ; At, „23.00.00 80900, 00|bligatlongonts, 4% pCt. - IE 7 3 Abschreibungen auf Miagen ESE W IN up [epd ' | und -Sinsbogen- Raptigl-Ronto der hölz. Pi eä RE 7 1. Durch r< Auslosung amortisiert 266 689 89 2ss2 644, 85 Reingewinn «Qu ooo 8 6 8 damit SIE TOLD Steuer .. , « 20 000|---] -*/» Abschreibung pro 1917 , Ir. 22.280,00 - '148 840. 001 BEA P uf „4 «RE TEUSVIT, Haben, JO 039 004,18 M, Ueberschuß 1s2 - 7 Apt für für Inventarium DTN INEER NENE . ) hiervon abgetragen im 3,1917 »„ 19.928.828 4.788996, 69 D uppen 48 800, jt Kredito! .. .. 65 470 038. 72" Bawintchgrirag dus 1248 074,70 M, 3] 19, Aibshreißung' pbo 161), As 14.880.88 189.497, pof Didi Ren 87 00s8 160180088 AE danntg auc We sämtlicher [NM MEREN Be 65 0611s4 Reitoille Speicher und fests Der FEIGEN nvaliditäter und 1 Unterftithu Konto , » u 6222000: 00 .“" . 8 * mel y mer in der Provin; . . on euern . « . . Ww = I0 GID W0L18 EN Erträge eigener emaursles ib Unsehveibung pro 1617 7 Ar: AUS81 60081,80 Neservefonds-Konto oon 0un 8888» BrTTLB4D, 7 - Zaue ind Ka Wäb-Ronto füe die Besigilune? "Köäsihuzgabe BUER ANN une 18 De 11018 eh mw ves Kaa I EN aftie dE eEbel m ! 849 619/90 "7.8 8, Get. Unnäplads 24-780 & Soldbotgadd 86 pCt. Dividende . = ,'- » ug u ann » 410600000,00 |. fb Einlieferung der Gew anantell sfcheine, zuy Auszahlung |Zinsen und Op 18 & 20 und Zslandspladsen , . . . 4.680.000, 00] [Gewinn- und Berlust-Konto dem Bankhauft G. Bleichröder in Berlin, bel dex Deutschen | winn-Unteile , „1981 109.51 Audi [7 oren und Reserve-Inventaxium « ; » LONT 06. 44 Saldo-Vortrag auf nächstes Jahy « a «40.08. WM04X ank in Berlin und deren Filiale in Bremen, bei der Deut« GT blen *.0.0.0 vieige nine 98 0 H für Neubauten , MPG 838 447. 89)  attonalb ommandit, tf Aktien in Bremen und Kan [hen Beg Bei dem Mantau HBernh, Loose & Co,| Der auf 7 pCt. "CUT Gen Bonis für Beteiligung an fremden Unternehmun  eren Niederlo) ungen, 6 802 687, 15 y veut 1 im Berlin und | vinnautelt getangt bei den be: Bantguthaben im Zn und Austande vnn EE Rea vel ber Dldondae zischen Gogie und Baniscülden «ve vow an) (8080079, 10)  e deren Richert fungen. bei der Oldenburgischen Spare und |kannten Zah Rellen mit M.  Leihbank in Oldenburg und deren Niederlassungen und bi dem | für die Aktie zur Regau Olverse Debitoren , .v.oenogn ee GGOSB82.07 1693 Bankhause Schröder & Weyhausen in Bremen, Dor Voratand der 03 I (KIN EREURRRRFELEN 102 818 68 3 7 m Aufsichtsrat besteht WH den Seren Seneralfoksyl Kine Denton ;  "ETTOT REN wun :e 080)535] €, Bremen, Voxsipender, Bankier rbher, Bremen, “ ell. Vorsihenber, V uitmonn, Bertin, Beneratdeer 9: | Avtlengenellnehatt, "a -* Der Verwoltungsrat der „Det forenedz Dompakthe- Selskob, AktlezelSkuh“ In Kopenhagen, anfhieeliee ' Mur 1 Oldenburg," Günther Mensen, E. Qlütcketadt. Chr, Haszolhalch, Erik 8, Henius. | A.de e lghollow, Car! Torp. 9. ÜO, Tuxen, Bremen, P. Roloff, München, Direktor H. Scha>ow, Bremen. Gdreibmaschinen, "AIF LäFöbi . Bremen, hen 10. Upril 1918. » jout erh. mit Sichtseeift, kauf! mache Unterzeichnet Reotsoren haben sich durch Vergleichung obenstehendon Dilanz mit den Bilchern, der Gesellschaft und dur DM 9 Der Vv o rstand, 3 % 'e pn her jo toy 166 [97 e Prüfung des Betriebs-Kontos mehrerer Schiffe der Gesellschaft von der Richtigkeit des vorstehenden MRA, W04 N ; j| TW.  Allmers Aporkhorst, „Wilhelm € i“ du 6. Sapl Anderzeon, Etagtpaut, Revisor, ; . Ar Stonninge 22.0s5.008 MY Winkeissächen-0el-Abschelder zn auncmnung ds ver AY Delreinigungs-Apparale mü. PÄeP Be a fh € dA Putzwoll-Zentrisügen Za eee Baiematentan aa 8  R | Elektro - Oelreiniger Baade von Verbrennungs, IJ  , fe SZ vel: QV WasSor-Reinlger wis gemi 717 Seim und ertane I -. QA Vorwärmen mu Aunutzung des Abdampfen Bl Waszerstunds-Regler, Kondenzwasger-Rüchleiter |- 5m Mochäruck-Abschlämm-Ventile, Kondeas-Püpfe: BU:  | 678  Jederzeit VUeberaill  Werden bai enisprechender Mitteilung 'dis von uns gelieferten 4 pparate  Handfeuverlözch-A  KOSIECNIoOS  auf ihre atete Löschberettechaft ih KOrnenter Zeit urch unoea6 Beamten geprüft, ,  „Minimax“  Qs. m. | ekt Berlin WW. Toe Miwien, Degli (4. 98) ax, Bept!  AUM! ; J & Mition Apparats in Gebrauch! Mohr als 80080 0 eldete Brandfülls, Tausends ungemetdett 2017 durohsohn! zantlidh 8000 geliefert! 108 Mownehonleben aus  mn Ba  us STN M ETETEET 1 Win ei ESE ELTEREZ Giebtrommel 38 die 40 eleisen, RaR IEEASGESILEI DEREN nerrelo altbali N iefern autogengezschwe! 020gen0 ENEN Dertor: 8 zm de EM at | wa Geen WE Ren ener inge  4 Gebrüder von WiesSzen, Beriin W 13. [ a 44,6 mm, 87 mn und 76 mm Außerm Durchmeezer - = Ständig wacheonde, Nachfrage. ME , Wir "verrin | 3ofort aii EiSenrige EMI EN 242 5 711  j' 8 Dreharbeiten - u ch elgen === S fahlrehref wm iT ED u 2292046 wun, Aotort ad Bagor| ASSE EEEEERETEEEEN ZU 1] * 1000m autogen geachwolßt, kati naohgezbgen, „Aatlnger Motallworke EM Bie Eu dmm Rohe tt Ou ner u. iG ' 22 x 2 mm Durchmesser, 8 EE Gtahlmuffencohs, A. SIONS € | - Baben fsty nachwelabäare Haeeroaaufiräge abzugeben | ; „BIG 7 d GEW TN Slomons & Halko h.8 Vemnarwerk WEB BE ; “|E parken Arent; ; 7 emenastadt bel Beriim.- - + ----- uE . elfs fehr preiowerd wg 2  ESE R IMUNT SM MO Brome uf |. ; eml: / 0“ ? . ? NEHER!  Zu "K Te | SCSUCHT de Größte Naohbeostellnagen vonBe- u Jauien gezucat: |Zl=vr Dr. an att“ Se 06 m  ' hörden ind der Kriegsinäustrie : 83 Lieferung :ab 4 Kilo por Kllostängs M. 2,60, 8 „8 Ohemlsche Fabrik Binau 8  . ML hen er fed Fabrik elektr, Huxchtnen und apparate T NN : A Dr. hax Levy, Berlin, MätlerSir. 30, | GEP ? zu - Ghaeletten ar  Bleibtreustr. 40, Steinpl.1009, NE = : EE FINIEE Wichtig für Fahrik- und HogroSbedarf  5 BENE | yd Dechickte Treibriemen  : Kos, und Tohenbrege ' Bind laut Prüfungs- Großbetriebe-ein faat grolf  „+ 1“ ! 1 Binau a. i  3 * paül dänke, wLapgaa.|l jobs "ns Zepfleinerun ß- Ergobnlese verschted, |, vollwertiger Eraats 1, Mn. Wrme: InSiallations- und uad Mahlmascinen für „die vB Sable nokitate 003 mmm 177* Deder-Rlemen, MME k Maie gl Erstklassige Empfehlungen! - Meters Ie R a Wambe, widr a eter N 7 vager |S Curtvon arnöber, Maschinoufabrik : BPrompte Dielerung gegen Belegncheln.  Bruno Hunger, Ghemnitz- Süd  Fornruf 3888 « Taolegr.“-Adr.: Fabrikbedarf.  ÜRNBERO-  GEN  Gefl Recep Der EEIEOIEN Dipl. Weener ARAEEE Berlin- IM pi. 26, Fernspr.: „Nollend. 4990“.  is ger Wandelsabteil Berlin SW 1 Friedr, Petermann, Chemnitz, zutigtg Loeker aniogräher Straße ou a Tattendorf 00028, ; Rungsatr. 18, Tol. Moritzpl. 8812) Bes E . :  anderun M a b. Mittwodh, dea 17. April 1918 Frgcheint an Jedem Mittwoch. Die eiebengespaltene Kolonelzeils oder deren Raum koptet  v 20%) Teuerungszuschlag, bei Wiederbolung Preisermäßlgung laut Tarif, Schluß H. Bachmann in Berlin, der Anzelgen-Annahme tür die Bollage „Für Beiss und Wanderung“  * iG y EE X WARNEN 215 KEES 00 Ke 8. Beilage ; 6 ux Vossishen Zeitung Uv. 194 .. (; , Das Relia8- und Verkohrs-Büro der Vose! oken Zoitung. Berlin BW 68, Markgrafenztr. 67, Verantwortlich für du edaktionz  ertel!t Auskunft In alien Reiae-Angeligenhriten und gibi Prospekto von Kurorten, Hotels pnd Peralonen koptenlos ab Fernapr,: Moritzplatz 11800 bis ;18s0 gowie 1s280 bis 1s281.  "8" Divpstag vorm, 10 Uhr.  * Gute oder in einer größeren Förstereiin schöner Gegend. ee erwünscht. Gleichzeitig Giths zm, Auskunft, wie man von Berlin : 3% - hem el A“ Y Byjefkalten. ; ingung: ein ! ig a immer und reichliche Ver- | nach Dahme oder Grömiß gelang 4  | pflegung (Mil, ienanschluß erwünscht. An- 7601) Frau I+ B, fragt: „Gibt es in nicht zu weiter Entfernun gebote mit Preisangabe erbeten.“ von Berlin einen 3 adeort.mit natürlichev kohl ER  Brieflt) übersandt haben wir wegen Raummangels die bei 7s89) Herr Willy Sch, fra Ä Ws . Ey „ N n ? . fragt: Auf ärztliches Anraten will ich | sauren Bädern und guter reichlicher Verpflegung? Auch Uns eingegangenen Antworten an 7682, 7647, 7660, 76s3, 7ss3, | Anfang Zuni nach .“. wäre ich für Fis Angabe einer nicht teuren Pension im Kisftun  | . > in ingen retien, würde für Empfehlung 7s86, 7867, 11888, 7s80, 7880, 7s61, 7963, 7663, 7664, 7880, 1666, | einer gude), nicht zu teueren Benion Bäntver fein“ | gen danfbar.“ wirt ' EEE “ Ss 7s90) Herr Friedrich M. fragt: „I< suche für etwa 3 Wochen 7602) Frl. C. L. fragt: „Kann jemand junger Dame Pension mit s im Monat Zuni für mich und meine Frau eine ruhige Sommer- | guter Verpflegung und netber Gesellschaft in Partenkircchen  9678) Serr H. B. fragt: „Für Angabe einor guten Derpflegungs- |- frische, vielleicht Rügen oder Me>lenburx . wo ich einfache, | oder Tegernsee empfehlen? Bitte Preisangabe.“ stelle in Ob 2 D0 0 INE Anderen bayerischen Som» | aber gute Verpflegung (vor allem Milch und Mer, da sohr er- 7603) Herr Thodor Sch. fragt: „Für meine beiden Töchter are wärs 4 dana ZD Ge adaefan m R Ia Seien en Ret um ES | (8 46 SP Taizeh Tug 38 dam 108 7 Da ep Benfar 2 e mit 3jä . Eng erpflegung auf änem Ou in einem Forsthaus beim pude H Fem H fragt: „Dame mit Siährigem And und En Rerfionen, Boge 19 Verpflegungoverhultnie wäre kh fehr dan?" | Eeltener in Landi Dastlig düner Umwand (Orlen wension in einem Ostseebad mit Sandstrand. Für vecht aus» . | 1 des A heit zum Baden), mit guter Sahnverbindung in 4 bis 5 Stun«a führliche Angaben wäre ic dankbar." 47s01) Frau Feiba 8. fat: „36 [ol auf Mraen es ab | Den on R ETG Gw eis Es Zoum! aur auf gute, 7680) Frau Annita V. fragt: „Ich wire herzlich bankbar für | Wi mene TORE On mit eine Pension dort zu empfehlen, d| | veichliche Verpflegung an, mit Eiern und Dsl<, Pension mit Ber: Angabe einiger Adressen in kleineren Ostseebädern, wo man sür | iar mu teuer ist, gusreichende Ep und für das Kind | pflegung pro Person bis 10 Mark täglich, und wäre es mir ex- mäßigen Breis, nette saubere Wohnung mit Kißenbenühung zu Milch gibt.* RE R wihnscht, zu erfahren, was dafür an ben einzelnen Mahlzeiten täg. angem Aufenthalt bekommt ngenohm wäre einsames Landha1 " 3 . 4 ird.“ . sim Walde (Mähr Strand) mit wenig Mietern; Bedingung veichlich 17603 Herr Adol M. fragt: zn <ronischer . En Nieren- 04 geedoen ng IE EINAR SEIT EUREN Hate Mitch, wenn möglich im Haus zu haben. ZH denke an Ban- | Miau in a I a u + dam Bande ober im | mich ad 2 Rinder von 8 und 115 Jahren In einem Drt mit bes in, Carlshagen oder Nähe Colbergs. nn "Ih En en usw wo 1 bei entsprechender Diätrü>sicht quemen Waldspaziergängen für die Gommerferien Gui „ 7681) Frau H, P« fragt: „Kann mir jemand in Brunshaup- Anfoce Kost, viel Gemüse (kein Fleisch) und nebenbei reichlich | August) eine Pension, in der noh sicher auf gute Verpflegung zu ten, ev. auch Arend/ ee, für zwei Damen und ein Kind (acht | Mh (evtl, auf ärztliches Zeugnis hin, hier ich auf solches | rechnen ist. Am Uebsten würe uhs eine Höhe von 300 bis 600 mn, Jahre alt), eine angenehme gute Pension „mit näheven Angaben | 5" it, pr Tag) erhalten kann. Wo könnte ich Aufnahme finden? | dochß liegt uns an ausreichender Verpflegung mehr als an der wund Preis empfehlen?“ Wer könnte mir Rat erteilen? Für freundliche Auskunft wäre ih Höhenlar e, es bann alfo auch ein waldreisßer. Ort. in der Ebene : 7682) Frl. M. Led, fragt: „I< beabsichtige, mit. meiner Freun» | sshr dankbar! Preisangabe erwünscht.“ / ei "din Anfang Juni einer Einladung, nach Schweden zu veisen, 7s93) Frau E, S. fragt: „Wer kann mir eine gute Pension | fahrung, womöglich mit ungefährer Preisangabe, wäre i< dank« u folgen, und wäre Famfbar, feige praftijche Raticge [ auf dem Lande oder Sr eren in scchhöner, waldreicher Gegend, | bar“ TARER 1 m36 ei der Verzollung und weiche aben . twa 2 Gtunde rl len, wo im Zuli für etwa 7605)» San .SUtffe. K. möchte evtl. im Juli 8 Tage mit . Passes zu machen find. Gewählt ist der Weg über Saßniß-Trelle» 4 Wochen mit meiner 18jährigen * ve rt bei Dier und veichlicher | seinem 4jährigen, in Berlin erzogenen, mutterlosen'Sohme in einem kborg. Verpflegung angen Aufenthalt finde? Für Angabe von ge- | ruhigen Orte der Mark, nahe Wald und Wasser, in dem einiger- . 7683) Herr Alfred Wei, fragt: „Wer könnte für mich und | gigneten Adressen mit Prei wäre ich dankbar, maßen erträgliche Lebensbedingungen herrschen, und. Anschluß mieine, Familie (Ehefrau, zwei kleine Töchter, Bedienung) für die 7694) Herr Otto N. fragt: „Infolge ärztlicher Anordnung soll r sein Kind ist, verleben. Für leßteres eventuell längeres weite“ Hälfte Mai preiswerten Aufendhalt nebst Verpflegung in | 15 im Mai Bad Nauheim öder Kudowa aufsuchen. Kaan Ufonthalt erwünscht, Wäre für Auskunft sehr dankbar. wald- eutl, seereichem Ort mit guter Verbindung, [4 mir jemand, eine gute Pension nennen, die boi mäßigem Preise noh | 7606) Herr Br,- Lankwitz, fragt: „Wo kant Th. Ende Mai oder stens 2--3 Stunden von Berlin, nachweisen. Da besonderer Wert | 1sreichendeWerpflegung bietet? Nuhige Lage Bedingung, Welche | Anfang Juni eine gute und, reichliche Verpflegung, pt ee fräftige „aft Gag wie men Efe Fe . Aerzte sind zu empfehlen? Für gefl. Auokunst wäre ich ar,“ wenn „möglich in waldreiche Gegend, finden? Für fweundliäe tger € „el r [4 . voraus . N Berg) in Beirocht, Angabe des Benstonspreises ist erwiniht." | gas Sea R DE fe A a wur vors | „ 7607) Here Snfpettox M. fragt: „Wir suchen => 8 erwachsene . 7s84) Herr F+ Sch. in St, fragt: „Wer kann mir eine Pension Float wied in Bad Fen es oder in Bad Sachsa i, Personen == für Ende Juni oder Anfang August auf 14 Tage an» sin ichön gelegenem Ort in Me>lenburg oder Pommern ME len "lngalbe des Pansionspreises erwünscht. Das Gus des empfehlen; wo man noch gut verpflegt wird, Reisezeit ab 16. Juni Gen mid fo gelegen Heen.- 3 wier Wochen. Drei Personen. ' : 7696) Haus Hooge sragt an: „Wer kann Auskunft geben, wb | ? FL. Bimmer 9 M. nicht übersteigen. -- Zonn mir. jemand, 7883) Herr Dx. I, N. fragt: „I< bitte um Auskunft Über | ig) Fm mit eimem wierjährlgen Nind In Dad Nauheim, |. ber Moorbad Polzin Auskunft geben? : Werpflegungsverhälbnisse und Angabe geeigneter Pensionen in Bad nvofsivaße, Privatwohnung und gu t € Belöstigung von Mitte ' Gteben. I< gedenke Ende Mai dorthin zur Kur zu fahren, Mai ab auf fünf Wochen, bekämen? Ppreigangabe erbeten.“ 76868) H« P, in B. fragt: „Meine Tochter beabsichtigt Anfang | 7s97) Herr Ludwig M. fragt: „Bitte um Angabe eines Mai eine Bootfahrt durch den Spreewald zu machen. ZJ nicht zu teuren Gafauses in Ruhla in Thüringen r  Verpflequng, wo man /Milch and bekommen kann. Preis dürfte in  Gam] aun  itte, mit mitteilen zu wollen, welches die beste Anfangsstation un w 4 e einer Zeitdauer von 3--4 Tagen in Frage kommt? | löngeren Aufenthal ; gehe Bed Ee Be 7s08) Hedr Fabrikbes. Heh fragt: „Meine Frau möchte von Bad Kreuzna 7s86b) Herr Ma; T. fragt: „Mitte Zuni beabsichtige ich zwe>s | Mitte Mai ab in Neu enahr eine Kur gegen Gallensteinloiden FT TT TET TUT MULT) Erholung ins. Bayerische Allgäu zu gehen. Ich wäre für machen T d eit am Angabe einer guten ersion, wo sie Meinung eines Aufenthaltsortes mit Angabe einer Bension, in wirklich guter Verpflegung Erholung 1,8 s d 1 eg I rpflogung gewährleisiet ist, fehr dankbar. Preis- | 7s90) Herr Emil W, fragt: „Ih beabsichtige Ende Mai mit urhaus und Palast - Hotel jngaben für Zimmer mit voller Verpflegung erwünscht.“ meiner Fraut nah Landed a at: Winn Bohn pn Zur Familienhotel all ,  “ : „40jähri lungsbedürfti- | „gebrauch zu gehen und lege !) 7 SE ee eie ir B. fragt: „a0jähriner erholungs (einschl. | pfloqung. I< bitte mir eine gude Pension nachzuweisen. Mitch) auf dem Lande, an der Sex oder in kleiner Stadt, Hol« 7600) Herr Martinu M, fragt: „Wer kann mir für 4--6 Wochen, sein, Me>lenburg oder Oldenburg, schließlich auch in | Anfang Zuni, eine gute on in Iravemünde oder Dahme  janderer Gegend. Für Empfehlung wäre ich dankbar, a, d. Ostsee oder Gr öm iß empfehlen? Es könnte mich ein anderer Mh . 6 . 7688) Frl. N, R, fragt: „Während. der Sommerferien wilnscht Plaß an der Ostsee jein Da meine Frau fr lunge Alexander Intra. wine erholungsbedürftige Berliner Lehrerin Aufertthalt auf einem rftig und etwas magenleidend, wäre Mil< und Eier dringen  Großer Park und Rheinterrassen- Restaurant »« Vorzügliche  Gote 1 G 0des berger Hof Kühe » Erstklassige Weine + Auto-Remigen sowie Stallungen |  Vornehmes Hotel 1. Ranges in unvergleichlich Schöner Lage am Rhein, dem Siebengebirge gegenüber » Einzelwohnungen Sowie Doppel- und Einzelzimmer mit Bad und Toilette === ZDVinter- und Sommeraufenthalt == Bad Godesberz am Rhein  Pommersche Schweiz!) NeudlohS0g (art) Huus Stechlin  emmammam Neuer Besitzer? Th Flauser z==zz früher Direktar des Grand -Hotel VictoriaNatio nal in Basel  Kurmittel: Moor-, Stab!-, Flehtennadel-, kohblensaure, elektr. Bäder gegen Rheu-  un  oe  wald. |;  Sanatorium Grun  atismus, Gicht, Iechlas, Frauen», Nerven» Herrliche Natur! E [) Inb. Fr. Helene Meyer. 2 Aorzte. v wHerzleid, Luffkurort. Auch Winterbeir, Auszergewöhnl.Heilerfolge | Jump Fürtenberg Nedklenb?, 31 Deufsches Gäctz-Heim 2 Tol. Amt Uhl: and 4642. 89--47 Hagenstraßs . Näocbat dem Ses, abseits der Dorfstraße. Wald- L . ' Berlin-Grunewald. e er iB 8 G e ß Zz | park, Gemitaegarten. Frau Dr. Wagner. Nets j Haus 772) Neuglobsow  Sohr bititge Verpflegung.  Biß 1OmoderneKurhäuser, V . Wi Viele Kinzel-Log!s, "wi Auel. koatonl. Bads-Verwait | Brandenbura fä vornehmes Penslonehaus X  emen LIN mmwemeeninmmemmmmmememetanmmmmmmmeemmmmemmmmmmnenwamenmehmmemmemememmememmenemememmemmmemenmmmmmmmmee el “ „  Warenerfof, Warnes Kurhaus wee Wilsnack.). Zeabcizng.  Hotel u; Pension I. Ranges | Neuer Besitzer. Vollständ, renoviert, Eröffnung 1, Mai.  t, Lage der Stadt Ant Guts Verpflegung. | re Bod. Groß [3] Voranmeldung empfehlenswert. Ü "Bolefon Witlsnaok 34. Gebirgs-Stahlquellen- im zchlezizchon  . Regt: tiona-Garrt: . heniabe-Küebo KeittVer | SCHWEIIN I Meckl, Haus Blene, || Kurort eg: 7 . (K3>-  pfleg. Solide Preiss. Ferpruf 3 28 behagliche Gäügteheim für kleinen Kreis 12  | (Stechlinses)  Inmitten ausgedehnter Laub- u. Neadiwaldungen  Telefon Eoppegarten 88  für Nerven-, Innere Kranke und Erholungsbodürfiige Krsetklassige Verpflegung. Neuzeitilche Theraple, Leitender Arzt und Bezitzer:  | | S  Dr. Leub h 8. H. Dannenbergär. Gebildeter. & Vorzügliehs Verpflegung. . rwen „redioakt f M 1. KOUDUSCHEN ä 2er RRd EN MÄH M zentren en Ner nne | ERS = Y dp 3 as Dent Dielen Bien Fravenkranknein R ESNAUSNANNYNVNRNYPOS TANO V FOO SEYN . a relden Braagen BrwneE  Wuldganntorlum Birkenwerder; EE  Bad Lippspringe vieren ag |  Staatlich konzeszionlerte Nerven - Hellanstalt. : Unfallnervenkranke, Nervöge.  Paveoraufnahme chronlsch -rkrankter. Tel. Amt Birkenwerder Nr. 46.  zei Luftkurort zm  Eber Swalde Dr. Seele's Sanatorium  3 Haorrliche Wald- und Höhenlage, ; Neuzeitliche Kurwittel. x  Vorzügtiche Verpflegung.  “% Das ganze Jahr geöffnet +.  „Waren "438%  , & Vorzügliche Verpflegung, :: "um Müritzzee,  Carl. Schubart, Tel. 6.189 Mu CHIN aS ID PP OOOAGABOOOe Dd Ad 00 YASHA oa 000000 HEAG gg  .„.. Frequenz 8000 Kriegsteilnahmer Arminiusbad Vergüngt. Prosp. d. d. Brannen- iB Administration. (Man beachte die Adregas.)  / ; AUSH ME er3- ' zA3 | DEr A [theide (Grafschaft Glatz) bie - Rurhaus und Sanatorium.  Ständig geöffnat + Gute Verpflegung Rusfunft und Schriften kostenfrei dur< die Sadeverwaltung  P ' 2? Penaion Aochterath Bad Nauheim  viia Hindenburg Jahregbetrieb. „Gute und reichliche Y»ypflegung. === 4  Bad Nauheim aus Vidor .  Haus 'IL. Ranges, den Bädern zunüchst gelogen  EE REMFEIBEREN Gnegauuexedndf  BADN UHEI VILLA HAATMANN  A Ladwigsetr*ße 2L  Kurpenelon gegentiber den Bädern und dem Kurpark. Ba-  hagliches Bein, Gute, reichliche und kräftige Ver; flegung, v Inh. Frau Dir. Schmidi.  utedumengmmnkemmeg  ' Am Taunus bei Frankfurt am Main, = Sommer- und Winterkurbetricb«,  . Sämtliche neuzeltl. Kurmlttel. Hervorragende Heilerfolge bei Herz- krankhelten, beginnender Arterlenverkalkung, Muskel«u. Gelenk- rheumatismus, Gicht, Rückenmarks-, Frauen- und Nervenleiden. 3 wh ' Herrliche Park» und Waldspaziergänge«,“  * Man fordere den neuyvesten Prospekt B 1s4 vom „Geschäftszimmer Kurhaus Bad-Nauhelm“,  x EINE Rei EPRA M Wwe SEEN BEE AIRE ERN)  n. ir Empfehlungen, namentlih aiff Grund eigener Er-  genehme Pension in MoClenburg oder Pommernmit quter eL 7 6  | | , )  1.7 ; JE em 0 vod, Soo und Moorbad Kilmatischer 4 Es ) € warta Kurort und Ruhesitz, -- Mäßige Steuern 3 k Führer nnd“ Jods. Anskuntt &atis und franko durch den Fremdenvereit,  Kölnischer Hof, Hotel u, Badhaus  Wiesbaden Altbekanntes Kur- u. Familienhotel Wiegbaden >: „Penslon Am Kurpark“, Bodenstedtstr. 8. Vorn. Haus 1.Rg.Feinste Lage, Bestereichl. Verpfl. Prosp.  RKuranstait Dr. Honigmann Telephon 869 Wieszbaden Gartenstr. 17 für innerlich Kranke und Nervöse.  Wiegbaden Viktoria Hotel u. Badhaus. Direkte Zuleit. Adler kas Koohbrunnen 64,80, Altbek. vornehm. Haus. Proep. Haas Sanitas  Bad Kissingen |  Halnstraße 2, in nächster Nähe der Quellen u. Bäder. |; Zimmer mit und ohne Ponsion. Auskunft d. d. Reiss- büro d. Vogsgiachen Ztg., Berlin SW. 68, == Telefon 569. )  Guts Vorpflegung  Bad KisSingen Wubars ESplanade  - Haus 1. Rangz*=-  geöffnet das ganze Jahr= gehr ute Vorpfiegungsmöniehkelt immer von & an, voller Pepsion von Mk.  Prospekt und Alete Aucun auch d. &. Reisebtiro des  "Frühlahrsküren Sind Sehr erfslgreich in  Gossmann" Sanatorium  Wiälhelmshöhe-Cas:3el '  Warning 's OstSeabad Phyosskal.-Diät. Kuranstalt auch für Erholungsbedürftige, 'Geaunde und reichliche Verpflegung; 9 Elgyene Landwirtschaft. :: Arzt und Aerztin.  Srand-Gotel » Scharbeuß M Set u Swinemünde Sl ra, EEE Er Fn - nmz 7" 77]  YE Mod. einger. christl. Familienpens an d. Ses u. am 2 15. , .. .5. | Waldo gel Mäß. Projes, Sorg? Küche. Gute Beiten. Kurzeitbeginn: IS. Mai. Fernruf. Timmendorfer Strand No. 5; Empf. d. d. Deutsch. Offizier- u. Beamten«»Verein. 1  Tellin www Pension Rugia an SCharbeutz vad  Bchönste Lage. Freund]. Balkonzim, Gute kräftige Verpfleg. Wilh. Rassmuss, Dolikatesa- und Kolonialwaren - Handlung,  Friedrichroda bei LSübed (GuteVerpflegung) |  O stscebad H ei | igen d am m Villa an der 806 Eie. bewährte Kur bei llen nerv. Erkr. Augk. es FI Dr. Lots  empflehlt beste Verpflegun( - ii  Hotel und Pension Scherpeltz zl. Ranges. ab Pfingsten. Prospekte frei " Sial 2% EINZIOTEN „eid Kal“  Gute Verpflegung. ide Preiss. Geöuste va En am Ema OstSeebad Heiligendamm. € Bud Berkn (Im) dei Weimar In Thlr.Nall O Nerven, Herz-, Magen-, Darmkranke u. Unterernährte,  Hotel und Pension 'KRIEG 1. Ranges. Hahnenklee Im Oberharz - Sorgfältige ärztliche Behandlung. :: Gute reichliche  Gute Verpflegung, zivile Preise. Verpflegung :3 * 'Fernsprecher 16. :: -Prospekt,  OGstscehad Keliigendamm. Haus Loni Voes. Zeitung, Berlin 8W 68. Kriegsteilnehmern Vorzugepreige.  "Hoto! u. 1 N direkt am Walde, Villa t. Fu Tias Pension Hel lendorf und Fürstenhof, :3 Quite Verpflegung: 2: Spezial - Kuren für' ERTE N Bad Kizeingen 7 Da St] übertus  Nahe! Wald und Ses. Gute Verpflegung, Zivile Preise. Dr. Fülles Sanatortl Verpfl ich, lige Proise, G, B runs hn au Bt en „Kaus Lüttich“ Braunlaga „flasgölhof i Bad Liebenstein, Thür. Wald. “a Spezialärzie. Progap, gratis. Borneut 538. Vlokte. icht, erh " Bes. DP. Wente, ; Eratklass. Fremdenheim. --- Dicht an 8ee und Wald. Reichl, "boats Terpfleg. MBatÜ- EISENACH TiWALDHALUS": "8 Ki 1SS i n gen, Villa Heimgarten.  gungam. gesichert. Prosp. frei. Nähd der Bahn u. am Wald,  Nähb der Bahn u. am Wald, Mägglige Preiss.. Wohnung u, gute Verpflegung. „Zrospokt auf Wungeh  WT = Vilia Eygell Eigenach us Vlkmann 77 Bad KisSingen  Staatlichen Hen - verandern, 1ehrten. Nite es Waldes, Sommer un; nter gi nel. === EIA Förszter Alma Vocke Bad Harzburg ZNavnatorium Tobannisbad 5 ps ? 7 Nplehle mein Kaus zur Vor bekannt di dt tent isenach, Th. .20' g === Bad Salzuflen, e=zmzm oi Aureich. Verpflegung] W Gefoige 1 Maa | da m ze Haus Diruf, Rosenstr.10a p etel. „Für st en b of A.-G. pres Helens Goldammer. Krantkh. Nervenleidenden, Tannenwalbung: Gute | Sohönsts rutligs Lage inmitten eines herrlichen Parkes, uns  dT Manzoa, bine au Rüepeit Rührer wW 01ä h f GE Be ai, Berbfleg ide. eof mittelbar an Quellen, und Bädern gelogen; elegant einge ngaben und Prospekte durc< die Direttion. VO AEI SDNAUSEN Erfedrichrodd | Th Fremdenheim  richtete Zimmer zu mäßigen Preigen mit und ohne Penslon.. o h [+| n n [-4 [) [4 | R y rx h g u S Wornigerode- „HagSerode empfiehlt gchöns Balkonzimmer mit ee onika  f vei Zellerfelb (Oberharz) 600 m, Sommerfrische im Walde. | tet Angenehmen Aufenthalt Eig drichroda I, Th. Fremdenheim Wlielen Gute Verpfl. ZU. Prosp- Tol Clausthal 11. Bes. Gebr, Gergs. 75 ganz 0 Jahr goökfnot|Boaitzerin W. Renzehe, Ruf 264. Beate Empfehl, GutsKttehs.  : Luftkurort „Wolfstein Hotel Köni Sbers ig | Auok ü.d, -4.4. Relsobitro . Voas. Ztg, Berl. 8 88, Tel.Moriapl.11800.  Pfälg anime aman emen um veau eenma ' . | Wegs GE Ea Wa amen tanga SEEEN Bene, AUD. Bunde C7DÄt.) (Sanatorium Frladrichroda Dr. Lippert Kothe | H |: gg Fos Penfionspreis bei voller Verpfl, M 7,50, Bes. 9. Schneider. > Koi. Bi EDAL Em Sorgsame ärztliche Behandlung. =- Gute Verpflegung. ) En Is (:0.5/:0, 6% we BAD HOMBURG Privat- Hotel QUELLEN BOE 2 IEIESEM Saus jesBA den Wieghudener Kol). Schö&unster, Aufenthalt Deutsehlands  :  Diätetische Penzsion 1. Ranges |Moritzstraßs 6, Wektr. Licht, Aufzug.“ Warmwaeger. Zentral. Parklage. | Wiesbaden -- Pens. WET BIT Immer mit warm- u. kaltfl. Wasser 3--4 Mark, Mitdes Kllma -- hachlitzte Lage  BAD SALZSCHLIRF. 1a. Vgl u Eras [WER GERN Pha lS TITER Dg 2,58 Bek wie, | Derühmt durch den unvergleichlichen  . Gemlitskranke Damen EEZERUR DIETE MITE ) % ene en EINE EHIE Mett et enn Dnden in Anztalt freundliche “ nn | tde Villen und 3chön gelegene Grundstlicks  Aufnahme u. guts Verpfiegung. für Ansledler in großer. Auswahl vorhanden  Movatlich 1s0 Mark. "Ausfübl  Off. bef. u, 6248 Vitetein) aus, 4 -. | ; ; . he; Weltbekannte Spezial-Aerzte u. Kliniken Berlin 8W 68. ' 4 „ae / PST ma 4 PW Erstklazzige Hotels und Penzionen Thüringer Waidaanatorium ( pe WE „. // - 11 ' I|Berühmte Univerzität. Vorzügliche Schulen  SCHWARZEGC K Bad Blankenburg, Thür, Aikaliach: Schvelelhöllige Kochralzihermen (31.2%C>73.949€) Woltberühmt veit wielen eebndarian y vam aols"wirkzomstes Heilmittel gegen . vir4 7: "nb  | Rheuma-Gicht'Jschias- Katarrhe  Anstackende Krankheiten werden nicht bekandett,  Sommer-v. Winter-Kuren - Musterhafte neve Kur-u. Böden ge Irr Kurhaus. Palasthotel Aachener Zettenhof ' mi anzchliehendem Badehaus, Trink: Wandelhalle, 15 hs geoher Kurgarten», 5por' 7,  Gute Verpflegung, NEN  Bergbahn auf Schloß, Molkenkur u, Könlgstuh1 (569 m 8, M.)  Von dort ebene, s0nnige Höhenwege mitherrlichem Bick 4 Neckartal. det TÄgLR Wälger, eech Emm Kur»  Ban.-RatDr.! Poonngen (früh. -Bad Nas821); Dr. Wichura früh.Schierke); Dr.Happich Zrüb. St. Blagien). Auskunft und Progpekte Kkostenlos.  eee Bayerigches Hochgebirge  Pension ErIkaä.  Baot empfohlenes behagliches Frmdanhöle. Sorgfältig gopflegte Küche. Das ganze Jahr gei mememtgmene V'orngprecher 200, »=emwewanmem  » 2999898298098 220.2926.2000200000.200200206000 2000000s00007 FFP PPN TIED ESE REZ ER  (Kipsdorf  EEESEEELDELEDE00007 |f  (Erzgebirge) 560 m. Mbp. Aovrüneitne angeigen durch die Aktien Os eutgirckaft ür Hur“ ! Haus Glara - Marla ue me Renn 12. nö Woörbad 5 Offizler- - Kinder = Ferien EEE u : Y Genesungshetm  un Erholungsheim "4 Tannenhochwald, Dikt- „Kuren, künstl, Höhengonne, medizinische Bäder, Gute Forpflogung. Beats Empfehlungen. | Leiterin: j Mahmaer Clara Hoffmann Jongiähr) 8. Oberschw. der Stadt Berlin.  Fremdenheim Bellavista Baden-Baden, | In berrlichster Lage. Zimmer mit guter Verpflegung EE WCHA Mark. 4  9--:  iu - „mi KurhausWittelsbach  Yornehmes, behagliches Famillenhotel, Illustr, Prospekte über die vorzügl. Heil-  t (Oberbayern) irkpng UNSSTÖT ealinigchen Moorbider [9 Bes, u. Leiterin Frau Rat Knoblooh,  -|BLREEWRTRTHEN  (Bayer. Hochgebirge)  HOTEL PARTENKIRCHNER HOF  Hodornps erstklass1808 Maus In zentraler  Lago 6 mit herrlichem Geblirgspanorama., 810 orgegtelte gute Verpflegung für akmt» “ === liche angie, ; Jahrogbet 0b. zzz  PETE R'S HOTEL ZUM HIRSCH mit eigener“ Thermalbadanlage  'Kur- und Famillenhotel von altem Ruf In milder, Südlage, = 130 Zimmer,.  Emziges .Sotel. mit. Privatthetmalbädern an»  Hotel id Könige“  . ; Südlage / Das. ganze Zahr geöffnet mmm Zentralheizung PEEPEERBSUU  Neuzeitliche Annehmlichkeiten.  Der deutsche Süden Ichtießend an Schlafzimmer. -- Jeder Komfort, „Bozitzor: A. B. Cholewa. .; Seecheim HOTEL UND BADHAUS 7 y Bekannt gute u.“reichliche Verpflegung  == Vorteilhafte Pensionabedingungen, v= Das ganze Jahr geöffnet,  [3 Kurhaus Schirmhof Boste Höhenlage mit echönster Ausaicht auf Wald und Gebirge, in unmittelbaror Nähe des Waldes, Zeitgemäße gute Yorpfleyung. = Zentralheizung, Straßenbahn errbindung  an der Bergstraße „Haus Florida“  'en. >3hagl.Herbat-u, Winier- aufenthalt mit vorzügl. Verpfl.  vmmemeÄwemmemmmememenpmenmnmmmmememhmmmmen  Oberbayer. Bad Kohlgrub ibageb.  Poexason Stempfl -  vorm, Pension Holland in. gchönster gonniger Lage, 3 Min. vom Kurhaus, Aeußerst Belept Sommeraufenth. m. jed.  Bei vemlichk. u. beat» Verpfleg. as ganze Jahr geöffnet ::  “Zähringer Hof  Vörnehm behagliches Familien- Hotel. Großer Park, Thermaibäder  Prospekte zur Verfügung:  Gunzenbach-Hof  2 Min. von der Lichtenthaler Allee, Familienhotel In herrl: ruhiger Lage, Großer, echattiger Garten Mäßige Preige, . Bezitzer: Felix Eiger.  Kurheim ns  Partenkirchen bayerisches Hochgebirge Sanatorium für Innere, Nerven, Stoff- werheelkranke und Erholungsbe- ürftige aller Art: ' 5 Aerzte  Gege Betrieb, gute "oitgemnge Verpflegung,  Kaiserin Glisabeth .  'Lutftkurhoftel am Walde gelegen. / Schöne Aussicht G ünstige Penszionszpreise, /Straßenbahnverbindung.  amanrmnnenegentgprn Deulsche Kunst-A uSStEllUng, Lichtentaler Allee 8A Gegenüber Hotel Stephan/s. * 10:7, Sonntags 71“ 7; * „Fernsprecher 86.  Pansion Abbazia, München  Gonnenstr. 4 DO Telef, 581s0 Ztmmer von 2.-- an,  Villa Abbazia,“ Garmis04,  Höllenthalstr. 70 ' & Telef. 842 | Walle Berpfleg, Zinumer v. 2.--an.  ; Y 0 4 1; 15, Mail; 171 fert; 4 | EEE ed een wippe „DED, - ÄDEÄTU ei: Juen ee  lein, Wiener Köchin, Stuben«| für nachmittags zu iäaprigem eleg, Mäntel aufe d. Hauf  & Kuaben gesucht. orstellung! e < tor, Ghorn»“ 'Za mtglichet godortigem Eintritt geauch! | mädchen... und Küchenmädchen. he und eu stellung FS sich 2x, Schorn [7 vis 1 ve [7 4  Ard Bland: 88 Gebfidete M ;  Vorstellung Sonntag zwischen sj 9. | tüchtige " 3 und 5 Uhr, - Mandl, Jenaer i N | Sur dE ED 8, <ht EG! . Maschinen-Zeichner, Rinderpflegerin MEUEEEN oder Kindexfröulein . zu :3jähr. | Leristraße 52, bei Yl.  Stellenangebote liegen zn allen Gegchäftsstellen des  STC ZST eee feet Sttaße 17; IL Lt / Jerlags Vllestein & Oo, kostenlos zur Einsicht aus *  ausmädchen  ren, für Villa gesucht,  erf: | ; Berli "u. Westend, latanene / Für das [] die firm im Ausziehen von Leinen-Originalen [] AUllee 4 NEN EE 1388 Mädchen. zun 1. Mai ,gesucht,| .Försterstochter, 20 I:, Haug« und: Anfertigung zetchnerischer Arbeiten 81nd. (Vorm. 9--11,) ' BÜ R jau N 138.28 9805. haltungsscchule, „peln bef., 2 b4 . Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnieabschriften, , I x mand tü 1, Wilhelmstr. 1 WW. erfahven in Handarb. Samen G eh eim-sS ekr etariat [] Angabe des früheeton Eintrittetermines und des „Ha zsmädhen Funges Rädchen, Geile sucht vom 4, vd, 16. M; x eines großen kaufmännischen Unternehmens wird eine MIItär » Vorhältnisges unter ; dem Keanzeichon EN ojeph, UME Mien in Kinderpflege erfahren, za ae esel fürrin. ae NM durchaus vertrauenswürdige Persönlichkeit gesucht..- , * „TD, B. O. 86“ erbeten an j loßvilla, an der Kirche, |38 Kindern, %, 4 u, 8 I,, zum Gehälioang, ef R, Böhmy NY wird mun auf ei eine erste Kraft mit guter, Ul € Dal | M Gesell Dis = 1 "Dir Boden: = Berlin W., Lutherstr. 44. ildung und gewandten Umgangsformen reflektiert, SCH ges, eidenes * Do 8: auf allen Gebieten des kaufmännischen Wissens dur<- mier otoren- ese aft, | Bausmädchen Kaisar-Allee 17. - ? | oo, Dame, zw. og au H aus erfahren ist und ihre Besählgung. durc feinste Seug- Berlin-Marienfelde. mit, „gaten Zeugnissen zum . ur Exlern. cd Sau9h, Gef Ber nisse und Ne Mn BBS Uilsteinen haus, Berlin GW 68, 1. Mai gesuch Fh Alleinmädchen ehr jew. Dif. unt. V. M. 69 wend Georg Grünbaum, sucht Frau von Vesser,- Wb0, [et Geschäftestelle d. Stral-- , Charlbg, 4, Dahlmannstx. 28.1 fandifchen Zeitung, Stealfund,  Broger Gtraße 7,  Empfohlenes Kleiner Haushalt, ein Kind. jähr EE CNS Ä 4a mar [schr reell, fleißig, Gür die , Havsmädchen | Alleinmädchhen (2.33, wirst Siet in vorn. Zaugh. sogl. gesucht.| zu sof, od, 1, 5. gesucht. Some .. j 7 " K! damm 225, I1. Be in Met orf, H ush t e tung der vd iq ere Stellonangebote liegen in allun Geohäfigatollen des; Gewand Hausmädden | 27 1 Gtr 54. a erin | eines großen kaufmännischen Unterne ehnens wird ein * . Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Einsicht aus.; 3-1. Juni gesucht. Vorst, 9-41 Ein zuve Gr I NEE in besserem, frauen.  erfahrener, energischer Kaufmann im Alter von 30 bis  In Frage kommt vertrauens- würdige Berfönliteit, die bereits dine ine) leide Eis Stellung im Waren oder Bankfach bekleidet und die, Be- | fähigung für diesen Postet durch beste „Zeugnisse und Referenzen nachweisen kann,  Offerten m Lebenslauf, Heugnioabschriften u. Photo« geapbie find unter 5327 an Ullsteinhaus, Berlin: 8W 68,  wird zum 4% Mai in kleinem| bert, Charlotten . Haushalt efucht, Gr e Wäsche]... Höslerstraße 11 1) ouß, d Saufe, Willner, „Kal. Ankovgloze Gewwrberat, Mariannenplaß ; 21. |achtbare, gut ksSonde, 'saubere"  t  Ein Miädihen für alles Bees. zu Aen 36. 6s0 As  3,0. Mai gef. Sprech, 5-=7-Uhr, eit-Fil) ele urn 84. Prof. Hogemanu,- Yor>str. 76. 5. leichten  Für die Buchhallung 22224  eines großen Betriebes wird erfahrene - Dame oder] ir Ko. d Herr (mitten) u möglichst sofortigem Antritt für um ei WESEN NE gesucchßt. . Ausfü ride Bewerbungen mit Gehalts=1=- Telefon Biet a] 197796 KM ansprüchen und „Feuquiaabsgiften erbeten untex 6387 Tuche von 8-7 WU  einzusend( ; . | '  „Ullsteinhaus, Berlin GY ".. gebild. jung. Müden Suche "cs Mai Rie] gute aturbeitmet. NIN: R 95 GREEZ . 'G a . "4 EEN s f fy . ti ? 1er Bonufshelgung, des Schul:  ....-eufe, Zaiserbomm 83. ; UH, Miet iv 8.2s65 MEET 21 arbeiten um ee Spazieren» Alleinmäd chen ns . „ Für ungör Kalkulations- Bro eno pisf in geen, zücht.; m. gut. Zeugn, Ff. rub. “ß  Berlin w. FM Schlütter 45. | Tel.: EN  Rur wirklich TE unges Müdchen Foe uter e e als  = nein „Psen in Phe us  uSh., 2- Pers., sof. od. 1. Mai | 9d- BEE N H 6: | Ir % 1, Gran „Charlba| & u. allen Haugarb., sucht 3. 1. Reute 7 Stpl. 13 Stellg, in bess. UNUM 0 ;  9. | Ange! ote unter 1026 5. od, spät, s. -  steinhaus, Kochstr. 138; älteres "Alleinmädchen Stäuloin | oder einfache Stüße, |,  gute Dauerste ung, in Unber-| 6 we dn, 0 Selge  f. fein, Hause, Off. erb. b.| fu dt "z Boie + Forst. i. Laus,, | Unstoin, Ma e En öpferstraße 10, I, ame  erstraße 10, I1. * Weibl, Hauspersonal |=. 1  äulein 15 FÜhE | 1, d, Botan Sat . St  " De eneposten sof, 14 4. Mak..  d het E tentos ede te | oxfahren M Eda fon für für findet 4 fein I 4  SETE Yp ETTTEENT iF erstklassige Kraft, sofort gesuccht. Es wollen sich jedoch nur solche Bewerberinnen melden, die absolut einwandfrei Maschine schreiben und ge- wandt ftenographteren. Der Eintritt iinüßte eventuell. sofort erfolgen. == Shriftliche Angeb ote ; mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften an  Telefonfabrik, Aktien = Gesellschaft = vorm. 3. Berliner, ZWponiSer Straße 55,  | Herr, 2 Damen  für aofort gemocht. Solche, die bereits in der Naobkalkulation von Magchinen- u. Werkzeug- fabriken tätig waren, werden bevorzugt, An- gebote mit Zeugnlaabgohriften' unter Angabe der Gehaltsansprüche zu richten an.  Rlobe, Kugellager 1 Werkzeugfabrik  | . 1 |  . Berlin-Wolßon860, Rloboztr, “ 111] Yöustichen -Arbetten en fi. ein «Fil heit vd ZEE (ZERI TZZ= EE va Fh mN rau kad ZM ER für IO ; Ü SNN . wr“ Eisongahnstt. “ |  | Stenotypistinnen |f 3  und URontoristinnen 8]: R EO ER Eh Gefu ahd 6 DE - . Siemens=Schuckertwerke  Elektromotovenwerk 1; AEUANWAHFHUENN bei Boxlin, : |:  Betriebs-Jugenieure.  ' Es kommen nur en in 0, die vielseitige v Upper dem Gebiate ds der izifions« [enfabrikation von sh und kleinen elektrischen Maschinen, sowie guts theoreti praktische Manar im Werkzeuge und BVorrichtungsbau  "Elektro - Ingenieure  [veg oratoriumstätigkeit, die in der Lage find, febständ Ver» und Mein an. Elektromot oren und Dyn  hinen Langji dpraxis un Deen ti Kean je auf 4 webiet Kielhorn dingt pa be a „He sche  u We, ueführnihe Eng * Üezaitwanspeilhe und M j: u ai  . npf. en“ Ebenso .& TS“ ädhen! NN 43 Tn ges.| hei tO Heren cn tätig da. Is  Rteinhous, DE GW, 63.  Add Tie T TI Rind 3. 1 MGi EE  PrivatSekretärin „Perfekte | Kinderfräufeln |22%2. 034 anbet  , and . wie des Min a KEN be Ent ef igen bann, ut here: „Sulu ge er Ge DE etegs 54 NIE] gut, . Beu, „Bop che ui. Ee Ne €? a . “ Robert Bosc< A.:G., Stuttgart. MEIR Vertrauens hel. Birieiebas je] & Fabeitatio tier neGes] ," Biilowitfaße 98. |6., Mäntel Uhlandstr. "8. ; u UU . ai gesu ur |; t ' ers räfis Wollen sim melden] *' nahe Bitanbe pa 1 EW 68. 318 Ullstelnhaus, us, Ber» Velofanz“ GSteinplaß ke,  I ngenieur 'oder Großes  GEEREGETEEN Tas "Ten, Saa A [zur Gfüße und Gefells*- [Gait einor ält. Hame,  T mid, Zinderfrb| qu Privatsekretär: sucht u u. Ep Clara Hollmann, e Cc h n i k e pr Buchhalterin Knterfuft Fasten KEN Ganbelengnb ng für ke ar R bi ting Big H fe. Meis wo Mädchen ae ' | Schriftliche“ Offerten, mit Ge-| Hansa 3 1323 ale, 18 18 hs Ls Dieb a für sofort gebühtt Herren, welche: Erfah« ERIN „5 :  zungen ia Boteiebaorganieatlon a. Kontrolle ZLIZIREE N ESER Im dbermeistera. Betriebsleiter en und| q  haben, werden bevorzugt. Angebote. mit [5% ne heir, der EEN gediegene, WE. X Peitzisteaamechan Werkzeugbau N Zeugnieabschriften, Gehaltsansprächen und chamat fahoh jest. Fi DUS assenfab . 1  w frähestem! Eintritteternliv eind zu rlehten an Eu mög Mtr IE (Roh Fecher). eat Bind ucchht gee eeigneren KE genen "EET| „gebote mit Gehaltsansprüch, wd ebote MH 27s3 Ullstein-Sätale Friedenau, langt. *  '"'» Beuanis jsabscht erbeten an ange .an M brüfte Kebentlon, Angebo! .i Kil | EI : fRlebe Kupellager- und gr „Fahrik;| Sloeitner & Selon, nKaiserin-Augusta.-Str.7% „Kaufmann, a. I 6 ! » - Berlin» Wölßenzes, Riebostraße, Deutsch-Krone ve (Westpr). , 'Stüße ; fucht Vertbetg, ob. >  "Damen für besseren HauShalt, enden Siel. 1. als Aefsihtebeamer An [Suche Stellung Een It Al.  Off. B. 15 Ullstein-Fi  igplaß als. Kammerdiener  2808 2 sfoin Fifiele M  (ebild. Fräulein  WE, [522 ME Ihe Zettel u führen, sucht. Etellun;  För unsor Arboltsbürg  g =. Gesucht =“  „| lieb, ' mit gut eugni) : SE = GERE 3 Sham 2ii1 aus Raa | ds Rameriener 9 BEE . a : 4 v ai ? 5. 9 v | Erfahrener sängerinnen Sarsbatihe Bo 9 m „Deus Königstraße 68. Aest, vjurinerpäe sucht grau unter 6s832 a un: Geisbergstz. 38 u  t (Armenpflege, Ju 4Sugendfürf orge)  zum 1 seinhaus, Dersty GW 68, Zentrale x private Ürsorge,  i 12--3 Uhr ob, " tl. empfshl. .. 5 inn knie  werbnngen as 'Haus-Stütze, (Gartenoubeit) „Off. . 8,5 . alpen, Fred 88 we Ces n "Weit. pi u. einf . 6  Lageverwalter  in - Wilmersd wwalidendant, Unter den Lin«| gebildete, 28 bis '33 Jahre alt,| 10295 Umstoinhaus Uhlandstraße 135 "| 1, der Imstande 41-8) 2.24 T- evang, welche die. Befähigung emen menen (oy anfan; wern] LIEN Fi Et hat, GScütarinnen in allen » succht Gteflung. 9 Ehrenamtliche 9 ur kianpe USarbeiben anzulernen und| 36. Buruser, Halberstadt, | ven Telegraphistinnen, auch Fetbst tätig ist, sowie auch „in GbddenÜraßt 18, 1. + Anternen, onforisnnen Stn der Be; je FHN]  | „Tätigkeit m = Tel.: Abds. Uhl. 4126, "Julias Fehr vs nger, Ms » * K. u. K, Hoflieferant : „Für weihte nltöbarbeiten ver» WEINEN  / Rieste IN Weylandt, |J ** Gert. Rolonieste. 743,  (dekor ffir alles  | zu: iden wirken typistinnen, Buchhaltorinnen | auf nge u jun EE zem Haus onnt:  im Alter von 21 bis 35 Jahpe Fu wir für es Hanshals aN verlangt hure) Arbeitsnachwois | 16ngafehutle zum 1. ob. 15, Mai Junge Dame mit Abitur, . + Sieffung, | , Gnfan vi EN ER gt. . Vowenberinnen wollen | guten Vorkenntnissen in Stenographie und. Schreibmaschine wünscht! e H, 4s1.36  a HELEN wS GER GLSE uns Aufangsstelung in großem Betriebe Köchin 7 FEEN [SENEN 40 auh 8 00% Serofaleer mögli m e , “ jw M ; Per gaserbau Junges M5 Tchen, 22 B Ge << Nimm 4 auß gert SERGE EN 8 Duin in Eau  / wird tüchti , im Konstruieren FENEN ieh oder Lehrling, zur Hilfe- in' ber Zuschneiderei. | für ält, bess. Mädch., das gut Wen 4liale Tauengie seig-Gliele 2 Billet. Sohn acchhtb. Eltern „für unser Apstere versehte  iter gesucht, Ausführlicpe| 7 'Oppenheimer kochen u, nähen kann, bei ef. fin Yngobote mit Ge! M7 Nepia Gomel Mb - Schwedter Straße 9. Dame, H Am Kaxlsbad 27, 11] URontoristin,: Teppich, Kehm, obe M“ I Sietung zun 3,3 54  n unter. Cb. 2s47 Ullssoi' arlötten! .| Vier -- GEIE . . tis 9 | Anfängerin, 17 Jahre, sichere| restauriert was „gehe agerm ürnbex R " t Gtell. Wirtschaftsfräulein! pow eie DE bop Dei 77 een Fe vad fb Fräulein, gute, il EE Dm zur Unterstühung „der Sausfrau zum Auguste-Piktoria-Allee 2. 11: WuSst.Fpan Haus u. Der,  S ner Straße 60. -| Fausmannsicheling, M) ew fim än sehr oute 3 1 Mai 3 , “Ernst Köthner, Fabrikbesiker,, wa LE ir. 1  Maschinenfabeit | Gei. der Imi Ei 7 wir abritk | Hr an, finde! el. in [2,0 pda - Bovinz Brant al alter gut. Charlottenburg, Pismarc>straße 111. | REET GETT ENES 208 Ev  N u E, Gin Spend am ;  jr 98  Wirtschaftsfräulein!  Leipziger Firma * 30 Jahre, aus guter Familie, in allen Zweigen des Haus»  tücht, Techniker) "SS ia m Lehrling - . J halts erfahren, auch Interesse ud Gartenbau u. Geflügel«  ortigem Eintritt gesucht. = SE EE Bietnen, Dewervon |; Wueführiihe, 19 Ue des Bezaligungafdin Dfferler I Sitteneeen wenpl herrn ue . uch gutes langjähr. Zeugn! t zum 1. Mai Felbstänbige Angenleur, M er, Berlin: W15,| M y' ÜUstein - ale] BEER M EE f 4 jn v  tellung. Gef.  ngeb. unt, 5886 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68. Pf e 51, Martin-Luther-Straße 91. Statt Karten. - Dr. med. Kurt Tittel Frau Margarete Tittel, zw. Arnhold,  Vormübhltse, Beozlln, den 37. März 1918, Königgrätzer Str. 68,  Statt Karten. '8 Die Verlobung ihrer Kinder Gertrud und Jan 3 bephren elch blerdurch anzuzeigen . 8 Vonuis Saulmann und Frau HormannkbrahzannnäFesn Clara, geb. Cohn, eb, Leitner, Hamburg, Ise3tr, 127, Berlin W R [aobodatz, 1. Cortrud Saufmann, Dipl-Ing, Jan Abraham,  Empfang Bndet nlcht atatt.,  Snfolge is ihwerer Verwundung m dla; am 6, Aprit dung Farb 4: Sobia D Beuber und R a  Werner Heyn  eand. jur.  Inhaber der Roben re aet 0 auc iba  im = von 3 She  : "Baa NE eyn, geb. Aummeley, Wabg eyn, UK ET NIN arte Tummelcy, geb, Weudorff«  Berlin inten 50, Achßenbahstr, 18. Von Beileidsbesuchen bitten wir abzufehen,  EE RIE Hans Roeßner, Sentn. d. Res. im 7. Jäger-Negt.,  Ritter bes Gisernen Beis; 19. April von der Lei Fals al des ds Jemalemer Rirhhofn Bergen erga 10,  KRoeßner 8: Rochner nebst Kin 56, re  Berkin, den 38. April 1918.  Nachruf. Am 8. (peil 1018 1918 ftarb arb im 5 epo Austtamp | eerpchen een m  Ent Günther Hensel,  robe und eidig Mee y  en 3 EH Ce . Eda wehen dr dan  Statt Karten, Am s. Evan a als Opfer das Krieges  einer Binden mein Heber - Gehwiegersohn, pm rude Schwager und Onkel  Curt Denstorff  Der gait des | A VESE EEN  Statt jeder detonderen Mitteilung,  Rach langem. schweren Leiden wurde -mix meine herzinnig geliebte, treusorgende Frau  Heuts entsclief sanft nacß kurzem, schwere Kampf mein teurer Gatte, unser geliebter Vater Gchwiegervater, Großvater, Bruder und Schwager, der  Königl. Kommerzienrat  dito Weber  dex Inhaber der Firma I. A, Lute  im beinahe vollindeten 68. Sebensjahs. Um stille Tatlnahma bitten: Giisadeth Weber, ged. Kraft, Walter Weber, Käte Weber, Glse Wilbraudt, geb. Bebex, Hauna Hauk, geb. Weber, Charloite Weber, geb. 2üdeke, Kammerrat Wilbrands, * Ministerialrat Haak, Johannes Webex, Frida-Grika Kraft. »d  Eee daim 1 Mr Rösto Bas DIE Triedohoffapelis Riatanfee ;  1 8floe: FEAR A Auge FRE  Zm Stnns des Entsclasenen wird gebeten, von,» koftbäten Blumenspenden abzusehen,  Die Beerdigung 18. Vril 8 Uhr, von aus statt.  Am BW. April nahm der Iod meinen hob- verehrten, lieben Sozius, den  Königl, Kommerzienrat unb Handelsrichter  Berm Otto Weber  aus seinem arbeitsreichen gesegneten Leden.  Fast ein Menschenalter hindur< wax mir der Entschlafene ein warmev väterlicher Freund; seiner großen Herzensgüte und vornehmen Geflumung habs ich unendlich viel zu danken * Seine itie ermüdende  Ardeltsfrendigkeit und seine Pflichttreue in allen Dingen  follen mir auch fornerhin zum Vorbild. bleibon. * Sn herzlichev Dankbarkeit werds iH seiner tels pedenliy, Tietze  ; . in Firma I. A, Luße, Berlin 3. 2, Heligegeistste, 16. 1  An 15. unerwartet Herr Kommerzienrat,  Otto Weber,  erdurch gestatten wir uns, bhavon Kemi mn zu geben, daß „unser Herr" +  vr. pn. Bruno Reeiman Rad, fu em Krankenlager am 18. April ver»  Wir verlieren in ihm etnen langjährigen Mitarbeiter von außerordentlicen Kenntnissen und Fähigkeiten, der auf den von ihm bear- 'beiteten Gebieten Hervorragendes geleistet hat.  Dentshe Googlähliht Aktiengesehsdast . - (Auergezeitschatt), Die Direktion, "  Boxlin, den 15. April 1918.  Am 18 d. M., erw 1 Fra Grade ens  egenbe 8  Am Montag, dem 15, April, verschied  Berr Richard Petrich  im 72. Zahre seines Lebens.  betrauers den Dahingeschedenen aufrichtig, G ;  der 39 zu seinem Cintritt in den Ruhestand 46 Ja! lang unermübli< seine Arbettskraft und seine fahrungen in den Dienst meines Hauses stellte.  Schon meinem Vater und Hroßvater stand der Verewigie treu Zur Geite, und attch ich gedenke in Dankbarkeit dix Verdienste, die er ns in den langen Zahren seiner Tätigkeit als Leiter der Seidenwaren-  btieilung um mein Haus erworben hat.  Das Andenken des mir [so treu ergebenen Mannes werbe ich stets in Ehren halten, .  Rudolpb Hertzog.  nerwartet |) fihenäi Eeferen A u  „ber Hermann Marks,  ven hat er regem Ge terase u“. NE Ea Ben des a torals orfühei m seine umfassenden Kenntnisse in den Dienst der Gache gestellt. Die Gesellschaft schuldet dem Verewigten reichen Dank. Gein Andenken wird unpergess en blei  “ Berlin, den 15. April 1918. Namens des Auffichtörats und des Vorstandes er  Yoden-Atltiengesellschaft am Amts-  gericht Pankow. Eichmann, Königl. Kommerzienrat.  Nach monatelangen, schwerem Leiden Eonntag, dem 1 d. 3. unser treuar Pechuift un unsere "lens Herr  Karl Stahl .  586 Jahven.  Die Pfchttreue und Scha| Gassens rast, Hie er ep fünfundzwanzigjähriger En in unset or leitet I u unseren jewun Sodergese ha n  3 Char alt e guten Charakter» sven ien vei mie feinen m Miel ein dauerndes und ehrendes Anden!  VereinigieBeriiner Köhlenbändlern6. Berlin, 16. April 1918.  ; [ Zu nehmen  Pervat-Sengtorund für Erholungsbedörffige  Revorveliebzaensferbh  1 BPYeCo, Cop  'b am 14. April er. der Vor- terats  111" Baßnpraxts 7774 CH, v. Bellborn'- Grunewaldstt. 42. Lützow 37s6. Bur gefälligen Kenntnis, daß wir unsere rechstunden dets zeit von 1 Uhr abhaltenz Gpezialität: 4  Kronen, Brücken, Regulierungen, 1?  == Schmerzloses Zahnziehen Ür Kinder kostenlos. 75  Jüdische Reform« Gemeinde, !  Sonntag, d.21.d. Mta., vormittage 40 Uhr: Gotiesdienst, Prot Herr Prediger Dr. Lehmani Snstler-Unterstil ungs-Beresn Berlin. Haupte ammlun Sannabenb, d 20. Ypril 018 abds. 6 U! pünktl., im Künste  7] | lerhaus, NNEN 3.  Wogtmann's | Trauermagazin  Große Auswahl Billige Preise L Mohrenstraße 87a (Kolonnaden) 11 Gr. Frankfrt. 8t.115 (nahe Andreaagtr.) Auawahlsendung zofort Amt Zentrum 7890. Sonntag 12-2 Uhr gebffnet.  9 Für Junge Damen  ß| Kleider u. Koatiime, lotzie Neuh 8 | KäteBaumann, Büyroutherötrl  L. Gutzeit & Co „Flor de Hamburgo“ Ham burg, Schleusonbot. Feine u. feinste Hamburger Ziga rren-Quailtäten.,  ersand-Gegchäft, =» Preis! z.Prüf. a.gef.Wunach  = Di oholoor, AnSiolt  j Ed, van Delden, 202g 4 | Tauentzienstraße 2. Tel.2091,  | Erstfi. Betgrößerungen.  Vielfach mit ersten Preisen aug» ezeichnet, darunter mit 2 Staats»  medaillen. Verl. Sie Preisliste.  Küchen: | || Einrichtungen Küchenmöbel  in allen Preislagen  Eisschränke  m. Zink- od.Glaswandungen  Borratsschränke  NE NTT)  Veberführung von and nach dem ID- zoddudand |  Beerdigungs-Instituk  Grieneisen .  Berlin-Schbnebe ! *"Sentralburegu: Belziger Straße 58, Jelegrammadresse: Sarggrieneisen, Berlin. Fikialen in alleu Stadtgegendben,  Lieferant der Offizier» und Beamten-Vereins.  Veberführungeni ; Th. Steinrück, Deslattungg-TpptHt  Börlin N, N, Ziegelstrasss "2 ahe ager, 1 Bahnho Frledrichstr Tet. Norden 266. [ND]  iUcbernommen!!  Heß&Rom  Lelpziger Str. 406 Große interessante  Möbel:  Ausffellung für Luxus u. Gebrauch * Orient-Teppiche  Louls XV,- Salon, Empir8-Salon,  Barock-Spelsezimm.,  Porger „Saal-Teppl 0 1s7% Gere pploh,  Frieda Lydia INoebius  am 9, April 4918 durch den Tod- entrissen,  Bj SFSR UNE IE Ein  A | Einen Posten Pergerbrücken und Pergerteypiche , dar-  unter prachtvolle Brü; vergchledener Größen für 386 ML.,  Klubsee86! yon 3845 Mk, aufwärts, prachtvolls Garnituren, preiswert, verkauft "gewerblich  Pollack, Joachimsthaler Str, 36 kap  Razchky & Remmelmann, Potsdamer Sir. 126. Ltützow 7718,  Mübel-Gelegenbeltskauf. rag8ad oeböns NOTTON- und  Speigazimmer 78 Ledormöbel, auen ,gan28  "Anna a Sterzbach, geb. Kilian, - . im 62. Sebensjahre. 3%  SFriß Sterzbach, Brauerel«  * Direktor,  Marie Sterzbach,  Caxl Sterzbach, Leutnant d. 9.  Berlin M 87, den 1 18, April 1918/ Christinensty, 20.  am Kurfürsloendamm,  Max Moebius Bankier,  WaigSlackierts Schlafzimmer Dielenmöboel, Töchterzimmer, Garderobenschränke in jeder Preizlage,  „R kt Zeit „ Klabgarnituren in Gobelin und Damast, 3 Eindlehtungen vermletet (Velours als Teppichbholag, Kowonon,  + Louizs-XV1. alons, * 23 80 gut wit pen, zornig dezop Dreyfus, Kurflrstonamm 23 N, Rege klewicz 2:5 ; In Ee: zu Ww EEN  ' Derlin, den 15, April 1918, *  . i 5 bet Die Ginäschherung hat bereits ju aller 18. Vea nien] us bon der Bellie den des Stille stattgefunden. . | 4 [5 bing u Marienkichhofes am Prenzlauer  " Beileidsbesuche höflichst verbeten,  