Die „Voarlzche Zeitung“ erzebelnt täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sopstige t Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wandernung, Literarische' UmSchau, - Wiazenzchaftlicho Sonntags * Beilage, Allgemeines Verlozungs » Tabelle,  im Verlage von Viletoin & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion (mit Ausnahme des Handelstells);: H. Bachmann in Berlin *  Beilagen und Rubriken: |  . Mittwoch, 27. Februar 1918  Zeit  vas  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 6 Nark bei tägl. zweima! | * 2.0 Wader vierteljährlich 8.40 M ohne SEITE » knG eigen: „80 Pf. die Zeile, Stellengesuche  Zustellung. Durch die Fost monatlich  “ 60 Pf. Teuerungszuschlag 20%, Keins Verbindlichkeit für Aufnahms in eins bestimmtse Nummer. Annahme im VUlisteinhaus,.: Berlin 8W 68, Kochatr. 29-26. ung in allen Geschäftaabgen des Verlages.  “"Sriftleitung: Berlin 8W 68, Kocstraße 226  Fernaprech - Zentrals: Ullatein & Co, Moritzp!ata 11800, -* T1.80L, 11803 bis 11 8s0; eowris 16 280, 15 281, 16 282 bis 15 291.  - Der Friedensvertrag mit |  - 9. Rußland verpflichtet fi<, fegliche amtliche oder amtlich unter« -ftüßte Agitation oder Propaganda gegen die verbündeten Negle«  Der Wortlaut des Ultimatums, * Im Verlauf der gestrigen Reichstagssißung hat der Unterstaats- Jekretär im Auswärtigen Amt Freiherr von dem Bussche-Hadden- Hausen als Bertreter des Herrn von Kühlmann den Wortlaut der Bedingungen mitgeteilt, von deven Annahme Deutschland den Frie- Hensschluß. mit Rußland abhängig gemacht * hat. Bekanntlich“ hat die russische Regtevung : ihre Zustimmung ' dazu bereits „aus gesprochen. Das deutsche Ultimatum lautet: I 8  Deutschland ift bereit, unter folgenden Bedingungen mit Ruß« Land die Verhandlungen wieder aufzunehmen und Frieden zu  1. Das Deutsche Reich und Rußland erklären die Beendigung des Kriegszustandes, Beide Nationen find entschlossen, fortan in Frie den und Freundschaft zusammen zu leben, ; :  "9. Die Gebiete, die wesilich der den. ruffischen Vertretern in Brest-Litowfk mitgeteilten Linien liegen und zum russischen Neich  „Gebiete zum russischen Neich werden ihnen keinerlei Verpflichtungen , gegenüber Rußland erwachsen. Rußland verzichket auf jede Ein« mischung in die inneren Verhältnisse der Gebiete, Drutschland und Desterreich-Ungarn beabsichtigen das künftige Sisal der Gebiete Im Benehinen mit deren Bevölkerung zu bestimmen, 8  Deutschland ist bereit, sobald der allgemeine Friebe geschlossen und die russische Demobilisierung vollkommen durchgeführt ist, das östlich der oben genannten Linia gelegene Gebiet zu räumen, Joweit sich nicht aus Artikel 3 eiwas anderes ergibt. . -  3. Aivland und Estland werden von russischen Truppen 1 Roter Garde unverzüglich geräumt und von deutscher Polizei- macht beseßt, bis Landeseinrichtungen die Sicherheit gewährleisten und 'die staatliche Ordnung hergestellt ist.“ Alle aus politischen Gründen verhafteten Landeseinwohner sind sofort freizulassen,  4. Rußland schließt fofort Frieden mit der ukrainischen Volks« Eg Ukraine und Finnland werden ohne jeden Verzug von russischen Truppen und Roter Garde geräumt,  5. Rußland wird alles in seineu Krästen Stehends tun, Um als- bald die ordnungsmäßige Rü>geanbe der ostanatolischen Provinzen an die Türkei sicherzustellen, und erkennt die Abschaffung der tür- ischen Kapitulationen an, : ;  - 6,8) Die völlige Demobilmachung des russischen Heeres einschließ lich der von der jeßigen-Regierung pau gebildeten Heeresteile ist unverzüglich durcchzusühren, |  b) Die russischen Kriegsschiffe im Schwarzen Meere, in der Ostsee und im Eismeer sind entweder in russische Häfen zu überführen und dcrt bis zum allgemeinen Friedensschluß zu belassen oder so- fort zu desarmieren, Kriazsschhiffe der Entente in russischem Machte bereich find wie russische Kriegsschiffe zu behandeln, :  e) Die Handelsschissahrt im Schwarzen Meer und if1 der Ostsee wird wieder aufgenommen, wie es im Waffenstillstandsverirage "vorgesehen war, Das Minenräumen hat sofort zu beginnen. Das Sperrgebict im Eismex: bleibt bis zum allgemeinen Friedensschluß besteßen. Z 5 4  7. Der deutsch-russische Handelsvertrag von 1914 tritt wie in Artikel VII Ziffer 2 A des Friedens mit der Ukraine wieder in Krest, unter Wegfell der im Artikel 11 Zisser 3 Absaß 3 des Sandelsvertroges vorgesehenen besenderen Vergünstigungen für asiatis&'e Lärder. Fernex wird der ganze "erste Teil des Schiwtß- pro!okolls wicder hergestellt, Dazu kommen: Sicheruitg der Aus- fuhrsreiheit und Ausfuhrzollfreiheit für Erze, alsbaldige Verhande Iung -und. Abschluß eines neuon Handelsvertrages, „Sicherung. der Meistbegünsligung bis mindestens Ende 1925 anch für den Fall der Kündigung des Proviseriums, endlich Bestimmungen eut- Fprecend Artikel VII Zikfer 111, Ziffer IV A Absaß 1 und Zisser V des Griedens mit der Ukreine,  . 8. Die rechtspolitijicchen Angelegenheiten werden geregelt anf Erunvlage der Leschiüsse erster 'Lejung der deutsch - russischen Rechtskommistion, soweit Beichlüsse noch nicht gefaßt find, alio ins»  besondere Erfaß von Zivilshäten auf Grundlage der deutschen .  Vorscläge, Ersaß der Aufwenduwagen für Kriensgefangene cuf Grund des russiicn Verschloges. Nunslond wird deutsche. Kem- missionen zum Chuzpe deutscher Kriegsoesangener, Zivilpersonen und Rüccwanderer zulassen und noch Kräften unterstäßen,  "Litowsk zu begeben und binnen. drei Tagen den Frieden zu unter»  „bes heutigen Toges dort „gehört haben, werden der territorialen Hoheit Rußlands nicht mehr | ; "unterstehen, Die Linie. ist. in. GF DERE ie Ne Bieler! 4 Butan du - eingehenden. Kritik zu unterziehen. Wir laben nur nochmals fest- |. „durc< diefen Frieden auf ihr Interesse nicht mir 'an. den bisher  en  „Ießen Regierung vorgeschlagenen und in der Sißung vom 24, Fe-  - nommenen Frieden zu unterzeichnen. Mitglieder der Friedens-  - Mitglieder der Partei der Sozialrevolutionäre der Linken, ferner  Tnngen und ihre Staats- und Heereseinrichtungen auch in den von den Zentralmächten besegten Gebieten einzustellen, . 8  10. Vorstehende Bedingungen sind in 48 Stunden anzunehmen, Russische Bevollmächtigte haben fich unverzüglich - nach 'Brest«  zeichnen, der innerhalb weiterer zwei Wochen ratifiziert sein muß.  Der Unterstaatssekretär fügte nocchh folgende Mitteilung hinzu: : Die russische Delegation, zu der auch Herr Iroßki und. Herr  Joffe gehören sollen, ist bereits von Petersburg abgereist, - Sie Hat aber einen nöosreiwilligen. Aufenthalt erlitten nördlich von Pskow dadur<, daß dort eine Brücde gesprengt worden ist, Sie werden aber im Laufe dieser Nocht oder im Laufe des morgigen Tages in Brest-Litowsk eintreffen, In Brest-Litowsk ist die deutsche und österreichischeungarische Delegation bereits versam- melt, Die türkische und bulgarische Delegation werden im Laufe Eintreffen, 3  3 Wu 15 N 8 zt Es erbrigt sieh für ins wohl, diese Friedensbedingungen einer: zustellen, daß die Regierung der Bolschowiki im Namen. Rußlands  diskutierten Randstoaten Polen, Litäuen und: Kurland, sondern auch an der Ukvaine, Finnland und -den jezt neuerdings zum größeren Teil bösegten Provinzen Lipland und Esthland aufgibt. Das im ersten Punkt angekündigte friedliche und freund- scchaftlicche Verhältnis zu Rußland wird solange dauern, wie die Vereitscchaft künftiger russischer Regierungen das jeht zuge- Silligte Desintevessement äußerlich und innerlich zu wahren. Es sei noch hinzugefügt, daß die gestrigen Mitteilungen des Unterstaatssekretärs . nur für den. deutschen Zeitungsleser etwas Neues enthalten. Dis ausländische und besonders die feindliche Presse war, zum Unterschied von der unseren, schon zwei Tage vorher in der Lage, den Inhalt der deukschen Bedin- gungen zu veröffentlichen. Die deutschen Blätter mußten den Nachdru> dieser Mitteilung vertagen, offenbar, um dem Vertreter des Auswärtigen Amis im Reichstag den Vortritt zu lassen.  Die russische Frledensaboränung in Brest .-Meldung der Petersburger Telegr.-Agentur,  6; i Petersburg, 25. Fedruar. Auf Anordnung des Rates der Volksbeauftragten ist eine Ab- ordnung nach Brest-Litowsk gesandt worden, um den von der deut-  bruar 4 Uhr' morgens vom Ausführenden Hauptausschuß ange»  delegation sind: Troßki, Volksbeauftragter für auswärtige Ange- legenheiten, Tschetscherin, . Sokolikow, Petrowski . und Alexejew,  Delegations-Sekretär Karachan, Zoffe und militärische Sachver. ständige. ; Gin  Frieden zwischen den Maximalisten und der Ukraine, . Drahtmeldung der „Vossischen Seitung“. lid Geuf, 28. Februar.  Nach einer Meldung aus Petersburg telographierte der Volks- okmmissar Stalin aus Kiew, die magimalistiiche Rada werde in Bresi-Litow.X den Friedensvertrag mit der Ukraine ratifizieren.  Der deutsche Nbenäbericht, Amtliche Meldung. “  Berlin, 26. Februar, abends..  Die Operationen im Osten nehmen den beabsichtigten Verlatf.  Von den anderen Kriegsschauplägen Kichts Neues,  uad,  „Heydebrand und Hertling.  -Das - Gewitter, das fich am Montag bei den. Konservativen ztt- sammenbraänte, entlud sich mit Donner und Bliß zum Schluß der gestrigen Sißung. Nicht, wie ursprünglich angekündigt, Graf Westarp sprach, der Vorsihende der Reichstagsfraktion, sondern der Mann, den man einst den „ungekrönten König von Preußen“ nännte, “Herr von Heydebrand und der- Lase, Der Redner- wechsel sollte: bekunden, daß die konservative Partei urplößlich in die Lage gekommen sei, eine sharfs Oppositionsstellung gegen die Regierung einzunehmen.“ ; ;  Heydebrands Aufgabe bestand offenbar darin, die Absage an die Regierung, .die das gleiche Wahlrecht .in Preußen durchsezen will und sich auf eine parlamentarische Mehrheit zu stüßen. entschlossen ist, zn Formen :zu kleiden, die nach Möglichkeit die konservative Bärtei vor der heiklen Situation bewahren sollten, mit der äußer- sten. Linken in eine gewisse Zeltgemeinschaft zu geraten,  ; 7Eo mag es zu erklären sein, daß die große Anklagerede des kon- servativen Führers In fachlicher Beziehung fo erstaunlic mager ausfiel, daß nur „die „reichen -rhetorischen Mittel, Über dis Herr von Heydebrand souveräner verfügt als irgendein anderer Redner des Hauses, -einen- gewissen dramatischen Effekt zu erzielen ver- mochten. Alle Leidenschaftlichkeit. der Aktion, 'alle Geshi>lichkeit der Argumentation und alle Heftigkeit der Gesten vermochten aber nicht den Eindru> zu verwischen, daß es doh recht ärmlich wäre, wenn eine große Partei hinter der bedeutende wirtschaftliche, geistige und politische Kräfte stehen, und die ein besonders hohes Maß von Verantwortlichkeitsgefilhl zu besißen behauptet, ihr poli- tisches Verhalten in einer Zeit ernster Entscheidung wirklich durch reine Etikettenfragen bestimmen ließe. * Wenn man Herrn von Heydebrand hörte, so haben: die Konservativen eigentlich keine ernstere Beschwerde als die, daß der Vizekanzler respektlos genug gewefen sei, die Entgleisungen von Leuten, die ihm nahe stehen, mit den Auswüchsen der Unabhängigen Sozialdemokratie auf eine Stufe zu stellen. „Empörend“ fand das der schlesische Grundherr. Nicht genug damit: sogar mit den Streikenden habe man jene staatserhaltenden ' Kreise zu vergleichen gewagt! Und das alles von einer Stelle, von der man bisher ganz anderes gewohnt war! Aeußerlicß rühiger behandelte Herr v. Heydebrand das parla- mentarische System und das preußische Wahlrechi, Aber diese Ruhe vermochte nicht darüber zu täuschen, daß gerade diese Fragen die wahre. Ursohe der konservativen Erregung bilden, nicht aber, diese oder jene Redewendung des Vizekanzlers.  GrafHertling hatte zu Beginn der Rede des konservat;ven Führers den Saal betreten und den Plaß an der Seite seines an» gegrisfenen Kollegen genommen. Payer mächte sich eifrig Notizen, und es schien einen Augenbli>, :als habe er die Absicht, sich zum Wort zu melden. Statt seiner erhob sich aber der Reichskanzler selbst zu einer kurzen Erwiderung, die man als Meisterstü> der Dialektik insofern bezeichnen kann, als fies dem Gegner die An» griffsgrundläge ohne großen Apparat wegzuzaubern wußte. Da Herr v. Heyedbrand seine Vorwürfe gegen die Regierung in der Hauptsache auf eine Interpretation der Rede Payers gestüßt hatte, so genügte eine Handbewegung des Grafen Hertling, um den ganzen Gegensaß in Nichts verschwinden zu lassen. Ein großes Mißverständnis, nicht mehr. Nicht mehr?  So schien zum Scchluß ein wolkenlosfer Abendhimmel sich zu wölben, wo zuvor ein. schweres Unwetter gestanden hatte, Uxd auch sonst verlief die Sißung im Zeichen eines gewissen Aus- gleichwillens. Was der Abgeordnete Sh eidemann, ver sich redlich bemühte, die Abnehmlichkeit einer gewissen Oppositions- stellung mit der Nitzlichkeit und Notwendigkeit verantwortlicher Mehrheitspolitik zu vereinigen, Über die auswärtigen Fragen sagte, stand sichtbar unter dem Eindruek der vorangegangenen Mittei- lungen des Unterstaatssekretärs im Auswärtigen Amt, des Frei- herrn von.dem Bussche, die den Ostfrieden im wesentlichen als vollendete Tatsache erscheinen ließen, wenn auch Troßki und Jois auf der Reise nachß Brest-Litowsk einen unfreiwilligen Aufenthalt durch die Sprengung einer Brücke bei Pskow erlitten haben, so daß sie erst im Laufe des heutigen Tages zur Erfüllung der lezten Formalitäten eintreffen können, Den Hauptteil der Rede des sozialdemokratischen Führers der sich gleih dem dur< Klarheit und Logik ausgezeichneten Zentrumsjuristen Trimborn forg- fältig ' an sein genaues Manuskript hielt, bildete eine Ausein- anderseßung über den S treit, die naturgemäß nichts neues bieten konnte, ebensowenig wie die Erwidernng des Staotssekrelärs -* Wallraf, bie-burch einige “Bistey rhetnsschen Humors- erHellt war,  Ganz so vinfach, wie es Herx Scheidemann darstellte, lagen die: Dinge. wohl. nicht. Alle die Ursachen der Unzufriedonhelt, die zwet«.  'fellios vorhanden waren, hätten nicht zum Ausbruch der Bewegung geführt, wenn nicht der Einfluß 'der bolschewistischen Welle sich „Seltend gemacht "Hätte, Daß aus dem Für, und Wider-Har' Be- Hauptungen sich kein zweifslsfreies Bild der Ursachert' nnd in und  ausländischen ' Zusammenhänge gestalten läßt, habn die. Griin ASEN Geena. und Wasllrafs gezeigt: und „werden  erlich: a wei Auseinanderse die .n:  folgen werden, Eme Aa PI R IIE ausfichtslos, und. deshalb tat der Staatsfekretär des Innern gut daran, daß er mit “einem- versöhnlichen und“ zuversichtlichen 'Aus- Slid auf das Kommende schloß, auf eine Neugestaltung dos Vater»  echt“ deutschen Geist gerecht wipd, ; m KB,  ndes, die den großen durch den Krieg aufgeworfenen Problemen  MESMER SHA: 5.506 8  Beydebrands Rede. Beogendie Ausführungen des Vizekanzlers,  “Der Anfang des Berichts über die gestrige ReiGptagsfihung indel sich in der Beilage. - Den Schluß -machte die. EI „Wischen dem Fährer- der preußischen Konservativen und der Re» "gierwig, die wir Hier wiedergeben: ne  EN 4 Abg. v+ HSeydebraad und der. Lafa oni)  ("Fn der Beurteilung des Stpeils find wir Sollfiändig mit. Etaatssekvetär einer Meinung. Es gibt keine bessere Widerlegung Scheidemranns als das, was wir sehen „gehört Haben, (Beifall bei bei der Mehrheit, Lachen bei den Syg.). Der Abg. Scheidemann- meinte, die Streikenden hätten wur Frieden, Freiheit und Brot erreichen wollen. Was hat dieser kriegsverlängernde “Streik mit einer bes shleunigben Herbeiführung. des Friedens zu. hun? Was hat die- - Freihelt mit diesen Papgängen zu tun? Und glayben Sie daß auch, nur ein Brot mehr geba>en: werden konnte. dafur da die Ar«i "Geiter streiften?“ SA gut!) Div-Sache Tegt in Wahrhoit.so = und Richtersprüche deutscher Richter haben fie erhärtet --, daß ieri |/ "Land esverrat vorlag, ongestiftet.und/beeinflußt von ausländie schen Agenten und getragen von dem. Einfluß der deutschen Sozial»; demokratie, (Lebhaftes Bravo rechts. == Stürmische. Zurüfe bei don en == Abg, Ledebour: Volkommener Upsimnl =»-Neue läre mende Zurufe der Soz.)  Vigepräsident Dr. Pa as <s ruft den. Abg. Qdobouz wogen. pur schiedener Zuvufe zur Ordnung. (Neue Zurufe bei, den Goz.; I“ JI; die Arbeiter des Handegwsrrats,) ;  v. 'Heydebrand (fortfahrend): Wie honfen.d der gsa Eins IN ihre feste Haltung gegenüber dem Streik. damit um das Vaterland wohl verdient gentacht. Geil UE Aus den gestrigen Yusfährungen dos Reichskanzlers und-den H; tigen Mitteilungen des Herrn von dem Bussche habe ic zu: meiner: roßen Freude entnommen, daß: dieser ganz größe Wurf eines end«  Lichen Friedens mit Rußland : mtannehr im: Begriff: st, : endlichi Wirklichkeit zu werden.“ Im ganzen deudschen. Volke wind-var:.eine; Stimme des Aufatmens Joik. „Rur: fehr wrdge fü find fich-pfellelcht Hewßt, welchher großen. Gefahr wir. entronpen. find, . Ihne. amfere: Heevesleitung und unser prachtvolles Heer, -deven Letstuügen“ alles; |. Übersteigen, was die deutsche Geschichts. tennh EIN ein. solch Ergebnis nicht möglich: gewesen. Mit - Bedingung sind wir einverstanden, ebenso Kh daß bk Rand»! vPlLker. Rußlands im ein angemessenes Verhältnis zu“ dem! |. Deutschen Reiche, wie es hren Wünschen und auch den deutschen: Interessen entspricht, treten, Was in Bui „erreicht ist, vor»; | danken. wir:dem deutschen Heere und dem deutschen. Schwert, Es: |  bt eben. Leute. und Völker, die keine andere Sprache als. die. der!  verstehen, . Das gilt. auch gegenüber England, „England: Teiht vielleicht schwerer, als wir es ahnen, Aber seine. ganze Ge- shice sehrh, doß vs sich zur denn fügt, wenn es sich einer fbar-.  nigung Über das Gewel.ens erscht“  Woenen Mack gegontibes fießt. IZB denes, Has werden ufer „Heer und -unsete Flötte pes CEM a. Gelbstbeftim- mungsrechht der Völkep ist, England bestimmt, was die Völker wollen. Die Freiheit der Meere ist vorhanden, wenn Eng- „and, ie Mee Heherrscht, Das ist die Art der englischen Politik;  4 ausdrücen; vingen ste mit dem Prästdenten Wilson u Tm,  Hey Neichsbanglen den De Deklainatiowei des Präsideirten  DURA up e Zustimmung <=- jo www wf ad nehmen ee GE an, daß idarm kein  ider Reichskangler Über Belgien  4chäftliche--  „rit  Egern „De da no SERER fämföen, dis Sein Has „Bethmann rtling Hat .darüber nichts gesagt, und “A [5 an, da! (Es mit diesen Auffassungen einverstanden  Bei. den Verhandlungen in Velgien muß der enorme Wert der : belgischen Kiste England amd gegenüber Ausdru finden,  „Die en Frieden.mit Rumänten hat. Her Reichskanzler oe genannt, Gelbstverständlich darf dieses „Land, mißt. ohns „ene gähörige  Krlagsent/hädigung Herausgelassen werde, Sein Eintritt fn den Krieg war docchh ein vollständiger  früheren veihungen, Wie hat es Deutschlands Not in bean erijten Kriegsjalht ausgebeutet? Es hat uns das Getreide -.zu-Wuchexpreisen ver und micht einmal gvetefert! Solche Dinge vorgißt man nicht!  4,“Gegen den'Bizekanzlen u. 5  heber die gestrigen Ausführungen des" Vizekanzlers find ir nit, - besonders erbaut geweien, . (Seiterteit.) „In Finer: Zeit, in: nichts Miger ist als die Einigkeit (aha! links) == das hal der “ Vizekanzler selbst betont ---, eine Rede zu halten, die. gerade das “Gegenteil davon. erveicht, "dazu gehören eigentümliche Staats- - männer, (Gustimmung apchts.). Sein Programm zt „ungefähr das, zudem sich" der: Reichskanzler bei Uebernahme feines Ämtes ver«“ „fichtel Hatto; Wir brauchen us. darüber nicht zu Fußern,, wir .: find damals nicht «aefragt worden; «- wir: haben Überhaupt nicht viel zu sagen. . Der Vizekanzler hat'hervärgehoben, daß der Vorteil des jepigen parlamentarischen - Systems -in dem. Vertrauen; zwischen Volssvertretung und Negi erung beruhe. ine große Schatbonseite amm parlamentarischen System ist, baß der: „Vertreter der Negierung dann der Vertreter einer einseitigen Par»: deivichtung ist und die Minorität dann einfach zu schweigen hat. | -(Widexspruch Jnks.) Das Haben.wir gestern gesehen. Wenn wir: Zie Rode des Vizekanzlers im „aer iier Tagebaite gelesen oder in: “einer fortschrittlichen Defeemn e gehört hätten, würde ich: mich micht wundern, Diese 'parteipol(kische Mt jedes Ver»: . 4vauen der Minderheit zum Vizekanzler zu 'untergraben geeignet.  iis GRIN 1 Wehlveht:-Der 0: Reichpe  , Über preußische AGIEREN 8. y  Man. hätte es : 1315 ersparen Jollen, eting Vorhaltungen . machen. zu Haffa i Itnts). Die Württemberger oder richt gefallen lassen, wenn die Beufen 1e in hs Wierer Ginötneben. wollten, des  würse gemacht, daß fie den. Frieden und: "Hie Ruhe des (Burvfe- bei den U, Soz. er recht.) Pr. kam KE mwiefern das dex Fall. ist. ve hat nur: „6ngeführt, es wären . Kriegsziele aufgestellt worden, die in gefähr * Ucher Weise die Gemüter Hätten. Eine engtgische Vertreturtg: "de Rriegszlele trägt unß al 9 Hovartice Vorwilrfe ei 1 (Ervegte:  der“| weihun  Frags .ausfährlich desprochen, ader 1 o906 fi welter eingumihum als fa wett, ais Hife Fraps ih ; Bevölkerung. des Deutschen Reiches -anßer-  großen fes; "DY hat der | 1 aim Da Ce! ; BN EIL IE pg Toftmnher Art gehalten und. einer: |:  : Da hat! |.  Zurufe Ums. Vizepräsident Dr. Vase er Sie kommen WIM Wort, wenn Sie sich melden. Gr, Heiterkeit.) Ex. hat gebadelt, vs in Vevsamarllungen Gognorn Manigel an Patriotigyuts vorgewogfen worden wävt. Da muß aber jede Partei vor ihrer eigenen Tür kehren. Geine Vorwürfe, daß wir den Krieg verlängern aus rein egoistischen und Geldinteressen, sind unglaublih. Da. kann kein Wensch vuhig bleiben. Dor. Vizekanzler ist so weit ngen, daß ex die Alldeutschen und die Vaterlandspartei auf eine Gtufe mit Hon Sozialdemokraten „gestellt Hat (Lachen links), mit einer Partei, die Re Krieggmittol verweigert umd sich .au diesem frivolen Streiß beteiligt hat. Ex hat Uns auf. eine Gtuss mit den Streikenden göstellt. Das ist geradezu empörend, aber das ist eine landesver- Täterische . Richtu Durch En Borwilvfe fördert man “die Eintgbeit nicht. jeifall vechts.) Solche Vorwürfe kann mon nicht auf fich sien lassen. Wir haben ein Herz im Leibe. (Züruk Boi ' bin Soz.: Wir auch! =- Heiterkeit.) Wir sind einstimmig bereit, qu einem Frieden zmitguwieten, der. die gewaltigen Opfer vechte in |. ferbigt, "Weifall rechts). - ;  “Kertlings Mabnung zu Einigkeit  : a. ist miv ein persönliches Bedürfnis, en dis Worte anzu fen; die der Vorredner am Schluß seiner Rede angeschlagen hat. I< bin der Meinung, daß die Stimmung, die gestern am Schlusse der Verhandlungen hervortrat und die jeht wieder aus der Rede -des - Vorrodners so deutlich Herausklang, doch vielleicht nicht vollkommen berechtigt ift, Wenn er die Güte hätte, die Rede Hes Vizekanzlers noch einmal in aller Nuhe nachzulesen, wie ich das heute getan habe, so würde er doch vielleicht zu der Ansicht kommen, daß.die Rede bei der Unruhe, die gestern fast von Anfang 1 iM Haufs Bestand, dah vollstä H richtig aufgefäßt wurde. 16 ming.) Der Vorredner hat Anerkannt; daß" das Programm "des Vizekanzlers, wie ex es gestern! ausgesprochen hat, eine Ab«- 8 von Hem, was.ic< am -29:: November die Ehre auszufüh- ren Hatte, nicht aufweist. Trozdem hat er die Rede eins Partei» politische Rede schlimmster Art genorint. - Ich glaube,“ daß“ dieser Vörwurf. bei vuhigem Nachdenken nicht als begründet. angesehen werden kann, Drei Punkte hat der Vorrediier Hervorgehoben, auf die i<'deshalb* in aller eingehe, 'Er haf gemeint, 'dev „Vize künzler hätte der äußersten Rechten, unt mich dieses Ausdruckes" zu bedienen, es verwehren wollen, auch ihre Kriegsziele mit allet Ent«. "schiedenheit i in der Oeffentlichkeit zu vertreten. Ich glaube, bas ist "ein Irrtum, Eoweit ich die Rede des Vizekanglers verstanden habe, hat er ausdrülich gesagt, daß die Kviegsziele von beiden Seiten für die Diskussion freigegeben feien und freigegeben sein sollen. Er has "als ab auf der eines ader andiren Sette die Goms der Guost des als o! einen anderen Seite die Sonne der Regierung Heller leuchtet, . Der. Vigokanzler-hat dann vom preußischen pI0hen. "Auch deu muß Jah dana vonn praufifden Behfreci gefonodhen. „nicht. MgDaltg I Des Sigefrer Het auebriän ae de rv altig a gesägt, daß es vine imterpolitische 's Bundesstacdes sei, daß  Angelegenheit eine: | . ex Heghalb.die Kompetenz:des Nothes ouf iese Sepiele urhaug  nicht beanspruche. Er hat die  “auch  welts Kreise der * pra  Vorwurf micht ber ist. „FEE Hei diesem Gan ELM gemacht. ve Da Hem Streik emderen und Vat ntsdrüFich < gefegt uch außerhalb  ' Konzerte.  - gm „Beeihovensoay lebte bas ebgestimmite Epel Hex „Mayer-»Mahr, Grümfeld, Robert Zeiler (der filv-den hoh immev kranken, Bernhard ' einpeteeien war). Wie Desen |  . Zonzertmeister, Drchestergi als, maigieet doch nuch Zeiler mit. "zener „Akribie, die das großL Ensemblespiel ie niht kennt und, so wenig! „duldet, wie die Dekoratiorvmalevet den spiten, wi meh strich.. Ein Vergnügen, von so berufenen Mittlern "Schumanns: Op. 30 zu Hören, den freundlichen, umgänglichen. Bruder" des rus; Homselben Jahr gebiirtigen verschlossenen D-Moll-Trios. Zu hellem; |*  - „munterstem Wohllaut geriet. dann 'ein Haydniches Klaviertrio.  rts. Farellenquintett. (mit den Herren Köntnece ad kabe] | weiterhin auf dem Programm, :  Franz v. Veesey maß seine Kraft (geistig -wie MIND en Joachims „Konzert in. ungarischer Weist“, Dies Konzert. („meine Weitschweifigkeit“, wie Joachim einmal brieflich. bedauert) ist eis;  - -der längsten, tochnisc< anspruchsvollsten: überhaupt. Nun, Versen; |.  -. bemeisterte es rüdhaltlos; gefeilteste Technik, yezsiert „im den -ge- . Forderten Doppelgriffen. und brillanten ien, veife Ginsicht und: ungarisches Blut sind hier Vorausseßungen für eine Leistung, dev Unter den ERC Großtaten dieses Winters ein. Ehren»  ' Plaß gebührt, G  Herth aD ehmlow brachte in ihrem ellen Lieder-Abend: "pier Gesänge von. R, Cahn-Speyer zu Gehör, Diese "zum eisten Male vorgetragenen, Stit>e empfehlen 'fiß durch Umm» gerechte Behandlung, Wohlklang und ungekünstelte Melodik, fallen  . äber kaum durch ivgend welche aigenartigen Bügs auf, Die Ver». |* tonung des Goetheschen: „AH -n6ige, Du JIhmerzensreiche“ behient  sich einer Streichquartekt-Begleitung, für die sich das Waldemar» |“  „“ Meyer-Quartett.einseßte, Hertha Dehmlow, bekanntlich eine unserep. geschäßtesten Liedersängerinnen, hatte. diesmal unter dan Folgen einer Krankheit.zu leiden, und war also nicht, im“ vollen Besiß ihrer stimmlichen Kraft, „Anne-Marie Cr anz verfügt Über. musskalisches Empfinden und ansehnliche stimmliche, Mittel, „die sis allerdings noh nicht mit voller Ueberlegenheit mW verwenden  weiß, Die Klangabstufungen des Tons versteht sie 3. B,; vorerst ]*-  „nur wenig. auszunußen und begibt: sich [s einer der stärksten Wir» kungen des Kunstgesanges: Da. fie“gn kilnstlerischer: Persönlichkeit „nur Geringes einzusehen hat, fehlt hren Vorträgen troß moncerlei Vorzügen der zündende Funke,  ... --“Wendg eindruFsvoll verlief:ber Lior znd :Balladen-Abend „vow Max Garrison, Merkteman fenen Vorträgen wenigstens |: künstlerische Absichten - "90,0 , m, nicht einmal so. viel dem „ Spiel  Yohrühmen, die 6  it tna pegel Rütfleni an Ihwtörlgen Aufgeben ver!  Augusta Havfmäann-Raüker dankt den Evfolg ihres 2 "hren Krglichen- Hmmlichen Retzen, |  | gewöhnlich fesselnden Programm. Sie boachte an erster Stelle fünf, Stü aus den „alten Lidern amd. Balladen“ von Georg. Gtoe; „zenbergt eine „Humors“ erfüllte Musik, Nich possterlich genug anhört, auch ven: „ernsten, Gen Gtüen so manchen skurrilen Zig bet«: „wischt, Im. übrigen-gab 65 hübsche Baro, Rokoko» und Bieder-' -„meiexeSieder. aus dem 18, „Jahrhundert, am Cembaio von Aliee: Ehlers recht gewändt begleitet.  “"Selemwe Praetorius ist eine ernste Künstlerin: don beträcht« lichem“ nspruchsvollen Brahms«Chopin-Programm! „wurde fie in erheblichem Maße gerecht, -So verdient-fie wohl ihrer: “ plansstigchen Tugenden und ihrer knftlazischen Persönlichkeit wegen; " erhöhte Beachtung, |  jeßlich ist. noch von zwei Beig: berichben, Geza von! a Ne Konzertweister des EH Orchesters, gab ein| „eigenes Konzert, Man wird. ihm Foum einten blendenden Virtuosen! nennen dürfen, aber. ials guter" Nusser und - 1efflier Spieler von: veifem Können Gewe er fich mit don Könzeorten 'von Bruch" widj - Brahms. ' Rehirlich wirkte das Spal von Kotzörbmeister :S <> 6»: ring, den: wir nls Führer: des ansgezeichneten - Darmstädter: Quartetts kürzlich kennen gelernt haben, Zm Conntags-Konzert| "des Blüthner-Orchesters unter Paul. Scheinpflug trat er mit dem Brahmsschen Konzert als Eolist auf, treffliche geigerische, Eig “bekundeid, . Der. Baritonist Eduard .Exhgrdt . fang in diefen Konzert „Brahmsche Rebe: „kn George  “  Adeis Gottheit war eine sympathische. * Bogegnüng im! "Konzertsaal. ' Ihre weich gerundete Stimme diente dem Mysterium: „des Liedes. keusch und hingebungsvoll zugleich. Dabei sind unwe j "tennbar dramatische. Qualitäten vorhanden, die ihr den Weg“ auf; - die Bühne weisen, An der Tragweite Ihres. „Tones wird sie nöc< -zu arbeiten habon,  Kammersängerin Dora Moran steht zumindest dem Scubert- liede frenid 'gehenüber, .' An Mozarticher Koldratur zeigt sie : ihre. bedeutende technische Fertigkeit. Stört im Forte ihr Tremolieren,; "Jo" verdient doch-ihr -blütemwfithes Piano Ankrkennung. --  Ein „Klavierabend von Margarete Ansorge-brachte zarte: Fi eines Jiebfosenden Anfchlags-und eines technisch spiegolklaren,  ispers zur Ersheinung, Die. ffnllende Müdigkeit int Fayben- „ep ijpers Salti en ist: f "Kosh „äugenscheinlicher ZIn- Fugen x zu“: „Bie D:D:  92, Ihnurrige, von öner Art grimmigen] | )  Im Königlichen Opernhaufe dirigierte gestern der junge Gri< Wolfgang, Kopngold seine beiden Opern „Vio- fanta“ und „Der Ring des Polykrates*". Es war alsbald zu erfehen, daß in ihm, dem so vielseitig veranlagten Musiker == auch als apjertpleler; besonders als Interpret soinex eigenen Werke leistet er. Erstaunliches =- ein Dirigent von große Fählgkeiten ste>t. Endgültiges läßt sich freilich nicht jagen, denn 45 handelt sich schließlich um die Königliche Kapelle, ein a eint  herrliches Instrument,“ wad um Werke, die -im Spielpfan stehen und die- ein. Meister wie- Leo Blech. einstudiert hat, . Bore nähm -wohl manches. anders im Tempo als - Blech, legie sich -woh vurchschnittlich bei der Herausarbeitung «der dramatischen Gn ||. etwas, mehr ins Zeug, aber es wäre vermessen au sagen, durch „die Aufführungen Unter ihm die beiden Werks in. einem -wesent-- lic< anderen Lichte erschienen- wären. Die -ekstatische, farbenreiche „Violantba“ tus dem Komponisten. zwei, der -[o ganz: anders ges »artote- „Ring bes. .Polykrates“ ==“ Korngold kann vielleicht“ in 3 höherem “Maße vr Feiner EntwiFlung diqnlich. ist, scchon. jeht alles, „was er will-== pier Hervorruse ein. In Ie „Biolanta“ gastierte als Alfonso Herr Tauch ex, ein „nicht nur eins schöne, ausgiebige Stimme hat, Fanden der . auc“ mit innever Anteilnahme und mit Pnstlerischem Geshmä> zu fingen verstaht, Das im Großen gut angelegte Spiel bedarf naß “der Individualisierung und der- Verfeinerung, Sonst gab -es [9 «Unhefähr "die Besehung der Erstaufführung, - Frau Hafgren- 2Waags. Violanta hat fich mevkwäürdig verschlechtert; bein. Ton | stand so recht, und im Singen und im Spielen ließ sie sich Ueber» treibungen zuschhulden kommen, die durchaus unerfreulich wirkten. In der heiteren Oper, die sonst ebenfalls in der bekannten Be- fezung erschien, gastierte Frau Shumann+»Puriz inder hier“ von- Frau Duz geschaffenen Partie der Laura, - Sie ist eine 'mit- wohlklingender und- gzt- kultivierter “Stimme - ausgestattete ; 4 -Jympathische- Sängerin; die auch durch gewandte und Uiebens-  ' würdige RE In Gestaltung Zurhepess. enwedt, und in ns einnimmt!  * "die 'Ver' gerung. alter -Geiände vet Sehe 1 fe Werke aus fein Ebene Beofiz und zeigte die Eige! be rat jener stillen deutschen Sammler, die für fich kaufen, "hne ernstere "Beratung, die Auktionen besuchen und. dabei so manchen großen . Namen und wiederum manche besseren Bilder ohne großen Namen in ihren Besiß bringen: So waren denn oinige der größten Namen „dieser Auktion Überpaschend. gering geboten, Ein Bild, das „äußerlich auf den ersten. BUS. einen fabelhaften Eindru> machte, „wie. das auf Joos van Cleve getaufte Gti Bildnis, „war eine spanische 8 Fälschung und "brachte „es. info] al en. Ur “auf 9000 Mark, und besser erging es Dem Ben DDT iter diefnw Eindruck Belege „Fälschungen litten manche ehts R MIE R EN Da R Ens  find von rechts und Unis weltgehmbde Aecußerun- Seriellen: „  ie Meine Herren, Begraben Sie zinmal das Kriegs- 1 eit! » en Sis uns, daß wir einheitlich zusammenstehen.  Das Sous verlogt sch auf Mittwoch 31 Uhr: Welferberetung. Schluß 6 Uhu, .  Neutrale Stimmen zur Kanzlerrede, Drabtmoeldungen der „Vossischen Zeitungen.  j WERE: „omen ee Nottexdam, 86, Februar. . “ Der "nesterbamsche Couzant“. meint, der Reichskanzler Rade geholten, um vor „Beginn der großen Offen- Awe dm fe der Entonde noch ginmal Gelegenheit zu geben, den Frieden zu verhandeln. 'Er steht dabei 'auf der Plattform Her territorialen Integrität der Zentralstaaten. Das, Blatt führt „dann ans, .wenn Hertling auf einem. anderen Standpunkt stünde, wirds die ganze Welt an der Integrität seines Geistes reifen Der militärische Zustand sei alles andere als...ein „solche eri ; zwingen Wunte, auf irgendwelche Gebiete = Fo . 8  Ueberhaupk Lanm man von einer „eusgezeichneten Polländischen  - Bntnchme 'der Rede Hertlings sprechen. laubt, auf Grund der Rede annehmen zu können, der Augenblie,  . mehr fern, wo Über die allgemeinen Grundlagen der' künf- zwischen“ Wilson und den Führern der beiden  Bentralveiche keine Verschiadenheiten dem aber noch einige Berschiedenheiten bestehen, so könne man doch : Ichhon gewisse leichte Annäherungen über - die allgemeinen Grund- lagen, wie fie Wilson für den zukünftigen. Frieden angegeben Habe, erbliden, eine Ber Punkte der Wilsonschen > Botschaft Hurchbliden ließ, Das Blatt kritisiert dann den Vorbehalt, den Hertling gegenüber -Wil- * fon machte und ferner, daß er bei seiner Erklärung, Deutschland * Honbsichtige, sich nicht fn Estland und Livland, festzufeßen, nicht * gleichzeitig eine ähnliche Ertlärung für Kurland und Li-  ' taten abgegeben habe, Das Blatt schließt: Ießt, wo zwischen .  * Hertling und“ Wilson ' volle Uebereinstimmung über die Grund- ' bebingingen des zukünftigen Friedens bestehen, sind wir. einen “'Schvitt. weitergekommen, da öie Möglichkeit gegeben ist, einmal * vorläufige Verhandlungen Über die Grundlagen des Friedens zu ' zfffnen, == Der „Maasbode“ sagt, :man bekomme nach dem Lesen ' von Hertlings Rede den Eindrud, daß Sertling und Wilson eine - ander Fehr unbe gekommen Feten,  Win : ao Kopenhagen, 26,-Febrüär, | = „Petter schreibt , zur Kanzlerrede: Der versöhnlicht Ton in  Deutschlands Ziel sei auch. hier nur döfensiv, Bei  - ' Hrenzregelungsfragen würde nur im militärischer Hinsicht absolut  * Unerläßliches gefordert werden. Nach Hertlings geftriger Rede und  M Miedenen scheine die deutsche - "Polt«  He folgendes Ziel zu jf nd Die Deutschen wollen einen  “-Annexionsafrieden im n Dfhgn, einen Bernini im Woßen, Widen 2 „abo " 508 nicht:.Has. ider Reichstogoniehpheit.  das dis Lenevalsials  Vorzeitiger Schiuß des itatientiehen ' Parlaments, 12 2  * Sroßämeilnng das „Vossishen Betun  4a. Zürich. 26, Februan . | . der Mittel ins umefä be x af  eis [Bien F'Fbalia““ Meldet, ft der vorzeitige Schluß der  ession und der Verzicht auf“ sine Budgetdebatts durch die  -T Bosorgnisse der Regierung iber. die: "ntermationals po „Jip1sc< a Lage verursacht worden.  nip iet els „auffällig gering bezeichnet werden känn. Im dosen bewies es auch. diese aus Gutem und Schlechtem fs merk» „Bag gemischte Versteigerung, daß die Bilder von vatsächlicher!  tät von selbst aus der. Masse im. Schäpung und Preis empor- ent. Go wurde für die kleine „Heilige Geburt Mariä“ des späten Reubrandtioners Bid 71s0 Mark bezahlt, die wundervolle Bären- Jagd “des Jacobsen stieg auf 24000 Mark, und, ein großes" figurisches Bild: aus der Rubenswerkstatt erzlelte mit 21.000 Mark einen erstaunlich hohen Preis, - Das bedeutsamste Bild der Auktion, ein: Traum des älteren“. „Crang<, signiert, brachte  41.000 Mart, * 7 Mus ':den Theatern 'gm- Deutschen Theater Findet am kom»  x meiden Sonntag, mittags. 12 Uhr, als Veranstaltung der Gesellschaft "Das junge Deutschland“ die Erstaufführung der Tragödie „Bets Jcalact“von Reinhard Goering stätt. Darsteller: Parl We- gener, Bernhärd Goeßke, Werner. Krauß, Emil. Jantings, Bruno Schön- feldt, Hermann .Thimia,.. Conrad Veidt, Dekoration na< Entwuvf von? Eryst Stern. Regie: Max Neinhardt, Die für die Mitglieder der .Ge«-  schaft - reservierten Eintritiskarten "müssen" bis Gonnabeind, mittags Uhr an der Kasse der Kammerspiele “abgeholt werden, *  - Der Geist Mark Twains schreibt Romane, Eine spiri- vin Zeitschrift. Amerikas unter der Schriftleitung des bekann«- „ten Psychiaters Prof. Hyslop- tst. auf den Gedanken. verfallen, als | "Keuilletonleftüve einen forlaufenden Roman erscheinen au. lassen, Hor * angeblich einem spiritistish veranlagten fungen Mädchen “namens Gunice Winkler von dem Geiste Mark Twains eingeflößt worden sein soll. - Der Titel des "Rötmanes ist „Azokh“ und Miß - Winkler läßt ihn ruhig unter dem Namen Mark Twains erschei- ven. . Die Erben Mark Twains verwahren sich -gogen diese Ver» -.öffentlichung „als eine Verpleßhung Hhrer Eigentumsvrehte des Schriftstellevramens ihres Vaters. Bei der ersten Gerichtsverhand- " Jung wurde die folgende schöngeistige Stelle aus dem Romane .-„Azoih* den Schöffen und Geschworenen, als des jeligen Mark 'Swains angebliche Einflößungen, vorgelesen; „I< will nicht hoch» näsig erscheinen, aber ich weiß, daß ich schön bin.: Ich Habe die häßliche  Hülle des alten Sam Clemens (der wahre Name Mark Twains) . ganz! abgestreift, “Jeht sehe ich abs wie ein Ei, nur in der Form,  nicht im Gehalt =- ein“ wunderschönes Ei in rosigem, göldenem Lichte.  phorisches' Licht aus, aber nur ' bei 'Nacht. Tagstiber sind wir sonnig, nachts strahlen wir von innen. Unsere Farbe ist hellgold mit einem Hauch des zartesten Rosa, Ach, wie. schwierig und un» Beholfen ist eure menschliche Sprache, um solchhe Sachen zu. schhildern.  I< kann die richtigen menschlichen * Worte nicht finden, um un- | seren“ Zustand zu beschreiben. Jechh muß es der Phantasie eurer | c - Leser, Überlassen, sich eine Vorstellung zu Mahn m wel porter ;  ; u «rüber Jängere Beit als . Chef. dex Abteiluarg für persönliche“ 1   Gorhe wix Astraleiex leifs-erglühen;“  Das „Handetsblad“ mehr bestehen werden. Trdh- |-  Hache, die Hertling bei Besprechung der |  "stellen amd sonst Vor]! ings Rede Ut natürlich durch die Ergebnisse im Osten. bes -  „Der. Provinzialyorstamd: era(  "dauert der Provinzia! "Landtagsfraktion bisher gegen das  „zöstscher Ati berichtet über die ihm wi  Bir. Geister sehen. alle aus wie Eier. Wir strahlen" Phos» ]  Die zweite Lesung des Etats im Abgeordnetenhaus. Eine verhindorte Polenxede  Ueber der.geftrigen Sißung des Abgeordnetenhauses, der ersten nach langer Bertagungspause, lagerte, recht im Gegensaß zu der  -4. fpannungerfüllten Atmosphäre des Retchstages, der Frteden  idyllischer Beschaulichkeit. Auch eine Eptsode, die den Keim zur Aufstachelung der Geister hätte in sich bergen können, verpuffte schnell, ohne Schaden anzurichten, nicht einmal die Geschäfts» ordnungserörterung, in die ste auslief, fwrte die Ruthe, -obwohl auch Abg, Adolf Soffmann fi; daran beteiligte. Als man  bei der zweiten Beratung des Staatshaushaltsplanes, der ein kurzes Vorspiel der Beratung von ein paar dleinen Vorlagen voranging, Über etliche tin Handumdrehen--erledigte Etatstitel min»  derer Ordnung zum Etat des Ministeriums der auswärtigen  Angelegenheiten vorgerü&t war, betrat der polnische Abg. Dr.“  S2 yda, ein Neffe: des bekannten Reichstagsabgeordneten, die  : Rednertribüne und begann eine Erklärung seiner Fraktion - abzugeben,  die: zu dem Friedensvertrag mit der Ukraine Stellung nehmen sollte. Allein er kam mtr einige wenige Worts. weit: dann [<nitt ihm Vizepräsident Dr. Pors< den Redefaden mit der Verlesung eines früheren Beschlusses des Hauses ab, wonach) Dinge der auswärtigen Politik zwar bei der ersten und dritten, nicht aber bei der zweiten Lesung des Etats bt- sprochen werden dürften. Da die Redner fast aller Parteien keinen  Artllaß sahen, von diesem Beschluß abzuweichen, mußte Herr Dr.  Geyda sich unverrichteter Sache zurücziehen.  Die Beratung des Iustizetats, die min folgte, brachte naß Ausführungen des konservativen Abg. “Dr. Delbrü> und des sozialdemokratischen Abg. Haenisch, die u. a: 4hre gegensäg» „lien Auffassungen vom Zwe der Strafe austauschten, eine lange  Rede des Zustizministers Dr. Spahn, die wohl eine richtige .  Programmrede darstellte, Allein der Minister Dr.. Spahn ist nicht verständlicher geworden, „als. der Abgeordnete Dr. Spahn es- war. Aus der spärlichen Zahl von Abgeordneten, die sich Überhaupt "eingefunden. hatten, sonderte fic ein Fähnlein aus, das unmittel-  bar vor dem Ministerplaß Posto faßte und aufmerksam zuthörte. |  Aber je länger Herr Dr. Spahn sprach, um fo mehr schmolz auch diese Zuhärerschaft dahin; micht einmal, ein Fähnlein von sieben  - Aufrechten blieb, fondern es hatte sich. scließlih ganz. verkrämelt. Die Veratung wivd heute fortgeseht; vorher steht noch das Han- | - delskammergeseß und anderes auf dex Tagesordi ;  nung. [| . .*  Sar Ansschuß für BovBölkerungspolitik im Abgeord-  netenhause hat einen Antrag angenommen, wonach die Regierung  ucht wird, die ejorderlichen 'Geldmitdel zur Verfügung zu  tehrungen zu treffen, zum die Berson der unbemittelten Bevölkerung mit einfachem, preiswerten und zwe» vu rechenden Hansrat zu deen unter befondever Berli>-  mg der von Angehörigen des Hooves und  Auch GEES eine Romont im Anregung gebra  Politische Tagesnachrichten,  Ludwigs Dank, König Ludwig von Bayern haf gs eordneten ein Ganbjeeiben - Wünsche das beiden Kamm  „Köni; den Präsidenten der Kammer der '  gerichtet, in deim er-für die kreuen zur I Een Hochzeit dankt.  Ehren des Großherzogs Avolf Friedrich VI. haben  zie Ee des 4. Garde-Ulanen-Regiments, dem der verstorbene  rüFhaltlose Zustimmung zu der auswärtigen und inneren Politik  der Reichstagsfraktion, Er. begrüßt die .zielbewußte Erstrebung Zukunft stär] .  „Die deutschen Entente-Söldtinge 1 in der  r eine |.  kenden und sichernden Friedens. t Geiste der Bigt Zustandekommen lichen. Botschaften,  eines dte dentsche der preußtschen Wahlreform 1 imG also auf M ee en gle Gen Wah redes, mwattonale und patti 5 Notwendigkeit. Aus“ diesem Grunde de- rstand lobhaft, daß ich die Mehrheit der leihe Wahlrecht able] verhält, Er hält eine bald Verständigung dringen! wünscht, da eine Foztsehung des preußischen Wahlrechtsstreites während des Krieges und über diesen hinaus die fruchtbare Ge- staltung der>deitschen Pokitik aufs schwerste gefährden .mmiß.“ Das kommunale Wahlrecht.der Kriegsteilnehmer. Der „GStaatsanzeiger“ veröffentlicht das Sele Über die verlä Geltungsdauer der Verordnung, betreffend Sicherstellung: des munalen Wahlvechtes. der Kriegsteilnehmer.  Gefangenenmißhandlun f nena zurüßge  je  verfahren deutscher, unters der  des deu  ee en E fangenen Wut Nn. [7 7 abgenommen. Einem: deutschen Offizier "wurden die Ase es und. das Eiserne Kreuz ]. Kl, abgerissen. 'Vor dem französischen Nationalfest am 14. Jult habe man die Gv» angenen 8 Tage hungern lassen, um sie dann in ihrem elenden Zu- tande der Bevöl erung gu eigen, die sie bei ihvem Durchzug mit Stoinen bewarfen -und angespukt h Schilderung beweist aufs neue die weltberühmte französische Ritterlichkeit.  ' Pexsottalnachrichten. Gen:-Lt. v, Wi (9borf, der sächsische PE Aeli pe und Generaladjutank Gen.-Lt. v. Tettenborn sind zu bie der Infanterie befötdert worden. General v.  Wiladorf m - Dezember 3914, als General “v.- Carlowiß eine FAN ehe, zum stellvertretenden sächsischen Rriege- minister ernannt worden, nachvem er dem Ministerium Bereits  anzösischen Oberst - wurde - Meg rT Karte verbrannt Uhren und B;  :- nnen,  ). fläche 1 Übarische. Aderfläche  gin Frankreich, Ein aus NG N i-:  '] und Frankreichs Sache zu der ihrigen zu machen, respektive sich  ' unserem Lande solche Dinge verbreiten dürfen!  gelegenheiten angehört hatte. Fm Oktober 1915 schied v. Carli wiß von feinem Posten als Kriegsminister, und der General v. Wilsdorf wurde darauf unter Ernennung zum Staatsminister  "endgültig sein Nachfolger. Der diensttuende Generaladjutänt des  Bem Bete von Sachsen, "Beneral von Tettenborn, hat bereits vor  der Umgebung des. Königs hört. Er: führte dann aine Dio a im Felde und amtrde im Herbi vergangenen Jahres Bean utant,  art starb 'im Alder von 78 Jahren General der In PE + Stuttga v. Hiller. Er hat von 1863 bis 1902 im Heere gestanden, und fich 1870-71, als Oberleutnant beim 119, Grenadier» Regiment, dessen Kommandeur er später wurde, das Eiserne Kreuz erworben. Als Generalmajor war er Kommandeur der 52. In» Fanderte-Brigade in Ulm und erhielt dann die its in den Ruhe: die 27. Ver Eiken, in Ulm, die ox bis zu feinem Uebertritt in  4  - Land und Leute jn Läauen,  Under dem Ital „Lomb und eule 4m Litewen*" hat M. Csits im Verlage von Priebatschs Verlagsbuchhandlung in Breslau .ein kleines Buch erscheinen lassen, auf welches | in diesen Tagen . der: Entscheidung Über die östlihen Fragen die - Aufmerkfamkott g64 lenkt zu werden verdient. Aschmies. ift ausgezeichneter Landes kenner, wie der Leser feines Schrifthens bald merkt, und wenn ev fich auch recht kurz faßt, fo erhält man dur< sein Buch doch eins genügende Kenntnis vom Lande, der Bevölkerung, der Geschichte des Landes, seinem W'rtschafts« und Geistesleben. Ueber das Wirtschaftsleben Litauens läßt sich der Verfasser auf mir 1 Seis ten von ziemlich keinem Format aus; aber die gedrängte Dar« stellung ist teilweise weptvoller als die breitere des in amtlichent  Auftrage herausgegebenen Buches „Ober-Ost*. auß die 1 TH  - MV. Aschmies bespricht ganz Litauen, alfo ni eroberten Tetle mit, wd er, t .an, daß 40 v. H. der Gesamtfläche Aderland ind gegen in Ostpreußen, 25 v. H. sind in  „Been Wiesen und . eiden, ebenso, vil Waid, 30 9, H. find Ded«  Wasserflächen,  Die Hektarerträge in Lifauen find mach Angabe. von Aschmieg nur halb fo groß als in Ostpreußen; aber er bestreitet, daß Litauens nicht in der Lage gewesen wäre, seine Bevölkerung zu -ernähren. Die, Getreidezufuhr äus - Znnenrußland nach den Utauischen Städten, wäre nicht infobge ungenügender Leistungsfählgkeit der litauischen Landwirtschaft erfolgt, sondern -aus . Politik. . Rußland hätte die Eisenbahntarife fiir Getreide aus Gegenden, die von Nationalrussen bewohnt waren, so herabgeseht, daß jenes vielfach mit. Erfolg mit dem Utauischen Getreide hätte konkurrieren  "Das will mir nicht stichhaltig erscheinen. Die Provinz Oste preußen hatte 1913 bei einer Gesamtfläche von .3 700 200 Hektaren 2'045 900 Hektar Aer- und Gartenland, Da sie doppelt so viel Ertrag gaben wie die litauiscs A>ererde, waren ste gleich 4 091 800 Hektar in Litauen zu sehen, : Ganz Litauen ist 96721 Quadrat- kilometer groß. (mit den noch in den Händen der Russen besind«  end | Jichen Teilen des Gouvernements Wilna); davon machte der Aera  40 vy, H. aus, das sind 3 828 400 Hektar. Es brachte allo dia  ie On frug 508 000 Pferde, Edhaßs, - 1.8387 470. Ehweint, 728 000 Pfords, - 1.472 000 000 Schweins. Mit einem 66 Atmen also, . Hanz erheblich mehr zu jeisten War dieses in der Laga, agrovische Produkte ab« so ist -basfelbe beineswegs von Litauen Das Land hat fotns Bewohner und fetnon Vieh fand nur kümmeozltich vrnührt M denn mich zu (G. 81), boß füt das Wikna die eigens Getreideproduktion mitunter nicht augsgereicht haben mag.  Zmmerhin ist das kleine Buch eine nüchterne, empf die iG dure) EnGlhtc vorieiliclt vn dem Ware  werden |. 9mbhandlung, den Wrefenschwall anderer Publikationen abhebt, an denen sich Deutsche berauscht,  heute der  r  36 * * Bolt Zimmermann !  - Lübeck a an Reval,  Lübeck, -28. Februas, ? Die Bonöelsbommer von Lilbe> hat an das Revaler Börsen« komitee folgende Drahtung gerichtet: „Vom Haufe der Lübe>er  Gro 09 lange Zeit angehört hat, auf acht Tage Trauer anzu- , von Lübe>s Rathaus, feinen Schiffen und ragenden Gerbe A. den een, sollen: der Stellvertretende | Giebeln, flattern heut alle Fahnen und Wimpel. Voll starken ende General des 9, Armeekorps und der er ber - Miterlebens :Läbe>ks Kaufmannsftadt im herzlicher Freuds -Trjah-Eotadron des 1. Garde-Ulanen- "Rogiments t teilne der Stunde der Befreiung Nevals pom Bann blutiger Die R lesfischen Nationaliberalen ' für das Selihe Gewaltherrschaft. Alle unsere Herzen vereinigän fich in dem heißen Wahlrecht, Nach einem Vortrage des Reichstags« und Landtags“ | Wunsch, daß ein ganz neuer Sdaßbund enger und unverbrüclicher Geen Feeheren es En Baa Brela eH eine als die alte Hansa, die Küste mit ihrem deutschen Mutterland *"Entschließun faßt, in der es he x PB jorstan! der nationalliteralen Partei der Provinz GE "Aetlärt feine innig verknüpfen und zur Entfaltung kraftvoll sprießenden neuen  Lebens starke, dauernde Grundlagen schaffen möge, Die Handolo« kammer zu Litbe>.“  Schweiz,  '3n einem Artikel in Nummer 15 der in Bern - erscheinenden Breien KLEENE über Clemencegau -und die Schweiz drohte Has, Blatt dam Lande, das ihm Gastfreundschaft gewährt. Daizegen wendet sich das „Berner Tagblatt“ vom 23. 4.:- „Deutsche, so gennante Demokraten, die hier geduldet werden, wagen 8s zu bes Hhaupten, daß die Schweizer Neutralität nur deshalb anexkannt wurde; weil fie im Interesse Suropas lege. Die frangösischen- Re-  -Siexungen seien bisher gegen uns indolent und gleichgültig ge-  wesen, aber Clemenceau habe de Absicht, mit. diefem. System zu brechen; Eine Schweiz, die nicht auf dem Boden der Grundsäße Frankreichs stehe, wäre eine Gefahr fir Europa, Das heißt doch wohl, die Schweiz habe sich entweder an Frankreich anzuschließen  vor den Kriegswagen Frankreichs ebenso anspannen zu lassen, wie Portugal und Rumänien == oder Frankreich werde. uns feindlich gegenüberstehen. Was diess fremden Doktrinäre und Fraunds Frankreichs von uns verlangen, ist nichts mehr und nichts went, als die Aufgabe unferer Neutralität. Und Fremde sind 98, die in Uns steigt der Zorn ins Herz, wenn wir sehen, wie sFwächlich wir geworden nd durc< die -dumme Theorie, wir feten verpflichtet als Vorbild der Demokratie jeden fremden Wähler als geheiligte Person in unseren Grenzen zu dulden, Ein Fremder, der sich erfrecht, uns die Preis-  “gabe unserer Neutralität anzuraten oder, wie hier, gar unter  Drohungen abzupressen, gehört rilFsichtslos an die Grenze gestellt. Mit dieser „Freten Zeitung“ sollte nun endgültig. abgefahren werden, fie wird. zu einer Gefahr für? unser Land“ ' Bußtag für Rumänien,  Wenn man von den publizistischen Vertretern der Interessen Ru- mäniens in der Presse der Ententeländer und in den neutralen Staaten auf die Geistesverfassung der rumänischen Staatsmänner, die augenblilich in Bukarest als Friedensunterhändler weilen, Imließen müßte, stände es um die Aussichten auf eine Verständigung rechht übel, Denn die Sprache, die jene mehr oder minder berufenen Preßanwälte Rumäniens führen, ist fexn von jeder Bescheidenheit, wie sie einem sittlich so schwer belasteten und militärisch bis zur  1 geschlagenen Staate geziemt, vielmehr so Hhochfahvend und troßig, wie wenn alles sittliche Recht und der kriegerische Erfolg auf seiten Rumäniens wären. Zwei Forderungen der stegreichen Verbündeten sind es im besonderen, denen ein bündiges „Unan- nehmbar!“ entgsgengesezt wird: das Verlangen Oesterreich-Un» garns na< einer Grenzberichtigung, die Siebenbürgen und die Bukowina gegen eine nochmalige Ueberrennung dur< rumönische Armeen sichern foll, und die RüFgabe der Dobrudscha an Bulgarien.  * Der Standpunkt der rumänischen Regierung, so wird erklärt, sei, daß Rumänien sich unter keinen Umständen auf jene Grenzberichti« gungen und auf die Herausgabs der Dobrudscha einlassen könne und Bieber der Krieg fortsezen werde, im festen Vertrauen, daß der kon monde europäische Frieden das Recht Rumäniens wahren werde; yv ..* gebe eine starke Strömung im Lande, die auf alle Fälle die worogung des Krieges verlange und grundsäßlich einen Gonder« frieden ablehne, .  Im Interesse Rumäniens darf man annehmen, daß diese Auf- Fassungen nicht die der rumänischen Friedengunterhändler snd. Der Rüdtritb Bratianauts war das Eingeständnis des Bankerotts der verlogenen und verräterischen Politik, die Rumänien an die Seite der Entente geführt hat, das Eingeständnis der Ohnmacht Ru» mäniens, die militärischen, -politischen. und wirtschaftlichen Folgen jener Politik: weiterhin zu ertragen. Voxt seinen Verführern und Freunden verlassen, von allen Seiten ewbgeschnitten und bedroht, Hat. Rumänien keine Wahl als den Frieden, mögen ihm die Opfer, die es dafür bringen muß, auch noch so schmerzlich sein. Gegen» über hier und da auftauchenden sentimentalen Regungen für „das arme Rumänien“ muß immer wieder mit allem Nachdru> betont werden, daß nicht die rumänisehe Regierung allein für den tüischen Verrat an Deutschland und Oesterreich-Ungarn verantwortlich, son« dern daß die ganze Nation, vom König und der Königin an bis in ihre breitesten Schichten in diese ungeheure Schuld verstriät ist, daß daher keine Strafe, die Rumänien tveffen könnte, zu hart wäre. Selbst wenn Rumänien als selbständiger. Staat von der eurppälschen Karte gestrißen wlivde, könnte nieraand mit Fug sagen, daß dies eine im Verhältnis zum Verizehen übertriebene schwere Sühne wäre, FE  Doh so harte Züchtigung ist Rumänien gar nicht zugedacht, im Gegenteil, die Buße, der es sich unterziehen soll, ist sehr mild und sol allem Anschein nach sogar nog durch eine „Entschädigung“ weiter gemildert werden. Die Grenzberichtigungen, die Oester- xeich-Ungarn verlangt, sind [o. felbstverständlich und so geringe fügig, daß es sich gar nicht Tohnt, darüber viel gu reden; Oester» rei<-Ungarn will künftighin den Schlüssel zu seinem Hause, den dbisher der rumänische Nachbar in der Hand hatte, von seiner Geite ins Schlüsselloch ste>en. Und die Dobrudscha? Dieser den Ru- anünen auf dem Berliner Kongreß gegen ihren Willen aufgendtigte Besig gehört von Rechts wegen, geschichtlich und ethnographisch,  5 Zu Bulgarien und war zit keiner Zeit ein organischer Bestandteil „< des rumünischen Staates, Ajich wirtschaftlie nicht, troß Konstanza, 3. dieser. WUnstlihen. Schöpfung König 'Carols.““ Die wirtschafflichen Lingen. Rumöniens waren. und sind Braila, Galaß: und Sulinaz sowohl im Ein- und Ausfüuhr- wie im Durcchhgangsverkehr Über- ragen diese drei Donauhäfan weitaus Konstanza. Für die Einfuhr kam Konstanza mit 25, für die Ausfuhr nur mit 14 vy. H. der Gesamtwerte in Betracht, hinsichtlich der, für Rumänien besonders wichtigen Getreideausfuhv sogar wur mit 8 v. H. Wirklich wichtig für Rumänien war Konsjanza lediglich als Petroleumhafen, aber diese Bedeutung verliert es in dem Augenbli, wo die aus dem PetrNeumgebiet nach Konstanza führende Rohrleitung nach einem Donwauhafen, eiwa Ginrgiu, umgelegt wird, ein Werk, das nach einer Meldung des „Bukarester Tageblatts“ bereits in vollem Gange ist. Zutreffend hat Dr. Penakow in einer Abhandlung über "den Hafen von Konstanza dargelegt, daß schon der Umstand, daß fast die ganze Aysfuhr Rumäniens aus Waren von kleinem Wert im Vergleich zu Umfang und Gewicht besteht, den Donau- Häfen für alle Zeit dps Uebergewicht gegenüber Konstanza sichert.  Ist so die Buße, die Rumänien auferlegt werden soll, nicht allzu empfindlich "== nätürlich vom „Ehrenstandpunkt“ abgesehen, den aber gerade die Rumänen zu betonen das Recht verwirkt haben =-, fo winkt ihm Jogar noch eine „Entschädigung“: Beßarabien, dur< Jahre und Jahrzehnte der Schmerz und dis Sehnsucht. der rumänischen Nation, der dieses Land von Rußland -zum Dank für die Waffenhilfe im- Türkenkriege brutal entrissen worden war. Wir können es vorstehen, daß hier und da = nicht in Bulgarien allein => Mißmu« darüber sich regt, daß Rumänien aus diesem Kriege mit Landerwerb hervorgehen soll, der beinahe wie eine Prämie für den verübten Verrat aussicht. Wenn man aber alles  ' rein Gefühlsmäßige beiseite läßt, kann man fic) mit dieser Zu- wendung an Rumänien abfinden, wäre e- sauch nur, um. den Männern, die der rumänis&>en Politik neue Ziele und Bahnen weisen wollen, Männern von der Marke Carp, Marghiloman und Dr. Beldiman, ihr Wirken zu erleichtern. . Ihnen = „nicht -e+kwa Hem König Ferdinand, der, wenn es nach dem allgemeinen fitt- En Empfinden geht, seine Verräterei mit seiner Krone büßen muß. H.  Die Wichtigkeit unferer Kolonien, - U-Boot-Stüßbpunkte und eingeborene Truppen, 4 | z Bern, 25. Februar.  ' Anlößlich der Sozialistenkonferenz in Lowon wendet fich „Daily |  Chronicle“ vom 21. Februar in einem ausführlichen Leitartikel gegen vas koloniale Kricgszielprogramm der englischen ArbeitersGaft, Das Blatt führt folgendes aus: „Während des gegewwärtigen Krieges haben wir zwei Erfahzungen gemacht, die die Gefchr des deutschen Imperialismus in Afrika unberechenbar er>öht Haben, und zwar sind dies die Möglichkeiten des Unterseeboote krieges und der Verwendung eingeborener Iruppen. Hütten die Deutschen. im Ichre 1914 gewußt, was sie jett über die Wirksamkeit des U-Boot-Krieges wissen, so hätten sie ihre afrikani- sen und pazifistischen Kolonien benußt, und den Indischen und Pazifistischen Ozean für Kauffahrteisaiffe ebenso gefährlich zu machen wie es heute das Mittelmeer ist, Wos die eingeborenen Truppen anbetrifft, so ist es den- Obersten von Lettow-Vorbe> mit kaum 2000 weißen deutschen Coldoten gelungen, uns zu zwingen, einige hunderttausend Mann und eine ungeheure Tonnage an Skiffen zur Unterwerfung Ostasrikas in Anwowdung "zu bringen. Dabei handelte es sich in erstcr- Linie darum, die or- folgreiden Angriffe gegen dis verichhicdenen . Kalonien unserer  Buntyesgenossen Gawehren Dies gelang dem deutscha Obersten  durH die Ausstellung & fwarzen Armee, in der seit pin Golbaten die Guten bee Offiziere und Unteroffiziere een  nahmen. Hätten die Deutschen im Zahre 1914 gewußt, was Oberst  von Lettow-Vorbe? seither verwirklicht hat, fo wäre es ihnen ein Leichtes gewesen, uns mit verhältnismäßig kleiner Mühe zu einem  “ vier- und fünffochen Aufwand ant Soldaton und Schiffen zu  zwingen. Vielleicht wäre sogar durch eine derartige Schwächung unserer Hilfsmittel in Europa der Krieg endschisden worden. Kann znan nun annehmen, daß ein in Zukunft oggreisives Deutschland  diese Lehren außer Acht lassen wird?  Frankreichs imperialistische Kolonial» j Politik. -  Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“. hd Genf, 26. Februar. Das „Journal du Peuple* veröffentlicht eine schon im Amis« blatt vom 8. Februar erschienene, bisher von niemand recht de- achtete Verordnung des Präsidenten der Republik, die nichts ane deres bedeutet, als den Beginn von Vorarbeiten für die Erweb: terung des französischen Kolonialgebietes, die auf der Friedenw  „Fonferenz gefordert werden soll. Die Berordnung betraut einen  anßerparlamentarischen Ausschuß mit der Ausstellung von Frie- denobedingungen, die dem französischen Kolonialreich „denjenigen Zusammenhang und diejenigen Stüßpunkte bringen sollen, die zur Sicherung des Kolontalsystems Frankreichs nötig find,“  Das „Journal du Penple* nennt dieses Programm den klarsten Ansdrn> imperialistischer Politik, den man fich überhaupt denken könne, Das Matt vermutet, daß diese höchst überraschende Er» weiterung der französischen Kriegsziele das persönliche gemeinsame Werk Poincares und Clemenceans jei. Es sei sogar anzunehmen, daß gerade die Kolonialpolitik die Grundlage gebildet habe, auf der fich die beiven alten Gegner sanden und versöhnien, Vero mutlih habe auch die Versailler Konferenz den Kolonialkriegs«» zielen Poincarss und Clemenceaus zugestimmt, Offenbar sei sich aber die französische Regierung der enormen Tragweite ihrer Pläne und ihrer Wirkungen bei den Verbündeten und beim Feinde nicht einmal bewußt, denn die Verordnung vom 8. Februar gebe doch der stets abgeleugneten Behauptung von der Ginkreisung Deutschlands den Schein der Berechtigung,  Niederlage derlpanischen Ententefreunde Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, Z : hd Genf, 26. Februar. Bei den spanischen Wahlon sind nach den bisherigen Ergebnissen die ententefreundlichen Republikaner geschla- gen worden, Die Partei des Ministerpräsidenten Prieto, also die eigentliche liberale Partei, wird Über die meisten Siße. ver» fügen. Von der Gefolgschaft des Grafen Romanones, des früheren Ministerpräsidenten und liberalen Dissidenten, werden  „etwa 40 bis 45 Abgeordnete in den Cortes sißen. Die Partei des  früheren konservativen Minifterpräsidenten Dats wird" etwas, Über 80, -die Negtonaliston (Katalonier) „etwa. 50 Giße: er- Halten. en 4 4 4 ZIE  Ner republikanische Führer Lerroux, die Hauptstüße der Entente in Madrid, unterlag sowohl in Barcelona, wie auch in Madrid. Auch die. beiden übrigen Führer der Ententeparteien, Alvarez.und Unamune (?), werden dem Parlament nicht  mehr angehören. |  Ganz Überraschend ist der Sieg der Monarchisten in Madrid, wo die Republikaner ihren Haupterfolg erhofften. Von acht Sißen bekamen die Monarh!sten fünf. Gewählt wurden unter ane deren der deutschfreundliche Dramatiker Benavente. Erfolge hat« ten die Republikaner in Valencia und Saragossa. Das Streik. komitee von Cartägena, das no< in Haft siät, wurde in Madrid, Barcelona, Valencia und Oviedo gewählt. :  Die englischen Arbeiter und Wilson. . Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. | 7 os Rotterdam, 26. Februar.  In einer Versammlung in London, die gestern zur Unterstüßung der Friedenspolitik Lansdownes einberufen. worden war, wurde ein Brief des früheren Lordkanzlers Bu>X master verlesen, worin er auf die dringende Notwendigkeit hinweist, daß Wilson die wenigen noch unklaren Punkte, bis zu deren Erreichung der Krieg fortgeseht werden müßte, näher beleuchte. Dann werde man auf der so geschaffenen- neuen Grundlage verhandeln können. Gollte dies fehlschlagen, so könne mit reinem Gewissen gesagt werden, man hnbe alles-getan, was die Ehre zulasse, um den Untergang der Welt zu verhindern, . 2  “Lord Loreburn, gleichfalls ein früherer Lordkanzler, sagte, daß in Englands Versuch, Sicherheiten über die Bedingungen zu erlangen, die anzunehmen der Feind eventuell bereit wäre, keine Treulosigbeit gegen. seine Vevbündsten liegen könne. Nah. einer Rede Ramsay Macdonalds- und des Bergarbeiterführers SmiIllie wurde ein Be'hluß angenommen, worin die Kricgsziele der Arbeiterpartei im Sinne Wil ons gutgeheißen wurden,  Fbberutung des englischen Marineattaches aus Washington. ;  Drahtmeidung der „Bossischen Zeitung“,  R E . z Berny, 25. Februar.  Der bisherige englische Marineattachs in Washington, der bei der antideutshen Propaganda besonders hervorgetreten ist, ist nach . England zurückßerufen worden, An seine : Stelle tritt  Admiral-Vikior Stanley, ein Bruder des Kriegsministers Lord '  Derby. Der Wesel wird auf persön ice Differenzen mit dem neuvernannten englischen Epezialbotschaffer Lord Reading zu- rüdgeführt. j :  Die Kaperfahrt des „Wort“,  Amtliche Reutermeldung.,  - New Yor?, 25. Februar. Der deutscche Hilfskreuzer „Wolf“ versenkte während seiner 1smonatigen Kreuzfahrt vermutlich 11 Schiffe im Indischen und  im. Stillen Ozean and machte die Besahung zu Gefangenen,  - Unser Vormarsch im Onten.  -Drahtmelbung der „Vosfischen Seitung? .  36 Kopenhagen, 26. Februar.  - Die „Times“ meldet aus Petersburg: Die rüssischen Soldaten sehen dem deutschen Vormarsch nur geringen oder fast gar keinen Widerstand entgegen. Die polnischen Legionen scheinen mit den Deutschen zusammen zu arbeiten, Die Stadt Minsk wurde von polnischen Soldaten im Einverständnis mit den Deutschen be- feht. Die Deutschen eutwassueten 40000 Russen, bs» Handeln fie aber nicht als Gefängene, sondern lessen fie laufen,  Jen Truppen vorrücken, werfen ihre Flieger Kundgebungen ab, in denen die Bevölkerung aufgefordert wird, fich ruhig zu ver- Halten und ihr versichert wird, daß die Deutschen gekommen sind, um der Anarchie ein Extde zu bereiten. Diese Aufrufe versprechen anßerdem, daß sobald wie möglich Lebensmittel an die notlei« dende Bevölkerung dieser Gegenden gesandt werden.  „Daily Chronicle“ befürchtet, daß die russische Flotte in die Hände der Deutschen fallen werde. Troßdem würde dieses aber nichts an der Ueberlegenheit der Alliierten ändern, fügt das Blatt zur Beruhigung seiner Leser hinzu, da sich die Ueberlegenheit der Alliierten auf eine weit größere Anzahl Dreadnoughts und an« derer Schlachtschiffe stüßt.« Die vussissche Flotte würde aber, fall»  “fie vevu deutschen einverleibt würde, - dieser einen beträchtlichen ' K(  ampfwert geben, da ihr u. a. 60 russische. Zerstörer zugeführt würden. Das Blatt hält es auch. nicht für ausgeschlossen, daß die Deutschen in den Besig der Schwarzen-Meer-Flotte kommen kön«» nen, was den Alliierten recht erhebliche Schwierigkeiten verur» sachen kann. Es besteht deine Hoffnung mehr, daß die Russen ihre Kriegsschiffe verfenken werden.  [3 .* .  Der Militärmitarbeiter des „Nieuwe Courant“ vom 24, Morgenausgabe, [<reibt über die Ostfront: „Obgleich die Deut- schen nur einen militärischen Spaziergang unternehmen, kommen sie doch, wie man gewohnt ist, erstaunlich schnel vorwärts, und man kann kaum mit ihnen schritthalten. Es waren alss noch deutsche Truppen im Osten, und. sie sind lange nicht alle an die Westfront ge- bracht worden, wie die Alliierten in ihren endlosen Alarmrufen Über die drohende deutsche Offenfive behaupten wollten. Sonst könnten die Deutschen diesen Vormarsch nicht leisten. Jedenfalls  * find die vorhandenen deutschen. Truppen Manns genug, um un-  gezählte Mengen Kriegsmaterial zu erbeuten. Daß die gemachte Beute nicht ärmlich ist, zeigt ihre Aufzählung. Bedenkt-man auch, für wen das vor allem ärgerlich ist? Natür- lich für England und Frankre..h, die einstmals den russischen Koloß so gut ausgestattet hatten. Dieser Koloß läßt jeßt im Zeichen der Demokratie all div kostbare Kriegsausrüftung einfach im Schnee steen. Das also ist das Resultat der von den Alliier- ten Felbst entfesselten Revolution. Der Zar schien ihnen nicht leistungsfähig genug, Nun haben die Alliierten ihren Lohn!  Die Abreise der Botschafter aus Peters= 2 „burg, iu Drahtmeldung der „Vosfiscchhen Zeitung“, “ (ZN SEHTETTS IT 68. Rotterdam, 26. Februar.  Wie die „Times“ aus Petersburg meldet, haben sich der japanische und der amerikanische Botschafter, sowie die Geschäftsträger von China, Siam und Brasilien mit ihrem Personal, zusammen etwa 160 Personen, von Petersburg nach. dem Inland, vermttlich- wach dem an der sibirischen Bahn gelegenen Wiatka vder Wolodga begeben, um dort den Ver- lauf der Dinge abzuwarten. Dagegen werden der englische und der französische Botschafter bis zum lehten. Augenbli> in Petersburg bleiben. .  Ueber Petersburg ist der Belagerungszustand verhängt, Alle  Straßendemonstralionen sind verboten, und Journalisten werden im GSmölny-Institut nicht mehr zugelassen. Die so» genannten '„bürgerlichen“ Blätter sind dur< eine Regierungs- verfügung unterdrü>t. Diese Verfügung besagt, die Etimmen der Verfasser von Schmähschriften und der vorräterischen Schriftsteller müßten während dieses historischen Augenblis und dieser pein-  lichen Krise stumm gemacht. werden, -  Der Streit um das Cholmer Land, „Drahtmeldung,  ; | - Köln, 26. Februar, Die „Kölnische Zeitung“. meldet aus Berlin: Bekanntlich haben die verbündeben Mächte Deutschland, Oesterreich-Ungarn, die Tür« kei und Bulgarien in Brest-Litowsk die Verhandlungen wit den Vertretern der Ukraine gemeinfam geführt und auch den Frie» Hensvertrag mit der ukrainischen Republik gemeinsam abgeschlossen. Wenn daher Deutschland auc die volle Mitverantwortung .für den Friedensvertvag übernimmt, so muß doch, um etwaigen Miß- Heutungen vorzubugen, festgestellt werden, daß es in der Frage der Abgrenzung der Ukraine, inbesondere was die Zukunft des Cholmer Landes anbetrifft, irgendeinen Dru> auf die hieran in erster Linis interessierte österreichisch-ungarische Monarchie nicht ausgelbt hat. .  -Das österreichilche Büdgetpro: "'Drahtmeldung.,  ' 4 Wien, 25. Februar.  Bei der Verhandlung des Budgetprovisoriums erklärte der Ab- geordnete Renner: „Die deutschen Epzialdemokraten stimmen ausnahmsweise für das Budgetprovisorium, nict zugunsten der Regierung, sondern im Interesse der Erhaltung des Parlaments, und weil sie den Frieden nict durc .den Cholmer Zwischenfall stören lassen wollen.“ ,  Der Deutscche Pacher vertrat die Forderung nach einer fekb- ständigen Provinz Deuts<-Pöhmen und erklärte: „Was die Deutschen für Deutsch-Böhmen. wollen, billigen sie den Tschechen für ihr Gebiet zu." :  rium,  „(Sierzu drei. Beilagen).  ERES L REHA UCHÜSREE ZMGOUTO IN RNG SEAI MICH MW Berbt NER Aud PED MSE . -  Verarytwortlich für -die Anzeigen: Kar! Radloft Berlin. - DruF und Berfaa ui jüein'& Es Dorfi. 3  “ 106 Mittwoch (Morgeny  Berlins Hausbaltsplan für 1918.  190 v. H. Steuerzuscchlag,  Der Berliner Magistrat bendete in der gestrigen Sißung seine ! ;  Bedaturgen über den Haushaltsplan für das Rechnungsjahr 19128. |  Dex neue Haushalt geht in Einnoehme und Ausgebe mit rund 439 000 000 Mark auf gegen 377 660 000 Mark im Vorjat re. Als Zuschläge sollen erhoben werden 190 v. H. der Stoatseinkommen- steuer (gegen 160 v. H. im Vorjahre), 165 v. H. Gewerbesteuer (wie im Vorjahre), 173 v. H. (gegen 17* v. H. im Vorjahre) der staatlich veranlagten Grund- und Gebär“"louer. die in Form der Grund- wertsteuer mit 3,10 Mark vom Tausend (wie im Voriayre) des ge- meinen Werts der steuerpflichtigen Grundstücke erhoben wird.  Einnahmen (nah Abzug der Ausgabon) werden erwartet: 1. Aus Orundeigentum umd Berechtigungen 6632 910 M. (5894 110 Mark im Vorjahre), 3. aus Sieuern 136 011 140 M. (113 5s2 000 M. im Vorjahre). Die Steuern seßen sich zusammen aus: Einkommen- steuern 34 000 000 M.,; Gemeindegruwdsteuern 28 600 000 M., Ge» werbesieuern 18 900 000 M., Betriebssteuern 224 000 M., Biersteuern 2s09 000 M., Wanderlagersteuern 2000 M., Hundesteuern 5s0 000 M., Umöchsteuern 138s140 M., Anteil an der Reihszuwachssteuer  399 000 M., Kir. ematographensteuern 2000090 M,, zusammen  1s6 011 140 M,  Ausgaben (nac< Abzug der Einnahmen) sind erforderlich: bei den städtischen Werken 4 892 400 Mark (im. Vorjahre war eine Mehreinnahme von 4 492 460 Mark vorgesehen), beim Unterrichts- wesen und der Jugendpflege 38 747 0s0 (33 648 660) Mark, beim  Ärmenwesen 18 800 380 (17 715 240) Mark, bei der Kranken- und Geosundheitspflege 12 086 310 (11 109 810) M.. beim Kapitel „Polizei, Gerichte, Stamdesämter, Militärwesen u. Avbeitsnachweis“ 11 891 040 (10 995 000) Mark, bei der öffentlihen Beleuchtung, Straßen- reinigung, Park» "und Friedhofsverwaltung 8 493 720 (8 7s4 4s0) Mark, beim Bauwesen 2 264 990 (2 161 240) Mark, Museum und den Büchereien 287 400 (2s5 810) Mark, bei den Verwaltungs» kosten 26 112 240 (22 172 4s0) Mark, der Kapital« umd Schu!ldenver- waltung 103s9 060 (11 5603 010) Mark, für verschiedene Ausgaben 9 209 360 (5 622 909) Mark. In der Gesamtsumme sind Anleihe- beträge von 6.002 280 Mark enthaiten gegen 9 775 510 Mark im Vorjahre.  Neue große Einschränkungen im Eisenbahnverkehr werden von morgen, 28. d, M., ab bis auf weiteres in Kraft treten. Für die Stre&en von und nach Berlin ist der Ausfall folgender Züge wicht.g: Von heute ab fällt der Vorzug D 13 von Köln nach Berlin, ab FriedriGstraße 11 Uhr. 48 Min, abends aus. Vom  28. d. M. fallen die Züge Vorzug D 7 von Köln (9 Uhr 43 Min, vorm.), an 1 Friedrichstraße 8 Uhr 6 Min. abends, Vorzug D 9, ab Köln 10 Uhr 13 Min. abend, an Potsdamer- Bahnhof 9 Uhr 19 Min. früh. In der Richtung Berlin=-Köln fallen die Züge aus: Borzug D 4 ab Friedrichstraße 130 Uhr 47 Min. vorm,, an Köln 9 Uhr 46 Min. abends, D 4, ab Friedrichstraße 11. "Uhr 4 Min. vorm., an Köln 9 Uhr "49 Min. abends, D8, ab Friedrich- straße 8 Uhr 18 Min. früh, an Köln 6 Uhr 42 Min. abends, Vor- zug D 10, ab Potsdamer Bahnhof 8 Uhr 47 Min. abends, an Rein 8 Uhr 17 Min. vorm. und Vorzug D 12, ab Friedrichstraße 7 Uhr 21 vorm., an Köln 5 Uhr 21 Min. nachm. Vom 1. März werden die Züge D 288, ab Anhalter Bahnhof 7 Uhr 3 M: in. vorm. nach Baux les Mouvon, D 243, ab Frankfurt a. M. 8 Uhr 39 Min. vorm., an Berlin 7 Uhr 23 Min. abends, sowie D 244, ab Anhalter Bahnhof 1 Uhr 3 Min. mittags, an Frankfurt a. M. 11 Uhr 5 Min. nachts und die Züge, die ischen der Stadtbahn und Oberschlesien fuhren, D 35, a! LEUN 3 Uhr 30 Min. nachm. und D 12, ab tiedrichstraße 6 Uhr 13 Min. früh, n:<t mehr verkehren. End im fallen noch auf der Stre>e Dertin--Görlih ---Hirshberg die güge D 194 ab Görliger Bihnhof 10 Uhr 11 Min. vorm, und  114, an Görlitzer Bahnhof 3 Uhr 17 Min, nachm. aus,  Vom es me M. ab fallen aus: Vorzug von Köln ab 111 nah naß Berlin, GStadtb.; vom 23. d. M. ab: Die R a mant emnenemenme teen wann, von Griehrichstt: 11.09 vorm. wid Potsd. Bhf. 8,47- nachm. nach  Die Junker,  Roman von  Fedor von Zobeltitz.  14, Fortsezung. Amerikanloohes Copyrigbt 1818, by Dllsiein & Co.  „Haben Sie sich denn nun einigermaßen eingerichtet?“ Fragte der Graf und bot seinem Gast einen Stuhl an.  „Ich habe versucht, und wenn ich auch noch in den Anfängen ste>e --- ich sehe immerhin, daß es geht. Es ist ja nicht leicht, Fees einem Leben eS unbeshränter Freiheit in ein Da- ein eregelter Ordnung zu treten und so im Handumdrehen  talerfittel mit der Joppe des Landwirts zu vertauschen. Aber Vater hielt auf gute Beamte. Icchh muß nun sehen, daß ich an ihnen. lerne, muß sozusagen im Rühalt an den Unter» gevenen versuchen, Herr zu werden. Und da möchte ich Sie, teuerste Erlaucht, um einen Rat bitten.“  „Immer gern zu Ihren Diensten, lieber Gligkh.“  „Mit Vaters Tod ist sein Mandat zum Reichstag erloschen. 36, hätte Lust, mich an seiner Statt aufstellen zu lassen.“  (0s55 rg Ka) e eine etwas erstaunte Bewegung. Dame [a achte er. „Sie gehen gleich aufs Ganze,“ rief er. „Aus dem Atelier auf *den furulischen Sessel. Das vorgeschriebene Alter hätten Sie meines Wissens grade erreicht. Äber, lieber Luz, Sie haben ja keine Ahnung von der Politik!“  Luz ließ sich nicht beirren. „Ist richtig,“ entgegnete er, „aber doh nur insofern richtig, als ich mich bisher nicht 1M tisch mit ihr beschäftigt habe. Was ist nötig, um den Wä  zu beweisen, daß ich durchaus imstande bin, ihre Een gehörig zu vertreten? Soviel mir bekannt, nichts weiter als eine Rundreise durc< den Wahlkreis mit drei Dußend Reden an bestimmten Orten. Also die Übliche Vorstellung.“  „Es kommt nur darauf an, ob Sie sich getrauen, diese Reden zu halten, und dann, ob ihr Inhalt den Wählern auch Iäusagen wird.“  „Sie wiederholen sich ja in ihven Grundzügen. Eine habe ich" mir bereits an meinen freien Abenden ausgearbeitet, Vielleicht haben Sie die große Güte, einmal ineinzublien.“  Er 3og ein kleines Heft aus der Tasche um reichte es dem Grafen. Traßberg sSüttelte den Kopf. Der naive Eifer des jungen Gligkh machte ihm Spaß, Aber er war doch gefällig genug sich in das Zeihen zu vertiefen, und wurde allmählich ernster. Er dur flog es nur; immerhin währte es gegen zwanzig Minuten, ehe er die Hand wieder sinken ließ. Und nun hatte der Ausdru> feines Gesichts sich verändert. Ein forschender Blik streifte Luz. |  ue  Saupe 0 9.43 v Zorat, neh Derlin Stadtbahn und 10. 13 1. März ab: der Vorzug von Friedrich« ah re „Deh. die De er] 9 von Friedrichstr. 8.21 und  11.03. vorm. nch Köln, Mil. rl. „3üg 3 „gehen niht mehr vom 27. an von Aachen-West 5.10 vorm. und von 88 In-Deuß 6.21 vorm. nach Berlin Gtoadtb.; vom 28. an von SchIs. Bhf. 7.28 nachm. nach Köln-Deuß; vom 1 4. März an von Köln 7.27 nachm, nach Berlin Stadtb.  Heft der  "Die Hausfrau für Alles.“ Das neueste „Praktischen Berlinerin“ ist als Sonderheft mit dem Titel: „Die Hausfrau für Alles“ erschienen und gibt den Lesern vielfach ge- wünschte Anregungen, wie der Mangel an Handwerkern ausgeglicchen werden kann. Besondere Berücksichtigung findet die Schuhmacherei im Hause; die hierzu gegebenen faßlichen Anleitungen == werden" siherlig überall mit Beifall aufgenommen werden. Das Heft ist zum Preise von 5 Pf, an allen Zeitungsverkaufsstellen e: hältlich.  Blumenpflege in der Schule. Troß des Krieges hat die Blumenpflege in Berliner Schulen in erfveuliher Weise zu» genommen, wie gestern in der Hauptyersammlung im -„Verein zur Förderung der Blumenpflege in der Schule“ fesb:estellt wurde. Im Sommer 1916 gab der Verein 99 000 Pflan» äen an. Schulen ab; 1897, im ersten Jahre seines Bestehens, nur 4000. Sicherlich würde im Jahre 1917, wie Rektor Shmidk, der den Jahresbericht erstattete, ausführte, diese Zahl noch gewachsen fein, wenn nicht infolge der Kriegsverhältnisse die Lieferanten zum  Köln, vo SE,  Wer die Bossishe Zeitung noc< nicht ständig bezieht, bestelle jezt einen Probebezug für März. * Monatlih 3 Mark. *  Teil versagten. Die Zahl der Schulon, die verforat werden, hat etn wenig abgenommen, 1914 betrug sie 246 1916 223 und ist vorläufig so hoh geblieben. Man hofft, diesmal allen Anforderungen gereccht werden zu können und glaubt bei den Behörden hinsihtliß der Freigabe von Blumentöpfen usw. Berücsichtigung zu finden, da dte Blumenpflege einen versittlihenden Einfiuß auf die Zugend aus- übe. Der bisherige Vorstand, dessen Vorsißender Stadtschulrat Dr. Fisccher ist, wurde durc< Zuruf wiedergewählt. Darauf hielt Hauptlehrer F. F. Scchh«13 einen sehr anregenden Vortrag über einige Frühlingsblüher.  Die Rechte ver Unehelichen. In der Deutschen Ge-  Fet sGaftfür Mutter-undKindesredt erstattete Abg, Dr. Quar?k den Bericht über die im Reidetagsplenum ohne Be-  ratung angenommenen Vorschläge über das Unchelichenrcht, m jeht als Geseßesporscchläge der Regierung zugegangen. sind, schilderte die traurigen Zusiände, die das jeßige Recht in jd Prazis verursacht hat, und ging auf einige der neuen Vorschläge ein, wie 3. B. die Aufhebung der Mehrverkehrscinrede, die Ver- längerung: der Unterhaltspf:iht bis zum 18. Levensjahr. Er wünschte, daß auch die von Dr. Caspari gemachten Vorschläge für ein neues Unterhaltsverfahren berüdsichtigt würden. Er bedauerte die geringe Anteilnahme der Oeffentlichkeit an der [o wichtigen Neuregelung und forderte die Frauenwelt auf, sich ihrerseits dafür im Jnteresse der Kinder und der Zukunft des Volkes der Sache anzunehmen.  Erhöhung des Kartoffelpreises. Der Arbeitsausjuß der Groß» Berliner Gemeinden hat den Kleinharndelshöchstpreis für Kartoffeln vom  März ab wieder auf 10 Pfg. erhöht. Die Erhöhung ist unbedingt notwendig, um die Gemeinden vor allzugroßen eigenen Opfern zu b&r wahren, da sich bei der Steigerung sämtlicher notwendiger Aufwendun» dungon der Gestehungspreis der Kartoffeln Een erhöht, daß selbst bei der Heraufsezung des Preises von 9 auf 10 Pfg. für 1 Pfd. in vielen Gemeinden die Unkosten nicht gede>t werden.  Käseverteilung. Von morgen bis Sonntag wird im Bezirk der 10. Brotkommission je Kopf 125 Gramm pommerscher Weichkäse verteilt.  Die Zufuhr von Kohlrüben nach Berlin ist gegenwärtig eine außer- ordentlich starke, düfte jedoch bald aufhören. Da es bis zum Frühjah kein anderes Gemüse geben wird, empfiehlt es sich, die e vorhandene Ware für die Zeiten der Knappheit zu lager  1]  Meine Sochachtung,“ sagte er. „IH hätte eine so über- sichtliche Darstellung der großen Fragen unserer Zeit == und noh dazu in so gewandter Ausdruesweise == dei einem politischen Neuling nicht erwartet. Was Sie zur Lösung des Reichsfinanzprogramms äußern, zur Wahlvrechtsreform, zur erzwungenen Weiterführung der Blocpolitik, in der äußeren Politik zur marokkanischen Angelegenheit und unferm Ver- Es ältnis zu England, zum Dreibund und zu den Wühlereien Swolskis: das „ik zweifellos niht nur richtig mpfunden,. sondern aucchh wirksam in der Wiedergabe -- we volts ümlich Nun sagen Sie mir aber um alles in der Welt, Lux: Wie haben Sie es bei Ihrer bedrängten Zeit in diesen wend Wochen möglich ':machen können, sich so eingehend mit Materie zs u beschäftigen? Im übrigen bin ich erstaunt, wie geseidt ie sie) der konservativen Auffassung anzupassen verstanden Haben. Aus gelegentlicßen Unterhaltungen mit Ihnen glaubte ich entnehmen zu können, daß Sie doch mehr dem sogenannten liberalen Adel zuneigen, von dem der gute alte Fontane irriger Weise behauptete, das die agrarische Herrschaft ihn befeitigt habe.“  „Es liegt etwas Wahres in dieser Aeußerung, Erlaucht,“ erwiderte Lux nachdenklich. „I< verkenne beinen Augenblie, daß die Begründung des Bundes der Landwirte eine gewal- tige Tat gewesen ist, weil sie der konservativen Partei erst das Ritgrat gesteift und auch, um mich dem Gedankengang des Grafen Grüning anzuschließen, dem Junkertum ein riesiges Hilfsvolk zugeführt hat. Aber die Gesinnung, die doch nicht auf dem Erfolge beruht, leidet gewiß unter dem Eifer einer zu stark betonten Interessenpolitik.“  Graf Traßberg ni>te zustimmend. „Wie auch der Adel immer unter feiner freiwilligen Beschränkung gelitten hat,“ sagte er. „Es geht ihm dabei wie den Juden, die vielfach) noch nach der Emanzipation die Tendenz einer gewissen neun beibehalten haben. Freilich ist in dieser Beziehung schon  mandes anders geworden, und das spiegelt sich sogar in der Literatur wieder, die den Adel schildert. Das junge Deutsch» land dachte sich ihn in Individualitäten wie Püler-Muskau, Byron und die Hahn-Hahn verkörpert, und eine spätere Zeit sah wieder in Spielhagens Familie Hohenstein, in den Rot- sattels Freytggs und in den Rambows Reuters typische Ver- treter des deutschen Adels, - Daß diese falsche EE bdo, stellung sich geändert hat, dünkt mich auc) ein Zeichen der  „Nur noh der Konfervatismus hält an seiner freiwilligen Beschränkung fest,“ entgegnete Luz lächelnd. Das liegt in seinen allgemeinen erhaltenden Prinzipien und stört in gewissen Kulturfragen auch mich zuweilen, in denen ich mir eine höhere Warte und eine freiere geistige 1 Beweglichkeit oft genug gewünscht habe, Aber ich bin trozdem  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  : 1918 4 97. Februar  Brandenburgischer Provinzial-Landtag.  Erörterungen über den Lastenausgleic.  Der 46. Brandenburgische Provinziallandtag begann gestern im Landeshause unter dem Vorsit des Grafen v. Arnim-Boivenburz und in Anwesenheit des Oberpräsidenten von Loebell seine sach- lichen Verhandlungen, . Auf die Meldung an den Kaiser vom Zu- sammentritt des Landtages ist folgender Dank eingegangen?  Großes Hauptquartier, 25. F2sr,  Dem Brandenburgischen Proving:allandtag vn Herzeit Dank für seinen Huldigungsgruß. Ze schwerer und ecnster die Zeit, desto enger fühle ih mic< verbunden mit mein21: treuen Märkern. Wie die Söhne der Mark draußen streiten und bluten, fo werden auch märkische Städte und märkiiches Land opferbereit hre Pflicht tun, Gott wird weiter mit vns sein. Wilhelm R.  Der Provinzialausscchuß hat in einer Vorlage den Ankauf der bekannten, von Geheimrat Laehr begründeten Anstalt Scchweizer- hof in Zehlendorf (Krets Teltow) als Krankenhaus für leichte Geisteskranke beantragt. Im Namen des Haushaltsausschusses be- fürwortet Abg. Stadtkämmerer Scholß (Charlottenburg) den Au- kauf, Das Gelände sei ing-esamt 106,4 Morgen aroß, und der Preis von 1,5 Millionen Mark sei als durchaus angemessen zu bezeichnen. Die Vorlage wird mit großer Mehrheit angenommen. Evenso stimmt der Provinziallaadtag der Erwerbung einer Ader= wirtscchaft in Landsberg a, W. zum Preise von 175 000 M, zur Erweiterung der dortigen Landesirrenanstolt zu.  Der Haushaltsplian.  Ueber den Hauptvoranshlag der Provinzialverwaltung für 1918 berichtet Abg. Landrat v. Hahnke (Nauen). Die geldliche Lage der Provinz set vecht günstig. Auch nac dem Kriege fei eine günstige Entwieklung zu erhoffen. Unheilvoll würde es aber wirken, wenn das Reich sich entschlösse, die Kriegskosten durch eine Ver- mögensabgabe oder. Vermögenseinziehung zu deen. Adb4. Lan3- rat v. Bredow (Sorau) und Landrat Dr. v. Winterfeld (Kyrig) berichten über die Haushaltspläne der einzelnen Verwaltung»- zweige und Anstalten;  Abg, Stadtkämmerer Sholkß (Charlottenburg) betont den günstigen Stand der Schuldentilgung der Provinz. Es seien hier- für 1,7 Millioneit Mark == 2 v. H. der Provinzialsteuer eingestellllt. Er beantragt, den Saß auf 1 vy. H. zu ermäßigen und dem- entsprechend auch die Provinzialsteuer von 14 auf 13 v. H. herab- zusetzen. Wenn jeßt 4 Millionen Mark für den Lasten- ausgieich in Groß-Berlin durch die Steuern aufgebracht werden follen, sei es um so notwendiger, den Steuersaß zunächst auf 14 v. H. zu belassen.  Abg. Polizeipräsident v. Oppen (Berlin): Auch er gede zu, daß die Erhöhung der Provinzialsteuer, die mit der Anyahme der Vorlage über den Lastenausgleich verbunden sein werde, für viele Gemeinden Schwierigkeiten herbeiführen werde,  Der Hauptberichterstatter Landrat v. Hahnke (Nauen) hält den Antrag auf Steuerermäßigung für bedenklich. In eine Sonder- besprehung wird nicht eingetreten. Auf Antrag des Abg. v. Buch- Carmzow wird beschlossen, die Frage der Steuerermäßigung an den Saushaltsausschuiß zu überweisen und diesem damit auch den gangen Voranschlag zu erneuterPrüfung zurüczuüberweisen.  Die Endabstimmung über den ganzen Haushaltsplan soll in der heutigen Sißung stattfinden.  Im Namen des Sonderausshusses für das Brandenbur- gische Pfatndbriefamt für HausgrundstüFe berichtet Abg. Zusttzrat Lü.di>e (Spandau). Der Provinziallandtag stimmt der Aenderung der Sazung, der Ekhöhung der Beleihungsgrenze von  in der Partei geblieben, weil ich einfach ncht « EEE IEA ÖR R RER R a RE Wa (Ta 00 Dees fo wel 18 „Mad NSC vader Ia kann: weil in unserm Kreise unserm alten Uleken nur Fortschritt und Sozialdemokratie gegenüberstanden == und weil Ihr lieber Vater au< den Frattionahäupttingen gegenüber den Mund aufntachte, wenn ihm etwas nicht paßte. Sonst treibe ich einfach meine eigene Politik, und das würde ich Ihnen auc raten, Lux. Wozu sich unnötig in ein Jocchh spannen? Beit zur Ueberlegung haben Sie ja, denn das Wahlkomitec hat auf allgemeines Verlangen Seen Onkel, den Herms dorfer BDistrit, aufgestellt == und der kommt sicher durch.“  „Ah,“ rie! "our, „das ist etwas anderes! Vor Onbel Otto streich" i9 die Segel, Mit ihm komme ich nicht mit. Das wußte ich niht. I< bin übrigens auf dem Wege zu ihm. Selbstverständlich wird gr bei dem Gedenkessen nicht fehlen, schon der Aussteuer seines Fünfblatts halber == aber ich habe eine gewisse Sorge, das er bei der Feier eine Ansprache yalten wird, und das möhte ich ihm ausreden.“  „Wieviel Personen sind zum siebenten Juni geladen?“  „Zweiunddreizig. Der ganze Verkehrskreis Vaters. Nur der -di>e Donsten hat abgesagt, angeblich wegen schwerer Er- kältung. I< glaube aber, daß er sich geärgert hat, weil das Legat meines Vaters für ihn etwas sonderbar ausgefallen ist. Es besteht nämlich in einem alten Hause in Jericho, ud das kann Donsten nicht gut zu sic) nac) Shire> nehmen.“  „Nee, das kann er nicht," entgegnete Traßberg heiter. „Die beiden Herren ulkten sich immer gegenseitig an. Nun sagen Sie: was macht die kleine Helle?“  „Die schaffen wir dieser Tage in ein Pensionat. Es ist mir sehr lieb, daß Braungart die Vormundschaft bekommen hat =- das nimmt mir manche Pflichten ab. Leider habe ic unter den Papieren meines Vaters nichts näheres über das  Kind finden können =- nur ein Bild ihrer Mutter, die Photo- graphie einer großen schönen Frau mit der Inschrift In Gedenken. Eleonora Doda.' Das sagt nicht viel. I< habe das Bild der Helle gegeben, die es sich einrahmen ließ. Es ist die einzige Erinnerung an ihre Mutter. Aber nun will ich weiter, Graf Traßberg. Wie geht es den Söhnen?“  nke, gut. Edi hat eine Shwadron bekommen und ist Vater von zwei Mädeln. Fritz ist noh in Wien bei der Botschaft, möchte die Politik aber an den Nag-l hängen. Vielleicht hilft er mir bei der Bewirtschaftung der Güter. Sofigs ist augenbli>lich hier.“  -- der ist Hier? Und was erzählt ex von London und der Fea eutschen Gefahr?“  „Wenig,“ erwiderte der Graf in so kurz angebundenem Ton, daß Lux auf weitere Fragen verzichtete. Er empfahl sich und bestieg draußen wieder die berühmte Plokowsche Plaue, „Also nun noH Hermsdorf,“ rief er dem Kutscher zu,  (Fortsezung folgt.) 1 “ 8 on 3 N SU anf 805 9. B. umrd der Umwandlung des Pfandbrigfamtes in eine Stadtichaft zu. Ferner wird eine Entschließung angenommen, wo» nach durch Organisation des Kreditwesens für zweitstellige Hypv- Heken die Kreditnot des Hausbesites evbeichtert werde,  *  In der heutigen Sißung des Brandenhurgischen Provinzialland- tages wird der Sonderauss&uß über die Vorlage wegen einer jährlichen Beihilfe von 4 Millionen M. für Berliner Vororte Be« Ticht erstatten. Der Sonderausschuß befürwortet dix Annahme der Vorlage des Provinzialausschhusses.  Einlpruch der Berliner Vorortgemeinlchaft.  Der Vorstand der Berliner Vorortgemeiw.<aft hat einen Be- schluß gefaßt, in dem es heißt: Der vom Provinzialvorband ge plante Lastenausgleich erscheint unvollkommen, da ihm die Steuerkraft der Stadt Berlin nicht nußbar gemacht wird und man« gels eines festen Verteilungsmaßstabes den Einzelgemtinden keine genügende Gewähr für die Wahrurtg ihrer Interessen gegeben zu Jein scheint. Dieser Beschluß ist dein preußischen Minister des In- nern und dem Provinziallandtag mittzeteilt worden,  *  * Einen längeren Aufsaß Über dan Lasteiwausgleiß, den uns Dr. Beyendorif, Bürgermeister von Berlin-Lankwigz, zugehen läßt, entnehmen wir folyendes: Der vom Provinzialverband der Provinz Brandenburg beadsichtigte „Lastenausgleich“ ist s>&on vatt dezwillen verfehlt, weil in den Ausgleich die Stadt Beritn gar nicht ein werden würde, während sie wach ihrer Steuer- &roft doc< zweifellos berufen ist, zu dem Lastenausgleich gang beson- ders H ogen zu werden. Das staatlich veranlagte Sch an Einkommenseute kann für den VPervand Groß-Berlin auf 80 MU- Jonen geshäßt werden; davon entfallen über 40 Millionen allein auf die Stadt Berlin. Sie würde also einen ganz ansehnlichen Betrag zu dem Lastenausgleich brizusteuezn haben. Der schwerste Mangel dieses Lastenausgleiches durch die Provinz aber ist der, baß  Hhe Verzicht der Derliner Gemeinden, fortan Ansprüche einander geltenb zu machen, wie sie heute 3. B. auf dm Gbiete des Armenwesens, von Wohnsi nden gegen Betriebsgemetnden werden oder wie sie in der Mehrbelastung Nichteinheimischer  mn: Gebühren für die Benußung von Gemeindearshalten der Bürger ästig i .  Mir sccheint daher der Lastenausgleih am besten in dex Weise durcgeführt zu werden, daß die Gesamtheit der Berliner Ge- meinden einen gewissen Mindestbetrag an Steuer aufbringt, der dann nach der Einwohnerzahl an. die Einzelgemeinden Überwiesen wird; und zwar nicht nur an Einkommensteuer, sondern gleichzeitig auch an Gewerbsteuer. Denn die „leistungsschwacßen“ Gemeinden, bie Über Armen- und Scullasten durcchß die Industrie-Bevölkerung flagen, haben in ihrer Oewervesteuer eine Cinnahmequelle, die bei dem Lastenausgleich nicht unberäücsichtigt bleiben darf,  „Dauerhafte“ Schuhsohlen. Als einen schweren, die All- gemeinheit empfindlich sGudigenden Kriegswucher bezeichnete der Vorsigende des Schöffengerichts Berlin-Mitte das Berfahren des Kaufmanns Adolf. Shanzer, ver sich wegen Vergehens gegen verschiedene Kriegsgesehe, 3 öchstpreisüberscreitung und Kriegs- wuchers zu verantworten hätte, Mitangeklagt war den Reisende Mäx Cohn, Sd. ist Inhaber bezw. Geschäftsführer der Gum- miwarenfabrik „Herkules“. Nach Erlaß des Verbotes von Er- faß fohlen brachte St. unter dem Namen „Faktis-Doppelsohlen“ ein Erzeugnis heraus, das angeblich üneraus dauerhaft und widerstdsfähig sein sollte. Diese „Doppelsohlen“ bestanden jedoch aus „Gpaltleder“, das mit einem wasserlöslicen Klebstoff zu Rlatten zusammengeklebt war, aus. dem dann die Sohlen ge- Jchnitten wurden. Sobald die „dauechaften“ Sohlen mit Wasser in Berührung kamen, lösten fie sich in Wohlgefallen nuf, sodaß die Stiefelsoklen einem Abreißkalender glichen. Diese Batent- sohlen bot Sch. dur< seinen Neisenden . C. verschiedenen Geschäf- ten zu einem Preife an, der einen Verdienst von 1s0 v. H. statt der erlaubten 10 v. H. darstellte. Das Gericht erkannte gegen GShHanzer auf 3 Wokhen Gefängnis ud 10000 Mark Geldstrafe und. gegen Cohn auf 400 M Geldsträfe-  Einen Vaterländischen Vortragsabend veranstaltet der Vaterländische  Fräulein Marherr, Prof. Waldamar per, Harfenist: Saal, “Clark rausescher Frauenchor, Turnverein Berliner Lehrerinnen. (Volkstrachten«  tänge). Veranttaltungen  am Mittwoch, 27. Februar:  Kaiser-Friedr.-Realgymnasium, Newkölln, 48 Uhr, Deutsche Vortrags- bühne. Artur Rez: „Südwestafrika“. Studienrat v. Selle: „Nationale Zwee und Ziele anserer Heimatsarbeit.“  Zentralinst, f. Erziehg. u. Unterr., 8 Uhr, Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. Meine>e: „Die Bedeutung des Geschichtsunterrihts für die Entwi>- Tung der Einzelpersönlicgkeit.“ :  Verein gegen Berarmung, 7% Uhr, Berliner Rathaus: Hänuptversamin-  lung. .  Iroptow-Sternwarte, 5 Uhr: „Die Fliegerwaffe und ihre Helden“z 8 Uhr: „Die Bedeutung des Films für Wirtschaft und FE -  47 Uhr Treptower Sternwarte: Vereinssigung des „Deutschen Flug» vereins“ Ortsgruppe Berlin, Prof. Dir. Dr. Archhold: „Die Luftwaffen und ihre Helden,“ Vortragabeginn 5 Uhr.  8 Uhr: Museum f. Meeresbunde. Geheimrat Pen>: „Erinneringen au eine Reise nach Britisch-Sübafrika.“  Vereinsnachrichten.  Heute, Mittwoch, 27. Februar:  Branbenburzgia, Ges. f. Heimatskunde: 7 Uhr im Vortrags- fvale des Märkischen Museums Vortrag des Dr. O. Karstedt: Die veutiche Kolonialpolitik beim Friedensschluß. =“ Bezirksverein des Wedding-Stadtteils 8 Uhr in der „Berliner Bo>- brauerei“, Chauseestraße 64, Reichs», und Landtgs.-Abg. Julius Kopsch: ' „Frieden und Freiheit.“ =- Deutsche Gesellschhaft für Islamkunde, Klub d. Landw., Dessauer Str. 14, Pof, Dr Martin Hartmann über „Die Probleme des Islams in Vergangenheit und Gegen-  wart“, 8 Uhr. er & Gick2   KRrser Seppiche  aine notwendige Belge me bie Der SasenaeiS feine RiitiGe | fnagtneretn Seafia Bentt 136 Uhr üm Sehzegnerrioebius Kum Been “ Bishelmeträs || Moderne Deutsche Möbeigegellsnhatt! Louis XVI.  's2 22 ENES SCH WE EURE UNE Das ve ngen Biteo, Rosenthaler  45, durch den Krieg vereinsamt, Gehtaizimme Aliet- | Straße 2 m Vebernahme kompletter Umzü- 6 innerhalb  wünscht Gedankenaustoausch mit 3] mer - n nI 0pieiter  Dr Persönlichkeit. Of-| Kronen, Teppiche, Kinder- u. „nlasimmer . Groß-Berlins 86wie von und nach außerhalb  767 3 "s 1) , 0.  (a R. Bay Gaiman | Sngelwäteg n Sibea, Nippes ige Mentee | Albert Garte] + Beln-Siineg |.  Annoncenbüro Bin. Wow Went Rovnor, Golpftr. 22. Lzw. 4916. . -Sachgenuamm 65-67, IZ Gebildeter gerr | zwmu Schlafzimmer, || Fernpr.: Steglitz 3845, Nollendorff 9s2, Lützow 6s89. |Z  usw. Charlot 2:0 wünscht als Volontär auf ein| Richlstr. 3, Poriter. Wilh. 2877. Gut (getn auf ein kleineres)  Elegant. Speisezimmer  zut kommen. Antw. m. Pen- - fiongangab. nnt. T 3860 E Ull-] preiswert verkäuflich. fstein-Filiale Tauenzienstr. 1. Goldfinger, Kaiserdamm 14.  D- ie kutm . Mmpl, mn! Salott, gut Z90-Aktie Preisangabe erbe Pei: ct Diräjen-| F  Egen Bab&Co, Taubenstr.46, | sticße 6 11, r.  * Ms hilssschweller | Malsives Eihnbiselt,  Ei 5 | Möbel In großer Auswahl, Kiubzessel in Wegen Saushaltsauflöf: Preiswert Anshecier Straße 15 im Wittenbergplatz. zu verkanfen: hodelegantes | P** m m  klingenve, erbricen für 1000 Mk. zu verkaufen,  SrüEhtvoifs Z| auch zu jed. Gelegenh, u. Witter. ! ] []  gute Fed.pagst 7. jed.Hut u.Kleid  tadellos Pr. 40 em 18. 15 M, 4scm 2sM,  S0cm36M. 5s0m42.,60 cm 48A..  reilier 80 M, 50 M. 75.M,, „1109 Mart. -- Echte Btangen-  Teiher, 30 cm boch. 2) M., 85 em| gefucht elegantes komplettes  : *! Louis XV., Baro>- und. feine eder u. Cobelins| antike Möbel gesucht. offerten unt. O, 609 an.  Herren-, Gpeisezinimer, Leder« möbel, Klapiere, gesucht, Stein- hauer, Charlottenbg, Krumme Straße 58. = Steinpl. 91s5;  Poniionsmöbel, Pianos 65 cm 65 M. -- Eehte Kronen- dr Stegliger Str. 16.  "| "Aus Pruivathanb zu aufen  Möbeitransport  Verpackung - Lagerung  Preig- tte  E:  OSS OSHOSBOSHEAEPMNDN SHAN OEANAN VOBBAAOEVAAÖHALSSAN SAAL ENSE AGANOSN LOSS BEDVETBBLE NNEN HÜNBIAHTIIAEE  Wanzen, Schwaben, Motien  und sämtliches Ungeziefer vertilgt unter zweijähriger |< Dist licher Garantie  P. Thomazchky, Fürther Str. 4, Tel. Uhland 1s22  mödte fich ausbilden. Gefl.| Anrichte z.verk. 2000M. I.3867E6 " R arb unt Tao 1913| Bah n-iliale Tauensienstt. 1. | „Büöleisfinur En iin. dd) Wohrt«; Kaufe von Prival | itungen Unsst.-Fi7. Landsberg. Str. 117. 7 7 | Vehte. Paradies-ciher, 10teilig| Gthlafs, : alte, Pfennig p- Rilogr, : LEIH AUS| Sibiolhehshrank, „Sek Harl, 6 [20.6 20.403. 861 60 45) Gpelses  Budiara-Tenpih | 6 ai Brillanten, BM; Ausziettisch, Hünchen Boas von Stranß 6 M, 10 M.| ,. Setvenzimmer und andere guts Teppiche, Off | Emtnueten aden = Pfandscheine = BM! Leberftühle, Rözldenzetrasse Nr. 7 1 11sM, 2s4, 36M, 45 M, 60M, | (Stubmöbel), außerdem zwei | UN Iain Chartoitenburg, (= ie A Perlen, Schreibma- iG DscHS LE, genüber der Hauprpoat, | |78 M. 100 M. je 28h Güte in | Messingbetten, I. 3870 E UÜ- FEICHEN , Dan üg 2chinen, photog. Appa- ZW Stiegel, (iba anis gchwarz, braun, grau, weiß. -- | tein-Giliale Tauenhienstr. ZL Sinfzim., Speisezim., Herren ie A rate, Pelzsnchen, Top- Räsh fehrant, Bueewe pere neee | ADEW. gg. Referenzen, gonst . eten pe m "Küde) manikurt, pedikuct nach Reichelt« . piehs eowie Jed. Wort- O ettstelle, ü Gino ime I OELTNET] ' Wee eie Se, Char- Methode Kra Sepe), nur außer Foiht höchoizahlend I| Noßhaarmatraße, Werthäusl.Straußfed.u.Relern [7 |] [p lottenburg, Krummestraße 70.1227! Haul Witte, Noll. 44%, aft, 2 eppi xX. - faufen gesucht. Uhland 4827.| dte Friedrlcastr, 00 verkäufiig, 10--12. u Taufen gesuht. Ahland 4827. Wir kaufen lt. 8 15.der Bekannim.  Struk, Grolmanstr 48 11I1., Steinpt. 5474. ndler verbeten.   FREEEÜSGEERES REUTH MIRGESEH IERS NEGER L. Gutzeit & Co  Eeks Krausenstr.  Photogr, Antal  2 große DfoplerSpiegel  „Im Blendrahmen  Kutschwagen aller Gattungen, neu? u. wentg gefahrene, große Auswahl, ver» fauft Bjfeffer, Luisenftt. 27-28  Herrenzimmer [9 kaufen gesucht. Offert. mit  Wein ila unt, „B1. 1840'  Uhlsteiun-Filiale Bülowstr. 684.  vom 25. IX. gebr */-.  eee ftkorfe  “j Inwelen, -Speifez,, Herren» imer, Kücheueinrichtung.,  Breglau ne 4 if <lafzimmer kauft au 12 Pf., 3 |, van Deiden, "VB. „Flor ds Hamburgs" vowie ein 7 | au 12 Pf, EO Aaken 2003. Eemburg Schlewertof || Boderannarat Geweihe | Wohningseinrihtung, | söbelbaus Farnen. Clmett, 2. infor Erft. Pergröß 2m.) 50108 u. folnato Ham gor “. Vaffen-Sammlung zu votkauf.| 3--4 Zimmer, aus Privathand Kurfürst. 6097, . ein orie Sitios mit 7 "reifen aus-|| == arven-Cualtiim „» ellas Netter, Mündener Str, 42.| zu kaufen gesucht. Preisang. im m a 5 2P : eichnet, darunter mit 2 Gtaats-]] Preis: z.Prüf a. get. Wunach vorkäuflich. - EEE er mil Ullstein-Fi Perser-Teppi, zu f. LE inmzüge „(4 eien. Gere Auma m J| 14:30 Opel | Sitavier, Sihn thun wi) 3 dwufoid.. 7- : urfüretenvtrage 126. . : drin . N . Bion, FER ZÜDE 4 ele, Serrenzimmer, = |, Ateg ben, dis va Mart Kett Eh 19. Büelm 27, 12 NlviD-, | Film-« Masehinen-Tranzport. Vold, | mige a Secfofn, |Y Im Auftrage hobo mehrere] zmosae, au offen au fahren. Kauft Aar Don pepe -|Sartgummi- Orenadiersir. 1a, Norden 9414. | Kubsesseln (auch mit Stofs-[üÄHP SEP Teppiche RTE ' Rosenthaler Str. 48. Brillanten, Smarane Wachswal en- isebeit Muy Langs, Inc grobs Exemplare voice DUN mE, | Wer jein Piano|iidie wi a we en nr ung. Bunga Oi Gan Peer Beeke R Luer Kochstr. 27. vertaufen öde, wende. fü Freisen Spit, Friebridstr. 91:2) Schallplatten-%. Weg 105, 1. . peud » TTT TTT , . „ Speisezimmer, iel 16, 17, 78 w 8.88 (Bumenizcet-Toper Automobil |Siöips messen) Schrelbmagchinen [62 wd Sei Hee  lasimmer | Becsteinflügel  Ee Küche, ill. Abenbroth, Bülowstr. 44. 2 5.  verkauft abends nacchß 7 Uhr Reif Erdmannstr. 13, 1. Etage links.] eGt Krofobil,  neu, für M. 200 zu  ohn-Salon, |5&i eichen, künstlerischer Entwurf, mit Spiegel- u. E>arrange, nent, komplett, mit eleganten | Wohn-,  , Polstermöbeln (Mokette), fast | Alubs,, Sofg, braun Moquette,) wert verk; eigt Leu für M. Epieläise Bücherschr. verkouft] bken. zu verkaufen. Max In-] Malig, Altonaer Gtraße 33.  nungsmeister, DO,  er - Wg 105, 1. 3-7 We. Sale] NP R ZM BIO  “TTTun zu (Seurich), Bläthner« oder Berhstein« Verkau Hard ni enuht, gutes Bedien. Otto Stuplusk ele Salongarunitur FE u wil NE IEE Ei 3. Dit. 188s88 Nostizfie. 18-14. "Re 4 2446. Flügel 6 Nel achtedigen Stone Being 1-4U. Charlotten- ein-Tiliale Jauengienstr. 1. ] au ud ensgrebtg, Sum dug, Aantite. 109. 3 Ir. rechts. | Schönstor Schmuck 1189, Wandteller, Weingiäser| sahanan]-Sainell Hrchel, BIUSCH (türScrante, Baton, Fenfier EM usw. preiswert. ' 0 pin in eigenen Ateliers hergestellt W| bretker niw. sind unstreitig A. WÜHft, Steglih, |scfort verkäuflich. Weißensee, |Y werd auH an Private meine weltbelannten Albrechtstr. 38. Lehderfir, 41, von 11-2, wert abneg Leipz Gt.88,1 Gebirgs-Härge- . Arthur Toppich Nelken-Pflanzen.  goll umzugshalver zur an Private  mit Vorhängen, Krone, Teppich 0sw., ferner gross; Perger-Tepploh für Speieezlmmer, wertvolle Gemätte, Bronzen, Porzellane u. Silbergachen verkauit werden.  Schlüterstrasse 38, an Kufiielenfanmn |G daabel Charlottenburg)  Händler hößl. verbeien.  Wochentags 5--7 Uhr,  Perlenschnur “-- watigt 15 'h  "von Privat an Privat. 181 Perlen, Näheres unter 5809 | Ed - Ullsteinhans, Beriin GV 38% Be  1 ban SE, ünkickkepepnnert dür Baeren  H. Lipko, Kochi: 8| des, Waohent. 11-6. Sonat. 12-2 Uhr. | 6/1 Blüthnerflügel ie r au Ton, eint Bügelform, fastj w! meu, herr der einige  eiöbergtn 33, part. zets. Perser Teppiche  u. äuflic. Händler ver- Bürknerftr. 32, Tel. Mpl. 133s6,  Perser-Cepyp Bitno- 1. Flügel- [Prachtezemplax, 4% ich, Transporte führt aus bei guter  Aus hochherrschaftlichem Haushalt ue lei Fem ver gem eand  ratis und frank). Gebhard mur(alsDeutscher) e.exst.Modellh Be Debit be  prachtvoller Louis XV,-Salon Xerrengarderobe  - vorn hochpart, Lißow Tann leiäiste, 413, . Stegl.. 819.  neuer reifung, billig verkäuflich. Ber»  GP; Bernhardstr. 5,  Geschüftswagen-Pferde,  Läufer,  Krempin, Schlefische Str. 37. Cchter  Achtung?  Personenwagen, . . SZuer, P8, mit zugelassener Des Charlotten! Leonhardtstr. 5. Ant Walten anpiste  Charlottenburg, Wilhelm 492.  4 , , mi .] Pianino vd. Stußflügel privat. Buchera, Schiraß u. einige Per Eton Fi Mien gef. (' , "| Neus G e P an ne  lag, sc<-2er eite, ferbrücfen Schwarz,  1sang.). Kr. Arbeit bzw. much f.Kutschwagen, | Königstr: 31. (Alexander -3s02.)  Ta. Futterzuftand, Ppreiswert| kauft privat Ney, Neukölln 2 Piznino Biber  Straße 75, (Werandorp!, 3498.)  Suche ainen  Achtung!  gut erh., mit Sichtschrift, kauft Georgenkirchstr. 50 (b.Alxpl.)-  Schroeder, -Charlottenbur; : Wilmersdorer Straße 160. | Friedrichstraße 45  lin W., Wikinger-Ufer 2. 8 * Wilhelm 4720. E>e Zimmerstr. 9-1234, 214-634, -“----| Pianos 07 Ein Panar . kaufe zu angemess, Höchaipreis.  eteitiv Fortuna "Berlin, Friedrichstr 220. Tel. Lüßow 8806, unauffällige Beobacht.„Ermittl , Auskünfte. Erf. Kriminalist. Zehnj. Praxis. |  Detektivin  Ftau Kother, Brunnenstr. 184, geheime Bectacht., Ermittlung. in Rartrauensfachen allerorts.  Arzt stattl., Ende 30, Praxis Berlin, w. Dame erster isr, Fam. durch Angehörige zweds Heir. kennen 3. lernen. Häusl. Erzich,, Ver- , unbe«  = |interfehrsarmenGegen-  den zu beiriedigen,  kanfe ich -  gut erhaltene  Lyxuswagen, besonders mögen nicht unt 100  Sportwagen, JagdD-| bin kattlice, shöne Eriäein. wagen, Bictorias Se fdr Eg HG. | und Landauers.. |  zu fehr günstigen Prein. |Techn.geb.Kaufmann  Charlotte!  Traunstein A, 61. (Oberbayern), . . | 29 Jahre, vermög., ,, jed. derobe See A Gh Ohebannn: Hüchsie Preisg E. Zimmermann Freibentend masESED in EIE! aft er x 9 | fich baldigst mit vermög. Dame 2» mm Königl. Hofwagenfabrik, 1] zu verheir. Evil. Einheirat. wendet wird.| Speifezim., Serrenzim., Perser-| [| z"hle für Alt» Papier, [1 g3 «vlin, Neus 1,1 Ausführl. Off. mögl. mit Bild, SladKus, Herrenmoden ETI fut „aus| || Bappen, eten tip ven, und Potsdam. weig). ehronwortl, zurüßersatt ' Kant- a; 4 , aun Beide 38. (Ei 9487.) Pünktliche Abholung. 11 |Tel- Centr: 26s0 u. Potsdam 72.| [nter Or. 1710 Ulstein-Filials Eleg. Mm aide Ges Schalen 5 ; Adolf Haber vor, 7 95 anig Oranienburger Tor. 4 . wen, ple | n 3 Zinmer Möbal, ' "ERT Sama 221 per 4 mE Zeitungen Ehevormittlmg an erf. .. dier dring. ge: hiung? + Adu . , 1eell, disfrei, für. all ares, Folonnen rait, Areigmann, Siuglih, A Achtung! Kreise. Frau embeie, Char  Ankaufsstelle Nachemstein, en Windscheidstr, 29. 'lotienburg, Schlüterstraße 20,  Unsere liebe mütterliche Freundin, Fräulein  Pauline Julius  Yt heuts nacht, kurz vor Vollendung ihres 90, Lebens- jahres, sanft ingesHlafen. Eva Küttge. Willi Maillarb. Ciäre Maillard, geb. Zechlin, Berlin-Steglih, 24. Februar 1918, Ahornstr. 20, 1.  Auswäriige Familien-Nagrichten  „Am Sonnabend, den 23. Februar d, 3,, verschied nach langem scchweren Krankenlager unser Bür.»  vorsteher Andreas Langer.  oe verlieren in ihm unseren bewährten Vertrauens mann, dem wir stetz ein dankbäres Andenken bewahren werden. 7  W.MeinhardtI, Dr.Danziger, Stroinsky Nochtsanwäl:e.  STATT KARTEN  Die Verlobung unse- Meine Verlobung . rer Todhter Gerda mit | mit. Fräuiein Gerda. Herrn cand.med.Karl | Brägsch zeige ich er- MosSe beehren wir | gebenst arr  uns anzuzeigen. KARL MOSSE JOSEPH BRASCH ;  . unt Frau Elise  Geboren.  Ein Sohn: Ludwig Frethere Heyl zu Hocns« heim und Freifrau Heyl zu Maris, H hei von der  arwiß, Hernsheim.  EineTochter:Dr. jur. Kurt Mayer, Rittmeister u. Frau Aenne geb. Jansen, Koblenz.   Gestörben. Rechtso-valt Tilger  Die Beerdigung findet statt am Mittwoch. dem 27. Febru m. 3'/; Uhr, von ber Kapelle des hiesigen Griedhos (Bergstraße) aus  geb. Beigard. Ws, ben 27. Februar 1918 7 n Dr. Theodor Roscher, FH Ckariottenburg, Bertin, : Oil * 7 nover. == Teisschule Hardenvergstraße Nr. 13% Bendlerstraße Nr. 382, Fronenstraße 57. Na < ruf! inspektor a. 3. Herr Schul-  rat: Dr. Anton Fuchte, Essen. :  eeeeme»eEeereneTnenm Berzogen nah Kleiststr. 25. Geh. [M „Nat  Dr. M. 8. Friische,  Spez. f. Ohr, Nas., Hals (Bats. dow, Kropf) u. "Qungenkr.  Im Februar 1918. Am W. d. M. verschied sanft na  schwerem Leiden unsere hochverehrte Mi ine  Frau Clara Meyerbeim. ir verlieren in der Enischlafenen eine Emi, die unsere Fabrit stets mit dem reg! Interesse unterstüßte.  Moldenhauer & Co., Hoflieferanten Parfümerie und Feinseifen» Fabrik,  Empfang finaet nicht Statt.  8% Am Sonnabend, dem 23. Febragr ds. Is., schies nach langem scchweren 5:.rankenlager Ei Bürochef  Andreas Langer.  'aBit verlieret in ihm einen lieben und guten Leiter * hes Büros mit dem wir gern Zusammengearbeitt haben, an den wir immerdar zurückdenken werden.  Das Büroperfonal der Rechtsatiwälte : „W. Meinhardt k- Dr. Danziger und  " ; Strei usty. “ Berli 8 ien 27. Februar 1938,  Statt Karten! Ein kräftiger Junge angezommen.  Bberzrald Julius Slegch. : ds 24. Februar 318. Dara Slegeh, geb. Nendei  Wegtmann's Trauerma7azin  Große Auswahl Billige Preise UL Mobhrenstraße 372 Kolonnaden) IL Gr. Frankfrt. St.113 (nahe Andreasztr.) Augwahtzendung oft Amt Zentrum 7890. "2 Uhr "ebfinu:.  „Heute vormittag, 82], Uhr, entschlief jauft nach  kurzem Krantenlager mein guter Vater und Schwieger»  ne] üer in lieber Großvater, Bruder, Schwager und . nke!  „a ilBeim Kuppert  Herrmann Gerson  Sonntag  im 83, Lehenöjahre. K anten eine eine Feb er e olles ge pas ebte, "er ent Sp 6 2 i He f erant Eee - ari iZ X , “ » 4:29 wan fal fet Beweg: EISIGEN Mia aa - * 6196 mä von) Riebl Kapern Valle föchter, SE Gewögerin und Iam ; 'Oeigemälde vo 3. tte Kuph en Enkelkinder, | ABT UNG M [M Berlin; den 24 zbeuar 1918, ., 3 järe Boldbeim TBIL enze  Leibl, Trübner, Zügel. Spitzweg. Kaulhach, Corot, | Manet, Courbet, Haxdcs, Feuerbach, Hanzmann, Ut", Weezerz'ek, Schnee uasw. Zu b-gichtigen u. zu verk. Große Kunsf-Ausstellung  Ä. Dahlheim,  Brunnenstr, 402. * Die Beerdigung ude am Dönnetstag, den mittags 8 Uhr, von der  des alten Eophientirkofs, Bergst. 29, aus statt. - Von Veileidsbesuchen bitten wir Abstandzu nehmen,  5% Bachgänger.  Im Nämen der Hinterbliebenen | ; ; ..  Bertbotd Hotdheim.. i Knsiwöstend: Käiserdamm 27,  TRAUER  Blusen / Rö>e  DEN " 5, Weipenfee Bl "AU Gals Rai Kleider / Tadenkleider NEE 4 . - Von 'Beile ewesen wid gebeten Adstand' W ia Ü, St 025. Bü: IM. Am 70. Februare tschlief fanft unjer ge i:bt+x Vater, nehmen. ; zu Mäntel / Hüte  aammminmnaneenanemtenrnmndunnmemmmeamemmer nme Wog. Todesfalls Sollen prachiv.  ODelgemätlde  u. Aquarelle, viele Originale bek. : Kunefler, gekt billig verk.werd.  uin 71 23  - Schwiegervater, Großvater, Bruder, SHwager und Onkel  Moriiz Bonwitt;--  Inhaber des Roten Adlerordens 4, Klasse, im Alter von 76 Jahren. . NM ufer Trauer  EINGANG JAGERSTRASSE gis „uner über. alles geliebte, 3 unvelahliche und Schwiegermutter |  “Otto V; 3 TENZ EN » Syufanna Wiegand, | Klub-Sessel 2%. - geb. Vogel, " Leder u. Stoff, hochf. Arbeit.,  wie ney, kurze Zeit in der  ; Bihere hard Bonwi und Frau,  ehrend, nach "langem, fhwerem, mit wnenbice Gedurd [3 erträgenem Le' ewigen Seimat ein. 103880 Kunst-Ausstellunz ; guuma Gowwitt as Seen (08 pin FM Wiegand. = ; Bertatlag- = Ictitut Steinrück Dablhoim ben., verk. preiawert  Bertin, Ziegelstr.2a, NäheBahnhof Friedrichstr. . ebernanme zue Boerdigungasachen Veberführungen 19222432. Billigste Berechnung / Särge von M, 95.-- a  I Zahlreiche Anerkenmungsschreiben  Berlin-Wilmersdorf, Moßstr. 86, New-York, WENN Die Beisetzung h- . “Es wird gel Ei Ne eU ef und - Blunmensperitden. Abstand zu nehmen.  Marie Wiegand, geb. Kiesewetter,  "Berlit-Wilmersdorf, den 25. Februar 191 7 Nauheimer Glraße- -26. 18,  Die WT pe findet am Donnerstag in Fulda statt. Wir hitten, gaütigst von Detteidsbesuchen abzusehen.  H. Lipke, Kophiic:8  Taägl:b. Uhreab.. Sonnt, 12-2Uhr  Für Junde Damen  Kleider u. Kostäms, letzte Neub. KäteBaumann, BayreutherStr.1.  COTUSPION 19,  Statt jeder besonderen Anzeige.  Heutt früh verschied sanft im 90, Lebensfahre  “nach einem fegensreichen Leben zirsere gute, liehe Mutter und Großmutter  Wittusch Horwitz,  geb. Mirels,  Im Namen der Hinterbliebenen: Wülhelu Horwitz und Frau, Hulda, geb. Sachs« Leo Ge 1] und a, dn geb. „Bare .  Ugo Horwitz und Frau, Jenny, geb EX» En] Horwitz und Frau, Erna, geb. Karger, Berlin, Lügowufer 11, den 26. Februar 1918.  * * Beerdigun eltag, den 1. März, mittags 2 2 Uhr,  Weißensee (eite Si Ben ranispenden und VBeileidsbesuchen wolle absehen.  Elegante Frühbjahrs-Hüte  D, MANHEIMER || große intereffante  Overwatlstrasse 6-7  Am Uniergrundbabnbof H'ausvogteiplats. ; MÖö jb e l:  5s77-77: ||Ausfiellun Ohne Stoff modernes Kleid Ausffellung  ahi jede Dame, die uns ihre Garde- 4 3  vB deer [m 5 Umarbeitung überläßt. Orient-Teppiche 'aul ih es ättert i: fe, R  Retna ae 36 PERE SAE (ERN N we  2 Von schwerem Leiden erlöste Gott. unta nnfw über . alles „Banter Schwester und Shpviegerimitter,  verw; -B;1  Frau Clara Helwig, *%: geb. Heinrich, wenigs. Tage“ nag Doll ndung des 63. Debengsahres durh- ines sanften Im Nainen der R Wenden Hinterbliebenen  Fritz, Curt und Dorothea Selwig als Kinder. -. Berlin W 30,25. FStvrugr 1918, -. “7 Habshburgerstr. 5 8 * Die Einäscherung findet am Sonnabend, - dei 2. März 1918, vormitta; : 1 ehe im Krematorium, Gerichtstr. 37-38, zu Berlin st  Etkwaigs freundl. wn gebe Rr Kranzspenden an das Kremathrium, erbeten. ondolenzbesuce dankend ab- gelehn'  Fauft- Könlggtr, Jeidene  jadiel Gtrickjaeken SEE WWE 1 Trap.  1 Zose, feiGe Formen | 6. Entzückende ; ; Zo Sfoeine  63,-18,7/ Geiden-Rleider - Nbendö-Rleider,  für Damen u. WBäckstiche. Fed Gehen 15 Fete,  Farbige Mädden- Y Wajcchhkleider]  reizende Macharten, 21,75, 14,75, . 75. |  ZI - oile- leiderräcke| Rieider,  „neneis Maarten Teizende Formen, -  "eiden-  Taden 1209,-» 135.-- ufw;  leidung  Dakeakleider 285,-- 228,-- ufw. : Mäntel . . « 125,-- 125,--u/w.  'S eidene |  p Shwart u -farbig,  telde, fugendiice Formen:  Sü Modera „Waäntel, Chiffon- Biasen /“ Seidene u e ea, -- 45,-= -- 0 "8 Bek, | 168,4 29,- 89,--.-225,-.- usw, SOLICH Grope Geiden- Blasen .“ F 4 en- Dre. | Einfequungs- a 33,50, 55,-- ujw. X 7. „Fleidang Iadenkleider 7 Rileider, E viele Modelle, aller Nr moderne Maarten, . Woi te - WBlnsen berriicje Farben.  225,4 288,-.-166,- uw, 4:21,25, 25,25. uw.  Blusen der Reichsbekleidungsstelle Stück 1600 1035 17200 1380.  "Abgabe nur gegen Berliner Pezugsscheine gestattet.  AWERTHAEFIM  Schürzen : Handarbeiten  Hausshürzen dunkelblau, Stoff, m.Tasche 8,89 Blusenschürzen, Wiene- Form, b Garnitu7 auf steingrauem Stoff grau, mitfarbi Hausschürzen blauweiß gepunkt, Kre- gemu-tert, Kreton, mit Blenden . . wu 15.25 Tischdedke gezeichnet, 6s365 cm groß . S.60 Küchengarnitur ; ger Binfassung fon, mit Volant... .uoro on. 14:50 Teeschürzen, Wiener Form, blau, Nähtiechdecke gezeichnet, 3s3110 cm 7.00 . Besenhandtuch Kreuzstich-Zeichnung 10.25 Blugenschürzen gestreift, Gingang, Kreton, mit buntem Volant . . + . «. .. 8,00 Düffetdecke gezeichnet, 65%160 cm, . 12.8s0 Küchenhandtuch Kreuzstich-Zeichnung 6.75 mit BeSätZ. «u u uoobbernre.... 11,25 Teegchürzen, Wiener Form, schwarz- Läu er gezeichnet, 40X1s0 em groß « » 7.40 Küchentischdedke Kreuzstich-Zeichnung 7.75 Bhzmschürzen türkisch genustert, 15.0 weiß, Baumwollstoff, mit Besatz . .. .. 9,00 Kiss2n mit Rückwand, 42365 cm. . , . 6-00 Leitungsschoner Kreuzstich Zeichnung 2.85 Kfeton, mit Blenden „.ve..»+.+».. 190 Kinder - Hänreshürzen dunkelblau, Tischdedke 15 Jusen und Kinderkleider Blusenschürzen, Wiener Form, ge- mit bant besetzt, Größe 4s355 em . . 5:30 cp. 60 leck ee ; vetekt, . mit Fea 6.75 en un in neuen, modernen Formen blfimt, Kreton, mit einfarbigem Paspel . 14:00 . Größe 60370 cm . .- 6-50 - S -  Korsette  Korsett gemust., Satin, m. Lang., 2 Halter 12,€C0 Korsett weiß-gemust., haibh. Form, 2 Halt. 13.25  Damen-Wäsche  . + Stiokerei-Bin. . Ko-sett farbig, Batist, Spitzen- Garnie- Korzett weiß, Satinstoff, waschbare Bin-  Damen Hemden Wäsche- 1711 StckereEin- u. Ansatz 1675 pj 31,50 36.50 ng, 2 HRE aaa nian 11 12,75 ago, 2 Haller, u cunueeunnne nn 125 amen-Beinkleider Garnituren 17:4 Stickerei-Bin- u, Ansatz 10. . 75 24.09 Korzeit creme, Satinstoff, lange Form, Korzett grau-gestreift, Köperstoff, 2 Halt. 20,00  Damen-Nachthemden mit Stickerei-Ein- u, Ansatz 25.00 33,00 62,00 57,00 2Halter...,......u eue... 1425 Korzett weiß, Leinen, mit Langette . . 22,50  Stickerei Untertaillen . 7.75. 10.75 Büstenha'ter Kinderleithen. Untertaillen, Relormkorzette  mene en Na el innen anmammemmmanntn gamme gt namen naememmwmn vate emmmemeeereunen A 2 ;  Kai 1. Tpernhaus. |LosSing-Theater.| Philharmonie, |f Koiorzielamm 8 DONNERSTAG, 28.: bt, 75 M Men venenaneen agen Mittwoch, 57. Abonn.-Vorsteltung Direktion: Victor Barnoweky.| Sinfonie = Kanzert Erwerbungen! 2 +,e Objeite von blei Monnerstage ; Fädelio. "Borstellg:| 7% Uhr: Die Gefährtin, ves Philharmon. Orchest. M (0. | S S | 1 Benden, zum Teil ien Richard-Strauß-Woche. 1. A! erstelle: Die ne Partie borderung. Vig Camillo Hildebrand, |-Karten 1 - 6 M. Bote & tock, Werthaim, Abendk ' Julius Rosenfeld, Unter Elektra. ns Partie Piquet. iol-Rnz. D-Moll. Vioniaweky Meisiersaai, Kötvener 3tr.38: Dr. Alfred Linden 39, Eing.  Eine e" Einakterabend. (Kres-).5, Sinf. „Tschaikowaky, m rlottenstz. Köl. Schaus ielhaus. |: Freitag: Nach Damaskus 1. [anf 8 Uhr. Eintrit 1 DANIEL Mi 38. „Aberin.-Bo 1.» Vorst Deutach: Au ter Theater. [/ Ä Po L [6] ] 12--2 g  two ellung. L 0 Donnerotag 59. Abaitr-Borftelg. | Tpzfgr Tar Friedrichsiadt, (I 2319 anieb et 218 Jeden Ses 8 Uhr Froher Abond RP AEZIEUE  Die Tante aus Sparta. | 118367 6 Or Friurichs:ad Hi 3,4 Täglich 732 4 Rart, 1-4 M Bo 0 & Bock Wertheim | Porellane, Gaßieae  Zkiüon Max Reinhargil?t . = “ . a D Dentooken Theater in Szene ges. v. Harry Bender. Fll2ager von N u j Kollektion auserlesener  Feine ei a Rend Maia] 8 Anti ep lare. = ff. Cloisson6«, 7: Macht der Finsternis, [|] A Tzinrtau FW Schllier- Saal (Charlottenburg, Schiller-Theater) Antike Ematile- Kunsts Gefä Donneretag: Don Carlos. 80wie d. vei blüffendst, IE Livpg. Bismarckstr. 110, Untergrundbahnho!f Knie und Schalen. Große Riesen. orze.'ano  . Wiggenschaffliches Theater Fi Koralle: Taubenetraße 48,49. Voriete Attraktionen. ; Heute bis 5. März, allabendl. 8 Uhr (außer Mittwochs) E Vasen, Figuren, Gruppen und anderes.  Sonntags 3 '/s Ib? jeder  Ko cs Uhr: Die Ukraine. |. | 6 Donneret.: Kinder d. Freuge.| 7 031: 8 Uher Der. m. ; ve 5 Volksbühne Berndt: Das Tier als Feind [walser8 fäl. Bülowplatz, Theaterk os ' EE Gen baanger ore (ee Moench eaierkasge ununter ] )  brochen gedff.:et. 8: Hannele: Himmelfahrt, 2-2 Roltere Abende (Zweite Aulesse).  Thcln 1. KünioerätzerSt: abe, Hauneles Himmelfahrt, | '"“ Numer. Sitze 5, 4, 3,2 M. Schillertheater Charlotten- Feuerbach oder hin Thin 4. KöniggrätzerSt:abe, aße, TE j / burg Tageakasss, A. Wertheim n. Abendkaes6 ab 7 Ü 8 Sopatag, 10. März, Beeth 1, 7/9: Letzter Abend. RE ee dene egea 2 Tägl. 1 05 34 u. Th. oDRtag, ärz, Beethovensaal, 7?/,: Letz DT t Leizie Woche! Sia nalon- König pLAhel ZZIGGIEES ; 5s55  .*  a Böcklin  : D.Held. a. Helgaland, „T uffangen einer acharf Neygelmann Trap 'pe Pb 48 Pfund Gemälde nur privat zu koufen  omödiennaus,  Herbert Rühling ach weren Mert gesucht. Angevote mit Angabevon -D.8 hliche ) Dor 34jähr.] Klaviervirtuose 83 He . ! Größe, Motiv, Jahreszahl, Preis 26. Der Unbeztechliche E Grete Finss Carl. Reinach, 8 aas 8 /ulrSlter erbeten. an L. von Heist durh Fsneg Der Unbostechliche, | Sheinleche Huworletis || aut keep Haajenstein & Vogler, Berlin  Berliner Theater, || er eivreiche Mondfahrt.  7 Uhr: Biltzblaues Blut. Fehruar-Spielplan. TE Zi et zee i weiter iur für politi ife Leger! are en. Triunon-Thenter|Creos 3;Schumenn wn 3. Kieran [fürcht vor Hien MEILEN  Bhf. Friedrichatr.Znatr.4927, . 7,8 Uhr Zum 178, Male: Das 870888 8p0:t-Programn,| zam 27. Februar, , BER 8-30, a] M.38,--an.  Der Araber Huloy, Snyd) abends 8 Var, NENE adobur, 1 Kilndw ka- 8 In der Conntazonummar „Lebengechier Mexiko 91.075 Auer | Sial Übertra 10, |& Ausstellungshallen ?!miniiche au:lons-Anone an auchkr uter  Witst, Erleh Ka tunge-Pantoraime. | Dp, it vatdm wit 5 RS EINE / TE mad nn 0m Zoo: „cen ANE D: Baitreeht, Brin 82  Schneewittchen.  Donnerst. um, 4 U.. kl. Pr.: (2 Morg» 'Rotkäp, chen, 'y% Sonnt. 87/5; 1.7! Bonptag nachn x, kl.Preise: Vorletzter Tag: Hedde Cabler, von Ihwen Hartzsteoin:  findet morgen, ER Lan  Impressionismis und/E Eröffnung 5. März 1978. 2/03, vmitags | Uhr, | wan Finre'ngan 2% Err ExprosSioniSmiüg, |Sews 0000904 W,,Gelgbergs) N,2, 78, || Möbel-Gelegenheitzkaut.  Hodds Gabler RE fern . au Motzehr, bestimmt gtaltsj| Einige ervor- Harran. ana prem 5 Der ShÖSEWiIheim! und 1 M. bei A. Woerthelt- [) 2 14 Auktiopator, [SE vans vowis „nr „ Boto & Bock, im Verlag Brunn 807 | bestät.Sachveratnd: Spe. Sozimmer Riebe x: DIe Gaar daat Ab 1, März: Cassirer, Derfflingerstraßo 15, Rogonthal,) V--Pestalozzistr.91 Ledi öh 1, Porzönliches Auftreten || und an der Abendkasse, j ' ÜStelpplatz 1271, edermoDe! auch ganze  Begiehtig.M [Hwooh, edtattet, Einrlchtungn kurs, Zeit  vormietet gowegsn,  [4 Ü-: 80 Die Augenotten, Paul Heideman, nN +: PR, Kaiser-Panorama. | "WIe an, enorm ig  Ee a „warne CAFE und Diele  N 80 gut . 8 Admirals-Palast, ; Friedri , Markiewioz 817 nh noater, : Deutzohe Tänze M ende De Ld Sia Berlin Harkorafencfraße 4). 7% von Schubert, / . ! N . (| LAUNE! * Abrakadabra. Nachmittags und abends? 1 Möbelfabrik ERT ERR  Reiner  Selnfzlmmer | MaW Zah  felhanse, 7 Vbr: Mel! Wel B k; t b; t V fl s für kur; und fange Pfeise wun Haus 4. Ge Herren- und | ei... Bjüihgen- N ; SN NEHE GEE Aufn b Uhr Speigezimmer GIES : Neues Operettenhaus. (|  . 27, NS (iwie) | Erstklassige Konzerte BEE Schwarzwaldmägel. ' Steitiner „Sänger, 2 Kapellen « 4-7, 8-11!/s Uhr  Zum Schh'  Streden von vi  Kottburer] Damn 2 26 || ver 4174  43a. Kaegentel.Nord.281. 6 V jar allet der Wars. EI eule . „Theater. Jägersir.18 47 . [R D. : De une Zar. Belleynestr. 4 Uebung am 14. a. 15. Kärz 1s13 A N 7T [| K E M O B E t eidfendung, a. D er j gi Max Loabl und Auguzie Victoria “ . EE iar herige Kasse au? 7? MVastsche; de tz m 0. Dig Solin Exzoffa 0. Albert Paulis . Gelt-Lotierle [| [3 1 E U C H T U N G [5 N Gemilde, Gobelins, Polt peswäfete inh Da 4. Bito fi 0. Dis Soligo Exzoln Mizzi Dress! / ' G ganze Wohnräume M. == Bahnkisten gratis.  4618 Geldgewinne bar okne Abzog Ak. < STOFFE 1 3 0 0 0 0 HOHENZOLLERN - KUNSTGEWERBEHAUS Er Fyon und Seine Franen, Herm, Torf  6090900 BUDADESTERSTRASSE & WVi Gaitep Stelo ben tatz.| I Werner Wallenberg  Harry Steffin a mm een en ener 7 vu. ÜR. BF EGZ Ketter 530000 Ankauf guter Antiquitäten! 7 = (Dot miteinzean E21 Gobelins, Porzellane, Gemälde, Möbel!  Frederick Rozendaal,  iW. 65, WIIhelmstr. 48 Tel. Zentrum 11249,  Antike Raumkunst Fabian, Hamburg 5,2. Läötzowplatz 1, Ecke Lüzowatr, Zigarren-Großhandtang. Amt Lützow Nr 4845 Versand-Abie lung.  To% "Gelegenheitskäufe "Gg fauringe  n een Qualitäten HE. 975 bis Mk T Pas  . Veinsfodk GEE  MEILEN | UIT, a-Theater. Anni Dotza  HE] ua Gretel . Warme Küche bis 612 Uhr.| JEmil Still  FE net UAt ree arme Rüche bis "| IEm er, Bankhaus  Vir V * Dar verlible Harzog Z-UHR-TEER Hamburg, Dolzdawmm 39, | Guido Thielecher. Dieis Bitte roohtzeltige Beztellung '=>  4X 106 Mittwoc< (Morgen)  12:18 27. Februar  Die politische Ausfprache im Reichstag.  134. Sihung, Dienstag, 26. Februar, (Forisezung.) Reichs!chatzlekretär Graf Rödern  : fogte zum Schluß seiner im Abendblatt wiodergegebenen Etatsrede . Über die neuen Steuervorlagen, die dem Reichsbag zu Ostern zu- gehen sollen: Ob wir diete Vorlegen schon als den ersten Schritt in bie große am Ende des Krieges erforderliche Finanzgesehgebung oder wieder als eine Zwischengeschgebung während der weiteren Daver des Krieg«s zu betrachten haben werden, steht nc4H dazßin, Vber auch für den lehteren Fall werden unsere Gegner an der West- front an dem Willen und an der Kraft, finanziell den Endkampf auch an dieser. Front zu bestehen, nicht zu zweiseln haben, (Lebyafier Beifall.) Die Kapitalien un evor Spare: rüsten. sich zu der im * März wieder aufzulegenden Kriegsanleiihe, Und der Um- "stand, daß die Depositen der deutschen Kreditbanden im lekivn Jahre wieder mehrere Milliarden zugenommen baben, weist ebeuso wie der starke Zuwachs bei den Sparkassen uf eine vermehrte Spartätigkeit hin. - Die lehßteron Gaben 1917“ einen Zuwachs von 3% Milliarden Mark erzielt, - und zwar nac< Abbuchung aller Zeichnungen der Sparer auf die Kriegsanleibe hin. Im gleichen Jahre hat sich die 85! der Sparkassenbücer um mindestens 14 Milionen vermehrt. Beids Zahlen beweisen do< wechl, daß das im rKleg nun einmal schneler rollende Geld in weite Kreise geflosson ist, in Kreie, welche die Mil ionenzaslen der Zeichner der lexten Anleihen stellen - und fie hoffentlich bei der nächsten wieder stelben werden, (Beifall.)  * "Nbg. Trimborn (Z.):  Die Bewegung für den Frieden wächst in allen Ländern zu- “Jehends, Der erste Shritt war- die Friedensbotschaft unseres - Kaisers vom 12. Dezember 1916, Ihr ehrlicher Friedenswilie wurde dur< den Beschluß des Reichstags vom 19, Juli 1917 be- „kräftigt. Den ersten Erfolg der weiteren mühsamen Friedens- ardeit haben wir am- Freitag mit dem Ukrainervertrag einheimjen können. Gestern haben wir die hocherfreulice Mit- teilung von der Annahme der deutschen Friedensbedingungen durch Rußland gehört, Am 1, August 1917 erfolgte die Friedenskund-  ebung des Papstes, die von Deutschland und seinen Verbün-  Beten sofort als eine geeignete Grundlage für allgemeine Friedens- bespre&ungen bezeichnot wurde : Belgien hat'erst Weihnachten 1917 „darauf geantwortet, und zwar nicht durchaus- ablehnend. Be- Flagenswerterweise hat Wiljon damals in einem Tone erwidert, der ehrlichen Frieden ien nicht erkennen ließ. Die Nichtbeantwor- tüng durch die übrigen Ententemächte hat verhindert, daß der Shrift des Papstes unmittelbaren praktischen Evfolg hatte.  mmerhin bleibt es ein unvergeßliches Verdienst, daß ex in dieser  eit des Völkerhasses und troß seiner schwierigen Lave mit hoßem  tlichen Mut sich. für die -Grundsäze der Gerechtigkeit und Näch«, .  nliebe eingeseßt hat. (Beifall,) .. Aus den Darlegungen des Reichs?anzlers über. die vier);  eworden, daß über die großen, t sheidenden Fragen Uebereinstimmung und in den stritti- gen Fragen Verhandlungsmöglichkeit besteht. Durch seine letzte Kundgebung hat Präsident Wilson bewissen, daß ihn die von Eroberungsabsichten diktierten Versailler Kriegsziele nicht abge» Halten haben, weiter für den Frieden tätig zU sein, Iwar geht er auf die Anregungen Deutschlands und Oesterreichs im einzelnen nicht ein, dafür hat er vier allgemeine. Grundsäke für den Frieden nufgestellt. Der Reichskanzler hat sie gestern einer“ fein abgewo- genen, nüchternen . und durchaus zutreffenden Betrachtung unter- zogen, und erk'ärt, daß sie die Grundlage zu einem Einvernehmen Über den Weltfrieden werden können, falls sie von allen anderen  13 die Zukunft der Völker ent».  Staaten und Nationen tatsächlich anerkannt seien. Diefen Erged-  nissen seiner. Betrachtungen stimmen wir voliständig zu.- Das-klare Wort über Belgien,  - Besonders erfreusich ersheinen . uns die bedeutsamen Ausfüh- zungen des Reichskanzlers über das vielumstrittene Belgien. Vier klare Richtlinien hat er aufgestellt. - -  Einmal will: Deut Iland Belgien nicht annektieren. Schon in den Januar-Verhandlungen des Hauptausfcchhusses habe ich gesagt, daß die belgische Frage kein Hindernis für die baldige Herbei- führung des Friedens fei, wenn die Absicht, es nicht zu annektieren, loyal durchgejährt würde. . Diese Auffassung hat die gestrige Aus- lassung des Reichskanzlers voll beftätigt.  Dweitens dayf Belgien zukünftig nict der SHauplaß krie»  erischher Angriffshandlungen sein. Ganz einver-  nden. Namens unserer Fraktion hat der Abg. Fehrenbach be- veits im Oktober 1917 erklärt: „Es ist für Deutschland eine unab» weisbare Forderung der nationalen Selbstverteidigung, daß Bel-  ien in Zukunft nict mehr in politische und militärische Ab- Bängigteit von den  Ententemächten gerät." Wir filzen hinzu: ebensowenia von Deutschland. Deutschland verlangt Lein Vorrecht vor anderen Staaten, aber andere Mächte dürfen auch nicht Bevorzugungen irgendwelcher Art genießen. So kommt man schließlich ds die Formel der päpftlichen Kundgebung vom 1. August 1917 zurü>; volle politische, militärische und wirtschaft- TÜche Unabhängigkeit Belgiens gleichviel gegeritber welcher -Macht, . Der dritte Saß des Reichskanzlers geht dahin, aß Deutschland Hen ehrlichen Wunsch hat, mit. Beligen: wieder in Frieden und Freundschaft zu leben. Diesem Wunsche schließen wir uns. durch- aus an. Der harte Krieg hat Belgien manche schwere Wunde ge- sblagen. I< persönlich darf auf Grund mehrjähriger Tätigkeit während der Okkupation feststellen, daß Deutschland sih ernstlich bemüht hat, die Kriegsübel zu lindern. Nach dem Krieg wird der objektiv denkende Belgier dankbar sein für manches bleibende Gute, was eine pflichttreue und verständige -Verwaltung mit mühsamer Arbeit, namentlich auf dem Gebiete des Steuerwesens und der Arbeiterfürsory- zerhaffen hat. (Beifall.) Vielleicht mag diese Arbeit mit dazu beitragen, die vom Reichskamzler angestrebten freundschaftlichen Beziehungen anzubahnen,  Ghließlich erklärt ber Reichskanigler, daß alles weitere sich am Berhandlungstisch finden werde, .  Er hat das so oft verlangte klare Wort über Belgien mit einer direkten Einladung an die belgische Regierung ' in Le Havve hoanhwortet. Angesehene eimwflußreiche englische Politiker Haben uns wiederholt gefagt, daß Klarheit über Belgiens Schifal die Vorbroingung für die Aufnahme der allgemeinen Friedens- verhandlungen sei. Jezt gilt es für Belgiens liberale Politiker: hic Rhodus, hie Salta,  In den Oftfragen  nn wir die frohe Botschaft des gestrigen Tages. Begrün Zeit haf ünfere Delegation in Brost-Litowsk energische Iöne angeschlagen. Es zeigt sich auch, was es bedeutet, wenn hinter „den Worten dex Diplomaten eine schlagfertige Armes steht, um  | |  ihren Worten prompten und wuchtigen Nahdru> zu verleihen. So dürfen wir ams der Hoffnung hingeben, daß das Wort vom Frieden von der Osfisee bis zum Schwarzen Meere bald Wirklichkeit werde  (Beifall,) Mit den poititischen Zielen des militätischen VormarshHes.  im Osten sind wir einverstanden. Evoberungsziele werden nicht verfolgt. Es wird Deutschland zum Ruhme gereicken, daß es die armen Völker von ihren säweven Leiden erlöst. Wollen die Rand- völker als unabhängip von uns anerkannt werden, fo haben wir das Recht, die künftigen wechselseitigen Beziehungen im beider» seitigen Interesse auf dem Wege der Verständigung zu erledigen.  Wir befinden uns nach wie. vor in Uebereinstimmung mit unseren treuen Verbündeten. Mag der Wet'tkrieg weiter gehen, das gowdene  Wort von der deutschen Treue bleibt bestehen,  Es wäre ein bedeutsamer Schritt, wenn die Staatsmänner der Entente an Stelle des Vermhtungswillens den ehrlichen Ver-  * fländigungswillen treten ließen. Die Aussichten für einen solchen  Gesinnungswechsel hatte der Retchskanzler mit Re>t nicht allzu hoch eingeschäßt. Das Wort, mit dem sich die Zulientschließuno feterlich gegen diesen Vernichungswillen gewendet hat: „Solanme die feind« lichen Regierungen Dzutschland vnd seine Veröündeten mit Erove» rungen Vergewalligungen bedrohen, wird das deuts>e Volk wie ein Mann zusammenstehen“, gilt wie damals heut und immerdar.  .  Gerne . gebe Zeder  goldene Gegensiände gegen ;   guüliebare  . Geldvergütung der Goidankausseile !  Die Rede des Vizekanzlers zeigte eine erfreuliche Frische (Heiter-  . feit). Wir wünschen ihm. recht viel G!ü> und Erfolg' zum Nußen  unseres „Vaterlandes. Dam, von ihm. entwikelten Programm stim- mon wir. zu.. Alte Forderungen un/erer Fraktion gelangen damit U- unserer: Freude zur Verwirklichung. Ueber das vereinbarte  'Sgrainm hinaus hat jeder Deil volle “Aktionsfretheit" "Unere volle Zustimanung Fixden: die Ausführungen des Vizekanzlers: über das Verhältnis von Parlament und Regierung. Der Reichskanzler hat gestern mit Recht die el saß-lothringische Frage als eine rein deutsche Frage bezeichnet, hoffentlich erhalten wir bald Vor- scchläge zu ihrer endgültigen Regelung,  Die Kriegslage ist Gott sei Dank günstig. Unseve Ernährung ist gesichert. Michaelis und Batocki haben hier als ganz ausgre zeichnete Organisatoren erwiefon. Die neuen schärferen Maßnah» men n den Schleichhandel begrüßen wir, der Erfolg wird nicht ausbleiden. Ohne - die Leistungen unserer Landwirt'haft hätten wir den Krieg längst verloren. ' Unsere Berforgung mit Roßstoffen, die für die Kriegsführung erforderlich sind, bietet keinen Anlaß zu  Punkte.des Wilfonschen- Friedenspro2:vamms"' ist+ aller Welt kar |  Besorgnissen. Das Durchhalten des deutschen Volkes in diesem Beson M historische sterleistung, a.. der Kinder und Kin-  destinder sich. ersreuen werden. Wie un! Armee an der Front, 4Ei Wei mit ihren unve: eiae U-Booten, und unfere Flieger in der Luft, so avbeitet und-shafft das brave deutsche Volk daheim unenmüdlich und rastlos. ; Dieses glänzende Gesamtbild wird auch nicht dürc< die immerhin tiefbedauerliHe Ginzelerscheimung des Streiks be- einträchtigt, der bald na Ausbruch am dem gefunden vatertändie ichen Sinn der Arbeiterschaft gescheitert ist. Kein Ausdru> ist scharf genug, diesen Streik zu verurteilen. Er war ein Treubruch gegen unsere braven Iruppen im Felde. Die Unabhängigen Sozial- Hdemokraten vufen nach dem Frieden, aber den ersten Friedens» vertrag lehnen ste ab. Da - fich nicht. wundern, wenn man ihnen vorwirft, sie wollten nicht den Frieden, fondern inter» wmationale Revolution... Die Mehrheitsfozialtsten haben ihee Mit- wirkung beim Streik damit zu .vechöfertigen gefucht, daß sie ein Abschwenken der Arbeitermassen zu den Unabhängigen Sozial demokraten verhindern wollten, aber nicht das durfte «ausschlage gebend fein, sondern nur das vaterländische Interesse. Eine qwünd- lic, Auseinanderseßhung mit den Unmwhängiren Sozialdemokraten können sie schließlich doch m ungen, 116. 1018 des Zohr des Aller Voraussicht mach wiv riegsi vr Entscheidun sein. Mit freudiger Zuversicht und froher Hoffnung harven wir der Dinge. Unerfchüiterlich ist unser Vertrauen zur Obersten Heeresleitung. Alles in allem haben wir Vertrauen zur Reichsregierung. Sie wird das Programm, mit dem fie fic) mit der Reichstaasmehrheit verbvnden hat loyal und kraft» voll durchführen. Insbefondeve wird fte auch die preußische Wahlreform zu einem guten Ausgange führen troß „aller Hindernisse. Es ist richtig, daß an der guten Lösung der Preußischen Wahlvechtsfrore aum das Reich vrh-bliches Interesse hat. (Fu- stimmung.) Die Entscheidung Uegt aber lediglich bei den preußt- schen gesetß*ebenden Faktoren. Wir legen Wert darauf, das noch einmal ausdrüFlich zu betonen, Wer sich auf die Psyche der einzel staatlichen Regierungen und Parlamente versteht, wird die Be- deutung des besowderen Hinweises voll zu würdigen wissen. Z< schließe mit den Worten: Gott segne Kaiser und Reichl! (Beifall.)  Nbg. Scheidemann (50Z.):  nke zunächst des großen Trauerspiels Rußlands, - über Hin Weft Akt wahrscheinlich in diesen Tagen der Vorbang fallen wird. Was jeht aus Rußland geworden ist, das war nicht der deutschen Sozialdemokratie Absicht, Das sage ieß offen. Wir kämpften gegen den Zarismus zur Verteidigung unseres Vater- landes, wir kämpften gegen Eroberungspläne der Entente, aber jo wenig für die Zerstüdel:ing Rußlands wie für die Untere drüdung der belgischen Unabhängigkeit oder für Longwy und Briey. Wir bekunden vor aller Welt, daß die Politik, die gegen Ruß- land getrieben worden ist nicht unfere Politik war. Nachdem die russische Regierung den deutschen Vorschlägen von Brest-Litowsk zugestimmt hat, scheint die Loslösung der russischen Randvölker von Rußland unvermeidlich. : Es ist zweifelhaft, ob damit für die Zu- kunft des deutschen Volkes etwas Nüßliches erreicht ist. Wir be- fürchten das Gegenteil, Für unjere Pflicht halten wir es, hier  | |  auszusprehen, daß man diese Länder nicht in ein Verhältnis zu Deutschland bringen darf, das sie selber vielleicht nicht wollen.  Wenn in der Ostpolitik unsere Anschauungen nicht durcge- drungen sind, so hat an dieser Entwieklung der Dinge der rus- sische Bolshewismus sein rediich) Teil beigetragen. Er hat Rußland ooliständig entwaffnet und allen Abtrernungs- plänen geradezu in die Hände gearbeitet. Wenn er dann ver» langte, wir sollten dur< eine Revolution den entstandenen Echaden wieder gut zu machen suchen, so verlangte er zu viel von uns. „Dre Lolschewistischen Rezepte haben fich nicht so bewährt, daß ihre Anwendung auf Deutschond zu empfehlen ist. Wir wünschen nicht unter Umständen zur Macßt zu 'gelangen, die uns zwingen würden, mit der Entente einen Frieden zu sZließen, wie ihn Iroßki und Lenin jezt mit dem Vierbund schlichen. Es ist kein einziger hier im Saale, der das will,  „Tas Glücl, das uns dur< dieie Negelung beschert wird, ist eber höchst zweifslbaft. Oder hoben Sie im deutichen Volke irgendws Freude bemerkt, daß Littauen, Kurland, Polen und vie“lcicht noc< andere Länder uns mehr oder weniger freiwillig angeleh..t werden sollen? Das veutiäe Vell freut sich nur, daß wenigstens ein Stü> des Friedens da ist. Den „Ankehnurgen“ steht es aber mit großem Mißtrauen gegenüber. Cin Seil von Ihnen ist der Ansicht, der Westen werde zu einer Verständigung bercit sein, wenn. er nur jelber TeiSlich gut debei fährt, er nehme kein Interesse mehr an Rußland, I< wünige aufrichti-, daß Sie rec>t behalten, Vorausseßung ist aber, daß die deut'<e Regierung dann zu einem wirklichen Verständigungsfrieden, wie ihn die NeiSstagsmo":bheit und doH au%. der Reichstanzler will, bereit bleibt, und nicht zu einem Frieden, wie er mit Rußland ge'hlossen werden soll.  „Der Reichskanzler hat nun gefiern rund heraus erklärt, daß er die vier Grundfäße Wilson's annimmt und bereit ist, auf dieser Grondloge in Fricdensverhandlungen einzutreten. Das be- grüßen wir aufrichtig, (Beifall.) Die'e Erklärung ist um jo bedeutfamer, wenn man bedenkt, daß Wilion betont hai, daß seine Grundsäße iberall angenommen Jeien, außer von der deutichen Militär« und Annegzionspartei, Nun, diese Partei ist glüälicher» teise Hierzulande niGt mehr von aus <laggebender Bedeutung, Der Reichstanzler ist nicht gewillt, gegen den Willen des deutschen Volkes Politik mit einer. Minderheit zu möchen, Die eigenortige Begrüßung des Heren v. Payor durch die äußerste Rechte kann wohl aach nicht so gedeutet werden, als hätte er sich genetgt gezeigt, Konzessionen nach rechts zu machen. (Schr richtig!) Wer Wil'ons vier Punkte annimmt, muß selbstverständlich Ercberungs- und Ver». gewalligungspläne cblutnen. Mit Belgien kann man in Frieden und Freundschaft nur leben, wenn. dessen Setbsländigkeit 'sicher- gestellt ist. Deshalb wollen wir. xund heraus: erkiären: wie die Flamen und Wallonen sich: wegen ihrer politiichen Differenzen aus- tinanderiehen wollen, das ist ihre Sache, nit die- unsere. . Auch wir wünschen eine engeve Aussprache und daß den Gognern eine Brücke gebaut wird, Tun Sie, was Sie können, Herr Neichskanzler, | um Hunderttausenden Leven und Gesundheit zu erhalten. (Beisall  3.  „Den politi'“hen Kräaftaneiern will ih nur fagen, daß der Versuch, einen Frieden im Westen zu schließen wie mit Rußland, eine Kraft» prcbe wäre, die auch) für Deutschland gefährlich ist. Ein solcher Friede würde die Welt in ein furchtbores Militärlager verwandeln, Die Welt könnde nur nom mit dem Gewehr im Arm schlafen. Dann würden die bol/hewistichen Träume verwirklicht werden und die Weltrevolution kommen. Gegenüber einer Rede, in der es Hieß: erst müsse die Welt anerkennen, daß wir gesiegt hätten, fei daran erinnert, daß alle Parteien, auch die Kontervativen. im No- vomber 1908 jener Stelle etwas mehr Zurücdhaltung empfohlen  hcben, (Sehr gut! bei den Soz.) -  In einer Zeit der Friedensftrömungen sollte jedes Wort, das von autoritativer Seite gesprochen wird, auf die Goldwage gelegt werden, (Sehr zichtig! b. d. Soz.) Deshalb erkläre ich hier für den großen Teil des Volkes, den wir vertreten, daß wir die An» schauungen, die in jener Rede ausgssprocßen sind, nicht eilen, fondern sie enischieden ablehnen. (Beifall b. d. Soz.) Wir wollen keine Demütigung unserer Gegner, keinen Madhtfrieden, wir wollen einen Frieden, der auf Freiheit, Freundschaft und :auf gegenseitigem Vertrauen der Völker beruht. (Beifall b. d. Soz.)  Von der äußeren zur inneren Politik. Auch da ke wir, daß man sich auf die Gewalt zu stüßen sucht. Ihre höchsten Triumphe feierte diese Politik bei der letzten Streikbewegung. Die Politik wurde vom Militär einfach überrannt, (Sehr richtig! b. d. Soz.) Wenn Sie sich nicht der ganzen Welt gegenüber lächerli: machen wollen, so reden Sie bei diesem Streik niemals davon, dat ausländisches Geld in ihm eine Rolle gespielt hat. 74 Redner gab eine ausführliche Schilderung der Ursachen des Streiks: die Entbehrungen, das Treiben der Vaterlandspartei, die Behand- kung der Wahlrechtsvorlage, das Wirken der Zensur. Es ist eine schamlose Siet, daß die Arbeiter mit diesem Streik landegver- räterische Absichten verfolgt haben. (Lachen.) Sie wollen ihrem tiefen Unmut Luft machen und, wußten, daß die Landesvexteidi- gung nicht bedroht war, Uebrigens haben auch <ristliche Arbeiter gestreitt und die einzige Gewerkschaft, die Streikunterstüßung 62- zahlt hat, waren die H.-D. Gewerkvereine, Die Behörden unter» lagen einer parteipolitischen Heße und verloren Kopf und Nerven. Was wir Mitglieder des sozialdemokratischhen Parteivorstandes getan haben, darüber rede ich hier mit Absicht kein Wort, weil ic nicht gern Gelegenheit dazu geben möchte, daß man eines meiner  orte mißdeutet als Wort der Entschuldigung für das, was vor» gekommen ist. (Sehr gut! 5. d, Soz.) Was wir während des Streiks [ei aben, war ie uns eine Y icht den Arbeitern gögenüber.  Beifall b.. d. Soz.) Parteiausschuß, Reichstagsfraktion und Gew werkscchaftsvorstände haben unsere Haltung einstimmig gebilligt. Millionen stehen hinter uns und das allein ist für uns entschei» dend, niet, wie nationalliberale Industrielle über uns Kent die jeht im Landtag das gleiche Wahlrecht abzuwürgen suchen. Was Herr v. Kessel in diesen Tagen für Berlin und das Reich mit seinem Verbot geleistet hat, läßt sich in Jahren nicht wieder gut machen und wenn jemas wieder eine so bedrohliche Situation eintreten sollte, man jollte Herrn v. Kessel sofort in Schußhaft nehmen, (Heiterkeit und sehr gut! b. d. Soz.)  ert Wallvaf ist ein Erbstü> aus dem Nachlaß Micaolis. fe terteit.) Hätte er so versftändig gehandelt, wie sein algen am Köln, Herr Adenauer, und wie der Kölner Regierungspräfident, Herr v. Strä>, dann hätte der Streik nur drei Tage gedauert. Die Exzesse, die wir bedauern, sind nur durc< das Verhalten der Behörden hevaufbeshworen wovden. (Lacken rechts.) Wir hadeit ja auch gestern hier einen Exzeß erlebt. Glauben Sie, daß div iter weniger temperamentvoll sind? Man darf die Arbei:  „aus  Wird, dann fühlen sich die Serven von der Rechten am wohlsten. In Hor Gun sc die Ser? des Bundes der- Be wE af Herr v. Oldenburg den Kanzler aufgefordert, zu schießen. Der Bericht verzeichnet dabei: Heiterkeit und stürmischer Beifall, Es - gibt Engiänder und Franzofen, die auf Deutsche nur schießen, weil fie müssen. Es gibt aber auch Deutsche, die sih vor Vergnügen wälzen bei dem Gedanken, daß von Deutschen auf Deutscchhe geschossen wird. (Pfuirufe der Soz.) Wir halten solche Leute für den Aus- - wWuvf des deutschen Volkes. (Lebhafte Zustimmung kbinks.)  “. Diese Gesinnung darf die Politik richt beeinflussen. Wir freuen " arns der Entschtedenheit, 74 der Herr v, Payer für das gleiche ' Wahlrecht eingetreten ist. Die Regierung hat bei Mem Kampfe Has ganze Volk hinter sim. Es gibt. kein Zurück . wehr, darum begrüßen wir auc das Programm des Herrn“ y. Payer. Das „deutsche Volk wird reifer und freier aus dieser ungeheuren Prüfung , dervonzehen. Beifall der Soz.) . .  -Staatsfekretär des Innern Wallraf:  Meine Auffassung des. Streiks weicht von der des 'Yorredners „wesentlich ab. Nach ihm ist der Streik gewissermaßen elementar us. einer berechtigten. Unzufriedenheit der Massen Zevausgewach» : „Jen. Die Wirkung des Streiks hat er als harmlos Vngestelt m und ; ie mit den Schwierigkeiten der Kohlenversorgung verglichen. Die . Heeresleitung kann sich aber die wichtigsten Mitnitionsbetriebe wählen, die niemals Ttillstehen dürfen, auß wenn es an Koh- „Jen mangelt. Die Arbeiter konnten nicht wissen, ob ihr Feiern „in.'dem betreffenden Betrieb .der Kriegführung hinderlich war "oder nicht.  Gegen Ende des Gommers 1917 trat zum ersten Mal, wenigstens erkennbar für die Augen der Reichsleitung zutage, daß“ sich internationale Einflüsse geltend machten, um die Streik- "bewegurtg im Deutschen Reiche anzufäachen. Im August 1917 "würde in Dresden das erste Flugblatt gefunden, das in der 'UnionsdrüdFerei in Zürich gedruFt ist und zu einer ge- „meinfamen Kundgebung gegen das herrschende System auffor- "dert, „Es gilt die Tat. Jeder agitiere dafür, daß am 4. Sep» tember alle Betriebe ruhen." Ein anderes Flugblatt fordert zum. „Anschluß .an die russische Revolution nuf, niht dur< Sympathie» “."Zündgebungen, sondern durch Kampf.“ Steht qufl Geht auf die "Straßen! Laßt die. Fabriken stillstehen. , Bildet Überall Arbeiter-' . Und Soldatenräte, Eilt der russischen Arbeiterrevolution zur  | „Sitte. Die Zeit der Worte ist vorüber!“  : Als. der Waffenstillstand an der Nordostfront einsehte, bogann tine besonders heftige Holhewistische Propagarda, Es wurde vom . Volkskommissariat für auswärtige Angelegenheiten in Petersburg „ Leine Zeitung zur unentgeltlichen Verbreitung in deutscher Sprache „m, Petersburg herausgegeben. Darin wird zur Schaffung. einer: " Einheitsfront der arbeitenden Massen gegen die Bourgeoisie und dem Ropitaliemus aufgerufen. Den gleichen Zwe verfolgt ein  . . anderes in deutscher Sprache erscheinendes Petersburger Blatt, an- Hessen Spihe der vielfach gekennzeichnete Herr Rad ek steht. Eine Fülle von Funksprüchen gehen hinaus, ü. a, ein Funkspruch Kr: * Lonkos, der den russischen Armeekommandos befahl, mit allen Mit- teln die vevolutionäre Propaganda dur< Flugschriften zu betreiben, Die Verbreitung des aufrührerischen Materials geschah auf de! .  verschledensten Wegen, Man pate die Flugblätter in Konserven»  „ginnf mit der Mahnung: „Vorsicht! Streik und der Sieg ist Euer!“ :(Hört,+hört!) Das zweite ist in, der Form eines <hriftlichen Totenzettels gehalten, ein kleines weißes Blatt mit schwarzem Rand: „Kameraden! Gedendt Guerer stand» vehtlich erschossenen Brüder. Gedenket Liebknehts, Nieder mit dem Kriege! Nieder mit der Regierung!“ Ein drittes enthält fol» genden Saß: „Soldaten und Brüder! Das leuchtende Beispiel, das Euch Euer Führer Liebknecht gegeben (Lachen!),. der Kampf, den Ihr in Versammlungen“ ünd in der Prosse führt, gibt uns die ' Gewißhott, daß Euve. Arbeiter bereit sind, Wenn Ihr: Uns amtere Rüßt, ift das Friedenswerk gesichert.“  * Sie haben ja im Ausschuß gehört, daß die deudschen Unterhändler sehr bald unter dem Eindruck standen, daß es dem russischen Ver- mittler mehr darauf anzukommen schien, Zett zu gewinnen, wurd die FE die dud bt ED (60% würde, aufgehe. Der Funkspruch, worin Bolsschewt!  hrer Mißvilligung gegerifber der von ihnen vernetaten Untätig-  vi der deutschen Arbeitermassen aussprachen, ist Zhnen wohl auch bekannt,  Die Skroikbswegung, durch die bolschewistische Wells &ekvagen, |:  n Boden, wo es unvermittelt atnd  fand zunächst in Oesterreich-U tveits kam, die als äußeren Anlaß  anscheinend Überrafcheiwd zu  die Herabsezung der Mehlrationen nahmen. Daß in Deutschland | versucht wonden ist, auch von der Ententeaus Stimmungen.  zu weden, die zu Streiks führen, steht vollständig fost. (Lebh, hört, hört! rechts.) Nach einer Mitteilung des preußischen Ministers des - Innern ist festgestellt, daß die Einshmiggelung aufreizender Flug-- blätter und deutschfeindlicher Schriften von der Shweiz aus zuge» nommsit hat. Nach einer Zuschrift des Abg, He>scher an das „Ham- Hatvger Fremdenblatt* sucht ein Propagandabüro der Entente Agen-: ten, um in Deutschland in ihrem Sinne zu wirbden. Auchh an der . Westfront gehen unseven Soldaten fortgeseßt Flugblätter zu. Be- fonders Zavakteristisch At die Tatsache, daß das Ausland von den - Etreiks in Bevylin und von den Unrühen und Rithestörungen, die mit ihnen zusammenhingen, foiher wußte, als sie Überhaupt statt gefunden haben. (Hört, hört! rechts. Gelächter bei den U. Soz.) "Eine Organisation zur Vorbereitung des Streiks muß bestanden haben, denn wie erklärt es sich sonst, daß auf einmal überall im Reiche der Streik entbrännte und Überall die gleichen Förderungen, erhoben wurden. (Sehr richtig!) Die Erklärung, daß der Streik  vom Ausland ausgegangen ist, ist noch die beste, (Zustimmung.  „=> Lachen bei den Soz.)  Uebrigens it man im Auskand ganz anders in Jolhen Fällen vorgegangen, Clemenceau und Lloyd George regieren mit der  eisernen Faust und im Lande der unbegrenzten Möglichkeiten  scheint man nach einer Meldung des „Figaro“ ein noc: einfache- res Mittel zu haben, denn danach hat Präsident Wilson ein Massenstreikkomites in Philadelphia verhaften und dem Richter vorführen lassen.  34 habe mich feden Augenbl>“ aur Verfügung der Abgeord- neten gehalten, mußte aber vine Verhandlung - über politische  Fragen mit den streikenden Arbeitern ablehnen. (Beifäll.) Man: hat mir deshalb die schwersten Vorwürfe gemacht. Aber Büro-  kratismus gehört zu den wenigen Fehlern, die i< nicht habe. Heiterkeit.) Ith habe 4n meiner - früheren gegn u eige  Weitergebent, Drei. Tage |  Yett), fo fiimm? Has doc< nicht ganz. (Erni Seiterbeity Mh . stark pfeift auch in Berlin der ind nicht, 4 niche Leute, die 'vom Rhein kommen. (Heiterer Befall.) Es handelt |S bei dem Streik dor Arbeiter gar nicht um wirtschaftliche, sone dern um politische Fragen. I< war Vertreter des Reichskanzlerg und wenn ich da mit den Streikenden eines Betriebes mich in politifche Auselnandersehmgen eingelassen: hätts, den . Arbeitern | anderer Betriebe wäre das billig gewesen. Wohin würden witt kommen, wenn der Retchokangier und sein Vertreter fo vorgeheit würden?“ Das wäre ja geradezu die Atomisierung unseres poll« tischen Lebens, die Ausfchaltung des hierfür kompetenten Reichs tages. (Sehr richtig!)  Der Abg. Hnafe, der mich in fenen Tagen gleichfalls mit Stref«a Yenden besuchen wollte, kannte den Standpunkt dev Reichsregie« rung schon von einer früheren Gelegenhoit, bei der ihm Reichs4 kanzler v. Detymann vel Hollwes gefagt hatte, xx müsse ie ablehneit, in politischen Dingen mit ausfiändigen Ardeitern verhandeln, Über die Herren wollten damals einen DvuE af uns ausliben und diesem Deu> koumnten wir uus nicht . fügen: (Beifall.) Jeder muß uns darin beistimmen, der .  Recht hat' er damit, wenn "eiten jedey Stoatmann fich fetne Worte dre oder viermal "Überlegen foll, Wir wilrden uns überhaupt besser vertragen, wenn - wir uns nicht immer mit Sclogworten == wis „Hungerfrieden“ eines ist = (Schr richtig Unks und im Zentrum), unter denen |ich . - jeder iwas anderes denkt, traktieren würden. (Allsettige Zus stimmung,) Wir würden uns wiel besser verstehen, wenn wir wendgstens den Versuch machen würden, unsere durch den Übermäßig beanspruchten Nerven besser im Zaum zu halten. seimmung.) I< habe manche Ausführungen mann unerwidert gelassen, obwohl auch in . Fharfe „Worte stehen. Aber i< gebrauche fte. ich gern an meinem Teil dazu beitragen möchte, daß unsere Reihen ges „s4lofssen dieiben,  Wie ist denn heute bis Lage? Im Osten sorgt unsere wacht für Ordming in den von den Bolschewiki verwüsteten Rande jändern und vor ihr bricht der Rest der russischen Wehrmacht wie  1s2%  des Abg. S< meinem nicht, weil  |  ein Fartenhaus zusammmen, Unsere Front im Westen steht uneva schütter, Wir find dem Ziele nah« Um fo näher, Is fester und einiger wir zusammenstehen  Wenn jeht aks Folge dieses gewaltigen Krieges neue Gedanken jeAgesräm vac Gestaltung vingen, fo habe (ch persönlich den festen Gran val unser deittsches Dat erlond, In bem die Wiege der Eozlalpolitik gestanden hot und das fo viele freiheitliche - umd - Humane Gedanken hervorgebracht hat, troß allem die Kraft finden “wird, ouch diess neuen Gadanken nach echt deutscher Art in-wohl« überlegter friedlicher Weise zur Lösung zu bringen. (Lebhafter,  4191 4 tenflügel Jowie und Vor]. "-Dormittags "+ Uhr, Zenstüg (SWEAR Berlin, und zur Prüfung der angemel»  Rartenblatt 19, Parzelle 991/22,  sünwager Wilhelm Scchi 1. B auer betrieben. =- Nr. 47 025. Offene Handelsgesell»  In das Handelsregister des ENEN E90 Gitt ist  „Sachsen und nd andi fie Jo ins Land, zum Teil wählte man auch | Male mit Gewerdkscha tern Über Arbeitertz: wiederholter Beifall im Hause Tridlinen.) Auch aus den Lüften regneten Flugblätter herab. | eine sozialde Trieb, "iS Rit itt auf fall im - und auf den 12.) - ' Drei der Glangklätther möchte iH genawer wiedergeben, Eins be» enten Verstand verloren (Holtev- Der Schluß des Berichis befindet fich im Hauptdlait. 1 [3 air 3 G ichkliche ve ennu- [ett G aft wit fü dem Gljs zu "tassung in dm Sarong ep: Raufs nn Schöneberg, Maß WU Bearuhoim in 7 (PIILINI er, er esel  Befauntmacungen.| den 30. Febrmat 2038, Bpozi HENN eur W| nict m ; zum tun ind 68-47. a 2 2 ent Han- Konhurzverfahren, Ber Gerichloschreiber delsge| wülche am 1, Fe- Kaeamaret, Getne Prokura if erlo' - den Raclaß des am des EG ichen misgerlhts Hruar 1916 Hegonnen dat. Kaufman 2.| Bei „an goblen vue) 8 Zun] 2818 in Berkin, Gor- Abteilu: s Charlotte Ge>t, Pau in 18 Di er, (Men. Wie Worke & ds ommens ver je hen 7m: 1 Ul buche von der Eiadt jüntie haftende GE Grfelig Haft, Die Beet nde nian et eigalden ordnen rüheren 3 DU! [onli rt af. al Ur' € aft, e] Samifdirettoes Emil esse, Mi * Owangsvoll| burg, Band 87, in 3740| Göpenit Fer eingetreten u BEE ER Wu Ratiiedamd Do. am 23. Februar 191 am 30, April 1918, eingetragener Eigentümer a Fehraar 40.138 (Firma Hug v Epe Kaczme ung erenden Eitiengelell 'Zaft ix 'Bawittags 1034 Uhr, das Kon-| vormittags 10 Uhr, Zuni 1916, dem Tage der] Königl. Amts ericht, A vImann in Berlin nberg): MN 8 Bel Re za 3 Firmat Maaotschapptf verfahren erö net. (Ak«]| Neue Friedrichstr. 18--14, 141.) Eintragung des Verf eigerutt; : Niederl ung fei nden | Mr 80 kot Exploitatie der mR „| Qeittes) Stockwert, Zimmer Nr.| vermerken: der Glasermeister Sandelgregiker Bei 0003 (Fiemal A. 8 < w ea r& G. Rommenhöller Der Kaufmann Caxl Le 85, versteigert werden| Bruno Cares in einen des Palm & Baer in Berlin e Artiongeie <aft ii jör Koolaute euZuur- derg, Berlin NW31, te bas I Berlin, Klopstoekstr. 34,| eingetragene Grundst des | Köpi, Auttaper its [IFN iste Ei Kaete| dem Site zw Berlin: Das werken. Die olurs Mogbit 306, ist zum Konturee beleyene, im Grundbuche vom] raum mit Gebäuden ufd Hezza-| Dertin-Mitie- (Abit 3). Hasffor, gd Bass, zu) Vorstandomliglied eißel» ius Eugen 4K lter ernannt. Brandenburgertorbezirke, Band, garten in Meeplih Rr an. her) Zn iinser Händelsre: ster “ Verl ee == BVetjs ohn führt jeht den Familien Berlin und des- Zub) ay Ron ef ngen find bis] 9 Blatd Nr. 266 (eingetragene| Akazten-Aller, angeblich Nr. 90, (R Eingetragen w! 21.765 (Fiema Lich-[namen Schweißer, -- Bei | in Coblenz ist erloschen. .: 18 bei dem] Eigentümer am 18. Geptemder| Gemarkung CG tenburg, | 47 033. Firma: Paul %. Beusete un. in erlin); Nr. 781 Deutf 8 Bram» Borlin, 8. Februar is, | "Bericht anzumelden. 1916, dem Sage der Eintragung Kaxtenblatt 14, Parzelle 517 Loren) in Berlin. Zu-+] Pro Prokurist ist: Yudwig Kirsch-smsp „je ns nigl.. 3 Es ist zur Veschlußfa] assung! des Verstetgerungsvermerkes:| I 5 77 oß, Grundsteuer», 1 aul Gustao Lorenz/iner WE EEN „..| geig ZE Haft mit den "eie - -. Königl, Amtsgericht.. 2. zäher die Vekbehaltung des ev-| die Kinder des Vorbesihers: | mwtterro e Art. 718, Rußangs-| fer, Berlin, == x. 47 024.| Gelö seht, die Firmen: M zu Berlin und Zwelgnieder-| Berlin-Mitte, Adtalt, Kin 3 "nannten ober die Wahl eines| 1. Beide Julius Wolff wort 5080 vr Gebäudesteuer:| Firma: Wilhelm Scchin=) 1383 Geyer Ed „anderen Verwalters, jJowie M . | zelle N auer R Berlin, Inhaber:| 9 Zu in erl Etro Nu Bekanntmachung, "über die Bestellung eines|2, Eil Ernestine Wolffheim 83. Ww. = SAAIIEM, Werkmeister, | 43 „Weihn ta. EN zue "Släubigerausscchusses und ein-| zu Berlin in ungöteilter Er-« Stent, DU Bet: - Pankow, Das Geschäft dank* Arthur Ko - betresfend Käseverteilung, tretendenfalls über die im bengemeinschaft) eingetragene; jeuar 1028, Werbe Die her tinter der nihtili IEM Versi hnersboafs ARR Rs Ait 88 STIL SpageBehnfgge| Nine R Pappen Hema nf Aan Era Ds. | x OI a I ateBe Ei neten n| e au mit rechten ui en . uer von dem Ne <t den 21, IH "4 ä; Berlin ain Abtel is 88. 1 teftlung vom 5. September 1917 wird ju den Geme a  der Stadt Berlin dostimmt2  deten Forderungen au! 8 96 qm groß, Grundsteuer» ; <aft: Glegwäldt & Ca»  Den M WT 1918, |) antteeohe 90 GBIT Male) vormittags 10 Übe, How in Berlin Gesellschafter 5s4 SEICHT ko vu eer I T018 Did an EINEN En Epe vormittags 30 Uhr, Jzungswert 12200 M., Ge] au der Gorichtsstelie, Suarsz-| find: zs, Berlin Giga fches Import ün Jetikunden der ix dem der 10, 1234 vor dem unterzeichneten Ge-j häudesteuerrolls Nr, 317. Nuch] straße 23, Eingang I, 2 Trep«| Dreher, Berlin-Karlshorst, und] 3 514 + Geschäft IIM iegenen Geschäfte (Eien Bertaufs ellen) ) einein en“ En richte, Reue. Friedrichste. 38] dem Grundbuch ist bas Grund«] pen, Zimmer Nr. 7, ver-| Otto Calo w, Dreher, Verlin. inkowski, Berlin, .| pro Kopf er 5 „dis 14, IIL Gtodwert, Zimmer] tü in der Grundstonermutter-) steigert werden das im Grund-| Die Gessöllschaft hat a am 19, | haber: Feliz Iinkowskt Fhäfte Dd durh in | en Sued Did Nr. 111, Termin anberoaumt.| rolle 12 791 eingetragen. buche von Berlin-Wilmersdorf, ohe a. .| ebenda, 47020. Paul '„Verkauf von Käse der 6 Groß-Bertin" -  * Alleiln Rersonen, welche eine] Der Grundst Ewert ist auf) Band 88, Blatt 2s79 (eingetra-] 47 088. Colemann, Berlin. In- . ? Eu Konkursmasse gehörige] 228 000 M. festgesezt, | gener Eigentümer am 18, Zq« haber: Paul Colemann . 7.  Sache in Besitz haben oder zur. nvar 1918, dem TJage der Ein-|Pau TUM in Berlin. In»! Foufmann, ebenda, Prokurist:|, Der Käse darf uur auf die gurzeit vültigen Gpetsefetts  rsmasse etwas schuldig, Berlin. d den 19, Februar 1918,| trogung des Versteigerungsver« haber: Johann. Panlukat 137 Clara Schmidt, Ber-) karten für Groß-Berlin ab egeben und entnommen werden,  „And, wird aufgegeben, nichts Aönigliches A Amtagericht, "] merkes: Dr. jur, Werner Kum-| Kaufmann, Berlin. (Als nicht] in... Rr, 4' Alpha)Die Ab die durch einen geste tempelten oder mit Tinte (Tinten»  "Medis den mert zu ußpfleger zu verabfolgen; *vder zu leisten, auch die Ver- Beihe di uuferlegt, von dem sikt der Gache und von den; gerungen, für welche sie aus! "Sache abgesonderte Befrie- "digun in Anspruch nehmen, “Hem Konkursverwalter bis zum "BB. März 1918. Anzeige zu „maden. * . *" Der Gerichtsschreiber ' des Königlichen Amtsgerti s “"Verlin-Mitte, Abteilung  Konkursverfahren. In - dem Konkursverfahren  “an die Erben oder an  Saengwerfh  Im Wege stre&ung- fe  am 13. Februar 1919, vormittags 10 Uhr, an der Gerihtsstelle Berlin, Neue Friedrichste. 13-14, drit- tes Stodwerk, Zimmer Nr. 113 bis 115, versteigert werden das in Berlin, :Raunynste, 27, be- legene, im Grundbuche von. der Luisenstadt, Band 47, Blatt, Nr, 2220 (eingetragene Eigen« Eine dn «m 13. November 1914, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerkes: Hut-|  1. | mit Geb  3400/189,  n  getragene Grundstül>: Ho!  * | dorfer Straße, angeblich Nr. 65,  Es Emser Straße Nr. 18, Gemarkung, dorf, RKartenblatt 3, Parzelle sellschaft ist aufgels!  Grundsteuedmutterrolle-  2379, Nußungswert 19 200 M.,  Oebäudesteuerrole Nr. 1877, Tottenbu:  Königliches Amtsgericht,  wangsversieigerung.  ein m äuden an der Düssel.  Dt.-Wilmersdor' eingetragen wird - dekannt- gema: Gofehäffslokal: Mor Mark« geafenst Re rohe Sond ege ir. ene Handelsgesell» säuft I Mer Rump & Co. erin Tempelhon: Die Ge»  e0ß,] herige Gefellschafte MIENE „her r „ Art Perlg ist alleiniger In] nder der ibm, == Bei Nr." 1 (of 47 022.  Sandeleg Gast E. Berlin „Friedenau. BD hnke & Co. in Ber- ter: Gophie DR  Baumann, Tischlermeister,  -Die Gesellschaft ist auf« Inhaber ist jeht: Paul Berlin-Treptow, Der Ueber» der in dem Betriebe des  1in- Weißensee, Richard Weid  Berlin-Wilmers« Teichmann,  Berlin.  8 3 26 am g  Keine do  16. Febeuar 1918. lin - Wilmersdorf,  Abteilung 14.  enreich, Kaufmann, ebend, Ehrenfried  Offene nl. Beha schaft, welche am 1. 1918 begonnen hat. -- SG. IETER esellschaf» Brandt Ieh. Pärschke, Kauffrau,  Brandt, Kauffrau, ebenda. Öffene Handelsgesellschaft, wel» <e am 1. Oktober 1916. begon»  kf) oa enen Vermer! Käfe“ unier Angabe des atums auf der Vorderseite des +| karten ersichtlich zu machen.  ittelstüds der Gpeisefett« "niht mehr. abg kennzeichnete Fettkarten darf wölterer Käse nicht entnommen wer!  mehr a! gegeben und Eine hefondere vmewa M Bozuge des Käs, Ande  (?  niht faite a zu gt s  reis nd Deiner en Welhkät ib  1,34 we en dt Fund Bert; wee IT anl Pfundes ve nur der diesem Bruchteil entsprechende Preis berechnet werden. Bruchteile von Pfennigen Ürfen nur-auf  den nüchstfolgenden Pfennig erhöht werden. (8 1 Abs, RB der Beton bRuN des Bundegrats er Käse vom “ 10. i83  ie Kleinhändler haben a "Montag, den 4 März 1948, -der  114 Else  “ » ann] Im Wege der Zwangsvol- Gef äfts begründeten Forde» „Aber vas, Derm el Ai DE Sossen Überra "Auguste nedfung sol „Swans je) | und Verbindlichkeiten u det Protueit „Oustay Gettslls Ge Derlin (Käse) a "Feii En ptiefa ve aus EI ber der Firma G Gustav! geb Renz) eingetragene Grund-] . am 3. Mak 1918, ist hei dem Erwerbe des Go» dorf. Get It: Ar. "D 207 a vei Beginn Har Verkauf e geliefortem Rase . n Nuchf. zu Berlin, Gen-] fü vormittags 10 Uhr. | schäfts durh Pal Baue« "ve F1e7 Berlin, "Nr Die au Bittet ab useget on 7 Rie und Bier Straße 9, ist zur Ab-l3 Vorderwo nhaus mit ühter»|an der Gerithtöstelle zu pg ann ausgeschlossen. == Bei 41. 868- H irma nn Falke ZW vu CN Ende > Se erfaufegen . nahme der Schlüßrechnung des| kellertem ni>, Hohenzollernplaß Nr. x. 39 237 (offene Sandels- mann Berlin Nr. - 4439 ML DI Sonntag ph . itog;) Verwalters sowie. zur Au-jd Restmrations ad&ube mit; Zimmer Nr. 26 versteigert De esellshaft Wuermel  & Crust Gellert, Charlotten- Mont:  orflügel im Hofe] den das im Grundbuche von] Co. in Berlin): Die Gesell» Erfiotfung der Altelagen und) umd 2. inten. Anbauten. im Stadt Göpenid, Band 49, Blatt) shaft ist ausgelöst, Der bis: dit. 31. uheuar 4908, | den 27 Fefe Groß-Verkin behält iH die Verfügung. über die Gewährung einer Vergür| Gatte! Nr. 1s77 (eingetragene ne Eigen herige Gesellschafter Hans . jerlin, 2, imes Amts richt den am Ende der Verkaufszeit übriggebliebenen Käse vor. “tung an die Mitglieder des Gemarkung Verlin, wi tümerin am 33. Oktober 1916,1W u er mel ist alleiniger In. Berlin-Mitte, TEG 790. Berling, den %, Februar 1918. n „Gäublderausschusses der] wert 13170 dem Tage der Eintragung des] Fabet der Firma. ==“ Bei. 4. Ar. EEE. 4.2004 804 ddt Markic AMER M ift t 0 „Gehlußkermin au =- 87. EN : 2918. verwitpeie Fron Rau ß die Ba 734 5.5 ene, Zandelsgefell RIES e FENN aß fi ra  19. iel verwitwete Tau aufmann| Hat areuse v DEE: tobe ER Wien liches 4 erichht | Anna. Kienbaum Ane in WR. St jekt:] worden“ Bei Nr. 7940 Da u e t- der Königlichen Haupt« u.“ Residenzstadt, „vor dem Königlichen Antz Vert te Abteilung 87. aus Cöpenie) € ngetra«; Verlin-Wikmerndort, -.. . Veliwäsche-Aktien-GE-|3.-Nr. 206/16 gra, „„ Bermath, .  Glänzel  "zu  - Prodigishe (atal- Bolerkreiit- Autiengerellechaft.  'Geschäftsbericht.  19' G; bschluß einen vie He Herren Aktionäre werden gemäß Artikel 47, 48 des Staiuts| 3» 10 0s28 aPgelaufene Zah M. 11106 jyie RE WEIN Abzug der Verwaltung en ien 16280037 iw it M. 4 774 818,02 verbleibt ein Reingewinn von 7778 774,-- tg Montag, dem 18. März d.3., mittags 12Uhr Das edpelaufene Geshäftelahr 8 Band wie seins unmittelbaren Vorgänger völlig. im Zeichen im Gescäftslokals, Unter den Linden 48/49, hierselbst der der Krlegewirt| fremder Gelder gegenüber wurden die Möglichkeiten stattfindenden er wä immer mehr eingeschränkt. In erster Linie kamen- fitr dieselben Paziie unt CI del zi we doh Im Suteref Semenmetnanenkenpi und . „ordentlichen Generalversammlung löfungeftpighen ei en Ble vr a . " e : ' ift, welches noc 4 en , im laufenden ine stark; GuiEn uwe ver Genevalversammlung? nicht mesa Beige Bin en erben nE un Jaht 2 1s5 “M. HESCH m as im Bor- 1, er Direktion und -des Verwaltung in Gemäß. |Iahes, das Peooifons-unto 789 084.80 gegen M. 3170 833,19 im Vorjahre, heit .. 260, 248 des Handelsge] Sehe att unter Vorlage dem Effekten- und PERNER RIM haben ' wir im avgelaufenen, eau ba größere der Bilanz sowie der Gewinn- und Verlustrechnung für 1917.| Reihe 1665 er nen vorn können. Die hierbei (wenn ten G( En wir 2 "Bericht der Revisoren. ebenso den aus der Realifterung älterex Bestände erzielten en zorweg zu Ab| ungen 1 MRA Weila Re WE LO WRED R | Bals it ef AETfes Va Rb GH GAIA WES BEE aus 0 n ge Direktion. "astung ungerats in "in in Höhe zon 6*/, in Defi womit wir zu dem Gahe unjerer lezten Friedens!  Wahl von Mitgliedern des « Srsaßwahl für einen statutmäßig quss Revisor, „d. Statutänderung,  Es sollen die Artikel 88 und 34 der Statuten dor nach „Uetitel 2 Nr. 2 zuläs| fügen Hergabe vo Darlehen unter voller Gewährleistung furch örperschaften des öffentlichen Rechts an»  aßt werden. vp Nach Artikel 44 des Statuts find zur Stimmenabg, abe nur, diejenigen Aktionäre berechtigt, welcchhe ihre Aktien Venlgstens 5 ee vor dem Zusammentritt der Generalversammlung in den Büchern der Gesellschaft auf ihren Namen haben eir|chreiben lassen und die Aktien zum Nachweise des Besitzes spätestens am Tage vor dem usammentritt der Generalversammlung bei der Sel ja ft oder bei einem deutschen Notar hinterlegt haven. Der kann auch durch Vorlegung eines au den Namen Rewe Sets der Reichsbank gefül Legitimationskarten können bis zum Versamm! tage, 12 Uhr mittags, in unserem Geschäftslokale in Empfang genommen werden. Die Bilanz-, die Gewinn- und Verlustrehnung und der Geschäfts» beriht liegen vom 4. März d. I. ab in dem Geschäftslokale der Gejelihast rx Einficht der Aktionäre aus und können. von den- selben im Abdru> in Empfang genommen werden,  VBeezlin, den 22. Februar 1918. Der Präsident von Kliving. Löipaiger. Werkzeug - „ Magchineufabri,  -vorm, W.von Pittier, Aktiengesellschaft|  Wahren- Lelpzig.  Die Aktionlire unserer Gesellschaft werden hiermit zu der am 25. März d. I., vormittags 11 Uhr,  . im Bankgebäude der - Tommerz- und Disconto-Bank, Filiale Leipzig in Leipzig, Schillerstraße 6,. : - Fattfindenden ordentlichen Generalversammlung eingeladen.)  Tagesordnung: | -Y Berfegung des Geschäftsberichts - und Jahrevabschlusses  2) 12 Über die Bilanz und Gewinn- und Verlüst«.  Beschlußfassung bor die Vorteil! des Neingewinnes. PEP der Erastung an den Vorstand und- Auffichtsrat. find is gis M  ratswahlen,  find nue die] EIGE Aktlonäre berechtigt, Win ihre“ - bei der Gesell e in Wah  .... Gimme wh ve Digeonis/ Baut,  Ber Un und deren Filialen in Leipzig, A!  Toflbns, ». Altona, Brandenburg  bus, Corft 4/85 „Hannover ,.  . . - Sitttälbeutschen vatbauk zu „Dreöben, - .* den vrt ebt, Arnhold, Bankgeschäft, Dres-|  . einem: ventchen Notar  Teilnahme an der Generalversammlutig spätestens: am dritter vor dem Tage der Generalversamm! jinterlegt und, e bei einem „feige notarielle Hinter! Gattung und dergl. auszustellende Bescheinigung bei der Gesell aftskasse spätestens am dritten Tage vor dem Generalversamm- ngs der W en hat  dauern. B;  Gänpurg:  notarfelt „Hinterl egung ist d|  ' " Tegungsschein festzustelle  Wahren-Leipaig, den 21. Februar 1918,  Der Au' pa Bruno ufsichtörab  Vereinigte Flanschenfahriken und Stanzwerke  ; Akt.-bes, - “  Regls, Bez. Leipzig.  Die Aktionäre unserer GesellsGaft werden hierdurch zu "Mittwoch, den 20, März d. I, mittags ! Uhr,  "... ix Sizungozimmer des Ch Chemnißer Bank-Vereins,  8 SF März, ds. Is.  nend t: GES Rde tri Generalversammlung "stattfindenden fiebzehnten ordentlichen  Tagesordnung: - A. Bericht des Vorstandes und Au wfsichterates: Prüfung äftsberictes und der Ja! "bie Dia Rg. -S% Bejanablei assung über rp nN ung der Bilanz und der Winne rlustrehnu! 8. Besgiehjastung Über R des Vorstandes und dis  t EN NENE, über Verwendung des „Reingewinns, atswahl,  ur Jeilnahme an der Generalver amm! sind -diesenigen MIE Wwe welche = ntung nd bt Belle  Pha ntrages -=-- bis- spätestens im 8, äs H, Iv» abends  8). ein Nummernverzeichnis der zur Teilnahme destimmten NES einreichen, re Aktien oder div hierüber rautenden Hinterlegungs- jeheine der Reichsbank hinterlegen, „und auer zach ihr ihrer Wahl 1. b den Gesatiscaftskassen in Regis, Bez. Leipzig, und  12 "Settingen 6. 0a. d. Ruhr, 82. dei dem Chemnißer ank-Verein in Chemniß in 8, bei der Commerz- und Disconto-Bank, Berlin “' 8  ERDE be: renstraße, Hamburg, Neß 6, sowie deren Zweignieder» en in Hannzwer und Lei Leipzig, den 28, Februar 1018, Der VYaorstand: medii iM Köhler. Anderey,  Red:  Rhederei-Aktien-Begellschaft. von 1896. .  „Der Yufsichtsrat hat beschlossen, daß die Restzahlung von FEM auf ie gemäß Beschluß der Generalversammlung vom Rovomber ausgegebenen nouen Aktien bis aum  zu leisten ik  mer dieser ktien werden daher, hiermit (aufe Akiie von nom. M. die reßtlichen His zum 15, Mär R ds, 58. a an unser Kdnks igepnto»Bank Hamburg zu vergütenz dem 15.“ März geleistet werden, find  um Ech % fürs Jahr zu entrichten, “> sen zun Teichun | Ver Ei: EI können die neuen Aktien an un! ee üro, Gtein! et 8 werktäglich gef den H und 1 Uhr ge | eiwnttn gg g der Duittang die fiber die erste Einzahlung Stellt wurde, in Empfang genommen werden;  Hamburg, 20, Februar 1918. : Der Norstand.  Die Ueberne!  fordert, auf vs a  % mit M.  ; 04 der Commere und eehte iE 7m  e von  werden. Die]. '  des Stimmrechts in der Getteralod ammlung, *  NN a  En M “abends 6 Uhr] * - Notar hinterlegten, die Über] * - gung mit genauer Anfabe der Nummer, | -  m Brüße] en Ri ENG fenen Zahre, ret herben eie R verre Exwartungen  ben Sa ISRERe D07 ute km atgelafenen Sahes fast völlig. Wir Beteiligten uns x. a.  Bo 8 000.009: ves Stien ver Wangen feht Meth Gef lswaft, Rastatt. e en onl iengelei  1.400 000,-- neue Bien des Gap und Ziehwerks 0 Sh Chiingworth Wtien-  18.000.000,-- Geuy Atien der Allgemeinen Elektrizitäis-Geselschaft,  + 4000.000,-- neue Aktion der Alkaliwerke I] . 400 000,-- neue Aktien der Dittmann-Neuhans Gabriel Bergenthal A.-G, 1 09.200.000 neue Mttion der Pagenhofer-Brauercl-Aktiongefellfhaft, zm Zwecke der » neue er Paßenhofer-Brauerei-' " Gufion mit der Berliner Bo Beaver vam  * 6000000,-- FE Een de Bismar>hütie, zum Zwe&s der Fusion mit den West . 8725 000,-- neue Aktieit der ee Homann Dere, Aktiengeselischaf dum See der  sion mit der Waggonfabrik Aktiengesellschaft vorm. Serbrond & Cie. | Umwandlung des gofpeln er Eat nek Aumez-Friede und der een cher Hütten A-G,  thringer Hütten» und Bergwerksverein Die Umsäthe auf im ngelnen Ronian haben sich sich wie folgt etaltelt  Bestand am 1. Januar (einschl. Guthaben Bei Notert-.  und Acrechnungsbanken «. « « « » » + » - - M. 2646668089  Eingang . « » 0 - 0 5 8 6 6 . . " 5308s60 1s6,87  [Ge 3 5 335 026 837,26  AUSgMg . 0» oo 0000000902 0. . . . " 528346499s09  Bestand am 31. Dezember (einsc<!l. Guthaben bei Noten- . =  und Abrechnungsbanken) . | 9 .„, ., 1. *. M, 51s361842.17  Wechfel-Konts . am 1. Zantar , 6 6 4 6,0, M. 988s8 1s9,75 Eingang . «0.0 0 * 1s15702 567,64 M. 1614s60 S Ausgang . + 0 5 6 0 +» + » 14s6309 196,77 - Bestand am 81. Dezember , "WENDE WE D35 Z6T 56,5I Sorten- uud Küponö-Koits *“ - Bestand am 1, Januar» » » ora 000. + Mu 2485 7s6,42" Eingang + «ooo ee... 112779906889 TI15 265 7s0, 7 'Ausgang . «0 0 0 0.8020. * 113027795,21 . Bestand am 81. Dezember - . GEHEN B65,I 0 Akgehten-Koitio SEIEN .  im Umlauf am 1, Januar. «6 ver, ri Mu, 236 508 089,47 . N Zugang oo 0009 0 0 0.0, 0,0... 218 219 07741, . .  M 2s4 725 103,68  LS MRREREREEREUGT, . 227 265 966,04  - - im Umlauf verblieben am 3 81. Dezember . - MOH 165 1s054 hurt FREE Konto-Korren-Konio . * ibi,  Krediioren . M. . 102 547  . ...d....  25.563 04,83  Een Ere und Ba * 4.007 238,-> arent D ee US oe ......".. *" 14476272s0 SER 0 ungede>ts* + FEO SORIEN +» .22 690 000,-- i : 07 022 987, u tien und FERRO Bestand am 4. Januar. « , + oo oi ee + + + M.- 108404291188 Eingang 6 0» 6 09.020080 .*' REEL Ausgang . «vo 000000090045 ..." - 772.621. 81817 " * *' Bestanb am 81. Dezember « . «6 00000... - + Deftanb din Esfelten-Bestände uimfassent" Anleihen und vi e Schahanweisungen des Reihs und der Bun! SEN . +» WBW, 2s97647,65 fonstige bei der "Rei ban? und än- 7: deren Zentralnotenbanken bp- leihbare Wertpapiere . . =. .. 92 709,80 . . 1eneferg MUTIG Wertpapteret [Mm insl 4 . G . M. 810 433,60 “ reps v. "Eisen- bahnen und Banken . , - 2891894,70 * IEIRCNEN Aktien von Zwo EEE SEEN INSE TEN dustrle-Gesell- wr. . ' schaften + 910460745 » 18.345 605,68 sonstige Wertpap 2 Le 3 981 524,70 4 figene Effekten. „ones ioo in + - + M.- 18.997 487,80 in Peolongation genommene Effekten "1 Bombardgeider 120 003 723,80  Auf Konsortial-Konto betragen unsere Einzahlungen?  |tverzinsliche Werte . . 8s240 8s8,33 enbahn, viffahrts- und Bank wit 5 SUBEN Ee „+5 8 ASW5 845,05 Grundsücogeshäite Gerlin und 308 195,10 » diverse "Inbustrie-nternehiungen 5 8 8.064 98141 M, 223s9 631,09  Von dem zur Verfügung der Gmerztoeesemnlung vetölel verbleibenden Reingewinn scchlagen ir vor, eine Dividende von 6 pCt. an unsere Aktionäre zur Ausscchhüttung zu bringen, so daß behaltlich ves Zustimmurig unserer Generalversammlung folgende Verteilung des e 5 Reingewinus ergibt:  . H K277 Dividende, auf M 0 bh ele mb Ünferftti 00.-- uweisung zum Beamten- NS. zu gungs» . ond. 4 2s0 000,»  Nü ung für" Talonsteuer .. 5 . 100000.» Ge ketlung des (Sar 1 wend einschließlich" Eteuer: - » . 280 042.64 Gewinnanteil "des tandes, (ordentliche und stell»  vertretende Mitglieder). , + 0.028 48.4.0109 470 490,69 Vergittungen an Popel en und Beamte .„. * 9s0 000.-- Gewinnvortrag auf neue Nehnung . ,- - * dau 823 240.67  elaufenen Geschäftsjahre haben wir unseren Angestellten neben den üblichen Weih- nachts Sm abg luß-Gratifitationen Teuerungszulagen gewährt und die „Angehörigen unserer im Felde hehenden eamten wiederum fortdauernd bedacht, ix das Vaterland fielen unsere geshäßten Mitarbeiter, die Herren Richard Kersten, Alwin RKirschke, Otto Krausse, Otto Krempin, Otto Lü>, Wilhelm Reßke, jr ard Reßlaff, Arno Sandvoß,“ Valter Torge, Ihr Andenken wird von uns stets in hohen Ehren gehalten werden.  Berlini, im Februar 1918,  NI für Deutschland  Wittenberg. Schacht. ben Bericht, mit dessen tt wir einverstanden ), haben wir n| hinzüzu Stang, fowie "bas Gemim knd Ver MI find Lins iet aus unset Elen Kommis) „geprüft und mit arsnungemäßtg geführten Büchern  einstimmend befunden worden. Berlin, im Februar 1918.  Der Aufsichtsrat der Nationalbank für Deutschlandj Witting, Borsihenden, ;  * Jan der Generalversamml'  eingeladen.  Deutsch e Vereinsbank, .--  Die Aktionäre der Deutschen Vereinsbank werden hiermit fung Engeiaden, wehe ordentlichen Seuerawersamme 1918, 1 am ran en 20, März  Dankoebäude, Zi the, fs jn, Batt Fnden Died. a ung! nden 6 Ta Ie eb der Direltiort Über das e Een Auffichtrates; ntrag auf Genehmigung des des Rechnungzabichlusses und auf [ERIN fing Aufstehtsrales hlu8fassung über den im eu 1617 erzielten Reign gemäß 8 80 der Statuten. 4. Neuwahl von Mitgliedern des Auffichtsrates. Diejenigen Herren Aktionäre, welche an- der Generalversamm«  Tung teilnehmen wollen, werden ersucht, ihre Atkien, und zwar ipätetens am Donnerstag, den 14, März 1918, dei er nachgenannten Stellen, nämliß: Dentsche Ver- Siltate Darmsind Frankfurt a an. M,, Deutsche Vereinöbauk, ie Dae  Deutsche Vereinsbank, Nieder- Offenba 4 M. Baster Handelsbauk,; Basel, ern ank, Berlin, Berliner zer Gandelögeiensch, aft» Berlin, Dresövner Bank, heneviöre & Co., Geuf, Herren Weber ESE anan a. Wax exren Kronenberger & Co,, Kreuzna » Aligettteine eutsche Creditanstalt, Leipzig, Herren Kronen- berger & Co., Mainz, Rheinische Creditbank, Mann- eim und deren Zwei eig: Iten, Bayerische Vereins» ank, München, Württembergische Vereinsbank, Stuttgart und deren Zweiganstalten, Württem- ber ide Bankanstalt, vorm. Pflanm & Co,, Stuti- gart AMilgemeine Rentenanstalt, Stuttgart, Herren arcus Beris | ebe WWiesbaden, Schweizerische Kreditanstalt, R ee die Hinter- seou bei einem wine zeitig nndauweisen und dagegen die Eintrittskarten in Emp' 2 g dt nehmen. - . ankfurt a. M, don Il ebruar 1918. er Anfsichtsrat der Dent Ven Bereinöbank, Ed. von Grunellus, Alox. Majer:  Atlantic T"  btettin, Königstot- 13: -  Oiertun faden zu aer (Aftionäre 8&u dex am -:... reitag, den Mörg 191 8, vormittags 11 Uhr, * im Dire der usch Itatifindenden EK ordentliche! Genera versammlung ergebenst ein.  Tag  4. Vorlegung Pe KITTEN Seon und Verlkust- Rechnung |! andes und des Auffsi frais "ür das Gesch Pitts "Win En November 946 bis 30, September 1917 un: [Iläge über die Verwerndun, 643 Reingewinns.  2. Beschlußfassung Über die Bilanz und die Gewinn- und Verlust, nung für das ee Geschäftsjahr und  er die  zwenbung des inus, ) über ie Gaps des Borstandes uns  8 8 Auff rats,  & Aenderung er T 8 des Das + Gess ahr läuft vom  Haut 8 24 des Gesells: (EREN ur Teilnahme diejenigen“ iM ire berechtigt, welche spätestens am 4. Werktage vor der Generalversanamlung ihre Aktien oder die darüber lautenden Hinterlegungs!  der Reichsbant Hinterlogen, Diese PRIN] kan, j a  ell Iftsvortr es: k Sie 0 ÄUCr Bis 31, Dezumiher,  Hei dem Vorstand der Gesell: oder bei. bei. a R fare | Eiebenez Bi i NN 2 Hinterlegung von Aktien oder 1 Nungsen en: Ky ien die ae WINE 7X Ne Wen oder Dep Vatückgogeben werden, > Utlantie'  oesipende des Auff  | Fiene „Thale Abtien-Gezeltstat  Die Aktionäre unserer Gesellschaft“ werden Hierdurch zu der am zu unserem Verwaltungsgebäude zu Thale a. H. stattfindenden 46, oydentlichen Genevalversammlung  Tages-Orbnungt «  ftsberichtes des Vorftand: b des x Bi EREN 8. un  lußfassung übe Über dis Genehmig! ves 5 Di und  3 Benn Verlust - Rehnung füt  8. Besglabfaung über die Gewinnverteilung und Zie 4 Del ußfassung Über die Entlastung bes Vorstandes. und 5. EN tsgratswahl.  & Beschlußfassung hinfihttich des Zeifpuntles der führung des Beschlusses der außerordentlichen Genera] versammlung vom November 1916 effend Um-  - wandiung der BVorzugsaktien in Prioritätsaitien.  Diejenigen Aktionäre, welche an dieser Generalversammlung  teilnehmen wollen, haben gemäß var des Statuts ihre Aktien  oder Depotscheine der Reichsbank Über dieselben bis spätestens  Freitag, den 15. März 1918, mittags 12 Uhy, an einer 2 foganden Gtellen zu Hinterlegen:  Thal bei der Gesellschaftskasse;  ie Den Bank fü del und Industri ej der ix Hande! Ustrie, bei der Er wg bei der Dresdner Fie bet der Nationalbank für Deutschland, bei der Cdminerz-' unid Disconto-Bankz  1m Sial des Ban fü Handl und Industrie Filiale Hatnover, t Bank für E u Bei det Dresdner Bank Filiale Bui N is zu in Tage eine Bescheinigung über die bei einem Nato Tos rkte Hinterlegung der Aktien einzureichen. Bei der Anmeldung muß ein vom Anmeldenden  sSriebenes, nach den Gattungen "geordnetes [Neander Mee  zu vertretenden Aktien Überreicht werden, Thale, den 26. Februar 1918.  Elvenhütfenwerk Thule Aktien - Gezellschuft, 'Dex Aufsichtsrat: Der Vorstand t S. Weill. Brenue&e, Cramer,  Die Mitglieder Der Genossenschaft werden hlewnit, zur  ordentlichen Generalversammlung aum „Mitiwo den 6, Rür3 1918, abends 736 Uhr, im Lehrer-Vereinshaus, Yl laß, eingeladen,  Tagegordnung H ; ie  1. Bericht über das G Sei  2. Genehmigung der 2 BeläuBah über die Gewinnverte! Wahl von drer Mitgliedern für den een  trat. 5 Ba der Kommis| für die Krediteinshäßung des  2907 - 2817 und* Entlastung des  Au| Strat es. Bila ix 1917 [it r' Einsicht für die Genossen be SEpfftalotat Ot Frandfuater Gir. wt nR der Zeit von 9--1 Uhr aus, .  Kredifhank „Nord-Ost“ e. 6,m.b, H., Berlin,  =. der Aufsicterate Qtio „Drigols, Berfhender  Anszug aus dem Profpekt über nom. M. 17s0 000.---- neue Aktien der  Hannoversche Waggonfabrik Aktiengeseilschaff  M Linden- Rilingen | bei Hannover.  iengeselschaft ist u unter der Firma: Hannoversche NNDUNG Ungs- un gonfabriken (vormals Max enzel und Buschbaum & EIN A. G., mit dem Siß in Ricklingen bei Hannover, im Jahre 1898 errichtet worden und ve fi 1904 „S-unoversche Waggonfabrit At.ien- ot Der H Hauptfabrikation8zweiz der Gesellschaft ist der Bau von Eisenbahn» und Straßenbahnwagen, sowie von Salon-, Speise- und D-Zugswagen und die Herstellung von Karosserien für Auto- mobil-Omnibusse, sowie seit 1916 auch der Bau von Flugzen, en:  37s00 Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt nunmehr Die * Dividende ist zurzeit außer bei der Gesellschaftskosse, int Berlin bei den Herren Georg Fromberg & Co , sowie vel der Nationalbank tür Deutschland und in Hannover bei den erren Ephraim Meyer & Sohn zahlbar. de veesellschaft beichhäftigt zurzeit ca 3060 Arbeiter und Beamie. * Die lezte Bilanz und das Gewinn- und Verlust-Konto lauten:  Bllanz per 30. September 1917,  Aktiva,  Grundstücke . « «+ Zugang » „ +  * Gebäude. 6 + . Zugang . + -  Abschreibung «= « . Erwerbskonio Zuderfabrit schajtsverpflichtung für Ei ; und Hypothek der Zuferfabrit M. 440 0(  Maschinen bn Zugang « .  Abschreibung «> 0 6 6 5 + Werkzeug und Geräte . » 6 5 + Zugang = «vo 0 6 000  . Abschreibung » 6 Zunventat «6 ob 40000 Zugang . » 5. .  Abschreibung + « - + 0 5 + Gleis- und Iransportanlagen . . Zugang „oo 0 00 0 0 +  Abschreibung « «=o 90 + Modelle und Zeichnungen . Patente. «oo 0 0 Fuhrwerk . 6 6 0004  Zugang „ «a 4 0.000.  M. pf 790 000|--.  .... .. .„. ee...  2s50000 | >  6... ..  . 410 000,-- "KRTIERM  800 000|-- 3 -  2|--1O  Abschreibung « » « - + 5 + 8|=  8 89 Industrie und Felgenfabrik , . 2: ..*.*-..»-...-» 11862 18  Debitoren „ « o0 00... 2 278112'95 Wertpapiere?) . & a o-+ 6 0. 996 792'62 Aval-Devitoren . 6 0.000. Warenbeständet N DNN  SIRIEget, «ann 0 0 ne  Mensager  Betrieben und Snbrtiationzmate: . Hald- und Geritgfabrikatet) ; + + » | 208347087 10.280 277175  718 117 060/55 Reichs» und inländische Staa zeihen. 3 davon Fertigfabrikate M. 968 834,45,  Passivä, Aktien-Kapital, = «5 Reservefonds . . + . Anleihe vom Jahre 1898 7 ausgelost . nN Anleihe vom Zahre 1907 . . ausgelost. « «+ +. Anleihs vom Zahre 1914 , am 2. Januar 1918 zurückzahlbare ausgeloste Anleihe vom Jayre 1898/1907 ..„..»"»- Obligations-; insen oe . Obligations-Yufgeld . « « » « = Delkredere-Rücstellung . Dividenden: 6. nicht "eingelöst für 1915/16, «a on h- lonsteueb. «oo 0» 0 0 0 + bitoren u one» oe (darunier M, 2s54 529,46 An- Dunger Bankschuiden *) » « » Goal eeditoren ... Gewin Vortrag aus 1915/16 , 6 Gewinn für 1916/17, » « » « der, wie folgt, verwendet wird: igen gh gn 760 000,-- jazungs! e Gewinnanteils » 8444445 Vortrag auf neue Rechnung . . - 242 038.38  . 1076 477. 9) 3. 3t. Bankschuld rd. M. 100 000.--. Gewinn- und Verlust-Rechnung p:r 30, September 1917,  Debet. General» und Betriebsunkosten  pj  .. .... . .„.» ....  9 482 1s2127  224 591,1 861 .888,78  Steuern und Kriegsrüclage » » 2 3 3-0 .04 32  Eun und Zinsen + « + « - pe m. ...  ENES ESS SUD: 838  180  1915/16 » [M  General Fabeitation 5228020044 a  ö laufenden Geschäftsjahr ist die Gesell oft! bis zue öhe  "hrer Bei ungefädigte be äfti ? dis Aussicht( ue wal  normale Abwickelung der Aufträge vorge. - Es befeie digende bezeichnet werden. *  Hannover, im Februar 1918, Hannoversche Waggonfabrik  % Aktiengesellschaft. | Stahlschmi' Nuß.  Nom, M. 1 7s0 900,- neue Aktien  Hannoversche Waggonfabrik  Aktiengesellschaft in Linven»-Nilingen bei Hannover Nr. 2001--37s0 zu je M, 1000,.-- find zum Handel und zur Notiz an der Börse zugelassen worden. Berlin, im Februar 1918. Ceorg Fromberg & Co.  Büraschaften , . . JUnfal für 1917 . Beamten-Unterftüßungs-Kasse . Amortisation Pre! der-Fabrit  |] und zwar jeweils bei derjenigen Stelle, bei weicher ver Umtausch) seinerzeit ausgeführt wurde, Nur bedoutends Groveieten  Luisenstädtische Bank  Cegründet 1363. Eingetragene Qeonoszenschaft mit beschränkter Haftpflicht, 35. Coochäftsjahr,  Schiuss - Bilanz für den 31. Dezember 1917. Nach Verteilung des Reingewinns von M. 193 324,01.  "Aktiva  Paagiva. Kasse und. Kupons . « . . Geschäftsguthaben (Anteile der Mitglieder] Guthaben bei Banken 27 (0787 Saupt-Rülage .....» Me . ) Schaßanweisungen des Reichs und Preußens 8000 000|-- Sondex-RüF"Fge «rr. 2004 Eigene Wertpapiere Grruvjlide-Rütklage . « «4 . 8) Anleihen des des Reichs und der Batades- Beam. Wn-Unterstüßangs- u. Pensionsfonds 765 000|-- en Delkredere-Rüklage . 82 990j-- b) Sonstige bei der Netchsbank veleih Guthaben der ausgeschiedenen Mitglieder 138 717'49 &) Sonstige Wertpapiere. 8.2.0.0. 1.631 735,30 Spareinlagen. WIESEIIES SOGEN Wechsel j Kreditoren in laufender Nechnung 8 Diskontwechsel . «+» 0. + i am Sche>-Konto . . . ENEN | b) Wechsel mit Unterlagen . « « « + 120214101 im Konto-Korrent-Konto , 5 5. 5'568 - |2ombard- Vorschüsse gegen börsengängige Borauserhobene Finsen ; «u ao + 24 146/-= Wertpopiere. . . 110 4s0|-= j|! Dividende für 1917 (pCt). . » . . . 90 029 30 Debitoren & lau ender Rechnung, gededte Fewinnanteile und Ver ütungen ... 37 5s7,30 a) im Sche>-Konto. . . « «+ + 4 nverteilter Gewinn: Vortrag 1918 , . 22 5225 b) im Konto-Korrent-Konto" 5 5s4 895 045/39 aetrag 2 Debitoren dur< Unterlagen und Delkredere» | | Rüdlage, gesicherte . = ..».» 81 271/08 | Bankgebäude Köpenider Etr. 95 < ... 800 000/-= ausgrundsiü> Oranienstr. 2. + « « + 310 v10|-- obilien., «+. ...:..... 1-= ; 3.092084  Im Laufe des Geschäftsjahres 1917 find 28 Mitglieder beigetreten, ausgeschiedet 63, einschließlih 1 dure“ Ueb( YU ens. Am ScluTe Fey Geschäftsjahres 1917 gehörten der Genoffenschaft 883 Mitglieder an mit einer Gesamthaftsumme von M. 2 000 000, Ee Bele 8 he ve Gofesumme um MOLE vermindern haft Das WBaRtzguthaben der Mitglieder hat den 2 ruar 1918, iy! 16, Köpenicker Str. 95.  Luisenstädtische Bank  Ringetragens Cenozsz0 nsc haft mit bezchränkter Haftpflicht, Zeugner Madiung Jankowsk  KentzSharcer Walzmühle, Akie3gezelsenan Sildesheimer Sant.  Abschiußamä1.Dezbr. 1917. Aktiva. . Immo!  EE - Bilanz per 31. Dezember 1917. Ee ern rpg al. Obl ei. 0... . 1010s-- Aktiva, Elektr.Lichteu Kraft-  M pf] anlogen-Kotio . g: den  bligatlons- iniM eos + Tro: Wert 4.C60681139 a Rente  papiere B Kri egssteuer-Rüeklage "pro 1917  ..„.».» ....  29 970/-- | Kassa, fremde Geldsorten und “ upons )  13 705|-- . M4 uu Outhaben bei Roten- u. Abrechnunge(Clear“ 'nge)  .„..-. ....» ..-... .... ee... .  Unkösten einschließlih Gewinnanieile 7 7| 875 128.36) wechsel und ünderäinälihe Shaßanweisungen - „ | 17.011798] 5| Peterialtransport- Gebäude = = - - - Abschreibung M. 25 006.-- Nosteoguthaben. ber Banden Ws Beten | 0038 31 Ge tungs Maichinen - . . - 140s52 85 Reports und Lombards g:gen börfengängige UtensiliowKonto Sprintler-Anlage . +. D » „10000. | 17s852,3sj Weripapicie . . u. uu our u 4 = +) 422862480 Pferde- und Wa en: Reingewinn: . . KEH TTIG | Eige: e Werip-piere . 2232| SBLLRSSISO Ts  - Wuzüglic) Sortrog aus 1916 » 16707331. no 4  401 .047149| onsorti Ibeteiligungen  . .] 140011 w WEL 718/75) Dauernde Beteiligu gen bei anderen Banken und Patent Rent “7 UE . :  17:08 4 i8| Debitoren . .  Bankfir: jpf Debitore in lau ender Rechnung ; 167 073.31 Bankgebäude. . «u une bm  Gesellschaft8kafse in Marke ranstädt, dei der Direction der Disconto-Gesellschaft in Berlin, bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt in Leipzig, der Deutschen Bauk, Filiale Leipzig in Leipaig, und dex Bank für Sandel und ah Bal (Darm| abter  Vortrag .....".“"."....». »v.. 1018 57918 Betriebs-Ueberschiß 5 5 25 23.23.5s04. 1140908925)Sonstig: Attiva: 5s25s257s555 12 norte Zinien. » - oo. ao ao an ars... 48 900/68 [7 | Rassa-Konto Miele, «oon» on 0.000204. .0j 260- etten-Ronts TVZ LIEITG AilenZopital Passiva, Pp | Fabrikations-Konto" Jahres-Bilans am 31. Dezember 1917. Reserven 58s555 =| Baren-Zontos =. ditoren . , 7 Soll, Mi | 27 | Akzepte und Schoels 7 3 5 GrundstüE «6 + + 0s0 * * |, „B7 194198) Sonstige Passiva = 5 2.34 2s41813» Attien-Kopital-Rto.' |1 200 0001. Gebäude « » 0 vo... .. «+ + 120.343 Reingepinn . VIHEdeKoio Maschinen» «6.9... . .* - | 6s676179 "02.2... <| Bett Resevefondes - Spristkler-Anlags , = + +. « ..0 + | 16000-> L| 180 000] Neubau und MysHhinen, Prehsutterfabrik < + + + [1709 768/22 FEE IN MINN we Gleibutlost, no io one re R nt 5 | 2s0000). Kanatijatin . . ... .... - ernst, Arbeiter] (ente “ Elektr. Belenchkungoanlage « « « .... -"] Porto- und Depeschen Sons ....*. ... Fonds-Konto . d- 30 0001 Ladevorrichiungen, « 4. 4 « « « .... | Wasser-, Heizungs» und Beleuchtungs-Konto. .« « Gewinn- ut Verluste rde und Wagen . + = + 0 » FEC | Gehalt-Kont0 = u av oon 0 0 06 rw Kto. : Reingewinn | 376 706118 leietiGuppen ....» . CHIN =| Steuern-Konto , . . 0000002004 3676705, Müytenutensillen « - 0.0... .....»» - Sandlungs-Unfosten-Fonio , ......." i [2 616 38 . .“ 00 =jReingewinn. « «0-00 0 00000004 Die in der en Gene! (einjchi. Guthaben bei Reichobank und Post- 9 3s13973135) versammlung fe 0 Geschäfts« sche>a! „..."..- ..»»"».». 98 jahr: 1917 auf 390 pCt, fest» Wertpapiere (einsigl. Kriegsanleihe) - . . . - Gewinn. . Ipf]gejehte Dwidende gelangt mit schaften. « s + 0» + + + Da 1802800: Gewinn-Bortrag ev ee 0 5 + | 400000 [57. 300,-> und einer Sonder Kohlenvorräte « 4 « 600002. 00... 70 | Effekten« und Fonsortial-Konts ....... 518 523/34 | 3 zuwendung von M. 200,== pro Säckevorräte. » 0 0.290002 200000200025. 40| Kupons-Konto > = + «+ ....... 15 881.68] Dividendenschein Nr. 2 sofort v Schmiermaterial ee..." - 70) Zroviftons-Konio . ....."". 428 309,41 Auszahlung, und zwar bei der er.were 48.0s0008  Vorausbezahlte Feuerversicherungsprämie bis 1,9. 1931 Schuldner iden DIEN  ...  48 Mir en- und Wechsel-Konto .  1, Bankguthaben) . «=o + + ete-Kont0, «6 os + m  Hildesheim, den 31. Dezember 1917. Der Vorstand der Hildesheimer Bank, Leeser. Lehmann. Ghneidler. jahr TG Generalversammlung für das Geschäft2- Di ividende von 9 pCt. gelangt sofort gegen Einlieseritttg des Dividendenscheines Serie k11  M. 90... pro Aktie ; in Hildesheim, Goslav, Duderstadt, Harzburg  an unseren Kassen  elost, nicht al a MU abge: „  auge Fern Filiale Leipzig in Mertanstädt, d. 25. Febr. 1918. Ranohwaaron-Zuricnterel und Färberei Actien- Geogellschaft yorm, Lonls Waitor's Nach.oiger, P. Neumann, E, Ehrhardt,  Gesetzliche Sonder-Rüclag( Dieidenden a 2916 nicht" abgehoben"  Kriegs) EE RUE ve prd 1917 Reap . ue vv...  voe..Be....  in Berlin dei der Deutschen Bank, m 11. März 1918, abends Ueberschuß hebe * - Direction der Disconto- Ande is rf unserem Ges 0 0... Gesellschaft, sgäftälofale Uvea nstr.12a, . 1. €! - » Dreödner Bank, je diesjährige ordentliche Königsberg |; Pr., den 20, Januar 1918, D .. Nationalbank für Deutsch- Generalversammlung  statt. Tagesordnungt 1. Vorlegung des Geschäfts-  Königsherger Walzmühle, Aktiengesellschafti » «  and, Herren, Schwarg, Goldschmidt  7, SEEN - Hannover » der Hannoverschen Bank, Auffehtarates, Entiostung des Die Uebereinstimmung vorftehender Bilanz fowie . 4 . Herr Hermann Bartels, Vorstandes. Beschlußfassung Verlustrehnung per 81. Dezember 1917 mit vs Süeen *» Osnabrück - der Obnabrücker Bank, über Verteilung des Rein» descheinigt . . anfaweis - » Braunschweiger rivaflent ewinnes. 2. Wahl von zwei | . Frik Gagel Aktien-Geseil Auf tsratomitgliedern, 3. (EH " vereid, Bücherr ttingen . dem Bantverein Göttingen A.-G. schlußfassung über den Re» Königsberg 1. Pr.. .den 20. Januar 1916. aur Euer den 98. Febeidäg 2018, visionsbericht für 1917. 13 |önigsberger Balzmühle, Attiengeselschaft! *- Sitdeabeimer Baut, Berliner Der Dividendenschein Nr, 28 unserer Aktien wird von morgen ab Lesser. Lehmann Predit- u. Handelsbank mit M, 100,-- eingetragene Genossenschaft mit in Königsberg |, Pr. dei unserer Geschäftskasse und in von Forderungen bei bögwilligen | beschränkter Hastaflicht, Berün dei es Bentschen Baie Enga ft8fafl Beitreibung Zutz nern er eren Provision sion | &. Wachner. bie Königoberg i. Pr., 22. Februar 1918. Anwälten; gegr. 1887, Lühor vn 5 „Intaifol nit. Stern, scher Die Direktion. "Berlin Ww, Beu interfeldtstraße  47. ord. Mitgl-Versamml!  Don! Donneratag, zu de hur fürstenstraße 115/116. ; Tagesordnung: 1. Die im 8 27 de SG ER esehenen Gegenstä!  Justizrat ÄT, % rend,  Brennholz  Ünlerstüh Bien €. nn  ; I uU | i o n wer Obernimmt Schultheiß' Brauerei-Spandauerberg-Brauerei j ' ] prall Nj je]  Die Aushändigung der auf Grund des General! Tun; Iufses vom 28. Oktober 1917 gegen bie Rien des Spandauer erg Beere au ebenen M. 2000 000. nenen Aktien unserer | GINGS MaSSeNartikels | Gesell|<haft nebst ENTEN ogen für die nächsten zehn Jahre erfolgt vom 4, März d. J+ ab vei der Deutschen Bank, Bertin 28, Behreustraße 9--18, und (erkl. Schlager). bei dem Bankhause Jacquier & Seenrins, Berlin C2, An der Stechbahn 3-4,  Berlin, Ende Februar 1018, Weta Ü.Aa 1923 25 Mou ACR, n py ab Zentner ab frei Saus, Drech« Schultheiß" Brauerei, Aetien-Gesellschaft. [Aaezins; 19 Bezim W. 4, [etoborfer Straße 18, Zel. Saft 2 Bochma Budapeeter Straße 6. ; 2808 und Alex. 1225, - Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  A? IOG Mittwod (Morgen)  Dritte Beilage.  BVeranmwortiicher Redakteur: Georg Münc in Berlin.  27, Februar 12:18  Krieg und WirtschafisSleben.  * Die Zwangsliquidation im deutsch- : ukrainischen Vertrage.  Nach der Denkechrift zur Erläuterung des deutsch-ukraini- Behen - Zugatzverirages, welche die Regierung dem Reichstag unterbreitet hat, Sowie nach den Erklärungen. die der -Mini- 8terialdirekior Kriege im Hauptausschuß des Reichstages ab- gegeben hat, Sind die Bealimmungen dieges Vertrages über die Zwangsliquidation anders auszulegen, als dies hier ge- gchehey ist. Danach zoll der Rechtssaiz, daß wohlerwor- bene Rechte Dritter bei der Freigabe etaatlich -beauf- gichtigter, verwahrter vder verwalieter- Vermögensgegensiände nicht berührt werden, keine Anwendung finden auf die im Art. 12 aufgeführten Sachen, wie Grundstücke oder Rechte an einem Grundstück, Unternehmungen oder Beteili- gungen an einem Unternehmen, insbesondere Aktien, die infolge von Kriegsgesetzen veräußert oder dem Berechtigten gonst durch Zwang entzogen worden eind. Alle diess Sachen gind vielmehr dem früher berechtigten Augländer zurückzugeben, also eeitens des Inlandsslaates dem Inländer, der aie während des Krieges erworben hat, wieder zu enteignen. Die Enteignung kann natürlich nur gegen FEntschädigung etattfinden. Voraus- Seizung ist ein Antirag des früheren Eigentümers, der Innerhalb eines Jahres zu stellen ist. Der Satz, daß die wohlerworbenen  Rechte Dritter unberührt bleiben, erstreckt eich demnach nur  auf einzelne Gegenstände, z. B, Waren eines Unter- nehmens, Früchte eines Gründstücks, die von dem Zwangsver- walter während des Krieges veräußert worden gind. E.E.,  4 ME Russischen  - Petershburz, 25. Februar.“ (Eig. Drahtmeldung, indirekt.) Die Volkekommissgare verfügten eine neue Ausgabe der Frei- heitsanleihe durch die Siaatebank im Höchstbetrage von 100 (?) Mill. Rubel, „Die Stücke sind gleichberechtigt mit den Banknoten als Zahlungsmittel. :  Nach dem 18. März wird die Kuponzahlung einge» Stellt. Der Umlauf der Anleihetitel vollzieht aich obne Ku- Ponbogen. Annahmeverweigerung wird streng bestraft,  Die Eigenbahnkommisgion schlägt vor, alle Prövatbah- nenalsStaatseigentumzuerklären und die in rysgi- gchem wie in ausländiechem Begitz befindlichen Aktien zu an- Dullieron, “ u Die russischen Kupons in Frankreich.  Paris, 23. Februar. (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) In der Budgetkommisgion der Kammer teilte der Finanzminister mit, daß die franzögischs Regierung die Abaicht habe, die im März fälligen Zinsscheine rusgischer Wertes den in Frank- Teich wohnenden Inhabern ür Papiere auszuzahlen.  x *  Aus dem feindlichen La: :.  Für die Charterung der brasillianiSschen Handelsschiffe hat die Französigche Budgetkommigsion einen Kredit von 110 Millionen Franken ausgegetzt. .  Amtliche amerikanieche Meldungen geben die Im Jahrs 1917 in allen amerikanischen Häfen registrierts Ton- 148293 auf eiwa 50 Millionen an. Hiervon waren nur 16 Mil- lionen für Europa bestimmt.  n  Coneralversammlungsbeschlügse,  Brückenbau Flender, A.*G. in Benrath. In der außer- ordentlichen G.-V,, in der 1916 Stimmen vertreten waren, wurde ein- 8tlimmig dia Erhöhung des Aktienkapitals'um 2,4 Mill M. auf 6 Mill, M. genehmigt. Die neuen Aktien, welche ab: 1, Januar dividendenberechtigt aind, werden durch Vermiitlung einer Banken- gruppe unter Führung des A. Schaaffhausenschen Bankvereins in Köln den alten Aktionären im Verhältnis von 3 zu 2 zu 165 pCt. zur züglich 5 pCt. Zinsen ab 1. Januar bis zum Einzahlungsfage und Sohlußnotenstempel zum Bezugs angeboten, Neu in den Aufsichterat gewählt wurde Geheimrat Kirdorf-Diegeldorf. Die Erhöhung des Aktienkapltale iet erforderlich zur Deckung der Koeten für umfang-  * reichs Neubauten, hauptzächlich für die in Lübeck im Entsteben be- griffenen Anlagen der Gegellechaft. Weiter iet es notwendig, die Be- triebemittel im Hinblick auf die etarke Beschäftigung zu erhöhen. Der Umachlag des Jahres 1917 wird gegen das Yorjahr eine Steigerung von 70 pCt. erfahren, woraus eich ohne weiteres eine Erhöhung der Botriebsmittel erforderlich macht, Man darf mit einer höheren Dividends für 1917 rechnen, Die Ausgichten aind befriedigend,  Leipziger Baumwollspinnerei in Letpzly. In der G-V, wollte ein Aktionär im Hinblick auf die bohen Rücklagen der Gegellschaft eins Dividendenerhöhung durchgeführt baben. Dieser Antrag wurde abgelehnt und die Dividende vorschlages. gemäß auf 16 pCt. mit allen gegen eine Stimms festgegetzt.  Wunderlich u, Comp. A.-G. in Altwasszer in Schi. Die G.-V aetzte die Dividende auf 7 pCt. fes, Die Verwaltung be- urteilt die Auggichten güngtig.  Norddeutsche Lederpappen-Fabriken, A.-G, in Groß-Säirchen, Sieben Aktionäre vertraten ein Rapttal von 1123000 M. Der Abschluß wurde einstimmig genehmigt, In den Auf- eichtsrat wurde Bankdirektor Geisler von der Loebauer Bank neuge- wählt. Von der Verwaltung wurde über die gegenwärtigs Ges- gchäftslage miigeleilt, daß die Fabriken zwar zurzeit noch be- gehäftigt eind, jedoch machten eich mancherlei Schwierigkeiten be- merkbar, .  Wiektller-Kipver-Braueret, A.-G. in Elberfeld, Die G.-V., in welcher 1265 Aktien vertreten waren, getzte die Divi- dende auf 5 pCt, feet. *  Dividenden-Erklärungen und »Schätzungen., Vereinigte Kammerich' und Belter u, Schnee» vogl'vche Werke, A.-G, in Berlin, Nach Abseizung von 676 269 (3, V. 367 762) für Abschreibungen und Zuführung weiterer 1.2s0 000 (400 000) M. zur Kriegsrücklage verbleibt ein Reingewinn von 1.345.3s9 : (1093 003) M. Davon der Unterstützungskaees für Beamte und Arbeiter wieder 100 000 M., den Beamten Gratifikationen von 1s0000 M., 12 pCt, Dividende und 18 pCt, Sonderver-  gütung gegen 12 pCt. und 8 pCt. in den beiden Vorjahren nnd jo“  0 pCt. in den drei Jahren vorher. Im Vorjahr erhielt die National- etiftung aus dem Reingewinn 50 000 M. Ferner wurden im Vorjahr vor Fegtgetzung des Reingewinns 500 000 M. für die Friedenswirtschaft zurückgestellt. Der Vortrag erhöht eich von 85 736 M. auf 127s45 M. Der Umgatz 1917 betrug 23,1 (11,6) MII). M. In das neue G+ Schäftsjahr /st ein Auftragebestand von 12,8 Mill, M, über-  „Nommon. [ Bayrische Handelsbank,  - Dividenda. Mitteldentsche Bodenkredit-Anstalt zu Greiz, Vor- echlag: Bei namhaften Abschreibungen und Rücklagen 5 pCt. (gegen  44 pCt., in beiden Vorjahren vorher 3% 2%  Handel.» und Verkehrszbank, -.-G. in Hamburg. Vorschlag: 9 (i. V. 8) pCt. AI - Bangue Union Parisfenne, Vorschlag: 7 pCt. Dividendo . V.. 6 pCt.).  Hannovyerzehe Gummiwerke Excelsfor, A.-G. in Hannover-Linden. Vorschleg; 26 pCt. (24, 24, 22 pCt, in den drei Vorjahren).  . Vorschlag: Wieder 7 pCt.  Lederwerke Wieman, A.G. in Hamburg. Nach Ab- echreibungen von 48 914 (i. V. 53867) M. verbleibt ein Reingewinn von 619 212 (7s9 646) M., aus dem 22 (25) pCt, Dividende verteilt und 143 221 (108 148) M. neu vorgetragen werden gollen.  Dentsche Ton« und Steinzeugwerke, A.-G. in Char» Jottenburg. Vorschlag: 14 pCt, gegen 11, 9, 5 und 10 pCi, in den Vorjahren. “  Lugauer Kammgarnspinnerel vorm, F. Hey, A..G. Es wird eine Dividende von 15 pCt, (10 bzw, 8 pCt. in den beiden Vorjahren) vorgeschlagen.  Luxsche Industriewerke in Ludwigshafen. Vor- schiag: 10 pCh und 200 M. Bonus in Kriegzanleihen (i. V. 20 pCt.).  Gogolin Goradzer Kalk» und Cement-Werke, A.-G. in Breslau., Die Dividende wird mit 14 pCt. (10 bzw. 5 pCt. in beiden Vorjahren) vergeschlagen. -  Zur Frage der Kriegsgewinnsteuer wird uns von geschätzter Seite geschrieben: „Man darf ja nun wohl mit einem in nicht zu weiter Ferne liegenden allgemeinen Frieden mit dem gesamten ehemaligen Zarenreiche rechnen. Wenn alsdann die  Friedensvertragsbedingungen, wie zu erhoffen Steht, denen mit der Ukraine gleichen, 80 iet anzu- nebmen, daß die hart geprüften deutschen  Gläubiger Rußlands endlich wieder in den Bezitz ihres in Rußland verbliebenen Vermögens. oder wenigstens der Li- quidationserträge treten werden. Da nun in Deutschland eins neue Kriegsgewinnsteuer für das Jahr 1917/18 anscheinend be- vorsteht, die vorausgichtlich in bezug auf die Höhe des dem Staate zufallenden Prozentgatzes venjenigen des Zeitraums 1914/16 eher noch übertreffen dürfte, eo ergibt aich für deutsche Gläubiger Rußlands die Frage, nach welchen Grundsätzen ihr ihnen durch den Frieden endlich wieder anheimgefallenes Ver- mögen versteuert werden Soll. Angenommen: ein Yabrikaut oder Händler begaß bei Kriegsausbruch die Hälfie oder darüber. vielleicht gein gezamtes Ligenium, in Liegenschaften .oder mo- bilen Werten, wie Rohstoffe oder Waren, in Rußland. Er konnte jedoch gelbst dieges Land noch rechtzeitig verlaagen, nicht aber gein dortiges Vermögen mehr in Sicherheit bringen, 80 daß er die Kriegsjahre hindurch bis zum heutigen Tage geinen Lebens- unterhalt -- der früheren Betriebsmittel zum großen Teil oder gänzlich beraubt -- zwar Schlecht und recht zu gewinnen, äber Tür den Zeitraum 1914/16 natürlich keinen Kriegsgewinn aufzu- weisen- vermochte, Der Rückerhalt Seines ursprünglichen, Mmög- licberweise langjährigen vermögens fällt daher in die Zeit des gegen 1914/16 noch erhöhten Kriogsgewinnsteuergegetzes. Wäre es hier zu rechtfertigen, bedeutete es nicht vielmehr eine args Unbilligkeit, wenn der deutgehs Staat bei diesen Kriegsopfern auf den größten Teil ihres früheren, nach jahrelangen bitieren Sorgen und Entbehrungen endlich wiedergewonnenen Eigentums Beschlag legen würde? - Es müßie unbedingt für derartige oder ähnliche mehr oder weniger krasse Fälle Vorsorge im Gegetz geiroffen werden, 2. B. dadurch, daß bier nur der Begitz- „Zuwachs zu vergteuern wäre, oder daß eine besondere Kriegs- gewinnsteuer, welche den Gesamtzeitraum 1914/18 umfaßt, für  alle diejenigen ausgearbeitet würde, die bei Krieggaus-:  bruch mindestens die Hälfie ihres damaligen  14-Vermögens im feindlichen Auslande zurück-  zulaggen gezwungen waren.“  Neue Papiere an der Berliner Börsge, Es be- antragen: die Nationalbank für Deutschland, die Berliner Han- delsgegellschaft und die Dregdner Bank die Zulassgung von 6 Mill. M. neuer Aktien der Biemarckhütte, die Firma Arons u. Walter die Zulassung von 1% -Mill. M. neuer Aktien der Munitionsmaterial- und Metallwerke Hin» „Ürichs u. Auffermann in Beyenhurg-Wupper,  - Barmer Kreditbank. Die G.-V, des Instituts aoll Über die Erhöhung 'des Grundkapitals um 300 000 M. auf 2,1 'Mill. M, Be- gchluß fassen. Die Begebung der neuen Aktien goll unter „“Aus- echiuß des Bezugsrechts der Aktionäre, unter Begebung der Aktien  an die Rhe!nische Handelsgesellschaft G. m. b. H. zu Ditesgeldorf zum-  Kurge von 100 pCt.. zuzüglich 5 pCt, Zingen vom 1. Januar d. J. erfolgen, Kosten und Stempel trägt die Rheinieche Handelsgesell- epDait, nN  Anhaltische Kohlenwerke, Der Bruttogewinn beträgt 3 0s8 339 (i. V. 2910 270) M. Nach Abechreibungen von 1s49 808 (1 382 460) M. verbleibt ein Reingewinn von 1s308s31 (1460 780) M., aus weclchem wieder 6 pCt. auf die Vorzugs- und 15 pCt, (gegen 11, 9,8 und 10 pCt, in den Vorjahren) auf die Stammaktien vorge- echlagen wird, Das gegen das orfahr begeers Erträgnis wurde neben der höheren Förderung ausschließlich durch dis volle Wirkung der Nevanlagen erzielt, deren Entwickluig bereits vor dem Kriege ihren Anfang genommen hatte,  Gratisaktien bei der Aluminium»Industrie, A.»G. in Neuhausen (Schwetz) Auf das 'vollgezahlbe Kapital von 35 Mill. Fr. bleibt nach Rückstellung von & Mill. Fr. für Wasger- bauten und 4,16 Mil, Fr, für Tilgungen ein Reingewinn von 19,80 Mill. . V. 16,64 Mill) Fr. Die Dividende-beirägt wieder 20 pCt.  wie geit fünf Jahren), Aus dem Gewinnrest werdan nach reichlichen Zuwendungen für das .Pergonal 7 Mill, Fr, Gratieaktion an die Aktio- näre verteilt,  Zimmermannwerke, A.-G, in Chemnitz. Die Ver- kandlung der Anfechtungsklags der beiden Drezäner Aktio- » näre, Oberjustizrat Bräuer und der Firma Gebr. Arnhold, findet am 6; Mirz vor dem Landgericht Chemnitz, 3. Kammer für Handelseachen, gfatt. .  Norddeutszche Spritwerke, A.-G, in Hamburg, Nach dem Jahreebericht für 1916/17 beläuft eich der Rohgewinün auf 1 722 945 (i V. 1s79620) M. Hierzu kommt der Gewinnvortrag von - 137-913 (76 128) M. Nach Abzug der Betriebsunkosten und nach. wieder 90 000 Mark Abscbreibungen verbleibt ein Reingewinn von 603677 (587 918) M., woraus, wie echon gemeldet, wieder (wie eeit zwei Jahren) 20 pCt. Dividende (vor drei Jahren 16 pCt.) verteilt und 108 677 M. neu vorgetragen werden ollen, Das gesamte Reint- gungekontingent der. Spirituszentrale wurde nur - mit 75,6 egen 92 44 pCt. im Vorjahres erfüllt, An die Dampfkornbrennerei Hel. vi u 8, 00 fang des Intereoaengemanechaftsvertrages dies br .» abgeführt werden, während im Vorjahre der Gegell- echaft 38 694 M. von Helbing zuflogsen, 4  Porzellanfabrik Lorenz Hutschenrenter, A..G. in SeIb 1. B. Eins außerordentlichs G.-V. hat über die bereits in Aus- Sicht gestelltes Erhöhung des Aktienkapitsa]ls, und zwar um 1 Mill, M, auf 3 Mill, M. zu begohließen. Ee handelt eich dabei um Deckung des Kaufproiges für ein Ende vorigen Jahres erworbenes Konkurrenzunternehmen von Bedeutung, die Porzellanfabrik Paul Müller in Selb, für welche ein Kaufpreis von 900 000 M. sowie eine auf acht Jahre eich erstreckends Rente von jährlich 50000 M. (die aus dem Reingewinn gezahlt werden aoll) gewährt worden !st.  A.-G. Sturm in Freiwaldau (Kreis Sagan). Das Unternehmen bleibt auch für 1916/17 (wie in den vier vorange- gangenen Jahren) dividendenlos, Der geaamts Betriebsge- winn beziffert eich auf 303 048 (1, V, 77378) M. Nach Abzug von 120 207 (105 897) M. Unkoeten - und 181 433 (60000) M. Abechrei- bungen verbleibt ein Reingewinn von 31 408 (Verlust 78 000) M. Der Reingewinn abzüglich des vorjährigen Verlustes, der nach Abzug der Rueklagen 8 270 betrügt Get Moh demnach auf 85 187 M, Hier- aus werden den Regerven . Überwliesen, Der Neuvortrag bs. ziffert eich auf 8487 M.  Säichsische Cartonnagen-Mazchinen-A..G. in Dres- den, Der Roberirag ist im Jahre 1917 auf 1727826 (1, V. 1019 7s8) Mark augewachsen, Unkosten erforderten 740 589 (380 126) M., Ab- 8chreibungen 431 869 (280 149) M., 8o daß 671868 (374 830) M. als Rein 8 ewinn zur Verfügung stehen, Hieraus werden 25 (15) pCt. Dividende auf 1% Mill, M, Aktienkapital verteilt; nach Zahlung der Tantiemen mit 117 388 (71 868) M. bleiben 16 476 (16 977) M. als Neuvortrag« Das Unternehmen war, dem Gegohäftsbericht  "gangen ist.  zufolge, im abgelaufenen Jahre gehr stark beschäffigt, es daß trotz der bekannten Hemmniess im Betriche ein ehr günstiges Ergebnis erzielt werden konnte, Die zurzeit vorliegenden Aufträge gewährleisten noch auf längere Zeit gute Beschäftigung«, 1%  Grundbank A.-G. in Berlin. Der Abechluß für 1917 er-  ibt bei 137s1 M. (i« V. 11993) Einnahmen gegenüber 13 605 M. Ho19) Unkosten und Zingen eine Erhöhung des Verlust- vortrages von 1s344 M. auf 24478 M., nachdem auf Haue- grundstücke und Terrains 9280 M. (21321 M.) abgeschrieben wor» den aind. Letztere, in der Hauptsache in Parkow gelegen, etehen mit 2337939 M., die Grundstücke mit 1689 194 M. zu Buche bei einer hypothekarischen Gesamtbelastung von 1,99 Mill, M (Das Aktien- Kapital beträgt 2 Mill, M.) 7  Nordpark, Terrain A.-G. in Berlin. Im abgelaufenen Geschäftsjahre wurden an Zinsen und Pacht 23 112 (i, V. 24292) m. vereinnahmt, während Unkosten 44 701 (37 918) M. erforderten, eo dab Sich 21 589 (14 472) M. Verlust ergab, um den eich der Gewinnvortrag aus 1916 von 194146 M. auf 172s58 M. verringert. Der Grund- begitz Jer Gesellschaft. 32s2,6 Quadratruten reines Bauland zum Buch- wert von 1,31 Mill, M. umfassend, iet unverändert geblieben, Im Geechäftsbericht wird der Erwartung Ausäruck gegeben, daß die am Park belegenen sachen Baustellen der Gesellschaft, welche doi behördlichchreeits angestrobten Maßnahmen zur Schaffung gesundbeitsz- gSemäßer Wohnungen völlig entsprechen, beim Wiedereintreten nor» maler Verhältnisse rege Nachfrage finden werden.  München, 26. Februar (Eigene Drahtmeldung.) Be! den Bayeriseschen Motorenwerken vorn, Rapp-Motorenr- werke G m b. H, in München beabsichtigt ein Bankenkonsortiunm unter Führung der Natiopalbank für Deutschland, und unter Mitwir- kung dea Generaldirektors Wiedmann, laut „M. N. N.“, das Unter- nehmen in eine Aktiengesellschaft umzuwandeln. Die Höhe des Aktienkapita!s iet noch nicht endgültig festgestellt und wird gich zwizchen 10 und 20 Mill, M. bewegen.  Wien, 26 Februar (Eigens Dra' tmeldung. Deviaenkurge.  ; 26.2 25. 2. Kopenhagen » . 229."0 | 229s0 Marknoten. . „ 19.0 | 149,90 Stockhoim, « 245.50 | 245,50 Holland. . . „» 324,0' | 324.00 | 80fia. ... Er Schweiz. . . -. 167,50 | 167s0 Rubal 210.00 | 21000  Wien, 2. Februar. (Drahimeldung.) Die Meldung über den be- vorztchenden Fri: denssch!uß mit Rußland und die Rede des deut- eclen Reichekanazlers wurden an der B ör 8-6 wohl lebhaft gewürdigt und wirkten auf die Stimmung freundlich ein. Allein in geschäft- licher Hinzicht iet eine Belebung nicht eingetreten, und der Verkehr blieb wieder auf das äußerste beschränkt. Nur in Montan- und tür- klschen Tabakaktien errcichte er infolge Deckungen einige Tcbhaftig- keit. Schwächer lagen Rüsiunge- und die leitenden -Barkpap'ere., Nach Erledigung der Deckurgskäufs trat allgemein eins leichte Abscbhwächung bei vorherrschender Geschäftgstille eim  Prag, 26. Februar. (Eigene Drahtme!dung.) Die Böbhmische- Induseirialbank beantragt aus 3,17 Mill. (mehr 605 174) Kr. Reingewinn eine Dividende von 6 (i. V. 5) pCt, und'eine Kapitals- erhöhuwg bis 100 Mill, Kr. Vorerst Sollen 10 Mill, neue Aktien ausgegeben werden. ;  Schweizer Wechselkurse vom 26, Februar,  26. 2. 4 2. N w York. 446 00 | 447.00  Berlig „» » - 88s09 | 87,50 London . . 2122 | 21.94 Wien. « »- - - 59,2) | 5825 Paris . „ - 78,:5 |. 78.15 Halland . *.02,00 | 200,30 [talion . 51,25-| 51.75 Kopenhagen 187,00 (Vortaz 137.001, Stackholm 144,00 145 50)  Christiania 140.00 140.00), Petersburg 73 00 (73,00), Madrid 101,75 (108 75) Buenos Aires 195 (185),  London, 25. Februar. (Eigene Drahtimeldungs fndirckt.) Die „Times“ erfahren aus Petersburger Bankkreigen, daß. der Noten-  “umlauf? der Rusgischen Staatsbank 60 Milliarden Rhl,  beträgt gegen 18 362 Milliarden am 29, Oktober im letzten AvSweiz» „In London werden Rubelnoten durch die auswärtigs Spekulation zu etwa 216 Rbl. für 10 Pfd, Sterl, gekauft, unier der Bedingung, daß ais vom früheren Regimes ausgegeben sind. = Die Premier Diamond Company schließt mit einem Reingewinn von 787 000 (1. V. 387000) Pfd. Sterl. ab. Der diesmaligs Gewinn bleibt zür wenig gegenüber dem von 1913 in Höhe von 846 000 Pfd, Sterl. zu- rück, obwohl inzwischen die Produktion auf die Hälfte zurückge- Infolge neuer Steuern erhätt von dem Gewinn die Re- Blerung jetzt 68 pCt, während 32 pCt,'den Aktionären verbleiben,  Neueröfinete Konkursze.,  EB, es Eröffnungstermin. A. zu Ablouf der Anmeldefrist, G,-V, zu Gläub.-ger-Vereammlurg P = Prifungstermin  rüb. Bank . . 4 Emil Hessse' H Kaufmann Bernhard [Chemnitz [Chemnitz 122. 2.| 8, 4.191 8.122 4. Dirs hfeld Sarkophag G. m. b. B.|Chemnitz |Chemnitz 1232, 2.113. 4.121 8.129. 4.- i. Liqa., 4 7 Winzer Georg Damm [Maikammer [Edenkoben 121. 2.113. 3.21 83.121 3.  Zirmmermeister Friedr |Stollhaum jNordenba.u |21. 2120. 3.|21. 8121. 3. Joh, Raate . j Archit, » arl Hartmann|Pfo: zheim |Pforzheim 122 2.10. 5.129 3124. 5. Fabrikant. Fritz Thiel | 3evelsbe: g jGevelsberg [22. 2,22. 3] 4 4.14 4. Brangroibes. Ludwig JLindenberg jLindenb rg 122, ?| 2. am. 3.119. 4. einer  Amerlkanische Kabolberichte.  New Vork, 25. Februar. (Eigens Kabelmeldung.) € 2 Pacifioe Bahn: Die Roheinnahmen der dritten DEE AAR bor trugen 2 435 009. Dollar (210 009 Dollar), '=- Jahregausweisso: Baidwin Locomotive Works: Reineinnahmen 8 306 000 Doltar (Zu- nahms 5 685.000 Dollar). =- Nevada Conzolidated Copper Co.: Rein- einnahmen 10 596 000 Dollar . (Abnahme 5417000 Dollar), =- Distil- lers Securities - Corporation: einnahmen 5 488 000 Dollar» (Zu- nahms 1388 009. Dollar). -- Dezemberausweies: -Narthern Pacific Bahn: Brutto-Zunahme 343 000, Netto-Abnatung 1 832 000 Doll. =- New York: Central & Hudson River Bahn: Zunahmen, brutto 1.035 000, neito 1272 000 Dollar. -- Dies Brooklyn Rapid Tran- vit Co. erklärte für das letztes Vierteljahr keine“ Dividende,  New York, 25, Februar. (Eigens Kabelmeldung. Die aus Ruß- land vorliegenden Meldungen riefen an der heutigen 42 r8e eins Enn lich etarke Dopressgio 1n hervor, - Bezüglich der transkontinentalen ELigenbahngegellschafien wirkten ungünstige Dividendenaussichten auf den Kursstand de? Antelle abschwächend. Die Shares der Chicago Pimankoe and St. PanlDahn Verloren zeitweilig im Preise 5 Doll, «-  ie Proz. TuUeSIaAChen Bonds gingen heute i A Diedrigsten Stand von 40% DEGEN uE. Nhron ober  New York, 25. Februar. tigeue Kaveoimeidung,)  25. 2. | 23. 2, 25,2. Woizen Tendenz . - -= |Baumwolls per Mail 30.72 (4E; * do. Hard Wint.Nr.2 | 226 226 | do. per Juni 30 47 -. Mais Nr. 2 Mix. loko| pom. | nom. | «vo. por Juli 80.27 --. Hafern.Dwh.Clipp 103 - do. per August |30 00 - Mohl Spripg wheat | 9,75-10,10] 9,75-10,10] vo. Row.0r 1oko] 31,50 - Getreidefr. Liverp. | nom, | nom. Kaffees Rio Nr.7loko 814; 815 Schmalz prima West.| 26.90 | 27 0236| do. por März 795 | = do. Rohe & Bros,| 27,75 | -- | do. per Mai 820 | == Petrol. raff. in Oages| 16.75 | 16,75 | do, per Juli j 84 | do. Stand, Whitej 12s0 | 12,50 | do, per Septhr | 848 | -- do. in Tanks 6.50 | 6,59 do. per Oktober | 8,50 - do. Cred, Balanc,| 5.00 | 5.00 |Zucker Stand. Gran.) 7,45 | 7.45 Terpentin 46141 46,00%) do. Centrifugal 6,05. 605 Roheigen North Nr.2| 83,00 | 33,00 Stahlknüppel nom. | pom.“ Baumwolle aku mdl.| 31,95 = |Kapfer Electrolytico| 234 2315 . (59 per Hobrune 80% -. Ron Zinn vom. | nom. 0. psr März +4o-=- 7,87 . do. ver April 30.83 .. I|Blei a | Es  0) 7,1834--7,95, e*) 71214-.7,85. Anttion edler ofprenßischer Pferde (Memonte-Jahrgang 1918) imerlinerTattersall Z,cG., Berlin, Shissbauerdamm R am Montag, den 4,, nnd Dienstag, den 5. März1918,  Es kommen zur Auktion :  ca. 160 drei- und vierjährige Pferde.  IStrehsäcke  ca. 100/200 : Papiergewebe |B Rundgarn Stück M. 8.20  in gözogen,  Würzburg 10.  sichtigung Ter EN im Stalle. 10 Uhr: Vorführung der Pferde an der Hand. 12 Uhr: Beginn der Auktion.  Am Dienstag, 5, März, vormittags 10 Uhr: Fort- seßäung der Auktion.  Der Verkauf findet nur gegen bar oder "gegen Sche&5 auf Berliner Banken statt. Ausstellungsverzeichnisse find gegen Einsendung von odzx per Nachnahme vom Reichsverband für Datische Halbblut, Berlin, Rantestr. 36, sowie von der Landwirtschaftskammer in Königsberg i. Pr. zu beziehen.  Zandwirtschastokammer. für die Provint Ostpreufen.  Versteigerung  von 2 guten, Starken Arboitspferden|z am 27, Fehrvar, vormittags 11 Uhr, Möllendorfstr, 2.  GrogSe Flugzeusfirma Mitteldeutschlands  für de Metall» » Holzfabri "Katie nevzeit!. eingerichiet, SUCHT i.d Friedensfabrikation KAnleknung  an bedeutende Auto-, KarossSerie-, Waggon» oder tandwirtschafiliche Maschinen-Fäbrik,  res. Interesssengemelin»  "Schaft. Offerten unter 5814 Vlistein- „bau Berlin SW 68.  K  "Kriegs-Bronze  KN Erzatz für Rotguss- u. Phosphorbronze, in vorzügl., geit a  Jahren bestbewährter Legierung, H. fert in Abgües, 1 Blöcken  » Brackwede .W.  Friedensarbeit,  Größere Werkstätten (Haupt- und Filialwerk) für Präzisionsmehanik und Optik, Nautik, Elektro-  technik und V:oschinenbau nehmen für den Frieden  no< mehrere absaßfähige Massenartikel, auch  Werkzeugmashinen, Apparate -oder ähnliches auf.  Patente werden übernommen bezw. ausgearbeitet,  Ausführliche Angebote unter 5810 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  „NehmenochAufträge |  - 4m Maurer- und Zimmerarbeiten an  für Industriebauten.  Reichliches Rohmaterlal noch vorhanden. Spezialbaugeschäft für Schneilbauten,  Industrie-Architekt Sarkander,  BoriIn W 57, E!Bholzstr, 19, / Amt Nollendorf 439.  MaSchinonöl, Teerseitbl, Destillato, | Bohröle, Steinkohlenteer  gogen Freigaveschein zu kaufen gesucht.  Gusiav A. Racke, NW, 87.  Tel.: Moabit 8214. Telegrammadro28e8: Chemis Bragike,.  Drehbönke, <|  ranbenbäuke, jr € Seinen 03] ven Rute, elt: nd 6 Ei is rt; vs aan Bagre bo En Reg erkzen! Q v ' . ia eu Pane I inen, Futter, Schraube en eder Größe Auts« Hee vin) Lager, Verkauf nur an Selbstverwender. Berlin SO, , Brandenburger Ufer (26  9 Foix Kohl TEE  3 | Dm Morgpl. GIE .  | Das absolut beste SchwedischeFabrikat trägt obenstehende Marke „KRON“.  | Industrie-A.-B. H. Rahm & Co. 11  Holzbearbeitung.   Ernst Rosenberg, Meaiwacnfshcik, D  FE Zedermann zur Auktion zugelassen. Ausfuhr und Ve 5 ' » 'BUPS. [dune Tann no as Denischland en 5 Telegr hdr S Sackzentrals. Telephon 972 (5 Langfrletige Aufirägs werden beworgugt, Anfragen Zeiteinteilung: ee ei . . . Johann Breitenstein G. m. b. H. An Montag, 4. März, vormittags 81/1, Uhr: Be- FW Blech=, Lackier» und Metallwaren»  jür Metalti Bogen-. Maschinen«,- Schienen- und  KreisSägen = für Holz: Bandsägen, Holzsägen.  LIDKOPING (SCHWEDEN). Af Offerie nur an Wiederverkäufer. --  Silligete Einkaufsqualle für Grozzizten. E89  Tr  Fliugzeug-Kiefer * :  trockene, astreine und gerade 2zs-  waougene Ware in größeren Poten  n zu kaufen g:zucht u Flugzeugwerke Rex G.m.b.H.  CöIn - Oszendorf,  Gpihen-Dreharbeit Pfuhl, Neu-S! eu-Slsehen «. Dder,  Gertanzte  [jemri00e  32x22x6 mw, liefert ab Lager  Robert Wadner,  39 Eisenwaronfabrik, Chemnitz.  Infolge Freiwerdens einiger Holzbearbeitungs- Maschinen nimmt Heere aufträg (3 TEEN Sener I  8110 B. Gren Amp. Ei 55 Aue mul.-Batterie 27 felmp. Std.,  Einige kleinere  Gefl Angebote mit Prolzangabe, Lieferzeit,  mmm ZEI  be En en ver |  Pagcher, P.inerinnent, 4,15  Tolöfon Moritzplatz 12912..  Abbildungen, welches Fabrikat, an  BERLIN 3 42, Ritierstraße 26.  Wir guchen Beschäftigung  am liebeten in Heerosbedarf: IG“ Blecharbeiten a  vy eint, Feotanzt, gelötet, genietet 7 * 2 üusw. Eg teen wegn außer einer großen Anzahl | FRANZ RUCKERT, n kefabrik/f Bipa 465.5s8 auwgwe Scbwoiwige "LD CKEOTADTIK EU ziehbremen, eine er.  | - . 5 mit 30 VehwolBatellen, eine umfangreiches moderne E Lackieranlage wwe „ander Einrichtungen zur  Fabrik, Emmerlich am Rhein.  Betrieb ver Magchinen-  är lohnende Beschäftigung übernehmen kann, gezucht, Wenn Ver» kauf gewünscht wird. kommt auch goleher in Frage, Gefölligs Angebote an Ingenieur Gaebler,  y Berlin-Nlederzchönewelde, FileBstr.12  Bahnentla Stung|  Eilgüter-Dampferverkehr  zwischen  Berlin -- Stettin und umgekebrt, | v0wie den Unterwegsastationen  gwiachen Alaon « und Kronprinzen-Brücke,  C. Rothenbücher,  . Berlin NW 40  j; ECH En Oranienburg, Eberswalde  Rundschleif - Magchinen "% 3s00 M u wart 61.117, Näh. a Oderberg i IM Schwedt a./0O.  neu oder gebraucht, jede gut erhalten, id Gartz 23./0., Fiddichow. gezucht, ; Elek Tartallatlont- Güter-Annahmestelle : Kronprinzen-Ufer, |  ausgenutzten "Betrieb 3  ensfänden, u, zwar Ter Art  ße autogene weißanlage  -Kronprinzen-Ufer 12.  Bochumer Verein für Bergbau und Gußstahlfabrikation - Bochum.  Aktlenkapital: M. 45 009 000,-- -Arbolterzahls 16.500,  Erzeugn'ss2:  Bessemerstahl, Saurer u, basischer Siemens-Martinstahl, we Tiegelstahl, legierte Stähle: Nickelstahl, Crnromstahl, Chromnickelstahl, Siliciumstahl, Manganstahl, Silicium- Manganstahl, Kanonenstahl Marke B; V. Halbzeug In allen Härtegraden, .  Federstahl, Maschinenstabt, Geachoßstahl,  Oberbanbedarf in allen Querscinitten für Eigenbahnen, - K:inbahnen und Straße:? ahnen, Gebrauch fertige Gieise für Feld» und Indastriebalnen, Fol: workscaenen iür Laudsitaßen, Weichen, Kreuzungen, Horzstlicke,  Qeoyründet 18s4,  Besonderheit: Weichen mit 5elbsttätig federnden Zungen und iedernden Schlenen binier den Zune, im In» 1 Anuslande patent"  Rollender Bedarfs, Achsen, Rads-heiben, Spelche-räder, Radreifen, Radzätze für Lokomotiven, rerzunen- und Gfterwagen für Vollbahnen, Kleinbahnen und Straßenbainen,  Blatt» und Wiekel»Federn ilr Lokomotiven, Tender, Eisenbahn» und Straßenbahn - Fahrzeuge und tür gonstige Zwecke,  Silicium - Podoraian für stark beansprochte Federn für Geschützausrüstung, Vorholiedern und Auogleich» federn nit Fagerspannung bis 280 kz je Dmm,  Besonderheit“:  Perzonen- und Güterwagen ifr Vollbahnen, Kleinbannen und StraDenbahneD, Kozzelwagen, Kippwagen, Drehscheibin  Stahlformgußteile und Schmiedestücke, roh. vorzedreht und fertig „vearbeltet, in Abmeszungen bis zu den größ ea Uewiziten, für Schiffs», Maschinen», Lokomotiv- u. Motoren- bau, für elektrische Zwecke, ihr Waizwerse, Ha-nmei« und Preßwerko,  Beogonderheit: Schräggekröpfte Karvelachzen zu Radsätzen ifir  Schwere Schnellzug-Lokomotivin nachpa:ont. Schml-devertaiuren.  Gußstahlglocken und Schalenglocken für Kirchen, Fabriken, Uhron uod Läutewerke Glockensiühle, Läutemascninen,  Artilleriebedarfs Granaten, Schrapnells, Geschützrohre, ! Das Tochterwerk Giesellzchaft für Stamlindustrie, Bochum, Jieiert Waizerzeu*nisse, insb Sondere Feinstähle In allen Quer» x  Schnitten 30wie Schmiedestficke, roh, vorgedreht u. itertigs bearbeitet. .  allen.  Schneiibohrmaschinen in -Ien Größ.liefertlaufsnd nur 'ay - elbatverwender oder Händler mit “rinubnis- gchein er Wumba Erledr. Petermann, Chamnitz, kudw; "air. 3%.  Erfinder 83 | :edienen ech z. Anmeldung und B| Verwertung von Eründungen  ens Pa A | Wir Vorkautten 4 Patent we  14, 8s0 000,-  durch unsore Mitar-eiter. at Ww Auskunft 8 kogstenlos,  iF. Trdmann & Co, Berlin, W| Königeraizer Stra.8s 73,  Erfinder .-. 8 7UchHtVerbindung 5 | mitMaschinenfahrikanten zwe&s | Ausbeutung einer sehr wette vollen Erfindung, In Frage 9! fommen nur Ge a,  : ! Bienek, ds je  Berlin EW 0  | d Torf 58  „zur Zimmoeorhel. unf,  - Tort *  Tals Strookmittel ür. Keozzaliheizung -  liefert 50fort.  | 3:69mund Biener 6. m, b, X. Charloitenburg, Ga) -anis1tr.:65. 8! Aut Wilhelm 4847, 830L * .  ehlen  auf Karten fährt eolort Uhland 129%  Ich fahre Qepäck,Möhelzilickeu, Konlen au! Karten, Uhland “  Stellenangebote liegen in allen Geachäftegie Verlags Ullistein & Co. koatenlos zur Eingleht aus.  juristische » Abteilung  eines kaufmännischen Betriebes gesucht. Es kommen . für die Besehung des Postens in Frage: Anwalts- bürovorsteher, mittlere Gerichtsbeamte oder Kaufleute, die längere Zeit das Mahn« u. Klagewesen eines großen Betriebes seibständig bearbeitet haben. Bewerbungen erbeten unter 5792 Ullsteinhaus, Berlin GW 68.  BEEN = Chemische Fabrik in Greoss-Berlin  zucht für die Leitung ihrer Buch- haltung, für die Kontrolle des Kalku- lationswesens und die weiters Aus gestaltung der inneren Organization  elne Qeeidnete Dergönlichkeit  die bereits gleiche Tätigkeit in anderen Betrieben mit nachweisbarem Erfolge aus» geübt hat. Bei zufriedensteliepd. Leistungen "bietet. aich Lebenzstellung. An:ritt mögl. gofort, =“ Ausführl. Bewerb, m. Anzade des Lebenslaufes v.d. bizher. Tätigkeit Ind unt. Beifüg- von Zougoisabachriften, eines Bildes, 50wie Aufgabe von Referenzen zu richten unter „9821“ Uilsteinhaus, Berlin SW 68,  ENTEN SRTAINMrE  Toddioe Dieponenten und Home3pondenten  wit dem Getreide- und Futtermittelgeachäft ver- traut, durchaus eelbständige Arbeiter, worden zum baldigen Eintritt verl! » Bewerbungs- gchreiben mit Zeugnieabechrilten einzusenden an die Personalabteilung der  Bezuagvereinirung der deu'cchen Landwirte Scar;  Potzdamer Straße 30.  v' ] | | | ]  hanne emen enn emen 0008000000 00000s0600000vsFA009LEAAPRSLSIEELARDEISEDNNEN;  1 | Gewantdier ; ; Siadireisender ; 2;  (auchDame) z: Z für Privatkundschaft zofort gesucht.  3. Offerlen unt. 5s09 Vllsteinhaus, Berlin 87 68. j N002002000000000  Großbank sucht  für Lachmittag»- und Abend« stunden einige banfgeschäft.ich gut *  durcchgebildeie Hilfsarbeiter,  die namentlich im Effektenwesen be- wandert sind, zum so/;prtigen Antritt. Angebote m Lebenslauf u Zeugnisabs“*r. erbet. u. 5812 Ulsstelnhaus, Berlin 8W. 68.  Konteorist,  auch Kriegsbeschädigler für Vegistratur 0 gesnecht, -- Persönlicho Vorstel:ung mit Lebenslauf und Zeignissen erbeien an  Teremenn - Eleifrieifiswerke D,- €, .  Werke Rozentha!, Finstollungabürvo.  Für ö16 Bozetzung einiger Fi.ialon auc:eDH wir  geeignete Kerren als Leiter  us der Büro" öbel- und 8chraib asc: inenbranchs; Y-rner mige Stadtvertrea er fir Be:lin. Nur echriftlich Offerten 0 Reminryton-Schreibmaschinen-Gezell.chaft m- b. H, Berlin, Fp:edrichsir. 83,  Suchen tür unsere Abtellung Invenziuricatung  Öbei- Fachmann, Hugo Baruch DO Cie | A!te *. Jakobats, 135..  [31:47]  Teh 108 10 4 2er  wel TWENTE  für dauernd gesicht. Flotte Kurze schrift u. Maichinenschrift Erfordernis,  Siemens» » Schuckeriwerke  biellung Iindnetrie (Ad 9) Blomen Sad bei Berliue  Vorsteher!  wehtig BETRSETA Lohnbuchhalter  kaufmännisch ebildet, in Großbetrieben bereits tätig möglichst 'baldigen Eintritt gesucht. Bewerber aus  Geha: unter 5807 Ullsteinhaus, Berlin W 6  Für Maschlnenfahrik | an der Görlitzer Vorertbahn  Lohnbuchhaiterinnen, Magazinbeamte  zum baldigen Antritt gesucht,  Angebote mit Loebenslauf, Gehaltgansprüchen und Zeugnigabsechr, 1. „R. A. 12194 an die »ALA“ Allgemeine Anzelgen-Gezellsehatt u b. H., Berlin W 9,  Tüchtige erfahrene  tritt gesucht. und Gehaltsansrüchen K. 4061  Werderscher Markt.  Lehrelin 0d. Lehemäg  mein. YArtikel« kaufmänn.  fümerie«- 1. Ausbil  "Alte Jakobstr. 1s86-15  SRZ  eugn., f. herrshaftl.  iber Meld, m. A;  keit unt. Bl. 168 Filiale Bülowstr. 84.  Portier a;  Goldmann, 11-4 Uhr.  Göriftl.  pfehlungen erbeten  Gdhöneberg, Genestste, tr,  Nicht innerhalb  ten 'als abgelehnt.  Maschine, vorläuft  Nur intell. anständige Offerten Willy Zo! Straße 33, 33, pt. b.  r  zgphie verl,  rinnen, zum soforti Antritt gesnpt,  berücfichtigt.  Sebezeugfabrit,  e Kontoifin es LZ  damex Gtr. 238.  ngapegter Strafie 6. Terraingeselischatt RanSverwaltungs- und Zwangeverwaihungs -Ablellung mit entasprechenden Vorkenntnlegen. Offerten mit Zeugnis- abschriften und Gohaltsansprüchen unter 5819 Ullsteinhaus, FSE SENG EIE  E Tüchtige  + Kontokorrent - Buchhalter  | fofort gesucht.  SZ KriegsSchmieröl-€ 2es81iSc haft m. b, H.  = Markgrafensiraße 55.  SINTENIS E Für den ailgemeinen Rohreitungsbau,  einige erfahrene  „-109eNIere oder Techniker:  ER DTGIMUNEEKEIER Wir suchea für upaore Adteilung Aufzugbau einea tchtigen, -mii'är reien “%  ingenieur oder Techniker. Bieabschri.ien und Goehaltean» Sprilchen erbeten an Süddeutschs Aufzug- und Krandauanzfalt Göppingen. * "* 5 .. Rochepannungs-Auteiin: meirere tücniige  Zeichner undi;  Zeichnerinnen gabs der GonBlieansp-Uche, des "frühesten Eintriitg- termines, der bi-he: igen Tätigkeit und dos event, Militärverhältnleses zu richten unter dem Kepnwort  „Zeichner“ an das Sekr-tariat der  Akt.-Ces., Berlin N 63.  FUNrOerägleH07 rows EXP? Sycht Spetitionsgegscuöit.  Offerten 1 unter „apt 1238884 Ull:tein-Filiale Moritplaß. für ein Verzandgeschäit zur Leituns des Fuhrparks zirka 26 Pferde, gegucht, Eintr it bol8, 8:  Ginuunrg: Milität: B weröaung 6ehriitiich  gucht für ihre ' Berlin 8W 68. Bewerbungen 4 Uhr Speziell für Dampfkraftanlagen, Hochdruck, Berlin 0.27. Ausführliche Apzgebots mi! Zeug- Für unsere gesucht. Pewerbungen mit Zougnienbechristen, An« Bergmann = ElektriGitäis-Werks | NS P E KTOR upter ,S783“* an Viszteintzis. Serlin SW 68  um sofortigen Eitttzi . 308 Suhan,  TERT  nmz Lehrligz g' für mein Werkzeuge- und Wertzeugmaichlven- geshäft, Christ, mit besse-er Schulbidun:,  aus actbarer Familie, per Apr.l geiucht.  Hermaun Lembke, Münzktras;e 27 . Wir stellen pe: 4. April d I. für Lager und 5 Kontor  1-2 Lehrlinge.  ein aus guter Femilie und mit Berechtlgungsschein KE jährigen-Dienst, Nur schriftliche Meidung an d!  Berlin, Haberlandstr. €.  Audosj | Zörstet,  ine SIEG Kafi Fp Phönix Akt.-Ges. f. Zun Bg am 2G ad Bella WS Befoue  <straße 6s7, „Un IHE echt  Korrespondenten |  gewesen, werden zum Mineralölbranche bevorzugt. Militärfreie Herren wollen ihre Angebote unter Angabe von tsansprüchen, Referenzen und des frühesten“ Eintrittstermins richten  Buchhalter: die 1 u Neeisionaarbeiten von hiesiger Aktiengesellschaft  sitärfrei, zum sofortigen u Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften  hen m. gut, Sculzeugn. erhält in Toil.e  Engroegest ät gründl. SHDTLUNG ES  Vortierleute,  zuverlässige, zum 1, April, mi  t. fn Beitn gesucht. aue nicht 69 Jahre, Gärtner oder fer | bevorz. Schriftl. ngabe HIE Tätige Ullstein«  pi!  der mit et gef iht, 8 weiß. Meldung im Baubüro Fasanenstr.  Jüngere Buchhalterin zum baldigen Eintritt gesu t ngeb. m, Gehalts- anspr., Zeugnisabschr. u. kuf Atiengesellschaft Mix & Genest, Telep! eien u. Telegr.-Werke,  beontworteie Bewerbungen gel-  Korrespondantin  absolut selbständig, perfekt an g Neben-  geschäft, später feste Stellung. Dam,  Ano  Bürogehlifin  4. von einer Bank ges. Ma HENN und Geige Off. unt; 3822 Üsteinhaus, Beriin SW 68,  g ri FRNIEUIG FN  schhriftlice Angebote mit Gehaltsansprüch. werd,  PF, Piechatzex, Scefstraße 51.52,  SSZTZT+THHZ TH ZT  We Denge Fn (ni . meme Büre Büroarb. es 1 | 336, 13908 ein Uiale Pore:  Flite Stengfypistin  Bertin,  Stenoiypigtin 5  s9osort oder 1. April gesucht. Nur sGriftliche Bewerbungen  mit Gehailsansprücten on den CentrabVieboer| Gerungoverein jHa  eren tanneeermektwenenanmn eee eren Ducecgaus persette  SenoppiSE  man gharlottenb, 9. Raiserdamm 08.| ZIL 6 Wire Andiet-Ripf- Mal Gra Ann  darchlaufznde A:heitszeit,  81 Groß: Verlagsbuchhand ung zucht zum 1. April event. Elirüher flotte Stenotyplstin. Angeb. mit Zeugnis- Ei Abschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter 4 „5818 Ul!stelnhkaus, Berlin BW. 68.  == Stenotypistin  vollkommen perfekt, Uchst mit Fachkenntnissen, zum sofortigen Antritt, AES zum 1. YAp.il gesucht.  Arbeitszeit 249 bis 1 und von 544 bis 7 Uhr,  Ausführliche Angebote mit Gehaltgansprüßen und Zeugnisabschriften erbeten an  Julius Berger Tiefbau Akt.- Gös,  Berlin W 9, Potsdamer Straße 10-11.  Flotte StenoiypiStinnen  gozueitt.  Offerten mit Zeugdisabschriften und Gehelteaneprichen unier  unter 5820 Ullsteinhaus, Berlin SW 68  Untein-Filiale  Probierdamen  Größe 44, schlank, elegantes Figur, für die Modens schau und ebenso für Ständig, für Un8978B  Maß-Salon  5s0.ort gegucht., Meldungen um 11 Uhr vermlttags, 6.m.:  Kaufhaus «= Westens?27: Beriin W 50, Tauentzienstr. 21-24,  Baus  Gesucht 3. 1. Apr! gebilvetes 3 Sräulein als Stübe, das felbständ. He kocht, einwet, schneid., b' Handarbeiten kaun, le Hatsark, übern. Haus! VB Sid, Geuan, Geh eitnfe ; rieda G ent, Onzsen, Hornstr. 42, 1.  - Empfangsfräulein  verlangt, aus guter Familie, in  zehnärztl. Zenit, ausbilden, Mean beim  ahnarzt, Münzstr. 17.  Junde Damen ||  mit 8chöner Handachrift, welcha gut rechnen können, werden als  Leb: Kargierericnen ||  t,  70.  rüh, Gchwester bevorz.  is Bild, Zeugn., len u. Fe  (vat Unter 18909 Ust: tt iliale Potsdamer Str. 2a.  Sofort gezucht, Be erb ße 5. Meldungen um 11 Uhr | . Tagen v ? Finn ß. Sperling, G! Stettin, „Kronprinzenstr. 6, 11 16848, Kan'bar iv „Wes“ ONE: 5 Suche vam dath. El Dies Berl3 WO welche in all. Zweig, d. Haush.  sü in, Vill 1] Tavon al:n8fracsa 21-24 . eint ejuet DE x Genter  FADRAAIEEEHERGEEEREIEERNEIDES EISEN r. S, Conrad, Senfienbe Jüng. gedild, Fräulein 15. ME Wiesenstr 1 a aus guter Familie, in allen tt! Ärz, sp test. 1 April. Zweigen eines großen Hause TEE räulein m. qui. Em» halts erfahren ern seit Rehn für einj, Knaben p, jreundlihen Wei She März gesucht it  . Verirzuenz el zung; a 2 Pik 1. Baer Bli eer . für vornehmes Fremdenheim sn 2 Berlin Ef gesucht. M DIER eint. „SoSenntnis gebo:e unt. T 3865 E Ullstein- v,-pand, Gaalfeld, Charlotte enstt. 'bura, Svethesir, 72,  | Kinderliehes Mädchen  ir 2% jähr. Knaben und klein, Sovshalt, Leibel, Neue Shön» haufer Gtr. 14 111.  Cojort gesuht ge aildzte „Dame, | zur Führun 3 es Baushal halts,  Frau Abb 1 Berlin G 14 bastian. A Jung. Mädchen Seil. riichai ZEEIM 1sm best. Schulbildung für zt ohne Anhang, bei Witwer mit "aj riges 5 Zcterden 9 ges,, Wird  14jähr. Gohn mit nur guten IE ne Reuan. p. 1 8. 96. Z. D. 6116 u Sozi ie ee an er:  Unsteinhaus, B« Berlin & D=! Banfow, an Dei Bt 28, 111,  en ur  []  el Aanepereea | Suverfäes pe . Soper Verlt Re Titer Kinder räul. fi, t. „| Eintate Siühg IIC EN Butan ung 30 de an) mit auf guten, Beuge 7; Ki Der zer Berlin,  tellung im Mbeitanat eis, .| firaße 1 m dae pl. WE 2 EE (3willinge) ' kinderlich, die etwas aden IN einmä tte i Jrau Yporhekenbes, Echeöter,| 1 Lübbe Ein tüctiges, bescheidenes die Wirt-!lattgt.  H Fler Gamitie 1 fus «iter Famil! m Fä Genfenstrahe * Beile KEN sof. einfahe Süngser, t eib een nn rau . Belleyuestr, 7. ee Peep] Birnen ee m Ft em Md Kdfr u. int RH viw. Lügow WO  kon: bei 18 MBandige n.olienanfcl, erlernen, Dienst- mädchen vorhanden, Frattid! Bürgermeister Ger! Ier, Debrilngk, N  LnSTGE 5... [EE ÜÜRF ROH TAI Som Dgf Ei  an3ki, a. Gtpl. 1.10679,  ,  xbsmäß Stellenvermittl , Mienberg aht Carl & gew. Stellenv,, (ach 134: » |[Fortgetzung umsiehend ae: .“ N F. Hausm Hei I5» Mädchen für alles <WC- FS [3] S ad ! März für 1. od. 15. März in kl. herr»  Faub, u. gewandt, za. 5 . 23 | schaftl. Haush. gesucht, Dr. .  Le MECH Dales, 03 ENE rpg En in W 0 Reif  Hamm 246. Aurf: M4 [aße 18, Kurfürst 4607.  Motzsir. 68,  AgnesBraunsberg, gewerbsm. Stellenvermittlerin, sucht u. empf. - Kochm., Köch ,Jgf., Hsm., Alleinm. Kndrfl.,Kindpfl Krf.9717  Ernannte mengemmmemen dn eenaememememmnmengem mama „Suchen für sofort oder später,  aine tüchtige, und Kassierer, bilanzsicher,  erfahrene Ködin, militärfrei, Sucht z. 1, April  welche auch Diätküche und Ein] Stellung. Näh. erb. an Frau  Aelterer  (CD. Euhalte : Kaufmann, k  ü 26 Jahre alt, vollst. militär- |  machen versteht. Off, m. Ge-i Schirmer, Berlin NQ, 55,19  hallzanfprüchen au fenden anjChristhurger Straße 4. Dr. Fülles Sanatorium,  Bad Liebenstein, Thür, Wald. |umun aemmmmmnnemnntenmenmemen meer eee mmer  Ebenen verlangt, 2 Std.  K . 105, N  Arause, Sihowftr. 105, part. Sühowstr, 105, part, 37 J., militärfrei, energ., strob« IS Tüchtiae Köchin, "WC | fam, sucht ab 1 4. Verkrauens- welche Haugard. mit übern,,|poften in größerem industriellem  an. langjihr. Zeugn. 3. 15. März] Unternehmen. Angebote unter EN Bevan, d 2 Ullsteinhaus,  gef. Meld. 9--41 vorm. vd. 2-51 5817 nachm. Salomon, Grunewald,] SW 68 Königsallee 113. EIT  Frz ps Dr. Schüne  von D.FiSch ebe Daene Doha  Leit.  Berlin W 57, Zietenstr. 22, auch f. Damen, Ewpfehlung. aus et. Kreisen. Hervorragende Erfolge, besond. b, Fähnrich, Bis 1. Jan. 18 bestanden 5045 Zöglinge, u. a. 3196 Fahn" nj., 1917 u. 8. 33 Abiturienten, 22 Primaner, 144 EULEN W 30, Goltzstr. 28 (Winterfeldtplaß), Herbst 1909--Herbst 1917 best. 1s7 Abitur. (83 Damen, 74 Herren). Einziges Institut, das nur Abiturienten vorbereitet. CaiteWieprechtache) Berlin SW 638, Lindenstraße 103, Vorschule, Sexta bis Unfersekunda einschl. Kleins Klasgen. bereitung zum Einjährigen. Arbeitsstunden. Micharlis- und Oaterkurss. Abteilungen mit Latein. Auf Wunsch Pengion  Inj.» Notschluß- u, Kriegsreifeprüf, Altbewährtes Lehrer. - „ Dr, phil, Vogt +. . bifurienten Kurt wems Gpredstunde 1--2.  Dr. Brüunersche  BSorgeawe Förderung schwacher vchüler.. Gründliche Vor- Direktor Mozentin. 12-1. 4--5,  H. Mittkelstaedf,Diretorin Charloitenbg., Schlüterstr. 57/59  Knabenvorschule, Kindergarten Sprechstunden 12--12/,.  injährigen- und Abiturienten-  E orbereitungsanstalt. folge. Notprüi.  gs Rachweisl. die glanz. Besond, Abendkurse. Direktor Nawrot, W  . Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) =- Alle Klasgen Einjährige, Fähnriche, Abiturienten. Gegründet 1883, Unübertroffene Erfolge, Zwei Villen inmitt großer Gärten. Sprechstunds 5--7. Foernruf Steglitz 1s62.  BorlinSW 68, AlteJakobstr, 124 11,Ecke Ritterstr.  Bismarok - Pädagogium, gegränd, 1874, Penstonat 38 ur Vorber, f.E inf.-, Prim, Abit.« (Ob.-Real»Gymn.), Mar. Fähnr.-Exam, Aufn. in ob. Kl. höh. Lehranst. Vorzügl. Erf.  Nachweislich einzig daftehende überraschend rasche | 5 WEIH fiian Jahren, ic is  Ueber die Erfolge das Nähere im Prospekt. Auch brieflich. ee emeneeneenneemeene mam meme Proap. kostenl. Letzte Monate 148 bestand. Notexam.  Vorm, Dühring'Sche höhere Privatschu:e  or Bride  Berlin W., Rankestraße 20 Pfa'zvurg 2738  Seoxts bis Prima. Real» uw. Oberronrls:huls, Realgymnagium Gymnasium, Einjährigen-, Primaner-, Abiturienten-, N t- prüfungen. Arbeitsstunden, Vorzügl. E:-folye Freiprospekt LL.  Gärtner -Lehranstait Oianienburg bei Berlin.  ezeee Ingiltut der Landwirischatiskammer. 8) Lohrlingskurzus: J nge Leute, welche ich de u Gäriper-  Jernung dor Gärtnerei Jederze.t in der Austaltsgärtneroi auf- Gärtnerei. Kurzus-DVauer 2 Halbjahre, Finiriit Mitte April und Vie Direktion. 7 Rubljl.00 14 Jhr.d. Einj.-Prfg. Gute Kost. Ffr nravenberz, Üeregelio Wollohs Arbeitsstunden, guts Erziehung, aus- anstalt, Prospokt und Auskunft «urch Mayistrat und Direktor, mwnainm, Realgywnasgium nud Realschnle mit EI ] JIugend-Sanatorium Zw«lganzta't Sexauers ürztl. päd. Inztitut, | Umgebung u, herr]. Waldlutt  beruf widmen wollen, werdea zur grünlichen praktischen Er- genommen. b) Gobilfenkursus3 Die Anp-talt biviat Gehiifen Ge- legepnhelt zur theoretischen Ausbild:ug au: allen Gebieten der Mitte Oktober =- Billige Ponzion in der Anztalt. Austültilicher Bericht und nähere Auskunit Kostenirei durch , in]. Prim. u. Fähnr, Anst.-O -Vert. bestd.s uou D.5Woch., U.«T. 1.7 Mou., Quart, 0.14, Lorfsch ü [<tr Gef eenfeh inen üg Raabe R erbitte bh, . .. Realgymnasium Lüben (Schles. ; mit A'umnat. zeichende Verpflegung, körps:liche Ausbildung durch Spiel un Bport, Hausbäder, im Sommer Bäder in mode:ner Floßbade- 46060s55s0800 00s000400 00000005 Wilts 0000000000000 000000000000 ; Evang. Pädagogium Godesberg a. Rh, ühr.»Berechtigang bietet cinen Schülern gediegenen Unterricht in kleinen KlasSgen, Förderung bres geiStigen und € in Verbindung wit 1'r, me, i In Herchena, d Sieg iv Jändlich. E Druckzachen d den Direktor Prof, Dr. Kihns 'n Godosberg a. R". 240009060040400940004400940040000900040000s0040444006s40s000400000000000460084  leiblichen Wohles durch «ine fami'ienbaft: Erziehung in 2 Gruppen von 10-20 Knabon in den 15 Wohnhäus, der Anstalt 27 Viel körperl, Bewegung bei reichlicher yerpünftig Ervährung. T Haus Barielsruh=ähn** Reaischule zu Bad Lauterberg Im Harz (gogr. 1883). Begchr. Zahl d. Zögt, kl, Klaase1, D. Anst, ert. Selb. EIn].- Zeugn, (bish. an 365 von 375 gepr. Zögl.) Verpflegung in völlig ausreich4, Prosp. u. Empf. durch dis Direktion. Charlotitenburg, Dablmannstr. 15 (dicht am Kurfilretendamm.)  Familienschule Margarete Beriin  (etaatlich Konzessioniert). Telefan: Steinplatz 11817. Nenzeitilcher Unterricht f. Knaben u Mädchen. 1. bis3.*chljahr- Progpokt frei. -- Anmld werktäglich 12-1 u 3-4, ausser Sonnab  Ehemalige  „KreysSigsche Röhre Mätehinzehule“  &ell:rstraße 35, Il.  | Langjähriger Selbständiger Fabrikant  Mittlerer Postbeamter |]  1] Berlin | älterer, erfahrener, sucht ie  upm Ulst.-Fil.  08 Umteifegcal er  = Nebenbeschäf  Mitte 40, in guten Verhältnissen, sprach» und weltgewandt, repräsentable Er.heinung, sucht geeignete Position, Ver- tretung, Witarbeit, gegebenenfalls unter Beteiligung. Be € Referenzen und Beruyszeugnisse. Gefällige Zuschriften unter „Pp, 1817“ Ullstein-Filiale Linkstraße 46,  E venguamenat  tigung = in Vermögens«, Machlaß-, Grundbuch» u. a. Sachen, sucht erf Amtsgerichtsfekretäc. Dff. u. Kd. 43s79 Ullsstein-Filiale Kaiserdamm 13.  MEN 7 „FERIEN HIRE u [M Kontoristin .00.0.00.0 00... uccht Stellung als Lageristin,  Suche für meinen Sohn zu Bn oder für die Ostern Lehrstelle in bess, Ko-| Warenabnahme. Off. u. Mpl. lonial« oder Delikatessen-Ge-] 01 386 Ullstein-Filiale Morig- K| schäft. Rudolf Winä&ler, Sie-| xlaß.  < 1 si mensftadt b. Berlin, Halske-]“ “waza Y frei, firm in der Delikateß- W| steig 2, p rt b. Brockmann, Fräulein und Kolontalwarenbranche, M Wucht für sofort passende !'OODE0020 0 000080123, sucht ab 6 Uhr Nebenbesch. ß Stellung als Verkäufer oder B leich welcher Art, Weiß, E Filtalleiter. Offerten unter ankstraße 82. T. H. 6119 Ullsteinhaus, Portierstelle Alleinsiehende geb. Voss Tige Berlin 8W, 68. 3 | sucht Eisenbahner zum 1, 4,,) Frau (oh. Sprachk.) s. Stellung T M ' E| Halenfee oder Charlottenburg, | in frauenl. Sauch. Langjährige besseres Haus, Zentralheizung | Erfahrg,. i. d. Führ. in Haus- jund Warmwasser vertraut. ! hatt, in Kindererz, u. Pflege, Wilh. Higelst, Bin.-Grunewaid, | Sinn für gemütliche Häuslich«  Friedrichsruher Str. 36, keit, Liobe für Natur n. Kunst.  (Skat- u. Schachsp.) Off. 5813 Uhland 3861. Ullsteinhaus, GE SW 68.  Ingtitat zur Aushlidiung  WiSSenoch, l'caZDeitor nnen - Balis  K ures6 in Röntgonologie, klinigch. Unter»uchungsmetbod,, |  Inxrist, 062  benbeschäftigun VBE Ve Markt.  . K. erf <er  werden 8lcher gefördert. Vor- Schule bis Prima, Einjähriges, Abiturium, -Pädagoglum Wald- Sieversdorf (Märk, Schwaiz) Kleinste Abteilung. -Freiprosp. Einjänl „Anzialt Dr.Fackelmann  | * Hohenzollerndamm198. Dir. 6.Kimpol, Elisabethjtr.50-51, Einjährigen - Vorbereitung.  Dr, rer, pol, -- Dr. phil,  Sachkund.Rat, tatkr. Hilfe, 8pez. inval. Asad, die in komm. Verw. 04.in dashöh, Lehramt übertret. Schriftst, Schmidt, Pallasst.10,1. Hilfslehrer, Shulnadhilfe, Einjähriges, erfolgreich. Augsburger Str. 15, I11 r.  Nationalökonomie, Philosophie, grünt. Vorber. dz. Dr. phil.; rer. pol. d. erf. Nepet. 20j. Praz. Dr. Daue, Kal>reuthstr. 7. Lüßow 1131.   Land-Hausleßrersielle  fucht sof. junger Stud. Off. Schbg. 3s38 G. Ullstein-Filiale Gehöneberg, Sauptstraße 144.  Erfahrener Pädagoge  vpimmt noch einige Söhno guter Familie auf zur privaten Vor- bereitung für das Einjährige; Prima und Abitur, 1916 und 1917 bestanden wieder gitzen- gebliebene Untertertianer das Einjährige nach 6 Monaten, Untersskundaner besfanden die  Bakteriologie, Serologie, - Mikroskopie, mediz. Chomise, wiggengch. Photogr, u. Zeichnen. 6 wöch. Einiühr.»Kurso, Prospokte durch d.Büro, Berlin-Ch, Kurfürstendamm 230.  Heimathaus für Töchter höherer Stände  Berlin W, Magdeburger Str, 7. Ausbildungskursus für Turn-Lehrerinn. m. avbschlteß. Staatl, Prüfung. Beg. d. K.r8e April u. Oktbr. Groß. Pensionat. Schriftl, u. mündl, Ausk.b. d.Vorei.Frau v.Glfershanser. (Sprechst.10-1).  wr Jugendheim Gerda  Bildungsstätte für junge Mädchen. Obersfufe (Alter 16--21 Jahre): Plan u, Ziel das „Frauen- iehrjahres“. Unterstufe (Alter 14--16 Jahre): Gründliche wissensghafti, Allgemeinbildung. Vorzit:1 Fachlenrkräfte.  Erziehung zu lebeonstüchtigen, liebenewürdigen Menechen.  Gegundheitl. Kräftigung durch gwe, reichliche Verpfl*gung.  Systemat. Körper- u. Gegundheitspflege. Moderne, bygien.  eingerichtete Vilia in echöngtem am Wald und See gelegenen Villenvorort Berlin-Potsdams.  2 ars» prw. höh. Mädchenschule mit Wernizerode, Sad Zeiennnen Keifiig, Ernäh vorzügl, geist. Förderung in  Ham ., l. Alaff Prosp u. Ref. d. Frl. Frantz. Bad Lausick i, S.  Ostein 1918 -=- Prospekt “urch die Leitung.  KaufmänniSche Privatschule | von Paul Dieke  Kaufmänniscue Privaischu!e von Pay! Bannert  Charlottenburg, Kantstrasse 161 (Zoo),  Grünil.chaete Vorbereitung für den kaufmän»is'len Beruf. »vures und Einrelfüher =» Toges- und Abendunt-rrioa!.  Prim :reife u. Fähn ichp üfung nach ca. 4 Monrien, Ober>ekun- daner das Abitur nach ca. 9 Mo- naten. Reines Anstalt, Enge- Famitienleben. Vorzügl. Emp- fohlungen. Nor ca. 12 Schüler daher beste Erfoige.  Giesaen (He38en), Roon-  etrasss 18. Dr. Dienemann,  Familien-Alymnat!  am Gymnasium zu Gartz a. O. m. Realgymnasialersazuntert.; Pastoren», Lehrer-, Beamten- söhne Ermäßigung. Näheres durc das Alumnatskuratiorium.  Bad Kösen (Thiringen) Bädagogigum ür Knaben, Sexta bis Untersekunda. Einj.« Vorbereit. Yuch Ferieaheim. Prosp. d. Prof. Dr. Posseldt.  -  Ghwache Güller  aller Altersstufen erh. bei er-  Vierteljahrskures dipl Unterricht in einzelnen Handelsfächern und Sprachen,  Kanfmännische Drfunfschule von Augo Strahlengorff,  Beriin 8W, Bouthstyr, 11, am Spittelmarkt,  fahrenem Akademiker sorg» 4. April beginnen Viertel-, Halbjahres» und fältige Erziehung, energische, Jahrestehrgänge vormittags oder nachmittags wissenschafiliche Förderung. tür jüngere und ältere Damen und Herren zur  Aushildung fitr das Kontor Bezondere Halb-  Erfolge selbst in verzweifelten | jahreslehraänge für frühera Besucherinnen  Fällen. Nichtversezte Schüler holen Versäumtes nach, Ge» wissenhafte Beratung zur schnellsten Erlangung des Ein» jährigenscheines, Lehmann, Lankwit, Sibyllenstraße 4. TCT“ Priaa:unierriht, 7. Klasse, Mitschülorinnen ge- suchßt. Sandrad, Salen»- see, Seesenerstraße 24.  zZ wa Sekretärin u. Sekretär-Ausvildung f. stets vorhandene Rittergutsstellung. Prospekt frei. Stenoarav»hie, Maschineschreiben, zus. 15 Mk. Holle's Lehranstalt, - Potsdamer Straße 169. Buchführung Glorweitang F.Simon, Bn. W35, Magd«-b.St 24 Verlang. Sie gratis Probebriefö  89. vornehme Frau, cand, phil., auch Lehrerinnen: examen, sucht“ für Vormitt. Stelle als Lehrerin in Familie,  öherer Töchterschulen, Leh-pläng unentgolil  Carl E, Helhurth  Ient-Magehinen-Schreikeehule Stenogravhie  Gründlicher Unterricat Dik.ate in beiden Fächern Mäßiges Honorar ;: Kostentose Empiehluny Beginn neuer Kurse am Anfang Jeden Monats.  feriin, MajerSiraße 85-088 Il Kaufmännigche DrivniSCh12 von  M  Pensionat od. Schule. PDOff. Tauentzien- | Withelmstr. 49 | Alexand, ena BD. Uitein-Gilials gtraße 1 | „fackow-Haus | platza0 Tauenßienstraße 1, N nahe Leipziger Str,  ZZ lz <-> m 4, April beginnen: Franzesisch. höhere Handelslehrgänge  allgemeine Handelsiehrgänge viementars Handelsiehrgängs für jüngere u. ältere Damen uv. Herren zur kaufm. Ausbildung. -- Einzelunterricht in allen Handels- fächern, Bprachen, Schön«chnellschreiben, Steno- graphie, Maschineschreiben. Ausführliche Lehrpläne kostenlos.  Fröyeisule v. Frau Clara Sochichule, Privat - Haus-  Krohmaun, haltungösschule. r1. Kreyssig, | Töchterpenfion, Berlin, Büiowstraße82. Kurse jür Haus und Beruf,  Fran Marlin, Flottwellstr. 18, 1, links. Staatl. dipl. franzözische Lehrerin Gramm., Konwvers.,Korresp., Li- terat., Einzelunterr,, kl, Zir» kel, Nachhilfe. Schriftl. Meldg. €. Au!ner, Marburger Str. 8.  Franzögis6n  Hauswirtschaft]l. Frauenschulel. gwfde et gründ. 14  Grtindl, wirtechaft!, Ausbildung besaerer Stände. Neus Kurge |T. 4188 B  Obarlottenburg, gegenüber d. Stadtbahnhof Stuttgarter Plaiz 13. Amt Wilbelm 2102 Jahreskurss, Halbjahrskurse,  | Walier 1, Dr. Albrecht Rackow  Wartburgstr, 47, | Hausbeamtinnen,Stüßen, Kinderfr1. Jungf. Freiprospekt, Eigen Haus, | Filiale Kotdbuser Str, 14,  Lohesc- - 7er ame “bh s wer mittl. KMUs m. schön. Ein»  vom Roten Kr € F. die | richtung, möchte bei Serrn, auch Rahm BesSäjung Arjegobei. Wisst führen: berger Gtr. 88-84, Pension| Menke. UF  GSchweim. Zuverl. Mädchhen succht Stell. xrei.| als Stüße od. Wirtschafterin, Danz.| auch bei ält. Herrn. Werie Zu- 58672. | [Driften erb. Gertrude Possart, * | Dresden » Altstadt, Pillniger Straße 5'  ie. eter 6 äh. arlbg., kelmannstraße 34. Wilh.  dunges Mädchen, |= das ein Jahr die Haushaltungs- schule vu “: sucht Giell. Dirnsfperzenal um 1, April 1918, als Gesell-| Aufwärterinnen, Reinmache- haftetin und Stüge der Haus- frauen, Wagchfrauen frau, wo Mädchen vorhand. ist.] tkageweis Sstundenwels Elisabeth Trenn, imAbounement erheblich  billiger. Steinhöfel Nw EE prin Auf telesphonischen Anruf  gofor: erhältlich. Ohne Esgen, Inva idenmarken, IG Fränlein, “M 20 I. alt, sucht Stellung  Krankenkaege. im! Schmidt's Dienst = Büro, herrschaftlichen Hause mit milienonschluß oder Ho:  Charoitenbu | pestalozzintr. NE vas Off. unt. Cöp. 2736 Ullstein- Filiale Köpeni>, Grünstr. 3.  Tage  Amt Steinplatz 14737,  Kaufmännische Privatschale für Damen - von Frau Eilse Brewliz  Berlin W, Potsdamer Straße 90, => Telephon I:zw. 8435 A. Höhere Handelsschule. B. Hanfelsschu'e.  Bandelslehrerinnen-Seming: mit staaftl,  Prüfung.  . unterr gepr. Lehrerin, alt : & a eh Sd) Violinvirtuosin, Schul» u. Untv.-Nachh., Zirk. Fr. | erfahren Lehrerin, unterrichtet Ziffsloy Retray, Passauerstr. 35. | (Joacchh.mmethode). Machowicz, Franzözisch. Charlottenburg, Galvanistr. 15.  Paref, Bismarckstra 8ss 66, Rlinvierunterr; ht,  Gartenhaus IV. Wilhelm 491.| Gebildete Dame gibt engl.j künstl., ert. Pianistin, ausgeb. Stunden für freies Zimmer . [9 "Ansorge wm Prof. Bets X. Hochschule), Off. T. 4133  v. Komf. E. W. Apostel»Paulus- (80 . Ullstein-Fil, Tauenzienstr.1.  Straße 31, bei Plügge. 7? 7 "RKlavierunterricht, Ansanq bis Folmsch, RuSSISCH, | Zifpee Reife erb Sade  Buchführung, Stenographie, fin Frl. v. Christl, Westen,  Screidmaschine, Deutsch, Richtig- | Kulmbacher Str. 14, Pension  sprechen, Ünfsaß, Ronen Eng=/ Riese. x  H, Französisch. Dame erteilt Kowalski, Köpeni>erSt.143 am Sehlesishen Bahnhof. ILF> Klavierunterricht Tel. : Mpl 11836.  -z E Anf., auß. Hause. Off. unt. b.1883 Ut.-Fil.Kottbus.St.14. usSsfsech erteilt Fraa Wieezorok, Schrifil.  Anme'd. Motzstraßse 10. ustitut Burchardi  EiSenaocb, Bornstraßs 11. Ponzionat und Hausbaltüäugs- gohuls rater Staatlich. Aufsicht Seminar für Lehrerinnen der Hauswirtschaftskundse, P: üfun- geu 8taat!. mit Anerkennung in Preußen It.Vertrg.v 27.Mai 1909  Pengion im Kause  u. schnellen Unterricht in de russischen ache. Dff. unt. 4 stein-Filtale Tau» enhtenstraße 1.  . ..  Pestalo7zi-Fröbel-Haus II  Karl-Sobrader-Str.7 Bern Ww 30 Rarl-Schrader-Str.7  === nn Z= aun  Unter dem Protektio“at Ihrer Kaiserl. u. Königl. Eohelt der Frau Kronvrinzesein,  Seminar (Staatl. gen.) Kooh- und H .ughaltungsgchu!s  „Hedwig Hey!".  Zeitentszrecherds Ku: 86 für Töchter zlcr Kreise:  1 das hauswirtschaftliche Jahr. Ausbildung für das eig, Heim für Schtiierinnen des Lyzeums,  II. d"8 kauswirischaftliche */; Jahr für Schülerinneu der Mittelechule, |  ITI die Ausbildu"g als Hausbramtin (Berufsausbildung),  IV. Internat für Schüerinnen der Austalt,  V. Fachkurse : Augbeggern von Kleidern u. Wägche. Haus- arbeit Inst ndnalten des Hausratee, Reparaturen), Koch- Kkurse für berufstätige Frauen,  Beginn : Mitts April. Anmeldung'n bei der Vorsteherin Frl. Dora Martin, „em Progpekto durch das Sekretariat, „=== ÖFEEEHGEERNOGERNEEENENGNNEENG GEIGE EERRENEETTEINEEREEEENEITENGENONE IEE IIRIEERNNR NEN ENRENI IDEN  Suche 3. L 3. od. 1. 4.'f, eiten d (ESiehanggarnfial S 1 awe I> ucht -M 6  junger Mädchen) in Vorort| 0 s von Berlin zur Vervollständivung |. Kennt« Ig geprüfte WC |nisse in der polnischen Sprache Unterzicht bei nur akademisch gebildetem Polen oder gleiche artig gebitdeter Polin. Offert, unt. SG. G. 6047 Ulisteinhaus, mmemmmemmt memeterenmmmmzwzmemenennzanmngemmem,  Lehrerin od. Gtudenkin 3. Beaufsichtigung der Schul- arbeiten am Nachmittage. Mel- dungen zwischen 9--11 u. 3 bis 3 Uhr.  Frau von Freeden, Berlin, Voßstraß  Verlin SW 68.  Lehrer  gesucht f. Elementarfächer, so- ' wie für Latein, Griechisch und | Geschichte, vorm. Dühringsche Schule, Direktor Bride, Ber- lin W, Nankestraße 20. =- Tel.: Pfalzburg 2738. Telephonische Voronmeldung erbeten.  7.  Wer übern mmt gewissenhajt die Ausbilduang für die Primareife. ik Zuschriften erb an „W 12“ Heymann's Annoncerbüro, | Köpenicker Straße 140. gis.  “ . Zunge für Lyzeen staatl. gepr. 7 | Lehrerin, musikal., f. Stellung als  == Hauslehrerin ==  Suche  2 Cbeilehrer M ENEN ode EI - " e Ug, t/Ostpr. er ad fta Retna 1.  üymnagiums, die in kür- 5 zester Zaiteinen Horrn ( mit FVrimareife zielsi her zum Abiturium vorb're't. | Mold. unter „P. F. 6001“ q Ullsteinbaus, Berlin SW68  CLE EZ NILE TEL ZEGS ZI.  Unterrichtsvermittler in ersten Musik»- u, Gesell- schaftskr. eingef., von bestemp- fohl. Konzertsängerin gesucht.  Für Tertianer suche  volle od. Halbpension  b. Lehrer, wo mögl. mehr, Kin- der, Nähe Wilmdf. 4128 B. Ullstein-Fil. Tauenzienstr.1.  Landerziehungsheim  FREIN vn w eb] Ru pda Bein, Siiale Martin-Luthen-| »Berghaus«, Königsee  i. Thür. für Kinder v. 2. Jahr ab. Beste Verpflegung, 9  Walderholungsheim, ristliches Pensionat, Landau 6 aldfeied en, n bei, Fea art, ; ehr gute Berpflegung, viel is, 1 Etd, Bahafalet von  | Preis 8-9 Mark pro I reis ark pro Tat alles einbegriffen. P *  IS“ Hauslehrer “WC auf Rittergut sof. ges., d. ein kl. Mädch. vy. 9 I. u. ein. Knab. f. Obertertia reif macht. (Evtl. auc< Dame.) Off. 5782 Ull« stelnhaus, Berlin SW 68.  77 07 EEE juristischer Repetitor  zum 2. Ex. tägl. abends 8--11. ngeb. unt. Kb. 1188 Ullstein- 