Efe ine 75%. „Zeve aue,  Hamit 1. 3 Seine Prudlichkeit für Autnayme im eme dest'mate Ruwer. Enna  Etellen-Anned. erschein uo  inen. fals ds al ihr ar  1dem-Haus, obne den im, der del. am 8 Uhr dure die Unein-Zil  FILE Kien SC "oreikwalder Eir. 194; Landiderder Ei I Mt.) 8.181 (Orme är e3el Babubofitr, 0 NW 1 Kl. ad. 1E1.27.Z1agt!.8.O. Kegier.+Liz- Bod 2a en  Gave erwin Fei janelker evermittiung angemessen  Neues Zeitungsverbot.  Amtlich wird bekanntgegeben:  Im Montag-Morgenblatt der „Vossiichen Zei» tung“ schreibt deren Chefredakteur Georg Bernhard, nachdem die formelle Berechtigung Frank- reichs, die deutschen Kriegsgefangenen zurüct- zubehalten anerkonnt und die Zurückbehaltung bei mehr obsektivem Denken als durchaus ver» ständlich erklärt hat, folgenden Saß:  „Der Erfolg ist, daß die deutsche Regie- rung, die gerade in der Gefangenenfrage ein unerhörtes Maß von Schuld gegen die eige- nen Landeskinder aaf sich geladen hat, die aanze Schuld allein auf Frankreich abwälzt.“ Die Behaptung schließt ein solches Maß be- wußter Verleumdungen in sich und enthält eine fo ungeheuerliche Beschimpfung, daß die Reichs- regierung einstimmig beschlossen hat, diese an Landesverrat grenzende Unwahrheit zur allge- meinen Kenntnis zu bringen und damit an den Pranger zu stellen. Die „Vossische Zeitung“ hat die äußerste Aufregung in die Hunderttausende von Angehörigen der Kriegsgefangenen getragen und die inrere Ordnung auss. schwerste gefährdet. Ihr Erscheinen ist daher. nachh, dieser. Verant» wortungslofigkeit' auf drei Tage untersagt worden. *  abit fiehen ällen Zeitungsverboten grundsäh- 1iH ablehnend gegenüber, weil „wir sie für ein jalsches und ungeeignetes Mittel Halten, Diesen unsern Standpunkt haben wir bei den Verboten der Deutschen Zeitung und der Freiheit Ausdruck gegeben, und wir unterstreichen ihn nacchdrücf- lich bei diesem neuesten Verbot.  Redaktion der „Berliner Morgenpost". *  Der Chefredakteur der „Vossischen Zei» Ue Ebiemittelt uns folgende Erklärung: Die Wiedergobe meines Artikels in der Deröffentlihung, welche die Reichsregierung durch das Wolffsche Telegraphenbitro verbreiten läßt, entstellt und verkehrt dessen Sinn vollkommen. Meine Ausführungen, die der Oeffentlichkeit dis- von der Reichsregierung feit dem Abschluß des Doffenstillstandes dauernd betriebene falsche  Politik zum Bewußtsein bringen sollten, stühen |  fitz auf Tatsachen, die in der „Vossischen Zeitung" freit langem vorgebracht und wiederholt be- sprochen worden sind.  Die Gn pu macht nicht den veisesten Versuch, meine Behauptungen zu wider- legen. Sie wählt den freilich bequemeren Weg, Ansichten und sachliche Darlegungen durch den Gewaltakt des Zeitungsverbots und durch Be- schimpfungen zu befämpfen. Das ist im „frei- eiten Staak der Welt“ des Landes jeht so der Brauch  Georg Bernhard,  een  Hie lschecho-slowakische Armee bei Henikin. Als Hilfstruppe gegen die Volschewisten.  Das Oberkommando der Soldaten der tschecho- flowafischen Armee aus Sibirien hat nach Paris mitgetoilt, daß General Syrovy namens dieser Armee und die politischen Bevoll- mächtigten Bogdan und Pavlu namens der tichechoslowafischen politischen Führung in Si- vivien das Ansuchen des tschechoslowakischen Heeres in Sibirien, in die Heimat zurüdzukehren, angenommen habe. Die Mehrzahl der tschecchho- 4lowakischen Divisionen st von O msk nach Ir» Tutf über den Uralfluß zurüdge; und s&on nah Südrußland gelangt. Auf diese Weise erzielt fie eine Verbindung mit der Armee D e- nikin und gelangt in daz Gebiet, das Denkin beherrscht. =- Es scheint demnach, daß die tschecchho- slowakische Armee vor ihrer Rü>kehr nach der Heimat noh als Hichstruppe Denikins gegen dix DBolschewisten - eing2seßt werden foll. Vielleicht hängt auch die Reise des Dr. Kramarschh naß Eüdrußland mit diesen Plänen zus2:37108.  An das Gewissen Frankreichs.  Noke der deutschen Regierung auf Entlassung der Gefangenen.  Die Deutsche Regierung hat in Paris folgende Note überreichen lassen:  Herr Präsident! Am 29. August d. I, wurde durch eine amtliche Veröffentlichung der Agentur Havas mitgeteilt, daß die alliiercen und asso- ziierten Regierungen sich entschlossen hätten, den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Friedensver- trages, soweit er den Rüctransport der deut- schen Kriegsgefangenen betrifft, vorzudatieren. Hinzugefügt war- daß die Vorbereitungen zum Rüdtransport unverzüglich beginnen würden. Die Heimbeförderung der in amerikanischer, bel» gischer, englischer und italienisch: Hand befind» lichenen Kriegsgefangenen seßte seit dieser Zeit ein. Sie har im allgemeinen einen normalen Verlauf genommen- während fich gleichzeitig,  wenn auch infolge des bestehenden Mange!s an  Sciffsraum nur langsam, die Rückkehr der Deutschen aus der Gefangenschaft in übersee- | ischan, Sändurn vollzieht! ober vorbereite  Die sranzösische Regierung allein versagt den deutschen Kriegsgefangenen die Freiheit, Sie hat fich zwar auf das Drängen der deutschen Regierung und die warme- rein menschlichen Empfindungen entspringende Fürsprache des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz zu der Erklärung verstanden, daß die Heimbesörde- rung der Krtegsgefangenen unmittelbar nach der Ratifikation des Friedens durch Frankreich be- ginnen follte. Frankreich hat ratifiziert. Der Friedenszustand für Frankreich ist durch amt- liche Erklärung hergestellt und damit der Zeit- punkt für die Erfüllung der Zusage gekommen, noch immer aber warten die deutsche Regierung und das deutsche Volk auf die Rückkehr der Ge- fangenen, ja sogar auf eine auch nur annähernde Angabe für den Zeitpunkt, wann darauf gerech net werden kann.  Auf niemand können diese Leiden von über 400 000 Menschen, die zum Teil fei“ langen Jahren das bittere Los. der Gesangenschaft Trogen, ihren tiefen Eindiue> verfehlen. Der weite Winter seit Aufhören der Feindselig-  1 rüdt mit seiner Härte und Entbehrung heran, Die in den Lagern Frankreichs zurück- bleibenden Gefangenen hoben ihre glüflicheren, äkenischer, belgischer und englischo: Ge» fangenschaft der Freiheit zurücgeführter Kame» raden an sich vorbeiziehen sehen müssen, ohne felbst auß nur einen shwachen Ausbli> auf die Stunde ihrer Befreiung zu erhalten. Das Werk der Zermürbung und Zermarterung an Soele und 5.örper ist an vielen Tausenden in  eigenen Augen davon überzeugen konnte, braucht nur die Briefe der zu lesen, aus  Gefangenen dezen in ergreifender Weise die endlose Qual enttäuschter Hoffnungen spricht,  Man darf- sich über die unheilvollen Wir- kungen nicht täuschen, die diese Zurückhaltung der Gefangenen in Frankreich für das Stiesal des deutschen Volkes mit sich bringt. Die zahlreichen Vertreter Frankreichs, die sich jeht in Deutschland befinden und Gelegenheit habe , de Stimmung im Lande zu ermitteln, können die sranzösische Regierung darüber nicht im Zweifel gelassen haben, daß die weit Über die Kreise der An- gehör gen der Kriegsgefangenen hinaus im ganzen deutschen Volke herrschende Erbitterung über die Hinauszögerung der He:mscha jung der Krieqsgefangenen anss äußerste gestiegen ist. Das deutschhe Volk kann die Haltung der französischen Regierung, die es als eine grausame empfindet, nicht verstzhen. Die Sorge, die Deutschland nichht zur Ruhe kommen läßt, wäHst ständig, da es fich von Monat zu Monat in seiner Hoffnung auf die Wiederkehr seiner Söhne getäuscht sieht. Die deutsche Regierung fürchtet diese Entwickelung um  mehr, als gleichzeitg die innere Gesundung des Bolkskör, 's durch schwerste wirtschaftliche Kaisen. in. Frags- gestellt. ist. Ein Volk, an dessen  die Idee des Friedens.  Nicht davon reden, immer daran denken.  Auf ein Ersuchen, fich an einem pazifistischen Aufruf zu beteiligen, hat Romain Rolland ge? antwortet, es scheine ihm, die Zeit der „Aufrufe“ fei jeht vorüber und man folle zu fruchtbarer Arbeit zurüdfehren. Er hege keine Hoffnung auf einen baldigen Sieg der Idee Über die Ge“ walt, glaube vielmehr, daß die Gewalt für lange Zeit am Ruder sei und die Menshheit in ein Zeitalter der Verrohung eintrete. Man werde viel zu tun haben, um die Idee des Pazifismus überhaupt nur über Wasser zu halten, an seine Ver» wirklichung fei jeht gar nicht mehr zu deaken. == Einen Kongreß der Geistigen aller Länder lehnt Rolland ab. Die Schwäßereien, die ba voraus» sichtlich verübt werden, entsehen ihn. Im übri» g2m ist er der Me.nung, daß bedeutende Män- ner jeht Besseres zu kun haben, als sich an oratorischen Epielen zu beteiligen. *  Wir erinnern uns nicht, jemals eine Zeit ek- lebt zu haben, wo die Ausfichten auf Verwirk- lichung. der Weltsriedensidee so trübe waren, wie jeht. Bleibt: nur-Her kägliche Trost, daß es mit den Zdeen vielleicht ebenso gehe, wie mit den Völkern: „in umd in Nöten“ zeigen sie sich erst echt, womit dann freilich für das Fort- bestehen der Idee gesorgt wäre, aber so lange sie in Fährden und in Nöten steht, ist sie auc wiederum recht weit ab von der Verwirklichung. Wenn die Idee allein die Welt vor neuen Völker- morden schüßen könnte, dann waren bis zum No- vember 1918 die Aussichten sehr gut, denn alle Welt war des Geistes oder des großen Wortes voll. Als nach den Napoleonischen Kriegen die Böskerfürsten sich zu einer „heiligen Allianee“ zu» fammenschlossen, war ihr Werk bei weitem nicht jo stark ideologisch untermauert, wie der Wil» jon'sche „Bund der Nationen“, hielt aber doch wenigstens vierzig Jahre lang Stich. Heute glaubt kein Mensc< ernstlich daran, daß der „Bund der Nationen“ ebensoviele Monate Stich halten werde. Warum das 1815 so war und 1919 anders ist, liegt auf der Hand. Damals waren sämtliche kriegführende Staaten und Völker nicht auf ihre Rechnung gekommen und es ließ fich so an, als ob sie durch Echaden Tug werden wollten. Jeht glaubt die siegreiche Entente auf ihre Rechnung gekommen zu sein und hat nicht anderes im Sinne, als so viel wie möglich aus den Desiegten herauszupressen. Zu diesem Zwe> hat fie sich der Friedensideologie bedient, die als eine machtvolle Welle über den Erdball ging. Sie hat den Völkerbund gegründet, der nominell alle pazifistischen Sehnsüchten. erfüllen foll, praktisch aber nichts anderes ist als eine Gesellschaft zur Ausbeutung der Besiegten == und der Neutralen. Im weiteren Verlauf des Ausbeutungsunter- nehmens werden dann wohl die großen Gese!l- schafter re kleinen Partner daraufhin anseb ob bei ihnen nicht auch etwas guszubesten []  Körper durch die Zurü&haltung der Kriegs» gefangenen eine der schwersten Wunden künstlich offengehalten * wird, vermag nach all dem Echweren, was es erdulden mußte und nochh er- dulden muß, m der Tat nicht mehr diese neue Velostung zu ertragen; sie muß unausbleiblich zu einer Lähmung der Kraft führen, deren das Volk nicht nur für seinen eigenen Bestand, son» dern auch für seine Mitarbeit an dem gemein» samen Wiederaufbau der dure den Krieg zer- törten materiellen und geistigen Werte so not- wendig bedars. In der Zurückhaltung der Kriegsgesongenen, die in ihrer Folge weit über die Grenzen des Landes hinausreicht, erbli>t die deutsche Regierung e:ne schwere Gefahr, sie hält  x ihre Pflicht, hierauf mit itessiem Crust und feierlich vor aller Welt hinzuweisen.  Die deutsche Reg'erung muß noc auf fol- gendes aufmerksam machen: Seit der Unter- zeichnung des Friedmnsvertrages. und schon: vor. feinem Inkrafttreten qa fich die deuksche Regie» rung bis an die Grenzen des Möglichen bemüht, den schweren Friedensbedingungen zu eit» sprechen. Sie hat sich sogar über diese Bedin- qungen hinaus zu weitgehendem Entgegenkom- men bereit gefunden, nachdem von autorisierter ftemzösisch » Seite ihren Vertretern ausdrück- lich versichert worden war, daß ein solches Ent- gegenfommen auf die Frage der Heimbesör- derung der einen günstigen Ein- fluß haben werde. Mit vollem Rech glaubt die deutsche Regierung erwartea zu können, daß die französische Regierung die Kriozsgefangenen- frage, die nur noch vom Standpunkt der Mensch» lichkeit aus behandelt werden kann, in einem eutgogenkommenden Geiste löst und die Kriegs- gefangenen der Heimat ohne weiteren Aufschub wiedergibt. 3  Für die Kriegsgefangenen sind neuerdings 20 Millionen Mark aufgewendet worden zur Beschaffung warmer Winterbel und awecls besserer Beköstigung.  Nach neueren Nachrichten nehnen die am 25. November 1919 und im Dezember d. I. vou Kopenhagen nach Ostasien abgehenden Dampfer der Ostasiatischen Kompagnie Pakete für Gefan» gene in Sibirien mit. Pakete sind in vewöin  Dampfer der Ostastatischen Kompagnie“. Die Pakete müssen fest eingenäht sein umd dürfen koinen leicht verderbsiche: Inhalt haben.  * Seimlehr aus Rumänien und Jndien.  Der erste der vier Lazarettzüge, die zur Ab- holung unserer Gefangenen aus Numänien vestimmt find, wind voraussichtlich-im Laufe der nächsten Wocße abgehen. Die anderen werden in Abständen von fünf bis accht Tagen folgen.  Den Angehörigen ist Gelegenheit geboten, auf diesem Wege schriftliche Mitteilungen an die Ge» fangenen in Rumänien gelangen zu lassen, Fü: Beiefe find zwei Umschläge zu benußen, Der äußere muß die Aufschrift tragen: An die Mili» tär-Kvanken-Verteilung, Berlin SW 11, Prinz- Albrecht-Straße 3, für Lazarettzug nach Rumä- nien; der inneve Umschlag muß den-Namen und die Adresse des Kriegsgefongenen" trogen und darf nicht verschlossen werden.  .  Bei der hiesigen britischen Militärmission ist „aus London ein Telegramm eingetroffen,  besogt, daß der englische Dampfer „Maine“ al'? deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen mit ihren Familien Anfang Dezember aus Ind i en zurück bringen wird. => Die aufgetauchten Nachrichten über den Untergang eines Dampfers mit Ge» fangenen im Aermelkanal sind nicht wahr,  Das ist eine sehr pessimistische Betrachtung der Weltlage, und es kann sein, daß es anders fommt. Ei aber kann man schlechter- dings darauf. nicht hoffen- Man bedenke, daß noch niemals die Welt so voll war des heiligen Geistes, wie in diesen vier Jahren blutigsten Kämpfens. Nur die Hoffnung, daß dieser Welt- frieg der leßte Krieg in der Welt sein werde, hielt die Kämpfenden aufrecht. Kaum war der Sieg für eine Partei gesichert, da sagte sie: „Dieses Mal muß noc< eine Besivafung des Be- siegten erfolgen, weil ps die Gerechtigkeit so fordert. Wir nehmen daher mit, was noc< mit- zunehmen ist, und dann find wir nicht abgeneigt, einen ewigen Frieden zu gründen, denn woz!t foll man weiter Krieg führen, wenn man dem  er «alles genommen hat, was des Nehmen5 wert ist?“ Die Rechnung ist nun freilich fa! denn die ausgeplünderten Gegner sind 19) 0 der Welt und ea. 100 Millionen an Zahl, wobe die Türkei nicht einmal voll in Anschl 90» bracht we -den ist. Rußland gehört einstwe'  j ' j  wird, d'e den alien um. ein Bielfedwo feyteter . ear el!s EpuatlifMeitee ers& tern wird,  feh Voten 7% vOBg imwan geg07 geistige Wil! men voeiee Ort gubelten hafen,  TN eien Leif [rs  ii0b % Dos den Suzifisten der Wit mä fell ga „rst gurebet fehn, denn man Aefiegiern weh iWamtss bew. Voy sionen3- eimen Umter/Mupf gegen. die  en brutales Mexer (nchve, Aöry wo » is Märrer, bie (a dez GSleoyzstuaten  when audere 7 fin nithtn fe 60 ast zm nervigen Hoffen ?. Ao» wenn ir feiwe Seen erve den Fans, fa 00 ef 2 sogen, deb bas Seal nst 23  Bett + wit nö . des, Hann ist ro Verwirk» 2s9 auß-mögliG. Des ist eine sehe were eutjogenerrsns Aufgete, d-z mon eilen Meri 23m. Troß tren Gleiben fo. . Ev 1 das Ei: etan weiden Zn, de: Geele gefeu 0 Lichter veröf. Wein dr der Menssprtt rumton.  4%  1A94q1022h6sMn8gen Radifgser fn Ainerfia  us. Raw Bar? wird „gemeldst/"daF ix großen Anza% amernischer Städte vv  Darhoi:ungen radifaler Aqitatören  «321 Wurde, 'Eaufends seien Bereits 16 Gift:  „xi5, Bähreitd“ d'e Berheflimgen stieren." ka  "er Giunistinez Zim 'L62Pin wurds. feste  . Um Sounabend föllien ix En schen Städten gwüt Demone Rraitoaen zur Erfunvenug am die russi'ch: Raus» "ation ftatfinden, was durch, dis Verfafturgen "ezeitelt wurde, Aer Ststizminister „i6t bekannt, Haß die Borhaftuugen, zur dir Anfang einer Meret, der Regierung fid, um, dat Decin Mien ir Aabriter*, den Eiurz der  "säen au des über ganz nliG znerwariet. Deufende u ehen ummeittelber bevor,  Moderne » Bahrjagerimen,  Adrerglauden in aer Welt. Machts de koeden diz Mitteilung dia Runde, aß in Paris die golden? Zelt für die Wahr» Au ungezöslien  ess Tie&Rraigeh wie eindringl:&es Spiel je er Ruhe mud. dem Fricden ihrer Kundiunen.  ME KI:  Angriffe gegeu ven Koh! -lommisser.  „2 der preußtschan Zandezwersommlung warde cm MBenica die - wag -. Berg- 62a ts ür Derdchepe  Miehel (Dem.): Dor Craft, der aus den en Mitteilungen des Ministers  Five va fSelnt nicht überall. ziehlig erfaßt 52 weibin, Die Mängel des Trauspsrtwesens werden niht vor: kerrtt auf morgen dadureh ge» [Sft, daß man in den Eifenbahnwerkstätten veus ober Räte einführt. Dez Wagen»  ul eftamd scho: feit vielen Hahiet und ist  ntederschmaternde  Bidet wäre dwnit die Kohlenns! noch nicht beseitigt. Orr peg hat erst jeßt [ng erflärt: ohe die jedes. ADeilge 1 wäre es Mn - eer 444 für dein EN] begnügen  D'e Gfenbahnoerweltung fand ji |-AÄ im Selene an erster Stelle- Bei  IG Hape] für "IE Wirb- Waftofsbea haben wir richt noc dem Zuhali  ve 2m fondern dana zu 7: wes dem bveutschen Zrifke, dientH  Wey dent Seweinwohl di < werden. Hüben wi? tms aber davor, dein Wirt- fufteleben das Seirieefdpita! zu ertzirhen. Des reli if: kein Whefinetitgl. GERE 'eheitnehwer m Rechtpöodea ge» NOAHStez werde Tua. „den „Bnögemherzigen fiebensberitüg zwingt unp 8,0 Entente zum ogen and. Grlerer wi Guaitet „dea volle Andtgpe vor.  Arveiigeber ved  3n 27 5 zieap 22 's Zustimmung.) Wir »eriongen, daß die undargflfSore Fei 2  in Inie: fe elle: 6; Bwision un!  Miniftos Desert  Die Kahlenuo! it zit eine Folge be: Trans. prräfeile, fondern umgetehri: bs elcmd fft 0%f den Mang! au Kehle  zerü  führen. In meinzz Vozwoltung ist des A: ile  zweifellos im Geigen Begriffen. Die | Tes Grefoxeunehärs hat es ermöglicht, | ebi von Sehlemwagun ideal en  iN eZ 4 „ab ir  42“ 4 33  8 z + 8  Ep Irs  u, Feeußlichs Minister des Inmien, Del] Seine, em Sonntag 4 Ku 5] NEID in DIE  SEEN  veg WEGES daß auch die Grgialbeofrnn des „ellgemcinzn Eignds en Hätten Stüärft gege Mose Dae DR NW IRSEN 68 7 need GEH mohn würde, Die ie Entiehzidumz, die des Beifall des Zentrums bet,  iaderis etn Urgilid ffr mee Alter. Denn fs 84 das gem3e Rete 1 niet mögliche „ier Sei „walt; Dy u] zuerst 5 190er enn aus geiprafien. Es muß ia fekt Gur mb die INMEIN WI EF NEE LRrN, ec täufeht ja lant, 0 wie  fahren 47 €  Gei fat mol .  ien, wenn alles in den te at we de dann  . au uner Rezierungsmitgliedern neu, no „BerrasGnnd, Sit waren 7 bei eine pariamentari» En und  EE RIEN vi 5 dE SET SHO, fit? 9 ufer  4 Markt Frage eng.  min Durfinaner derwrzuien. Mänist: er der pm mur Shez fa 5s EE  als daß im Simmel in" . Arbeitslofigleit hep! "I auf Erben, Bergt 1  er beeren Gestllschaftsfia len gers chan, fo Klett Re fich eimes ZUl- Mittels als Kaffersohes- und dvs Eier« schalen == 5eides während des Nrleges 17d cuß icht noch fast unerscwingliche Zaubermittel,  DS: London Lütet die Baefagerin is Kane  ieig des „willige. Geist ar: amt die Scheria 5/2 Zir aetenden Daus. Ganz w!; j dir Geist bis !1 wugezählte Schre Hineus a2 Siffen 206-312 wortlitn, eas 11 umb daz geschegen wird. Durch das Arm» Band Bndurh aStiet die Londonez Cassedra e'non Gielen oder einen Künnen, einea schweigen oder enen Seiden Menn, einen el!afeusa Eol- odaz Ger  eite iSt, Seiveirt obe  oder Gattin beziehun, Setrüot. Und drs größte Wurkr 5: von Wahrsaare! mit StV: eines ducfweittnten fonte Ünabendus (2, daß fie nur 3:5 Schrag stet, eie Air alls Börfen erveiäot ih), Villeiä lingt cs ben engtisäen Prophetixnen aines To» 478 aG ein gonzes Hot: run Weistern für die Gerziähtang weltlicir Arbeiten herbei Das alles abt: ist noc gar nichts der m tien Tatf>4> negenüber, daß nds-Ridter a „nuch altem englischen parüdfen! == stande die Polizei vor fis fuch retaefereden umd 91: bekennen, daß euch fie an die Prophezeinngen durch (Beider fauben, Ganz im Vertrauen gejegt, ist eine der» Dim Handiumgsweise auch nitgts cmdezes als ein ganz reffinierter Gesehästutrid Der englische  ! |= uu muß fieh so oft eis möglich in den fei»  a |, und qwer in wm  Talltabey Dil, zus jo kal]  eitfo ein Richte nn unde, (3 wäre er eben daren Roleen und :x28te Zacbs weitergoofen. ie Fekt 3. B. vor einem derihmien töten die wohdelonnte, oßtungswerte Wehr- fogerin Fran Ellen Lucy Bi005'wort), treß Hosres Sterl m Namens aber ein mit 36 G&il- 5 un) aÜtiges Wesen, ret Milla voraus, On diear, vie | weg  erf 4 Homeem: uft  kundlob Gin Orift it eber niht Was konn alls de ehrenwertt Frau IM derarfinzt viel tezfbt? Möge ihn des Ii ober twuflische Polizzigericht ver» tonnern == die unschuldige Broohattn eber wird foeig-Tprothen, Und dabei hatte fin verfchiebene  iTenpeschiäten euf dem Surbhois, Gis hatte für die Witws Ante Furr durch ?bren Hansgeist erfahren, has ein langer, Flond?: Mann, ber auf den Kosenamen Fred höete und mit der Geister- wult ewf autem Fiese und, eine Botschaft für, Frou Anis Furz hätte. Si» lawtete, fe möge fich in Goduld fassen und alles ertragen, im Jahre 16929 werte er in Person erscheinen und fie vum Standeobeamten führen Und das mußte wohr sin, denn fpreds ester  (aßber. Diootwarth def?ir, daß en "eicht 1nvergefflichen Un  wogen Nolep dem Richt de derrhaus Desde Falles sreigepro&e:, Warum? Freu Blood» worth. wies, auß durch glaubwärdige Zeugen, nac, Daß fie Bereits 23 Jahre Tang zi bes den Odi fteyp verkehre und daher in deren Gewohrtheiten und Prophextiunzen eingeweiht fei, wie keine murine Hielt Ei Kaum ag eine sehr Tehrie zende  | (abn Baderannp das  .„» et vim  nen. Er Ee tie Gelber ein |  nte nox FMrantset a. 52 Gauleiter des Medelsarbeiter2:2% in An-licht genomwen.  „  Rurdinal Sarknaun in Aöln ist schwer es krankt. Man befürdiet das Shiimmtt. *  Professor Muyenes 99n der Umfversität ix Een Det Ne Dan Ran SINE DRP Bosasnmngsbehörde  de dertschen in VEgsen ans metauschte WON ZYerauvgeocden  Barlreier Ziwread, tm Beri GE Sadie ester. "xi  * Fronfurter Kriminelpolize! oerhaftel: ia Bad Sombura den <hemalinen zu“sichmr Rit meister Bean DN Ewa DR (32) agen erh Betrüge: ftapelaian, Der Alicst fet aufleuhs um Sunder, tsinde ao) Diach aeffirk  Dez finnisch Gauerat Mani wird (iy | MERS Sm M  4 der polnischen eta waer die 2600 15 28 vtrhanbeln.  *  Der DUrz"ich voit dan Franzosen verhafiele pfarrer Greber aus Ganterih iR Wiebe auf foeien Fuß gef-ht worden.  Zn Droaden wurds "2 einem Weinloka! e Spiel?ind aus dessen Mitgliede2 stelluwglosen Senblumgppehilfe veitenden.  Die tschechen owaiifehs Repub vit wird es des Derfossung ein Her von 11006) Mann, 18 60 Unteroffizieren und 18000 Offizieren uit zwein 3ährtgen Dienfpfliht eben  Bron, find. die Beamten des Mitell- ai den Etreit, zetzeien .. Dis Straße: nes des ShSciü ide Zutwse%geveles PE Ru die Crit wieder aiff.  Vai N: wart Munttivns: dat 1m dE Aut Granden ware  Bellnesstrafe in der bejehten Bla.  Ein Schüler des Gymnafitung in MEH: | ?uns Zatte diz Frau des deztigen SAME:  iis  Dex Koatroloifizie: verlungie a Berörohen fGwere Genugtuung, uud  erhindt es von. feiner vorgesehen Wee "emdes  7 En  den Seexit  es Fefztin varaTzen de er an die Gai globe, War mum gar eine ehrenwerte Dame wie Frau Binodwonth erst Siue Sahre Hindurk ein Madium in fpiri:ttichen Kreisen, es: % mierschenfreunditches Prophetinnenhandwert 5- gar == warum Jeg niht der Nichter gleich mass iS, nur 3:6 Gllling ko Fand! vu [8 fsi jides Zweifel an fene Geister macht ausgesälosien. Also mit beiden Händen, unter Beglükwünsung dar Zury, frrigesgro&en! Dar befanntlich „ell! Berliner aber würb4 ann: „Seftz Worte?* A Bort „Petex nud Paal veifen ins vasfenland“. An den Naßßnittagen es jept im Friedrich-Wilhelmn2st: sh an Thenior für Rinder eins bibi Münte: „Peter und Paul? zeisen  Bebdanftg die Musi? Zammt von Lear, Mte Bure eur vurwShnte Rinden nicht verlangen; and 269 nieht, sonden freuen fi wach Sezgenoft fabelhatte Reife der beiden 5ösen Bube", dien jed Gehl2raffenlard von Ähre eingedopener  1314  z2 277  uf 15  Bilder, netüräics rafienland, allws bie Kinder  blemen, die fie nod gar hatta:  4  3  Tängst wieder vergessen Pappe, Hermine Wossid79 und Helens K Beter und Pay! =» fowte die Schlc- rassenz Sermann Sellweger, Armit Shweiker, Rudolf Borte und Maria UIEI auß alle unberen.  .. [Y  | EE 83  ee LEdaI  2  nE  Bete deits fopgen deb dia Becurteilung eine äußerst strenge fatn wird. => Stzeihnet (Name), zs drit Fnddsischt Rheinarmes, Kontrolleur der Pfalzcn Lane>ners drittes Ttüd. Aue drei belamen  die Gemeindewah en in 9berschlefien.  icht in den Städten, = | gokehrte kst ein Pfat:  Tevesches Ter Polnische cen auf dem Lande. | "25 Demant, der dieksch!  Zu Oberschlesien haben am Gonntan die | "uder; range, H ggoßlen zu den Gemeindwertzetangen fietigt | sria "Sohn in? (ag Berit e fanden. Die Verzögerung erflätt sich aus dem | Maler => uuter [ed Einspruch dex Entente, den die deutsche Regie-  zung dieser Tage als aänzlieh unbegründet zu» ;et an Wy/hern umd am  . War 2" | Und an der vtrständnislosen züdgewiesen hat. Mar kante den Wahlen, | 03 1 de venen DN nem Pat So  die nac< dem freiesten Wahlrecht vor fich gin- gen, mit Nüclsicht auf die bevoritehende Volks- eofitmmung mit einiger Spenmuaa entgegen»  Yohßen. Das Endergebnis liegt zwor  übersehen Unter notionalen Gesihipunkten | nac Litenen verst veingt er in den Städten den Deutschen aroße | Tnnkerhsit und Mehrheiten. au! dem Lande überwiegen dis | Mt  Boten; kn politischer Beziehung bleibt das Zen» frum die stärtsie Partei, dann kommen die  Pplen und erst an dritter Stelle  Mehrheitssozialisten. Der finxie Rö>agma der erflärlich.  Toziolbemokratischen Stimmen it Dei den Wihicn zur Nazionciversam  jen die Polen Wehlenthaltung deälof: polnischun Wähler aber waren gleichwohl zur Wcht gegangen und hatten fozia demo:  aeftimmt. Diese Wähler wähiten fett vatürlic)  ebhängiaen  Jonnten fhre Giiaunen zwar verdoppeln, nd Die  zie frfiher wieder yolmist Die Um  ober trahdem eine kleine Vortei oebi* In Kattowiß wurden aewählt 39  id 8 Polen, in Myslowik 16 Vol:  324 Deutsche, in Beuthen 39 Dru  45 Polen, in Gleiwisß 34 D( 12 Polen, in Köninohütte 3 9% Polen, in Laurahlittie 7  8 Polen, in Sindenbura dazemen  6% M fan Gran behnahieeren mu m | 1 Breh'uf in Mm. . AlaJenfolterits "ci und de H Araufführung in der Boiledähne. | Eseln zeige Gihnping, 8 Kiss Bene 18 Kinder Dieses Finns 18 8 BE Hen k] Y Bormittags-Ziehung wurden fel- Meme am Milowrich gee wurde is 4"; ul  (4  1] j  u  (EE DEE)  01)  iE  1 H  Bibel und Hofeaclerex  j  H]  Jahre lang Gottes  ZIREESE |  7  H ESADERGASEE  H  ZE B635  35 8  SÜREAGEEBEG  335 [PN 39338 EU 23  ULD  kominen. Beide zexd?( as Aolj Lou&ner Zet feine dramatische Erzählung Drama  [4 ä ii  ol == Erzählung muß man sagen, für ein 107, der Wahlausgane läßt fich abe fäon jekt | 7: vie Form zu weitschweifend und za Beit,  noc< ntät  Hj T i jan  ; BU  3 |  HEUTE  x; ] iu 3 63  [En p  DV 5 3 . E  sehen die | Mil ein €  eite 221483 233s73 293864 290897. aht Za de R (md)  EE > [3 8  e9 ling durchaus paths» Instatt ihr: gesund, den  muna het die  A.  ün 5 "  j  W| iE |  ]  E R  8  RTE ee EEN ANDELSPOST  . Die | Kaufinteresse m erster Anis dem ! Ds Die | wandte sitH das Kau! df mud  j  . 7 ii Hip ii  2]  is 8 3 8  n Mi 8. € "" 2if  8  jaa I |  Es a 14  Hamburg-Am 1mtigeteilt, ihr Rapit- 185 Mill. M,  Friegen. Am Kol  21 Poten  und 15 Deutsch, In den aroßen Grudenorten | >; u] Wenso wie am Preroleumwarkt waren di Zaborze, Rida, Bi-kapig, Vorfiewerk und in veonderten fast unverändert, mir Deutsche Er  Bielschowih wurden ber zwei Dri! nalpolen und fvzia'tscisch? Vol  and ? ee RaR aawähet m Läufig von ei!  el! tung: ur (af da Siara  Donnmeniag, den 18. November, 7s6 Uhr abends, dült der Gewertschaftabund - da di dentsher Eisenbahndaamten Kreis 7 | aus dein  Gtrecie vom Görliger D:  Brtampusterhausen, einschl. d: Solwdiorefeld ip 22 Loreley, Nieder) Berliner Ser. m eins Demon emmlung ab, um den Forderungen "apnhnamterscheft Ausdrud zu eben. Zebun fie) die Eifel * „erf  könlohnes von iB von 500 ie reifende:  gewählt. Wahlbeteiligung bug zeist 60 pCt, feiten Unter ber Partei der Richtwäsiee  irfcom dle Deutschen die Mehrheit hoben. t-X “ enattenten  Gewertichaftsbewegung.. Uther b mi Genärug de Beentzepeiria ihre Wächter Die [ Die erfläre: ausfommen gu  darüber,  wren Gesellsch“ ind. Gie besSloffen, vor»  einer: Streit cbzusehen un? eine Ent- ses Horbeie  tel Natio- ee R EE ren. Die nenen | eine Stoigerung um 29 v Die | Bor aus dow Nelngeroien  Sollte in eixem werden,  ilt ver Refe aus de!  far ei  ? Aaslonde R wer . Ang Glatt 4 013 | Anlaae der Fehrik 1äf ad! web Melt et a) | Davier» vrt ZArlossfchrikeiten zu. Jede an» | Dum Ed "Sönewerdt, | dert Berwendun2 wäre mit völligem Umben und ativns-Ber« | hohea Gridfoiten verbunden. ie  I * Bertinyr Börse. Feit.  14s9 00 462.90] 5 Zuve" 179 121176 50] Lürt. Saal 0 00, B7 75|B  Gordozung und 3:3  Bante  hrea Kuröftand | neg Proz und Spros-  "erhöhen. Zu übrigen  ? | |  +]  |  4 Aber fo „dürfen  Opi  wenn zir nict so  ;  er Ruhnke  zar 37 (Geochäfic z=zu  : eof Spandau: 5rette 56. 18 Bertin: Ironfsurter-Aäee 14.  Lvp2"'ger Straße  Waschestoff, feinfädig . Meter 7**  Hemdentuch| ams 19:0 12  Wäschetuch, bewnders gute Cuolität, ca. 85 em breit . ...Meter 11 bei Abnahme eines Stückes von = .- 1090  Rohnozeol, achwere Qualität, 74 77 OR Meter 10*  SE EE elegante fein- fächge Qualität... 5444.44. Meter 11%  Lakendaulas, c».1s0cmbr. „ 24* Lakenleinen, ca.13scmbreit „ 19“ Wägchetuch, chr guteQualität,  ea. 100 em breit. 4.6... Meter 14 Gebleicht Köperbarchent, es. 80cm breit, 6 uo... Meter 127  A. W ERT EE IPS  Koeonsihater Straße  inen  Grau u Köperbarchent, Fies Meter 119 und 12  Rob 1 Köperb Qualität „+.  Übe leichtMoltönetr  baumwollner .  ByGdansanel ea 80 em br.,  archent,  [* ad Meter 13* Meter 10%  Bedruckt Perkal, venen  Muzter, ca. 70 cm breit . Schürzenstoffe, dmnkelgeu, nN  ea. 90 cm breit ,.  Meter 8%  Meter 12  hiitten grog  Moritzplatz  Frische Seemuscheln  Pfand 3,5 Pfa  Strümpfe :* Trikotftagen Damenstrümpfe, «chwan, Jederfarbig, grau, lang ++. +++.» 8  trüm| ochwarz, Dawenatr aben pfe, me gm  Demir Gngfs, achwarz,  16“  Größe Il Größe IN mit Eizenetätzen 209s0 3390 3700  Opernhaus (fta) Lag3in| Theater,  Dienwiag  Täalieh 48 Übr:  Maskerade.  Theater, Konzerte i1,5'  7% Soanb 36 1,7%  Hur nod Hier Nonat  Unter a- derem: Hodenschau und Potzdamer Platz im Jahrs 5000  Trotz des Rievenerio.ges  letzis 2 Tage  er Regie: Otto Rippert, Vorverkauf 1:1 Uhr.  „Ser Lebens-enaler. | LyiSSn-Iheater.  75: Die Sklavi  Axt. 9. L Fulds]  7“ Woche!|Der  itte im  Raub der Sadinerinnen Richard Alexander „als Theaterdirektor Striere  Luotsplei mit  | GireugBusch  Tögl. Thy Stan, 34). 8 71 iw;  Hauptrolle:  Hans Albert  OQO Charlotte Hauptrolle: Klein Ö  Leontine  Unt. &. Linden 22-23  Herrenzocken, bali Walls,  Bark gestrickt, grau. . NN a zd PULLI LREESGE, "De feine Farben 4044 b ooo oneeeeeee 8% Herrenzocker, hab Wolle,  atark gestrickt, schwart ........... TO  nE 1147 20% Darrenbeinkäciler. Tricot grau +++. 13“ 185  Damen-Reformhosen  Trieot, marine +.0-. 40.0... 1875 202 Damen-Sportjacken, reine Wolle, in  modernen Farben 165% und 220%  'Sport-PAISaSI 7 Das-.größte King der Welt  Frauen die nicht heiraien Solien  au ESt ,er Car2na Eine tolle Kiste. Hilde Wo ter  (Bobbys Abenteuer)  Dep 1770  Ria Jende ln  telegramm  Der Fluch des Verbrechens.  ChalenWiiganen  Jeodev Dienatag, Miitwod, Donnerog und Sonntag:  | des Westens /Prachtsäle|  Diemotag bis Domnerztag (nur 2 Tage);  "ew auftre  Film-Elend.  5 akte hinter den Kalizzen des Filme,  Artus -Mofnnns Ludwigs Trautmann  Punkt. 7 m. NACHT ü. mt IE TEU wele8 802. cbaueplchs  Früfrkommen, Sonst kein Platz  Freitag, 14, Nov.» Prinz Kuockvuek,  PRATER- LICHTSPIELE  nlen-Alles 7-9 = Ab 7, Novembert  PRINZ KUCKUCK  Füchse Jeder Art Einzel-Verkauf Umarbeltungen Uhu-lichtspleie ||] Pelzwarentabrik  Karletr, 86 (Karipiatz) bew böze Blick  » „Berlage Unein m u. Go, Berlin GH  Konzerthaus Franziskaner Ur. 312.  Dienstag, 11. November 191  BiH WENN m nomen, bah er der von dem M u zechnen, von Und zurücf im „Wintermärchen“. fen jenes a diebe er Fr Cr ter i [ebrigens ist festgestelt, Zuerst eine Stunde im aang gewöhnlichen Uler, anwoit des Letoedes => in -4 5 4  Personenzug bis Eberswalde; denn in Berlin wor es (atsüchlih unmöglich, irgendwo in einem  Güterzug unterzukriechen. Fünfzehn Stunden bestanden hat. M  ufig vor  1ea ich in Cherswalde fest, trieb mich, gegen | jeden Grund an „md  Mitternacht, zwischen Gleisen, Herden von Güterwagen, zwischen fauenden Moschinen und pfeifenden Rangierern umher. Niemand hinderte mich, aber niemand nahm mi< mit. Die Hände preußischer Eisenbahnbeamter sind nicht fo offen, wie man vielleicht alaubt, und Bestechlichen find, txog aller Mosfendieb- frthte, 'troß Schieber und Beamtennot, ver- einzelte Ausnahmen. Das ist eine erfreuliche ellung, Und das omtlichebedauernde  jen!“ gibt mehr Hoffnung auf Deutschlands Wiedergeburt, als die-plauwollste'. Verordnun- gen zur Wiederaufrichtung des Verkehrs es je vermöchten.  führer hatte nichts dagegen, mich mitzunehmen, enn (H Fahrkarten hätte; und der Aufsichts- beamte wollte mir Fahrkarten geben, wenn der Zugführer mich mitnehmen wolle. Kurz und gut: Ich fuhr, wenn auch im Packwagen. Eis» kalt war's, und durch die zerbrochenen kleinen Fenster wirbelten Schneeflo>en. Au jedem Dahnhof begann ein Konzert ichriller Pfeifen, und wir zollten hin und zurüd, hin und zurüd,  und wie techn Mal auf jeder Station, Aber | der sanilihe On die Beamten versicherten mir: Gewiß, es fahren | Dresden mi  nicht me! "üoe als sonst, und die Verspätun-  gen sind „«< oieselben; das 6 rf " ag ä | die zwei Maschinen fahren, können die -] iv. Gi eat  bahnhöse aründlich säubern. Und langsam werden wir wieder auf den normalen Verkehr kommen.  Um 8 Uhr früh sollte der „Eilaüterzug“ in Stettin fein, um %10 Uhr waren wir erst in Tantow, und bis Stettin verging noc< eine qute Stunde- Sieben Stunden in einem Pa» agen mit “Schneekühlung und ständiger Lüf- tung. Nein, Hochzeits- oder Veranügungsreisen dürften, auß von den Unternehmungslustigiten, während der Verkehrsiperre auf der Bahn nicht versucht werden . » -!  omnibus zwischen  der Auskunftsstel fahren.  ves lautlos vorübergleitet. Man ißt, trinkt und tanzt, die Stunden vergehen im Plaudern und Kartenspielen, nur ab und zu dutet es über dem Dach: wenn ein? Schleuse fich nicht öffnen will, wena eine „sich äber unseren Weg spannt. Dieser Nobiling- Dampfer erinnert an die Bequemlichkeit wochen- fänger Qzeanreisen, un» fein Name „Wintker- märchen“ bestätigt sich ia mehr als einem Sinne, desonders wenn man zehn Stunden im Pak- wagen eines Güterzuges hinter sich hat. 'Die Nacht vergeht in lautlosem Gleiten wie er Mittag und der Abend. Plößlich grauen ueben dem Schiff Mauern steil auf, man er- kennt Häuser und Fenster, und dann verlöschen die Tischlampen, und Berlin schaut zu den Fenstern herein. Ein paar hochverschneite Stufen führen aus dem durchwärmten „Winder- märchen“ hinaus und hinauf in die frostflir- zende Wirklichkeit. Und ein zugiges Stadtbahn- «bteil erinnert fröstelnd an den Pacwagen eines Güterzuges. kap.  Hausvogteiwache Tatbericht der ft  den zugesagt.  Frisurenschau- Die Berkiner Pe- rüdenmacher- und Friseurinnung veranstaltete im Saal der Eesellschaft der Freunde eine fohensweri* Frisurenscchhau. Es wurden zahlreiche moderne und ältere Frisuren für Theater, Ball, Besuch und Straße an leben- den Modellen vorgeführt. Die Frisuren zeugten von Geschi>, Kunstfertigkeit .d gutem Ge» jchmad. Von fachmännischer Seite wurde ihr Aufbau im einzelnen, die Verwendung von natürlichem und künstlichem Haar- u. dergl. er- tärt. Die Mode des Tages sind hohe Formen mit Löschen nach Biedermeierart.  Auf der Suche nach dem Mörder Her» wat Die Ermittlungen naß dem Mörder des erheitswachtmeisters Hermann find da- durc< außerordentlich erschwert, weil die vielen Zeugen des Vorfalls sich no<& nicht gemel- dot haben. Die Kriminalpolizei ist daher g6- nötigt, die Zeugen auf nächtlichen Razzien fest» zustellen. So haben die Kriminalkommissare Gennat und Trettin auch in der Nacht zum Sonntog einigen Spielerlokalen in der Frank» fuecer Allee mit einem entsprechenden Aufgebot von Beamten einen nüchtlichen Besuch abgestat- tet. 30 Jersonen wurden mit Lastautos nach dem Polizeipräsidium befördert, wo ihre Feststellung und Vernehmung bis in die frühen Morgen- ftunden hinein erfolgte Sierdure) find eine Reihe neuer Umstände ermittelt. So dekundet 5. B. ein Zeuge, daß in der Mordnacht vom 27. zum 28. Okfober, gegen %3 Uhr morgens, in der Haustürntsche des Grundstiiks Frank- furter Allee 33, drei Männer und ein Beamter der Sicherheitswehr in grüner Uniform gestan» den haben. Das Gespräch drehte sich um ein, + .. Beteiligten offenbar bekanntes Mädehen. iner sagte zu dem Soldaten, er solle das Mäd- hen doch laufen lassen Es tauge nichts.  dieser Zeit ginpen auf der aegenüber!iegenden Straßenseite == jedoch einzeln => zwei Mädchen.  Die vier Männer übe "bald .dazeuf.dea Sabibum aub die Mittelptomenade und bogen  auf 95, 2s0 Gr.  ältere Leute.  lendrikett: an solche Ver!  nen werden.  öffentlichen bahnverwal find, im  Sommermonaten => eine Art „' jrexe Perfonen rempe!  [gn Ius  Troß der augenblielich fchr Witkerungsverhältaisse und der großen Schwie« rigkeiten der Brennstoffbeschaffung hat die Albo» ENEN aai aaa as bie. Wer Mie | Sia DIE dE BIENEN Ge SEEEHR Osten, und zwar von Berlin über Schneidemühl nach Danzig und Körrigsberg, ausgenommen. Ab- flun 8 Uhr von Zohannisthal, Ankunft 1 Uhr 30 Min. in Königeberg; Rücfehrt um 9 Uhr ab Königsberg, Ankunft um 2 Uhr In Johannisthal- Neben der Postbeförderung Strecke in den nächsten Tagen auch ein regel» mäßiger Personenverkehr eröffnet werden.  kenn he  Berlin wird ex vor- ßig um 7 Uhr j [ener wird jenbahn versuchen, bis zum  DIENEIT elp31g und Berlin, lter Bahnhof, verkehren zu lassen. Die Fahrt- 'n bis zehn Stunden bes  trog-Gesellihaft für  Duetibee: verkehren. n aussichtiich von morgen ab x emäl  el Iren  wer wird auf siehe: zehit, Die Fahrt beginnt in Leipzig am 7 ittags; die Rüc  KF, x Fahrpreis 1s0 Darl M halter Bal f zu ers Das Luftschiff „Bodensee wie uns mitgeterst wird, seine geplante Fahrt noch Berlin aufgegeben.  der glei 'N fahr Hafer betih le am An!  oebracht.  1s0 Gr. lade au!  | gen auf 98 der allgem. 2 Or, Hafermehl und 2  f 8 der Karte Ki1 Selen. MilHtEfpei brißetts. Vom 1. 4 eehte für Rügen»  braucher die zum 1. April 1920 in  brond-Kundenlisten eit 1, April 1920 dürfen  ber und endet am 25.  [5] erfolgt auf Grund einer cheinigung, die sich  für die Beförderung von ketts eingestellten Privatgüterwagen,  kehr verwendbar find, unter] der Beschlagnahme und werde;  Gn in öffentlichen  ex Nacht aus Lich  Jm Güterzug nach Gtettin wahre Lg m Är Straße ein. Da der Unter»  Lusiposiverk:hr nach dem 9slen.  elzuden, das unwiderrufliche „ausaescchlof- | Von Berlin nach Danzig und Künigöberg.  wird auf dieser  Ausschveitungen zweier Fronzofen.  der Nacht zu gestern wurden zwei Franzosen vom Stabe des in Berlin- anwesenden Generals Du- pont an der E>e Wilhelmstraße und Unter den Linden von Beamten der Sicherheitswehr fest- genommen. Es handelt sich um die beiden fran- zösischen Schoffsre Henri Melion und Andr& Ferreol, die, stark angetrunken, die Wilhelm- straße herunterkamen und eine Dame belästigten. Sie wurden von einem vorübergehenden Bank- veamten zur Rede gestellt. Die Franzosen bedroh» tin ihn darauf mit Revolver und Messer und wurden nur durc) das Daywischentreten einer Streife der Gruppe 111 der Berliner Sicherheits- polizei an weiteren Tätlichkeiten gehindert. Auch die Sicherheitsbeamten wurden von den Fran- zosen beschimpft und mit dem Revolver bedroht. Die Franzosen wurden entwaffnet und auf die Dier blieben sie die Nacht über und wurden gestern morgen mit einem  französischen Botschaft übergeben. General Dupont hat strenge Bestrafung der bei=  H 1 I, "Woche werden in (“5 ue Deli:  Gemeinden verteilt: Grunewald: Aut 1s0 Gr. Nudeln auf 93 der allgem. Lebens! karte. Voranmeldung: 1s0 2s0 Gr. Maremlade auß 98 der allgem. mittelkarte. =- Tegel:  Gr. Nudeln [| 94,  für Braunkoh! 1920 dürfen Braun- und Ofenbrand nur 1" werden, die in  ft tretenden Ofen- ragen sind. Bis zum aunkohlenbrifetts für fenbrand auf Koch», Ofen- und  e Die Auslogung der Kundenlisten bei den Kohlenhändlern beginnt am 15. Novem»  November. Die Eintra- raublauen Bt» x den Kohlen» händler bestimmten Grundkarte und einem für den Verbraucher bestimmten Ausweis zusammen» feht unter gleichzeitiger Vorlegui Ofenkarten. Die Grundkarten mit dea Auswei- fen für die Eintragungen in die neuen Kunden- listen sind von den Brotkommissionen durch die Hausbesiker am 12. und 13. holen und am 14. und 15. November an Mieter zu verteilen.  der Koch- und  ber abzu-  deren Park fie eingestellt € ekehr zugunsten der All+-  tenfalle“ ten da- ne  ungünstigen  el für die ein» res if  Henf ie | 30 Or nsmittelkarte, Milchsüßspeise inder, 125 Or. Reis und f 16 der Karte für  Das verschne'te Berlin.  Im Kampfe gegen die Schneemassen.  Die ungeheuren Schneemassen, die uns der Sonntagnachmittag und «abend brachte, und das neus Einsehen des Unwetters am gestrigen vormittag, haben Groß-Berlin eine selten schöne Eqhneelandschaft beschert. Freilich brachte das winterliche Wetter für das Verkehroleben recht arge Unannehmlilciten mit sich  „Die Straßenreinigung verfagie am Sonntag vollständig. In der städtischen Verwaltung war man anscheinend nicht darauf gefaßt. daß auß einma! an einem Sonntag Scneestürme treten Snnten- und fo kam es- daß nicht nur die Neben, sondern auch die Hauptstraßen fich gestern früh in einem Zustande befanden, den Verkehr außerordentlich beeinträchtigte. Erst im Lause des gestrigen Vormittags traten die Schneeflüge der Straßenreiaigung in Tätiofeit. Später wurden dann noch exwa 1000 Arveits- löse eingestellt, die sich bereit erflärt hatten, für 20 Merk veina Sehneeschippen zu helfen. Man muß " “ wirklich fragen, wie es mögli“ ist, daß bei Wer 100600, Aubeitslofen in Berit 7 micht mehr ie zur Berfügung stellen. ingend |.  ndig ist, daß die mit der Säuderuma der Bürgersteige betrauten Personen den nict einfach auf den Straßendamm fegen, sen- dern auch die Rinnsteige frei halten, damit veim Einuritt von Tauwetter das Wasser abfließen  kann.  Straßenbahn mußte gestern vor» mittag ohne Znhängewagen fohren, um den Verkehr überhaupt aufrecht erhalten können. Es muß anertannt werden, daß sie [] dem We.-er gewachsen zeigte. Sie arbeitete viel flotter und erfolgr-/icher als die Straßenreini-  ung, und nur ihrem energischen Vorgehen  ie Schneemassen ist es zu verdanken, er allgemeine Fuhrwerksverlehr gestern nicht voll» ständig unterbrochen werden mußte. Gegen Abend konnte auch zum größten Teil der Betrieb  mit Anhängern wieder aufgenommen werden. Der Verkehr auf der Hocchh+ und Unter- grundbahn widelte sich ohne größere Stb“ rungen ab. Nur an einzelnen Stellen, an denen die Straßenbah.t vorübergehend i%"41 Betrieb unterbrechen mußte, vac eine starke Ueberfüllung der Wagen zu verzeichnen. Der Omnibus» verkedr wurde dur& Vorspannen von drei <ferben vor den einzelnen Wagen notdürftig  aufrecht erhalten  Der Stadt», Ring- und Vorortuir- Lehr hat gestern durch die überaus unglinftigen Mitternnasverhältnise erheblich gelitten. Troß eithaltung von Arbeitskräften zum Freihalten der Gleise und Weichen hat schon das Einsehen der Züge auf den Abstellbahnhöfen gesto>t. Das estige Shneetreiben hatte zur Folge, daß die m, bereits während des Fegens sich wieder  fo daß der Zugbetrieb nur langsam in Gang sekt werden ?: | Renn “ ag vn ein größerer Teil fer  Hie bedrohte Kiartoffel- und Kiohlenversorgung. Die bedrohlice Gefährd Kar» NE Eg a eien erg Mgt uur]  die Wirkungen der Reisesperee abwenden zu nnen. ier e ungen din katastrophalen Schneefall wieder ar? ins Wan- ken gebracht worden. Noch ist die Gefahr nicht unmittelbar, wenn aber die Wetterkatastrophe noh länger anhält- muß man Schlimmstes, ins- besondere für die Versorgung mit Kartoffeln befürchten. Bei den Temperaturen von 7 bis 10 Grad Kälte, die in Norddeutschland gemessen werden, ist natürlich an einen Versand der Kar- toffeln kaum zu denken, Tatsächlich ist denn auch schon die Anford- "ng von Wagen für den Kartoffelversand um Hälfte zu d. 9. von eiwa 5- bis 5900 Wagen köglich auf 2s00 bis 3000 Wagen. Die Städte find in khrer Versorgung vorläufig noh nicht memittelber bes 4 find ihre Vorräie nicht groß. |. Frofte schäden sind bei den unterwegs befindlichen Transporten bioher nicht gemeldet.  Bei der Kohlenversorgung liegen die Verhältnisse günstiger, dos) sind die erhofften Iransportmengen während die Behinderung der Kanal» und Flußschi niht mehr zu erreichen.  Infolge des Schueefalles ist eine Sto>ung der Milchzufuhr eingetreten. Es können desholb die %-Liter-Krankenkarten heute mur mit % Liter beliefert werden, während die 34-Liter-Kronkenkarten nicht mit Milch beliefert werden können.  Die Gräfin Colonna. Wie es mit der WE Schu BE wen bebte da I bk ie Boh Beh die eitnieterlihe Frau, Ane gie  eines "es  dere Müller, die Stuß aus der Eisenacher Straße 1st. Vor ihrer te“ fie fich  gräfli Standeserhöhung auch mit geringeren Titeln. In dem ihres ters wohnte ein Offizier von der gegangen un seitdem ve! ist. €  das unbekannte sal des  Mann ge! T Straße wohnte aber a!  de Moser et de Veiga. Dur lernt in Münden eigen Bei „erer  Wunte. verhafteten Gräfin im Polizeipräsidium ausgestellt.  In der vergangenen Woche wurden ois d- Sdloß Sanosonci in Potodam sechs 022 wertvollsten Gemälde“im Werte von einer halben Million durch gewallsamen Einbruch gestohlen.  bruch beteiligt war, Durch das entschlossene Eingreisen der Krimi- nalpolizei ist es nun gestern nachmittag gelunget,  in der Dennewißstroße die Täter, vier Männer und zwei „festzunehmen. In der  ng fanden fich ou< die gestohlenen. Ge- mälde, in Lumpen und in ffer  werpact. Die Feststellung der Verhafteten e* daß der Anstifter des Diebstahls der Sohn 0 verstorbenen der Galerie ist, ein früherer Marineoffizier Georg Saichan. Um 1 zu 1, beschloß er, die wert- vollsten Milder zu stehlen und ins Ausfand zu verkaufen. Zur Ausführung des Plenes verband ex fich mit zwei Männern namens Walter: Man - teuffel und Henry Du. Alle drei besuchten möhrmals die Galerie, wo Saschan die wer!- ider ausfuchte. Dreimal fie  aunze Gesellihaft wurde mach bem Poli; präfidium gebracht. Nac anfänglichem 0 m nn Tegten die Diebe ein Geständnis ab und wurden dem Untersfüuchungsrichter vorgeführt. .*  Einbrecher haben in der ve nen Nacht das hinter dem Neuen Palais in eder: Ge  erw Schloß Lindstedt oufgesucht und dort  Teppiche und Gardinen gestohlen. Das  Schioß st noch der Kroi Ä nur von einem Kaj bewohnt.  Als Näde! anpeklagt. Als Rädels- führer bei der Paten Beseyung des Schlesischen Bahnhofes müssen fie) sieben Per- fonen verantworten, die zurzeit vor dem Schwur- eie 1 angeflagt sind. Es ird ihnen Aufruhr; [chwerer Hausfriedenobrach und räuberische Cx- pressung zur Last gelegt. Die Namen der Ange- Kogten sind: Arbeiter Kar! Berger, Gärtner Ro- vert Klasninski, Operateur Karl Salome, Schlosser Otto Kupper, Schlosser Friß Schmidt, Schuhmacher Jakob Sauer und Hochbaunsaffner Stanislaus Michale?, => Es handelt sic um die den ieder holt vor Gericht erörterten Borgänge ersten Januartagen. Um den Schlesische: Bahnhof wurde damals zwischen den rx teur] truppen und den portafistischen Eindvinglingyn schwer gekämpft. Im Bahnhof selbst, md in der Umgebung kamen Plünderungen vor nud das 17 in der Fruchtstraße wurde von einenü aus Matrosen und Zivilisten bestehenden Trupp in von Is Mann ausgeraubt, wobei hohe Geldsummen in die Hänf elen. Zu der Verhandlung, fil die 14 Tage an- geseßt wurden, sind etwa 80 Zeugen asiaden.  Goeben erschienen!  . Aus dem Inhalt:  Arabien, das neue König- reich von Weltkriegs Gnaden --DasVermögen der Habsburger -- Kraft und Licht aus 20 Meiten  Malakka = Karten, Karikaturen -- Heite- res aus aller Well.  Preis 25 Pf.  Nn  NESEINSSIINEST SSEN  (& Alorlei vom Tage.  Tagmi iss das neue Fi dos erste Geldstück des Doutscei Ep iese Babs zunderten die ohne Lier und  im die erfie 3 Wapperschild eriheine  bteilung des Berliner ee a a |  vis Die Geschäftsräume Elektrischen jenbehnn Gesc fich jeht in  der ah 13. . Auf At des Ministeriums für Bolkswohlfahrt tin .. Zeit vom 15. No- vember bis 14. eine Zählung der Ge»  chlechtskranken im an Reiche fiatt.  autre «2a der (me Bramtenvereine vom Nopember auf den 29. November as gemacht.  Te Aenderung dis ihn Pafettartfs ans eG Gebührensäße für frachtstüde nach bo mg erhöht worden. Nähere Auskunft er- teilen die stalten.  *  Die Neicha-Postverwattung empfiehlt, fich Heim Ausbleiben von Lebensmittelpaketen aus Fraland an den Bohtfaheiarefhun der Aus- Eunft- und Hilfsstele für Auslandsdeutsche in Berlin N 24, Monbijouplaß 3, zu  *  Der Reichsverband Ostschuß, Abteilung Flücht- lingsfürforge, in Berlin, Prinzessinnenpalats zer den Linden, ersucht. alle aus Bosen Vertrie: benen und Ausgewanderten, ihm ihre jeßige 9e- naue Adresse und zugleich den früheren Aufent- Haltsort' mitzuteilen,  Matgatelt Krüge: Cherletten bt; ITgare aus Cherlotten! frohe 17, vermißt. Sie ist dun?- pen 1IHwerze, stechende es  ebi  Zu den Tumulten in der lezten Neuköllner Stadtverordnetenversammlung wird uns mitge- teilt, daß dort lediglih die Eicherheitspolizei des Berliner Polizeipräsidiums eingegriffen kat,  Gehaltsreform beim Berliner Ma-  gie. Die Delegierten und Vertrauensmänner „Verbandes der Beamten und Üngesteuten  der Stadt Verlin“ hielten im Berliner eine Versammlung ab, in her die Geschäf Wer augenbl;>li&en Etand der Be- amten- und Besoldungsreform be- richteten. Einstimmig ed eine Entichließung zur Annahme, in der die Versammelten die Er- wartung ausspreden, daß die fich aus der De- joldungsre'orm ergebenden "Eitferenzbeträge Spätestens Ende November zur Anszahlung ge- 1angen, andernfalls soll rechtzeit ogistrat die Zahlung eines Vorschul einer ein- maligen Teuerungszulage beantragt werden Ferner wird erwartet, daß die Beamtenreform  haus  2s7922  in dau von den Referenten vorgetcagenea usb nien durc geführt wd. Keineswegs dür u hob? die Beriiner Beamten ihren Kollegen eit Beiden Es bezüglich der Bertuag im Rache [9 iden. [0 ich soll die Beso!dungsreform tern des Kowmunal- Eroß-Berlia vereinbarten Fem dus kommen and das Mtt- PITTEN zeitlich mit des Be- » uh Veloldunguresorm zu'ommen gorege!! werden, um bei Ublel nar eines Teiles der Forderungen die Anrufung des Shl.htungs-  ee s zu ermöglichen.  ie Abstimm! in der Metallindu- Airis Die Detela Dat innturaen in 6 Metal industrie haben gestern aan Anfang genommen und werden heute vormittag fortgesezt. Das Resultat i vox heute nachmittag warten. In zahlreichen Bersammlungen haben fich die Arbeiter fast ausnahmglog für Wieder- aufnahme der Arbei! ausze'prochhe 15 gx Fern Werken war gelen bereils 1.4 be eil der Arbeiter wieder erschienen. Da die noch in Haft beiindl:>en Parteif: lassen werden dürsien, lie;  8a eren  auch Seite kein Hindernis mehr vor, den Ausftand der Metallarbeiter endlich zu keendigen.  Beim Einbruch erschoffen. In der Nacht zu gestern drangen zwei Einbreche! in das Alex- andeinenstraße 119-120 gelegene Geschäft des Zi- garrenhändlers Adolph Za hn ein Durch das  Geräuse) wurde der hinter dem Laden wohnende Buchdrucker Meyer geweckt, der Zahn der im viertea Eto> wohnt. benachrichtigte. Der Zi garzenhändler und sein 19jähriger Sohn eilten hinunter, Als sie den Laden / traten, drengen die Einbrecher sofort mit Brewveisen auf beide ein. Der Sohn gab zwei Schüsse ab- die einen der Einbrecher tot zu Boden fire>ten. Wach» mannschaften des gogenüberliegenden Krieps- gefangenen-Lozaretts nahmen den anderen Täter fest. Der Erschofsene wurde als der 28jährige Mehard Raiser aus der Forster Etraße 1 fest» Der festyenommene Kumpan ist der iührige Walter Kirchhof, der bei seiner Mutter in der Alezandrinenstraße wohnte.  Die Eifernen Kreuze der Gefangeten-. In Feindesland sind die Eisernen Kreuze unfe» ren Gefongenen mist aboenommen worden. Es gehe jeßt bei der General-Ordens-Kommissien zoß reiche Anträge von militäriscen Dienst- ftellen auf Erseß der Kreuze ein. Die Gesuche entbehren aber fn vielen Fällen des Nach weises des reHimäßiaen Besikes der Au  zeichnung. Ein folcher ist ober notwe»dio dem  Antrage beizufügen, e:  des Hestiengn ises, ei Beseheit  ver durc< Vorlegung EStammrellenavsroes des betreffenden  Ausyeichn Ä minister hat außerdem nec< darouf bringer hc  d'fß' der unentaeitliche Er/aß Eiferner Kreuze nur dann erfolaen kann, wern diese wöhrend des Felozuges ehne Verschulden der Beliehenen in Verlyst aeraten find.  Die Nandxemeinden gegen die Ein- gemeindung. Außenbezirke der Kreise Teltow und Niederbarnim widerfehen sich lebhaft zugunsten der Restkreise einer allzu- weiten Ausdehnrna des künstigen Groß-Berlin Die in r Hinsicht tätigen Mitalieder des  volit 'ersöntichkeiten des Kreises Teltow “12-5 und. werden am 14, November, 8 Uhr, im Lehrervereins-  Haus am Klezenderplak, 1...) 1, eine gemein- ime Besprechung beteiti + agen  beider Kreise veronftaltzn. Cs foll samer Arbeitsausschuß gebildet werten, Ber | Aufgabe hat, die Wünsche der der Ei: dung widerstrebenden Ortschasten gegenüber der Regierung und der preußisch“n Landesversamm- lung rachdrüdlihst zu vertreten  Weitere Verschiebung der Berliner Trabreunen. Da das Geläuf der Mariendorfer Rennbahn infolge des starken Schneefalles vor» aussichtlich noch längere Zeit unorauchbar bleib:, wurden die bereits auf Mit*moch verschobenen Eonntagscennen auf Freitag, 14. Novem- ber verlegt, während die für Mittwoch ausge“ schriebenen Rennen am Sonntag, 16, No- vember, abgehalten werden sollen.  Cax!l-Abs-Memorial. Bei den Kämp- fen am Sonnabend rangen Oesterrei<-Bran- denbarg und Scholz-Pietro 20 Min. uneatschie- den, Bilfan-Semburg warf Winghardt-Bürt- temberg in 6 : 25 durch Untergriff, Randolfi und kamen in 20 Min. zu keinem Ergebnis. n Stil fiegte EUBOD Ruhland noh 37 Min. Gesamtzeit über Fischer-D1 Beingriss. => Am Sonntag blieb die erste Be- oegnung zwi'en Hansen-Eich und B'ikau unent» schieden. JIN Pietro siegte über Karge»  In  Berlin rach ;t flottem Aempfe in 5 Mit. durch Schlruhergriff; die Begegnung Hinhe-Weh- zum blieb ergebnislos. uß unteria;  Kyriloff qegen Schmiß»- „Kanes nach zwö! Minuten durch Untergriff,  Berlin--Düffeldorf im Ni: Die Ans'&eidungsfämpfe im Ringen für den Städiewettkampf Düsseldorf--Bertin und DEIAD für I internationalen Wettstreit in olm, 6. bis 8. Dez., brachten harte Kämpfe. "Migewicht lieferten fich Hofmann (Sp. C. |) und Montag (Sy. Cl. Alt-Wedding) den schönsten Kampf diejer Klasse, in dem sich "ließ- lich Montag nach langem Ringen als der bessere erwies und durc Süstshwung siegte. Beide Ringer waren sichtlich mitgenommen und 'piellen dann später in der Entscheidung keine große Rolle. Amelong (S. €. Seros), der Montag vom Boden aus überraschend we 2önate, wurde Sieger der Leichtgewichtsklasse, Zweiter wurde Seilscher (S. C. He m Mittelge- wicht 4 dominierte der unverwüstlihe deutiche Meister Falkner (jezt Sp. Vag. Ost). der 4 Siege erzielte- Adamschak hatte 2 Siege. 2 un- entschiedene Kämpfe gegen Falkner m er 1 Niederlage genen Falkrer  (Ep. Ed Ost), durch Aufgabe des Rampf, ie Ductelgewichts- Nasse B brachten, wie bi Verbattdsmeister-  schaften. keine EeietN Besehung, Mag- sam (S, Cl. Heros) wurde erster durch Siege über seinen Kluökameraden Finzekius und Kris- er (Berl. Turnerschaft). Mit Krug (Sp. Bgg- st) rang Man'am unent'cieden.  derbarntm 1 I. den kommunol- |  Briefkasten.  Verantwortlich für die Redaktion des = Sarzwann Derlin nat  Die Bevölke si in DEU AUM I int a  Cob: . Dabsbürger Def  Zusammen 4990 Zimmer. DB. W. Der Rechtsanwalt darf die in der Gebühren. ordnung für Rech anwälte vorgescherebenen Gebühren fordern. Ihre Höhe richtet sich nach dem Wert des EStreitgegenstondes. Auch kommt es darauf an, ob d ; Anwalt einen Verhandlungstermin oder einen Ds weistern.in wahrgenommen K. R Die Einführung des denteges Junächst im Wege der Verordnung erfolgt. Achtstundentag in allen Betrieben 8 har werksmäßigen -- zur Einführung dringen un können,  bedarf es eines Reichsgeseyes, das iv 0! x Zeil zu erwarten ist. Der Entiutf ist felt August feigs gef  8. 9. Ro Ihrer Darstellung find Sie berechtigt vom Wirt Erfah, Inte, Auolagen zu verlang« Sie aber den Vetreg eine vun der Miete "aiichen sich nah Ihrew Mietvertrag, den Gir 19 datat sin Zuphlesen müssen. IM Ihnen danaeh die Auf enforderung jen, so dürfen Eie den Abzug 118! machen, fond müssen nötigenfalls den Betrag besonders einfordern und, einflapen. Wenn Sie den Laden ohne sen 96 mietet haben, fo könen Sie vom Wirt nicht ver» langen, daß ex einen ausstellt,  Inbisäum.  Bader, Moin vas Sk Derag Sader, Sinne Ein. & feht Faaks  Weotterauss'chten für Nertin und und Umgenent. tontells trübes Froet; 4 weiteren Bebber falten vn! ele lch FrIS0R0S Setieden dem  Waazerstand der Spree am 10. Nov, Oborpeas: =. . + 82.27 Untyepogl ..". ree  Zum Weizableichen m:zsfarbener Zähne  Chiorodon  bs € vgtZahnaie «nd üblen Mundgeruch  “üm Sievstog, 11, nachm, 8-4 Uhr, Mittwoch, Dow 6 Die Bern  8-5 Uhr, Mittwoch, Dow 0. und 1: Novemdi ven WisSner, Nähe  Berli  LECIFERRIN-TABLETTEN  Führen dem Körper gesurdes reines Biut zu. Von Autoritäten empfohlen. In der Rekon- valeszens nach erschöpfenden Krankheiten, um die Kräfte rasch wieder zu heben.  Bekanntmachung betreffend  dan Ersatz ww einen verstorbenen Ab-  geordneten zur verfassrnzggebeuden deut-  feen National: [versammlung in Berlin.  und [Banton n vhs aa  nach dem Wahlbüro des Magiferate, Stra» |. iS  laner Str. 44-45, Zimmer 9,  Dies bringe ich hierntit zur bentlicen Lenntn! Derling a 8, Noventber 1018, )  Wahtlomeatssar  ie des Ws Den Ed Wahlen zur verein 7  | FEE EFI „Stadtrat. Kohlenverjorgung! Kundenliste für Brauukohlenbriketts. Au die EEN tt und Mieter!  Dir Gohlenwerhand Iroh-Bertin (Bere nai dam IR.  Tobe: 1919 Reveintragang eien Sranötehlanhriters für| I, Ne ja 17 Wer "a  "Sener EIR ENEIR Weer ve  WE EE Bibi  16 für |evittieren.  0g2ng, die fig, (wie bither, aus einer| ape ee n Gd ie nd einen  geneh a ung des Des 1 Öfelerten,  an“ * ie mezen. Kundealißen fd 1 da dis Dartteiper ader dere Eiter vn. EN 4 jsion (zusocrmen mit 1. Biet nd ebenba eren ae m and waar, jofern 3) Wovrriber 1979 urd Donnerdiag, den 13. November 1919. ae vert find ferner verpflichtet, an den nächsten] ,89e7, 9.j0 um Preitng, den 14. Rovember 1919 und unadend, den 16. November 1918 Mietern  Gefen die aaätefer Fastens in des Met piydtel fe za den Beden  meet SrandslE zae  "Gott der Hratteiger (B EIE er der rihanna ver E:  rm nich aben -. nation fr bie Seher eg gehen, Dad  von dem Heußwi: Fg EIER vn Gan der BE  per SEH m wa i 1EE id. ie G222209 eefelgt aui Gmaad eit . än er Rem  m  Ea aan 3 hr" We mikie Rara] VE EEEEEEÜRIEE  zur Blutern2uerung und Kräftigung de: Nerven.  eis MN. 3,-- apotheken,  ex Stent die Nie olan der Sa Te Rer GEIER amen, venen erar  GohlEnb erbaut Grah-BEn vom 0: Mär 1919 3" mögen 39 zug Nieder Dezoctmang Raa  die erwartet  rundlarte in die zen Gandenihte 1:4 ah Er weide EI)  mn] | 0. 5 en “- iq aus die 13% den 9. Rovemnber 1910, Magistrat. Wormuth, Bekanntmachung. Eisbahn-Verpachtung.  De Benasng des armneiäbunger Ste von 36 va Eröße|  zer Titvoha.  . Hat [SRCEI  I I  8: ar Städtische Grundeigentums-Deputation.  “| Za CNEr 2 Taper ter (xy |B; 8, Brunnen | 112, Jangste. a 87.41 derJannowttzbrücke &-4 Gi EE EEE IEEE, SP [wege DD debe möarige Fee M Meier Setaptete Kliheajachen, 3 Spee 191 Schre Fits b--4  Ver Verkauf von  Quecksilber und SI'beraltrat (m en  zahl» kenknurrenzlose Prei-» SMR; ins Ar Ickowat, 8 |  86 1 i  Auktionen  Pferde-Auktion  am Freitag, den 14 Kovor. er , vorm, ",10 Uhr. Es eelangen ferner eine Anzahl Maultiere 1. Vorkauf.  | Welters Anmeldung 8 werden unter aüns Igen Be- dingungen 60f.x1 eutgogengenommen.  (A Viehcentrale 8,m,b.", Zuchivie“aht!p,  In» Friedrichsfelde, Maverviehhof  ferde-Auktion  and] midger ich ji  ZwangSgerÄigerun  Holtz M 2009 EM. nd. teren 0% .n. m] I ch Dew v. deit on elieas =  Eintragungen in die neue  Brikett-Kundenliste  | erfol;en vom 15.-25. November auf den Lagerplätzen Pau!sirasse 207 Nordhafen, Ecke Heide- und Fennstraste  | Zcatralbäro Potsdamer Str. 134a. Tel.: t.oliendorf 25:7/.5:8,  Mees. Üh Eigen platin-  Tivzal = So'malon Brovn iste Eohieuohanehen => Biltzabioitereptteen =>  Bureau = Münzen = Schuck -- Eahugalt =  „Silber-  Barron = Münzua, = AM'ät8 << Beitwaks =  %% RUP 15%: SrmeSigal  Berlin SW 83, Alta Jakobs res: regta 128,  TITELTE  eus Smd  Patin, Gold, Siber Küchen  böohete Tage ei =  E. Aons'ort. 4018 Auhkeh ti vont  Gramm bis  Qu.exgitber  HEIT AGangbNeu ebauer Rem Feitdriezsir. a, Gina  STEEN ve eb  alie (G2bISSCH=:  bei mir (a)s0 vt reells Bereehnung) zu aachetehenden  Pna t;sie-vreizen  * verkaufen. Gewöhn!. Plat.  PN ua: er n.  "ie Ang: Bari W, kri: 31, auf 0-5  fret ven „Mert 13.50,  rp. ote» Ka stiegen Bante 18'*| Olio Rejchei, Berün 49 |  EO, Ollerdeynftt. 6  . 330 5ehiatzimmer  +4tAndiges Leger, row ertentalizehe und Kerptliche lkureitan vos M. 280,  Capstens Navy Cut M. 285, Goldf ake M 290.--  4. Cytimann, 5s77 627 Nexandereh, 2, 85  Zizarren'ager  Arthur Buchholz  Charlotten! urg 2 Savignyplatz 3.  zar Zigarrenhändle, 1  Gerehttigteit 94 Ur „SIA IN 0. 8363 in Bern  nm Tame  "ein er»>!a leche- Taha Tin auwere ien jeho Qua  4330 S.ück 232. Abgabs vicht unter 3 Mille un ter werden plcht verzandt,  Zigare'i*niabrik P: inze88 Netia Weiszszenburger dtr. 28. Zgareten No (Ca  " Lewald 5W, %+1holmete 124.  DE a 1 Jab,  iii So mitz |R, " Dieaeldo t 0denberg 8 36  YEER 11.0.00  Tei-f9": Lützow  Zigarren und iten  Alte Gebisse Zähne in Kautfchvk bis 50 M.  um höhten Preis werden ge'auf nur diesen Mata, SEL Hat-l  Gopisse|:: Genisfe,  Si'tzätus 3,3 bis 29-2d, Kaiserstraße 8. ||  10:31 008 |  uedwore, 8  gairen  8 169 1% Mart)  3 Mineien von Favor  dy. Kavtobak,  bat, Hide wen. beiarnn  in den Siemenswerken  kann nur väch prt ename des Betriebs und daber nur gegen V der ül ien Karten er-  fol en. Der hep eg der Wiedereinstellung wird möglichst beschleuniet werden.  Arbeiter und Arbeiterinnen. die Feil Yerli vollten, ohne Katen in den Betrieb zu gelange verzögern den Verlauf der Wiedereinstellung Wd müggen von der Wi-dereinstellung aus"eschlossen bleiven. Die Benutzung fremder Karien zieht otrafrechtliche Verfolgung nach zich.  Den 10. November 1919,  Siemens & Aa'ske Stemens-Schnebertwerke  Achturg! Bürger! Achtuna?! Hausfrauen! Uonsumenten!  Ueber ei:.e wichtige Tatsache:  Sorgen und Schulden!  finden am  Rienstag, dem 11. November, abends 7'/. ühr  in nachst hend aufgejührten Lokalen  6 öffentliche Dorträge Paheu"“ofer-Brauerei, it, Zurmfie. 25-26.  Reich komm ssar im |, Roabit, um Dr. Beuth.  Hrnniew-Feftiä:e, Raunyystrabe 27.  x Dr. Bernhardt.  Körner-Reatschule, „Auto, „Siegliter, Eiraße 8.  Nechtsacwalt Dr. P.ni Posener-Wolföl  Etadttheater Moabit, Alt-Mogtit 47.48.  Schriftsteller Wilhetin Di  Zum EirtZosbaner, „ Warschouer "Eiraße 34. Zempe:hof, Reues Geiellschafiskous (am Vahah.).  Schrritsielice Dr. Erzcheinen dringend nd:ig! Es geht jcäen ant Es kowmen die wichtigsien Tagesfrazen xur Sprache!  Eintritt fei! Eintrit1 freit  Zur | Togeßangebot . wr] et troffen, 540 er We  Berlin 0 11, Kiebachete. 3 EGLI weden eo Deer  Friedrichstr, 2s0, |; -Goldfiake, 0.  x St  ventaden. | 0224 Ganten, Berliner St.138 Seife, flakt Orig, Goldfiake Zei  Ro wt Witneirr a Swert Wage ER ER Marken Wss  zum eiten Bertmeistet des Er. Om  Otto Wenzel  em an 1 1. Wis im 40, 16] dea Hetmweze von seiner  eg wasuidiees Gp der > pure  zefede Wai vj  Graoos und Meng aid ad Donath, Königstras»o 42,  au Sierzelfe  Anmtwnhawa: 0, in Stanelo! u. el  Javeende Beschäftigung Setepiont | ieabit 605, Generalvertrieb ]  Dearzek. 8 adde 2 35 15 Türkei 5.0811? Ioseedeed. Brons 3 33.330 Diach Koion 43.069 Die 7  100 v.rzehied. EY ken nur 17.50 | 60 Deu.zche a Max Her!  Markennaus. naraburg 3.  11 Ett 23 Mivs, doris Profsliets kontenies. 21 1;  dests Arbeit. Qualität wie im Frieden, aivt jetzt aucb an Private ab  cilSkis Fabrik  Krauzens!  Legersckunwaren!  1x Ledorsgals, mod Form|  Herrer- 4.15.» Dan: „u We.baeh, hob. Absatz M 65.  voi ge 0a 08! an  Das wirkzam, Mitte! ist Dr We Laune Kether Zu hab. in,  Prozess0  ieh» Wanzen-Aethe  Ktn 4296,mm.kon. Proias, Teitzahl., Er - | . Sa "es, Eingad-  Anat, PLC  Basch & Buczkewski  Zatr. 7118 Friedrichs 'r.68 Zet. 719 '"n 24 Stunden wird  H Ierren- und D:men-8:rderobe  a  Audtungi! Brennholz, eser, Suche, Birte, Eis,  geräten tiaden,  16 Wieven 35 M Reh 16, Rovomber eferb  chamisch nerzinigt.  Abholung und Zusendung ko: ! ("8  Gebrauchte Ladeneinriel.tun en  ! Lobenzmitt« Chäft zu kaufen gerucht Offerion wit Proiaangahs erbittet das  „„Wirtschaftsamt Re niakendorf,  ofenfertig, ofert Wii H  wr jar  Tum: 35,01  . m oferferlig =|)  | Beat Bae | Prismengiäser Ws, Mortpreie  EINZ roben Selle  “ 1: 12. Fa  ME En Cen Eiel ro-Motoren  Ank u) = Verkon:  Elektron forBn  auß earaturen  Vismar> in vesdicte, Zar  Fatur und Anekdo-e. Ein  veven in Bi dern von Dr. Vani  Lim, 800 Geiten mit 242  | reep FI dure rn ater Deigina:  geibenba da u dB  DeutscheLiteratur-Ge- schichte, inuriert, mit aw  (ten Droben aus d. deroutgeg. vg 0 Vogt. 2Dde Gebunden. 1783 Seien YZ 50  Bür ---.  Auf weiter Fayrt. Seldstertedatsse zur See und zu Lande. Begründet v Dr. Loh- meyer u. Wiglicenus, 2 verichtedene Bände. Jeder Band ca 480 Seiten stark, reich illustriert, Ges 9.9 bunden nur  Im deutschen Dia:  mantenlande, Deusd- Südwestafrika von der Errich ung der deutschen Herrschaft bis zur Gegenwart. 1884-- 1910. |. Kurt Schw, Mit za!  ). 443 Seiten. Els Eeinenband Früher 10,» iet 2.2.  Dabi gebunden.  | 368 1 Soffmann, Gebunden  ba = PRtahen = Zetel = Lied  Goethes  hüb.d) gebunden  Or nn jeuch-Tor Sprech 101,48, 808111  * Luckenwalder | Ka Belttot m, Rome an Be val da  Licht- u. Krai tanlagen Ged relen. Geränger Eh  werden M4 biMiget au  Einladuns*.  ÄRHiALZZUNCKGE UU  Am Dienst»]  dep 11 November, nachmittags von 3-6 Übr und  word. Dnneretag und Freitag, den  12., 13 und 14. November, vorwittags von 10-1 und  gg 3 Uhr, veranztalte lch im groen  Su 'o, Berlin, Teitower Strate 14, „KIS a Hastenchen Tor  ein Pratekechen und Braten van Wirehnars Frivadel en-Hiife  mund warden Gratieproden as das aeehrte Publikum ab- 6; Ein Packet Wieehner's Friks/eNen-Bilfe zum Preis Jon 45 Pl. ergibt 5 grovae Frikadellen und wird weinen KOR Reede Gai wegen eiter degitet. Um mit Teiches Erzchoinen wird geb ten.  Eugen Wischner, Nährmittelfabrik, Altenezzen.  Oenera!-Voriretunz und Fahr klazer Hem Egon Aug, Reu'er Berlin » Neutzmpalhof, Hohenzoliernkorso 7 Porvoproche- Südring 292.  FIU ei Wi us dig 1102  hw-4ch4 Rlieik!  4-8 uu  Haar-Untersuchung  reiche, aewissenda ie long in meiner Daarkimik.  Bruno Vi Geriin 0. Neiteiveshe, (bee Meine  INTE  | Spezlalar;t  DieNordwest-Passage Meine Polarfahrt auf der Gyda 1903-1907 von 'ex Baffinsducht [-] Beringstraße v. R Amund» en fe - 140 FYbbildungen 8 Karten. Etark r Band von 542 Ee! 15.->» jezt gebunden  v. Dr. H. D(  bildungen, Die enschb it.  1912-13  Marlitt - Romane. Neue illustrierte 1-7 es. 400 Seiten hat und  Erfind"“ngen und Ent- Un ven auf allen Gebieten der Wissenschatt und Technik. Mit Duftrationen 1 Tafein v Os?  Herm. Eubermann Romane und Novellen  Senn > Yad. Sie => dode Litaui'he Geschich fen. 6 Bände, gebunden.  Meister stücke, Friedens ausstattung, 284 Seiten“ Mit E levung von Rich.M. Me  Der Mensch der Bor;  ermaier. 692 mit 39 Tafeln, 13 Karten u. 395 Ab-  News gape  | Musikt im Bild. verwropee  SBET Heinz ers mit  byaeitend. Text von P- <| vu  80 Tat. tw Heliogt avüre u.  obylidungen an" Kunadraca ioforrmat. Hallein. 33** nd Prächt. Bitdeywerl  Das Matioxm, Cine 2: leitung zum Genuß der Wer! vitdender Kunst von Wild. Sp- mann, herausoeg. O' Starter Ganzleit  vorzüglichen Bilden aller Zeiten und er äuternde, 4 verichte: dene Bdä"de, Jed, Band  „früher 30 M,, jezt nur 28>  Die Frauen d-Or'ents j in dor Geschichte, in der D tur 3 j i  Aus:  Jed. Bd  Seiten 4s00  RIETEN Lerhenfeld, 792 Genen u 25 Vollb'ide:n und  Datdern, Gediegenen hark da leinenband, früher 30M- 4s0 iept » .  | i D. Wunder d. Meeres. |  Heiqwiser  lyrische ein verständl. Dar"eftung  des Lebens u. Treibens im Meere,  der Tier- u.  6. Geiler.  und Karten. Geschenkband  Sise olko, Unfere | ilge:  I» orzeit  sen u. Völker von der Kinder»  548 Gelten mit  86 Titeln und 565 Wobei ein und .dungen. schenkband. Zeder Band  19**  nher 50 Die Eroberung des Südv norwegische Siidpolfahrt mit „Fram“ 4910-1912 von Roa!d Amund«»  1 2 fare Hinde mit 36 und “: 9Qs0 Frühe 24. im IS  Ari 1960,  Klassiker  wr Kiarer Deus = TIA IE  (07  Facharzt Dr Meyenberg ür Krankheiten der Harrorgane U= 8. 5-7 EI  OR Pet ene Sir 276 |) „BeNiSCha cIkranxy 38m  Vertrautlebe Beratung  NOTITELIE!  Bungeotion Dove! da Ünternacrungen.  Bei 3308 era werden, ) cho, ag enkn  * (8eSclegufs- Haut. Frauen  Behan! ehnellg.gieder obne| . | Boralss:urung. Teiteablung  Brunne Str. 185  H, Bocatus, Ber. H31,  abe Rogonth, Pl Spreobe. "Alles .  Dr. wod. Lanbs  dedande!t (amel. oründird.  Spe iaiarz  Fräuenleid- famaungen. 111: HaraeRiren Schnelle fie jamerzl. Bear. odne Verufevörung. Gienzerd-| Erföine, Me derber  0 Frauen vpe, vn Fa 7a  dpezigiarzt  * Schwä de, DE as | kronde. Bedanaten aebnet, Behwollsts Bel eing  eokenden Kronk-| Koilen d. Harvorgevs 1 07, Ritter's Heilanstalt Potsdamer Sir. 27  Boruias'61 ung «et 9 Haro-|  Ernen öhe Panogt ki  friedrich. 81 am be 1,  SEIS SEIS LIG SP wäche, Salvare  long. Scha 1, Sicher, obne B ruvatben, 4222 Merten, Aeta  Lörer fan, Ex Dr  ve  voo 390v Mark an  = 1, 2- Stuben-Einrie.1:unzen S Bar» Kredit!  | 7 Spiöbel-Grozs  ZF lroxzo Frankfurter 87. 181 & Invalldenstr, 5, Eing. Ackeretr Za) )woabo4ingungen nan Wanzen Gebie M enoekwont das Arzelwiazigeeit und Krankhont. fn  nst!. Zähne  nter muderner Ausführus Beikind, Delle 1. 6838 marb. alter Gebines u. Röparat  N 30.27 GalKo, Turmsir.?4  "ür ale Geschiettäfranfeiten [Im  Sonnt dl Aronen, Srücken, Fiomben  Zähnein1lTag  (en. 100 Ausfübrungen  Cs Dir,Kopp:'s Zahne:Satz-Institut  Mapdeturger *tr. 28, Ecke Lützowstr Kurf 1230. 2) Mexanderstravss 14b 5) Kantg'rasge 49  Zähne mit echtem Friedens- ZZ kautse" uk v. 4 M. an.  Teltzabt Zuborlehen mt Ki ehm moleüronnn von 39.M. Umarvoitunz Schlrei e  zZ Wol, Potrdarerih 5,  Hoch abn Bölow-traßs Tel Kur, 9744  Spezial-Behandlung  füralieGezehlechtakranivelten ve Mannen Fraue; YI Farn | Schelte Sieh and  Ari Wos H StutunterSuchung, Satvarsankur en 1s7. uns vehwerdes obne |P, Weiggept, aner.  Ehmer, Begnitigung obne Beralssu:  voweweh- a (Faden im Narn'.|Viele-Jahreie R  Spozialapzt vebandett Geschlechts - Krankbeiten,  Si  1  ' n 2 j  "Fühlte mih als ein Berirtter, eln Fried! der Ver- | den ör zu fesseln. Et se T L  Perlinor Morgenpost R EE R EE NR EE | . TZ  igkeit ui .der gemacht hatte, IH degann, in elusse können, Kot bt . wankend zu werden, “ fei en hatte. End! Dar er müh mit ihr er) 13] | T | mah REN wit, .1...8 unzufriedenen Grimasse. IH konnie mich nicht länger ! „meiner zweite: „Was in aller Welt treiben Sie denn?“ flüsterte ih 1 Des Kaisers alte Kleider. zu jein, Mit opfer 09.19 | „Stalden fs, daß Here Did ein Alesderdie it es deb nit Erin ai vn EE Fra Mu EN Hände mie) an den und Er sah mich an. k (4 Ee f, uhalten. ermanute v. . hie n "elbe | uebÖtt ve 8 € 1 » Herrn Pitz' Wohnung war le er. Niemand meldete sich, <were „Haben Sie schon vergessen, doh, er Ihren Ro> gestohlen  als wie klingelten. hat?" Den suche 4:1 und nichts anderes.“ Meine bürgerliche eer pen hatte fich an diesem | offene Türe, <n der Herrn Ichh wer lüfft, daß ie einen Schritt 31 e in vascem Vormarsch befunden, um Terrain, zes fie leise hinter uns zu. I le ich | Also weinetwegen war dieser Einbruch geschehen! as sie vor ein paar Nächten verloreu hatte, wiederzuerobern. | den Rubikon überschritten. ein Eifer für mich und mein Hab und Gut, plate und der Vormittag mit dem Knebel waren zwei „Vergessen Sie nicht, lautlos zu - flüsterte alledem übertrieben fand. Es wäre ja ganz se dräftige We>prediger gewesen. I< degann das zu | Professor. „Die Leute hier im Hause sind nochG auf.“ I< | ich Onkel Johns Erbstük wiederbekäme, aber haven, daß ic) nun bald an außerordentlichen Erlebnissen | niekte bedeutunosvoll. Der Professor ging, ohne zu zögern, | war doch allzugroß. I< wollte dies eben j genug hatie. Es war ein lezter Zug zu ihnen Zin, der mich | vor mir in ein großes Zimmer. Nachdem er die Türe in | eine Enide, innehoiten ließ, mein einz] ; dazu vrachte, dem Professor zu jolgen. Der Impuls hatte | den Rorrnum geschlossen hatie, zündeie er den Lüster au | den Fowhungen des Ada auf dem Weg nach Vodroffsvej 113 Zeit gehabt, seinen | und vegann sich um; ujehen. Wenn Sie meinen RoE suchen,“ sagte ic, „können nür ersten Reiz zu verlieren. Als memand auf das Klingeln Wir standen offenbar in Herrn Pit' Speisesaal. Ob er | sofort aufbrechen. Der iegt dort!“ des Professors reagierte, hatie sich dieser Hauch fo gut wie | einen eigenen Haushalt, führ wußte iH nicht. Es war Der Professor drehte sich blitschnell um. Als ex felh, ganz verflüchtigt, Ein fragender Blik meines Begleiters, | ia denköar, daß er dies io?- un) daß die Haushälterin jeh? | wohin mein T isen Screi-aus. Gähread er deu Schlüsselbund hervorzog, ließ mich jedoch an | jein Haus verlassen hatie, wie die Ratten das inkende Zee war nict 9 vnberechtig rt Jiß zneinem Vorfatz festhaiten. Ich nickte ein bars« . Der | räuberschiff. Es war auch denkbar, daß ex sity und seinen ne gestohlene Beute, meinen mir mit weiblich" Hilfe eut- Professor wählte versuchsweise einen Schiüsse! aus und jezod | Gästen das Efien aus der Stadt dringen ließ. Auf jeden | wendeten Kaf-un, placiert? Auf sein Bett, wo er zierlich zu» ihn ins Schlüssel: Fall war der Speisesaal stilvoll, aber für uns, die wir eben | sammengefaltet am nde lag, wie ein Pyjama. Mir fiel seine rechte Hand ein, obgleich fe ihn, die | aus dein Cafs kamen, vot er keinerlei Interesse. Wir drehten „Der Schlaufuchs,“ flüsterte der Professor. „IH glaubte.  Wahrheit zu ffe, nicht nennenswert zu genieren bien. | das Licht ab und schritten weiter. „Soll ich Ihnen nicht helfen?" Der nächste Raum erwics sich als ein Rauchzimmer, in 2 gen habe?“ „Rein, danke,“ murmelte er mit einem Lächen. „IH | orientalischem Stil möbliert. Auch durch dieien schißen "Daß das nicht der Fall ist, wußte i<. Netn, aber.  er bei Ihrer schönen Blondine in Verwahrung wei [ete Zimmer, das | sie hat woll vergessen, Ihnen ihren Namen und Ds 1 domaii* zer mochte der | fangsstunde anzugeben?“ | Ich tappte die Treppen hinunter und faßte im Haustor fesf „In lekter Zeit haben meine Damenbekanntschaften &ine 1 fessor, datt EE überzeugt hatte, daß das Arbeitszimmer | beunruhigende Neigung gezeigt, dies zu vergessen,“ mr- Das Haus war alt und hatte eine Menge Wohnungen. | euf die Straße und de- Wfzimmer in den Sof ging, | melte ich. Der Professor lächelte und schlic) zum Bett., Herr Piß wohnte im zweite: * "Ich fand im Haustar | ;39 er summ die Draperien vor allen Fenstern vor und „Das it also Ihr Ro>?“ und Fpannte meine Aufmerksamkeit on, teils um zu jeh zündete an. Die Droperien schienen diä genug, um das 3. ob jemand käme, teils um zu horchen, was der Licht nicht durchzulassen. - „Gut. Kommen Siel“ vy 1? machte. Für einen Anfänger mit einer verlezten Hand Er blieb müten im Schlafzimmer sichen. Die Hände in Er löschte das Licht im Eesiasgineen und im Arbesits« erstaunlich gefchie>t. Ieh hörte keinen Laut von oben, nicht | den Hosentaschen, überflog er die Einric?ung des Zimmers | zimmer aus und ging mit dem Ro> über dem Arm einmal das schwache Knirschen, das Iensens Eintritt in | in alien Einzetheiten- Sch beobachtete ihn gespannt, um Rauchzimmer zurück. I< hatte geglaubt, wir würden feht meiner Wohnung vorangegangen war. I< 339 in Gedan- | zu fehen, was geschehen Würde. Ich gebe zu, daß ich seine | abziehen, aber diese Hoffnung war eitel "gewesen. Als pöir xen einen Bergleich init meinem eigenen Einoruch vor zwe! | nächste Handiung nie erraten hätte. ins imer gekommen waren, legte der Professor den Nähten, Er fiel nicht zu meinen Gunsten aus. x steuerte, ohne zu zögern, auf Herrn Piß' Garderobe | RoE eauf " stern j lerdings hatte iH keinen Schlüsselbund von der | 1os, die sich in einer Adteilung im Hintergrunde des Schlaf« B ung auf. Dat Tt Qualität des Zensenschen Bundes gehabt. Aber ich hatie ?n | zimmers befand. gelassen eine Silberdoje, die auf dem Rauchtischchen stad, einem schiafenden Haus gearbeitet. rofeisor f 03 im aller Welt meinte er? Ohne zu zögern, ader | und sah sie) den Inhalt an. voller Beleuchtung in einer großen Mietkaserne, Ä auß ohns fich zu übereilen, begann er, den Inhalt der Garde- „Sopristi," fagle er. „Herr Piz sheint var noh gar niht on Sciaf te. Man hörte | robe "Zhen. Herr Rit mußte ein Neiderarr sein, denn | Cpikuräers, den Tie ihm gemacht haben, Berausche eker Art. Kinder, die greinten, Erwachsene, | die Garderove schien außerordentlich reichhaltig. Der Pro» | Rauchen Sie?“ die hchten, Dienstmädchen, die mit Geschire klapperten, | fess Hie Kostüm für Kostüm und ) fi „Vas meinen Sie?“ flüsterte ic. „Sie wollen vauches? Es war ein Konzert der bürgerlichen Anständigleit, | 31 Snlehlich hatte er die ganze Garderobe durcchh- | Dann kann ja jeder sehen, daß jemand hier gewesen ist.“ alle meine eigene Bürgerlichkeit Leden 9 » wandte sich nun der Kommode zu. Die ent- „Vas schadet das? Mein Daumenabdruk ist der Po- Hatte Bisionen - von“ Fanrilienleben. - | 'Semden, Krawatten, Strümpfe, Unterkleider, | lizei unbekannt. Und ich gedenke meinen Hut nicht zu ver« 0... cles I Auswahl. Aber nichts davon vermochte | lieren, bevor ich gehe.* (Fortseyung flat) 4  will mein Glüd jelbst probieren. Aber woilen Sie unten | wir urs, ohne uns aufzuhalten. 98achhe halten und mir ein Signal geben, wenn jemond Da!  lafsimmer.  den Ruf eins zu verdienchn.  50 Pfennig; Bortofreier Vebergendung  er Antworten 1  AA meschöft, Gei gent Beameiserft, 17.  Ee Eat  . -Sonzert: CERN gott nE DT, Dy. |P 0 1,  aap Re a es Been, E em GERI ute  Tor Strehe Gnapdehalber sofort der:  R Smolka, Madati  A ie Ariseuroes6äft „| „Näuerwarei . % Ve eeonielt, 9. | Sumi Werden WEN [eng Kinde Bohnang Tageb 0 Reit, reis 6000 M. Be -I  60% Me (M 4 Cy., Friedriehste. 111 10 | 609 M. Linienf Wegen Naeh iegen | 6000. ES UE | tals, SER IE. Ba 5121.07 1200 | firoße 36, Mittwoch 2-4 nach-| Cytoebei DBertebrteeper) [? Ear GEE Ea It ernte EICH fide | Ert Be. | Seifengeshäftung If EN EE enn ötanse. Diten, | ga = wa En eÜwaren, | Ehr H  etngerichteies Schfengeschäft| Cafs, anten, 3 | wern. mb 3 m M EMS aa =<--4 oben. ews] „MEtee | ditor fehr geeignet vert. 15.090, Workstatt, Brei? | "| Leipziger Str. Darschont ad] 17.000; Bred nzio!-Me.de« | Stidborstr. Ww... | Restauration, Inde. Beidonweg 56. „| FrifenraeiGäft,, Bu Ere m Se | 4 nd tober | 2020, Wiebe. 19.  x [wien |“ 5 . Mime “ oa Zienparabb derer, Rahe Bele pin [Behne Rees 700 der uBere | Roteniam eten Bie Beetle 77.7.2008 Aesemener, Witmendort,| Wen 0900, Wohnung | mit Behrung, Tepe E Ede MI FEE Bilboaedkr, 27. nde TE - ie mine] GEMEN eu rd Baus u. Get 7. ath .Ebelen mum ve IE fotortigen Kävier 9.  0?  due . rope nar u. ie. We ae ea | 193g, M zie 38, Cine ; . GRE | vein O9 aner 3 (ERR 1 iten komplett ein (Teils Trirocen ie e. Preis 7000, Mili wt V . “ 7  Lie-| ter  710.18  NETEIM 36077  jAR2E (Deh |  js 4  jen Jacen 7  1ESPRGEBE,  33 082 18  147  Comm] BSE walten  |  -* Garaitent: Ee DZ 4. | eiche. Beden  10m Bi'Se und viele? aus  vr E| 0.  riecht Sen  8 (68 (2688 87  ene | dere Lig. Aren]  hten 4 zerihiepenen % a.. Viano, Besawaren, [eins 5 Elte - X ue iR Dhizire epi. Stein 23 HIE moderne . (25]  er . ieut S=t,|  MENSEN: = .  FeG ANTE Es mee Gans | 23 rez eiterwaoen AufitinSr.|  BEE petri verl! qrart,  "Srafr 17 varta: SiDie.  k Ös N nos mantelse DiE EEE, mien Bh Mäntel. Röde. Bfrsen. Os NE Ee RERE 5 amm 5-26  Mon deachie au die Modrik „Verkäufe“  mfedeneinn ung  rwe fn  EI zz)  Biers Gere oeden  ER DESI  mm, peine  PRt MRD Inf 1 ER6B -  I EU RESDDA 1 BAZL aw  i'  Sei]  PA | DEE 18 1 Bx | DA 198 | S6E 1  3  IPAI PI AEI  e-? Ip  1  Wal Iufm WBR | Rl ASE 1. ZE  enn Beverieben. Oberberg erbe Serzenuler: a 0 -- Ee Hawes, Or Derma Ke  Auras Diiurr ur ve  ier me'inen (Friedon8'adt: in eien Dreisiozea, Kepesf  Sen a Deetefen. desen, ch  . ig Mehdutr,  | eue]  Ein Lakmagen m. Gabe Süd zei archer Been  nf,  Wf  Kbnigste. 88,  iger Ser 369,  ir  4m | - geh: vert NNW ah-| Giafpämre; = Swertgescir: mannsruht €. zeit if X 35:  „Anger  ge. ama  Ine  xe:  Efefer  DORIT  ja 27.2... 00000 Gepe iaet Lazer, Settiarz Ww, etwa 50 Zit.  en m Frttot Kit E 3 Genter |Srogen,  Ee fz: bee, Bet  Et Beteruna fr:  +== | eilen Etadize  | dn (Sprenadt,  Drzat, 4 Fier we 05 de 42800 „vert, ker“ ZW | gapdront, 2 eben |vorfvird,  Sendble  2. Garte,  er 200 Zentimeter: verl.| Sae'pe, Ariefenitg. I |Sofeief dorwäntel, vertu rit 13 Gars, Bofe|Sememürahe Bei [Bunk zie 3. wn 1 € 57 maar, [oha Grmmiräzer vite Weietet Nus zerteuf ect. Wi Goh, % . gwen  pied vert. fm gewin fam “ at 3 ir Dutemdti Ban | 1 din  17:5 wag dene  Fm]  100er  Wr | Wives Er. 23 11  220 ee 6s77. Eerahel- "  LIE au“ ei wer 8  54s8, Mtree eg  Wies, .  Biätgse  Ge zttiädeie Mie  Ruhben  in  EE = .  zap | wegeige 2800 M. vettuutt | 7 SEIS BICHURN Grüne  nC. 7  1? 520,  Cb: zert. Ha,  Achrnmenten,  fä Beri Fu  j« Saus Ed Nute as zar  GEivze!  eter eS er  ude dit. te  GUS WORI  Beel  Atangt 10 I wms Beit dbaEe  "Buchen (eH a iht bei E: eie  Reitewget, Drnende E3 |  Gf j wahl m lens  ie mwern nea € zert. | - em]  El; [feder rt 200 1  MDT ee  m 3] KT  Sr dd.  a“ .  |“ Gerfanie  60 Schen, nea und]  "3 "Deter,  Krieeniwer  Tramers: BeSsts, Beit m.  w Maia:  6  Or, pet i6 22 Morz  fen. Defichtig? Benntea 0-2. Sebastiane  4 ++  Zire  00m, Matr  Geitglänig Miehe aedraud!  ee  derwere, uter Dem, I EN, -. 46% ARE Es  ae ine Fupeehin [Rat 8 WW Swar Gl Wa Seiten 7 "8 Jäwere Beleter,  8.  Tebaleterkser. iE ders  ver M EGO  und Ott. GeiStsihe de sowi  rt. puri Min: a Fuat em  a | wage Eee [ver  kund zu denen ce. Johr | Danziver S:  Erf OD  iE „Rn Gi | mama Hues,  nahe  v er, EIS] Wrnatdand. Öf  e, Bebel rte| Souienbrähte sowie mene] zd vese  Gur ME M Garne [werbe Sah  1eyft Mo/weld. Inveriven-| ehe 1s7  unt, Rd 205. UO 1er Strehe 80.  Tofelklovier, x Miel Mrdht  ad Meioren faust Bostewla Noandersir. 28. ieh 1s23, “|  LE Il  Blamenst:, 65.  ee gn,  Merge focen, b| = jill Or. bis 100-1080 jaa  ., Kürzen "Eiiverseg Ghent  |. Garn Mie  KEIN PAEIU erf  des  SEH .  aufe ie eten äubfiche Veadenietne, | 5iz8t 2104.  jeruen, RE Werthe,  ENESNE  ver Sies  pe7aufen! Minerva, Wile] Feimtzahe 50.  „Dhotoapbarate. DB!-?tive Brlämenelsser.  Sau! vöhfizahlen? | zue, „2? Ei | an Sides Rement. 1 urr. “.  reibs 8  en“ um ET eirhet BE. Ehen  s“ venoren 7  -|Kuns aetunden )  HE - schwarzer Semanze. Wo  Sotferhentie er 2 18, weieeen wwe 13  3 Üetel Sieingens Bote 88. zone x  Sefenund, 7 Senatelt, apelen dei Dvier Site (ae ae,  DEER  [ZH pi3t  6  Eu  17  7  | 3  ZU  4?  . E  14s4  (AM  „Led  MEA 14)  x Zu.  (3) Uraägr wes (nes 8  .: [4  je 13 1)  (025 (vL9 [w8988 92093s78 [9 6I Wußil GIR88s5 (FIRE [4E% RYE (CRB [I  I“  "42372 war8Z2>:  i:  pal.  4  E  = GE  Ä  EEE  in  1nepEEed |.  3.  zi |  HIEB |  PE VEACH 1. pSBEBESZEED Du | AEBERE | 33.  (TaweR dtr. Autfunit Hebamme | Demen, tien etenss Sanie Wedemite 6 en [ffe Bert bolle“ |97% Vidar, Dinetek De  sehr. 8 H, Unit. Hit, Haler/ee, Pi  esserer Sandwerke. | Sriezibeichäbfeter, fnstl. Bein sucht die Befeunt- seat einer endändiven,|  wig, Awwalidenft:, 147 soliden Dam eder Aries|  Mote Baan ede Es aufnahme Dienstmbdhee  ebaame| Boum, 639) zeekr. 4. Vei 4 n6volle Mut Vrfatzafnahme :uÖnrg. Hebamme Weide 13 ans  tO ROW ] 4 Rer di Weer Bikes  I Sqadbter, Leden: 25-50,  in auß Gis! es.  Er  wünsch: „Dome  Frau Derw!?, Berlin, | Same  [aber DO  Deen aut  H  En mmiaie E 0 E  ms  veiwatungen, Über  fete 33 BelanatsSast  2 | Tokter 6 Jahre: Id. 7045) Inpalidenste. 1, Welcher  treten m 61? „O7 1981 Zit'ofe Oranienburger Tot Drei  Beunde, 22.  aroß, Wtent, as menöclanat dat jm  zu8, Üetftrahe en ale Mahdi, woa. abe  [DME  nee Distfreie Unterzutung Entdinduns, |  Gebamme Usa Warltauer| Zeröße 1, 5  Haft  Wirtse erfahrenes Mädchen,  mit Tocier.  möchte jerebsamen  fangen leven zw; baläiger  Deltas „ad. 409“ Ute Ea  „id. 1: wei Wäterer Deirat. nödein-Niiais B Wee S8  N Jahre,  foo ücen  EI Minder 18 13, wünscht Damenbe! just ene Anhang  Franurter| Ge. | de jacf einer. ansehn.)  16m, enaß vet mögenden Dame. Vine, "  ri PN Em iu] KEI 7  (EM 0W 2 Giza: EIS EI nu  pi  „wei Mädchen, iv u. Hero:  Kind u, Eigenheim,  EPS en  esher  rern, eig  die Be.  5 Jahre,  eie  werter, gun Aöjang 3 eue  =  eder  jam, liehe)  in  t Sitwe oder Kaden  mögt  ange" Sriegt-|  at (Sm died: | währ üe-nehmen.  R nannten)  De » ge einer valeter ks Goin a" oder dis 3 Uhr in uwv|jort verlangt, lover Saupt + Expedition | witz id. a EH „deinen jateet Datel Eetaut Mientebarenter, „Mt | Fence Ei, Dd. in einer undeseruften - 3 Smd Gipt-| Anzahl von Getreabaleen | ref anime x die in allen Stadieeiler | jg Starkiromeylagen und| werden |S/dranzen. derjelt u. ee] verlüfse- perl. Bormann  |  ON "|  "Berliner Adres,  OA. unt. | wan, Sori 8. 4  Baa MTI]  meschime vertraut, ver-|  werte,  a i8r Wiedezerneuna at a RIESE G8 Die Boge  7 Tine Een „eb va un  rn rMis arbei "nge dent: 1 danernd, det is Ä VB. Fronfjarter Sit. 1.  tangrähe Ziehe,  „ene |E  jerbivkmdig erbeten, Fronffurier Beta eine Aepzrat  sprüchen. „VBpl.  8s84,  * Alimetallsortie  avihriten und  ammstraße 168. 31, wün/Mt Ütlen Deren  [F- en Es üben. "Der ch:  By leinen aneh  unger Mann.  3: joe | ue ankäudige Z; Pr acntn  Zirischa)t und etwas Ber-|  x 3. Heirat. Witwe "ensgeselosien. Hild derliG, reche Absicht [agernd unter „Ft. Se 30“ Postamt 33.  "erwei Za  für Carbidlompen p= [reite  Bhatt mils gewe “ Janefätriver ur  verl. E-del toc  «| von Hau Bott Cavrob- 51. i* Wähier „ä werden no eingesielt. |; ite Erdung | Bewachtunns + Geseliciaf „55. Een  48 erbeten unt.  Bietet War  hebr „Kulscher wird verl, in Mödeltrant- porzaeschöft, Kuhs, Pofener|  ea!  „Kd. | Brüffe 19,  aufe wrd. fat Kaersers,  c“ dient.  40, ein: ÜO jährigen! Eoyn, " gute Kusstener,| 10.0s8 Bart, wänfg is  R. mi  4 | Bus 8. 23.00s7 we  ji. Shönhauier Lee 146.  iN cht  . wielen Binve dennen angeln 1 62 ES  uefa [es  Näser water focht, | 2318 dige Deira a. EE EE  Zazie 9, Bot  „ Sendwerter, 94 wänccht Rädchen eder  lernen) „dt. 1647|  üd, „Kpl Alegone|  268. Enhändigen " Dei wünscht | Ci  eite ennen zu wbführ! Offerten anoagm)  14, Äteranderpfe3 | zen,  je ee mögen vorhanden, wün'<t|  Htitn eanen 53 mit Bild  Gostlager, | 11435" Uüstriahaus  4108.  Mahe 24:26.  Biden Sen Eee CRC phen ait Re23: EEE € EEE 43) (SEDE . Bsgpeweet Erendeze  AJ . xl uter  - Kontorbursche ü Gänaz, dis |  ful  Ettumpebände at  das Daar 1,00 M. Kotte. 30.  jotort Bezliner“ Snabe  Kenieltion Herem. Lediez,| 1m O Grobe Fr Strehe 137.  Verkäufern: x  ine. für Kutzwe| zen zum ). 12., eil. jöfort ein). 2 Gardels, Bez,  dt, und Landfund- ün Vertreierfunen 22 16 erer WinieH | gefeheden Stde gj  Ir zu iM Eee für SE nebel ver  fernen]  -| vrö6erer el  rbaez, auß arbeit, sotto e?  Bevfion, Unzerfachang, Vio)  GRM Iyrmir, 12. |  5% Greitewardor Stroke dl. Fingara Kerifäe Era, Schneiderin al 1, LTrepbe "ch: inis vaneiderin | NVertravenövolle über?chn 30 M, Eioaante|  Anhanz, omnia 37. . | „Im. 2318" 8  Witwen  PERTE  eini, Schzcfiiches Tor  we  . M  ae | für Bele  kennen zu  (* ün.  u Ea  teneis  1%. Goohe: Lervend ieüter Mh, Baattufden!  1 Kind, |  „alt M“  fer | wegen Orig Indi IM |Eeebofer, baden, Crperi  Ce EEE CSR  Re Apt ub  1» Afdirguag, unt. ey 11s4. .% Min ienbut - Vertüufer Ei H waere Birgit für joi. ef. Gerets] Wwendera u. Co., Swine-  in Ei GEIE |  verianot Altmann. Rosen  16 NSE Ore» N | eeweitt pre  We uE jucchht  äbcen wur gründlichen Rußbildung jür zasere Filiale  gie Rein Straf k  welier Brent Branfjorier  cls x Gee Gicht  acht. (Lob Geiter  Meer x.  (4  Ss  ef 3, Bise, Grüner Bes da 7%  erte Verkäuferin für Kone)  ar  Arkrea <uSt Withelm Gb Et.1s7|  Vertierient | Bezender, Abg, aer»  An Iimmerlente ] » münderset, &  ern, Rte Moab  wmmEEmRRRZZaZZZEEEZIIIZZZ: iu '  Krieaerwitwe a wen t, Berl  fs Ber Sa wunde ELIE deien, Calin, Diana dr  „rage 19, . Een Zrou, ote vat] dull ee  AZM Hinardet, a FREIT  .. TE "berzacl  u fh! 1% 7? diaet 18, FENEN I% M..2.2.7.70005 cs  GEH EE min 88r SOHLE au ZE md BEE nen Reut 9, Seitantant  „Seieranenses  Simmer 1. Dezkiget wat Dover KECK  Wiädehen- [EEE en Freu latin  | ahr WORSE gran g, deel, rieaepaue: „tire“ |D  REES je  + sot, verl,  u... a35 vertan | Bibo, EEN  va. ae de mmer ve elne, Dee, Rave Woriapt Ofr Lüt  Ws Eh Mg Maun ine er Biel,  54  | aer Ber EE aten VhaIeE eil fe X Boe FE jeht zum EIE Mi  (Wien . p * ZEICH 4 a ee Nn bom Wuche am "Er jederwallstr.  GEEK IEEE rege ie EE, Zun! he Satte, 19001 Wear. 24. MEN später Broven | EE a  N I R diener 34 Die Üller 68 18846" ÜBtein,  M [EIN  erh Bul. | fed, 3m aum iE tedt, wnikake 1. r GERL |B iz eg Boes Tea „7 eehte für alles We EanE BGer gen H'l'e.eittung Fr RIEN LA  0. ÄT Kufwärierhig 2 |  Off „Sr 31 für vormittags verl, !| a: DI  ein-Fil. EN  1-4. 8: mt Nehm. vr oder, mööliert. DO). „br,  Stein, Drebener Eir.  ET K | ntode Giühe en  ur Sense jut Üben Siris Bwin dr. reren!  IE  Arbeiterin, aur tüchtiee|  (ür vormitient at. Söulze, Invalidenstr,  EEE EITE AGATHE EEE Ga WE (Brehvergalber wen | 32 Ir Pro Wade vel freier Berz 1 | Perlange Seize, Biete] EEE aui 0) in für 6] uH jen im an 6 es in, "Köchir ' 60. je, A ern ris EE ii bu EEE NWCIIESETEEN  Breerencnstt, 187 788/14 mann der jofert der  wehnen, reuzigerstr. Zelensloge 111, Des  u] Mel Rann Bert,  DEN  PRI  oder  mlt Taten, Emptehtungen 4. eder entais  Vemittagtstunden  M ee | ew Ram fene . Wait Eeäinans | EiGerbeit Bürs 3 Eels |S oapauier üer, Cieri  KIEZ  Honämäb, EEE ELE ENE:  oder einfache Stöße nah | ZU vahe 118, 's| Marienwerder, Besprer| [7422 jein, Angeb. E  an wärt ett  ewperin. EEE  Stovverinven, PENCIDK EU [. Sepobert =, Cs, Vo  (SW UEM LN  ü DE hauser Str. 4. Wohnung, Laufgtzend. | „Möbliertes  Geiteinbarg [Sma ha van  PEER wd | Siche  Fr TE Dndinegee, [m et Enel Si me berger Sie Stade, ZEE auen,  [passend für made j. „Spl.  er zwe  Koäihev äterin  2 "Gott bee Bez Geibdenbefen aur AE huge [HE wen PEE  ehe S a EEE]  T arbei pen Seiner . ese 1 Dir jut Det ferhel ars 134, 8% Sh breberg. | Frede dn.  in EE rhentt. ze! “  A leih. Eide Ghpnetern, fe | Eevaaftrahe 38. | Zwei  mmerweh: |  es [. 185 mur 8 bis 16 vocm.|  jeih Singer, Mohreun| um 1814.  daätterie, vi vt Kouitenir Etr. 3, Kure|  emm. me Sbie, ends, eam Em in Weißensee zogen eine) 2, oder 2-Zimmerwohr ung| HI Weinlese Näte Büiowfrehe, 4. 41s7 Unsteln ÜnbreeSplen  Ler DE  Simm. iE Sat au Weit fog as  BT AER Et [mg menue FX: EEE ER EMR 5 amt Gierderg, Meg Selandnrahe 3;  FN TO ERl Eiel- 3 13) Miheinh.* ndr.  Ke Fherin, x | wirtin Winderfieider verian?t| Befenferger Brant. 24) un  Nähs w  8 (St  v ölene |*  ine pe | Be Tad Ws  Ahead Barbe verla, 1 „„Bitmertborf Seel, Varl  iE Twente,  medtien Free ER a SEE Sie a, SotelifmmEE | 6: u WER |G Fea WH der (nel Milet Gamer, EI Fa Beein (Ee Ee Nahen Auätterinnet Akt Oberfem, 10, ige Dier [SY ELIE '“ Beet el I rlewiz 19, am Baz/| = | Kee Steen | Berbonenerlie, 111, Zimmer, auß für 2 Ver- Tionftmäden, 1. 12. zu verneseten  ' en  var vo BST, vm EEE is wm Ee titen Bg | mire APT zal ml water Lob  Es R Miden | Straße 18, Dit. Hobew- be  Ei Ba zum Eau EN ena EN | a ehe En dr vE]  +8. 6. 22%, Vostemt'W 50: | Ff: Garferit 8  „Büro, "4a 3. Ragypo- ) | 348 Parmer Sen! AGD; MES  ei verl. |erfernen, OViert. unt. „M jeamter SEC bm: CHL  10a |De1 ve uefttlele "D8 jut ze IE: efgetder, Bft 4 wede fee = Achen =ähren a a Ee mit (Be „Wl. | fo“fen uft,  Rus, [verlangt Offran.kenhaud, | nt. ' ji Sieguadere| When Nillete Dem! Brunner»  